Q.KAZIMOV 
 
 
S E Ç İ L M İ Ş   Ә S Ә R L Ә R İ 
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 2
Q.Ş.KAZIMOV 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SEÇİLMİŞ ӘSӘRLӘRİ 
 
 
10 CİLDDӘ 
 
 
 
 
 
 
 
 3
 
Q.Ş.KAZIMOV 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SEÇİLMİŞ ӘSӘRLӘRİ 
 
 
III CİLD 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 4
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Q.Ş.KAZIMOV. Seçilmiş әsәrlәri. 3-cü cild. 
 
Kitaba Qurbaninin prof. Q.Kazımov tәrәfindәn toplanıb nәşr 
edilmiş  әsәrlәri  vә müәllifin «Qurbani vә poetikası» monoqra-
fiyası daxildir. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 5
 
I  HİSSӘ 
 
 
 
 
 
QURBANİ 
 
ӘSӘRLӘRİ 
 
 
 
 
 
 
 
 
Toplayıb tәrtib edәni, ön sözün vә qeydlәrin 
müәllifi:  
filologiya elmlәri doktoru, professor  
Qәzәnfәr Kazımov 
 
Rәyçi: filologiya elmlәri doktoru, professor   
Qara Namazov 
 
 
Qurbani. Әsәrlәri.  512 sәh. 
Qurbani irsini nisbәtәn geniş tәqdim edәn bu kitaba 
görkәmli el sәnәtkarının әvvәllәr çap olunmuş әsәrlәri ilә 
yanaşı, müxtәlif mәnbәlәrdәn – dastan variantlarından, 
cünglәrdәn, ayrı-ayrı aşıqlardan toplanmış yeni qoşmaları, 
gәraylıları, tәcnislәri, deyişmәlәri, qıfılbәndlәri daxil edilmişdir. 
Kitabda Qurbaninin  hәyat vә yaradıcılığından bәhs edәn 
әhatәli ön söz, qeyd vә şәrhlәr dә verilmişdir. 
 
 6
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 7
 
ULU  ZİRVӘ: HAQQ AŞİQİ, EL ŞAİRİ  
DİRİLİ QURBAN – QURBANİ 
 
Çox-çox qәdimlәrdәn gәlәn, insanla yaşıd olan, onun ilk şü-
urlu әmәk zәrbәlәri ilә doğulan el әdәbiyyatı daim öz yolu ilә 
irәlilәyib, böyük әksәriyyәtin, çoxluğun mәnәvi qida mәnbәyinә 
çevrilib, rәsmi nәzәrdәn kәnar olsa da, hakim tәbәqә 
tәrәfindәn kifayәt qәdәr qiymәtlәndirilmәsә dә, qәdim 
dövrlәrdә daha çox mәddahlıq nümunәlәri kimi yaradılan yazılı 
әdәbiyyata da tәsir göstәrib, ümumxalq mәdәniyyәtinin 
tәşәkkülündә, xalqın mәnәvi inkişaf vә tәrbiyәsindә böyük rol 
oynayıb. 
Gümüş piyalә üzәrindә Babil paltarı geymiş Manna musiqi-
çisinin tәsviri göstәrir ki, ozan sәnәti çox qәdimdir. El 
әdәbiyyatının tarixi bu әdәbiyyatın yaradıcıları tәrәfindәn çox 
qәdimlәrlә, әfsanәvi dini inanc mәnbәyi olan Adәm 
peyğәmbәrlә әlaqәlәndirilmiş, aşıqlar özlәrini Adәm atanın 
nәvәlәri saymışlar. 
Mәlumdur ki, aşığı ozan hazırlamış, aşıqlar qәdim ozan 
sәnәti içәrisindә yetişmişlәr. Ozan vә aşıq mәrhәlәlәri bir sәnәt 
növünün ciddi keyfiyyәt fәrqlәrinә malik olan müxtәlif mәrhәlә-
lәridir. Aşıq әdәbiyyatı özü dә öz başlanğıcını uzaq keçmişdәn 
götürür. Lakin aşıq sәnәtinin böyük vüsәtlә meydana çıxdığı 
dövr XVI yüzillik hesab olunur. 
XVI yüzillik bәdii әdәbiyyatın, rәssamlıq vә nәqqaşlığın, el-
min vә mәdәniyyәtin, sosial-ictimai münasibәtlәrin sürәtlә inki-
şaf etdiyi, el sәnәtinin, sәnәtkarlığın yüksәldiyi, «Kitabi-Dәdә 
Qorqud» kimi әzәmәtli abidәlәrin yenidәn yazıya alındığı, hәr 
sahәdә milli özünüdәrkin, oyanışın güclәndiyi bir dövrdür. Bu 
dövr biri digәrindәn fәrqlәnәn, müxtәlif sәnәt zirvәlәrini fәth 
edәn Füzuli, Xәtai, Qurbani kimi böyük söz ustaları yetirmişdir. 
Füzuli klassik şeirin bayrağını uca göylәrә qaldırdı. Xәtai bö-
yük әqidә yolunda qılınc ilә sözü mәharәtlә birlәşdirdi. Qurbani 
el sәnәtini xalqa daha yaxın yeni vә böyük bir axara yönәltdi… 
Qurbani Dәdә Qorqud zәrrәsidir… 
 8
«Dәdә Qorqud» xalq müdrikliyinin mәhsuludur, Qurbani 
poeziyası bir adamın – Dirili Qurbanın! 
Dәdә Qorqud Qurbaninin başı üzәrindәn işıq salıb keçir, 
Qurbani  bu işığı güclәndirir, ona yeni rәng verir! 
Dәdә Qorqud bir çox cәhәtdәn Homerin yaşıdıdır, Qurbani 
– bizim Füzuli vә Xәtainin! 
Dәdә Qorqud öz nitqi ilә hәrbi demokratiya dövrünün nitq 
xüsusiyyәtlәrini mühafizә edir, Qurbani – feodalizmin kapita-
lizmlә birlәşmәyә, qovuşmağa doğru yönәldiyi dövrün! 
Tufarqanlı Abbas, Xәstә Qasım, Valeh, Alı, Әlәsgәr dә Dәdә 
Qorqud zәrrәlәridir, müxtәlif әsrlәrә sәpәlәnib, hәr biri bir әsr-
dәn güc vә işıq alıb, toplana-toplana «aşıq poeziyası» vә ya «el 
sәnәti» adlanan böyük bir sәnәt yaradıb. Ağ yolun – 
bayatıların, mәsәllәrin, tapmacaların, qoşma vә gәraylıların, 
nağılların, dastanların üzәrindә yerlәşәn, böyük bir xәzinәyә 
söykәnәn bu sәnәtin kamil başlanğıcı Qurbaninin adı ilә şöhrәt 
qazanıb… 
Qurbaninin şeirlәri dillәr әzbәridir. Yüzilliklәr ötsә dә, hafi-
zәlәrdә mәhәbbәtlә mühafizә olunub. İnsanın qәlb arzularını, 
mәhәbbәt vә kәdәrini, nifrәt vә qәzәbini ifadә edәn  bu şeirlәr 
uca vә әzәmәtli qayalardan süzülәn sular kimi duru vә şәf-
fafdır.  Feodal qaranlığında yaranmış Qurbani ziyası faciәlәrlә 
dolu keçmişimizin faciәlәri üzәrinә işıq salır. Hüzn, kәdәr, 
zәmanә dәhşәtlәrindәn şikayәt dolu bu şeirlәrdә  böyük bәlalar 
qarşısında әzmlә dayanan, dәhşәt vә faciәlәrә sinә gәrәn insa-
nın titrәyәn vә qәhәrli sәsi eşidilir. Bu böyük insanın qәlbindә 
bәşәri mәhәbbәt dә güclüdür, gәlәcәyә inam da. Onun 
poeziyasına lirik, hәzin, nikbin bir intonasiya hakimdir. Qurbani 
el sәnәtkarıdır, xalq ruhunu tәmsil vә tәrәnnüm edәn bir 
şairdir.   
Qurbani ozan-qopuz sәnәtinin  aşıq-saz sәnәti ilә 
әvәzlәndiyi dövrün böyük nәğmәkarıdır.  Yüksәk poetik dili,  
sәnәtkarlığı şairin  zәngin vә uzun keçmişi olan  bir әdәbiyyat 
zәminindә yetişdiyini göstәrir.  Hәlә tam şәkildә әldә 
edilmәmiş  vә әslindә, çox az toplanmış yaradıcılıq nümunәlәri 
göstәrir ki, böyük vә qüdrәtli el sәnәtkarı misilsiz tәb vә 
 9
istedad sahibi olmuşdur. Poeziyasının geniş vüsәt 
qazanmasında Şah İsmayıl hәrәkatının, Şah İsmayılın fәaliyyәti 
ilә ölkәdә yaranmış dirçәliş vә canlanmanın  böyük tәsiri 
olmuşdur. Qurbani bu hәrәkata laqeyd qalmamış, Şah İsma-
yılın yaxını, dostu kimi, öz sazı, sözü ilә ictimai oyanışa kömәk 
etmişdir. 
Tәәssüf ki, sәnәtkarla bağlı bir çox mәsәlәlәr  hәlә aydın-
laşdırılmayıb.  Qurbani harada doğulmuşdur? Harada yaşamış 
vә nә qәdәr yaşamışdır? Şairin acı şikayәtlәri, qarğışları nә ilә 
bağlıdır?  Bu vә buna bәnzәr suallar tәkcә oxucular üçün deyil, 
tәdqiqatçılar üçün dә qaranlıqdır. Bunun bir mühüm sәbәbi 
aşıq sәnәtinin yazıya alınmaması, hafizәlәrdә qorunmaq әnә-
nәsidir.  Hafizәlәr isә hәr şeyi dәqiq qoruya bilmir, zaman özü 
bir çox hadisәlәri  «redaktә» edir. İnsanın savad dәrәcәsi, arzu 
vә istәklәri, hәyәcan vә nifrәti, gündәlik qayğıları  hafizәlәrin 
bir-birinә ötürdüklәrini dәyişir, bir çox hallarda ilkin formaları 
tam qoruya bilmir.  Qurbani kimi bir sәnәtkar  haqqında tari-
xin, abidәlәrin vә insan hafizәsinin  saxladıqları hәlә dә 
diqqәtlә saf-çürük edilmәyib. 
El sәnәtinin sistemli şәkildә toplanması, tәdqiqi  vә öyrәnil-
mәsi XX әsrin nailiyyәtidir. Elmin, texnikanın, xüsusәn radio vә 
televiziyanın inkişafı bir tәrәfdәn qәdim xalq  sәnәtinin toplan-
masına, әbәdilәşdirilmәsinә sәbәb olursa, digәr tәrәfdәn, onun 
tәnәzzülünü şәrtlәndirir. Sәbәbsiz deyildir  ki, son dövrlәrdә 
Tufarqanlı Abbas, Xәstә Qasım, Valeh, Alı, Әlәsgәr kimi haqq 
aşıqları yetişmir. Qәdim aşıq sәnәtinin bilicilәri olan yaşlı nәsli 
tәmsil edәn sәnәtkarlar tәdricәn ömrünü başa çatdırmaqdadır. 
Bu hal hәlә qәlәmә alınmamış neçә dastanın, nağılın, baya-
tının, zәrb-mәsәlin izsiz yox olmasına, unudulmasına sәbәb 
olur. Bu cәhәt bәzәn ustad aşıqların özünün mühafizәkar-
lığından irәli gәlirsә, әsrin 20-30-cu illәrinә nisbәtәn çox-çox 
gerilәmiş olan toplama işinin son vaxtlar daha da zәiflәmәsi ilә 
bağlıdır. Ciddi rәsmi folklor ekspedisiyaları yoxdur, toplama işi 
ayrı-ayrı adamların fәrdi şәxsi marağı ilә mәhdudlaşmışdır. 
Anadan olmasının 500 illiyi günlәrindә Qurbani daha çox 
yada düşür, poeziyasındakı tәmizlik, saflıq, gözәllik oxucunu 
 10
daha çox çәkir. S.Mümtaz, Ә.Axundov, H.Araslı, M.İbrahimov, 
M.H. Tәhmasib, P.Әfәndiyev, M.Hәkimov, V.Vәliyev, 
A.Nәbiyev. S.Paşayev, A.Dadaşzadә, Q.Namazov vә başqa 
görkәmli alimlәrimiz şairin hәyat vә yaradıcılığının araşdırılması 
sahәsindә xeyli iş görmüşlәr. Hәyatı, doğulduğu Diri kәndi, Şah 
İsmayıl Xәtai ilә әlaqә vә münasibәtlәri barәdә xeyli araşdır-
malar aparılmış, ictimai-siyasi, lirik, dini vә fәlsәfi poeziyasının 
öyrәnilmәsinә, sәnәtkarlıq xüsusiyyәtlәrinin tәdqiqinә daha 
artıq diqqәt yetirilmiş, son vaxtlar şair haqqında monoqrafiya 
vә dissertasiyalar yazılmışdır. Respublika Mәdәniyyәt Nazirliyi 
vә Aşıqlar Birliyi sәnәtkarın tәbliği ilә bağlı bir sıra tәdbirlәr 
hәyata keçirmişdir. Doğulduğu Diri kәndinin yaxınlığındakı 
Soltanlı kәnd orta mәktәbinә, Cәbrayılın küçәlәrindәn birinә 
Qurbaninin adı verilmiş, Qurbani saz bayramları keçirilmişdir. 
Sәnәtkarın anadan olmasının 500 illiyini tәntәnәli qeyd etmәk, 
qәbri üzәrindә abidә ucaltmaq nәzәrdә tutulurdu. Nankor vә 
yaramaz qonşularımızın torpaq iddiaları, ölkәmizin böyük bir 
әrazisinin müvәqqәti işğalı hәlәlik bu tәdbirlәri dayandırmışdır.  
*** 
Bir sıra klassik sәnәtkarlarımız kimi, Qurbaninin dә hәyatı 
haqqında mәlumatı onun öz şeirlәrindәn alırıq. Şeirlәrindәn ay-
dın olur ki, Qurbani Şah İsmayıldan  bir qәdәr әvvәl doğulmuş 
vә ondan çox yaşamışdır. Lakin İsmayılın qısa hәyatı ilә bağlı 
bir sıra izlәr olmasa idi, Qurbaninin ömrünün sәhifәlәri tam 
qaranlıq qalardı. 
 «Azәrbaycan әdәbiyyatı tarixi»nin ilk nәşrinә (1943) 
Qurbani haqqında mәlumatı H.Araslı daxil etmişdir. O, 
Qurbaninin: 
 
Mürşidi-kamilim, şeyx oğlu şahim, 
Bir әrzim var qulluğuna, şah, mәnim. 
Әziz başın üçün oxu yazğumu, 
Agah ol halımdan gahbagah mәnim –  
 
 11
sözlәrinә әsaslanaraq  göstәrir ki, «bu qoşmada Qurbani öz 
şikayәtlәrini sәmimi olaraq Şah İsmayıla söylәyir»1. Bu qeyd-
lәrdә Qurbaninin Şah İsmayılın müasiri olması barәdә fikir 
ümumi şәkildә söylәnmişdir. Lakin sonralar H.Araslı Qurbaninin 
yeni tapılmış: 
Mәn haqq aşiqiyәm, haq yola mail, 
Kitabım Qurandır, olmuşam qail, 
Ey mәnim sultanım, Şah İsmayıl, 
Dәrdimin әlindәn fәryadә gәldim –  
 
bәndini misal gәtirәrәk fikrini konkretlәşdirmәyә çalışmış vә bu 
sahәdә tapıntının özünә mәxsus olduğunu göstәrmişdir.2 
Görkәmli  folklorşünas M.H.Tәhmasib dә әdәbiyyat tarixinin 
ilk nәşrindәki  qeydә әsaslanaraq, Qurbani ilә Şah İsmayılın 
eyni dövrün şәxsiyyәtlәri olduğuı  barәdә fikri H.Araslıya isnad 
etmişdir.1 
Şәxsiyyәtә pәrәstiş dövrü qurbanlarının yaradıcılığı 
nәzәrdәn keçirildikcә aydın olur ki, bir çox sahәlәrdә ilkin 
araşdırmaların әsl ünvanı vaxtilә unudulmuşdur. Qurbani  
haqqında ilk dürüst vә ağlabatan mәlumatı, onun Şah İsmayılın 
müasiri olması barәdә fikri ilk «Azәrbaycan әdәbiyyatı 
tarixi»ndәn 20 il әvvәl Salman Mümtaz söylәmişdir. S.Mümtaz 
Qurbanini hazırda Diri dairәsindә müşahidә edildiyi kimi, 
«Qurban» adı ilә tәdqiq etmiş, hәm dә düzgün olaraq, el şairi 
kimi sәciyyәlәndirmişdir: «Bu qәdәr ki, Qurbanın da bir şeiri 
olmasa idi, onun da haqqında bir söz deyә bilmәyәcәkdik. 
Amma bu şeir bizә kömәklik edir. Ümid  edirik ki, biz 
yanılmayırıq, yazımız da doğrudur. …Bildiyimiz  bir şey varsa, o 
da budur ki, Qurban Şah İsmayıl Sәfәvi Qafqazı aldığı zamanda 
yaşayıb, şahın vәzirlәrindәn birinә xoş gәlmәdiyindәn Qurbanı 
qolubağlı Qarabağ tәrәfindәn Xudafәrin körpüsündәn ke-
                                                 
1 Азярбайúан ядябиййаты тарихи, Ы ú., Бакы, 1943, сящ.164 
2 Щ. А р а с л ы.Ашыг йарадыúылыьы. Б., 1960, сящ.34 
1 Ì.Ù.Ò ÿ ù ì à ñ è á.Àçÿðáàéúàí õàëã äàñòàíëàðû (îðòà ÿñðëÿð), Áàêû, 1972, 
ñÿù.346. 
 12
çirdәrәk İrana sürgün etmişdir. Qurban da bu әhvalatı şeirlә 
yazıb Şah İsmayıla yolladığından, şah onu bağışlayıb azad et-
mişdir».2 
Qurbaninin Şah İsmayıl hakimiyyәti illәrindә (1501-1524) 
yaşadığı inkaredilmәz olsa da, bu onun ömrünün yalnız hәmin 
illәrlә mәhdudlaşması demәk deyil. Şeirlәrindәn aydın olur ki, 
onun qolubağlı şah divanına aparılması Şah İsmayıl 
hakimiyyәtinin ilk illәrinә aiddir. Әgәr o, Şah İsmayıl hakimiy-
yәtinin ilk illәrindә şah divanına gәtirilmişsә, demәli, bu dövrdә 
bir şair kimi, bir şәxsiyyәt kimi nәzәri cәlb edәcәk yaşda 
olmuşdur. Bu mәntiqlә onun tәvәllüd tarixi әn azı XV әsrin son 
rübünә aid olmalıdır. Bu onun İsmayıldan yaşca bir qәdәr 
böyük olduğunu göstәrir. Digәr tәrәfdәn, o, İsmayılın vәfatına 
şeirlәr hәsr etmişdir. Әgәr İsmayılın vәfatını şeirlә qeyd etmiş 
vә onun dәfnindә iştirak etmişsә – bu, inkaredilmәzdir – 
demәli, İsmayıldan sonra da yaşamışdır. Qurbaninin bir sıra 
şeirlәri bu mülahizәlәrin hәr ikisinin doğruluğunu tәsdiq edir. 
Qurbaninin «Mürşidi-kamilim, şeyx oğlu şahim» misrası ilә 
başlanan şeiri, demәk olar ki, «Qurbani» dastanının bütün 
variantlarına daxil edilmişdir vә hamısının da әsas mәzmunu 
bundan ibarәtdir ki, Gәncәdә Qara vәzirlә bacara 
bilmәyәcәklәrini görәn Qurbani ilә Pәri molla çağırıb şeyx oğlu 
şaha bir mәktub yazdırırlar. Qurbani mәktubu özü aparır vә 
şaha verdikdәn sonra hәmin şeiri söylәyir. Şübhәsiz, bütün 
bunlar şeirin dastanlaşdırılması üçündür. Qurbani özü savadlı 
olduğu, elә hәmin şeirdә «oxuyub elmimә çatdığım yerdә» 
dediyi halda, mәktubu mollaya yazdırırlar vә hәtta molla 
әvvәlcә Pәrinin dediklәrini әksinә yazır, lakin bu guya 
Qurbaniya әyan olur, ona görә dә mәktubu yenidәn yazdırır  
vә s. Şeir aydın göstәrir ki, Qurbani şeyx oğlu şahın – Şah 
İsmayılın qәbulunda olmuş vә şikayәtlәrini ona çatdırmışdır. 
Qurbani «oğlu ölmüş Qara vәzir»in zülmlәrindәn, «seyrağıbın 
sirrindәn baş açmamasından», Xudafәrindәn «qolubağlı» 
keçirilmәsindәn şikayәtlәnir, şahı әsl mәtlәbdәn «agah 
                                                 
2 «Ãûçûë Øÿðã» æóðíàëû, ¹ 2-3, ñÿù.108. 
 13
etmәyә» çalışır. Bunun ardınca söylәdiyi daha kәskin şikayәt 
şeirindә öz evindә farağat oturduğu yerdә onu vәtәndәn 
didәrgin saldıqlarını bildirir: 
Bülbül idim, ayrı düşdüm gülümdәn 
Fәlәk vurdu, cüda saldı elimdәn. 
Qurbaniyәm, Qara vәzir әlindәn 
Şeyx oğluna şikayәtә gәlmişәm. 
 
Belәliklә, guman etmәk olur ki, Qurbani Şah İsmayıl haki-
miyyәtinin ilk illәrindә şah divanına gәtirilmiş vә Şah İsmayıl 
tәrәfindәn dindirilmişdir. Şairi niyә incitmişlәr, nәyi bәhanә et-
mişlәr - mәlum deyil. Dastanda bunlar mәhәbbәtlә әlaqәlәndi-
rilir. Lakin, şübhәsiz, bunlar dastana uyğunlaşdırmalarla bağ-
lıdır. Bu mәsәlәyә müxtәlif vaxtlarda M.İbrahimov, 
M.H.Tәhmasib vә başqa alimlәrimiz münasibәt bildirmişlәr. 
M.İbrahimov Qurbaninin bu vәziyyәtini Şah İsmayıl 
hakimiyyәtinin ilk illәrindә şairin «siyasi fırıldaqların girdabına 
düşmәsi» ilә әlaqәlәndirәrәk yazır: «O dövrdә zәmanә o qәdәr 
bulanıq, hәyat o qәdәr qeyri-sabit vә etibarsız imiş ki, aşığın 
özü dә gözlәnilmәdәn siyasi fırıldaqların girdabına düşmüş, min 
bәlaya düçar olmuşdur. Şah İsmayıl ölkәdәki xırda feodal 
hakimlәrin әl-ayağını bir yerә yığmaq, mәrkәzlәşmiş dövlәt 
yaratmaq vә Osmanlı sultanlığına qarşı tәsirli mübarizә 
aparmaq üçün şiәliyi yalnız dini deyil, eyni zamanda siyasi vә 
fәlsәfi bir bayrağa çevirdiyi zaman şiәliyә zidd olan (vә ya belә 
hesab edilәn) görüşlәr şiddәtli tәqib olunur, bu görüşlәri yay-
maqda ittiham edilәnlәr isә ağır cәzalanırdılar… Yәqin ki, 
Qurbaninin dә belә düşmәnlәri olmuşdur. Onlar böyük sә-
nәtkarın mütәrәqqi görüşlәrindәn, ilahiyyatla vә xüsusәn şiә-
liyin dar, dözülmәz sektant tәlәblәri ilә duz gәlmәyәn sәnәtin-
dәn, hәyat eşqi vә humanizm ifadә edәn poeziyasından onun 
әleyhinә istifadә etmiş, onu şiәliyә düşmәn bir adam kimi qәlә-
mә vermiş, hәbs olunmasına, qolubağlı halda Arazın üstündәki 
 14
Xudafәrin körpüsündәn keçirdib şah divanına aparılmasına nail 
olmuşlar.1 
M.H.Tәhmasib dә hәmin hadisә ilә әlaqәdar tәqribәn eyni 
fikir söylәmişdir: «Xәtai böyük planlarına mane ola bilәcәk 
xarici «düşmәn»lәrә qarşı vuruşduğu kimi, daxildә dә qorxu 
yaradacaq qüvvәlәri mәhv edir, öz hakimiyyәtini 
möhkәmlәndirirdi. İlk illәrdә (kursiv bizimdir. – Q.K.) Şah 
İsmayıl ölkә daxilindә olan başqa tәriqәtlәrә qarşı da çox mahir 
siyasәt aparmış, bu tәriqәtlәrin bәzisi ilә yaxınlaşmış, bәzisi ilә 
üstüörtülü, bәzisi ilә isә açıqdan-açığa vuruşaraq sıradan 
çıxarmışdı. Bu gәrgin mübarizә illәrindә, şübhәsiz ki, bәzi 
nüfuzlu mürşidlәrin, hörmәtli müridlәrin, elәcә dә ayrı-ayrı 
tәriqәtlәrә mәnsub olan şairlәrin tәhlükәli  görünәnlәri mәhv 
edilmiş, zindanlara atılmış, tәqib edilmişdi. Bizcә, belә tәqib 
olunmuş, hәtta hәbsә alınıb Xudafәrin körpüsündәn qolubağlı 
dustaq keçirilmiş şәxsiyyәtlәrdәn biri dә Qurbani olmuşdur».2 
Mahiyyәt etibarilә çox yaxın olan bu qeydlәrin hәr ikisindә 
bir daha tәsdiq edilir ki, Şah İsmayıl hakimiyyәtinin ilk illәrindә 
Qurbani onunla «şah divanı»nda görüşmüşdür. Bu, 
şübhәsizdir, lakin, fikrimizcә, bu onların ilk görüşü deyildir. 
Mәlumdur ki, Şah İsmayıl özünü yeniyetmәliyindәn güclü 
şәxsiyyәt kimi göstәrmiş, eyni zamanda sәnәti, sәnәtkarı, xü-
susәn saz sәnәtini sevmiş, yüksәk qiymәtlәndirmişdir. 
Ordusunu, tarixçilәrin mәlumatına görә, daim döyüşqabağı 
ozan-aşıqlar sazla, sözlә cuşa gәtirmişlәr. İsmayıl özü dә 
qoşmalar yazmışdır. Әgәr Qurbani böyük sәnәtkar olmuşsa, 
Xәtai onu qiymәtlәndirmәli idi vә әslindә, belә dә olmuşdur: 
Şah Qurbanini cәzalandırmamış, әksinә, rәvayәtә görә, 
rәğbәtlә qarşılamışdır. Bizcә, Qurbani ilә Şah İsmayıl arasında 
tәriqәt ixtilafı olmamışdır. Tәriqәt ixtilafı olsa idi, Qurbani Şah 
İsmayıla müraciәtlә «mürşidi-kamilim», «pirim» söylәmәzdi. 
Şah İsmayıl әtrafına qüvvә toplamalı olduğu ilk illәrdә onu 
                                                 
1 М И б р а щ и м о в.Ашыг поезийасында реализм. Б., 1966, сящ. 31-32. 
2 М.Щ Т я щ м а с и б. Азярбайúан халг дастанлары (орта ясрляр). Б., 1972, 
сящ. 356 
 15
mürşid qәbul edәn bir sәnәtkarı nә üçün incitmәli idi? «Sәrim 
tәvәlladır, üzüm payәndaz; Yoxdur bundan qeyri bir mәtah 
mәnim» – deyәn, bütün varlığını gәnc şaha qurban vermәyә 
hazır olan sәnәtkar nә üçün cәzalandırılmalı idi?  
Şeirdәki bir neçә işarәdәn aydın olur ki, Qurbani ilә İsmayıl 
hәlә bu hadisәdәn xeyli әvvәl tanış imişlәr. Qurbaninin «әziz 
başın üçün» sözlәri tarixi izlәri mühafizә edirsә, yәni 
Qurbaninin öz dilindәn çıxan ifadә kimi mühafizә olunmuşsa, 
burada şaha yaxınlıq, sәmimi münasibәt, bir qәdәr әrkyanalıq 
duyulmaqdadır. Yalnız çox yaxın olmaqla İsmayıl kimi bir şaha 
bu cür müraciәt etmәk olardı. Bu yaxınlığı şeirin başqa 
misrasına әsasәn S.Mümtaz da duymuş vә qeyd etmişdir: 
«Qurbanın Şah İsmayıla yazdığı şeirlәrdәn bunu başa düşürük 
ki, Şeyx oğlu Şah İsmayıl Qurbanın mürşidi-kamili vә piri imiş. 
Habelә dә başa düşmәk olar ki, Şah İsmayıl Qurbanı tanırmış. 
Çünki «Agah ol halımdan gahbagah mәnim» deyә yazması ilә 
Qurbanın Şah İsmayıla bir növ yaxın olması görünür. Kim bilir, 
bәlkә bu dostluq Şah İsmayılın şair olmasına görә imiş». Bu 
mülahizәlәri doğru hesab etsәk dә, biz Qurbaninin şahla 
yaxınlığının köklәrini başqa mәsәlәdә görürük. Mәlumdur ki, 
İsmayılın tәriqәti barәdә söz-söhbәt hәlә onun kiçik 
yaşlarından el-obaya yayılmış, hәr tәrәfdә müridlәrin meydana 
çıxmasına sәbәb olmuşdu. Qurbani bunları eşitmәyә vә mü-
әyyәn mövqedә dayanmaya bilmәzdi. Onun dini mәzmunlu 
şeirlәrindә (hәtta bir çox dünyәvi qoşma vә gәraylılarında da) 
hürufiliyin vә qızılbaş-şiә tәriqәtinin ideyaları özünü qabarıq 
göstәrir. Qurbani qızılbaş hәrәkatı ilә bağlı şәxsiyyәt oldu-
ğundan, 14 yaşlı İsmayıl Şirvana ilk yürüş zamanı Diri kәndinin 
qarşısındakı Xudafәrin körpüsündәn keçәrkәn onunla 
görüşmәyә bilmәzdi. Onların ilk tanışlığı bu qәdim körpünün 
tağları üzәrindә olmalı idi vә heç şübhәsiz, belә dә olmuşdur 
(mәrhum yazıçı F.Kәrimzadә «Xudafәrin körpüsü» romanında 
bu cәhәtin unudulması ilә bağlı qeydlәrimizi nәzәrә alaraq 
«Çaldıran döyüşü» әsәrindә maraqlı epizodlarla ilk dәfә 
Qurbaninin bәdii obrazını yaratmışdır). Qurbaninin әsәrlәrindәn 
hiss olunur vә buna әfsanәlәrdә, rәvayәtlәrdә dә işarәlәr var 
 16
ki, o, xeyli müddәt şah sarayında yaşamış, Şah İsmayılın 
müxtәlif döyüşlәrindә sazının, sözünün gücü ilә iştirak etmişdir. 
 
H.Araslı Sayat Novanın divani yaradıcılığından danışarkәn 
yazır: «Mәncә, şairin «divani» adlandırdığı heca vәznindә 
qәzәllәri bir növ ustadnamәdir. Aşıq öz ustadının әsәrini 
oxumazdan әvvәl ustada hәsr olunmuş divani ilә mәclisә üz 
tutur. Bu divani bir qayda olaraq, Şah Xәtaiyә xitabәn başlayır. 
Bu, tәkcә Azәrbaycan dilindә yazılan divanilәrdә deyil, ermәni, 
gürcü dilindә yazılan divanilәrdә dә belәdir».1 Şübhәsiz, 
Qurbaninin dә belә divanilәri olmuşdur. Lakin onlar hәlәlik әldә 
edilmәmişdir. Mәlum olan iki divanisi isә Şah İsmayıl adı ilә 
başlamaq üçün deyil, bilavasitә Şah İsmayılın özünә – vәfatına 
hәsr olunmuşdur. Bu divanilәr bir-birinә yaxın vaxtlarda 
yazılmışdır – biri Şah İsmayılın vәfatı günlәrindә, o biri bir neçә 
il sonra. Divanilәri әtraflı araşdırmaqla Qurbaninin hәyatı 
haqqında mәlumat almaq, tәvәllüd tarixini öyrәnmәk müm-
kündür. 
Şah İsmayılın qәfil ölümünә hәsr etdiyi birinci mәrsiyә-di-
vanidә «Getmiş idim mürşidimә dәrdimә dәva qıla» - misrası 
ilә başlayan beyti aydın şәkildә göstәrir ki, 1524-cü ilin yaz 
çağında Şah İsmayıl Şәki xanı Hәsәn bәylә Gürcüstan 
tәrәflәrdә ov edib Әrdәbilә qayıdarkәn, Qurbani onunla tәzәcә 
görüşüb-ayrılmış, Diriyә qayıtmış, hansı bir sәbәbdәnsә 
yenidәn şahı görmәk üçün Tәbrizә gәlmәli olmuş vә  dәfn 
mәrasimi ilә rastlaşaraq şahın qәfil ölümündәn sarsılmışdır:   
 
Fәlәk, sәnlә vuruşmağa bir qabil meydan ola, 
Tut әlimi, fürsәt sәnin, kaş belә ehsan ola. 
Getmiş idim mürşidimә dәrdimә dәva qıla, 
Mәn nә bilim mәn gәlincә xak ilә yeksan ola. 
 
O şahın kәlmeyi-kәlamın zikr etmәk gәrәk, 
                                                 
1 С а й а т  Н о в а. Б., Азярняшр, 1963, сящ.10-11. 
 
 17
Tabutu sәrv ağacından, kәfәni yapraq gәrәk. 
Tez yuyun, tez götürün ki, mәnzilә çatmaq gәrәk, 
Bar-ilahım, necә qıydın, bir belә cavan ölә.  
 
Ey könlüm, geygilәn qarayı, xәndan eylәmә! 
Bar-ilahi, böyük xanәdanı viran eylәmә! 
Haqq-taaladan sәda gәldi:  «Qurbani, çox qәm 
yemә, 
Heç ola bilmәz xanәdani-Şәfi viran ola!» 
 
Divaninin Şah İsmayılın vәfatına hәsr olunduğu barәdә tәd-
qiqatçılar arasında fikir ayrılığı yoxdur. Çox pozulmuş olmasına 
baxmayaraq, M.H.Tәhmasib onun hәqiqi mәzmununa әsasәn 
belә bir nәticәyә gәlmişdir ki, şeir dastan variantında göstәril-
diyindәn  fәrqli olaraq, bir gözәlә deyil, «Şah İsmayıl Xәtai ölü-
münә yazılmış mәrsiyәdir» vә «son misradakı «xanәdani-Şәfi» 
dә «xanәdani-Şeyx Sәfi» olmuşdur»1.  
M.H.Tәhmasib Şah İsmayılın vәfatını Qurbaninin maddeyi-
tarixlә qeyd etdiyini dә göstәrir. Qurbaninin: 
 
Әzabdan yüz üç keçәndә 
Әcәl camın içdi şahım, 
Bu dünyadan köçdü şahım –  
misralarındakı «әzabdan» sözü әbcәd hesabı ilә 827 edir (Nәsi-
minin vәfat ili) vә üzәrinә 103 gәldikdә Xәtainin ölüm tarixi 
(hicri 930, miladi 1524) alınır. 
«Qurbani» dastanının Gәncә versiyasında birinci divanidәn 
dәrhal sonra Becanın bir şey anlamadığını görәn Qurbani üç 
kәlmә söz üçün izn istәyib ikinci divanini söylәyir. Әvvәlki 
divani kimi, bu divaninin dә dastan variantına nisbәtәn, 
dastana qeydlәrdә verilmiş variantı әslinә daha yaxın qorunub 
saxlanmışdır: 
                                                 
1 М.Щ Т я щ м а с и б. Азярбайúан халг дастанлары (орта ясрляр). Б., 
1972.. 
 
 18
 
Kufә әhli bihәyalar şәrmi, hәyanı atdılar, 
Adәm olan yoldan çıxıb, bir-birin aldatdılar. 
Qazılara rüşvәt verib, şәri batil etdilәr, 
Bu divan ki, divan deyil, әdalәt divan gәrәk. 
 
Axşam olcağın mәşriqdә batdı şәms, doğdu qәmәr, 
Yer üzünә qülqülә düşdü ki, ta oldu sahәr. 
Ağlım itirdim, әlim titrәr, göz ağlar, sәr әsәr, 
Pirim girib ol niqabә, getmәyәydi cavan gәrәk. 
 
Gәrәk, biçarә Qurbani, sәn bu cәbrә dözәsәn, 
Әl uzadıb o yasәmәn bağdan bir gül üzәsәn. 
Yaşın yetirdin әlliyә, indi üz tut yüzә sәn, 
Әslimiz türabdәndir, mәskәnimiz kan gәrәk.1 
 
Pozulmuş, variantlaşmış bu  divanidәn şairin tәvәllüd tarixi 
barәdә dәqiq mәlumat almaq olur. 
 Divaninin dastan variantında misra, fikir fәrqi ilә yanaşı, 
rәdif fәrqi dә var: dastanda rәdif kimi «gәrәk» deyil,  «gözәl» 
sözü işlәnmişdir. Gәrәk vә gözәl sözlәrinin әrәb әlifbası ilә 
yazılışı çox yaxındır, xüsusәn әl yazısında kaf ilә lamın yaxın 
qrafikasını nәzәrә alsaq, bu sözlәrin bir nöqtә fәrqi var. Bu 
şeirdәn vә bir çox başqa şeirlәrindәn hiss olunur ki, Qurbani 
әsәrlәrinin әlyazma nüsxәsi olmuş, yaxud aşıqlar öz cib 
dәftәrlәrinә şeirlәri qeyd etmiş, tәlәsik oxu vә ya üzünü 
köçürmә prosesindә bir çox söz vә ifadәlәri yanlış oxumuş, o 
cümlәdәn bu divanidәki «gәrәk» sözünü «gözәl» ilә әvәz 
etmişlәr. 
Divaninin nә mәqsәdlә yazıldığını M.H.Tәhmasib belә izah 
edir: «…mәna, mәzmun, yәni kimlәrin isә «Kufә әhli»nә, «Zina 
әhli»nә bәnzәdilmәlәrini, «qazılara rüşvәt verib şәriәti batil et-
diklәrini», «o gündәn dünyaya qülqülә düşdüyünü» acı-acı 
                                                 
1 Азярбайúан дастанлары, ú. 1, 1965, сящ. 307 
 
 19
tәsvir edәn şeir şairin çox geniş bir şәkildә sәslәnmiş, dünyaya 
«qülqülә salmış» bir hadisәyә qarşı narazılığını göstәrir. 
Qazılara rüşvәt vermәk yolu ilә әldә edilmiş bu hökm, bu divan 
şairin üsyanına sәbәb olmuş, onu: «Bu divan ki, divan deyil, 
әdalәt divan gәrәk» demәyә mәcbur etmişdir». M.H.Tәhmasib 
fikrini dәqiqlәşdirәrәk yazır: «Bizcә, bu, Çaldıran müharibә-
sindә Xәtainin әsir düşmüş hәrәminin güclә әrә verilmәsi 
hadisәsi ilә әlaqәdar etiraz şeiridir»1. 
Lakin şeirin mәzmunu aydın göstәrir ki, alәmә «qülqülә sa-
lan» bu hadisә Şah İsmayılın istәkli hәrәmi Taclı bәyimin 
Sultan Sәlim Yavuz tәrәfindәn zorla әrә verilmәsi ilә bağlı 
deyil. Kәbinli bir qadını başqasına әrә vermәk üçün (hәlә bu 
fikrin özü dә şübhәlidir)  qazılara rüşvәt vermәk burada әsas 
dәlil kimi nәzәrdә tutulub. Bu, ağlabatan deyil. Sultan Sәlim 
niyә qazılara rüşvәt vermәli idi? Lazım gәlsә, onun bir işarәsi 
kifayәt etmәzdimi? Digәr tәrәfdәn, misranın: «Qazılar rüşvәt 
alıb şәriәti satdılar» variantı da var. «Pirim girib ol niqabә get-
mәyәydi cavan gәrәk» misrası nә demәkdir? Bәlkә Taclının 
rübәndә-niqaba bürünüb әrә getmәsinә işarә edilir? Bәs onda 
«cavan» sözü nәdir? Qocalıb getmәliydimi? Bu hadisәdәn 
(Taclı bәyimin «zorla» әrә verilmәsinrdәn) Qurbani niyә bu 
dәrәcәdә әsәbilәşmәli, hәyәcanlanmalı idi: «Ağlım itirdim, әlim 
titrәr, göz ağlar, sәr әsәr». Bizcә, bu şeir dә Xәtainin ölümü ilә 
bağlıdır, lakin әvvәlki divanidәn bir qәdәr sonra yazılmışdır. 
Divaninin birinci bәndi şeirin yazıldığı dövrün bәdii tәsvirini 
verir, ikinci bәnd Xәtainin ölümündәn sonra ölkә daxilindә 
әmәlә gәlәn özbaşınalıqları göstәrir, üçüncü bәnd isә nәticәdir, 
fәlsәfi yekundur. 
Birinci bәndin mәzmunu nәdәn ibarәtdir? Kufә әhli sәviy-
yәsinә enmiş bihәyaların hәyanı atması, adәm olanın yoldan 
çıxması, bir-birini aldatması, qazıların rüşvәtxorluğu, şәriәti 
pula satmaları… tәnqid edilir vә müәllif Xәtai hakimiyyәti 
illәrindә görmәdiyi qaydasızlıqdan, özbaşınalıqdan 
                                                 
1 Азярбайúан дастанлары, ú. 1, 1965, сящ. 376. 
 
 20
şikayәtlәnәrәk: «Bu divan ki, divan deyil, әdalәt divan gәrәk» 
nәticәsinә gәlir. 
Şah İsmayıl Xәtainin qәfil ölümü onun yaratdığı dövlәtә bö-
yük zәrbә vurdu. Qızılbaş әmirlәri arasında divan işlәri uğrunda 
qanlı döyüşlәr başladı. 1524-1525-ci illәrdә әmirül-ümәra Div 
sultan Rumlu öz rәqiblәrinә qalib gәlәrәk, 10-11 yaşlı şahın 
müstәqil vәkili olur. Çox keçmәdәn Çuhә sultanın tәhriki ilә I 
Tәhmasib Div sultanı öldürtdürür vә Çuhә sultan vәkil olur. 
Әmir Hüseyn xan Şamlı ilә müharibәdә Çuhә sultan da 
öldürülür. Çuhә sultanın mәnsub olduğu tәkәli tayfası dәrhal 
onun oğlu Şahqubadı vәkil edirlәr. Lakin ustaclı, rumlu, 
zülqәdәr vә әfşar tayfa әmirlәri buna razı olmayıb, tәkәli әmir-
lәri ilә döyüşә başlayırlar. Vәziyyәti belә görәn I Şah Tәhmasib 
tәkәli tayfasının tamam qәtlә yetirilmәsini әmr edir vә nәticәdә 
böyük qırğın baş verir. Tayfa mübarizәsi 1534-1535-ci illәrә 
qәdәr davam edir.1 
Şah İsmayıl dövründә möhkәm nәzarәt altında olan 
әmirlәr, qazılar, şәriәt sahiblәri indi әl-qol açır, fürsәtdәn 
istifadә edirlәr. 
Qurbani ilә bir dövrdә yaşamış Mövlana Heyrәti qazı vә 
müftilәrin rüşvәtxorluğundan bәhs edәn qәsidәsindә deyirdi: 
 
Bәlkә dә divan malından pul yeyirlәr hәr biri, 
Sәrbәsәr bol-bol soyurqal sahibi, pul sahibi. 
 
Divan işlәri uğrunda tökülәn qanlar, әmirlәrin hәyasızlığı, 
hakimiyyәt uğrunda mübarizәdә bir-birinә kәlәk gәlib aldatma, 
әyanların yoldan çıxması, qazıların rüşvәtxorluğu, şәriәti pula 
satmaları, vәqf malının mәnimsәnilmәsi halları Tәhmasib haki-
miyyәtinin ilk illәri üçün daha xarakterik olmuşdur. Lakin gәnc 
şah yaşa dolduqca ölkәni nizama salmağa başlamışdı. Ona 
görә dә ikinci  divaninin birincidәn çox gec yazıldığını güman 
etmәk olmaz. Şeirdә iki cәhәt aydın duyulur. Birisi budur ki, 
                                                 
1 О. Э ф е н д и е â. Àçåðáàéäæàíñêîå государство Сефевидов. Б., «Элм», 
1981, ñÿù..69. 
 21
Şah İsmayılın vәfatından son dәrәcә mütәәsir olan Qurbani bu 
kәdәri hәlә unuda bilmәmişdir. Hiss olunur ki, qәfil ölümün 
vurduğu yara hәlә qaysaq bağlamayıb. Digәr cәhәt isә budur 
ki, özbaşınalıqlar, rüşvәtxorluq, vәkalәt uğrunda qantökmә 
özünü şahın ölümündәn müәyyәn vaxt keçdikdәn sonra 
göstәrә bilәrdi. 
Şah İsmayıl hakimiyyәtinin ilk illәrindә Div Sultan Rumlu 
onun xidmәtindә olmuş vә şaha axıradәk lәyaqәtlә xidmәt 
etmişdi. Gürcüstan sәfәri zamanı (1516-1521-ci illәr) 
Qurbaninin şahla birlikdә olduğunu, Div Sultanın ordusunu bir 
sıra sәfәrlәrdә müşayiәt etdiyini güman etmәk mümkündür vә 
Qurbaninin şeirlәrindәki bәzi işarәlәr dә belә düşünmәyә 
imkan verir. Şah İsmayıl vәfat edәrkәn gәnc şahın da vәkili Div 
Sultan olur. Vәkalәt vә әmir-ümәra mәnsәbi uğrunda 
mübarizә, tayfalar arasında güclü çәkişmәlәr vaxtı gәnc şahı 
aldadırlar ki, tayfalararası münaqişәlәrin sәbәbi Div sultandır. 
1527-ci ilin iyulunda sarayda ilk faciәli hadisә baş verir. Div 
sultan divana daxil olarkәn şah ona atәş açır, әtrafdakılar isә 
onu qәtlә yetirirlәr. 
Bizә belә gәlir ki, şeir mәhz bu hadisә ilә әlaqәdar qәlәmә 
alınmışdır. Çünki Div Sultanın öldürülmәsi ilә Şah İsmayıldan 
sonrakı dәhşәtli vәziyyәt dә qabarıq şәkildә aşkar olur: bu üç 
ildә hәm qazıların sifәti, hәm dә әmirlәrin hakimiyyәt uğrunda 
qanlı döyüşlәri qabarıq şәkildә üzә çıxır. 
Demәli, ikinci divaninin birincidәn bir neçә il sonra – 1527-
ci ildә yazıldığını güman etmәk mümkündür. 
«Axşam olcağın mәşriqdә batdı şәms, doğdu qәmәr», - bu 
«şәmsin batması», «qәmәrin doğması» Şah İsmayılın vәfatına, 
çox gәnc Tәhmasibin hakimiyyәtә gәlişinә işarә deyilmi? Şair 
«ağlım itirdim», «әlim titrәr», «göz ağlar», «sәr әsәr» 
deyәrkәn böyük şahın ölümündәn doğan kәdәri ilә yanaşı, öl-
kәdәki dәhşәtli vәziyyәtә dә işarә etmirmi? İkinci bәndin son 
misrası bu fikri tamamilә aşkar şәkildә yekunlaşdırmırmı: 
«Pirim girib ol niqabә getmәyәydi cavan gәrәk». Qurbani kimә 
«pirim» deyir? Taclı bәyim Qurbani üçün nә sәbәbә pir ola 
bilәrdi? Burada «niqab» gәlinlik niqabı olmayıb, aşkar şәkildә  
 22
ölüm niqabı deyilmi? «Getmәyәydi cavan gәrәk» lap aydın 
şәkildә «gәrәk cavan ölmәyәydi» demәk deyilmi? 
Bütün ağır kәdәri ilә yanaşı, şeirin sonunda Qurbani özünә 
tәskinlik verir, fәlәyin cәbrinә dözmәyi mәslәhәt bilir. «Әl uza-
dıb o yasәmәn bağdan bir gül üzәsәn» dedikdә, İsmayılın 
çiçәkli hәyatı nәzәrdә tutulur, bu çiçәkli hәyatın, bu «yasәmәn 
bağın» bir gülü qәdәr iş görüb cәmiyyәtә xidmәt etmәk arzu 
olunur. 
Şeirin әn qiymәtli cәhәtlәrindәn biri son bәndin üçüncü 
misrasında söylәnilәn fikirdir: «Yaşın yetirdin әlliyә, indi üz 
tut yüzә sәn». Şair bu sözlәrlә dostu İsmayılın faciәsindәn az 
sonra öz ömrünün dә müәyyәn mәrhәlәyә – yarı yola çatdığını, 
qocalığın başlandığını söylәyir. İkinci bәnddәki «sәr әsәr» 
sözlәri  dә müәyyәn mәnada bunu tәsdiq edir. 
Demәli, bu şeir yazılarkәn Qurbaninin 50 yaşı tamam imiş.  
Dediyimiz kimi, M.H.Tәhmasib şeiri Çaldıran müharibәsi ilә 
әlaqәlәndirir. Bu hesabla Qurbaninin tәvәllüd tarixi 1464-cü ilә 
aid olardı. Lakin bir çox faktlar göstәrir ki, onun tәvәllüd 
tarixini 1464-cü ilә aid  etmәk olmaz. Әgәr belә olsa idi, Şah 
İsmayıl hakimiyyәtinin ilk illәrindә onun azı 40 yaşı olmalı idi ki, 
bu da faktlara ziddir. 
Yenә xatırladırıq ki, Qurbaninin «mürşidi-kamil»ә müraciәti 
Şah İsmayıl hakimiyyәtinin ilk illәrindә olmuşdur. Dastan xalq 
yaradıcılığı mәhsulu olsa da, tarixi izlәri mütlәq qoruyur. 
Qurbani 40 yaşlarında Şah İsmayıla Gәncә xanının qızını 
almaqda çәtinlik çәkdiyini, vәzirin ona mane olduğunu 
söylәmәzdi. Demәli, Qurbaninin tәvәllüd tarixi 1464-cü il ola 
bilmәz. İkinci divaninin Şah İsmayılın vәfatından bir qәdәr 
sonra yazıldığını vә bu zaman Qurbaninin 50 yaşında olduğunu 
nәzәrә alaraq, şairin tәvәllüd tarixini 1477-ci ilә aid etmәk olar. 
Bu tarix dastanda tәsvir edilәn vә Qurbaninin şeirlәri ilә üzә 
çıxan bütün mәsәlәlәrlә uyğun gәlir. 
 
*** 
 
 23
Şeirlәrindәn aydın olur ki, Qurbani bir neçә dәfә ictimai 
haqsızlıqla üzlәşmәli olmuşdur. «Eylәdim» rәdifli şeir göstәrir 
ki, şair hәlә çox gәnc yaşlarında bir bәy oğlu ilә dostluq etmiş, 
onun yolunda «yaxa yırtmış», «dadü bidad eylәmiş», lakin elә 
onun yolunda da bilmәdәn «özü öz evini yıxmış», düş-
mәnlәrini, paxıllarını sevindirmişdir. Bәy oğlu isә kömәk 
әvәzinә, şairin paxılları, düşmәnlәri ilә namәrdcәsinә kefdә 
olmuşdur: 
 
Dost yolunda yaxa yırtdım, baş açdım, 
Gecә-gündüz dadü bidad eylәdim. 
Öz әlimlә yıxdım özüm evimi, 
Müddәilәr evin abad eylәdim. 
 
Şahin-şonqar bәy oğlunun qolunda, 
Seyrağıblar hәm sağında, solunda, 
Qurbani der: Bir namәrdin yolunda, 
Heyif, cavan ömrüm bәrbad eylәdim! 
 
Bu, Qurbaninin, görünür, hәlә o qәdәr dә mәşhur olmadığı, 
çox gәnc yaşlarında üzlәşdiyi mәhrumiyyәtdir. 
Qurbani «cavan ömrüm bәrbad eylәdim» desә dә, bu hadi-
sәnin sonrakı nәticәlәri barәdә әlavә qeydlәrә tәsadüf etmirik. 
Görünür, gәnc, qızğın vә qaynar şair qәlbi bәy oğlunun etibar-
sızlığını bir qәdәr şişirtmişdir. 
Tәqribәn elә bu illәrdә atasının da öldüyünü, «әli әllәrdә», 
«ağzı duada» yetim qaldığını söylәyir: 
 
Humay kimi dövr eylәrәm havada, 
Babam öldü, yetim qaldım yuvada. 
Bir әli әllәrdә, ağzı duada, 
Bir әl idә ayağında saqinin. 
 
Başqa mühüm bir hadisә dә Qara vәzirin fitvası ilә bağlı 
olub, Qurbaninin Xudafәrindәn qolubağlı keçirilmәsi vә şah 
divanına gәtirilmәsidir. Lakin bu hadisә yaxşı qurtarmış, şair 
 24
cәzalandırılmamış, әksinә, rәğbәtlә qarşılanmış, «mürşidi-
kamil» tәrәfindәn köhnә dost kimi qәbul edilmişdir. 
Aydın duyulur ki, şairin hәyatı ilә bağlı başqa bir hadisә son 
dәrәcә faciәli vә ağrılı olmuşdur. Hiss olunur ki, şair 
qürbәtdәdir, qayğılar içәrisindәdir. «Hicran gecәlәri» şairin әlif 
qәddini әymişdir. Şair narazı vә narahatdır. Hansı bir «bә-
dәsil»insә qurbanı olmuş, onun fikrini, tәklifini, daha doğrusu, 
hakim göstәrişini bilәn kimi «ömrünün zay olduğunu» başa 
düşmüşdür. Hәm dә hiss olunur ki, elә bir dövrdür ki, insanlar 
arasında zәrrәcә hörmәt qalmayıb, qardaş qardaşına xәyanәt 
edir, namәrdlәr özlәrinә qәlәbә arzulayır. Ölkәdә özbaşı-
nalıqdır, dәryaların bulanan, suların daşan vaxtıdır.  Lap elә 
bizim günlәrimizdә olduğu kimi. Bütün bu hadisәlәri әks 
etdirәn «Dönübdü» rәdifli şeirdәn aydın olur ki, Şah İsmayıl 
kimi qüdrәtli şәxsiyyәtin yeri boşdur. Hakimiyyәt çox zәifdir. 
Lakin Qurbanini narahat edәn tәkcә bunlar deyil, «bәdәsilin» 
göstәrişidir. Bu göstәrişin mahiyyәti ondan ibarәtdir ki, hәmin 
bәdәsil – yerli hakim xәyanәt edәrәk, gәnc Tәhmasibin türk-
lәrlә müharibәsi günlәrindә türklәr tәrәfә keçәrkәn Qurbanini 
dә özü ilә aparacağını bildirmiş vә belә dә etmişdir. Belәliklә, 
Qurbani zorla Türkiyәyә aparılmışdır. Vәtәn hәsrәti dә, qürbәt 
ağrıları da, hicran gecәlәri dә bununla bağlıdır: 
Hicran gecәlәri qayğı çәkmәkdәn 
Әlif qәddim әyri yayә dönübdü. 
Bәdәsilin eşidәn tәk sözlәrin 
Yәqin etdim, ömrüm zayә dönübdü. 
 
Dünyada qalmayıb zәrrәcә hörmәt, 
Qardaş qardaşına eylәr xәyanәt, 
Gәdalar bәy olur, bәylәr rәiyyәt, 
Ağ pullar çönüb ribayә dönübdü. 
 
Uçuşur durnalar, sәkir teyhullar, 
Namәrd adam qalibliyin arzular. 
Bulandı dәryalar, hәm daşdı sular, 
Qaynaqsız bulaqlar çayә dönübdü. 
 25
 
Qurbaninin zorla Türkiyәyә aparıldığını tәdqiqatçılar da tәs-
diq edirlәr. Folklorşünas S.Paşayev yuxarıdakı şeirin son 
bәndinә әsaslanaraq yazır: «Bu sәtirlәr Qurbaninin «Qolubağlı 
Xudafәrindәn» keçirilib Türkiyәyә, Qarsa sürgün aparıldığını 
demirmi?.. Xәtai 1524-cü ildә vәfat etmişdir. Demәli, bu he-
sabla Qurbani 1514-1524-cü illәr arasında, yәni Çaldıran 
müharibәsindәn keçәn on il arasında Türkiyәdә qalmış, sonra 
vәtәnә qayıtmış, Xәtainin görüşünә getmiş, lakin onu görә 
bilmәmişdir. Çünki o gәlincә «mürşüdü» «xak ilә yeksan» 
olmuşdur».1 
Qurbaninin zorla Türkiyәyә aparılması barәdә fikir doğrudur 
vә biz dә bu qәnaәtdәyik. Lakin bunun Çaldıran 
müharibәsindәn sonraya aid edilmәsi ilә razılaşmaq mümkün 
deyil vә bir çox mәsәlәlәr bu fikri tәkzib edir. 
Dediyimiz kimi, dastan bir müәllif tәrәfindәn yaradılıb xalq 
yaradıcılığına çevrilsә dә, o, әksәrәn әsl tarixi izlәri qoruyub 
saxlayır. «Qolubağlı keçdim Xudafәrindәn» misrasının işlәndiyi 
«mürşidi-kamilә» müraciәtlә deyilәn hәmin şeir Qurbaninin 
gәnclik illәrinin mәhsuludur. Qara vәzirdәn şikayәti dә onun 
Pәriyә qovuşmaq ümidlәrinә mane olduğu üçündür. Bütün 
tәdqiqatçılar – S.Mümtaz, H.Araslı, M.İbrahimov, 
M.H.Tәhmasib bu şeirin Şah İsmayıl hakimiyyәtinin ilk illәrindә 
yazıldığını qeyd edirlәr. Әgәr Qurbani 1524-cü ilәdәk әsirlikdә 
olsa idi, «qolubağlı» sürgün edildiyini elә 1524-cü ildә, şah 
vәfat etmәmiş, üzrxahlıq mәqsәdilә ona göndәrmәli vә ya 
şәxsәn söylәmәli idi. S.Paşayev elә belә dә düşünür: «Mürşidi-
kamilim, şeyx oğlu şahim» kimi misraların, müraciәtlәrin özü 
dә göstәrir ki, bunlar heç dә әvvәldәn tanış olmayan bir 
adamın, yaxud hәyata hәlә tәzә qәdәm qoymuş bir gәncin 
şaha müraciәti deyildir, әksinә, bәlkә dә çoxdan tanış vә yaxın 
olan, dünyagörüşü ilә seçilәn sadiq bir müridin öz «mürşidi-
kamil»inә yaxından, öz yurdundan yox, çox-çox uzaqlardan, 
yad bir ölkәdәn şeir-mәktubudur, hal-әhval bildirmәsidir». 
                                                 
1 «Азярбайúан мцяллими», 6 ийул 1984, № 54. 
 26
Buradakı fikirlә heç razılaşmaq olmaz. O nә sadiq müriddir ki, 
istәkli şaha xәyanәt edib, hәm dә belә bir mәqamda «hal-
әhval» tutmaq istәyir! 
Qurbani heç yerdә on il «zimistan qәhri» çәkdiyini qeyd et-
mәmişdir. «On bir il çәkmişәm zimistan qәhrin» deyir. Lakin 
aydın olur ki, hәlә bu «zimistan qәhri» başa çatmayıb, davam 
etmәkdәdir, şair onun bir vaxt sona yetәcәyini nikbinliklә 
güman etsә dә, uzana bilәr.  Yuxarıda isә hәmin әsirlik hәyatı 
on il müddәtinә düşünülür. 
Şah İsmayıl Çaldıranda mәğlub olsa da, ölkәnin 
parçalanmasına imkan vermәdi. Sultan Sәlimin mәqsәdi 
İsmayılı bir qüvvә, güclü bir rәqib kimi sıradan çıxarmaq idi vә 
buna nail olduqdan sonra çәkilib getdi. İsmayıl ölkә daxilindә 
öz güclü hakimiyyәtini, nüfuzunu saxladı. İsmayılın dövründә, 
lap Çaldırandan sonra da hansı yerli hakim, ölkә daxilindә 
hansı feodal artıq hәrәkәt edә bilәrdi? Qurbani ölkәdәki 
özbaşınalıqdan, qaydasızlıqdan nә cür şikayәtlәnә bilәrdi? 
Şeirlәrindәn aydın olur ki, Qurbani Şah İsmayıla son dәrәcә 
sadiq olub, onu fanatikcәsinә sevib vә heç vaxt ona xәyanәt 
etmәyib. «Dәrdinә dәva qılmaq» üçün sonuncu dәfә onun 
yanına gedәrkәn yazdığı vә onun qәfil ölümünün, dәfninin 
şahidi olduğunu әks etdirәn şeirdәn görünür ki, o, Xәtaidәn lap 
tәzәcә ayrılmış imiş. Özü dә onun müәyyәn tәmәnna ilә getdiyi 
bu görüşdә heç bir qorxu-hürkü yoxdur, dostluq vә qardaşlıq 
münasibәti var: 
 
Getmiş idim mürşidimә dәrdimә dәva qıla, 
Mәn nә bilim, mәn gәlincә xak ilә yeksan ola. 
 
Halbuki o, әsirlikdәn gәlsә dә, bu tәmkin, bu yaxınlıq şeirdә 
öz ifadәsini tapa bilmәzdi. 
Şah İsmayılın qәfil ölümü ilә әlaqәdar 10 yaşında hakimiy-
yәtә keçәn oğlu Tәhmasib, dediyimiz kimi, ilk illәrdә 
feodalların, qızılbaş әmirlәrinin әlindә oyuncağa çevrilmişdi. İlk 
on il hәdsiz  hәrc-mәrclik vә qızılbaş tayfa başçıları arasında 
kәskin qanlı döyüşlәr dövrü idi. Bu qanlı çәkişmәlәrlә yanaşı, 
 27
bir tәrәfdәn dә Osmanlı türklәri tez-tez Azәrbaycana hücum 
edirdi. 20 yaşlarında Tәhmasib dövlәt idarәçiliyini 
möhkәmlәtmәk, ölkәni nizama salmaq istәrkәn daxildә vә 
xaricdә böyük çәtinliklәrlә üzlәşir. Әmirül-ümәra Hüseyn xan 
Şamlı әn yaxşı torpaqları öz tayfasının әlindә toplamağa 
çalışmaqla yanaşı, vaxtilә lәlәsi olduğu Sam mirzәni (Şah 
İsmayılın digәr oğlu) hakimiyyәtә keçirmәk üçün Şah 
Tәhmasibi zәhәrlәmәk istәyir. Şah bunu eşidib Hüseyn xanı 
tikә-tikә doğratdırır. Elә bu zamanlar Sam mirzә qardaşına xә-
yanәt edәrәk, türk sultanı Sultan Süleymanın vassallığını qәbul 
edir. 1534-cü ildә Sultan Süleyman qızılbaş ordusunun Xorasan 
әtrafında özbәklәrlә vuruşduğunu nәzәrә alaraq böyük ordu ilә 
Azәrbaycana hücum edir. Bu zaman bir çox qızılbaş әmirlәri – 
Azәrbaycanın cәnub hissәsinin әmirül-ümәrası Musa Soltan 
Mosullu, әyanlardan Mәhәmmәd xan Zülqәdәr oğlu, Hüseyn 
xan Tәkәli, Qazi xan Tәkәli vә b. sultanın tәrәfinә keçirlәr. Şah 
Tәhmasib  öz ordusu  ilә Van vә Әrciş torpaqlarına çәkilir, ordu 
yorğun vә türklәrlә müqayisәdә az olduğu üçün ciddi döyüşә 
girmir. Sultan öz ordusu ilә qışı Bağdadda keçirir vә yenidәn 
Tәbrizә gәlir. 
1534-1536-cı illәrdә baş verәn bu hәrәkat dövründә 
vәziyyәt elә idi ki, şah orduları cәnubda – Van әtrafında 
qalmışdı. Tәbriz – Mәrәnd – Xoy – Bidlis – Amid istiqamәtindә 
bütün sahәlәrdә vә hәtta Arazdan şimalda yerlәşәn feodallar, 
qızılbaş әmirlәri osmanlıların tәrәfinә keçirdilәr. Üstәlik belә bir 
dövrdә şaha qәsd, onu zәhәrlәmәk meyli, şahın öz qardaşının 
xәyanәti vә s. Şübhәsiz, Qurbanini tәlatümә gәtirәn dә bu 
hadisәlәr olmuş vә aydındır ki, yerli hakim xәyanәtlә osmanlı 
türklәri tәrәfә keçәrkәn Qurbani kimi mәşhur sәnәtkarı da 
zorla özü ilә aparmışdır. Belәliklә, Qurbani xәyanәtkar әmirin 
qurbanı olmuş, onun «Qarslı Osmanın qonağı olmaq» tәklifini 
eşidәrkәn dili-dodağı әsmiş, «ömrünün zay olduğunu» başa 
düşmüşdür. Qurbaninin «Qardaş qardaşına eylәr xәyanәt», 
«Namәrd adam qalibliyin arzular» kimi misraları dövrün 
hadisәlәri ilә möhkәm sәslәşir. Ölkәdәki qarışıqlıqdan istifadә 
edәn «qaynaqsız bulaqlar»ın «çaya döndüyü»nü kinayә  ilә 
 28
qeyd edәn şair qoşmanın son bәndindә tarixi hadisәni, kimin 
«qonağı» olduğunu vә hara aparıldığını aydın göstәrmişdir: 
 
Biz dә qonaq olduq Qarslı Osmana, 
Yunis tәk lap daldıq qәri-ümmana, 
Qurbani der: Dönsün belә zamana, 
Göydәki ulduzlar Ayә dönübdü. 
 
Bu son bәndin ilk misrası ilә birinci bәndin ilk misrasını әla-
qәlәndirdikdә mәlum olur ki, Qurbaninin qarsda – Osmanın 
dәrgahında «qonaq»lığı uzun çәkib, «hicran gecәlәri» şairin әlif 
qәddini «әyri yayә» döndәrib. Şair düşmüş olduğu girdabın 
son dәrәcә dәrin, vәziyyәtin son dәrәcә mürәkkәb olduğunu 
bildirir; özünü dәryanın dәrin yerinә, nәhәng balığın qarnına 
düşәn Yunis peyğәmbәrlә müqayisә edir. Son misra şairin 
vәtәnpәrvәrliyini daha qabarıq ifadә edir – «Göydәki ulduzlar 
Ayә dönübdü» sözlәrindә Qurbaninin Sәfәvi xanәdanına vә 
bilavasitә Şah Tәhmasib hakimiyyәtinә rәğbәti ifadә olunmuş, 
ordu üstünlüyü ilә hücum edәn Osmanlı türklәrinin tәrәfinә 
keçәn әyanların, әmirlәrin Şah İsmayıl vә Tәhmasib bәrabәri 
olmadıqlarına işarә edilmişdir (Bu son misranı ölkәnin böyük 
әrazisindә dalğalanan ay-ulduz nişanlı türk bayraqlarına işarә 
kimi anlamaq mümkündür). 
1536-cı ildә Sultan İstambula qayıdarkәn, Qurbanini dә 
Türkiyәyә aparmışlarsa vә o, 11 il әsirlik hәyatı keçirmişsә, 
1547-1548-ci illәrә qәdәr Türkiyәdә Qarslı Osmanın «qonağı» 
olmuşdur. 
Mühüm bir tarixi  hadisә bu deyilәnlәri tәsdiq edir. 
1548-ci ilin yazında Sultan Süleyman üçüncü dәfә Azәrbay-
cana hücum edir. 2 iyun 1548-ci ildә böyük itki ilә Tәbrizi tәrk 
edib, Türkiyәyә qayıdır. Bundan az sonra I Şah Tәhmasib 
eşidir ki, Qars qalasını bәrpa etmәk üçün (Sultan geri 
çәkilәrkәn qızılbaşlar qalanı dağıtmışdılar) sultan dörd minlik 
ordu ilә Osman Çәlәbini Qarsa göndәrib. Şah böyük oğlu 
İsmayıl mirzәnin başçılığı ilә Qarsa qoşun göndәrir. İsmayıl 
mirzә qәfil hücumla Osman Çәlәbini mәğlub edir. Osman 
 29
Çәlәbi ağ bayraq qaldıraraq 600 nәfәrlә şahzadәnin 
qәrargahına yaxınlaşır, lakin tәslim olmaq әvәzinә, İsmayılın 
çox gәnc olduğunu görәrәk  (İsmayıl bu zaman 15 yaşında 
idi), qәflәtәn adamları ilә hücuma keçir, İsmayıl mirzә, çox 
gәnc olmasına baxmayaraq, tarixçilәrin dediyi kimi, özünü 
itirmir vә qılınca әl atır, Osman Çәlәbi öldürülür. 
Heç şübhәsiz, bu Qars – Qurbaninin aparıldığı şәhәr, 
Osman Çәlәbi isә onun «qonağı» olduğu şәxsdir. Belәliklә, 11 
illik әsirlik hәyatı keçirәn Qurbani 1548-ci ildә azad olmuş vә 
vәtәnә qayıtmışdır.  
Qurbaniyә şah cәza da verә bilәrdi. Lakin heç şübhәsiz, ağ-
rılı-acılı, üsyankar, vәtәn hәsrәtli qürbәt şeirlәri onu xilas 
etmişdir. Digәr tәrәfdәn, bu döyüşlәrdә Qurbaninin gәnclik 
illәrindәn tanış olduğu (bәlkә dә, hәqiqәtәn, bacısı ilә 
evlәndiyi) gәncәli Şahverdi Soltan Ziyadoğlu, eyni zamanda 
mәşhur Qaradağ sufilәrindәn (Qurbaninin hәmyerlisi) 
Fәrruxzad bәy iştirak edirdilәr (Fәrruxzad bәyin şah sarayında 
böyük nüfuzu var idi vә o, sonralar - 50-ci illәrdә Türkiyәyә 
sәfir göndәrilmişdi). Onlar Qurbani ilә bağlı zorakılığı şaha 
çatdırıb, onun günahkar olmadığını üzә çıxara bilәrdilәr. 
Elә bu illәrdә Qurbaninin 70 yaşı tamam olurdu. Hiss olunur 
ki, şair 70 illiyini öz vәtәnindә, qәdim Diridә, әmin-amanlıq şә-
raitindә, şaha minnәtdarlıq hissi ilә keçirmiş, «gözәl şah» deyә 
xatırladığı әziz dostunun – Şah İsmayılın xatirәsini daim öz qәl-
bindә qoruyub saxlamış, İsmayıl yadigarı Tәhmasibә vә Tәh-
masib sarayına daim ehtiramla yanaşmışdır: 
 
Qurbani qurbandı şahın dәrinә, 
Dәrviş bilәr xirqә nәdi, dәri nә. 
Ağam qiya baxdı, atdı dәrinә, 
70 il bәnd etdi Cәbrayıl, Pәrim! 
 
* * * 
 
Qurbani Diri kәndindә doğulub böyümüş vә bu kәnddәn ol-
duğunu şeirlәrindә dәfәlәrlә xatırlatmışdır: İsmim Qurbanidi, 
 30
kәndim Diridi  vә ya:  Dirili Qurbanın әrzi-halını Yalvara-yalvara 
yara deyәrsәn. Qoşmalarında, «Qurbani» dastanının müxtәlif 
versiya vә variantlarında dәfәlәrlә rast gәldiyimiz qeyd vә işa-
rәlәr Qurbaninin yurdunu, doğulduğu, yaşadığı kәndi  dәqiqlәş-
dirmәyә imkan verir. Dastanın Gәncә versiyasının әvvәllindә 
deyilir: «Ustadlar belә nәql edirlәr ki, qәdimlәrdәn baş 
Xudafәrin körpüsü ilә Araz – Kür qovşağı arasında Araz boyu 
yeddi yüz yetmiş iki kәnd yaşayırdı. Bunların hamısı dirili 
Hüseynalı xana baxırdı». Dastanda tәsvir edilәn Hüseynalı xan 
Qurbaninin әmisidir, atası Mirzalı xanın qardaşıdır. Qurbani bu 
kәnddә boya-başa çatmış, burada  tәhsil vә buta almışdır. 
Diqqәt edilsә, dastanda çox aydın deyilir: Arazla Kür qovşağı 
arasında», «baş Xudafәrin körpüsü» yaxınlığında. Qurbaninin 
yurdunu nişan verәn bu cür әlamәtlәr indi dә qalmaqdadır: 
dastan versiyalarında dağ – Diri dağı, kәnd – Diri kәndi, buta 
verilәn yer – Mazannәnә piri, yaxınlıqdakı çay – Araz çayı, 
körpü – Xudafәrin, yaxın kәndlәr – Soltanlı, Daşkәsәn, dağın 
әtәyindә qәbirlәr – Qurbani ilә Pәrinin qәbri, bulaq yerlәri, 
dağda zәhәrli ilanların çoxluğu (bir versiyaya görә Qurbanini 
ilan çalıb öldürmüş vә Diri camaatı әhaliyә, mal-qaraya ziyan 
verәn ilanların çoxluğundan bu yurdu tәrk etmәli, Cәnuba 
köçmәli olmuşdur) vә sair Qurbani yurdunu nişan verәn 
faktlardır. Bura Cәbrayıl rayonu әrazilәridir.   
Qurbani öz qoşmalarında hәm dә Qaradağ mahalından 
olduğunu qeyd edir. Bu cәhәt dastan variantlarında da öz 
ifadәsini tapmışdır. Mәsәlәn, Nizaminin mәqbәrәsi yanında 
Mahmud bәyin sualına: «Qaradağlıyam, ay bәy, adım da 
Qurbanidir», - deyә cavab verir. Yaxud bir aşığın sualına eyni 
şәkildә cavab verir: 
 
İsmim Qurbanidi, kәndim Diridi, 
Qaradağdan Qarabağa gedirәm. 
 
Qurbaninin yaşadığı dövrdә – Şah ismayıl Xәtai vaxtında öl-
kә bәylәrbәyiliklәrә bölünmüşdü. Bәylәrbәyiliklәr isә mahallara 
ayrılırdı. «Kür vә Araz çayları arasındakı әrazi Qarabağ bәylәr-
 31
bәyiliyinә daxil idi»1. Lakin Arazın sol sahillәrindәki bәzi kәndlәr 
Tәbriz bәylәrbәyiliyinin Qaradağ mahalı ilә bağlı idi vә saysız 
müharibәlәrә, әrazi bölgülәrinә baxmayaraq, bu kәndlәr Sovet 
hakimiyyәti illәrinә qәdәr Qaradağ ilә әlaqәni kәsmәmişlәr. 
Hasanlı, Xudayarlı vә indi xarabalıqları qalmış Diri kәndi bu 
qәbildәn idi. Hәm dә bu kәndlәrdә yaşayanların bir qismi Qara-
dağ mahalından köçüb gәlәnlәr idi. Qurbaninin dә tayfası vax-
tilә o yerlәrdәn gәlmişdir. Bunu şair özü dә bir misrada qeyd 
edir: «Qurbani der: «Әslim qaradağlıdı». Bu sәbәblәrdәn 
Qurbani özünü qaradağlı hesab etmәkdә haqlı idi, lakin bu 
onun doğulub böyüdüyü vә dәfn olunduğu yerin Arazın şimal 
sahilindә – indiki Cәbrayıl әrazisindә olduğunu inkar etmir. 
Qәbri dә buradadır. 
 
* * * 
 
Qorqud atadan bu yana Azәrbaycan әdәbiyyatında yüzlәrlә 
el şairi vә aşıq yetişmişdir. «Aşıq»  sözü XII yüzillikdәn 
işlәnmәyә başlasa da, tәdqiqatçıların fikrincә, XVI әsrdә 
Azәrbaycan әdәbiyyatında tam hökmranlıq qazanmış vә 
Qurbani  yaradıcılığı ilә aşıq sәnәti ozan sәnәtini üstәlәmişdir. 
İndi biz Qurbanini dә «aşıq» adlandırırıq, әnәnәvi olaraq 
aşıqlar cәrgәsindә qeyd edirik, aşıq sәnәtinin yaradıcısı, babası 
kimi qiymәtlәndiririk. Lakin Qurbani bir çox cәhәtdәn mәşhur 
aşıqlarımızdan fәrqlәnir. Şübhәsiz, el şairlәri vә aşıqlar bir xәtt 
üzrә birlәşir vә bu xәtt böyük xәtdir. Bu xәtt Dәdә Qorquddan 
gәlir. Qurbani, Abbas, Qasım, Valeh, Әlәsgәr zirvәlәrini yaradır, 
XVIII yüzillikdә M.P.Vaqifi yetirir. Vaqif bu xәttin, bu qolun 
yazılı әdәbiyyata bağışladığı nümayәndәsidir. 
Bu xәtt әdәbiyyatımızda aşıqları  vә el şairlәrini özündә bir-
lәşdirsә dә, onları tam eynilәşdirmәk mümkün deyildir. Aşıq 
hәr şeydәn әvvәl, mәclis adamıdır, әvvәl özü görünür, sonra 
sözü; el şairlәri isә daha çox sözlәri ilә görünürlәr, çox vaxt 
aşıqları da sözlә tәmin edirlәr. Yaradıcılığının ümumi ruhu 
                                                 
1 Азярбайúан тарихи. Азярб. ССР ЕА няшриййаты. Б., 1 ú., 1958, сящ 269 
 32
göstәrir ki, Qurbani el şairlәri cәrgәsindә olmuşdur. El şairlәri 
yazılı әdәbiyyatın nümayәndәlәri ilә deyil, ruhәn bilavasitә 
ozan-aşıq sәnәti ilә bağlıdır  vә yüksәk cәmiyyәt, «xass» hesab 
olunanlar üçün yaradılan әdәbiyyatın deyil, el üçün yaranan 
әdәbiyyatın nümayәndәlәridir. Bir cәhәt dә onun el şairi 
olduğunu әsaslandırır ki, heç bir şeirindә adının önündә «aşıq» 
sözünә rast gәlmirik. Şübhәsiz, Qurbani yaxşı saz çalıb-
oxumağı da bacarmış, bir sıra saz havaları da yaratmışdır. 
Dediyimiz kimi, Şah İsmayılın müridlәrini döyüşqabağı cuşa 
gәtirmәk üçün saz çalıb-oxuduğu barәdә rәvayәtlәr dә 
mövcuddur. Lakin onun şeirlәrinin ahәng vә әzәmәti, ciddi 
sosial-fәlsәfi mәzmunu şairin «toy aşığı» kimi tәsәvvür edilmә-
sinә imkan vermir. Әrәb әlifbasından istifadә ustalığı, bu әlif-
badakı hәrflәr әsasında yaratdığı qıfılbәndlәr, dәrin elmi-fәlsәfi 
vә dini mәzmunlu cahannamәsi, cinas qafiyәlәri, dini vә tarixi  
hadisәlәrә bәlәd olma dәrәcәsi, fars dilindә şeirlәr yazması vә 
s. göstәrir ki, Qurbani  savadlı bir şәxs olmuş, әrәb, fars 
dillәrini bilmiş, mükәmmәl tәhsil almışdır. 
Bu da maraqlıdır ki, yüzlәrlә el şairi vә aşıq adları arasında  
öz strukturu baxımından «Qurbani»yә bәnzәr ikinci bir ada rast 
gәlmirik. Hәm dә göründüyü üzrә, «Qurbani» ad deyil, tәxәl-
lüsdür vә –i şәkilçili bu cür tәxәllüslәr klassik Azәrbaycan vә 
ümumәn Şәrq poeziyası nümayәndәlәrinә mәxsusdur: Firdovsi, 
Rudәki, Nizami, Xaqani, Nәsimi, Füzuli, Kişvәri vә b. kimi.  
«Qurbani» istisnasını necә izah etmәk olar? Necә olmuşdur ki, 
Qurbani el şairi ola-ola, bu cür tәxәllüs götürmüşdür? Tәxәllüs 
necә  yaranmış, şairin әsl adı nә olmuşdur? 
Bu sualların cavabını Qurbaninin mühiti ilә - klassik şeiri-
mizin o dövrkü görkәmli nümayәndәlәri tәrәfindәn onun hәqiqi 
bir şair kimi qәbul edilmәsi, onlarla yaxınlığı, әlaqә vә  münasi-
bәti, Şah İsmayıl ilә şәxsi tanışlığı, Hәbibi şeir mәclislәrindә iş-
tirakı ilә izah etmәk mümkündür. Bir sıra izlәr vә işarәlәrdәn 
aydın olur ki, şairin әsl adı Qurban olmuşdur. «Qurbani» 
tәxәllüsü isә XVI yüzilliyin ilk günlәrindә Şah İsmayıl ilә, onun 
әtrafındakı böyük sәnәt adamları – şairlәr, alimlәr, rәssamlar, 
nәqqaşlarla yaxınlıq nәticәsindә yaranmışdır. Yüksәk şeir 
 33
istedadına görә sarayda ona «Qurban» yox, şair vә tәxәllüs 
әnәnәlәrinә görә «Qurbani» deyә müraciәt etmişlәr, o da 
bununla razılaşmışdır. 
Şairin adının «Qurban» olması barәdә әsası onun öz şeirlә-
rindәn alırıq. Bir sıra şeirlәrinin möhür bәndindә «Qurbani» 
yox, «Qurban» sözü mühafizә olunmuşdur. Hәm dә aydın hiss 
olunur ki, bunlar onun yaradıcılığının әvvәllәrinә aiddir: 
 
Qurban olmuş ismim mәnim, 
İlan yurdudu mәskәnim… 
 Y a x u d:  
Dirili Qurbanı sәn dә sal yada, 
Әmәyini vermә, amandır, bada!… 
 
Bunlardan әlavә, yaşadığı vә dәfn olunduğu Diri dairәsindә, 
Xudafәrin әtrafı kәndlәrindә şair hәm «Qurbani», hәm dә 
«Qurban», «Dirili Qurban» adları ilә yad edilmәkdәdir. 
Görünür, elә bu cәhәti nәzәrә alaraq, Salman Mümtaz 1923-cü 
ildә «Qızıl Şәrq» jurnalında dәrc etdirdiyi mәqalәsini «El şairi 
Qurban» adlandırmışdır (mәqalәnin adı Qurbaninin el şairi 
olması vә әsl adı barәdә fikirlәrimizi tәsdiq etmәklә yanaşı, 
Salman Mümtazın necә hәssas bir tәdqiqatçı olduğunu da 
göstәrir). 
Belәliklә,  şairin әsl adı Qurban olmuş, Xәtai sarayı ilә tanış-
lığa qәdәr «Dirili Qurban» imzası ilә yazmış vә buradakı «Dirili» 
sözü şairin doğulduğu әrazinin adını mühafizә etmәklә, el 
şairlәri vә aşıqlara mәxsus tәxәllüs әnәnәlәrini saxlamışdır: 
sonralar Tufarqanlı Abbas, Mәlikballı Qurban vә başqalarında 
olduğu kimi (Qurbaninin adının Qurban olması onu Mәlikballı 
Qurban, Ağdabanlı Qurban vә b. ilә qarışdırmağa әsas vermir. 
Әvvәlәn, Qurbaninin şeiri öz ruhu ilә seçilir, digәr tәrәfdәn, 
onlar «Mәlikballı», «Ağdabanlı», bu isә «Dirili»dir vә şeirlәr bu 
cәhәti, bu cәhәt isә möhür bәndi ilә şeirlәrin müәllifini 
mühafizә edib saxlamışdır). 
Saray mühitinә düşәrkәn «Dirili Qurban» imzası әyalәtçilik, 
mәdәni gerilik әlamәtlәrinә malik olduğu, saray şeir mәclisi 
 34
iştirakçılarının әnәnә vә zövqünә uyğun gәlmәdiyi üçün şair, 
dediyimiz kimi, «Qurbani» tәxәllüsünü qәbul etmәli olmuşdur. 
Burada bir mühüm tәsir mәnbәyi dә «mürşidi-kamil» hesab 
etdiyi vә özünә mürşid seçdiyi Şah İsmayılın yaradıcılığı vә 
«Xәtai» tәxәllüsü olmalıdır, çünki qoşma vә bayatı janrlarına, 
ustadnamәlәrә böyük marağı olan Şah İsmayıl özü dә klassk 
şairlәr kimi tәxәllüs seçmişdi. 
Bu mülahizәlәrimizi bir sıra başqa faktlar da tәsdiq edir. 
Qurbaninin әldә olan şeirlәrindә «Qurbani der» ifadәsi möhür 
bәndindә böyük üstünlük tәşkil edir. «Der» sözünü Nәsimi dә, 
Füzuli dә, başqaları da işlәtmişlәr. Lakin bu sözü tәkrar-tәkrar 
işlәtmә baxımından Qurbani xeyli fәrqlәnir. «Abbas vә 
Gülgәz», «Valeh vә Zәrnigar», «Mәhәmmәd vә Gülәndam» 
dastanlarının hәr birindә bu söz cәmi bir dәfә işlәnmiş, «Tahir 
vә Zöhrә»dә, «Şah İsmayıl»da isә heç işlәnmәmişdir. Şah 
İsmayıl Xәtainin «Sazım» kitabındakı 60 qoşmada 9 dәfә 
tәsadüf etdiyimiz bu sözә Qurbaninin 61 qoşma vә gәraylısında 
(«Azәrbaycan aşıqları vә el şairlәri», c. I, 1983) 21 dәfә rast 
gәlirik. Bu hal Xәtai – Qurbani yaxınlığını öyrәnmәk 
baxımından maraqlıdır, lakin Qurbanidә söz aşkar şәkildә çox 
işlәnmişdir. Canlı xalq dilinә böyük üstünlük verәn, «Göz dәyәr 
sana», «Bәnövşәni» tipli şeirlәrin müәllifi canlı danışıq dilindә 
geniş sәciyyә qazanmamış belә bir sözә bu qәdәr aludә ola 
bilmәzdi. 
Mәsәlә burasındadır ki, möhür bәndlәrinin hamısında «Qur-
bani der» ifadәsini «Qurban deyәr» şәklinә salmaq olur vә 
şeirdә heç bir naqislik yaranmır («Qurbani» sözündәki ağırlıq, 
sanbal istisna olmaqla): Qurbani der: Heç kim yarın öy-
mәsin. – Qurban deyәr: Heç kim yarın öymәsin; 
Qurbani der: Әslim qaradağlıdı. – Qurban deyәr: Әslim 
qaradağlıdı  vә s. Bu hal әsas verir deyәk ki, «der» sözü 
Qurbani şeirlәrindә «Qurban deyәr»in «Qurbani der»  şәklinә 
salınması ilә çoxaldılmış vә heç şübhәsiz, bu proses şairin öz 
sağlığında – «Qurbani» tәxәllüsünün el arasında yayıldığı 
günlәrdә başlamış, sonralar da davam etmişdir. Lakin 
Qurbaninin «Dirili Qurban» imzası ilә yazdığı elә şeirlәri dә var 
 35
ki, «Qurban» sözünü «Qurbani» şәklinә salmaq mümkün 
olmamış vә şeir ilkin variantını qoruyub saxlamışdır: Pәri sәnә 
qurban, Dirili Qurban! 
Bәzi şeirlәrindә «Qurban» sözünü «Qurbani» şәklinә 
salmaq üçün misrada dәyişiklik aparıldığı aşkar görünmәkdәdir. 
Mәsәlәn, şairin: 
 
Dirili Qurbanın әrzi-halını  
Yalvara-yalvara yara deyәrsәn –  
 
misralarında «Qurban»ı «Qurbani» etmәk üçün «Dirili» 
sözündәn ikinci «-i»-ni atmışlar: Dirli Qurbaninin әrzi-
halını…  
Yaxud: 
 
Gül dibini xara qoydun, 
Bülbülü ah-zara qoydun, 
Qurbanı biçara qoydun, 
Gedirsәn get, gәlirәm mәn – 
 
bәndindә  üçüncü misranı «Qurbani biçara qoydun» şәklindә 
tәhrif etmişlәr. 
Görkәmli el sәnәtkarının elә şeirlәri dә var ki, әksinә, «Qur-
bani» sözünü «Qurban» şәklinә salmaq olmur. Mәşhur 
«Cәbinin tәcәlla, cәmalın günәş» misrası ilә başlayan fәlsәfi 
qoşmasında şair mәlәklәrdәn danışır (onların peyğәmbәrin 
üzünün nurundan heyrәtlәndiklәrini göstәrir), lakn axırda 
özünün bәşәr olduğunu, hәlә mәlәklәr sәviyyәsinә 
yüksәlmәdiyini, buna görә dә nahaq mәlәklәrin «üzünә 
durduğunu» etiraf edәrәk özünü danlayır: 
 
Qurbani, bәşәrsәn, hәddini tanı, 
Mәlaik üzünә durmaq ayıbdır. 
 
Bu misralar lap qәdim variantlarda da belәdir, әksәrәn bu 
cür qalmışdır vә görünür, bu cür şeirlәri şair «Qurbani» 
 36
tәxәllüsünü qәbul etdikdәn sonra yazmışdır, ona görә dә belә 
şeirlәrdә «Qurbani»ni «Qurban» şәklindә dәyişmәk üçün 
misranı tam dağıtmaq vә yenidәn qurmaq lazım gәlәrdi. 
Nәhayәt, Qurbaninin bir şeiri qeyd etdiklәrimizi daha әyani 
tәsdiq edir. Nuru bәy adlı yaxın bir dostuna  zarafat şәklindә 
yazdığı bu şeirdә Qurbani hәm adını, hәm dә tәxәllüsünü qeyd 
etmişdir. Mәlum olur ki, at hәvәskarı olan Qurbaniyә dostu 
Nuru bәy bir at bağışlamış, lakin tezliklә at ölmüş, Qurbani 
yenә dә piyada qalmışdır. Şeirin son beytindә deyilir: 
 
Qurbani, sevdiyin atdırsa әgәr, 
Söylә at yerişli Qurbandır imdi. 
 
* * * 
 
Qurbaninin göz açdığı Diri kәndi bağlı-bağatlı, tәr 
bәnövşәli, lalәli-nәrgizli, әtirli çiçәklәrlә dolu olan Diri  dağının 
qoynunda olub, qalın meşәsi, uca çinarları, nar kolları, üzüm 
vә әncir bağları, şirin bulaqları, hәr cür ov heyvanları, gözәl 
zәmi vә tarlaları, Xan Arazın gur suları ilә dünyanın әn zәngin 
vә gözәl guşәlәrindәn idi. 
Bu yerlәr öz füsunkar tәbiәtini yenә dә qoruyub 
saxlamışdır. Diri dağının zirvәsinә doğru uzanan dәrәlәrdә 
әncir, üzüm vә nar bağları insanı xәyalәn 500 il әvvәlә aparır. 
Qurbani bulağı uca çinarlara dirilik verir. Kәkliklәrin qaqqıltısı 
yolçunu yoldan elәyir. 
Qәdim Mazannәnә pirinә axışıb gәlәnlәr buranı Azәrbayca-
nın uzaq elatları ilә bağlayırmış. Ulu Xudafәrin uzaq-uzaq ellәr-
lә bu yerlәr arasında bir körpü imiş. Qurbani göz açıb bunları 
görmüş, tәbiәti vә insanları burada sevmişdir. Elә buna görә 
dә şairi әn çox insan vә tәbiәt, insan mәhәbbәti, tәbiәt gözәl-
liklәri әfsunlamışdır. O öz ilhamını ana vәtәndәn, onun uca 
dağlarından, keçilmәz meşәlәrindәn, gur çaylarından almışdır. 
Qurbani insanı, insanın daxili, ruhi alәmini, tәbiәtin gözәl-
liklәrini dәrindәn duymuş, yüksәk şair istedadının gücü ilә 
onları ustalıqla mәnalandıra bilmişdir. Tәbiәtin gözәl guşәsindә 
 37
doğulan Qurbaninin tәsvir etdiyi sevgili obrazı  pәri dә tәbiәtin 
özü qәdәr saf, gözәl, tәravәtli, zәrif vә sevimlidir. Qurbani 
pәrisi bahar nәsimi kimi xoş, dağ çiçәklәri kimi әtirlidir. Onun 
qәlbindә kәdәr dә var, dodaqlarında tәbәssüm dә. Küsmәyi dә 
var, barışmağı da. Vәtәnin özü qәdәr sevimlidir. Bir qönçә kimi 
xarı da var, bir laçın kimi sarı da. Bәzәn bu gözәlin öz әli ilә 
yandırdığı çırağı yaxmağı da var, oğrun-oğrun baxmağı, öz 
baxışları ilә aşiqi yandırmağı da… Bunlar real insanın dәruni 
duyğularının ifadәsidir. 
Qurbaninin şeirlәrindә sevgili öz gözәlliyi ilә tәbiәti gözәl-
lәşdirir, tәbiәtin gözәlliklәri isә sevgilini sәhәr şәfәqi ilә nura 
boyayır, onun saçlarına min bir әtir çilәyir. Tәbiәtin vә gözәlin 
hәmahәng, әlaqәli, müqayisәli tәsviri Qurbani şeirinin 
mayasını, mәnbәyini tәşkil edir. Bu müqayisәdә tәbiәt әfsunlu 
bir alәmә çevrilir: 
 
Tanrı sәni xoş camala yetirmiş, 
Sәni görәn aşiq ağlın itirmiş. 
Mәlәklәrmi dәrmiş, göydәn gәtirmiş, 
Heyif ki, dәriblәr az bәnövşәni. 
 
Qurbani der: Könlüm bundan sayrıdı, 
Nә etmişәm, yarım mәndәn ayrıdı? 
Ayrılıqmı çәkib boynu әyridi?! 
Heç yerdә görmәdim düz bәnövşәni. 
 
Şairin zövqü, istәk vә arzuları sevgiliyә münasibәtindә, 
gözәl pәrinin zahiri vә mәnәvi alәminin tәsvirindә özünü daha 
qabarıq göstәrir. Şair daneyi-xalı evlәr yıxan, şirin dilli, camalı 
aya, günә bәnzәr, arı bәnizli, mәhәbbәti aşiqә tәrәf olan bir 
gözәl tәsvir edir. Onun tәsvir etdiyi gözәl xoş rәftarlıdır, sifәtdә 
Yusifin yarı Züleyxa kimidir, xubların xubudur. Boyu uzundur, 
buxağında gözәl xallar asılıb. Mirvari qolbağlı, bәyaz bilәklidir. 
Bu gözәlin tel kәnarında şanası, belindә halqa-halqa, qıvrım-
qıvrım, çinbәçin on dörd hörük var. Süzgün gözlәri ilә qıya 
baxmaqla ortalığa qan salır, aşiqin ağ ürәyinә qara nöqtә 
 38
qoyur. Gümüş piyalәli, altun ayaqlı, sürahi gәrdәnli, qaymaq 
dodaqlı, ceyran yerişli, ayna qabaqlıdır. Günәş nişanәli, qәmәr 
misallıdır. Qoynunun içi cәnnәtülmәvadır. Әbrişim tellәri, 
mürәssә saçı, kaman qaşları var… Qurbani pәrisinin tәsviri çox 
zәngindir. Buradakı müqayisәlәr klassik poeziyadan da qaynaq 
almışdır, el ifadә tәrzindәn dә. 
Bütün bu әlamәtlәr, müqayisә vә bәnzәtmәlәr әksәriyyәt 
etibarilә real insan cizgilәrinin tәsvirindәn ibarәtdir. Bununla 
belә, Qurbani pәrisinә o qәdәr dә sadә nәzәrlә baxmaq olmaz. 
Onun tәsvir etdiyi sevgili obrazı hәmişә eyni mahiyyәtdә 
olmayıb, eyni real zәminlә bağlı deyil. Qurbani pәrisi bir çox 
hallarda rәmzi pәridir, «qaşı Kәbә küncü» olan, «nurdan badә 
içib eşqә dalan» yardır vә şairin nәzәrindә belә bir sevgiliyә 
qovuşmaq haqqa vasil olmaq demәkdir. M.H.Tәhmasib bu 
cәhәti tәhlil edәrәk yazırdı: «O da (Qurbani - Q.K.) öz 
mәşuqәsinә hüsn-mütlәq kimi yanaşmış, ona olan 
mәhәbbәtinә rәmzi mәna vermiş, «әhli-hәqq»in öz «nigar»ına 
olan mәhәbbәtini izhara çalışmış şairlәrdәndir1. Qurbaninin 
mәhәbbәt lirikasına diqqәtlә nәzәr saldıqda bu fikrin 
doğruluğuna şübhә qalmır. Onun bir çox şeirlәrindә aşiqin 
böyük әzablara dözәrәk, şәriәt, tәriqәt vә hәqiqәt kimi sufi 
mәrhәlәlәrini başa vurmaqla «әdәb almaq», «әrkana 
yetişmәk», allaha qovuşmaq yolunda göstәrdiyi fәdakarlıq ön 
plandadır. 
Qeyd etmәliyik ki, XV-XVI әsrlәrdә yaşayıb-yaradan şair-
lәrimizin – Hamidi, Xәlili, Kişvәri, Süruri, Şahi vә b.-nın әsәr-
lәrindә dә tәriqәt meyillәri, әhli-hәqqin öz mәbuduna mәhәb-
bәtinin tәsviri müşahidә edilir. Lakin onlar bir küll halında tәri-
qәtçi şairlәr hesab olunmurlar. Bu dövr, M.H.Tәhmasibin qeyd 
etdiyi kimi, müxtәlif tәriqәtlәrin şiәliklә birlәşdiyi, qovuşduğu 
dövrdür. Ona görә dә әdәbiyyatımızda istәr-istәmәz o dövrün 
tәriqәtçilik meyillәri müәyyәn yer tutmuşdur. Lakin xalqa yaxın 
olan görkәmli sәnәtkarlar orta әsr feodal zülmünü, ictimai 
                                                 
1 М.Щ. Т я щ м а с и б. Азярбайúан халг дастанлары (орта ясрляр). Б., 
1972, сящ. 365. 
 39
әsarәt vә әdalәtsizliklәri dәrk edәrәk dünyәvi mәhәbbәtin, real 
eşqin, insan azadlığının tәsvirinә öz әsәrlәrindә daha geniş yer 
verirdilәr. Xalqa yaxın olan belә qüdrәtli sәnәtkarlardan biri dә 
Qurbani olduğundan onun yaradıcılığında dini-mistik fikirlәrә 
nisbәtәn, dünyәvi mәhәbbәt, mәnәvi azadlıq ideyaları daha 
üstündür. Ümumәn Qurbani sәnәtindә dünyәvilik, dünyәvi eşq, 
real hәyatın vә real gözәlin tәsviri elә güclü, elә zәngin vә 
qüdrәtlidir ki, bunların arasında rümuzatla bağlı misralar itib-
batır, nәzәri cәlb etmir vә xüsusәn müasir oxucu üçün bir 
әhәmiyyәt kәsb etmir. Onun özündәn sonrakı poeziya 
ustalarına bu istiqamәtdә böyük tәsiri olmuşdur. Şairin «Gülә-
gülә», «Tez-tez», «Allatdı mәni», «Gәldim», «Qadasın 
aldığım», «Gәlirәm mәn», «Dilbәr» vә s. gәraylıları, 
«Kәnarında», «Göz deyәr sana», «Eylәdi», «Bәnövşәni», 
«Bәhanәdi bu» kimi qoşmaları real vә zәrif insan hisslәrinin, 
insanın ürәk çırpıntılarının, hәqiqi mәhәbbәtin, tәbii duyğuların 
poetik ifadәsindәn ibarәt olan gözәl şeirlәrdir. 
Şairin gәraylıları real el gözәlinin naz-qәmzәsini, aşiqin mә-
hәbbәt vә qayğılarını, әzabkeşliyini, zәrif, dәruni hisslәrini incә 
vә hәzin lirizmlә, qüvvәtli müqayisәlәrlә, yumor vә tәbәssüm 
doğuran obrazlı ifadәlәrlә әks etdirir. Vaxtilә bulaq üstdә tez-
tez görüşәn sevgililәr indi, nәdәnsә, az-az görüşürlәr. Bu 
soyuqluğun, dönüklüyün sәbәbini aşiq dәrinlәrdә axtarır, sev-
gilinin ürәyindәn keçәnlәri mәhәbbәtin gözü ilә dәrk edir: 
 
Heç gәlmirsәn bulaq üstә, 
Gündә üç yol gәlirәm mәn. 
Üzümә soyuq baxırsan, 
Ürәyini bilirәm mәn. 
 
Bulaq  başında barmaqları üşüyә-üşüyә su dolduran el 
qızlarının real, tәbii obrazı qәdim Dirini, onun buz bulaqlarını, 
nәsil-nәsil ötüb keçәn insanlarını hәzin bir intonasiya ilә  göz 
önündә canlandırır: 
Axşamdan yağan qar çıxıbdı dizә, 
Kәsilib bulaqdan yolu qızların. 
 40
Sәnәyin doldurub qoyanda düzә 
Üşüdü barmağı, әli qızların 
«Dilbәr» şeiri, dәrin qatda yerlәşәn bәzi işarәlәrә diqqәt et-
mәsәk, dini-mistik fikirlәrdәn uzaq, canlı, real, tәbii hadisәlәrin 
ifadәsidir: 
 
El köçüb, otaq xәlvәtdi, 
Gәlsәn, alam busәn, dilbәr! 
Günüz sәbrü qәrarımı, 
Gecә yuxum kәsәn dilbәr!.. 
 
Şairin poetik tәsvirindә sevgili öz yerişi, duruşu, geyimi, hә-
rәkәtlәri, boyu-buxunu, әdaları ilә canlı vә tәbii insandır, hәqiqi  
el gözәlidir. Lirik qәhrәman öz sevgilisinin yolunda bütün cәfa-
lara dözmәyә hazırdır, onu hәr şeydәn, nәzәrlәrdәn, yolların 
qübarından belә qorumağa can atır: 
 
Al-yaşıl geyinib durma qarşıda, 
Yayın bәdnәzәrdәn, göz dәyәr sana. 
 
Dәstәlә zülflәrin, yerә dәymәsin, 
Yollar qübarlanar, toz dәyәr sana. 
 
Hәlә M.P.Vaqifdәn iki әsr әvvәl Qurbaninin cәfakeş qәhrә-
manı fanatizmin çox güclü olduğu bir alәmdә sevgilisini yaş-
maqsız görmәk istәyir, onu yuxuda görmәyi ilә tәsәlli tapır vә 
ona da belә yuxular arzulayır: 
 
Ay üzünü görmәk dilәr, sevdiyim, 
Söylә görüm bәs bu yaşmaq nәdәndi?.. 
 
Hәr gecә vayğamda görürәm sәni, 
Sәn allah, sәn tanrı, sәn dә gör mәni… 
 
 41
Ulu babalarımızın 500 il әvvәlki istәk vә arzuları, mәhәbbәt 
vә kәdәri insan qәlbini riqqәtә gәtirәn Qurbani poeziyasında 
әbәdi  yadigara çevrilmişdir. 
 
* * * 
Qurbaninin şeirlәrinin ictimai-estetik dәyәri böyükdür. Şair 
hakimlәrin vәfasızlığını, namәrdliyini acı-acı pislәmişdir. İctimai 
zülmә, özbaşınalıqlara, haqsızlıq vә әdalәtsizliyә, rüşvәtxorluq 
vә tüfeyliliyә qarşı narazılıq, etiraz ifadә edәn qәzәbli vә 
qәhәrli şeirlәr onun yaradıcılığının mühüm qolunu tәşkil edir. 
Zәmanә insanlarının namәrdliyi, vәfasızlığı, düşmәnin, paxılın 
tәnәli sözlәri, çәrxi-fәlәyin sitәmlәri, başdan-başa 
әdalәtsizliklәrlә dolu olan dünya – «boş әlәk», yediyi duz-
çörәyi itirәnlәr, amansız fәlәyin cәfası, namusu satanlar, nәhan 
dәrdlәr, naşı ovçular, naşı tәbiblәr, hicran gecәlәri, bulud 
havalar, sızıldaşan yaralar, rüzgarın darlığı, zimistan qәhri, 
çuğul, kәzzab sözlәri,  şah qәzәbi, qürbәt el, qürbәt mәkan, 
ağa-nökәr әksliyi («Kimi ağa, kimi nökәr, Nökәr olan cәfa 
çәkәr») – Qurbani rәmzlәrinin natamam siyahısıdır. «Şeş 
atdım, cahar oynadım, Axır fәlәk uddu mәni» deyәn şair 
zәmanәsindә hәr adama dәrd açmağın da mümkün olmadığını 
qeyd edir: 
 
Dәrdin söylә bilәnlәrә, 
Dәrd başına gәlәnlәrә. 
Hәr üzünә gülәnlәrә, 
Etibar eylәmәk olmaz. 
 
Qurbaninin yaşadığı dövrdә, Şah İsmayıl vә onun oğlu şah 
Tәhmasibin zamanında vәzirlәr ölkә daxilindә böyük ixtiyar 
sahiblәri idilәr. Baş vәzir ali divana rәhbәrlik edirdi, onu 
«sahibdivan» adlandırırdılar. Bir çox әdalәtsizliklәrin mәnbәyi 
bu vәzirin әdalәtsiz hökmlәri ilә bağlı idi. Baş vәzirdәn әlavә, 
ayrı-ayrı vilayәtlәrdә hakim vә şahzadәlәrin dә vәzirlәri var idi. 
Qurbani bir әyalәt vәzirinin timsalında vәzirlәrә nifrәtini çox 
qabarıq ifadә etmişdir. Hiss olunur ki, o özü dә hansı vәzirinsә 
 42
әdalәtsiz hökmü ilә böyük әzablara düçar olmuşdur: «Oğlu 
ölmüş vәzir qәza eylәdi»; «Vәzir dә mәnim tәk kamın alma-
sın»; «Zülm elәyәn vәzir namәrd oğludu»… Şairin «Başım üstә 
qanım içәn cәlladım» adlandırdığı vәzirdәn şaha şikayәt etdiyi 
dә («Qurbaniyәm, Qara vәzir әlindәn Şeyx oğluna şikayәtә 
gәlmişәm»), bir klassik gәraylısında onu min cür lәnәtlәdiyi dә 
mәlumdur: 
 
Vәzir, sana qarğayıram, 
Haq dilәyin yetirmәsin! 
Göydәn min bir bәla ensә, 
Birin sәndәn ötürmәsin! 
 
Bu gәraylıdakı kәskin qarğış vә söyüşlәr sәbәbsiz olmamış-
dır. Şairi vәzirin fitvası ilә Xudafәrindәn qolubağlı halda Cәnuba 
keçirmiş, yurdundan didәrgin salmağa çalışmışlar: 
 
Şair olan dәrsi alar pirindәn, 
Baş açmadım seyrağıbın sirrindәn, 
Qolubağlı keçdim Xudafirindәn, 
Üzüm gülmәz, heç açılmaz, ah, mәnim! 
 
Qurbaninin  şeirlәrindә qürbәtin, hicran gecәlәrin tәsviri 
çox tәsirlidir. Şair vәtәndәn uzaqlarda üzünün bir an 
gülmәdiyini dәfәlәrlә qeyd etmişdir: 
 
Xәstә düşüb qürbәt eldә yatıram, 
Bir kimsәnәm yoxdu oyada mәni… 
 
Bağrım dәlik-dәlik, sinәm peykandı, 
Mәnim üzüm gülmәz vәtәndәn ayrı. 
 
Belә hallarda şair vәtәn hәsrәti, vәtәnә qovuşmaq arzusu 
ilә çırpınmışdır: 
Nә ola, bir şadlıq xәbәri gәlә, 
Yüklәnә barxanam ellәrә doğru! 
 43
 
Şәxsi hәyatında baş vermiş kәdәrli hadisәlәr, müşahidә et-
diyi, şahidi olduğu faciәlәr onun şeirlәrinin ictimai-siyasi 
kәsәrinә güclü tәsir etmişdir. 
Qurbaninin şeirlәrinin bir qismi dini mәzmuna malik olub, 
sufilik vә hürufiliyin, qızılbaş-şiә tәriqәtinin ictimai-fәlsәfi ideya-
larına әsaslanır. Yer, göy, tәbiәt, kainat haqqında fikirlәri, dörd 
ünsür – ab, atәş, xak, bad barәdә mülahizәlәri onun dövrün 
tәriqәtçilik ideyaları ilә bağlı olduğunu göstәrir. Bu chәti qoşma 
vә gәraylılarında da müşahidә etmәk mümkündür. Lakin bu 
vaxta qәdәr dastanlarda ixtisar edilmiş bir çox deyişmәlәri 
başdan-başa dini etiqad vә inamlarla, islamın meydana çıxdığı 
dövrlәrdәn vә daha qәdimlәrdәn mövcud olan dini әfsanәlәrlә 
bağlıdır. Xüsusәn Dәdә Yediyarla deyişmәlәrdә daha çox 
nәzәrә çarpan bu cәhәt, heç şübhәsiz, dövrün ümumi tәbii–
tarixi әnәnәlәrindәn irәli gәlirdi. Bu şeirlәrdә haqqa ermәk, 
haqqa qovuşmaq ideyaları zәmanәmizә qәdәr qorunub 
saxlanmışdır. Dini şәxsiyyәt vә hadisәlәrә işarәlәr bir küll 
halında onun şeirlәrindә müәyyәn yer tutur. Xüsusәn Әli 
mәdhinә hәsr olunmuş şeirlәri nәzәri daha çox cәlb edir. Onu 
da qeyd etmәliyik ki, bu cür şeirlәrdә dә Qurbaninin sә-
nәtkarlıq qüdrәti aydın görünmәkdәdir: 
 
Damanda qalmışam, yetiş dadıma, 
Özünü Xeybәrә yetirәn Әli! 
O dәm zülfüqarı çәkәn zәbanә, 
Dinsizlәri dinә gәtirәn Әli! 
 
Mәnim pirim kövsәr üstә saqıdı, 
Möminlәrin yeri cәnnәt bağıdı. 
Qurbaninin bu gün müşkül çağıdı, 
Cәmi müşküllәri bitirәn Әli! 
 
Bütün  bunlarla yanaşı, aydın duyulan budur ki, real tәbiәt 
hadisәlәri, tәbiәt vә insan gözәlliklәri, zamanın tәbii qayğıları, 
insanın istәk vә arzuları Qurbanini özünә daha çox çәkmişdir, 
 44
buna görә dә onun poeziyasında hәqiqәt alәminin, real duyğu 
vә düşüncәlәrin tәsviri aparıcıdır. 
 
* * * 
 
Qurbani xalq şeirinin, yeni realist  şeirin ilk böyük 
yaradıcısı, aşıq-saz sәnәtinin babası sayıldığından xalq şeiri 
zәminindә yazıb-yaradan bütün sonrakı sәnәtkarların 
yaradıcılığına güclü tәsir etmiş, onların ilkin öyrәnmә, nümunә 
mәktәbi olmuşdur. Şair XV әsrin sonlarında, XVI әsrin 
әvvәllәrindә ümumxalq dilinә mәxsus adi, sadә, lakin zәruri 
mәfhumların ifadәçilәrini elә böyük cәsarәt vә ustalıqla poeziya 
dilinә daxil etmişdir ki, sonrakı dövrlәrdә bu yolda tәrәddüd 
etmәyә bәhanә qalmadı. Qurbani şeirinin poetik qәlibindәki 
qadasın aldığım, qurban olduğum, durum dolanım başına  kimi 
ifadәlәr, müraciәtlәr,  şahlar şahı, gözәllәr gözәli, xublar xubu 
kimi milli sәmimi poetik birlәşmәlәr, pәri, xuda, şahi-mәrdan, 
sәr, payәndaz, axırzaman  kimi sәciyyәvi rәmzi leksika sonralar 
Abbas Tufarqanlı, Xәstә Qasım, Aşıq Valeh, Aşıq Әlәsgәr kimi 
ustad aşıqların, Vaqif vә Zakir kimi şairlәrin poeziya dilindә bol-
bol işlәnmәyә başlamış, özünә daha geniş yol açmışdır. Bu cür 
söz vә ifadәlәrә Qurbanidәn xeyli әvvәllәr da poeziya dilindә 
rast gәlmәk mümkün idi, lakin el şairlәri vә ustad aşıqlar üçün 
onların ilkin yatağı әksәrәn Qurbaninin nüfuzedici poeziyası 
olmuşdur. Bunu hәmin şairlәrin Qurbani ifadә tәrzinә, 
Qurbaninin obrazlarına, mövzularına, qafiyә vә rәdiflәrinә, 
cinaslarına, qarğış vә yumoruna tәkrar-tәkrar müraciәt vә dö-
nümlәri aşkar göstәrir. Qurbaninin obrazları ondan sonra gә-
lәnlәr tәrәfindәn sevilә-sevilә tәrәnnüm edilmiş, onun nifrәt 
bәslәdiyi, lәnәtlәdiyi obrazlar, xarakterlәr nifrәtlә lәnәtlәnmiş, 
hәcv vә satira obyektinә çevrilmişdir. Qurbani 
«Bәnövşә»sindәn sonra saysız «Bәnövşә»lәr yaranmışdır. 
«Bәnövşә»lәr çox, hәr birindә şair duyğusu ilә dolu bir alәm… 
Lakin dәdә Şәmşir demişkәn: 
 
Aşıq Qurbanidәn qalıb nişana, 
 45
Torpaqdı bizә dә, ona da ana. 
Boynunu pәrişan әymәsin yana, 
Salmasın qәlbimi dәrdә bәnövşә. 
 
Qurbaninin şeirlәrinin zәngin poetik imkanları göstәrir ki, 
böyük el şairi ulu babaların yaratıqlarını, insanın min illәrlә 
qazandığı biliklәri zәhmәtlә, mәhәbbәtlә mәnimsәmiş, onların 
içәrisindәn büllur kimi parlaq fikirlәr, obrazlar, ifadәlәr seçib 
götürmüşdür. 
Qurbanidәn әvvәlki el şairlәrinin az-az gәlib çatmış misra, 
bәnd vә bütöv şeirlәri bir daha tәsdiq edir ki, ümumxalq Azәr-
baycan dili elә o dövrlәrdә dә xalq sәnәti üçün tükәnmәz im-
kanlara malik olmuşdur. Bu dildәn Qurbani dә, Füzuli dә, Şah 
İsmayıl Xәtai dә istifadә etmişdir. Lakin eyni mәnbәdәn – 
ümumxalq Azәrbaycan dilindәn qidalanmış bu üç sәnәtkarın 
hәr biri dilә başqa-başqa yönlәrdәn yanaşmış, hәrә onu başqa 
bir baxımdan cilalamışdır. 
Qurbani daim xalq içәrisindә olmuş, öz şeirlәrini çox vaxt  
sazın müşayiәti ilә ifa etmiş, onun kütlәyә, zәhmәt adamlarına 
tәsirini bilavasitә müşahidә etmiş, diş altında «xırçıldayan» kәl-
mә vә ifadәlәrә qarşı baxışlardakı sualı anlamış, şeir dilini onla-
rın zövqünә, ruhuna uyğun köklәmişdir. Şair insan vә tәbiәtdә 
elә cizgilәr seçә bilmişdir ki, onlar bu gün dә, gәlәcәkdә dә 
әhәmiyyәtini itirmәyәcәkdir. 
Qurbaninin fikirlәri dә gözәldir, ifadә tәrzi dә, M.H.Tәhma-
sibin söylәdiyi kimi, «Bu mahir sәnәtkarın qәlәmindәn hәr nә 
çıxmışsa, gözәl çıxmışdır». Ona görә dә şeirlәri beş yüz il hafi-
zәlәrdә  dolaşa-dolaşa nәsillәrdәn nәsillәrә keçmiş, yüzilliklәr 
arxasından özünә yol açmışdır. 
Şübhәsiz, bütün başqa sәnәtkarların әsәrlәrindә olduğu 
kimi, Qurbaninin poeziyasında da fonetik, leksik, qrammatik-
üslubi vasitәlәr vә fikrin digәr ifadәlilik әlamәtlәri kompleks 
halda şairin bәdii dilinin tәrkib elementlәrini tәşkil edir. Sözlәrin 
çoxmәnalılığı, antonim qarşılaşdırmalar, fikrin sinonim 
cәrgәlәrlә ifadәsi, omonimlәr vә ustalıqla yaradılmış cinas 
qafiyәlәr, frazeoloji vahidlәr, atalar sözlәri vә mәsәllәr, yeri 
 46
gәldikcә fikrin dialoq şәklindә ifadәsi Qurbani poeziyasının 
bәdiilik keyfiyyәtlәrini şәrtlәndirәn amillәrdir. Qurbaninin 
şeirlәri tәr bәnövşәlәr kimidir, sәhәrin ilıq nәfәsi qәdәr 
mülayim vә әtirlidir, insanda xoş duyğular yaradır, onu 
ülviyyәtә, hәyatın gözәlliklәrinә sәslәyir, ona ruh vә qanad 
verir: 
 
Sәhәrin dan yeli kimi, 
Әsmә, qadasın aldığım!  
Mәnim sәbrü qәrarımı 
Kәsmә, qadasın aldığım! 
Y a x u d : 
 
Durum dolanım başına, 
Aşiqindәn küsәn dilbәr! 
Gözlәrini dik gözümә, 
Nә mәn dinim, nә sәn, dilbәr! 
 
Bunlar  aşiqin dilindәn qopan sözlәr, cümlәlәr yox, 
ürәyindәn qopan pıçıltılardır; bunları qulaqla yox, ürәklә, qәlblә 
qәbul etmәk, duymaq, bu xәfif vә hәzin pıçıltıları duyğuların 
dili ilә mәnimsәmәk mümkündür. Aşiqin  qadasın aldığım, 
sәbrini kәsmәk, başına dolanmaq, gözünü gözünә dikmәk  kimi 
ifadәlәri üzәrindә  qurulmuş hәyәcanları tәbii vә güclüdür. 
Şairin böyük mәharәtlә yaratdığı cinaslar tәbii, aydın vә 
ahәngdar olması, fikir dәrinliyi ilә diqqәti cәlb edir, cinas qafi-
yәlәrin Qurbani sәnәti ilә yüksәk sәviyyәyә qaldırıldığını sübut 
edir. Şair cinas yaratma texnikasına dәrindәn bәlәd olmuş, 
omonimlәrin, omofonların, omoqrafların kömәyi ilә sәlis vә 
yadda qalan mәnalı cinaslar yaratmışdır. «Bir dala», «Bircә üz 
indi», «Yara yüz», «Bir dә yüz», «Nә sinә bağlar» kimi 
ahәngdar vә gözәl tәcnislәri bunu aydın göstәrir. 
Qurbaninin seçib işlәtdiyi tәrlan duruş, qıya baxış, sәrxoş 
yeriş, şirin sözlü mәhbub, qıvrım tellәr, bәyaz bilәk, şeydә 
bülbül kimi bәdii tәyin vә epitetlәr, zәrif müqayisәlәr sevgilini 
ucaltmaq, yüksәltmәk, aşiqin әzabkeşliyini, sәbr vә dәyanәtini 
 47
göstәrmәk üçün yüksәk sәviyyәli, uğurla seçilmiş dil vasi-
tәlәridir. Şair öz sevgilisini Leyli, Әsli, Şirin ilә, özünü cәfakeş 
Mәcnunla, Yәqubla, Yusiflә müqayisә edir. 
Şeirlәrinin bәdiilik vә xәlqilik keyfiyyәtlәri bir dә onun 
ümumxalq frazeologiyasından istifadә ustalığı ilә bağlıdır. Bәdii 
dilindә işlәnmiş mәsәllәr şairin müdrikliyinә müvafiqdir: 
 
Mәsәldi deyәrlәr: «Qurd qocalanda 
Tülkü meydan açıb, dovşan gülәrmiş». 
 
Şeirlәrindә bәzәn bütöv bir bәnddәki fikir ümumilәşmiş, 
aforistik mәna ilә dolğunlaşdırılmışdır. 
Qurbaninin әn kәdәrli şeirlәrindә belә nikbinlik, yumor, is-
tehza vә kinayә müşahidә olunur. Xәlqi poeziyada bu hal, 
dövrü nәzәrә aldıqda, nikbinlikdәn,  tәzadlı halların ustalıqla 
әlaqәlәndirilmәsindәn doğur: 
 
Bir busә istәdim ağ üzdә xaldan, 
Acıqlandı dedi: Al, sәnә qurban! 
 
«İmdi» rәdifli qoşması göstәrir ki, şairin kәskin satirik 
şeirlәri dә olmuşdur. 
Qurbani Azәrbaycan dilinin estetik keyfiyyәt vә imkanlarını 
dәrindәn duymuş, nәyi necә işlәtmәk prinsiplәrini praktik şәkil-
dә gözәl bilmişdir. O, dilin inkişaf meyillәrini şair duyğusu ilә 
düzgün dәrk edәrәk, Azәrbaycan nitq mәdәniyyәtinin yüksәlişi, 
saflaşması, dilin yad vә arxaik ünsürlәrdәn tәmizlәnmәsi baxı-
mından әmәli әhәmiyyәtә malik olan gözәl poeziya 
yaratmışdır. Azәrbaycan әdәbi-bәdii dilinin cilalanıb hazırkı 
sәviyyәyә yüksәlmәsindә onun şeirlәrinin xüsusi tәsiri 
olmuşdur. 
 
* * *  
 
Qurbaninin әsәrlәrinin toplanması, nәşri vә tәdqiqi sovet 
dövrünә aiddir. 1927-ci ildә S.Mümtazın tәrtib etdiyi «El 
 48
şairlәri» kitabından başlayaraq, Qurbani mәtbuat üzü görür, 
«Mәnim», «Tellәnir», «Olmaz» kimi Qurbani incilәri çap 
olunaraq oxuculara çatdırılır. 30-cu illәrdә S.Rüstәm, M.Rahim 
vә başqaları bu işi davam etdirmiş, daha sonralar folklorşünas 
Ә.Axundov min misraya qәdәr Qurbani şeirini әhatә edәn 
«Qurbani» dastanını çap etdirmәklә daha faydalı iş görmüşdür. 
A.Dadaşzadә 1972-ci ildә şairin 55 şeirini çap etdirmiş 
(Qurbani. «55 şeir»), «Azәrbaycan aşıqları vә el şairlәri» 
kitabında (1983) şairin 74 şeiri verilmişdir. Şübhәsiz, bütün 
çaplar aşıqların, el sәnәtkarlarının hafizәsinә әsaslanır. 
Tәzkirәlәr klassik şeirә üstünlük vermiş, el şairlәrinin sәnәtinә 
әksәrәn laqeyd qalmışdır. Ona görә dә Qurbaninin zәngin 
irsindәn hәlәlik az şey әldә edilmişdir. 
Qurbanini qoruyub saxlayan, әsrdәn-әsrә ötürәn onun 
sәnәtinin böyüklüyü, xalqın qәlbinә vә ruhuna yaxınlığı 
olmuşdur. Buna baxmayaraq, keçәn yüzilliklәr әrzindә hafizәlәr 
onun şeirini tam olduğu kimi qoruya bilmәmiş, şairin bir sıra 
şeirlәri tәhrif edilmiş, bir-biri ilә, yaxud başqalarının әsәrlәri ilә 
qarışdırılmış, pozulmuş, bir çox hallarda müasirlәşdirilәrәk 
leksik vә frazeoloji tәrkibi dәyişikliklәrә uğramışdır. Lakin bütün 
bu prosesdә şairin tutarlı beyt vә misralarını, başqa cür 
deyilmәsi mümkün olmayan bәndlәrini dәyişә bilmәmişlәr; 
özünәmәxsus tutarlı qafiyә vә rәdiflәri әsrlәrin sınağından daha 
yaxşı çıxmışdır, Mövcud tәhriflәrin dәqiqlәşdirilmәsi vә islahı 
üçün qәdim әlyazma nüsxәlәrinә böyük ehtiyac vardır. 
Axtarışlar göstәrir ki, katiblәr şairin sәnәtinә göz yuma 
bilmәmiş, onun bir sıra şeirlәrini hәlә bir neçә әsr әvvәl yazıya 
almışlar. XVIII vә xüsusәn XIX әsrin cünglәrindә şairin 10-a 
qәdәr şeirinә rast gәlmәk olur. Doğrudur, bu şeirlәr dә vaxtilә 
hafizәlәrdәn toplanmışdır, lakin yazıya alınma tarixi nisbәtәn 
әvvәllәrә aid olduğundan müqayisәlәr aparmağa vә bәzi qü-
surları aradan qaldırmağa imkan vermә baxımından daha fay-
dalıdır. 
Hәlәlik Qurbaninin şeirlәrindәn qeydә alınmış әn qәdim әl-
yazma 1775-ci ilә aid cüngdәki: 
 
 49
Cәbinin tәcәlla, cәmalın günәş, 
Küll şeyün halik – allah deyibidr. 
İki qabe-qövsün, qürrәtüleynin 
Bilmәzәm qanıma nә susayıbdır! - 
 
bәndi ilә  başlayan qoşmadır (RӘİ, B-2692/3645). Beş bәndlik 
bu şeirә iki başqa cüngdә dә rast gәlmәk olur. Bunlardan biri 
XIX әsrә (RӘİ, B-1327/3900), digәri XX әsrin әvvәlinә aiddir - 
1917-ci ildә yazıya alınmışdır  (MDӘİA, F.№ 533, say I, sax. 
vah. 63). Lakin hәrәsi bir әsrә aid olan bu әlyazmalar da bir-bi-
rindәn fәrqlәnir. Qoşmanın әvvәli vә sonu daha sabit qalmış, 
ara bәndlәrdә dәyişiklik olmuşdur. XVIII әsrә aid әlyazması 
daha mәntiqidir. Müxtәlif nüsxәlәrdә müşahidә olunan tәzә 
misralardan hiss olunur ki, şeir daha çox bәnddәn ibarәt imiş. 
 XIX әsrә aid cüngdә Qurbaninin başqa iki şeiri – «Namida-
rıdı» rәdifli qoşması vә «Dilbәr» gәraylısı da var. Qoşma sonra-
lar yazıya alınmış variantlardan xeyli fәrqlidir. Tәkcә son bәnd-
lәrә diqqәt yetirmәk kifayәtdir. 
Әlyazmada: 
 
Qurbani der: İki zülfün hәyyadır, 
Quranda müәnbәr «qülhüvәyyadır». 
Desәlәr, sәrindә bu nә sevdadır, 
Deyin, bir pәrinin yadigarıdır. 
 
«Azәrbaycan aşıqları vә el şairlәri» kitabında: 
 
Mәnim dәrsim әlifdәndi, beydәndi, 
Bir gözәl sevmişәm,cana faydadı. 
Desәlәr, Qurbani, bu nә  sevdadı, 
De ki, bir pәrinin yadigarıdı. 
 
Göründüyü kimi, çap nüsxәsindә qoşma xeyli 
lorulaşdırılmış, ilk misraları mәnasız şәklә salınmışdır. 
Mir Mehdi Xәzaninin Azәrbaycan Dövlәt Arxivindә saxlanı-
lan XIX әsrә aid «Cüngi-bәyaz»ında tәsadüf edilәn «Mahtab ol-
 50
maz» rәdifli qoşmadan aydın olur ki, şairin «Olmaz» vә «Dar 
olmaz» rәdifli qoşmalarının bәndlәri qarışdırılmış vә iki qoşma-
dan birinin son bәndi unudulduğu üçün möhür bәndlәr eynilәş-
dirilmişdir. 
XVIII әsrin sonu, XIX әsrin әvvәllәrinә aid olan bir cüngdә 
(RӘİ, B-1964/13672) Qurbaninin fars dilindә bir şeiri qeydә 
alınıb. Bu, hәlәlik, şairin fars dilindә tәsadüf edilәn yeganә şe-
iridir. Qitә şәklindә olan bu şeirin üzәrindә onun Qurbaniyә 
aid olduğu xüsusi qeyd edilmişdir.  
 
*  *  * 
 
«Bәnövşә» müәllifi bu gün dә maraqla oxunur, gәlәcәkdә 
dә insanları düşündürәcәk. Yalnız lirik şeirlәri deyil, dini, 
ictimai-siyasi, fәlsәfi şeirlәri dә oxucuya zövq verir. Buna görә 
dә bu kitabda folklorşünaslarımızın әldә etmiş olduqları bütün 
tapıntılara әsaslandıq, cünglәri araşdırdıq, qocaları vә müxtәlif 
el sәnәtkarlarını dinlәmәklә әldә etdiklәrimizi bir yerә topladıq, 
oxucuları şairin әdәbi irsinin nisbәtәn geniş toplusu ilә tanış 
etmәyә çalışdıq. 
Şübhәsiz, ağıllı vә xeyirxah insanlar gәlәcәkdә onu daha 
da zәnginlәşdirәcәk, ilkin yanlışlıqları aradan qaldırajaqlar. 
 
QӘZӘNFӘR KAZIMOV 
filologiya elmlәri doktoru,       
 professor 
 
 
 
 
 
GӘRAYLILAR 
 
 
 
 
 51
 
 
DOLANA-DOLANA 
 
Alçaq yerdәn duman qalxar, 
Dağı dolana-dolana. 
Göy üzünü alar bulud, 
Mahı dolana-dolana. 
 
Kimi ağa, kimi nökәr, 
Nökәr olan cәfa çәkәr, 
Bülbül  ağlar, qan-yaş tökәr, 
Bağı dolana-dolana. 
 
Qurbani murada yetdi, 
Canan gәldi burdan ötdü. 
Nobat1 gәldi mana yetdi 
Saqi dolana-dolana. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                 
1 Íþâáÿ 
 52
 
 
 
OLMAZ 
 
Fәnd elәmә, felli dәrviş, 
Belә kar eylәmәk olmaz! 
Yıxıbsan könlüm evini, 
Mürgü zar eylәmәk olmaz! 
 
Söylә dәrdin bilәnlәrә, 
Dәrd başına gәlәnlәrә. 
Hәr üzünә gülәnlәrә, 
Etibar eylәmәk olmaz! 
 
Qurbaniyә gәtir mәzә, 
Dәrd  üstündә dәrdim tәzә. 
Dәrdbilәni dәrdbilmәzә 
Giriftar eylәmәk olmaz! 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 53
 
 
 
 
ALLATDI MӘNİ 
 
Ay ağalar, ay qazılar, 
Yar yaman allatdı mәni. 
Әl atdım yarın dәstinә, 
Yar kәnara atdı mәni. 
 
Tor qurdum çeşmim gölünә, 
İlişdi sonam telinә. 
Düşdüm dilbilmәz әlinә, 
Aldı, ucuz satdı mәni. 
 
Qurbanidi mәnim adım, 
Adәm atadı bünyadım. 
Şeş atdım, çahar oynadım, 
Axır fәlәk uddu mәni. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 54
 
 
 
 
 
GӘLDİM 
 
Yar, sәni әdalәt bildim, 
Mәn qapına dada gәldim. 
Çox cәfa çәkdim yolunda, 
Ömrü verdim bada gәldim! 
 
Lәbin içib çeşmim qanı, 
Olmuşam cәllad qurbanı, 
Qoynundu әttar dükanı, 
Nә әcәb bu dada gәldim! 
 
Qurbanidi mәnim adım, 
Mövlamdan aldım muradım, 
Sinәndi çarşım, bazarım, 
Şәkәrә, nabata gәldim! 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 55
 
 
 
 
 
 
GӘLİRӘM MӘN 
 
Heç gәlmirsәn bulaq üstә, 
Gündә üç yol gәlirәm mәn. 
Üzümә soyuq baxırsan, 
Ürәyini bilirәm mәn. 
 
Kaş ki, gözәl olmuyaydın, 
Saralıban solmuyaydın, 
Mәnnәn aşna olmuyaydın, 
Ayrılanda ölürәm mәn. 
 
Gül dibini xara qoydun, 
Bülbülü ah-zara qoydun, 
Qurbanı biçara qoydun*, 
Gedirsәn get, gәlirәm mәn. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                 
* Ãóðáàíèíè áè÷àðÿ ãîéäóí   («*» èøàðÿñè ñþçöí âÿ éà ìèñðàíûí  âàðèàíòëàð 
ÿñàñûíäà äÿãèãëÿøäèðèëäèéèíè ýþñòÿðèð — òÿðòèá÷è.. 
 56
 
 
 
 
 
 
 
PӘRİM GӘLSİN 
 
Nә әcәb sevdaya düşdüm, 
Deyin bundan Pәrim gәlsin! 
Әcәl şәrbәtini içdim, 
Deyin bundan Pәrim gәlsin! 
 
Dağların başı dumandı, 
Didәmin yaşı ümmandı, 
Bu gәlәn Şahi-xubandı, 
Deyin bundan Pәrim gәlsin! 
 
Yolunda qoymuşam canı, 
Kipriklәri tökәr qanı, 
Bu gәlәndi Şәhrәbanı, 
Deyin bundan Pәrim gәlsin! 
 
Әyninә geyib qırmızı, 
Yalav1 kimi yanır üzü, 
Bu gәlәn vәzirin qızı, 
Deyin bundan Pәrim gәlsin! 
 
Mәn ağlaram zarı-zarı, 
Bu zülmü götürmәz tarı. 
Bu gәlәn Qurbani yarı,** 
Әcәb gәlsin, Pәrim gәlsin! 
                                                 
1 Àëîâ 
* Эялян Гурбанинин йары 
 57
 
 
 
 
 
 
 
 
DİLBӘR 
 
Durum dolanım başına, 
Aşiqindәn küsәn dilbәr! 
Gözlәrini dik gözümә, 
Nә mәn dinim, nә sәn, dilbәr! 
 
Mina qәddin zәbәrcәddi, 
Nә desәn cana minnәtdi, 
El köçüb, otaq xәlvәtdi, 
Gәlsәn, alam busәn, dilbәr! 
 
İtirmişәm maralımı, 
Bir sinәsi yaralımı, 
Günüz sәbrü qәralımı, 
Gecә yuxum kәsәn, dilbәr! 
 
Qurbani әzәldәn bәydi*, 
Yar hәsrәti qәddim әydi, 
Nә dedim xәtrinә dәydi, 
Bu mәn, dilbәr, bu sәn, dilbәr! 
 
 
 
 
 
                                                 
* Ãóðáàíè þçöíÿ áÿéäè. 
 58
 
 
 
 
 
 
 
 
 
GÜLӘ-GÜLӘ 
 
Girdim yarın bağçasına, 
Dedim dәrdim gülә, gülә. 
Mәn ona elә müştaqam, 
Necә bülbül gülә, gülә. 
 
Naşı bağban, satma gülü, 
Haramdı axçası, pulu, 
Küsdürdün şeyda bülbülü, 
Daha gәlmәz gülә, gülә. 
 
Qurbaniyәm, ermәmişәm, 
Yar qәsrinә girmәmişәm, 
Belә callad görmәmişәm, 
Aldı canım gülә-gülә. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 59
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
TEZ-TEZ 
 
Canım tәbib, gözüm loğman, 
Mәnim dәrdim ara tez-tez. 
Bu dәrd mәni çox incidir, 
Sızıldayır yara tez-tez. 
 
Sevdim gözәllәr muyunu, 
Heç kәsә vermәz oyunu, 
Tülәk-tәrlanın oyunu1 
Qismәt etmә sara tez-tez! 
 
Qurban ağlar eldәn ötrü,* 
Bülbül ağlar güldәn ötrü, 
Bircә nazik beldәn ötrü 
Günüm keçdi qara tez-tez. 
 
 
 
 
 
 
 
                                                 
1 Îâóíó 
* Ãóðáàíè àüëàð åëäÿí þòðö. 
 60
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
QADASIN ALDIĞIM 
 
Sәhәrin dan yeli kimi, 
Әsmә, qadasın aldığım. 
Mәnim sәbrü qәrarımı 
Kәsmә, qadasın aldığım! 
 
Bizim bağda gül dәrginәn, 
Sıx könlünә, tel hörgünәn, 
Ağ üzdәn busә verginәn, 
Әsmә1, qadasın aldığım! 
 
Qurbani aşiq üzünә, 
Qurbandı ala gözünә, 
Baxma yadların sözünә, 
Küsmә, qadasın aldığım! 
 
 
 
 
 
 
 
                                                 
1 Ясирэямя; ясмя, титрямя. 
 61
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
YETİRMӘSİN 
 
Vәzir, sana qarğayıram, 
Haq dilәyin yetirmәsin! 
Göydәn min bir bәla ensә, 
Birin sәndәn ötürmәsin! 
 
Evindә düşәsәn naçaq, 
Sağ gözünә batsın bıçaq, 
Oğul-uşaq düşsün qaçaq, 
İstәdiyin gәtirmәsin! 
 
Oturubsan ağ otaqda, 
Qan qusasan laxta-laxta, 
Sәni görüm ölәn vaxtda 
Dilin kәlmә gәtirmәsin! 
 
Qurbani, qaldın  burada,1 
Çağır, xudan yetsin dada!.. 
Meyitin qalsın arada, 
El yığılıb götürmәsin! 
 
                                                 
1 Ãóðáàíè, ãàëäû áóðàäà 
 62
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ŞAD ELӘRLӘR 
 
Sizin yerdә adәt bu imiş, 
Qәmgin könlü şad elәrlәr. 
Yeyәrlәr nanü nәmәgi, 
Bir gündә bәrbad elәrlәr. 
 
...................................... 
…………………………. 
…………………………. 
…………………………. 
 
Bir gör fәlәyin dövrünü, 
Mәn çәkmişәm çox cövrünü, 
Yazıq Qurbanın könlünü.1 
Gah qәmgin, gah şad elәrlәr. 
 
 
 
 
 
                                                 
1 Éàçûã Ãóðáàíè êþíëöíö. 
 63
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
VAR 
 
Demirәm qarı kasıbdı, 
Bir inәk, bir danası var. 
Qabaqda qarpız gizlәnәr, 
Dalında topxanası var. 
 
Axşam olar, düşәr soyuq, 
Damlara yığılar toyuq, 
Yumurtası yüzә yovuq, 
Xeyli dadlı şorbası var. 
 
Qurbani yayınmaz sözdәn, 
Geyinib ağ çitdәn, bezdәn, 
Çox qorxuram Әsmәr qızdan, 
Әlindә bir payası var. 
 
 
 
 
 
 
 64
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
GEDİM 
 
Canım ana, gözüm ana, 
Bir dua qıl, mәn dә gedim. 
Sәnә qurban özüm, ana, 
Bir dua qıl, mәn dә gedim. 
 
Südün mәnә halal elә! 
Bir xudadan sәn dә dilә! 
Mәn dә gәlim gülә-gülә, 
Haq deyәnә әmәl edim. 
 
Qurbaniyәm, vara-vara, 
Qurban olum nazlı yara. 
Gecә-gündüz yolum ora, 
Sir sözümü sәnә dedim. 
 
 
 
 
 
 65
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ŞAH XӘTAYİ 
 
Gözәl şahim şeyx oğludu, 
Şah Xәtayi, Şah Xәtayi! 
Şahi-mәrdana bağlıdı, 
Şah Xәtayi, Şah Xәtayi! 
 
Bu dünyada bir haq divan, 
O dünyada cәnnәtmәkan, 
Qoy var olsun türki zәban, 
Şah Xәtayi, Şah Xәtayi! 
 
Qurbani tәk qul pәnahı, 
Qibleyi-alәmin mahı, 
Ol cahanın qiblәgahı, 
Şah Xәtayi, Şah Xәtayi! 
 
 
 
 
 66
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
KEÇDİ 
 
Dağ döşündә maral gәzәr, 
Tellәrini darar gәzәr, 
Yarım mәndәn kәnar gәzәr, 
Qoymun, xanlar, yarım keçdi, 
Könlü ahü zarım keçdi! 
 
Bu dağların başı bütün, 
Ürәyimin yaşı tütün, 
................................. 
Qoymum, xanlar, yarım keçdi, 
Gözü intizarım keçdi! 
 
Әrisin dağların qarı, 
Tökülsün çaylara sarı, 
Bu keçәn Qurbanın yarı. 
Qoymun, xanlar, yarım keçdi, 
Üzü gülüzarım keçdi! 
 67
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AĞACDANDIR 
 
Sazım, gәl mәnimlә danış, 
Sәnin әslin ağacdandır. 
Ağac dedim, bikef oldun, 
Xurmadakı ağacdandır. 
 
Çağırın gәlsin aşiqi, 
Alәmә salsın işığı, 
Hәsәn-Hüseynin beşiyi - 
O da ki var, ağacdandır. 
 
Ey Qurbani, batma yasa, 
Uzun sözün eylә qısa, 
Musanın әlindә әsa, - 
O da ki var, ağacdandır. 
 
 
 68
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 69
 
 
 
QOŞMALAR 
 
 
 
 
 
 
BӘNÖVŞӘNİ 
 
Başına döndüyüm ay qәşәng pәri, 
Adәtdi,  dәrәllәr yaz bәnövşәni. 
Ağ nazik әlinlә dәr, dәstә bağla, 
Tәr buxaq altında düz bәnövşәni. 
 
Tanrı sәni xoş camala yetirmiş, 
Sәni görәn aşiq ağlın itirmiş, 
Mәlәklәrmi dәrmiş, göydәn gәtirmiş? 
Heyif ki, dәriblәr az bәnövşәni. 
 
Başına döndüyüm, bağa gәl, bağa, 
O gözәl hüsnündәn bağa nur yağa. 
Dәstә-dәstә dәrib taxar buxağa, 
Bәnövşә qız iylәr, qız bәnövşәni. 
 
Sәhәr olcaq şeyda bülbül oxuşdu, 
Hökm olundu, süleymanlar yerişdi, 
Sәrt qış gәldi, gülün vaxtı sovuşdu, 
Daha iylәmirik biz bәnövşәni. 
 
Qurbani der: Könlüm bundan sayrıdı, 
Nә etmişәm yarım mәndәn ayrıdı?! 
Ayrılıqmı çәkib boynu әyridi?! 
Heç yerdә görmәdim düz bәnövşәni. 
 70
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SEVİNSİN 
 
Ay ariflәr, bu dünyanın üzündә 
Tәzәcә açılan güllәr sevinsin! 
Bir әyri çalmalı, xumar gözlünün 
Zülfünü dağıdan yellәr sevinsin! 
 
Gәlsin bahar fәsli, açılsın yazlar, 
Çöllәrә tökülsün ağ quba qazlar. 
Bәyzadә oğlanlar, xanzadә qızlar, 
Yar ilә danışan dillәr sevinsin! 
 
Qurbaniyәm, mәn sevәrәm Narıncı, 
Yar-yar deyib oldum axır zarıncı, 
Almanı, heyvanı, narı, turuncu, 
Bu dördünü dәrәn әllәr sevinsin! 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 71
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
NAMİDARIDIR 
 
Bir gözәl sevmişәm güneylәrindәn, 
Hüsnü şol әqlimin namidarıdır. 
Aydır mәşşatәsi, gündür mәşәli, 
Cahan xublarının cilvәdarıdır. 
 
Bilsә canan gәldiyimi "can" eylәr, 
Canı әlә alıb әrmәğan eylәr, 
Nәsihәt qәmzәnә ver ki, qan eylәr, 
Gözәllәr şuxinin sitәmkarıdır. 
 
Qurbani der: İki zülfün hәyyadır, 
Quranda müәnbәr gülhüvәyyadır. 
Desәlәr, sәrindә bu nә sövdadır, 
Deyin bir pәrinin yadigarıdır. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 72
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
OLMAZ 
 
Ey şәmi-pәrvanә, Salatın pәri, 
Sәnin hüsnün kimi mahtab olmaz. 
Didarına sәnin müştaq olanın 
Bidar olur, gözlәrindә xab olmaz. 
 
Misir şәhri derlәr, ona gәlmişәm, 
Yusif Kәnan sevdasına girmişәm. 
Mәn fәlәk ayını göydә görmüşәm, 
Yerdә sәnin kimi mahtab olmaz. 
 
Ey qaşları kaman, kipriklәri ox, 
Gözlәri hәrami, qәmzәlәri şux, 
Gözәl adam, sәni sevdim dәxi çox, 
Könül versә hamı, kimsә bab olmaz. 
 
Qurbani der: Sәndә çoxdur nәzәrim, 
Burqәdә yazıla sәn mәnim yarım, 
Ta sәn sağ ol, tuti dilli nigarım, 
Mәn ölsәm, bu alәm heç xarab olmaz.* 
 
                                                 
* Ìÿíñÿ þëöì, áó àëÿì ùå÷ õàðàá îëìàç. 
 73
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
DӘYӘR SANA 
 
Sallana-sallana gedәn Salatın,* 
Gәl belә sallanma, göz dәyәr sana. 
Al-yaşıl geyinib qarşıda durma, 
Saqın1 seyrağıbdan, söz dәyәr sana. ** 
 
Getmә, getmә görüm kimin yarısan, 
Hansı bәxtәvәrin vәfadarısan?! 
Kölgәdә dayanmış quzey qarısan,*** 
Sәhәrin yellәri tez dәyәr sana. 
 
Qurbani der: Heç kәs yarın öymәsin, 
Düymәlә yaxanın çarpaz düymәsin, 
Dәstәlә zülflәrin, yerә dәymәsin, 
Yollar qübarlanar, toz dәyәr sana. 
 
 
                                                 
* Саллана-саллана эялян Салатын. 
1 Ãîðõ, ÷ÿêèí, åùòèéàò åò. 
** Йайын бяд нязярдян, сюз дяйяр сяня 
*** Кюлэядя бяслянмиш гузей гарысан 
 
 74
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
QIZLARIN 
 
Axşamdan yağan qar çıxıbdı dizә, 
Kәsilib bulaqdan yolu qızların. 
Sәnәyin doldurub qoyanda düzә, 
Üşüdü barmağı, әli qızların. 
 
Gözәllәr yığılıb hamısı kәndә, 
Sәnәyin doldurub burdan ötәndә, 
Şamaxı şәddәli gәrdәnbәnd tәndә, 
Әyrimcәdәn keçәr beli qızların. 
 
Qurbani der: Bu dәrdlәri bilәsiz, 
Qohum-qardaş yığılıban gәlәsiz, 
Adna  axşamında bәlgә qoyasız, 
Kәsilә qovğası, qali qızların. 
 
 
 
 
 
 
 75
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
İSTӘRӘM 
 
Çoxdur cahan içrә nazәnin dilbәr, 
Özümә münasib yarı istәrәm. 
Ola tәrlan gözlü, hәm yaşda uşaq, 
Mana ola etibarı istәrәm. 
 
Gözәllәrin gәrәk incә bellәri, 
Şәkәrdәn, nabatdan şirin dillәri, 
Qoynumda isinә nazik әllәri. 
Mәhәbbәtin mana sarı istәrәm. 
  
Evlәr yıxan ola daneyi-xalı, 
Bir dәm kәm olmaya mәndәn xәyalı. 
Aya, günә bәnzәr ola camalı, 
Hәm dә ola nәngi arı istәrәm. 
 
Ey sevdiyim, gәl kәs bu qalmağalı, 
Zail oldu aşiqinin kamalı, 
Var-gәl ilә düzәltgilәn sәn halı, 
Qurbani der: Şux nigarı istәrәm! 
 76
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
KӘNARINDA 
 
Bu gün bir gözәlin seyrinә vardım, 
Әlindә şanası tel kәnarında. 
Halqa-halqa, qıvrım-qıvrım, çinbәçin, 
On dörd hörük gördüm bel kәnarında. 
 
Qapına gәlmişәm, sayılam, sayıl, 
Haq verәn paylara olmuşam qayıl, 
Pәrimin boynunda heykәl, hәmayıl, 
Lәl-bazubәnd düzüb qol kәnarında. 
 
Qurbani der: Mәnim sözüm düzgündü, 
Yar әlindәn yazıq canım üzgündü, 
Baxdım, yarın gözü mәnә süzgündü, 
Bir cüt öpüş aldım yol kәnarında. 
 
 
 
 
 77
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
YERİDİ 
 
Ey ariflәr, eynim yaş ilә doldu, 
Sel-sel oldu, üzüm üstә yeridi. 
Alәmi-röyada gördüm camalın, 
Elә bildim, mәlәklәrin biridi. 
 
Qızılgülü dәstә-dәstә dәrәm mәn, 
Dәrib-dәrib pünhan yerә sәrәm mәn, 
Әhdim budu, bir dә yarı görәm mәn, 
Gözüm gözlәrinin intizarıdı. 
 
Әzәl başdan belә yazıldı yazı, 
Şirindi söhbәti, şirindi sazı, 
Gәncә şәhәrindә Ziyad xan qızı, 
Qurbanini oda salan Pәridi. 
 
 
 
 78
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
GÖRMÜŞӘM 
 
Ay ata, can gedib, qalıbdı nәfәs, 
Bu nişanda belә yarı görmüşәm. 
Bunca ki gözәli tapmadı könül, 
Ah çәkibәn intizarı görmüşәm. 
 
Gözәllikdә kimsә yoxdu tәhrindә, 
Onunçun çәkәrәm yarın qәhrin dә, 
Nә İran,  nә Turan, Gәncә şәhrindә 
Canlar alan o nigarı görmüşәm. 
 
Ay ata, sәn mәni etmә günahkar, 
Bәsdi, bunca nә elәrsәn ahü zar?! 
Qurbani der: Әldәn gedib ixtiyar, 
Xublar şahı o sәrdarı görmüşәm. 
 
 
 79
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
VERMӘRӘM SӘNİ 
 
Başına döndüyüm ay pәrizada, 
Can içindә cana vermәrәm sәni. 
Neynәrәm bostanı, neynәrәm bağı, 
Yüz bağü bostana vermәrәm sәni. 
 
Dağlarda maralsan, çöllәrdә ceyran, 
Ordubad, Naxçıvan boyuna heyran. 
Tamaşaya gәlәr cümlә Gülüstan, 
Külli Dağıstana vermәrәm sәni.* 
 
Qurbani der: Can içindә can gәlә, 
Yaş yerinә gözlәrimdәn qan gәlә, 
Camalın görmәyә Süleyman gәlә, 
                                                 
* Эцллц Даьыстана вермярям сяни. 
 80
Tәxti-Süleymana vermәrәm sәni. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LӘBLӘRİN 
 
Ey gözәl, lәblәrin yıxdı evimi, 
Bürünmüşdür al duvağa lәblәrin. 
Rahat qoymur bir dәm xumar gözlәrin, 
Salmış mәni daşa, dağa lәblәrin. 
 
Şerü qәzәl mәn söylәrәm şanına, 
Olsun varım qurban sәnin canına, 
Mәn yetimәm, bir al mәni yanına, 
Gәlsin onda kef-damağa lәblәrin. 
 
Şipşirindir dilin, mәmәn yemәli, 
Sana Leyli, Әsli, Şirin demәli, 
Ağ bәdәnsәn, incә bel, gül mәmәli, 
İşıq salır al yanağa lәblәrin. 
 
 81
Tәr qönçәsәn, әgәr xarın olmasa, 
Bir laçınsan sarı, sarın olmasa. 
Mәnim kimi cannisarın olmasa, 
Düşәr ol dәm çox sorağa lәblәrin. 
 
Olsun fәda mülkü malım zülfünә, 
Çәkәr mәni dәrd, xәyalım zülfünә, 
Heyran oldum mәn, a zalım, zülfünә, 
Qoymur ancaq danışmağa lәblәrin. 
 
Qurbani der: Bәsdir mәni puç etdi, 
Aldı ağlım әldәn, dәli, gic etdi, 
Zәhmәtimi, hәm sәyimi heç etdi, 
Axır saldı Qaradağa lәblәrin. 
 
 
 
 
 
 
 
GEDİRӘM 
 
Nә müddәtdi cәlay-vәtәn olmuşam, 
Baş götürüb Gәncә deyib gedirәm. 
Qәvvaş kimi dәryalara dalmışam, 
Eşqә düşüb onca deyib gedirәm. 
 
Sevgili sevgini könülnәn tuta, 
Sidqini bağlaya eynәl-yaquta, 
Şahlar şahı özü veribdi buta, 
Baş götürüb öncә deyib gedirәm. 
 
Qurbani tab etsin bu dәrdә necә? 
Qәrarım kәsilib gündüz, hәm gecә, 
Bir gözәl sevmişәm hamıdan incә, 
 82
Baş götürüb İncә deyib gedirәm.* 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
PӘRİ ÜÇÜN GӘLMİŞӘM 
 
Başına döndüyüm Gәncәnin xanı, 
Mәtlәbimdi, Pәri üçün gәlmişәm! 
Buyur cәlladlara töksün qanımı, 
Mәtlәbimdi, Pәri üçün gәlmişәm! 
 
Böyüklәrdәn әta, kiçikdәn xәta, 
Mәrd iyid odu ki, dediyin tuta, 
Şahlar şahı mәnә veribdi buta, 
Mәtlәbimdi, Pәri üçün gәlmişәm! 
 
Heç çıxmadım nazlı yarın köşkünә, 
Bulanmadım әnbәrinә, müşkünә, 
                                                 
* Баш эютцрцб инъя дейиб эедирям 
 83
Tәrәhhüm eylә mәn qәrib miskinә, 
Mәtlәbimdi, Pәri üçün gәlmişәm! 
 
Qurbani der: Diriliyәm mәn, Diri, 
Yolunda qoymuşam can ilә sәri, 
Axtardığım yardı, şikarım Pәri, 
Mәtlәbimdi, Pәri üçün gәlmişәm! 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
HEYRAN EYLӘDİ 
 
Bir Pәri  sevmişәm sizin ellәrdә, 
Mәni camalına heyran eylәdi. 
Bunca bir gözәli bulmadı könül, 
Gәzdi bu cahanı, seyran eylәdi. 
 
Әsli şahzadәdi, ismidi Pәri, 
Yolunda qoymuşam can ilә sәri. 
Bir tәklif eylәdi, getdim içәri, 
Dindirdikcә könlüm xәndan eylәdi. 
 
Gümüş piyalәlim, altun ayaqlım,  
 84
Sürahi gәrdәnlim, qaymaq dodaqlım, 
O ceyran yerişlim, ayna qabaqlım, 
Qurbani der: Mәni candan eylәdi. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ALMAĞA GӘLMİŞӘM 
 
Ellәr köçdü, yaylasına dayandı, 
Sizin dağdan qar almağa gәlmişәm! 
Könül quşu dövr elәyir bu bağda, 
Zәnbur mәnәm, bar almağa gәlmişәm! 
 
Sevgilimin qaşı Kәbә küncüdü, 
Mәn ölәndә kimlәr ona yöncüdü? 
Ağız süd, dişi dürr, dәhan incidi, 
Sәrraf mәnәm, nar almağa gәlmişәm! 
 
 85
Başına döndüyüm şahların şahı, 
Sәni gördü gözüm, çәkmәrәm ahı,* 
Qurbani der: Budu sözün kütahı, 
Müxtәsәri, yar almağa gәlmişәm! 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ONDAN ÖLDÜR 
 
Başına döndüyüm ay xanlar xanı, 
Könlümün mәtlәbin bil, ondan öldür! 
Sәn ol tanrı, mәnә qәzәbnak olma, 
Lütf eylә, üzümә gül, ondan öldür! 
 
Qәm әhliyәm, dindirmәsәn dinmәrәm, 
Eşq oduna alışmışam, sönmәrәm, 
Ta ölüncә dediyimdәn dönmәrәm, 
Apar yar qoynuna sal, ondan öldür! 
                                                 
* Сяни эюрян эюзцм щеч чякмяз аъы 
 
 86
 
Qurbaniyәm, eşq әlindәn büryanam, 
Ta ölüncә mәn o qıza qurbanam, 
Qulluğunda gözü bağlı tәrlanam, 
Çalış, Nigar vәdin al, ondan öldür! 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
DEYӘRSӘN 
 
Qasid, gedәr olsan yarın yanına, 
Mәnim әrzi-halım yara deyәrsәn. 
Әgәr xәbәr alsa yar әhvalımı, 
Könlüm şikәst, günüm qara deyәrsәn. 
 
Getsәn, ölkәsindә bir zaman yuban, 
Görsә, xәbәr alar o şirinzәban, 
Sәn olasan sәni şahi-Xorasan, 
 87
Mәn qalmışam nә avara, deyәrsәn. 
 
Gedәrsәn Pәrinin xaki-rahına, 
Könül sәcdә qılır hәq dәrgahına, 
Qәsrindәn çıxanda seyrәngahına 
Yar yanınnan vara-vara deyәrsәn. 
 
Aralıqdan haq götürsün xayını,1 
 Xain olan haqdan almaz payını, 
Tifil Qurbaninin әrzi-halını 
Yalvara-yalvara yara deyәrsәn. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ÜZÜLDÜ 
 
Gecә-gündüz intizarın çәkmәkdәn, 
Yolun gözlәmәkdәn canım üzüldü! 
Müşkü әnbәr qoxur siyah telindәn, 
Niyә gәlmәz o karvanım, üzüldü? 
 
Dolanırsan çәrxә, bәri baxmazsan, 
Bülbülüsәn, bu gülşәnә çıxmazsan, 
                                                 
1 Хаин 
 88
Dindiribәn mәni yada salmazsan, 
Bu gәrdişdәn ol dövranım üzüldü. 
 
Qurbani der: Sözüm qaldı dәxi nә, 
Könül köçbәnd olur zәnәxdanına, 
Bunca dad eylәdim şahlar şahına, 
Gül ki, qәmgin bir zәbanım üzüldü. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BİLMӘDİNMİ SӘN 
 
Şәb-nişan eylәyib yola düşmüşәm, 
Yar, mәnim gәldiyim bilmәdinmi sәn? 
Dәrdini çәkmәkdәn dәli olmuşam, 
Yar, mәnim gәldiyim bilmәdinmi sәn? 
 
Mәn qurbanam sәnin kimi canana, 
 89
Olmuşam dәrdindәn dәli-divana, 
Dağılsın otağım – ev ilә xana, 
Yar, mәnim gәldiyim bilmәdinmi sәn? 
 
Qurbani deyәr ki, sonasan, sona,* 
Bir zaman görmәsәm, yanaram, yana, 
Qarabaş göndәrdim әhdü peymana, 
Yar, mәnim gәldiyim bilmәdinmi sәn? 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
YAR 
 
…………………………………. 
…………………………………. 
…………………………………. 
…………………………………. 
 
                                                 
* Гурбани дейяр ки, ханымсан хана 
 90
Bayram olur, xına yaxır dәstinә, 
Gül göndәrir hәmdәminә, dostuna... 
Naşı tәbib, gәlmә yaram üstünә, 
Özü gәlsin – mәni dәrdә salan yar. 
 
Yüz il keçsә, öz yarımdan dönmәrәm, 
İlqar verdim, ilqarımı danmaram. 
Lәblәrindәn әmmәyincә qanmaram, 
Eşq әlindәn saralıban solan yar! 
 
Gәl sana söylәyim pünhan dәrdimi... 
Bağında güllәri saran xardımı? 
Biz deyәn yox, әğyar deyәn oldumu, 
Nurdan badә içib eşqә dalan yar!.. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BU QIZIN 
 
Lәblәr mirvaridi, incidi dәndan, 
Al yanağı әlvan lala bu qızın. 
Gözüm düşcәk könlüm pәrvaz eylәyәr, 
Zәnәxdanda qoşa xala bu qızın. 
 91
 
Әlinә götürüb bir dolu badә, 
Nola mәni yetirәydi muradә, 
Yolunda qoymuşam bәdәndәn cadә, 
Gәlmir payәndazı yola bu qızın. 
 
Mәnim sevdiyimin bir ismi Nigar, 
Canım fәrağında, gözüm intizar. 
Dirili Qurbani alәm-aşikar 
İstәyir kuyindә qala bu qızın. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
GӘTİRİ 
 
Başına döndüyüm vәfalı dilbәr, 
İrәngin dağlardan lala gәtiri. 
Qaşların lәl olsa, yoxdu qiymәti, 
Gözlәrin başıma bәla gәtiri. 
 92
 
Mәclisindә şirin-şirin danışı, 
O tәrlan duruşu, qiya baxışı, 
O sәrxoş yerişi, o sallanışı, 
Kafir olsa, yenә yola gәtiri. 
 
Mәn qurbanam ala gözün mәstinә, 
Nә qıyıbsan şirin canın qәsdinә?! 
Sallana-sallana gәlsәn üstünә, 
Yazıq Qurbanini hala gәtiri. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SӘNӘ QURBAN 
 
Dindirirәm, niyә dinmirsәn, ay qız? 
Bir zaman lal olu dil, sәnә qurban! 
Gülüb neştәr ilә tökdün qanımı, 
 93
Nazik әllәrinlә sil, sәnә qurban! 
 
Maral gedәr otlar dağın içindә, 
Piltә şölә verәr yağın içindә, 
Bağbanı dindirdim bağın içindә, 
Açılan lalәlәr, gül sәnә qurban! 
 
Yazıq Qurbaniyәm, ay güli-xәndan, 
Bir cüt ay baş verib çıxıb yaxandan, 
Bir busә istәdim ağ üzdә xaldan, 
Acıqlandı, dedi: Al, sәnә qurban! 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AÇILMIŞ 
 
Pәrimin bağında seyran eylәdim, 
Sanasan bağçada güllәr açılmış. 
Çıxardım könüldәn dәrdi, qübarı, 
 94
Xoş göftarlı şirin dillәr açılmış. 
 
Sifәtdә Züleyxa – yarı Yusifin, 
Xubların xubusan, eylәrәm vәsfin, 
Boyu uzun, beli incә mәhbubun 
Buxağında gözәl xallar açılmış. 
 
Hasil oldu Qurbaninin dilәyi, 
Tanımaram nә sultanı, nә bәyi, 
Mirvari qolbağı, bәyaz bilәyi, 
Dal gәrdәndә siyah tellәr açılmış. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RAS GӘLDİM 
 
Pәrinin bağında seyran eylәdim, 
Almalı, alçalı yaza ras gәldim. 
Almasın, heyvasın dәrdim, döşürdüm, 
 95
Könül istәdiyi naza ras gәldim. 
 
Gözәllәr gözәli, gözәllәr xası, 
Silindi, qalmadı könlümün pası, 
Sinәni bәnzәtdim şonqar yuvası, 
Oğlan paltarında qıza ras gәldim. 
 
Qurbaniyәm, görcәk nәzәr eylәdim, 
Gözәllәri gördüm, hәzәr eylәdim, 
Yeddisiylә bağda bazar eylәdim, 
Hesabım yanıldım, yüzә ras gәldim. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
GӘZӘ-GӘZӘ MӘN 
 
Altı yol gәlmişdim, bununla yeddi, 
Öldüm bu bağçanı gәzә-gәzә mәn. 
 96
Dedim, yar sevmişdim, unutdu, getdi, 
Öldüm bu bağçanı gәzә-gәzә mәn. 
 
Könül doymaz sәnin kimi canandan, 
Cananın itirәn tez olar candan, 
İnanmırsan soruş Şahi-xubandan, 
Öldüm bu bağçanı gәzә-gәzә mәn. 
 
Pәri sәnә qurban, Dirili Qurban! 
Yolunda fәdadı bu baş ilә can, 
Bir әlimdә fanus, yanımda Xuban* 
Öldüm bu bağçanı gәzә-gәzә mәn. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
XOŞ GӘLDİN 
 
Bu gün nә xoş gündü, nә xoş saatdı, 
                                                 
* Бир ялимдя фанус, йанынъа Хубан 
 97
Qәdәm basdın, Pәri xanım, xoş gәldin. 
Lәblәrin aşiqә abi-hәyatdı,* 
Tәzәlәdin ruh-rәvanım, xoş gәldin! 
 
Gözlәrin nәrgizdi, hüsnün mahtaban, 
Açılıb gül, süsәn, sünbül, әrğәvan, 
Zәnbağü yasәmәn, bәrgi-ireyhan, 
Fәsli-bahar gülüstanım, xoş gәldin! 
 
Şad eylәdin Qurbaninin didarın, 
Hәsrәtin çәkirdim sәn kimi yarın, 
Saldın güllü bağa cәmi dostların, 
Gözәllәr şahvarı canım, xoş gәldin! 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
DEYİLӘM 
 
İxtiyar sәnindi, vәfalı dilbәr, 
                                                 
* Мятлябим алмышам аби-щяйатдан. 
 98
Mәn sәnin xәtrinә dәyәn deyilәm. 
Sәbәb nәdi mәndәn kәnar gәzirsәn? 
Sir sözün yadlara deyәn deyilәm. 
 
Hәr gecә vayğamda görürәm sәni, 
Sәn allah, sәn tanı, sәn dә gör mәni. 
Çıxsın  ilqarından dönәnin canı, 
Mәn ki ilqarımdan dönәn deyilәm. 
 
Qurbani der: Gülü tutasan dәstә, 
Dәribәn verәsәn vәfalı dosta. 
Üzümü qoysam da üzünün üstә, 
Öpübәn dişlәrәm, yeyәn deyilәm. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
PӘRİNӘ 
 
 99
Görüm ömrü uzun olsun Pәrimin, 
Heç dәymәdi könlümüzün pәrinә. 
Gözәllikdә bәrabәri tapılmaz, 
Mahruyluqda huri nәdi, pәri nә! 
 
Әvvәlcәdәn oxuduğum yazardım, 
Gәzmәmişdәn qәdәmimi azardım, 
Bir dәryanın kәnarında gәzәrdim, 
Yarın şövqü mәni atdı dәrinә. 
 
Gözәllәrdә nazü qәmzә şux olu, 
Seyrağıblar bu aradan yox olu, 
Qurbani der: Gözәl deyәn çox olu, 
Mahın yerdә yetmәk olmaz sirrinә. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ÜRӘYİMDӘ 
 100
 
Bimürvәtin, biinsafın balası, 
Mәn sәni sevmişәm sağ ürәyimdә. 
Qıya baxdın, ortalığa qan tökdün, 
Qara nöqtә qoydun ağ ürәyimdә. 
 
Mәhәbbәt bir dәrya, keçә bilmәrәm, 
Ayrılıq şәrbәtin içә bilmәrәm, 
Sir sözüm yadlara aça bilmәrәm, 
Gedәr qiyamәtә dağ ürәyimdә. 
 
Qurbani çıxmayıb qәm libasından, 
Göz doymaz gözlәrin tәmәnnasından, 
Cәhәnnәm xofundan, eşq havasından 
Әridi, qalmadı yağ ürәyimdә. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 101
PӘRİ 
 
Eşitdim sәdanı, gәldim buraya, 
Dedilәr dәrs alır Qurana Pәri. 
Sövdagәrlәr mәta açıb bazarda, 
Alıcılar gәlir meydana, Pәri. 
 
Danış, danış, yar, eşidim dillәrin, 
Görsә fәğan eylәr o bülbüllәrin, 
Urumda,1 Qeysәrdә yoxdu xalların, 
Kafәr görsә gәlәr imana, Pәri. 
 
Bilmirәm mәlәksәn, mәlәkzadәsәn, 
Yoxsa ki bәşәrsәn, bәşәrzadәsәn, 
Ver içәyim, yar, әlindәn badә sәn, 
Әrәstun içirdi loğmana, Pәri. 
 
Qurbaniyәm, yaxşı tanıynan bizi, 
Sәdan  alıb Mәrәnd ilә Tәbrizi,  
Sәndәn әlavә dә sevdim bir qızı, 
Eşqindәn olmuşam divana, Pәri. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                 
1 Рум. 
 102
 
PӘRİ 
 
Bir almaz göndәrdim yara yadigar, 
Almadı  almazı bağrı daş Pәri. 
Könül tәlәb edәr mәndәn nәyim var, 
Od tutub cismimi әlataş, Pәri! 
 
Bülbül ayrılığı sitәmdi gülә, 
Gülabatın naxış süsәn-sünbülә, 
Badilә mintәnә, üstdәn silsilә, 
Sәrәndazdan töküb başabaş Pәri. 
 
Bir gözәlin әlәyindәn әlәndim, 
Bәli dedim, bәlasına bәlәndim, 
Yan çevirdim, hәr bir yana dilәndim, 
Qurbaniynәn görüş, halallaş, Pәri! 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 103
 
 
NӘDӘNDİ 
 
Ey nazәnin, bu gen, geniş dünyada 
Namusu әğyara satmaq nәdәndi? 
Gәr adına deyilmişsә şahibaz, 
Söylә görüm onu atmaq nәdәndi? 
 
Eylәrәm hәr yerdә sәnin sorağın, 
Gündәn-günә artar bil iştiyağım, 
Öz әlinlә yandırdığın çırağın 
Şöleyi-fәraqla yaxmaq nәdәndi? 
 
Hifz eylәsin tanrı sәni bәladan, 
Tapsın canın sәhhәt, ey gül, şәfadan, 
Hәr ikimiz vәslә yetәk duadan, 
Hicranın oduna yanmaq nәdәndi? 
 
Nә gözәldi sәnin şirin sözlәrin! 
Zail etdi mәni ala gözlәrin, 
Ey sevdiyim, qaydasıdı qızların, 
Gahi-gahi bu söz atmaq nәdәndi? 
 
Sana әyandır, ey dilbәr, sevdiyim, 
Qurbanidir, bir şey dilәr, sevdiyim, 
Ay üzünü görmәk dilәr, sevdiyim, 
Söylә görüm bu yaşınmaq nәdәndi? 
 
 
 
 
 
 
 
 
 104
 
 
 
SAYALANIBDIR 
 
Nәzakәt vaxtında, xublar çağında, 
Gördüm yar yanağı sayalanıbdır. 
O qara saçların atıb gәrdәnә, 
Әbrişim tellәri halqalanıbdır. 
 
Tәrlan gәrәk cığaları әsdirә, 
Ahu kimi dağı-daşı sәsliyә, 
Altdan ağ geyinib, üstdәn silsilә, 
Çarğatının ucu sırğalanıbdır. 
 
Qurbaniyәm, dәrdim etdim hekayәt, 
Dәrd әlindәn edim kimә şikayәt? 
Bir dә etsәm o pәrini ziyarәt, 
Bu can yar yolunda cәfalanıbdır. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 105
 
 
 
 
YETİNCӘ 
 
İstәyirsәn gәlib mana yetәsәn, 
Ayaq götür ta ki yara yetincә. 
Ömrüm bağçasının gülün dәrәrlәr, 
Dost bağından az kәnara yetincә. 
 
Hәr kәs nә iş tutsa, gәlәr başına, 
Әl aparmaq olmaz haqqın işinә, 
Suyu gәlib çatıb novun başına, 
Hәsrәt çәkir ta ki pәrә yetincә. 
 
Qurbani, sözlәrin yar asta söylә,1 
Sızıldaşır yaram, yar, asta söylә, 
Bir ac qarın doydur, yar, az tas eylә,2 
Nagah-nagah könüllәrә yetincә. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                 
1 Йара аста сюйля. 
2 Аз эютцр-гой еля. 
 106
 
 
 
 
 
GÜL ÜZӘ 
 
Mәni görcәk ürbәnd çәkdi gül üzә, 
Dara  zülfün, qoy tökülsün gül üzә. 
Qorxum budu xoryat bağdan gül üzә, 
Kәsilә güllüyün mәdarı, xanım! 
 
Çox işlәrә o eylәyәr iradә, 
Fәlәk qoymaz mәn yetişәm muradә, 
Seyrağıbı gün görmәsin dünyadә,* 
Heç nәcat tapmasın әğyarı, xanım! 
 
Maral xanım naqis işlәr eylәyәr, 
Xәncәr alıb ciyәrimi teylәyәr, 
Qurbani bu yarsız bağı neylәyәr, 
Pozular ömrünün pәrgarı, xanım! 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                 
* Ñåéðÿãèá ýþðìÿñèí ùå÷ ýöí äöíéàäà 
 107
 
 
 
 
 
 
GӘLİN 
 
Yolunu salıbsan çeşmә başından, 
Qorxuram gәlәsәn nәzәrә, gәlin! 
Әgәr qәbul etsәn bu şirin canı, 
Verrәm qurban sәn tәk gözәlә, gәlin! 
 
Qızılgülü dәstә tutub dәrgilәn, 
Dәribәni pünhan yerdә sәrgilәn, 
Ağ üzündәn bir cüt busә vergilәn, 
Qәribәm, könlümü tәzәlә, gәlin! 
 
Yazıq Qurbanini dәrdli yazgilәn, 
Hәr cür cәfasına, cәbrә dözgilәn, 
Öz әlinlә mәzarını qazgilәn, 
Qoy mәzara, özün dәfn elә, gәlin! 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 108
 
 
 
 
 
 
 
 NӘ  SİNӘ BAĞLAR 
 
Peykәr xanım xәlvәt etdi otağı, 
Nә üzün daldalar, nә sinә bağlar* 
Әmim o dillәri, qaymaq dodağı, 
Nә üzün daldalar, nә sinә bağlar. 
 
Zәr nimtәnә geyib – qolları nazik, 
Ağ qola yaraşır burma bilәrzik. 
Aldılar yarımı, mәn oldum yazıq, 
Nә üzün daldalar, nә sinә bağlar. 
 
Doymaq olmur Qurbaninin sözündәn, 
Әcәb işvәsindәn, әcәb nazından, 
Bir gözәl törәyib әrәb qızından, 
Nә üzün daldalar, nә sinә bağlar. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                 
* Íÿ þçöí äàëäàëàð, íÿ ñèíÿ áàüëàð 
 109
 
 
 
 
 
 
 
 
GÜRCÜNÜN 
 
Sallana-sallana üstümә vardı, 
Sataşdı gözümә xalı gürcünün. 
Apardı halımı, çәkdi huşumu, 
Sataşdı gözümә xalı gürcünün. 
 
Örtüb al yanağa qırmızı lala, 
Boy sünbülә bәnzәr, qamәti dala1. 
 Bu biçarә aşiq qurbanız ola, 
Üzükdәn keçәrdi beli gürcünün. 
 
Qurbani der sizә: Ay gürcü qızlar, 
Yerdәki çiçәklәr, göydә ulduzlar! 
Yaralıyam, yaram hey yanar, sızlar, 
Var olsun dünyada eli gürcünün! 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                 
1 Яряб ялифбасынын "дал" щярфиня 
 110
 
 
 
 
 
 
 
 
 
OLAR İNQİLAB 
 
Başına döndüyüm alagöz Pәri, 
Bundan belә  alәm olar inqilab! 
Bir mәrhәmәt qılıb, bir ehsan eylә, 
Sevgilim, üzündәn at indi niqab. 
 
Bağçamızda bitәn narıncı gül bu, 
Axar gözlәrimdәn qәtrә-qәtrә su, 
Canı yanmış bağban, layiqdimi bu, 
Necә fәrәhlәnir gül üstә qürab?! 
 
Gözәllәr içindә sәn ki әlasan, 
Aynalar düzdürdün xәttü xala sәn, 
İstәsәn ki, canı mәndәn alasan, 
Qurbani dә çәkәr daim әl-әzab. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 111
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ÜZMӘ SӘN BARI 
 
Başına döndüyüm alagöz Pәri! 
Әlim әtәyindәn üzmә sәn barı! 
Görüm ki, olasan imama zәvvar, 
Әlim әtәyindәn üzmә sәn barı! 
 
………………………………… 
………………………………… 
………………………………… 
………………………………… 
 
Dirili Qurbanı sәn dә sal yada,* 
Әmәyini vermә, amandır, bada! 
Hәr ikimiz gәl şәrt qoyaq arada, 
Әlim әtәyindәn üzmә sәn barı! 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                 
* Äèðèëè Ãóðáàíè ñÿí äÿ ñàë éàäà 
 112
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
GÖRÜNDÜ 
 
Xublar küçәsinә güzar eylәdim, 
Muraz1 bağçasının barı göründü. 
Әl uzatdım yarın yaxasın açam, 
Gözümә Gürcüstan narı göründü. 
 
Camalın oxşatdım ayinәn günә, 
Gözlәrin kafәri gәtirәr dinә, 
Sinәn bәyaz, dilbәr, o yaylaq sinә – 
Gözümә Savalan qarı göründü. 
 
Qaşların qaradı, kipriyin oxdu, 
Gözlәrin taladı, İranı yıxdı, 
Ay kimi parladı,  gün kimi çıxdı, 
Tifil Qurbaninin yarı göründü. 
 
 
 
 
 
 
 
                                                 
1 Ìóðàä, àðçó, èñòÿê 
 113
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
O ZALIMDADI 
  
Hicran sәnәtkarı, qәm tüccarıyam, 
Dәrdimin dәrmanı o zalımdadı. 
Tәrifin eylәrәm dәhan içindә, 
Xalların dürrәsi1 camalındadı. 
 
Ab-rizvan kimi yar yanına axarsan, 
Keçәn aşiqlәri oda yaxarsan, 
Silkinibәn ucalardan baxarsan, 
Kәklik gülüşlәrin xәyalımdadı. 
 
Aşiq dә mәşuqun yandırar yanı? 
Münәvvәr zülflәrin boynum urğanı, 
Qurbani der: Can cananın qurbanı, 
Canan, ixtiyarım öz әlindәdi. 
 
 
 
 
 
 
                                                 
1 Äöðð, èíúè 
 114
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
QİYAMӘDӘNDİR 
 
Gah gedirәm, gah gәlirәm bu dama, 
Yar,  mәnim gәldiyim qiyamәdәndir. 
Yolunu gözlәrәm sübhdәn şama, 
Yar,  mәnim gәldiyim qiyamәdәndir. 
 
Hatәm bağçasında dumandı yolum, 
Hәsrәtin çәkmәkdәn nazildi belim, 
Bir sәrv ağacına söykәdim belim, 
Yar,  mәnim gәldiyim qiyamәdәndir. 
 
Qurbani der: Yarım xasә, dil xasә, 
Sәni gördüm, mәn dә gәldim hәvәsә, 
Üzünü görmәsәm, bataram yasә, 
Yar,  mәnim gәldiyim qiyamәdәndir. 
 
 
 
 
 
 
 
 115
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SELLӘNİR 
 
Gecә-gündüz, vaxt-bivaxt ağlaram, 
Çeşmim yaşı Ceyhun olur, sellәnir. 
Yaz mövsümi bülbül dil-dil ötәndә, 
Bağ-bağçalar nәrgizlәnir, güllәnir. 
 
Qayıtmaq istәmәz gözüm gözәldәn, 
Qayğımı artırar dәrdim tәzәldәn.* 
Ellәrdә qaydadır, ruzi-әzәldәn 
Gözәllәrin şamaması әllәnir. 
 
Mәrd odur ki, işin tuta mәrd ilәn, 
Әr istәsәn, keç namәrddәn, әr dilәn. 
Rәmz anlayan, söz düşünәn, dәrd bilәn 
Alәmlәrdә şöhrәtlәnir, bәllәnir. 
 
Könlüm tәlәb edib axtarır yarın,  
Xalq içrә zay eylәr namusun, arın,** 
                                                 
* Ãàéüûìû àðòûðàí äÿðäèì òÿçÿëäÿí. 
** Õàëã è÷ðÿ åéëÿð íàìóñóí, àðûí. 
 116
Yar yarına gündә olsa müqarın, 
Könülü şәn olur, ruhu tellәnir. 
 
Qurbaniyәm, dәrd çәkmişәm nәhanlar, 
Xәyalım sevmәkdir sәn tәk cananlar, 
Yanaşsa üzünә müştaq dәhanlar, 
Nәfәs dәyәr, cığaları yellәnir. 
 
 
 
 
 
 
 
BAĞLASIN 
 
Yaralandım ürәyimin başından, 
Yara deyin, yaralarım bağlasın! 
Oxlanmışam kipriyindәn, qaşından, 
Mәn ölürәm, onu Allah saxlasın! 
 
Naşı tәbib dәrdә dәrman etmәdi, 
Canan gәlib göz önümdәn ötmәdi, 
Hәsrәt öldüm, әlim yara yetmәdi, 
Vәzir dә mәnim tәk kamın almasın!  
 
Qurbaninin dәrdi hәddәn ziyadә, 
Çağırsam ağamı, yetişәr dadә, 
Desәlәr necәdir o binәva, de: 
Mәn al geydim, o, qaralar bağlasın! 
 
 
 
 
                                                                                                       
 
 117
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
GÖNDӘR 
 
Namә yazdım, yar yanına yolladım, 
Darçından, mixәkdәn, hil mana göndәr. 
Bahar olsa bağçanızda o güllәr, 
Dәrginәn bir dәstә gül mana göndәr. 
 
Yolların rәvandı, azan olmasa, 
Seyrağıb dağını qazan olmasa, 
Qәlәm tutub kağız yazan olmasa, 
Birlәşib şәkәrlә dil mana göndәr. 
 
Qurbani dә әsilliyin itirmәz, 
Ağlamaqnan haq dilәyin bitirmәz, 
Dәrdim çoxdu, nәr-mayәlәr götürmәz, 
Kәrgәdan olmasa, fil mana göndәr. 
 
 
 
 118
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SAQİNİN 
 
Varmı mәnim kimi bir qanı dolmuş,* 
Eyşin qurmuş otağında saqinin?!**  
Çahar zülfü bir-birinә vurulu, 
Qanlar oynar buxağında saqinin. 
 
Ay ilә gün bir-birinә çatılı, 
Sevdicәyim yağnan bala qatılı, 
Doğram-doğram olub közә tutulu, 
Qara bağrım bıçağında saqinin. 
 
Humay kimi dövr eylәrәm havada, 
Babam öldü, yetim qaldım yuvada, 
                                                 
* Áàøûíà äþíäöéöì àëàýþç Ïÿðè. 
** Èøèí ãóðìóø îòàüûíäà ñàãèíèí. 
 
 119
Bir әli әllәrdә, ağzı duada, 
Bir әli dә ayağında saqinin. 
 
Qurbani der: Bu dәrd mәndә qalınca, 
Canım çıxıb yar xәtrini alınca. 
Payız gecәlәri sabah olunca, 
Çeşmim yağı çırağında saqinin. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
QAL OLU 
 
Dedim, könül, sevmә xublar xubunu, 
Onun hәr muyindә yüz min qal olu. 
Nagah sәni dәrdә giriftar eylәr, 
Qaşı fitnә, qәmzәsindә al olu. 
 
Ulu divanlarda çәkilir adım, 
Әrşә bülәnd oldu dadü fәryadım, 
Başım üstә qanım içәn cәlladım, 
Sağ әlindә üryan qılınc dal olu*. 
 
Camalı Yusifin – ibn-Yәqubun, 
Alәmә şәms olan hüsnü hәbibin, 
Ala gözlü, şirin sözlü mәhbubun 
                                                 
* Саь ялиндя ялиф гяддим дал олу. 
 120
Zәnәxdanı dürr şölәli xal olu. 
 
Qәmәr nә yandırıb, günәş nә yaxar, 
Qәtrәlәr titrәşib ümmana axar, 
Qurbani der: Hәr kim şaha kәc baxar, 
Onun kamalına tez zaval olu. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BİDAD EYLӘDİM 
 
Dost yolunda yaxa yırtdım, baş açdım, 
Gecә-gündüz dadü bidad eylәdim. 
Öz әlimlә yıxdım özüm evimi, 
Müddәilәr evin abad eylәdim.* 
 
Dost yolunda üz qoyban baş kәsdim, 
Ağlamaqdan bu didәmdәn yaş kәsdim. 
Şirin üçün Bisütundan daş kәsdim, 
Münasib adımı Fәrhad eylәdim. 
 
Şahin-şonqar bәy oğlunun qolunda, 
Seyrağıblar hamı sağü solunda, 
                                                 
* Ìöääÿàëàð åâèí àáàä åéëÿäèì. 
 121
Qurbani der: Bir namәrdin yolunda, 
Cavan ömrüm, heyif, bәrbad eylәdim! 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
MӘNDӘN 
 
Dağlar, sәnin ilә hәmdәm olmada,* 
Әsirgәrsәn indi qarı da mәndәn. 
Seyrağıbın o tәnәli sözlәri, 
Axır ayrı salar yarı da mәndәn. 
 
Bu ilmәyin, bu köynәyin, bu ağın, 
Әzәl başdan bağbanıydım bu bağın. 
Sinәm üstә çarpaz düyün bu dağın, 
Bağban әsirgәyәr narı da mәndәn. 
 
                                                 
* Даьлар, сянин иля щямдям олмарам. 
 
 122
Bu dünya dediyin bir boş әlәkdi, 
Haqqın min bir adı onda gәrәkdi, 
Qurbani der: Bu nә çәrxi-fәlәkdi, 
Zülmlә ayrırlar yarı da mәndәn. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
QAL  İNDİ 
 
Ayrı düşdüm vәtәnimdәn, elimdәn, 
Başı çәnli, qarlı dağlar, qal indi! 
İçәn ölmәz dәrdә dәrman suyundan, 
Axar sular, tәr bulaqlar, qal indi! 
 
Bivәfasan, mәn görmәdim vәfanı, 
Çox çәkmişәm sәnin cövrü cәfanı, 
Mәndәn sonra rәqib sürәr sәfanı, 
Fәrş döşәli ağ otaqlar, qal indi!.* 
                                                 
* Фярш дюшякли аь отаглар, гал индии. 
 
 123
 
İlqarsızsan, vәfan yoxdu dünyada, 
Dostunun sirrini verirsәn yada, 
Şamamanı dәrdirirsәn xoryada, 
Sәbzә bostan, sarı tağlar, qal indi! 
 
Qurbaniyәm, yәqin oldu sözlәrim, 
Eşq әlindәn kabab istәr gözlәrim, 
Qan tökәrsәn qürbәt eldә, gözlәrim, 
Canan deyib ağla, ağlar qal indi! 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
QALDI 
 
Sitәmlә ayrıldım ana vәtәndәn, 
Yarımın bağbansız bağları qaldı. 
Alagöz çiçәkli, tәr şәmamәli 
Bostan sinәsinin tağları qaldı. 
 
Köç-köç oldu, karvan yola düzüldü, 
Yarın gözlәrindәn qan-yaş süzüldü, 
Aman, dostlar, әlim yardan üzüldü, 
Düşmәnin sinәmdә dağları qaldı. 
 
Artıb Qurbaninin dәrdi, qübarı, 
 124
Başının sevdası, dil ahü zarı. 
Baxmaqdan gözlәri vәtәnә sarı 
Әridi qarası, ağları qaldı. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
MӘNİM 
 
Mürşidi-kamilim, şeyx oğlu şahim, 
Bir әrzim var qulluğuna, şah, mәnim! 
Әziz başın üçün, oxu yazğumu,* 
Agah ol halımdan, qiblәgah**, mәnim! 
 
Dәrin-dәrin dәryaları boyladı, 
Xәncәr alıb qara bağrım peylәdi, 
                                                 
  * Ярзями 
** Ýàùáàýàù 
 125
Oğlu ölmüş vәzir qәza eylәdi, 
Getmәz dimağımdan dudi-ah mәnim. 
 
Şair olan dәrsi alır pirindәn, 
Baş açmadım seyrağıbın sirrindәn, 
Qolubağlı keçdim Xudafirindәn, 
Üzüm gülmәz, heç açılmaz, ah, mәnim! 
 
Qurbani der: Bahar olur, gәlir yaz, 
Göllәrdә üzüşür ördәk ilә qaz, 
Sәrim tәvәlladır, üzüm payәndaz, 
Yoxdur bundan qeyri bir mәtah mәnim! 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
GӘLMİŞӘM 
 
Diri dağlarından, uzaq yollardan* 
Әlbәttә ki, bir murada gәlmişәm. 
Eşqin sitәmindәn, çәrxin әlindәn 
Bir şahım var, ona dada gәlmişәm. 
 
Fәrağәt evimdә otduğum yerdә, 
Oxuyub elmimә çatdığım yerdә, 
                                                 
  * Ýÿíúÿ äàüëàðûíäàí, óçàã éîëëàðäàí… 
 126
Bir şirin yuxuda yatdığım yerdә 
İçiriblәr mana bada, gәlmişәm. 
 
Bülbül idim, ayrı düşdüm gülümdәn, 
Fәlәk vurdu, cüda saldı elimdәn.  
Qurbaniyәm, Qara vәzir әlindәn 
Şeyx oğluna şikayәtә gәlmişәm.** 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
DÖNÜBDÜ 
 
Nicran gecәlәri qayğı çәkmәkdәn, 
Әlif qәddim әyri yayә dönübdü. 
Bәdәsilin eşidәn tәk sözlәrin, 
Yәqin etdim, ömrüm zayә dönübdü. 
 
Dünyada qalmayıb zәrrәcә hörmәt, 
Qardaş qardaşına eylәr xәyanәt, 
                                                 
** Øàù îüëóíà øèêàéÿòÿ ýÿëìèøÿì. 
 
 127
Gәdalar bәy olub, bәylәr rәiyyәt, 
Ağ pullar çönüb ribayә dönübdü. 
 
Uçuşur durnalar, sәkir teyhular, 
Namәrd adam qalibliyin arzular, 
Bulandı dәryalar, hәm daşdı sular, 
Qaynaqsız bulaqlar çayә dönübdü. 
 
Biz dә qonaq olduq qarslı Osmana, 
Yunis tәk lap daldıq qәri-ümmana. 
Qurbani der: Dönsün belә zamana, 
Göydәki ulduzlar Ayә dönübdü. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AYRI 
 
Sәhәr bülbüllәri nә fәğan eylәr, 
Düşәrsә güzarı çәmәndәn ayrı! 
Sәhәr-sәhәr qönçәsindәn ayrılan 
Şәqayiqlәr gülmәz sәmәndәn ayrı! 
 
Yanında dayanan yoldaşların var, 
 128
Sirrini saxlayan sirdaşların var. 
Sәnin elin, günün, qardaşların var, 
Mәnim kimsәnәm yox, yar, sәndәn ayrı. 
 
Dedim, Pәri, nә elәrsәn, mәhpara? 
Mәnim hәsrәt gözüm heç uymaz xara. 
Bir qәtrә yaş tökdün, bir dә dübara, 
Әqiqdәn, yaqutdan, yәmәndәn ayrı! 
 
Qurbani der: Mәgәr axırzamandı?! 
Sevgi sevgisindәn ayrı yamandı. 
Bağrım dәlik-dәlik, sinәm peykandı, 
Mәnim üzüm gülmәz vәtәndәn ayrı! 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ELLӘRӘ  DOĞRU 
 
Nә ola, bir şadlıq xәbәri gәlә, 
Yüklәnә barxanam ellәrә doğru! 
Naşı ovçu bәrә bәklәr, әylәnәr, 
Marallar sayrışar yollara doğru. 
 
 129
Sәhәrdәn yüklәnә nazlımın köçü, 
Cәnnәtülmәvadır qoynunun içi, 
Әbrişim tellәri, mürәssә saçı, 
Hәrdәm şitab eylәr bellәrә doğru.* 
 
Sevdiyimin gürcü imiş atası, 
Әskik olmaz qoç igidin xatası, 
Qaşı kaman, sinәm onun butası, 
Qatı yay çәkilәr qollara doğru. 
 
Tağçalarda qurudular barama, 
Naşı tәbib mәlhәm eylәr yarama, 
Dedim, pәrim, zülflәrini darama, 
Könül gәştә çıxar tellәrә doğru. 
 
Qurbani der: Nalәm yandırar daşı, 
Üstümә gәlmәsin tәbibi-naşı, 
Ümmana dönәndә gözümün yaşı, 
Axanda tökülәr sellәrә doğru. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
OYADA MӘNİ 
 
Xәstә düşüb qürbәt eldә yatıram, 
Bir kimsәnәm yoxdu oyada mәni. 
O siyah tellәrin, şirin dillәrin 
Salıbdı sönmәyәn, oy, oda mәni.* 
                                                 
* Щярдям сяда гылыр елляря доьру. 
 130
 
Evinin dalında çeşmәdә su var, 
Gözüm gördü, könlüm eylәdi qübar, 
Mәndәn qeyri bәlkә bir sevgisi var,** 
Ol sәbәbdәn salmır o, yada mәni?! 
 
Sәnsәn Qurbaninin gülüzlü yarı, 
Qalsa qürbәt eldә, artar azarı, 
Hәrdәn oğrun baxır o mәnә sarı, 
Yandırır atәşә, oy, o da mәni*** 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
DAR OLMAZ 
 
Qәm yemә, qәm yemә, divanә könlüm, 
Hәmişә ruzigar belә dar olmaz! 
On bir il çәkmişәm zimistan qәhrin, 
                                                                                                       
    * Салыбды сюнмяйян, ол ода мяни. 
  ** Ìÿíäÿí ãåéðè áÿëêÿ ñåâýèëèñè âàð. 
*** Éàíäûðûð àòÿøÿ  î, îäà ìÿíè. 
 
 131
O nә güldü dövrәsindә xar olmaz?!* 
 
Siyah zülfü daraq ilә dara gör 
Öz könlünü öz dәrdinә dara gör! 
Gözәllәrin neçәsini dәrә gör,** 
Özgә bağda belә heyva, nar olmaz. 
 
Әgәr şahdan bizә qәzәb olmasa, 
Qәzәb atәşindәn әzab olmasa, 
Ortalıqda çuğul, kәzzab olmasa, 
Dünya bahar olar, boran-qar olmaz! 
 
Hәr bir adam öz yerindә oturmaz, 
Әqlin zayә vermәz, fәhmin itirmәz, 
İgidlәr könlünә şikvә gәtirmәz, 
Necә dağdı quzeyindә qar olmaz! 
 
Sәnsәn Qurbaninin gülüzlü yarı, 
Qalsa qürbәt eldә, artar azarı, 
Sağ olsun dünyada vәfalı yarı, 
Bir mәn ölmәgilәn dünya tar olmaz! 
 
 
 
 
 
 
 
 
TAPILMAZ 
 
Deyim bir-bir dәrdim sәnә, yaz, qәlәm, 
Bilinmәz hesabı, sanı tapılmaz. 
                                                 
  * ßñë ýöëöí äþâðÿñèíäÿ õàð îëìàç. 
** Эюзяллярин бир нечясин дара эюр. 
 132
Bağla dәftәr, çox eylәmә naz, qәlәm, 
Әlә düşmәz bu dastanı, tapılmaz. 
 
Şәrik ol dәrdimә, sәn dә bu ara, 
Yüz min olub bu sinәmdә bu yara, 
Yolçusuyam, yalvarıram bu yara, 
Şirin dildә bir nöqsanı tapılmaz. 
 
Arif özü bilәr, mәtlәbin qanan, 
Yoxdu mәnim kimi eşqindә yanan, 
Könlüm istәklisi sәn kimi canan, 
Yüz il gәzsәm bu dünyanı, tapılmaz. 
 
Qurbanı olduğum, gәl bir insafa, 
Nә bilәr qәdrini çәkmәyәn cәfa, 
Seçәr dürr versәn xoca sәrrafa, 
Belә әhmәr gövhәrkanı tapılmaz. 
 
Kәsmә nәzәrini bu xәtti çaldan, 
Xәstәyәm, ölürәm, düşmüşәm haldan, 
Baş alıb gedirәm sizin mahaldan, 
Axtarsan da bu Qurbani, tapılmaz. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CANIM HEY 
 
Köç-köç oldu, köçdü ellәr, obalar, 
 133
Bayqudan viranda qalan canım hey! 
Çaylar coşdu, yollar işlәmәz oldu, 
Gәmisi girdabda qalan canım hey! 
 
Әzәl başdan göz ustadı gәlәndә, 
Qaşı cәllad, gözü yağı gәlәndә, 
Hәrdәn gözәlimin adı gәlәndә,* 
Saralıb gül kimi solan canım hey! 
 
Qurbaniyәm, fikrim gәzir asmanda, 
Canan harda olsa, can alar anda,** 
Yәqub kimi qan ağlaram Kәnanda, 
Yusif tәk zindanda qalan canım hey! 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ALMA 
 
                                                 
  * Щярдян эюзял Пяри ады эяляндя. 
** Ъанан щарда олса, ъан олар онда. 
 134
Üç ay yay dolanıb payız olanda, 
Mәst olub sığışmır budağa alma. 
Lalәdәn, qönçәdәn artıq deyilsәn, 
Versәnә nәfsinә qadağa, alma! 
 
Sәni yaradıbdı Cәlilü Cabbar, 
Hüsnün kitabının adı kirdigar,* 
Özü xırdacana, dәnәsi gülnar, 
Narnan düzülәydin otağa, alma! 
 
Sәn ha Qurbaninin canın üzәrsәn, 
Qaş oynadıb, gözlәrini süzәrsәn, 
Adәtindi, әldәn-әlә gәzәrsәn,** 
Yoxdu sana qoruq-qadağa, alma! 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
GÖRMӘSİN 
                                                 
  * Щцснцн китабын ады кярдиэар. 
** Õàñèééÿòäè, ÿëäÿí-ÿëÿ ýÿçÿðñÿí. 
 135
 
Xandı gәlәn, vәzirlәr dә yanınca, 
Çәk pәrdәni, namәhrәmlәr görmәsin! 
Ölüm yeydi bu günlәrә qalınca,* 
Çәk pәrdәni, namәhrәmlәr görmәsin! 
 
Sәs yayılar, sirrimizi bildirәr,** 
Dost-düşmәni axır bizә güldürәr, 
Müxәnnәtin sözü adam öldürәr, 
Çәk pәrdәni, namәhrәmlәr görmәsin! 
 
Qurbani, başına yağar yağış, qar, 
Ah, necә vәtәndәn oldun dәrbәdәr! 
Bu sevdaya düşәn çәkәr ahü zar, 
Çәk pәrdәni, namәhrәmlәr görmәsin! 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                 
* Þëöì åé èäè áó ýöíëÿðÿ ãàëûíúà. 
** Ñÿñ éûüûëàð ñèððèìèçè áèëäèðÿð. 
 
 136
GÜLӘRMİŞ 
 
Baxgilәn fәlәyin ruzigarına, 
Әyyam xoş keçәndә dövran gülәrmiş. 
Bәhrәli çağlarda, mәhsul ayında 
Bağı bar verәndә bağban gülәrmiş. 
 
Bir  baxtın yatıban, bir ucalanda, 
Tülәk tәrlan olub, sar ov çalanda, 
Mәsәldi deyәrlәr: "Qurd qocalanda 
Tülkü meydan açıb, dovşan gülәrmiş". 
 
Qurbani, qәmlәnmә, kәrәm-kanı var, 
Әdalәt hakimin haq divanı var, 
Bu çәrxi-fәlәyin nәrdivanı var, 
Enәn ağlayarmış, qalxan gülәrmiş. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 137
 
DOLANIM 
 
Qarı nәnә, sәn bir arıx dәvәsәn, 
Qanqal gәrәk, xırda-xırda gәvә sәn. 
Qız deyilsәn cahıl oğlan sevәsәn, 
Qarı nәnә, imanuva dolanım! 
 
Pambıqdan da ağdı sәnin ağ başın, 
Altmışdan artıqdır, bilginәn yaşın, 
Qalmayıb dәhanda tәk bircә dişin, 
Qarı nәnә, dәhanuva dolanım! 
 
Qurbani der: Bu sözlәrim yazılar, 
Tezlik ilә sәnә qәbir qazılar; 
Mәnim könlüm bir Pәrini arzular, 
Qarı nәnә, kamaluva dolanım! 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 138
 
 
GӘRӘK 
 
Mәnlә bәhs elәyib, gözәlәm deyәn,* 
Ağ üzündә tәk bir, tәk bir xal gәrәk. 
O qaymaq dodağın sәdәf içindә, 
Әmmәk üçün lәblәrindә bal gәrәk. 
 
Sağrı başmaq geyib, nalçası gümüş, 
Zәr tanalı köynәk, hәşyәsindә quş, 
Mirvari topuqlu, tutayı naxış, 
Qırx işkә qız sәnә xidmәtkar gәrәk. 
 
Naxışkar eyvandır - tamam zәrnişan, 
Ağ üzündә qoşa xallar bir nişan, 
Ala yazma döşәk, xalı Xorasan, 
Qurban, bu dövlәtә bir iqbal gәrәk. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                 
* Мяндян бящс еляйиб, кеъялям дейян… 
 139
 
 
 
İMDİ 
 
Sәn tәrif etdiyin ol sәmәnd atın, 
Kәllәmanqo tutub, yamandır imdi. 
Nalı, mıxı düşüb, çox pis gündәdir, 
Ay Nuru bәy, ölü siçandır imdi. 
 
Arıx çıxıb, qışdan ayrılması yox, 
Noxtalanıb yerә çәkilmәsi yox, 
Çoxdankı ölüdür, dirilmәsi yox,* 
Bir dәri, bir sümük, palandır imdi. 
 
Qarğa, quzğun edib cәmdәyin para, 
Üç mildәn qalıbdır dişlәr ağara, 
Umsux etdin mәni, qoydun avara, 
Dedim, yәqin, bir şir, aslandır imdi. 
 
Yaş gönün duzlayıb satmışam pula, 
Әvvәlki qaydada düşmüşәm yola. 
Dedim ki, dostluqda bircә nә ola, 
Qoymusan  könlümü virandır imdi. 
 
Nә bilim,  belә dә nәhs olur mәgәr, 
Düş yola, gәzgilәn hәr şamü sәhәr! 
Qurbani, sevdiyin atdırsa әgәr. 
Söylә, at yerişli Qurbandır imdi.** 
 
 
 
                                                 
  * ×îõäàíûí þëöñöäöð, äèðèëìÿñè éîõ. 
** Ñþéëÿ, àò éåðèøëè ãóðáàíäûð èíäèè. 
 
 140
 
 
 
 
BӘNAHӘDİR  BU 
 
Dedim: Dilbәr, getmә, bir dәm danışaq, 
Dedi: Sözün yoxdur, bәhanәdir bu! 
Dedim: Bir nәzәr qıl aşiq halına, 
Dedi:Әcәb dәli, divanәdir bu! 
 
Dedim: Ey vay, halım yaman olubdur, 
Dedi: Qәmdәn belim kaman olubdur. 
Dedim: Vallah, sinәn meydan olubdur, 
Dedi: Mәn bilmәnәm, xәzanәdir bu! 
 
Dedim: Qoy gözümә qıvrım tellәrin, 
Dedi: Lazım deyil vәhşi güllәrin. 
Dedim: Sәn bizimsәn, biz dә ellәrin, 
Dedi: Çәkin burdan, biganәdir bu! 
 
Dedim: Sana aşiq olan can budur, 
Dedi: Sәnin eşqin axar bir sudur. 
Dedim: Cavan ömrüm çürüyüb gedir, 
Dedi: Әbәs sözdür, әfsanәdir bu! 
 
Dedim: Mәn Qurbanam yarın adına, 
Dedi: Elә sәnsәn düşәn yadına. 
Dedim: Mәn ha yandım eşqin oduna, 
Dedi: Eşqә yanan pәrvanәdir bu! 
 
 
 
 
 
 
 141
 
 
 
 
 
DEYİBDİR 
 
Cәbinin tәcәlla, cәmalın günәş, 
Küll şeyün halik1 – Allah deyibdir. 
İki qabe–qövsin, qürrәtüleynin 
Bilmәzәm qanıma nә susayıbdır! 
 
Cәbrayıl ki gәldi әrşi-әladan, 
Gәldi xәbәr gәtdi lövhi-ülyadan. 
Cәmalın şövqinә ta sürәyyadan 
Ay şәbxun eylәyib, gün ilğayıbdır. 
 
Sana dostum dedi rәbbülalәmin, 
Onun hökmündәdir әrş ilәn zәmin, 
Cәbrayıl, Mikayıl, İsrafil, Әmin, 
Firiştәlәr qulluğunda nayibdir. 
 
Cәmalın şövqindәn nәzl oldu ayә, 
Heç aşiq düşmәsin bu tәmәnnayә, 
Mәlәklәr çıxanda ol tamaşayә, 
Dedilәr, bu nә nur, nә әcayibdir! 
 
Vilayәt yiyәsi, ey kәrәm kanı, 
Dünyavü axirәt darülәmanı, 
Qurbani, bәşәrsәn, hәddini tanı, 
Mәlaik üzünә durmaq ayıbdır! 
 
 
 
                                                 
1 Щяр шей мящв олаъагдыр (Гурандан). 
 142
 
 
 
 
 
 
HANDADI 
 
İbtida eylәyib girdim meydana, 
Şagirdlәr ustadı görün handadı* 
Pünhani dәrdlәrim çoxdu canımda** 
Dürrü gövhәrlәrim hәlә kandadı. 
 
Nazlı yar  әlindәn mәn sinәdağam, 
Sürәyya tәk yatmamışam, oyağam, 
Şahindәn ayığam, qazdan sayığam, 
Gözlәrim gözlәyir, sübhü dandadı. 
 
Sana qurban olum, ya hәzrәt Әli, 
O nә ki buyurub, demişәm «bәli!»*** 
Yetim Qurbaninin fikri, xәyalı, 
Axır ki, mәtlәbi Pәri xandadı.**** 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                 
    * Øàýèðäëÿð óñòàñû ýþðöí ùàíäàäû. 
   ** Ïöíùàíè äÿðäëÿðèí ÷îõäó úàíûíäà 
  *** Ñàèëÿ áÿõø åòäèí ãàòàðëà ìàëû. 
**** Ùÿëÿ äåéÿ áèëìÿç ïÿðèì ùàíäàäû. 
 
 143
 
 
 
 
 
 
 
ŞAH 
 
Yer, göy yox ikәn bir nәzәr qıldın, 
Әritdin gövhәri, dürr eylәdin, şah! 
Yox yerdәn alәmi bәrqәrar etdin,* 
Cәmalın qәndildәn nur eylәdin, şah! 
 
Gәtirdin kәlamı cümlә cahanә, 
Qırxları göstәrdin әhli-ürfanә,** 
Peyğәmbәr xitabın gәtdin dәhanә, 
Hәbibin söhbәtin şur eylәdin, şah!*** 
 
Dirili Qurbanı götürdün indii,**** 
Boynundadır mәhәbbәtin kәmәndi, 
Dәrya üzündә oynadır sәmәndi, 
Özün Cәbrailә pәr eylәdin, şah! 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                 
      * Éîõ éåðäÿí àëÿìè ìöõòÿñÿð åòäèí 
    ** Ãûðõëàðûí ýþðäöéö ÿùâàëè-öðôàíÿ 
  *** Ùÿáèáèí ñþùáÿòèí øèð åéëÿäèí, øàù 
**** Äèðèëè Ãóðáàíèéÿ ýÿòèðäèí èíäèè. 
 144
 
 
 
 
 
 
 
 
ZÜLFÜN 
 
Gündüzün mehridi, gecәnin mahı, 
Qüdrәt üçün sirri-ilahi zülfün. 
Ucun tutan gedәr hәşri-behiştә, 
Möminlәrin püştü, pәnahı zülfün. 
 
Şәmsi mat eylәdi cәmalın şövqi, 
Sәni görcәk artdı qәmәrin zövqi* 
Göydә mәlәklәrin sәndәn yox fәrqi,** 
Nurdan sәnә çәkmiş külahi zülfün. 
 
Qurbani der: Gözüm, yuxudan oyan, 
O min bir adı gәl etgilәn bәyan, 
Sәrasәr yazılıb ayeyi-Quran, 
Katiblәr şәrh edir, әnahi-zülfün. 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                 
  * Äÿðèäÿ ãàëìàäû ãÿìÿðèí çþâãö. 
** Êàòèáèí ÿðøè êè, úÿííÿòèí ôþâãè. 
 
 145
 
 
 
 
 
 
 
 
 
PӘRİM 
 
Özün şah, aşikar adın hәqaiq, 
Önüncә cilovdar Mikail, Pәrim! 
Dua әfsunudu firiştә zülfün, 
Cәmi bәlalardan tәfail, Pәrim! 
 
Özün naseh, kәlamındı imamәt, 
Sәcdә elәr ona gündә tәmamәt, 
Әcәb növrәstәdi, xub qәddü qamәt, 
Әcәb şәhla, әcәb şәmail, Pәrim! 
 
O mәhrәm sirrinә әyyarlığım yox, 
İqrarına, bil ki, inkarlığım yox, 
Mәnim sәndәn qeyri, heç bir yarım yox, 
Canü baş yoluna ha qail, Pәrim! 
 
Qurbani qurbandı şahın dәrinә, 
Dәrviş bilәr xirqә nәdi, dәri nә. 
Ağam qıya baxdı, atdı dәrinә, 
Yetmiş il bәnd etdi Cәbrail, Pәrim! 
 
 
 
 
 
 
 146
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
YETİŞDİM 
 
Lamәkan şәhrindәn gәldim cana mәn, 
Canlar әhli bir canana yetişdim. 
Әldәn әlә, qabdan qaba süzüldüm, 
Qәtrә idim, bir ümmana yetişdim. 
 
Bir gözәlin әlәyindәn әlәndim, 
Bәli dedim, bәlasına bәlәndim,* 
Yeri, göyü yaradandan dilәndim, 
Gövhәri axtardım, kana yetişdim. 
 
Qurbani der: Göz gözlәdim, göz aldım, 
Sәmax oldum, ağılmәnddәn söz aldım, 
Düz tәrpәndim, mәrufumu tez aldım, 
Әdәb götdüm, yol-әrkana  yetişdim. 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                 
* Áÿëè äåäèì áàëàñûíà áÿëÿíäèì 
 147
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
HARALAR MӘNİM 
 
Alәmi-röyada yarımı gördüm, 
Göründü gözümә haralar mәnim!* 
Qara bağrım şan-şan oldu, dәlindi, 
Baş verdi sinәmdә yaralar mәnim! 
 
Şeyda olub gülşәnimdә ötmәdi, 
Canan gәlib göz önündәn getmәdi. 
Ha aradım, әlim yara yetmәdi, 
Günbәgün irәngin saralar mәnim! 
 
Әvvәl başdan belә yazılıb yazı, 
Kimlәr gedәr, dünya, sәndәn irazı!.. 
Şahım şәfaәtçi, haqq özü qazı, 
Qurbaniyәm, işim aralar mәnim. 
 
 
 
 
 
 
                                                 
* Ýþðöíäö ýþçöìÿ îðàëàð ìÿíèì. 
 
 148
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
O BURCA 
 
Haqqım әmr eylәdi, gәldim dünyaya, 
Gözüm açdım, mail oldum o burca. 
Arif oldum, haq kәlamın oxudum, 
Әlif qәddim dal yazıldı o burca. 
 
İsmin xәbәr aldım, dedi Vәlidi, 
Göydә gәzәn Cәbraildı, pәridi, 
Qapıçısı Şahi-Mәrdan Әlidi, 
Mәhәmmәd meraca gedәr o burca. 
 
Qurbani der: Arayıban tapmışam, 
Qırxlar mәclisindәn bir pay qapmışam, 
Kәbәdisә, mәn dә birin yapmışam, 
Min könüldәn bir yol gedәr o burca. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 149
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
DEDİLӘR 
 
Yatmışdım, üstümә gәldi әrәnlәr, 
Sәfil, nә yatmısan, oyan, dedilәr. 
Oyandım, qәflәtdәn açdım gözümü, 
Al, abi-kövsәrdәn iç, qan, dedilәr. 
 
Oyandım qәflәtdәn, açdım gözümü, 
Әrәnlәr payinә sürtdüm üzümü, 
Dindirdilәr, "haq" söylәdim sözümü, 
Doxsan min kәlmәmә bәyan dedilәr. 
 
Qurbani, batıbsan qәm dәryasına, 
Ovçu olan gedәr dağ sәhrasına*.  
Bir seyqәl versәnә könül pasına, 
Aşiqi mәşuqә qurban dedilәr. 
 
 
 
 
 
                                                 
* Îâ÷óíóí ìÿñêÿíè äàü àðàñûíà. 
 150
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BU İŞӘ 
 
Qadir Allah, sәndәn budar dilәyim: 
Aman Allah, imdad eylә bu işә! 
Sәndәn başqa yoxdur mәnim kömәyim, 
Aman Allah, imdad eylә bu işә! 
 
Bismillah eylәdim, girdim meydana, 
Ümidim bağladım Şahi-Mәrdana, 
Mәcnun kimi mәni qoyma divana, 
Aman Allah, imdad eylә bu işә! 
 
Qurbani der: Әslim qaradağlıdı, 
Yar üzündәn ürәk düyün-dağlıdı, 
Zülm elәyәn vәzir namәrd oğludu, 
Aman Allah, imdad eylә bu işә! 
 
 
 
 
 
 
 151
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
YA MİNӘL-ӘTA 
 
Bir kimsәnә gәldi mәnim üstümә, 
Yazılı şәninә: ya minәl-әta!1 
İmam ola, damad Әhmәdi-Mürsәl, 
Doldurub camini eylәdi әta. 
 
Tәrәhhüm eylәdi abi-kövsәrdәn, 
Onunçün keçmişәm can ilә sәrdәn, 
İstәdim mәtlәbim payi-Qәnbәrdәn, 
Kәramәt eylәdi mәnә bir buta. 
 
Eşq әlindәn namus, arım qalmadı, 
Nә bir sәbrim, nә qәrarım qalmadı, 
Qurbaniyәm, ixtiyarım qalmadı, 
Dönmüşәm kamana, qәddimdi düta. 
 
 
 
                                                 
1 Ей бяхшиш сащиби олан. 
 152
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
MÖMİNLӘRӘ GӘRӘKLİ 
 
……………………………….. 
……………………………….. 
……………………………….. 
……………………………….. 
 
Bir şәhәrә vardım, başı mәrәkli, 
Mәhşәr günü möminlәrә gәrәkli. 
Altı guşәlidi, bircә dirәkli, 
Hayana baxıram, qiblәgahı var. 
 
Bir şәhәrә vardım, uğradım şaha, 
Әrәnlәr sәrdarı o qiblәgaha. 
Qurbani der: Çünki batdın günaha, 
Qәzası mümkündü, sәrdә gahı var. 
 
 
 
 
 153
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ӘLİ 
 
Damanda qalmışam, yetiş dadıma, 
Özünü Xeybәrә yetirәn Әli! 
O dәm zülfüqarı çәkәn zәbanә, 
Dinsizlәri dinә gәtirәn Әli! 
 
Neçә il zülfüqar nә yerdә qaldı! 
Neçә min әnbiya sәndәn dәrs aldı!.. 
Üzündә niqabı bir әrәb gәldi, 
Özü öz tabutun götürәn  Әli! 
Şiә tәk eylәmә Әli, Vәliyә, (?) 
Şahi-vilayәtә, nuri-Cәlilә, 
İşarәt eylәdi göydәki günә, 
Günü günortadan qaytaran Әli! 
 
Mәnim pirim kövsәr üstә saqıdı, 
Möminlәrin yeri cәnnәt bağıdı. 
 154
Qurbaninin bu gün müşkül çağıdı, 
Cәmi müşküllәri bitirәn Әli! 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
YA MURTUZA ӘLİ 
 
Bu gün bir nurani kimsәnә gördüm, 
Görcәyin çağırdım: "Ya Murtuza Әli!" 
Sidqnәn çağırsan, tez yetәr dada, 
Dillәrdә söylәnir: "Ya Murtuza Әli!" 
 
On bir oğlu var idi, bir anası, 
Nur ilә doluydu onun әzası. 
Mәğribdәn Mәşriqә gәzir sәdası, 
Dillәrdә söylәnir: "Ya Murtuza Әli!" 
 
Nurani dediyim – nuri mәrfәtdi, 
Mәdinә dediyim – bizim tәrәfdi. 
Qurbani der: Ağam әsli әrәbdi, 
Ağalar ağası, ya Murtuza Әli! 
 
 
 155
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
YARATDI 
 
Haq-taala könlündә fikir eylәdi, 
Әzәl başdan bu dünyanı yaratdı. 
Öz adı bir ikәn hәzar eylәdi, 
Çәkdi sudan öz eyvanın yaratdı. 
 
Haq-taala qoyub әdalәt divan, 
Yoluyla getmәyәn olar bәdgüman, 
Alәmә çırovqan,1 ulduza düşman 
Ayı, günü, şiraslanı yaratdı. 
 
Qurbani qurbandı haqqın özünә, 
Gecә-gündüz yuxu getmәz gözünә. 
Pәrdәsi çәkilib әrşin üzünә, 
                                                 
1 ×ûðàãáàí, èøûãëû 
 156
Göylәr bulud, ol dumanı yaratdı. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
DEDİM "BӘLİ"Dİ 
 
............................................. 
………………………………. 
………………………………. 
………………………………. 
 
Oturmuşdum Tәktüklünün1 başında, 
Ocaq qırağında, pirin tuşunda, 
Mana badә verdilәr sәfәr ayının beşindә, 
Aldım nuş eylәdim, dedim "bәli"di. 
 
Şair idim, şairliyimi bilmirdim, 
Ağlayırdım, göz yaşımı silmirdim, 
                                                 
1 Äèðè äàüûíûí çèðâÿñèíäÿ áèòìèø òÿê àüàúûí éåðëÿøäèéè éåð. 
 157
İndiyәdәk ustadımı bilmirdim, 
İndi bildim Şahi-Mәrdan Әlidi. 
 
………………………………… 
………………………………… 
………………………………… 
………………………………… 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ÇӘKİBDİ 
 
Xorasanda qızıl günbәz ağası! 
Gözüm sәnin intizarın çәkibdi. 
Haq buyurdu, hәbib getdi meraca, 
Ona peşkәş ol Quranı çәkibdi. 
 
Haq buyurdu Şiri-әzәm Heydәrә, 
Şәhadәt barmağın saldı Xeybәrә, 
Şәmameynәn getdi ol Şәhrizәrә, 
Ağam orda boran, qarı çәkibdi. 
 
Xoş o kimsәyә ki, yata yuxuda 
Cәbrail üstünә gәtirә nida. 
Ağam Şahi-Mәrdan özü davada 
 158
Kafәr üstә zülfüqarı çәkibdi. 
 
Yoxdu bu dünyada belә namidar, 
Qurbaninin canı yolunda nisar, 
Ağam Şahi-Mәrdan Düldülә süvar, 
Sәmәndinә qәm cidarı çәkibdi. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AY OĞLAN 
 
Şirin yuxusuna qurban olduğum, 
Gözlәrin aç, mehribanım, ay oğlan! 
Bu hәsrәt gözlәrim baxsın gözünә, 
Tәzәlәnsin din-imanım, ay oğlan! 
 
Kәnardan baxmaqla doya bilmirәm, 
Üzüm üzün üstә qoya bilmirәm, 
Xuban yanımdadı, deyә bilmirәm, 
Aç gözünü, çıxdı canım, ay oğlan! 
 
Artırma könlümün dәrdü-sәrini, 
Yaxşı var, yaman var, bunda görünü. 
 159
Başına dolandır mәzlum Pәrini, 
Aç gözünü, yox tavanım, ay oğlan! 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
MӘMӘLӘRİN 
 
…………………………………… 
…………………………………… 
…………………………………… 
…………………………………… 
 
Xәbәr getsin, şah qoruğun talansın, 
Xәstә cismim yar başına dolansın. 
Düymәlә köksünü, qoy daldalansın, 
Qәzәbnakdı, edәr qan mәmәlәrin. 
 
Mәmәn qiymәtlidi, bazara getmәz, 
 160
Özünә qәrradı, şaha baş әymәz. 
Arası meydandı, baş-başa dәymәz, 
Baxır bir-birinә yan mәmәlәrin. 
 
Söylә görüm nә bağçanın barısan, 
Almasısan, heyvasısan, narısan. 
Tifil Qurbaninin nazlı yarısan, 
Qәndinәn yoğrulub bal mәmәlәrin. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CANDAN EYLӘDİ 
 
Pәncәrәdәn hayıl-mayıl baxan yar, 
Baxan  dilbәr mәni candan eylәdi. 
Xun ciyәrim eşq oduna yaxan yar, 
Yaxan dilbәr mәni candan eylәdi. 
 
Neynirәm şәkәri, yemirәm qәndi,  
Lәblәrin ver әmim, ürәyim yandı. 
Yel  atdı rübәndi, sinәn* göründü, 
                                                 
* Ìÿìÿí 
 161
Sinәn, dilbәr, mәni candan eylәdi. 
 
Qorxum yoxdu sultanından, xanından, 
At oxların peykan olsun canandan. 
Tifil Qurbaninin axan qanından, – 
Axan qanlar mәni candan eylәdi. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
TӘCNİSLӘR 
 
 
 
 
 
 
YAR ALA MӘNİ 
 
Dedim, Pәrim, yandım eşqin oduna, 
Demәdim, atәşdәn yar ala mәni. 
Dedim, şәfa üçün loğmana gәldim, 
Demәdim, oxlayıb yarala mәni. 
 
Dedim, niyә tәrsә döndü baxdı1 yar? 
                                                 
1 Òÿðñ áàõäû 
2 Äèéàðà, ÷þëëÿðÿ áàõ 
 162
Demәdim, çöllәri gәzә, bax diyar.2 
 Dedim, aşiqinә ola baxdiyar, 
Demәdim ha sata yar ala3 mәni. 
 
Dedim, Qurbaniyәm, bir gül4 istәdim, 
Demәdim, buluddan bir gül5 istәdim. 
Dedim, әllәrindәn bir gül istәdim, 
Demәdim, çatdırsın yar ala6 mәni. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
YARA YÜZ 
 
Gözәl adam, gәl Allahı sevәrsәn, 
Daldalanma, bir dә görkәz yara yüz.1 
 Yastana gör yarın astanasında, 
Qulluq eylә, xidmәt eylә yara yüz!2  
 
Sağdan vurdu, soldan çıxdı sağ әlim, 
                                                                                                       
3 Ùèéëÿéÿ 
4 Ýöëöø 
5 Îä, àòÿø, èëäûðûì 
6 Àëàã, îò-ÿíúÿð 
 
1 Öçöíö ýþñòÿð éàðà 
2 ×îõ 
 163
Sağ qoşundu, sol lәşkәrdi, sağ elim, 
Nagümanam mәn bu dәrddәn sağalım, 
Tәbib birdi, dәrd min birdi, yara yüz. 
 
Qurbani der: Munda gәldim yar üçün, 
Kәs, kәs, kabab doğra bağrım, yar için, 
Yar odur kim, yardan sonra yar üçün 
Zülf dağıda, yaxa yırta, yara yüz.3 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BİR DӘ YAZ 
 
Gecә-gündüz bulud keçir havalar, 
Belә getmәz, әlbәt, gәli bir dә yaz. 
Oxuyar bülbüllәr muğam, havalar, 
Sızıldaşır yaram, aman, bir dә yaz.1  
 
Bulud olan qalxar havada gәzәr, 
                                                 
3 Öçöíö úûðà, éûðòà 
1 Кяс 
 164
Aşiq olan yarın bağrını әzәr, 
Qәvvas olan girәr dәrindә üzәr, 
Bir dәrin var, bir dәrgә var, bir dayaz. 
 
Qurbani gül dәstә bağlar oxuna, 
Sinәm buta yarın müjgan oxuna,* 
Bir namә yaz, hәr divanda oxuna, 
Görәn desin, var әllәrin, bir dә yaz! 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BİR DALA 
 
Әlif qәddin, bey qamәtin, sey saçın, 
Necә bәnzәr hәrf içindә bir dala!1 
 Hәr muyuva min gövhәrdi tay saçın, 
Qәvvas olan yek dәryada bir dala!2  
                                                 
* Синян бута бари - мцæэан охуна. 
1 ßðÿá ÿëèôáàñûíäà "äàë" ùÿðôèíÿ. 
2 Äÿðéàéà úóìà, ñóéà áàø âóðà. 
 165
 
Qәvvas olan dәryalara dalıbdı, 
Sәrraf lәli qiymәtindә alıbdı.* 
Çün bülbülü ara yerdә görübdü, 
Zağı görüb, dolanıbdı bir dala.**3  
 
Süsәnmisәn, sünbülmüsәn, yara, sәn!4 
Tiği alıb bağrım başın yarasan.*** 
Qurbani der: Canı verdin yara sәn, 
Haçaq olur, biz dә verәk bir dala!?5 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AY ӘSӘR İNDİ 
 
Sәhәr-sәhәr bir gözәlә uğradım, 
Ondan dәydi mәnә ay әsәr indi. 
Ağlım zail oldu, halım digәrgün, 
Nә ki var әndamım ay әsәr indi. 
 
                                                 
* Ñÿððàô ëÿëè ãèéìÿòèíäÿ áèëèáäè. 
** Çàüû ýþð-ýþð äîëàíûáäû áó äàüà. 
3 Ýåðèéÿ ãàéûäûá, áóäàüà äîëàíûá. 
4 Åé éàð, ñÿí 
*** Òàúû àëûá áàüðûí áàøû éàðàðñàí. 
5 Äàëäàéà, õÿëâÿòÿ ÷ÿêèëÿê. 
 166
Bahar olcaq dağlar ay lalәlәndi! 
Bulud zülf üzünә ayәlәlәndi,1 
Biznәn mey içәnlәr ayәlәlәndi,2  
Tökülüb sәdrüvә ayә, sәrindi. 
 
Örtübdü başına şal qәza işin, 
Qoymuyun dannıya el qәza işin. 
Qurbani der: Get-gör ol qәza işin, 
Tәrlan avın almış, ayә, sar indi? 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
İNDİ 
 
"Ayn" "lam" içindә, "sin" arasında,1 
Yar mәnә göndәrdi bir cәviz indi. 
Aylar, illәr hәsrәtini çәkdiyim, 
Lütf eylә lәbimә bircә üz indi.2 
                                                 
1 Ãóðàí àéÿëÿðè êèìè éàéûëäû. 
2 Äàùà äÿðèíëèêëÿðÿ âàðäûëàð. 
 167
 
Gözәllәr yığılıb qıya baxanda,3 
Zülfü dal gәrdәndә qıya baxanda,4 
Nigar pәncәrәdәn qıya baxanda,5 
Ömrümün rişәsin bircә üz indi.6 
 
Gözәllәr oturmuş göz bulağında,7 
Sürmә tәk qovruldum göz bulağında, 
Hicran dәryasında, göz bulağında,8 
Qurbani, çalxanıb bircә üz indi. 
 
 
 
 
 
 
 
---------------- 
1. Misranın mәnası "әsәl" – "bal" demәkdir. 
2. Dodağıma üz toxundur. 
3. Çәpәki, gözlәrini süzәrәk baxanda. 
4. Dal gәrdәndә qıvrım zülfә işarәdir. 
5. Gözlәrini qıyıb baxanda. 
6. Ü z m ә k – qoparmaq mәnasında. 
7. Göz qarşısında. 
8. Quyu, su quyusu, dәrinlik mәnasında. 
 
 
 
 
 
 
 
XAL-XALA 
 
Yazıcılar yazıları yazanda, 
 168
Bizim dә yazını yazdı xal-xala.1 
Cәfa çәkdim, can çürütdüm, yar sevdim, 
İnsafdırmı, mәn almayam, xalx ala?2 
 
Göydә bir ulduz var, adı Talıbdı, 
Sәn gözәlin dәrdi mәni alıbdı. 
Әlimi sinәndә şahmar çalıbdı, 
Dәrman dedim, buyurdular xalxala.3  
 
Qurbaniyәm, mәn dә bir tağ yetirdim, 
Onun suyun dağdan, daşdan gәtirdim. 
Zәhmәt çәkdim, tәr şәmamә yetirdim, 
İnsafdırmı, şәmamәni xal xala?4  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
PӘRİM 
 
                                                 
1 Ùÿðô-ùÿðô, íþãòÿáÿíþãòÿ 
2 Õàëã àëà, áàøãàñû àëà 
3 Áèòêè àäû 
4 Õàëëàìàã, õàë ñàëìàã ìÿíàñûíäà 
 
 169
Bu gün bir gözәlin seyrinә vardım, 
Tutubdu dәstindә ağ lamә, Pәrim! 
Bu gözәllik sana kimdәn verildi? 
Ver әlinlә bir dәm ağ lamә, Pәrim! 
 
Doldurginәn nargilәni, tәzәlә, 
Gül irәngim solub döndü xәzәlә, 
Ağ nazik әlinlә qoysan mәzarә, 
Onda da üstümdә ağlamә, Pәrim! 
 
Qurbani yar deyәr oda, atәşә, 
Oxu vacibәti oda, atәşә, 
Cәbrail qәrq oldu oda, atәşә, 
Dәrs alıb olardan, ağlamә, Pәrim! 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
QIFILBӘNDLӘR 
 
 
 
 
 
 
KAFÜ LAMÜ KAF 
 170
 
Dost bizi buyurdu xidmәt-şәrifә, 
Dedik ki, baş üstә, kafü lamü kaf.1 
Fitnә qaşlı, cadu gözlü sevdiyim 
Çoxların eylәyib heyü lamü kaf.2 
 
Sidqi dürüst olan yetişәr haca, 
Kimsә dә kimsәyә etmәz iltica. 
Mәhәmmәd ki qәdәm basdı meraca, 
Pişvazinә gәldi mimü lamü kaf.3 
 
Mehdi görәr qoşununun sanını, 
İnsan üçün  qurar haq mizanını. 
Bir gün alar Qurbaninin canını 
Bir gözlәri cәllad kafü lamü kaf.4* 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                 
1 Ýÿëÿê 
2 Ùÿëàê 
3 Ìÿëÿê 
4 Êÿëÿê 
* Áèð ýþçëÿðè úÿëëàä áåéö ëàìö êàô. 
 171
DÖRDÜ NӘ? 
 
On altı gözәlin seyrinә vardım, 
Gözüm düşdü gözәllәrin dördünә. 
Altısı bәdxasyәt, dindirmәk olmaz, 
İkisi mehriban, de, bәs dördü nә? 
 
Ay ağalar, dәrdim yaman artıbdı, 
Çәrxi-fәlәk eldәn daşım atıbdı, 
Sәkkiz şeydi, bu dünyanı tutubdu, 
Abü atәş, xakü baddı, dördü nә? 
 
Qurbani sözlәrin eylәdi tamam, 
Gözünün evini alıbdı duman, 
Sәkkiz şey gәlibdi insana әnam, 
Ağıl, mәrfәt, hәvәs, kamal, dördü nә? 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 172
 
NEÇӘDİ 
 
O kimdi ki, dünyaya gәlmәmişdәn, 
Onların şәkili vardı behiştdә? 
Adәm dә eylәdi onlara sәcdә, 
Onların hesabın bilsәn neçәdi? 
 
Aduvu qoymusan sәn dә ustakar, 
Nә üstündә alәm olub bәrqәrar? 
İblis niyә oldu bәlaya düçar, 
Onun sәbәbini bilsәn neçәdi? 
 
O nәdi ki, ildırımdan yeyindi? 
Sәnin danışdığın bütün oyundu. 
Bu meydanda indi sәnin toyundu, 
Abdulla xan göydәni sürüsә necәdi? 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
DEYİŞMӘLӘR 
 
 
 
 
 173
 
 
MİRZALI XAN İLӘ DEYİŞMӘ 
 
Q u r b a n i 
 
Könül qalxdı Bәrdә sarı yeridi,* 
Orda bir ölkә var, adı Gәncә hey!.. 
Gözәllәri, mәhbubları, xubları, 
Xub batıblar mala, mülkә, gәncә hey!..** 
 
M i r z a l ı  x a n 
 
Başına döndüyüm gülüzlü oğul, 
Dәrd çәkmәyә heç kim olmaz mәncә hey! 
Gözәl sevib, abdal olub çaşıbsan, 
Tayın yoxdu soltanca hey, xanca hey! 
 
Q u r b a n i 
 
Qarıncalar yuvasını qayırdı, 
Gözәl kәklik balaların doyurdu, 
Fәlәk vurdu gözü yaşlı ayırdı, 
Aram düşüb nazlı yardan gencә1 hey! 
 
 
 
M i r z a l ı  x a n 
 
Yatmaq üçün gözlәrinin xabı var, 
Dәrd çәkmәyә mәn yazığın tabı var, 
Hәr adamın tayı-tuşu, babı var, 
                                                 
 * Êþíöë ãàëõäû, ìÿðäÿ ñàðû éåðèäè. 
** Õóá áàòûáëàð ìàëà, ìöëêÿ, Ýÿíúÿ ùåé. 
1 Ýåí äöøìÿê 
 174
Tutmaq olmaz hәr yetәnlә pәncә hey! 
 
Q u r b a n i 
 
Qurbani der: Vüsalına ermәdim, 
Әl uzadıb qönçә gülün dәrmәdim, 
İran gәzdim, Turan gәzdim, görmәdim, 
Gözәllikdә, mәhbubluqda onca hey! 
 
M i r z a l ı  x a n 
 
Mirzalıyam, әldәn getdi varımız, 
Kimlәr çәkәr namus ilә arımız? 
Çünki olduq xeyrә, şәrә yarı biz, 
Gәlsәn bölәk borcu sәnnәn tәncә hey! 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
MUSTAFA İLӘ DEYİŞMӘ 
 
M u s t a f a 
 
 175
Cavan oğlan, nә mәkandan gәlirsәn, 
Sәbәb nәdi, de, düşmüsәn çölә sәn? 
Gözәl sevib, abdal olub çaşıbsan, 
Mәn baxıram, nabәlәdsәn yola sәn. 
 
Q u r b a n i 
 
Başına döndüyüm ay pirü qoca! 
Bir pәri salıbdı çöllәrә mәni. 
Nә günüm günüzdü, nә gecәm gecә, 
Bir pәri salıbdı çöllәrә mәni. 
 
M u s t a f a 
 
Mal istәsәn, dövlәtim var, varım var, 
Namusum var, qeyrәtim var, arım var. 
Oğul olsan, gözüm üstә yerin var, 
Bir qızım var, ona hәmdәm olasan. 
 
Q u r b a n i 
 
Xәbәr alsan, budu sözümün düzü, 
Sızıldayır yaram, sәpmә gәl duzu. 
Cavad xan bacısı, Ziyad xan qızı, 
O pәri salıbdı çöllәrә mәni. 
 
M u s t a f a 
 
Mustafa, bil, ilqarında bütündü, 
Yeri, oğul, mәnzilinә yet  indi. 
Axtarıb Pәrini tapmaq çәtindi, 
Duam budu: sevdiciyini alasan. 
 
Q u r b a n i 
 
Qurbaninin dәrdi olub ziyada, 
 176
Allahı çağırram, yetişәr dada. 
Bir gözәl sevmişәm fani dünyada, 
O pәri salıbdı çöllәrә mәni. 
 
 
PӘRİ İLӘ DEYİŞMӘ 
 
P ә r i  
 
Dәrdin alım, әsmәr oğlan, 
Dur gәl qoynuma, qoynuma! 
Yazıq canım sana qurban, 
Dur gәl qoynuma, qoynuma! 
 
Q u r b a n i 
 
Ala gözlü nazlı Pәri! 
Yox, Pәrim, gәlә bilmәrәm. 
Sәnә qurban canü sәrim, 
Yox, Pәrim, gәlә bilmәrәm! 
 
P ә r i  
 
Otağına qәdәm basdıq, 
Qәsdim budu qatam dosduq. 
Salım döşәk, qoyum yasdıq, 
Dur gәl qoynuma, qoynuma! 
 
Q u r b a n i 
 
Nigar pәncәrәdәn baxar, 
Üzüyün barmağa taxar, 
Mәkr eylәr, evimiz yıxar, 
Yox, Pәrim, gәlә bilmәrәm! 
P ә r i  
 
 177
Mәn Pәriyәm, boyum bәstә, 
Zülfüm dal gәrdәndә dәstә. 
Yerin sallam sinәm üstә, 
Dur gәl qoynuma, qoynuma! 
 
Q u r b a n i 
 
Özüm gördüm әrәnlәri, 
Mәnә badә verәnlәri. 
Qurbaninin nadan yarı, 
Yox, Pәrim, gәlә bilmәrәm! 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
DӘDӘ YEDİYARLA DEYİŞMӘLӘR 
 178
 
 
I deyişmә 
 
D ә d ә  Y e d i y a r 
 
Mәndәn salam olsun cavan aşığa, 
Әzәl-әzәl hansı şәhәr salındı? 
De kimә can gәldi, qәlәm çalındı, 
Neçә min il dünya lәmyesir qaldı? 
 
Q u r b a n i 
 
Al cavabın verim, Dәdә Yediyar! 
Әzәl-әzәl Kufә şәhri salındı. 
Adәmә can gәldi, qәlәm çalındı, 
Yetmiş min il dünya lәmyesir qaldı. 
 
D ә d ә  Y e d i y a r 
 
Nәdәn hasil olub Düldülün sәngi? 
Nәyә bәnzәr idi onun irәngi? 
Cәnabi әmirin әzәlki cәngi, 
Әzәl zülfüqarın o kimә çaldı? 
 
Q u r b a n i 
 
Daşdan hasil olub Düldülün sәngi, 
Göy mahuda bәnzәr onun irәngi. 
Cәnabi әmirin әzәlki cәngi – 
Әzәl zülfüqarın Әntәrә çaldı. 
 
 
 
 
 
 179
D ә d ә  Y e d i y a r 
 
Nәdәn hasil oldu İsrafil suru? 
Kim camal göstәrdi, yandırdı Turu? 
Hansı peyğәmbәrdi alnında nuru, 
Onu kim görcәyin müsәlman oldu? 
 
 Q u r b a n i 
 
Nurdan hasil oldu İsrafil suru, 
Haq camal göstәrdi, yandırdı Turu. 
Mәhәmmәd peyğәmbәr – alnında nuru, 
Xәdicә görcәyin müsәlman oldu. 
 
D ә d ә  Y e d i y a r 
 
O kim idi, durdu kimin qәsdindә? 
O kim idi, badә tutdu dәstindә? 
O kim idi, bir kәlmәnin üstündә 
Kimin bığlarını harada yoldu? 
 
Q u r b a n i 
 
Әzrayıldı, şirin canın qәsdindә, 
Mәlәklәrdi, badә tutdu dәstindә. 
Cәnab әmir bir kәlmәnin üstündә  
Müaviyәnin bığın Dimәşqdә yoldu. 
 
 
II deyişmә 
 
D ә d ә  Y e d i y a r 
 
Sәndәn xәbәr alım, Aşıq Qurbani, 
O nәdir ki, göydәn haça gәlibdi? 
Neçә min peyğәmbәr gәlib dünyaya? 
 180
Әfzәli, mürsәli necә gәlibdi? 
Q u r b a n i 
 
Al cavabın deyim, Dәdә Yediyar! 
O – qәlәmdir, göydәn haça gәlibdir. 
Yüz iyirmi dörd min peyğәmbәr gәldi, 
On iki imamdır, vecә gәlibdi.* 
 
D ә d ә  Y e d i y a r 
 
O kim idi, onu vursun yol bürkü? 
Kim idi, qәhrindәn atdırdı lökü? 
Behiştdәki tubb ağacının kökü, 
Neçә min, neçә min haça gәlibdi?** 
 
Q u r b a n i 
 
Yoldan çıxanları vursun yol bürkü, 
Peyğәmbәr qәhrindәn atdırdı lokü.*** 
Behiştdәki tubb ağacının kökü, 
Sәksәn min, sәksәn min haça gәlibdi.**** 
 
D ә d ә  Y e d i y a r 
 
O nәdir ki, olmaz onun çarası?***** 
O nәdir ki, heç tutulmaz yarası? 
İsmayıla gәlәn qoçun anası***** 
Hansı ayda, gündә qoça gәlibdi? 
 
 
                                                 
       * Îí èêè èìàì ùÿìè ÿôçÿë, ùÿìè ìöðñÿë âåúÿ ýÿëèáäè. 
      ** Íå÷ÿ ìèí éàðïàã, íå÷ÿ ìèí áóäàã, íå÷ÿ ìèí, íå÷ÿ ìèí ùà÷à ýÿëèáäè? 
     *** Èáðàùèìõÿëèë ïåéüÿìáÿð ñàèëèí ãÿùðèíäÿí àòäûðäû ëþêö. 
    ****Ñÿêñÿí ìèí éàðïàã, ñÿêñÿí ìèí áóäàã, ñÿêñÿí ìèí ùàúà ýÿëèáäè. 
   *****Äÿäÿ äåéÿð: î íÿäèð êè, îëìàç îíóí ÷àðàñû? 
   *****Èñìàéûëà ýÿëÿí ãî÷ ãóçóíóí àíàñû 
 181
 
 
Q u r b a n i 
 
O – ölümdü, olmaz onun çarası, 
O – pis sözdü, heç tutulmaz yarası. 
İsmayıla gәlәn qoçun anası* 
Çәrşәnbә günündә qoça gәlibdi.** 
 
 
 
III deyişmә 
 
D ә d ә  Y e d i y a r 
 
Mәndәn salam olsun cavan aşığa! 
Alnımızda yazı nә irәng idi? 
Yazdıran kim idi, yazan kim idi, 
Әlindә qәlәmi nә irәng idi? 
 
Q u r b a n i 
 
Al cavabın verim, Dәdә Yediyar! 
Alnımızda yazı al irәng idi. 
Yazdıran Allahdı, yazan ol әmir, 
Әlindә qәlәmi al irәng idi. 
 
D ә d ә  Y e d i y a r 
 
Nә günü yapıldı Kәbәnin daşı? 
Neçә min il yoldu dünyanın başı? 
Yer altdakı göy mahinin göz yaşı, 
Sәrindә tüklәri nә irәng idi? 
                                                 
  * Èñìàéûëà ýÿëÿí ãî÷ ãóçóíóí àíàñû. 
** ×ÿðøÿíáÿ ýöíöíäÿ, øÿáàí àéûíäà ãî÷à ýÿëèáäèð. 
 182
 
 
 
Q u r b a n i 
 
Çәrşәnbә günü yapıldı Kәbәnin daşı, 
Yetmiş min il yoldu dünyanın başı. 
Yer altdakı göy mahinin göz yaşı, 
Sәrindә tüklәri ağ irәng idi. 
 
D ә d ә  Y e d i y a r 
 
Ustaddan dәrs alan heç olmaz naşı, 
Әzәlcә meydana kim gәldi qarşı? 
Әrşdәki xoruzun neçәdir yaşı, 
Sәrindә cıqqası nә irәng idi? 
 
Q u r b a n i 
 
Qurbani meydanda heç olmaz naşı, 
Әmir Әntәr gәldi meydana qarşı. 
Sәksәn min il  idi xoruzun yaşı, 
Başında cıqqası al irәng idi. 
 
 
IV deyişmә  
 
D ә d ә  Y e d i y a r 
 
Rәf-rәf ilә yeddi bürcdәn keçәrәm, 
O necә dәryadı – abi-zәmhәri? 
Xitab olub әrşi, kürşü yerişә, 
Neçә şeydi bu dünyanın gövhәri? 
 
Q u r b a n i 
 
 183
Rәf-rәf ilә yeddi bürcdәn keçәrәm, 
O, elm dәryasıdı – abi-zәmhәri. 
Xitab olub әrşi, kürşü yerişә, 
Dörd kitabdı bu dünyanın gövhәri. 
D ә d ә  Y e d i y a r 
 
O nәdir ki, heç bulunmaz çarası? 
O nәdir ki, heç sağalmaz yarası? 
O kim idi, uzaq düşdü arası, 
Torpağa qarışdı müşkü әnbәri? 
 
Q u r b a n i 
 
O – ölümdür, heç bulunmaz çarası, 
O – pis dildir, heç sağalmaz yarası, 
Şәddad idi, uzaq düşdü arası, 
Torpağa qarışdı müşkü әnbәri. 
 
D ә d ә  Y e d i y a r 
 
O kim idi, oxur dürrü kәlamı, 
O kim idi, kimdәn gәtdi salamı? 
O kim idi, әvvәl çaldı qәlәmi? 
O kim idi, bu dünyanın lәngәri? 
 
Q u r b a n i 
 
Cәnab әmir oxur dürrü kәlamı, 
Cәbrayıldı, haqdan gәtdi salamı, 
Vәssәlamin әvvәl çaldı qәlәmi, 
Mәhәmmәddi bu dünyanın lәngәri. 
 
 
 
 
 
 184
 
 
 
 
 
ŞİRVANLI DOSTU İLӘ DEYİŞMӘLӘR 
 
 
I deyişmә 
 
Ş i r v a n l ı  D o s t u 
 
Sәndәn xәbәr alım, Aşıq Qurbani, 
O necә dәryadı – abi-zәmhәri? 
Xitab oldu, әrşdәn, kürşdәn yerişdi, 
O nәdir ki, bu dünyanın gövhәri? 
 
Q u r b a n i 
 
Al cavabın deyim, mәndә qalmasın, 
Elm dәryasıdı – abi-zәmhәri. 
Xitab oldu, әrşdәn, kürşdәn yerişdi, 
Dörd kitabdı bu dünyanın gövhәri. 
 
Ş i r v a n l ı  D o s t u 
 
O nәdir ki, olmaz onun çarası, 
O nәdir ki, heç tutulmaz yarası? 
O kim idi, uzaq düşdü arası, 
Torpağına qatdılar müşk-әnbәri? 
 
Q u r b a n i 
 
O – ölümdü, olmaz onun çarası, 
O – pis sözdü, heç tutulmaz yarası. 
Şәddad idi, uzaq düşdü arası, 
 185
Qatdılar torpağına müşk-әnbәri. 
 
 
 
 
 
II deyişmә 
 
Ş i r v a n l ı  D o s t u 
 
O nәdir ki, alçaqlardan axayır? 
O nәdir ki, yerdәn göyә baxayır? 
O nәdir ki, nәrdivana qalxayır? 
O nәdir ki, nәrdivandan enәr, hey!.. 
 
Q u r b a n i 
 
O – sudur ki, alçaqlardan axayır, 
O – insandır, yerdәn göyә baxayır. 
Cavanlıqdır, nәrdivana qalxayır, 
Qocalıqdır, nәrdivandan enәr, hey!.. 
 
Ş i r v a n l ı  D o s t u 
 
O nәdir ki, gecә, gecә çox olur? 
O nәdir ki, gün dәymәmiş yox olur? 
O nәdir ki, әl dәyәndә ox olur? 
O nәdir ki, әl dәymәmiş dolar, hey!.. 
 
Q u r b a n i 
 
O – uruhdu, gecә, gecә çox olur, 
O – ulduzdu, gün dәymәmiş yox olur, 
O – kiprikdir, әl dәyәndә ox olur, 
O – gözdür ki, әl dәymәmiş dolar, hey!.. 
 
 186
Ş i r v a n l ı  D o s t u 
 
Dostu deyәr: Kimdir dәstindә badә? 
O kimdir ki, boyun әymәz Quranә? 
O kim idi, ömrünü verdi badә? 
O kim idi, harda töylә bular, hey? 
 
Q u r b a n i 
 
Qurbani der: Әli dәstindә badә, 
O – şeytandı, boyun әymәz Quranә, 
O – insandır, ömrünü verdi badә, 
Әzrayıldı, әrşdә töylә bular, hey!.. 
 
 
 
"QURBANİ" DASTANINDAN QARI İLӘ 
QIZIN DEYİŞMӘSİ 
 
Q a r ı  
 
Başına döndüyüm gülüzlü cavan, 
Gәl alma qızımı – sarıdır, sarı! 
Sәndәn ötrü bәslәmişәm bu canı, 
Gәl alma qızımı – sarıdır, sarı! 
 
Q ı z 
 
Meymun nәfәsinә bәnzәr nәfәsi, 
Tökülübdü әti, qalıb qәfәsi. 
Xәstәyә dәrmandı qızın mәmәsi, 
Gәl alma anamı – qarıdır, qarı! 
 
Q a r ı  
 
İşvә mәndә, qәmzә mәndә, naz mәndә, 
 187
Aşıq öldürmәyә şirin söz mәndә. 
Öpmәk üçün buxaq mәndә, üz mәndә, 
Gәl alma qızımı – sarıdır, sarı! 
 
Q ı z 
 
Qarılarda işvә, qәmzә, naz olmaz, 
Bir gülünәn bahar olmaz, yaz olmaz. 
Günü keçmiş qarı gәlib qız olmaz, 
Gәl alma anamı – qarıdır, qarı! 
 
Q a r ı  
 
Mәhbanıyam, çox ixtilat qataram, 
Gecә-gündüz işvә, qәmzә sataram. 
Yar deyib qoynuma alıb yataram, 
Gәl alma qızımı – sarıdır, sarı! 
 
Q ı z 
 
Әsmәrәm, özümü sana bildirrәm, 
Ağladıban göz yaşını sildirrәm. 
Küsülü olsan da, sәni dindirrәm, 
Gәl alma anamı – qarıdır, qarı! 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 188
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
DİVANİLӘR 
 
 
 
 
 
 
OLA 
 
Fәlәk, sәnlә vuruşmağa bir qabil meydan ola, 
Tut әlimi, fürsәt sәnin, kaş belә ehsan ola. 
Getmiş idim mürşidimә dәrdimә dәva qıla, 
Mәn nә bilim, mәn gәlincә xak ilә yeksan ola. 
 
O şahın kәlmeyi-kәlamın zikr etmәk gәrәk, 
Tabutu sәrv ağacından, kәfәni yapraq gәrәk. 
Tez yuyun, tez götürün ki, mәnzilә çatmaq gәrәk, 
Bar-ilahim, necә qıydın, bir belә cavan ölә. 
 
Ey könlüm, geygilәn qarayı, xәndan eylәmә! 
Bar-ilahi, böyük xanәdanı viran eylәmә! 
Haqq-taaladan sәda gәldi: "Qurbani, çox qәm yemә! 
Heç ola bilmәz xanәdani-Şәfi viran ola!" 
 
 
 
 189
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
GӘRӘK 
 
Kufә әhli bihәyalar şәrmi, hәyanı atdılar, 
Adәm olan yoldan çıxıb, bir-birin aldatdılar. 
Qazılara rüşvәt verib, şәri batil etdilәr, 
Bu divan ki, divan deyil, әdalәt divan gәrәk. 
 
Axşam olcağın mәşriqdә batdı şәms, doğdu qәmәr, 
Yer üzünә qülqülә düşdü ki, ta oldu sәhәr. 
Ağlım itirdim, әlim titrәr, göz ağlar, sәr әsәr, 
Pirim girib ol niqabә, getmәyәydi cavan gәrәk. 
 
Gәrәk biçarә Qurbani, sәn bu cәbrә dözәsәn, 
Әl uzadıb o yasәmәn bağdan bir gül üzәsәn. 
Yaşın yetirdin әlliyә, indi üz tut yüzә sәn, 
Әslimiz türabdәndir, mәskәnimiz kan gәrәk. 
 
 
 
 
 190
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
QİTӘLӘR 
 
 
 
 
 
 
AİNE MAST1 
 
Cәng ba xud, sülh ba düşmәn tәriqe dine mast, 
Kafәrü mömin hәme yekrәng dәr aine mast. 
 
Әz dәme sәrde sәbükmәğzan zica key mirәvim, 
Tudeye ğәbra ğubare damәni tәmkine mast. 
 
                                                 
1 Ñÿòðè òÿðúöìÿñè: 
 Þçö èëÿ (þç íþãñàíëàðû èëÿ) ìöáàðèçÿ, äöøìÿíëÿ ñöëù áèçèì ÿñàñ éî-
ëóìóçäóð, 
 Êàôÿð èëÿ ìþìèí — ùàìûñû áèçèì íÿçÿðèìèçäÿ åéíèäèð. 
 Éåëáåéèíëÿðèí  (éöíýöëäöøöíúÿëèëÿðèí) ñîéóã íÿôÿñè èëÿ éåðèíäÿí 
îëìàðûã. 
 Ùàäèñÿëÿð ãóáàðû (òîçó, òîðïàüû) áèçèì òÿìêèí ÿòÿéèìèçè àüûðëàøäûð-
ìûøäûð. 
 Åøã àëÿìèíäÿ éåòìèø èêè ìèëëÿòèí ñþçö ùàãäûð. 
 Ùÿð êÿñ êè áóíó àíëàäû, áèçèì ùàããû ýþðÿí ýþçöìöçöí íóðóäóð. 
 
 191
Bәhse hәftadü do millәt hәq bovәd dәr kişe eşq, 
Hәr ke in fәhmid nure dideye hәq bine mast. 
 
 
*** 
 
Әzabdan yüz üç keçәndә 
Әcәl camın içdi şahım, 
Bu dünyadan köçdü şahım. 
 
 
BAYATILAR 
 
 
 
 
 
Әzizinәm bu dağdan, 
Quşlar uçar budaqdan. 
Qurbani köç edibdir, 
Bu arandan, bu dağdan. 
 
* * * 
 
Hәsrәtindә yanaram, 
Axtararam – araram. 
Pәrini tapmasam mәn, 
Diridә soraqlaram. 
 
* * * 
 
Pәrim bağda gül avlar, 
Sәrim bağda gül avlar, 
Qurbanı vurub tәlxәlәr, 
Canın alıb zәrdablar. 
 
 192
* * * 
 
Bu yerlәrin aranı, 
Tutubdu dağ aranı. 
Pәri üçün Qurbani 
Gәzәr eli-obanı. 
 
* * * 
 
Әzizim, Diriyә mәn, 
Qurbanam Diriyә mәn. 
Tarmar olsun bu yer, 
Dönәrәm Diriyә mәn. 
 
* * * 
 
Әzizim Diri dağı, 
Silinsin sinә dağı. 
Ov üçün yararlıdır 
Bizim bu Diri  dağı. 
 
* * * 
 
Әzizim Diri dağı, 
Duman, gәl bürü dağı, 
Xudam bir körpü salıb, 
Arxası Diri dağı. 
 
* * * 
 
Qurbani, çaldı mәni, 
Oda yar saldı mәni. 
Qoymadı murad alam, 
Tәlx ilan çaldı mәni. 
 
* * * 
 193
 
Bağrım başı әğyara, 
Tәn әkübәn әğyara. 
Mәhşәridir Qurbanın, 
Yar qalanda әğyara. 
 
* * * 
 
Vurubdu tәlxә mәni, 
Şәms etmә xalxa mәni, 
Alәm gәlsә, әlac yox, 
Sal südә çalxa mәni. 
CAHANNAMӘ 
 
 
 
 
BӘYAN EYLӘDİ 
 
Şükür dәrgahına qadir Allahın, 
Mәhәmmәd dinini bәyan eylәdi. 
Sidqnәn çağırsan, saqiyi-kövsәr 
Hamı dәrdlilәrә dәrman eylәdi. 
 
Fatimeyi-Zәhra – xatuni-mәhşәr, 
Şәfaqәt babamız Zübeyni-Zәbәr, 
Abidin, Baqirin, ol imam Cәfәr 
Hәr kim inam etdi, sәbәb eylәdi.1 
                                                 
1 Áó âÿ ñîíðàêû ö÷ áÿíääÿ 12 èìàìûí: Èìàì Ùÿçðÿò ßëè ßëåéùèñ-ñÿ-
ëàì, Èìàì Ùÿñÿí ßëåéùèñ-ñÿëàì, Èìàì Ùöñåéí ßëåéùèñ-ñÿëàì, Èìàì Çåé-
íàë-Àáèäèí ßëåéùèñ-ñÿëàì, Èìàì Ìöùÿììÿä-Áàãèð ßëåéùèñ-ñÿëàì, Èìàì 
Úÿôÿð-Ñàäèã ßëåéùèñ-ñÿëàì, Èìàì Ìóñåéè-Êàçûì ßëåéùèñ-ñÿëàì,  Èìàì 
ßëèééöí-Ðçà ßëåéùèñ-ñÿëàì, èìàì Ìöùÿììÿä Òÿãè ßëåéùèñ-ñÿëàì, Èìàì 
ßëèééÿí-Íÿãè ßëåéùèñ-ñÿëàì, Èìàì Ùÿñÿí-ßñüÿðè ßëåéùèñ-ñÿëàì âÿ Èìàì 
ùÿçðÿò Ìåùäè Ñàùèá-ÿç-çÿìàí ßëåéùèñ-ñÿëàìûí àäû ÷ÿêèëèð âÿ îíëàðà èøàðÿ 
åäèëèð. 
 194
 
Museyi-Kazıma olmuşam mail, 
Onun hörmәtinә şad oldu sail. 
Qәrib ağam verdiyinә mәn qail, 
Eylә ki, ahunu azad eylәdi. 
 
Yaz ayında lalә bürüyәr dağı, 
Hәmişә sәbz olsun möminlәr bağı. 
Doqquzuncu imam Mәhәmmәd Tağı, 
On iki imam (ağayan [?]) eylәdi. 
Gәl sәnә әrz edim yoldan, әrkandan, 
Qiymәtli gövhәrlәr bilinir kandan. 
Hәsәn Әsğәridәn, Sahibzamandan 
Elmi-imamәti tәmam eylәdi. 
 
Söylә, ver cәvabı, sәn olma dilgir, 
Üsuliddin beşdi1, deyim birbәbir. 
Әvvәli tövhiddi, Allahı bil bir, 
İkinci bir adil divan eylәdi. 
 
Bivәfa dünyada ömr gedir bada, 
Üçüncü nübüvvәt düşübdür yada. 
Yüz iyirmi dörd min peyğәmbәrzada 
Mәhәmmәd xәtmini zәman eylәdi. 
 
Dәrd әlindәn saralıban solmuşam, 
Ah çәkibәn dәryalara dalmışam. 
Dördüncü imamdır, yәqin bilmişәm, 
On iki imamı ağayan eylәdi. 
 
Dünyaya gәlәndә könlüm oldu şad, 
Hәr qonan, hәr keçәn qurur bir bünyad. 
Axır aşkar oldu üçüncü miad, 
                                                                                                       
 
1 Òîùèä, ÿäë, íöáöââÿò, ìèàä, èìàìÿò íÿçÿðäÿ òóòóëóð. 
 195
Ruzü hәştü hәftü bәyan eylәdi. 
 
Ölümü sal yada, qılma imdadı, 
Firuiddin ondu,2 yoxdu xilafı. 
Oruc tut, namaz qıl, ver xüms-zәkatı, 
Hәcci-cәhan, nәfsi-iman eylәdi. 
 
 
 
Xuda bilir ömrümün nә bağıdı, 
Әmr be mәruf, nәhy-әz-münkir çağıdı. 
Tәvәlla, tәbәrra ruh yığnağıdı, 
Altmış üç mәsail sual eylәdi. 
 
Müqәddimat yeddidi1, yoxdu xilafı, 
Әvvәli töhrәtdi, abü müzafı. 
Füzüm, yәyum, qüsul - eyni kafı, 
İzhamı pak, sidqi pünhan eylәdi. 
 
Havada gәşt eylәr Süleyman taxtı, 
Yeddidi, iras bil, qıvlanın vaxtı. 
Mәhәmmәdә gәldi Quranın xәtmi, 
Tövratı Musaya әyan eylәdi. 
 
Müqarimat sәkkizdi,2 namazdı ehram, 
Әvvәli qiyamәt, qiraәt tamam. 
O rüku, tәşәhhüd, sücudü sәlam, 
                                                 
2 Íàìàç, îðóú, ùÿúú, úèùàä, õöìñ, çÿêàò, ÿìð áå ìÿðóô, íÿùé-ÿç-ìöíêèð 
(ïèñ èøëÿðäÿí ÷ÿêèíäèðìÿê), òÿâÿëëà (Àëëàù äîñòëàðûíû äîñò òóòìàã), òÿáÿððà 
(Àëëàù äöøìÿíëÿðèíè äöøìÿí ùåñàá åòìÿê) íÿçÿðäÿ òóòóëóð. 
 
1 Âàúèáè ãöñëëÿð íÿçÿðäÿ òóòóëóð: úÿíàáÿò ãöñëö, ùåéç ãöñëö, íèôàñ ãöñëö, 
èñòåùàçÿ ãöñëö, ìåéèòÿ òîõóíìà ãöñëö, ìåéèòÿ âåðèëÿí ãöñë, íÿçèð âåðìÿêëÿ 
áàüëû ãöñë. 
2 Éÿãèí êè ìöñÿëìàíëûãäà ìóðäàð ùåñàá åäèëÿí ñÿêêèç øåéèí: ñèäèê, 
íÿúèñ, úÿìäÿê, ãàí, èò, äîíóç, øÿðàá âÿ ïèâÿ íÿçÿðäÿ òóòóëóð. 
 196
İsmayıl vacibi qurban eylәdi. 
 
Sәn görgünәn bu dünyanın işini, 
Sevgi irab edir könül quşunu. 
Vacib bildim şәkkiyyatın beşini,3 
Beş sәfi kәlamı bәyan eylәdi. 
 
Nә mürәkkәb, nә cismi, nә canı var, 
Heç kimsәnә bilmir, nә mәkanı var. 
Nә vәziri, şәriki, hәmşanı var, 
Beyqafıl nurundan bünyad eylәdi. 
O sәkkiz cәnnәtin biri baqidi, 
Altmış üç mәsәlin biri baqidi, 
Mәrifәtullahdı, biri saqidi, 
Altıncı qüsl1 bizi asan eylәdi. 
 
Qüsli-meyyit, mәsti-meyyit, cәnabәt, 
Heyzü nifas, istehazә tәmamәt, 
İstehazә, bilin, olub üç babәt – 
Üçdәki vacibi-zәnan eylәdi. 
 
Mütәfәsirә, kәsirә, qәlil, 
Xudaya, sәn bizi eylәmә zәlil! 
Kәbәni tikdirdi İbrahimxәlil, 
Qiblәni dә islam inam eylәdi. 
 
Qurbani, abidal söylәmәz yalan, 
Hәsәnә, Hüseynә canımız qurban. 
Yusifin nәsibi yeddi il zindan, 
Misirdә bir ali sultan eylәdi. 
 
                                                 
3 Íàìàçûí ðöêíëÿðè: íèééÿò, òÿêáèðàòöë-åùðàì, ãèéàì, ðöêó, ñÿúäÿ íÿ-
çÿðäÿ òóòóëóð. 
 
1 Ìåéèòÿ âåðèëÿí ãöñë. 
 197
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
MÜXTӘLİF ŞEİRLӘRDӘN NATAMAM  
PARÇALAR 
 
Bu dünyaya gәldi neçә alişan, 
Gәl sәnә söylәyim nişanbanişan. 
Tur dağında min bir kәlmә danışan 
Musanı da Allah özü öldürdü. 
 
Bu dünyaya gәldi neçә min canlar... 
 
* * * 
 
Mәn haq aşiqiyәm, haq yola mail, 
Kitabım Qurandır, olmuşam qail. 
Ey mәnim sultanım, Şah İsmayıl, 
Dәrdimin әlindәn fәryadә gәldim. 
 
* * * 
 
Bir ah çәkdim, ahım getsin havaya, 
 198
Manşiq1 olsun hәm ulduza, hәm Aya, 
Bir od düşsün yar әylәşәn saraya, 
O da yansın, mәnlә bәrabәr olsun. 
 
* * * 
Bostan әkdim, tәr şamama yetirdim, 
Onun suyun dağdan, daşdan gәtirdim. 
Gözәlimi bu dünyada itirdim, 
Onu tapan heç rastkar olmasın. 
 
* * * 
Urmunun yolları düzüm-düzümdü, 
Urmu karvanının yükü üzümdü. 
Gülsәnәmim mәnim iki gözümdü, 
Xәbәr verin hardadı yarım gәlә. 
QEYDLӘR VӘ İZAHLAR 
 
Qurbaninin şeirlәri 20-ci illәrin sonlarından başlayaraq, ardı-
cıl şәkildә aşıq şeiri toplularına daxil edilsә dә, şairin әsәrlәrinin 
ayrıca kitab halında nәşrinә çox az diqqәt yetirilmişdir.1 İlkin 
toplamalar S.Mümtaz ("El şairlәri", 1927, 1928) vә 
H.Әlizadәnin ("Azәrbaycan aşıqları", 1929) adları ilә bağlıdır. 
Daha geniş materialı Ә.Axundovun Gәncә şәhәrindә Aşıq Qara 
Mövlayevdәn yazıya aldığı "Qurbani" dastanı verir. Ә.Axundov 
bu dastandakı şeirlәr әsasında "Azәrbaycan aşıqları vә el 
şairlәri" (I c.,1983) kitabına ilk dәfә şairin 74 şeirini daxil 
etmişdir. Bu, Qurbaninin әsәrlәrinin o vaxtadәk әn böyük 
toplusudur. 
Biz toplama, tәdqiq vә araşdırmalar prosesindә Qurbaninin 
şeirlәrinin daxil edildiyi topluları, "Qurbani" dastanının mövcud 
versiya vә variantlarını vә cünglәri nәzәrdәn keçirmişik. Bunlar-
                                                 
1 Íèøàíÿ 
1 Áèðè Àçÿðáàéúàí, äèýÿðè ðóñ äèëèíäÿ úÿìè 2 êèòàá ÷àï îëóíìóøäóð. 
Ãóðáàíè. 55 øåèð. Á., 1972 (òÿðòèá åäÿíè À.Äàäàøçàäÿ), Áèçèì òÿðòèá  åòäèéè-
ìèç: Ãóðáàíè. Á., Éàçû÷û, 1984 (ðóñ äèëèíäÿ). 
 199
dan әlavә, dastanın Aşıq İsfәndiyar Rüstәmovdan (Gәdәbәy 
rayonu), Aşıq Mәsim Sәfәrovdan (Şәmkir rayonu), Aşıq 
Müseyib Nәsibovdan (Göyçә mahalı) vә Aşıq Әhmәd 
Sadaxlıdan (Qazax rayonu)2 aldığımız variantlarını da әsas 
götürmüşük. Bütün bu mәcmuә vә dastan variantlarında xeyli 
yeni şeir müәyyәn edilmişdir. Qurbaninin doğma yurdu Diri 
dairәsindә Misir  kişidәn (Cәbrayıl rayonu, Göyәrçin Veysәlli 
kәndi) әldә etdiyimiz şeirlәri dә topluya  daxil etmişik. 
Qeydlәrdә aşağıdakı şәrti ixtisarlardan istifadә edilmişdir: 
SM-27 – Azәrbaycan әdәbiyyatı. El şairlәri (toplayanı 
S.Mümtaz). B., Azәrnәşr, 1927. 
SM-28 – Azәrbaycan әdәbiyyatı. El şairlәri (toplayanı 
S.Mümtaz). B., Azәrnәşr, 1928. 
HӘ-29 – Azәrbaycan aşıqları, I c., (toplayanı H.Әlizadә). 
B.,1929. 
SM-35 – El şairlәri (toplayanı S.Mümtaz). B., Azәrnәşr, 
1935. 
A-57 – Aşıqlar. B., 1957 (tәrtib edәni S.Axundov). 
QM-61 – Xalq dastanları, I c., B.,1961 ("Qurbani" 
dastanının Gәncә şәhәrindә Aşıq Qara Mövlayevdәn yazıya 
alınmış variantı). 
QM-65 – Azәrbaycan dastanları, I c., B., 1965 ("Qurbani" 
dastanının Aşıq Qara Mövlayevdәn yazıya alınmış variantı. Bu 
variant әvvәlkindәn bir qәdәr fәrqlәnir). 
AH-65 – Azәrbaycan dastanları, I.c., B., 1965 ("Qurbani" 
dastanının Cәbrayıl rayonunda Aşıq Humaydan yazıya alınmış 
Diri versiyası). 
AD-72 – Qurbani. 55 şeir (tәrtib edәni A.Dadaşzadә). B., 
1972. 
ӘA-83 – Azәrbaycan aşıqları vә el şairlәri. I c., B., "Elm", 
1983 (tәrtib edәni Ә.Axundov). 
                                                 
2 Àøûã ßùìÿä Ñàäàõëûíûí ñþéëÿäèéè âàðèàíòû áèçÿ ïðîô. Ì.Ùÿêèìîâ, 
Ìöñåéèá Íÿñèáîâóí ñþéëÿäèéè âàðèàíòû ôèëîëîýèéà åëìëÿðè íàìèçÿäè Åëõàí 
Ìÿììÿäîâ âåðìèøäèð. Ùÿð èêè ôîëêëîðøöíàñ àëèìÿ òÿøÿêêöðöìöçö áèëäèðè-
ðèê. 
 
 200
İR – Dastanın Aşıq İsfәndiyar Rüstәmovdan (Gәdәbәy) 
alınmış variantı. 
MS – Dastanın Aşıq Mәsim Sәfәrovdan (Şәmkir, Keçili kәn-
di) alınmış variantı. 
MN – Dastanın Aşıq Müseyib Nәsibovdan (Göyçә mahalı, 
Cil kәndi) alınmış variantı. 
ӘS – Dastanın Aşıq Әhmәd Sadaxlıdan (Qazax rayonu) 
alınmış variantı. 
MK – Misir kişinin – 96 yaşlı Almәmmәdov Misir Behbud 
oğlunun (Cәbrayıl rayonu, Göyәrçin Veysәlli kәndi) söylәdiklәri. 
 
 
GӘRAYLILAR 
 
1. Dolana-dolana 
 
ӘA - 83; sәh.20. 
QM - 61-dә I bәndin 2-ci misrası: Sağı dolana-dolana.     
(sәh. 163) 
İR-dә I bәndin 3-cü misrası: Göydә bulud gәrdiş eylәr. II 
bәndin 1-ci misrası: Biri ağa, biri nökәr. II bәndin 4-cü misrası: 
Gülü dolana-dolana. 
Son bәnddәn әvvәl әlavә iki bәnd dә var: 
 
Bazarda satılar güllәr, 
Aralıqdan getsin pislәr. 
Bostançı şamama bәslәr, 
Tağı dolana-dolana. 
 
Biri molla, biri qazı, 
Haqq olar sizdәn irazı. 
Qılallar peşvah namazı, 
Tәsbeh dolana-dolana. 
 
Son bәndin 3-cü misrası: Növbә gәldi bizә yetdi. 
 
 201
 
2. Olmaz 
 
ӘA-83; sәh.21. 
QM-61-dә dörd bәndlidir. III bәnd belәdir: 
Yola get dәrvişlәr ilә, 
Haqqa layiq işlәr ilә, 
Xoş avaz gülüşlәr ilә 
Beh-bazar eylәmәk olmaz! 
 
QM-65-dә I bәndin 3-cü misrası: Yıxıban könül evini 
(sәh.21) 
Burada şeirin Qazax vә Şәmkirdәn toplanmış variantı: 
 
Nazlı dәrviş, naz eylәmә, 
Belә naz eylәmәk olmaz. 
Pünhan sözüm vardı sana, 
El içindә demәk olmaz. 
 
Dәrdim söylә bilәnlәrә, 
Dәrd başına gәlәnlәrә; 
Hәr üzünә gülәnlәrә 
Etibar eylәmәk olmaz. 
 
Dәrviş ol dәrvişlәr ilә, 
Haqqa layiq işlәr ilә; 
Heç  sınanmamışlar ilә 
Düz rәftar eylәmәk olmaz. 
 
Qurbani der: gәtir mәzә, 
Köhnә dәrdim oldu tәzә; 
Dәrd bilәni dәrd bilmәzә 
Giriftar eylәmәk olmaz.  
       (sәh.295) 
 
 202
Yenә orada şeirin Cәnubi Azәrbaycandan toplanmış 
variantı: 
 
Ala gözlü nazlı dәrviş 
Belә naz eylәmәk olmaz. 
Budu, gәldi bahar fәsli, 
Mürğü zar eylәmәk olmaz. 
 
Yoldaş ol dәrvişlәrinәn, 
Haqqın bir düz işlәrinәn. 
Hәr sınanmışlarınan 
Beh-bazar eylәmәk olmaz. 
 
Dәrdini de bilәnlәrә, 
Dәrd başına  gәlәnlәrә. 
Hәr üzünә gülәnlәrә 
Açıb sirr demәk olmaz... 
       (sәh.296) 
 
AD-72-dә Qazax vә Şәmkirdәn toplanmış variant 
verilmişdir. 
İR-dә ilk misralar: 
 
Naz eylәmә nazlı dәrviş, 
Belә naz eylәmәk olmaz. 
II bәnd: 
İşin nәdir işlәrinәn? 
Yola var dәrvişlәrinәn. 
Hәr sınanmamışlarınan 
Beh-bazar eylәmәk olmaz! 
 
MN-dә I, II bәndlәr: 
 
Doğru danış, doğru söylә, 
Belә kar eylәmәk olmaz. 
Yıxıbsan köylüm evini, 
 203
Mürğü zar eylәmәk olmaz. 
 
Yola var yoldaşlarınan, 
Haqqa sığar işlәrinәn. 
Heç sınanmamışlarınan 
Beh-bazar eylәmәk olmaz. 
 
IV bәndin ilk misrası: Qurbaniyә doldur mәzә. 
 
 
3. Allatdı  mәni 
 
ӘA-83; sәh.21-22. 
QM-61-dә beş bәndlidir. II vә III bәndlәr: 
 
Göydә bulud yana durdu, 
Mәlәklәr dә sana durdu. 
Üzrü camaat buyurdu, 
Qәm çulğadı, tutdu mәni! 
 
Mәn cәnnәtin narı idim, 
Alagöz xumarı idim, 
Yüz ilin bimarı idim, 
Yar gәldi sağaltdı mәni! 
 
HӘ-29-da da beş bәndlidir. 
QM-65-dә üç bәndlidir. II bәndin 2-ci misrası: Qurbanam 
sonam telinә (sәh.51). 
 
4. Gәldim 
 
ӘA-83; sәh.22. 
QM-61-dә ilk misra: Yar,  sәni hökmdar bildim. 
II bәndin ilk misraları: 
Xallarındı şәmşәk xanı, 
Mәnәm gözlәrin qurbanı. 
 204
 
Son bәndin sonu: 
Sinәmdi çarşı bazarım, 
Şәkәrnәn nobada gәldim. 
 
İR-dә variantı: 
Ala gözlü nazlı pәrim, 
Mәn bir umudvara gәldim. 
Eşitdim bağman olubsan, 
Alma, heyva, nara gәldim. 
 
Xalların hәvәsim xaldı (?), 
Lәblәrin gövhәr mәdәni. 
Sinәndi әttar dükәni, 
Nә әcәb bazara gәldim! 
 
Qurbanın düşdü güzarı, 
Artıb canım ahızarı. 
Sinәndi çarşı bazarı, 
Buz tapmadım, qara gәldim. 
 
ӘS-dә son bәnd: 
 
Düşüb Qurbanın güzarı, 
Artıbdı dәrdi, azarı, 
Qoynundu çarşı bazarı, 
Uca dağdan qara gәldim. 
5. Gәlirәm mәn 
 
ӘA-83; sәh.23. 
QM-61-dә II bәndin 3-cü misrası: Qürbәt elә salmayaydın. 
III bәndin 3-cü misrası: Qurbanini zara qoydun. 
QM-65 vә AD-72-dә son bәndin 3-cü misrası: Qurbani 
biçara qoydun. 
 
6. Pәrim gәlsin 
 205
 
ӘA-83; sәh.23-24. 
QM-61-dә son bәndin 3-cü misrası: Gәlәn Qurbaninin yarı. 
QM-65-dә IV bәndin 2-ci misrası: Yalav-yalav yanır üzü. 
AH-65-dә üçbәndlik variantı: 
 
Әyninә geyib qırmızı, 
O gündәn yandırır bizi. 
Bu gәlәn vәzirin qızı, 
Bundan sonra Pәrim gәlsin! 
 
Dağlar başı oldu duman, 
Münkürdәn heç getmәz güman, 
Bu gәlәn axsaq Şah-Xuban, 
Qoyun gәlsin, Pәrim gәlsin! 
 
Bir quş gәlir zarı-zarı, 
Çıxın yollarından barı; 
Bu gәlәn Qurbaninin yarı, 
Qoyun gәlsin, Pәrim gәlsin! 
 
Misir Almәmmәdovun söylәdiyi variant: 
 
Әyninә geyibdi ağı 
Sinәmә çәkibdi dağı, 
Bu gәlәn Misrin axsağı, 
Yeri, sәn deyilsәn babım, haray!.. 
 
Әyninә geyib qırmızı, 
Gün kimi yandırır bizi, 
Bu gәlәn Qarabәyli Әhmәd vәzirin qızı, 
Yeri, sәn deyilsәn babım, haray!. 
 
Bir quş gәlir zarı-zarı, 
Duraq çıxaq yola sarı, 
Bu gәlәn Qurbanın yarı, 
 206
Sәnsәn mәnim babım, haray!.. 
 
MS-in söylәdiyi variant: 
 
Yenә bәdbәxt olan mәnәm, 
Pәrim gәlsin burdan keçsin. 
Bu gәlәn şahzadә Sәnәm, 
Pәrim gәlsin burdan keçsin. 
 
Әslinin yarı Kәrәmdi, 
Ürәyim dәrdli, vәrәmdi. 
İndi gәlәn baş hәrәmdi, 
Pәrim gәlsin burdan keçsin. 
 
Dağların başı dumandı, 
Dindirmә, halım yamandı. 
Bu gәlәn çolaq Xonamdı, 
Pәrim gәlsin burdan keçsin. 
 
Bu işi qayran fәlәkdi, 
Әlindәki boş әlәkdi, 
Bu gәlәn keçәl Mәlәkdi, 
Pәrim gәlsin burdan keçsin. 
   
Tura yollanan Musadı, 
Dәstindә tutub hasadı. 
Bu gözәl telli Nisadı, 
Pәrim gәlsin burdan keçsin. 
 
Qurbani olub sәrsәri, 
Eşqindәn olmuşam dәli, 
Bu gәlәn alagöz Pәri, 
Pәrim gәlsin burdan keçsin. 
 
 
7. Dilbәr 
 207
 
ӘA-83; sәh.24-25. 
QM-61-dә I bәndin 3-cü misrası: Lәblәrini ver ağzıma. II 
bәndin son misrası: Bu mәn, dilbәr, bu sәn dilbәr. IV bәndin 
son misrası: Aşığından küsәn dilbәr! 
AH-65-dә üçbәndlik variant: 
 
Durum dolanım başına, 
Aşığından küsәn dilbәr! 
Lәblәrini sal ağzıma, 
Qoy bir alım busәn, dilbәr! 
 
İtirmişәm maralımı, 
Dәrd çәkmәyәn saralımı? 
Gündüz kәsәn qәrarımı, 
Gecә yuxum kәsәn dilbәr! 
 
Qurbani özü dә bәydi, 
Naz-qәmzәn canıma dәydi, 
Nә dedim xәtrinә dәydi, 
Bu mәn, dilbәr, o sәn, dilbәr! 
 
QM-65-dә Qazaxdan toplanmış variant: 
 
Durum dolanım başına, 
Aşığından küsәn dilbәr! 
Üzüm qoyum üzün üstә, 
Nә mәn dinim, nә sәn, dilbәr! 
 
 
İtirmişәm maralımı, 
Bir sinәsi yaralımı, 
Gündüz sәbrü qәralımı, 
Gecә yuxum kәsәn dilbәr! 
 
Eşq atәşi yanır canda, 
 208
Mәn yanıram, sәn dә yan da! 
Bu zülm olmaz müsәlmanda, 
Kafәrmisәn, nәsәn, dilbәr! 
 
Qurbani özünә bәydi, 
Nazü qәmzәn qәddim әydi, 
Nә söz dedim sәnә dәydi, 
Bu mәn, dilbәr, o sәn, dilbәr!  
      (sәh.301) 
        
Respublika Әlyazmaları İnstitutunda mühafizә olunan bir 
cüngdә (cüng 103, B-1327/3900) şeir üç bәndlidir. İlk bәndin 
3-cü misrası: Lәblәrini ver ağzıma. II bәndin 2-ci misrası: Ağ 
sinәsi yaralımı. Son bәndin ilk misraları: 
 
Qurbani әzәldәn bәğdi, 
Bәni qәmzәlәrin әgdi. 
 
 
8. Gülә-gülә 
 
ӘA-83; sәh.20. 
QM-61-dә I bәndin 2-ci misrası: Dedim dәrdim gülә-gülә. 
3-cü bәndin ilk misrası: Qurbaniyәm, hörmәmişәm. 
 
 
9. Tez-tez 
 
ӘA-83; sәh.21. 
QM-61-dә I bәndin son iki misrası: 
 
Budu, mәni çox incidir, 
Sızıldaşır yara tez-tez. 
 
 
10. Qadasın aldığım 
 209
 
ӘA-83; sәh.22-23. 
QM-61-dә II bәndin son misrası: Mәsmә, qadasın aldığım. 
 
 
11. Yetirmәsin 
 
ӘA-83; sәh.24. 
SM-28-dә "Adsız vә tәxәllüssüz şeirlәr" içәrisindә getmiş 
variantı: 
Yeri, vәzir, qarğamışam, 
Haq işini bitirmәsin. 
Göydәn min bir bәla ensә, 
Birin sәndәn ötürmәsin! 
 
Birdәn olasan sәn naçaq, 
Gözlәrinә batsın bıçaq, 
Aylәn olsun sәndәn qaçaq, 
Әkdigin bar  gәtirmәsin! 
 
Bәrk nüzlә ensin başına, 
Sonra tökülsün dişinә, 
Gәlәn tüpürsün nәşinә, 
Molla görsә götürmәsin, 
Mәhlәnizdә it hürmәsin. 
     (sәh. 185-186) 
 
Bu variant SM-35-dә tәkrar edilmişdir. 
QM-61-dә ikinci bәnd: 
 
Evindәn düşәsәn qaçaq, 
Sağ gözünә batsın bıçaq. 
Oğul-uşaq olsun naçaq, 
İstәdiyin gәtirmәsin! 
 
 Son bәndin ilk misraları: 
 210
 
Qurbani qaldı burada, 
Böyük Allah yetsin dada. 
 
AH-65-dә üçbәndli variant: 
 
Sәni görüm, Qara vәzir, 
Haq işini bitirmәsin. 
Göydәn min bir bәla gәlsә, 
Birin sәndәn ötürmәsin. 
 
Beş barmağın bıçaq olsun! 
Gözlәrinә sancaq olsun! 
Balaların qaçaq olsun! 
Qapında itin hürmәsin! 
 
Qurbani dә çıxdı taxta, 
Qan qusasan laxta-laxta! 
Әzrayılın gәlәn vaxtda 
Üstündә Quran olmasın! 
       (sәh.93) 
MS-dә: 
 
Vәzir, sana duam budur, 
Haq dilәyin bitirmәsin. 
Göydәn min bir bәla gәlsә, 
Birin sәndәn ötürmәsin. 
 
Әylәşibsәn ağ otaqda, 
Qan qusasan laxta-laxta. 
Sәni görüm ölәn vaxtda 
Dilin kәlmә gәtirmәsin. 
 
Qaranlıq olsun eşiyin, 
Odunan dolsun beşiyin, 
Dağılsın evin-eşiyin, 
 211
İşin iras gәtirmәsin. 
 
Dәrdin olsun sәnin naçaq, 
Gözlәrinә batsın bıçaq. 
Qohumların olsun qaçaq, 
El cinazan götürmәsin. 
 
Sәn mana olubsan xayın, 
Dәstindә tutubsan yayın, 
Qurbaninin haqq-sayın 
Bar-ilahım itimәsin. 
 
 
12. Şad elәrlәr 
     
QM-61; sәh. 176. 
SM-27-dә: 
 
Sizin yerdә adәt bu imiş, 
Qәmgin könlü şad eylәrlәr. 
Yeyәrlәr nan ilә nәmәk, 
Bir gündә bәrbad eylәrlәr. 
 
Yeri gör sәn bu  fәlәgin devrini, 
Mәn çәkmişәm cәfa ilәn cevrini. 
Yazıq Qurbaninin sınıq könlünü 
Gahi qәmgin, gahi dә şad eylәrlәr.  
      (sәh.137) 
 
 
13. Var 
 
QM-61; sәh.176. 
 
14. Gedim 
 
 212
AH-65; sәh. 308 
 
 
15. Şah Xәtayi 
 
Şeiri ilk dәfә prof. V.Vәliyev çap etdirmişdir (b a x : 
"Qaynar söz çeşmәsi", 1981, sәh.91). V.Vәliyev kimi, biz dә bu 
şeiri Aşıq Mikayıl Azaflıdan yazıya almışıq. Şeirdә Qurbani 
üslubu, demәk olar ki, hiss olunmur. 
 
 
16. Keçdi 
 
Şeir Cәbrayıl rayonunun Göyәrçin Veysәlli kәnd sakini 96 
yaşlı Misir kişidәn yazıya alınmışdır. M.H.Tәhmasibin "Azәrbay-
can xalq dastanları" kitabında yaxın variant verilmişdir: 
 
Әrisin dağların qarı, 
Tökülsün çaylara sarı. 
Buradan keçәr Qurbani yarı, 
Qoymun,  xanlar, yarım keçdi, 
Üzü gülzarım keçdi! 
 
Bu dağların başı bütün, 
Ürәyimin başı tütün, 
………………………… 
Qoymun, xanlar, yarım keçdi, 
Gözü intizarım keçdi! 
 
Dağ başında maral gәzәr, 
Tellәrini darar gәzәr, 
Yarım mәndәn kәnar gәzәr, 
Qoymun, xanlar, yarım keçdi, 
Xurma gözlü yarım keçdi. 
      (sәh. 373-374) 
17. Ağacdandır 
 213
 
S.Paşayevin "Azәrbaycan folkloru vә aşıq yaradıcılığı" kita-
bından (1989) götürülmüşdür. 
 
 
18. Qaldı 
 
Şeir Misir kişidәn yazıya alınmışdır. İlk bәndlәrini bәrpa et-
mәk mümkün olmadı (sәh.299-a bax). 
 
 
QOŞMALAR 
 
1. Bәnövşәni 
 
ӘA-83; sәh.31-32. 
SM-27-dә şeir üç bәnddәn ibarәtdir - III vә IV bәndlәr 
yoxdur. I bәndin 3-cü misrası: Ağ nazik әlinlә bir dәstә bağla. 
QM-65-dә dә üçbәndlidir. II vә III bәndlәr başqa 
bәndlәrlә qarışıqdır: 
 
Başına döndüyüm, bağa gәl, bağa, 
Üzün hörmәtindәn bağa nur yağa. 
Dәstә-dәstә dәrib taxar buxağa, 
Bәnәfşә qız iylәr, qız bәnәfşәni. 
 
Sәhәr olcaq nә bülbüllәr oxuşdu, 
Hökm olundu, süleymanlar yerişdi. 
Qurbani der: Gülün vaxtı sovuşdu, 
Daha iylәmәrik biz bәnәfşәni. 
 
I bәndin son misrası: Tәr sinәm üstünә düz bәnәfşәni. 
QM-65-dә "Aşıqlar" kitabından götürülmüş variantı: 
 
Әllәri kәsilmiş bәdәsil xoryat, 
Sәnә kimlәr dedi üz bәnәfşәni? 
 214
İndi ki dәrirsәn, dәr dәstә bağla, 
Tәr buxaq altında düz bәnәfşәni. 
 
Tanrı sәni xoş camala yetirmiş, 
Sәni görәn aşıq ağlın itirmiş. 
Mәlәklәrmi dәrmiş, göydәn gәtirmiş, 
Heyf ki, dәriblәr az bәnәfşәni. 
 
Qurbani der: Könlüm bundan sayrıdı, 
Nә etmişәm, yarım mәndәn ayrıdı? 
Ayrılıqmı çәkib, boynu әyridi, 
Heç yerdә görmәdim düz bәnәfşәni. 
 
 
2. Sevinsin 
ӘA-83; sәh.45. 
QM-61-dә II bәndin 3 vә 4-cü misraları: 
 
Bәynişan oğlanlar, şahzadә qızlar, 
Onlarla danışan dillәr sevinsin. 
 
Son bәnd dә fәrqlidir: 
 
Qurbani der: Mәn geymәnәm narıncı, 
Yar da yara necә baxar zarıncı? 
Almanı, heyvanı, narı, turuncu, 
Onları bәslәyәn әllәr sevinsin. 
 
QM-65-dә I bәndin son beyti: 
 
Başı ağ lәlәkli, gülgәz yanaqlı, 
Tellәri dağıdan yellәr sevinsin. 
 
II bәnd QM-61-dә olduğu kimidir. III bәnd yenә fәrqlәnir: 
 
Qurbani der: Mәn yemәrәm narıncı, 
 215
Yar yara  baxarmı belә zarıncı? 
Almanı, heyvanı, narı, turuncu, 
Onları oynadan әllәr sevinsin! 
 
 
3. Namidarıdır 
 
RӘİ-61, cüng 103, B-1327/3900, sәh.22a. Әlyazma XX 
әsrin әvvәlinә aiddir.  
QM-61-dә variantları: 
 
I v a r i a n t: 
Bir pәrizad gördüm sizin ellәrdә, 
Bil ki, cismü cani namidarıdı. 
Günәş nişanәli, qәmәr misallı, 
O, cahan xubinin cülvәdarıdı... 
 
Dost bilsә yarının gәldiyin neylәr? 
Yar yolunda qara bağrını teylәr! 
Min naz ilә yarın pişivaz eylәr, 
Gözәllәr şuxinin sitәmkarıdı! 
 
II  v a r i a n t: 
 
Usta, bir qız sevdim sizin diyarda, 
Cәmi gözәlliyin o, meyyarıdı. 
Maşallah, aydı, hәm gündü şölәsi, 
Mömin kimsәlәrin qiblәgahıdı. 
 
Canan bilsә gәldicәyim, can eylәr, 
Canın dost yolunda әrmәğan eylәr. 
Qaşı cәllad, qәmzәlәri qan eylәr, 
Mәlәklәr şahinin sitәmkarıdı. 
 
Mәnim dәrsim әlifdәdi, beydәdi, 
Bir gözәl sevmişәm, cana faydadı. 
 216
Desәlәr, Qurbani, bu nә sevdadı, 
Söylә, bir Pәrinin yadigarıdı. 
QM-65-dә dә hәmin variantlar vardır. I variantda II bәndin 
3-cü misrası: Nәsihәt qәmzәnә ver ki, qan eylәr. II variantda I 
bәndin 2 vә 4-cü misraları: Cәmi gözәllәrin o sәrdarıdı; Mömin 
kimsәlәrin sәbәbkarıdı. 
 
AH-65-dә variantı: 
Usta, sizin yerdәn gözәl qız sevdim, 
Cәm gözәllәr onun sәbәbkarıdı. 
Alma yanaqlıdı, laçın caynaqlı, 
Şirin can şikarı, şirin sözlüdü.  
 
Canan bilsә gәldiyimi can eylәr, 
Canımı canına әrmәğan eylәr. 
Qәzәbkardı, qәmzәlәri qan eylәr, 
Mәlәklәr şahidi, sitәmkarıdı. 
 
Ala gözlü Pәrim zülfü şeydadır, 
Quranda oxunan әlif, beydadır. 
Desәlәr, Qurbani, bu nә sevdadır? 
Alagöz Pәrimin yadigarıdı. 
 
QM-65-dә üç variantı verilmişdir. 
 
Qazaxdan toplanmış  variantı: 
 
Usta, bir qız sevdim sizin ellәrdә, 
Cәm gözәllәr onun sәbәbkarıdı; 
Alma yanaqlıdı, qәmәr üzlüdü, 
Laçın qaynaqlının can şikarıdı. 
      
Usta, sana zәrәr etmәz bu sözlәr, 
Bağında açılar gülü nәrgizlәr; 
Canan intizardı, yolumu gözlәr, 
Gözü yollarımın intizarıdı. 
 217
 
Canan gәlmәyimi bilsә can eylәr, 
Canını canana әrmәğan eylәr. 
Qәzәbnakdı, qәmzәlәri qan eylәr, 
Mәlәklәr şahının sitәmkarıdı. 
 
Ala gözlü Pәrimin zülfü şeydadı, 
Quranda yazılan әlif-beydәdi. 
Qurbani, sәrindә bu nә sevdadı? 
Alagöz Pәrimin yadigarıdı. 
 
L a ç ı n  v a r i a n t ı: 
 
Bir pәri sevmişәm, sizin ellidi, 
Gözәlliyi hamıya nümunvarıdı; 
Şux göz, mina gәrdәn, incә bellidi, 
Gecә-gündüz işi ahü zarıdı. 
 
Әcayib gözәldi, nә xoş dilbәrdi,  
Camalına cümlә alәm әfsәrdi, 
Ağzında dişlәri lәlü gövhәrdi, 
Sinәsi dağların tәzә  qarıdı. 
 
Qurbani der: Zülfün ucu xәyәtdi, 
Qurandakı qülhüvallah әhәtdi. 
Desәlәr: "Sәrindә bu nә halәtdi?" 
De ki, bir Pәrinin yadigarıdı. 
 
Cәnubi Azәrbaycan variantı. 
 
Bir gözәl sevmişәm Döv ellәrindә, 
Hurinin, pәrinin xoş göftarıdı. 
Aydı mәşşatәsi, gündü mәşәli, 
Xublar sәrdarının cümlә varıdı. 
 
Varmı mәnim kimi cana qәsd edәn? 
 218
Öz-özünnәn seyrağıbı dost edәn? 
Әmibәni lәblәrindәn mәst edәn, 
Әmmәyә lәblәri hәmәvarıdı. 
 
İki qaşın arası dü heyyadı, 
Quranda oxunan qülhüvәlladı, 
Desәlәr: "Qurbani, sәrindә nә sevdadı?" 
Deyәrәm: "O da Pәrimin bir yadigarıdı". 
 
ӘA-83-dә: 
 
Bir pәrzad görmüşәm sizin ellәrdә, 
Çün cismü canımın namidarıdı. 
Günәş nişanәli, qәmәr misallı, 
O, cahan xubinin cilvәdarıdı. 
 
Dost bilsә yarının gәldiyin, neylәr? 
Yar yolunda qara bağrını teylәr. 
Nәsihәt qәmzәnә ver ki, qan eylәr, 
Gözәllәr şuxinin sitәmkarıdı. 
 
Mәnim dәrsim әlifdәdi, beydәdi, 
Bir gözәl sevmişәm, cana faydadı. 
Desәlәr: "Qurbani, bu nә sevdadı?" 
De ki, bir pәrinin yadigarıdı. 
 
MN-dә: 
Usta, bir qız sevdim sizin diyardan, 
Cәmi gözәllәrin o da yarıdı. 
Aydı maşallası, gündü şölәsi, 
Mәlәklәr şahinin sitәmkarıdı. 
 
Mәn gәldiyim bilsә, can qurban eylәr, 
Canını yolumda әrmәğan eylәr. 
Qәmzәsi cәlladdı,  nahaq qan eylәr, 
Tәrlan qaynaqlıdı, can şikarıdı. 
 219
 
Mәnim dәrsim әlifdәdi, beydәdi, 
Gözәli sevmәk dә cana feydәdi, 
Desәlәr: "Qurbani, bu nә sevdadı?», 
Söylә: "Bir pәrinin yadigarıdı". 
İR-dә: 
Usta, bir yar sevdim sizin diyarda, 
Cәmi gözәllәrin sәbәbkarıdı. 
Aydı mәşәllәsi, gündü şölәsi, 
Mәlәklәr şahının qiblәgahıdı. 
 
Bilsә mәn gәldiyim, canan can eylәr, 
Canın dost yolunda әrmәğan eylәr. 
Qaşları hәramı, qәmzәlәri qan eylәr, 
Tәrlan qaynaqlının can şikarıdı. 
 
Mәnim dәrsim әlifdәdi, beydәdi, 
Bir gözәl sevmişәm, qaşı meydәdi. 
Desәlәr: "Qurbani, bu nә sevdadı", 
Söylәrәm: "Pәrimin yadigarıdı". 
 
Aşıq Mәsim Sәfәrovdan alınmış variant da әsasәn İR-dәki 
kimidir. Yalnız I bәnd bir qәdәr fәrqlidir: 
 
Usta, bir qız sevdim sizin diyarda, 
Küll alәmlәrin barabarıdı. 
Aydı maşallası, gündü şöylәsi, 
Mәnim tәk qәribin vәfadarıdı. 
 
 
4. Olmaz 
 
Azәrb.Resp. MDӘİL, fond 228, siyahı 2, inv. vah. 31, 
daxili sıra 1, sәh. 20. Әlyazma XIX әsrin sonu, XX әsrin 
әvvәllәrinә aiddir. 
 
 220
QM-61-dә: 
Ey Salatın, aşıqların sәrindә, 
Sәnin zülfün kimi biştab olmaz! 
Camalına, Pәri, müştaq olalı, 
Bidar olub, gözlәrindә xab olmaz! 
 
Misir şәhri derlәr, ona gәlmişәm, 
Yusif Kәnan sevdasına girmişәm, 
Mәn fәlәk ayını göydә görmüşәm, 
Yerdә sәnin kimi mahitab olmaz! 
 
Qurbani der: Budu sәndә nәzәrim, 
Mәn sәni sevmişәm, gülüzlü yarım. 
Ta sәn sağ ol, şirin dilli nigarım, 
Mәn ölsәm, bu alәm heç xarab olmaz! 
 
QM-65-dә QM-61-dә olduğu kimidir. I bәndin son 
misrası: Bidar olan gözlәrimdә xab olmaz. II bәndin 1-ci 
misrası: Misir şәhri derlәr, ona varmışam. 
 
AD-72 vә ӘA-83-dә QM-65-dәki variantdır. 
 
MS-dә: 
Başına döndüyüm ay qәşәng Pәri, 
Sәnin hüsnün kimi mahitab olmaz! 
Bir aşiq әzәldәn sevsә camalın 
Necә yatar, didәsindә xab olmaz! 
 
Daim şәrabında әzab olmasa, 
Haq-taaladan bizә qәzәb olmasa, 
Şeytan aralıqda, kәzzab olmasa, 
Dünyada axradәk inqilab olmaz. 
 
Qurbaniyәm, sәndә çoxdu nәzәrim, 
Zahirdә, batindә sәn mәnim yarım. 
Ta sәn ölmә, şirin dilli nigarım, 
 221
Mәn ölmәknәn dünya heç xarab olmaz. 
 
Verdiyimiz әsas variantdakı ikinci bәndin bu şeirә vә ya 
"Dar olmaz" şeirinә aid olduğu dәqiqlәşdirilmәlidir. 
 
 
 
5. Dәyәr sana 
 
ӘA-83; sәh. 28. Başqa variantlar әsasında bәzi 
dәyişikliklәr edilmişdir. 
QM-61-dә I bәndin son misrası: Bil ki, seyrağıbdan söz 
dәyәr sana. II bәnd: 
Gәl görüm, gәl görüm kimin yarısan? 
Hansı bir iyidin vәfadarısan? 
Bәlkә dә dayanmış dağlar qarısan, 
Sәhәrin günәşi tez dәyәr sana. 
 
Son bәndin 2-ci  misrası: Әl uzadıb açım yaxan düymәsin. 
QM-65-dә QM-61-dәki variantdır. Әlavә olaraq aşağıdakı 
variant da verilmişdir:  
 
Sallana-sallana çıxdı hamamdan, 
Asta yeri, gözәl, sәnә göz dәyәr. 
Seyrağıblar tәnә-tәnә sözlәri, 
Yayın bәdnәzәrdәn, sәnә göz dәyәr. 
 
Yavaş get, yavaş get, kimin yarısan? 
Hansı bәxtәvәrin xiridarısan? 
Kölgәdә bәslәnmiş quzey qarısan, 
Sabahın yellәri tez dәyәr sәnә. 
 
Qurbani der: Heç kәs yarın öymәsin, 
Açılmasın çarın-çarpaz düymәsin. 
Dәstәlә telini, yerә dәymәsin, 
 222
Yer elә tozlanar, toz dәyәr sәnә.  
      (sәh.87-88) 
 
QM-65-dә Laçın, Kәlbәcәr vә Qazaxdan toplanmış variantı: 
 
Sallanıban çıxdı gülşәn bağından, 
Asta yeri, gözәl, göz dәyәr sana. 
Seyrağıbın tәnә-tәnә sözlәri, 
Yayın bәd nәzәrdәn, tez dәyәr sana. 
Yavaş get, yavaş get, kimin yarısan? 
Hansı bәxtәvәrin vәfadarısan? 
Kölgәdә bәslәnmiş quzey qarısan, 
Sabahın yellәri tez dәyәr sana. 
 
Qurbani der: Heç kәs yarın öymәsin, 
Açsın yaxasının bәyaz düymәsin, 
Dәstәlә zülfünü, yerә dәymәsin, 
Yollar qubarlanar, toz dәyәr sana. 
 
AD-72-dә I bәnd:  
 
Sallana-sallana gedәn Salatın, 
Gәl belә sallanma, söz dәyәr sana. 
Al-yaşıl geyinib durma qarşımda, 
Yayın bәdnәzәrdәn, tez dәyәr sana. 
 
 
6. Qızların 
 
ӘA-83; sәh.44-45. 
QM-61-dә I bәndin 3-cü misrası: Şamaxı şәddәli gәrdәn 
tutanda. 
QM-65-dә II bәndin 2-ci misrası: Sәnәyin doldurub burdan 
ötәndә. Hәmin misra AD-72-dә dә eyni şәkildәdir. 
 
 
 223
7. İstәrәm 
SM-28; sәh.130. 
SM-35-dә II bәndin 3-cü misrası: Qoynunda isinә nazik 
әllәri. Son bәndin 2-ci misrası: Zail oldu aşığının kamalı. 
QM-61-dә I bәndin son misrası: Mәnә ola etibarı istәrәm. 
II bәndin 2-ci misrası: Şәkәrdәn, nabatdan şirin dillәri. II 
bәndin 3-cü misrası: Qoynunda isinә nazik әllәri. III bәndin 
son misrası: Hәm dә ola bәnzi arı istәrәm. Son bәnddә: Zail 
oldu aşığının kamalı. AD-72 vә ӘA-83-dә dә eyni fәrqlәr 
vardır. 
 
8. Kәnarında 
 
ӘA-83; sәh.26. 
Azәrb.SSR MDӘİL, fond 533, siyahı I, saxlama vahidi №63, 
sәh.16-da (Әfәndiyev Ziyәddin Yusif oğlunun fondu, "Cüngi-
bәyaz", 1917-ci il) şerin variantı: 
 
Bu gün bir pәrinin seyrinә vardım, 
Әlindә şanası tel kәnarında. 
Siyah zülflәr hәlqә-hәlqә, çinbәçin, 
Pәrçüm edib, ...bel kәnarında. 
 
Qapına gәlmişәm,  sailәm, sail, 
Haq verәn paya qailәm, qail. 
Pәrimin yüzindә bir cüt şәmail, 
Gümüş bazmәndlәri qol kәnarında. 
 
Qapına gәlmişәm, mәn dә hazıram, 
Haq verәn dәrdә dәrman yazıram. 
Bir tәrlan itirmişәm, gәzirәm, 
Ovlaram, gәzәrәm yol kәnarında. 
 
Qurbani deyәr: Mәtlәbinә varmadım, 
Әl uzadıb qönçә gülün dәrmәdim, 
İranı, Turanı gәzdim, görmәdim, 
 224
Pәrim kimi gözәl el kәnarında.  
 
QM-61-dә: 
Bu gün bir gözәlin seyrinә vardım,   
Alnında şanası tel kәnarında. 
Qıvrım-qıvrım, hәlqә-hәlqә, çinbәçin, 
On dörd zülfün gördüm bel kәnarında. 
 
Gәlmişәm qapına sailәm, sail, 
Hәr nә versәn ona olaram qail, 
Pәrimin boynunda heykәl-hәmayil, 
Lülә bәzmәndi var qol kәnarında. 
Başına örtübdü şalü tirmәçә, 
Telinin üstündәn vurubdu әrcә. 
Qorxuram yarımın karvanı keçә, 
Mәn baxım yollara yol kәnarında. 
 
Qurbani der: Vüsalına varmadım, 
Әl uzadıb qonça gülün dәrmәdim, 
İran gәzdim, Turan gәzdim, görmәdim, 
Pәrimtәk bir gözәl el kәnarında. 
 
MS-dә: 
Bir bölük pәrilәr seyrә varanda, 
Әlindә şanәsi tel kәnarında. 
Dәstә-dәstә, halqa-halqa, çinbәçin, 
Qurşayıb tirmәsin bel kәnarında. 
 
Başına örtübdü şalü tirmәçә, 
Qoynunda görmüşәm qızıl әnbәrçә, 
Qorxuram gözәlin karvanı keçә, 
Ol sәbәbdәn durdum yol kәnarında. 
 
Bir busә almadım yarın dilindәn, 
Baş tapmadım yarın fitnә-felindәn, 
Qurbaniyәm, bivәfanın әlindәn 
 225
Bayqu kimi qaldım çöl kәnarında. 
 
 
9. Yeridi 
 
ӘA-83; sәh.34. 
Dastan variantlarında rast gәlmәdik. «Namidarıdı» tipli şeir-
lәrә çox yaxındır. 
 
10. Görmüşәm 
 
ӘA-83; sәh.35-36. 
QM-61. QM-65 vә AD-72-dә eyni variantdır, cüzi fәrqlәr 
var. 
 
11. Vermәrәm  sәni 
 
ӘA-83; sәh.32. 
QM-61-dә I bәndin 3-cü misrası: Neylәrәm bostanı... 
II bәndin 3-cü misrası: Tamaşaya gәlәr cәmi Gürcüstan. 
AH-65-dә: 
Başına döndüyüm  ey Pәrizadә! 
Can içindә cana vermәrәm sәni. 
Neynirәm bostanı, neynirәm bağı, 
Yüz bağa, bostana vermәrәm sәni. 
 
Dağlarda maralsan, düzlәrdә ceyran, 
Ala gözlәrinә mәn özüm heyran. 
Ordubad, Naxçıvan, Şamaxı, Şirvan, 
Güllü Gürcüstana vermәrәm sәni. 
 
Qurbani der: Can içindә can gәlir, 
Gözlәrimdәn yaş yerinә qan gәlir, 
Üzünü görmәyә Süleyman gәlir, 
Külli Süleymana vermәrәm sәni. 
 
 226
 
12. Lәblәrin 
 
SM-28; sәh.131-132. 
QM-61 vә ӘA-83-dә II bәndin 1-ci misrası: Şeri-gözәl 
mәn söylәrәm şanına. IV bәndin 3-cü misrası: Ağ bәdәndә 
incә bel, gül mәmәli. III bәndin ilk misrası: Tәr qonçasan axır 
xarın olmasa. 
AD-72-dә SM-dәki variantdır. 
 
 
 
 
13. Gedirәm 
 
QM-61; sәh.133. 
AH-65-dә şeir bir aşıqla deyişmә şәklindәdir. Aşıq 
dalbadal Qurbaniyә aşağıdakı iki bәndlә müraciәt edir: 
 
Xab içindә yatan ey cavan oğlan, 
Söylә görüm nә mәkandan gәlirsәn? 
Ya hürüsәn, ya pәrisәn, ya qılman, 
Ya İsasan, hәft asmandan gәlirsәn? 
 
Nә olubdu eşq başından aşıbdı? 
Nә sevdadı  eşq oduna düşübsәn? 
Yoxsa sәn dә Qasım kimi yanıbsan, 
İndi keçib başü candan gәlirsәn? 
 
Qurbaninin cavabı: 
 
Aşıq, sorma mәnim eşqi-halımı, 
Baş götürüb Gәncә deyin gedirәm. 
Zülmü qurtarmasın görüm zalımın, 
Baş götürüb onca deyin gedirәm. 
 
 227
Ülkәrdәn dә göydә Mәrrix qәlbidi, 
İki dünya padşahı bir Әlidi, 
İsmim Qurbanidi, kәndim Diridi, 
Qaradağdan Qarabağa gedirәm. 
 
AH-65 variantına görә Qurbani Qasıma cavabında belә bir 
qoşma da deyir: 
 
Bir müddәtdi cәlay-vәtәn olmuşam, 
Eşqә düşüb, Gәncә deyib gedirәm. 
Qәvvaş kimi dәryalara dalmışam, 
Eşqә düşüb, onca deyib gedirәm. 
 
 
Yuxumda içmişәm onun badasın, 
Eşitmişәm mәn dә onun sadasın, 
Mәn alıram nazlı yarın qadasın, 
Baş götürüb, onca deyib gedirәm. 
 
Qurbani der: Budu sözün әzәli, 
Yarı görcәk cavan ömrüm tәzәli, 
Gәncәdә sevmişәm belә gözәli, 
Mәtlәbimdi, mәncә deyib gedirәm. 
         
(sәh.308-309) 
 
Misir kişidәn aldığımz varianta әsasәn Qurbani anası ilә de-
yişir. Tәәssüf ki, Qurbaninin sözlәri natamam olduğu kimi, ana-
sının sözlәri dә natamamdır: 
 
Q u r b a n i 
 
Ana, halal eylә, südün әmmişәm, 
Yad elәyib bir diyarә gedirәm. 
Kәsilibdi tamam sәbrü qәrarım, 
Hәkim deyib o loğmana gedirәm. 
 228
 
A n a s ı 
 
................................................ 
………………………………… 
………………………………… 
………………………………… 
 
Q u r b a n i 
 
Bir oynağan qaşlı, bir ay qabaqlı, 
Bir püstә dәhanlı, nәsrin buxaqlı, 
Bir şahi sonalı, bir şahibazlı, 
Şәhrin bilib, o Gәncәyә gedirәm. 
 
A n a s ı 
 
Mollan Mәhәmmәddi, gәlib sәfәrdәn, 
Başına alıbdı әmmamә zәrdәn, 
Haq saxlasın sәni xöfvü xәtәrdәn, 
Qәsd elәyib şirin cana gedirsәn. 
 
 
14. Pәri üçün gәlmişәm 
 
QM-61; sәh.157-158. 
SM-28-dә: 
 
Başına döndüyüm, qurban olduğum, 
Vallah, billah, Pәri üçün gәlmişәm. 
Yanıb eşq oduna büryan olduğum, 
Vallah, billah, Pәri üçün gәlmişәm. 
 
Heç çıxmadım nazlı yarın köşkünә, 
Bulanmadım әnbәrinә, müşkünә, 
Şahi-mәrdan hәzrәt Әli eşqinә 
 229
Vallah, billah, Pәri üçün gәlmişәm. 
 
Qızılgülü dәstә-dәstә dәrәn var, 
Dәribәni tirmә üstә sәrәn var, 
Qurbani der: Onu mana verәn var, 
Vallah, billah,  Pәri üçün gәlmişәm. 
 
SM-35-dә bu variant verilmişdir. Son bәndin 2-ci misrası: 
Dәribәni tirmәm üstә sәrәn var. 
QM-65-dә I bәndin ilk misrası: Başına döndüyüm 
Gәncәnin bәyi. II bәndin ilk misrası: Kiçiklәrdәn xәta, 
böyükdәn әta. 
QM-65-dә şeirin Qazaxdan vә Şamxordan toplanmış bir 
variantı verilmişdir. Bu variant SM-28-ә uyğundur. Cüzi 
fәrqlәri var. 
II bәndin 3-cü misrası: Mәhәmmәd peyğәmbәr, Әli eşqinә. 
III  bәnd: 
Qızılgülü dәstә-dәstә dәrәn var, 
Dәribәn dә mәhrәbaya sәrәn var. 
Qurbani der: Onu mәnә verәn var, 
Vallah, billah, bacın üçün gәlmişәm. 
      (sәh.298-299) 
 
AH-65-dә: 
 
Başına döndüyüm  ey Abdulla xan! 
Mәtlәb budu: Pәrim üçün gәlmişәm. 
Namiyәm, nadanam, hәm dә cavanam, 
Mәtlәb budu: Pәrim üçün gәlmişәm. 
 
Әyninә geyibdi pust ilә dәri, 
Qurbani yolunda qoyub can, sәri, 
Gizlini Nigardı, aşkarı Pәri, 
Mәtlәb budu: Pәrim üçün gәlmişәm. 
 
(sәh.91-92) 
 230
 
AD-72-dә SM-35-dәki, ӘA-83-dә QM-61-dәki variant 
verilmişdir. 
 
 
15. Heyran eylәdi 
 
QM-65; sәh.42. 
QM-61-dәki bundan az fәrqlәnir. I bәndin 3-cü misrası: 
Bunca ki gözәli bulmadı könül. II bәndin 3-cü misrası: Bir tәklif 
eylәdi, getdi içәri. 
QM-65-dә Qazax, Şәmkir vә Laçından toplanmış variant: 
 
Bu gün bir Pәrinin seyrinә vardım, 
Mәni camalına heyran eylәdi. 
O nazik әlilә tutdu әlimdәn, 
Gәzdirib bağında seyran eylәdi. 
 
Sәnәm bağçasında oynar gülünәn, 
Qalaydım yanında aynan, ilinәn, 
Yar bizi saxladı min bir dilinәn, 
Әylәdib üç gecә mehman eylәdi. 
 
Ağır mәrәkәlim, ağır qonaqlım, 
Zivәr külәcәlim, Gәncә papaqlım, 
Bir naqafil baxdı aslan qabaqlım, 
Canı zәbanımı candan eylәdi. 
 
Keçmәk olmaz bu dünyanın malından, 
Doymaq olmaz yarın xәttü xalından, 
Ay doğdu Pәrimin gül  camalından, 
Görcәk tamam ellәr baryam eylәdi. 
 
Әsli xanzadadı, ismidi Pәri, 
Qurbani yolunda qoyubdu sәri. 
Özü tәklif etdi, girdik içәri, 
 231
Üzdәn bir cüfi busә әnam eylәdi. 
 
MS-dә: 
Hatәm bağçasında bir gözәl gördüm, 
Mәni camalına heyran eylәdi. 
Tәklif buyurdu ki, dur gәl otağa, 
Danışıban mәnnәn söhbәt eylәdi. 
 
Yar, әmәydim lәblәrinin balından, 
Göz götürmәm yarın xәttü xalından, 
Bir ay doğub yarın mәh camalından, 
Bizim ellәr görcәk bayram eylәdi. 
 
Hatәm bağçasında oynar gülünәn, 
Әylәşәydim yar yanında ilinәn. 
Qurbanini yüz min şirin dilinәn 
Bir gözәl apardı, mehman eylәdi. 
 
 
İR-dә: 
Hәtәm bağçasında bir gözәl gördüm, 
Mәni camalına heyran eylәdi. 
Әylәndim ki, mәn dә qalam yanında, 
Gәzdirdi bağları seyran eylәdi. 
 
Yar geyinib yaşılınnan, alınnan, 
Öpәn olmaz onun xәttü xalından, 
Bir ay doğub onun mәh camalından, 
Bizim ellәr gördü, bayram eylәdi. 
 
Kәcabәsin gördüm altı dayaqlı, 
Әcәb qanacaqlı, qәrib qonaqlı. 
Mәn gәlәndә baxırdı ay qabaqlı, 
Dindirdikcә mәni candan eylәdi. 
 
Hәtәm bağçasında oynar gülünәn, 
 232
Gәldim qapısında qalam ilinәn. 
Tifil Qurbanini şirin dilinәn 
Әylәyib bir gecә mehman eylәdi. 
 
 
 
16. Almağa gәlmişәm 
 
QM-61; sәh. 159-160. 
QM-65-dә II bәndin 2-ci misrası: Mәn ölәndә kimlәr onu 
yöncüdü? 
QM-65-dә Qazax vә Tovuzdan toplanmış variant: 
 
Sәfil-sәfil gәzdim dağ әtәyindә, 
Bu yaylaqdan qar almağa gәlmişәm. 
Arı kimi bal üstündә sızlaram, 
Zәnbur mәnәm, bar olmağa gәlmişәm. 
 
Bu görükәn Savalanın dağıdı, 
Seyraqıblar tamam mәnlә yağıdı. 
O Pәrinin qoynu cәnnәt bağıdı, 
Müştәriyәm, nar almağa gәlmişәm. 
 
Ağalar ağası, şahların şahı, 
Odu mәrd iyidlәr püştü, pәnahı, 
Qurbaniyәm, budu sözün kütahı, 
Müxtәsәri, yar almağa gәlmişәm.  
   
(sәh.299-300) 
İR-dә: 
 
Sәfil-sәfil düşdüm dağ kәnarına, 
Sizin dağdan qar almağa gәlmişәm. 
Arı kimi bal üstündә sızlaram, 
Zәnbur kimi şan almağa gәlmişәm. 
 
 233
Pәrimin zülflәri Kәbәnin küncü, 
Hәr haramnan dәysә, yaram çox inci, 
Ağız püstә, göz piyalә, diş inci, 
Sizin dağdan qar almağa gәlmişәm. 
 
Dәrin-dәrin dәryalara dalmışam, 
Şirin canım eşq oduna salmışam. 
Desәlәr, Qurbani, nәyә gәlmişәm, 
Müxtәsәri, yar almağa gәlmişәm. 
 
MN-dә: 
Bahar fәsli, yaz ayları gәlәndә, 
Yaylaqlardan qar almağa gәlmişәm. 
Könlüm quşu dövr elәyir bağları, 
Zәnbur mәnәm, şan almağa gәlmişәm. 
 
Yarımın qaşları Kәbә küncüdü, 
Mәn gәlәndә ala gözlәr yoncudu. 
Ağız sәdәf, dür-dәhanı incidi, 
Sәrraf mәnәm, dürr almağa gәlmişәm. 
 
Gecә-gündüz mәn ha çәkirәm ahı, 
Yetiş sәn dadıma, ey qiblәgahı. 
Qurbaniyәm, budur sözün kütahı, 
Müxtәsәri, yar almağa gәlmişәm. 
 
 
17. Ondan öldür 
 
QM-65; sәh.39. 
QM-61-dә verilәn variant bununla eynidir. Cüzi fәrqlәr var. 
I bәndin 3-cü misrası: Sәn ol tanrı, mәnә sәbәbnak olma. II 
bәndin ilk misrası: Qәm evliyәm, dindirmәsәn dinmәrәm. II 
bәndin son misrası: Apar qız qoynuna sal, ondan öldür. Son 
bәndin 2-ci misrası: Ta ölüncә o qıza mәn qurbanam. 
 
 234
 
18. Deyәrsәn 
 
Aşıq Mәsim Sәfәrovdan yazıya alınmışdır. 
QM-61, QM-65, AD-72 vә ӘA-83-dә üçbәndlidir vә eyni 
variantdır. 
QM-61-dә: 
Şahi-xuban, mәnim әrzi-halımı, 
Әlbәt-әlbәt, nazlı yara deyәrsәn! 
Xәstә düşdüm, qaldım onun kuyindә, 
Üzü dönmüş sitәmkara deyәrsәn! 
 
Sәni o görcәyin, әlbәt, dindiri, 
Aşıq mәşuqunu oda yandırı, 
Dәrdim anbar-anbar, dәrman qurtarı, 
Mәn qalmışam nә avara, deyәrsәn! 
 
Qazanmadıq bu dünyanın malını, 
Geyinmәdik yaşılını, alını, 
Dәrdli Qurbaninin әrzi-halını 
Yalvara-yalvara yara deyәrsәn! 
(sәh. 149-150) 
QM-65-dә II bәndin  3-cü misrası: Dәrdim anbar-anbar, 
dәrmanım biri. 
AD-72-dә ikinci bәnd: 
 
Sәni o görcәyin әlbәt dindirdi, 
Aşıq mәşuqunu oda yandırdı, 
Dәrdim anbar-anbar, dәrmanım birdi, 
Mәn qalmışam nә avara, deyәrsәn! 
 
ӘA-83-dә II bәndin 2-ci, 3-cü misraları: Aşıq mәşuqunu 
oda yandırdı; Dәrdim anbar-anbar, dәrmanım Pәri. 
QM-61, QM-65 vә AD-72-dә son bәndin 3-cü misrası: 
Dirli Qurbaninin әrzi-halını… 
QM-65-dә Qazaxdan toplanmış variant: 
 235
 
Sizә qurban olum, xan cәlladları, 
Mәnim bu dәrdimi yara deyәrsiz! 
Canan xәbәr alsa әrzi-halımı, 
Könlü qәmgin, günü qara deyәrsiz! 
 
Yetsәniz Pәrimin xaki-rahına, 
Könül sәcdә qılar haq dәrgahına, 
Otağından çıxar seyrәngahına, 
Yanıncaq tez vara-vara deyәrsiz. 
 
De ayrılıq Qurbanini öldürәr, 
Saralıban gül rәngini soldurar, 
Pәri xanım sizi nә növ dindirәr, 
Pәrvanә dәrdini nara deyәrsiz! 
(sәh. 298) 
AH-65-dә ikibәndli variant: 
 
Ay Şah-Xuban, mәnim әrzi-halımı, 
Gedәr olsan, nazlı yara deyәrsәn. 
Xәstә qaldım, yandım onun küyündә, 
Üzü dönmüş beiqrarә deyәrsәn. 
     
Axıb-axıb dәryalara dolmuşam, 
Saralıban gül rәngi tәk solmuşam, 
Qurbaniyәm, indi dustaq olmuşam, 
Üzü dönmüş xoş Nigara deyәrsәn. 
(sәh.92) 
 
19. Üzüldü 
 
QM-61; sәh. 148-149. Başqa mәnbәlәrdә rast gәlmәdik. 
 
 
20. Bilmәdinmi sәn 
 
 236
QM-61; sәh.153. 
QM-65 vә AD-72-dә tәkrarlanan misra: Yar, mәnim 
gәldiyimi bilmәdinmi sәn? 
 
 
21. Yar 
 
QM-61; sәh. 150. Başqa mәnbәlәrdә rast gәlmәdik. Hiss 
olunur ki, şeir yarımçıqdır: ilk vә son bәndlәri yoxdur. 
 
 
22. Bu qızın 
 
Aşıq Mәsim Sәfәrovdan yazıya alınıb. 
 
 
23. Gәtiri 
 
ӘA-83; sәh. 33. 
QM-61-dә rәdif «gәtirir» şәklindәdir: İrәngin dağlardan 
lala gәtirir. 
 
 
 
24. Sәnә qurban 
 
QM-61; sәh. 194. 
«Azәrbaycan aşıqları vә el şairlәri» (I c., 1983) kitabında 
Qoşma müәyyәn fәrqlәrlә Aşıq Abbas Tufarqanlının şeirlәri içә-
risindә verilmişdir (sәh.82). Maraqlıdır ki, burada möhür bәn-
dindә aşığın adı yoxdur: 
 
Qadasın aldığım, nәdәn mәlulsan? 
Әgәr lal isәnsә, dil sәnә qurban! 
Gümüş neştәr ilә tökdün qanımı, 
Nazik әllәrinlә sil, sәnә qurban! 
 237
 
Mal gedәr otlayar dağın içindә, 
Piltә şölә verәr yağın içindә, 
Bağbanı dindirdim bağın içindә, 
Dedi: Süsәn, sünbül, gül sәnә qurban! 
 
Başına döndüyüm, gözlәri xәndan, 
Turunclar baş verib çıxıb yaxandan. 
Dedim: Gözәl, bir busә ver o xaldan, 
Acıqlandı, dedi: Al sәnә qurban! 
 
 
25. Açılmış 
 
QM-61; sәh.151. 
SM-28-dә variantı: 
Xam hәrәm bağını seyran eylәdim, 
Sanasan bağçada güllәr açılmış. 
Ürәyimdәn götürüldü dәrd ilәn qübar, 
Xoş göftar vә şirin dillәr açılmış. 
 
Hasil oldu Qurbaninin dilәyi,  
Tanımaram soltanı, bilmәzәm bәyi.  
Mirvari qolbağı, şümşad bilәyi, 
Dal gәrdәndә siyah tellәr açılmış. 
26. Ras gәldim 
 
QM-65; sәh. 65. 
QM-61-dә I bәndin son misraları: Almasın, heyvasın 
dәrdim, düşürdüm; Könül istәdiyi nara ras gәldim. II bәndin 3-
cü misrası: Sinәni bәnzәtdi şonqar yuvası. III bәndin 3-cü 
misrası: Yeddisinә bağda güzar eylәdim. 
 
 
27. Gәzә-gәzә mәn 
 
 238
QM-61; sәh. 153. 
QM-65, AD-72 vә ӘA-83-dә eyni variantdır. ӘA-83-dә 
III bәndin 3-cü misrası: Bir әlindә fanus, yanında xuban. 
SM-28-dә: 
 
Altı yol gәlmişdim, bununla yeddi, 
Öldüm bu bağçanı gәzә-gәzә mәn. 
Dedim (bir) yar sevdim, unudub getdi, 
Öldüm bu bağçanı gәzә-gәzә mәn. 
 
Pәri sana qurbandı, Dirili Qurban! 
Yolunda qoyubdu o baş ilә can. 
Bir әlimdә fanus, yanımda  Xuban, 
Öldüm bu bağçanı gәzә-gәzә mәn. 
(sәh. 136) 
 
 
28. Xoş gәldi 
 
QM-61; sәh. 152. 
QM-65-dә son bәndin 3-cü misrası: Saldın bağa küllü cәmi 
dostların. ӘA-83-dә dә eyni variantdır. 
 
 
 
 
29. Deyilәm 
 
QM-61; sәh. 190-191. 
Әvvәlki iki bәndi QM-65-dә dә verilmişdir (sәh.306) 
 
 
30. Pәrinә 
 
ӘA-83; sәh. 27-28. 
QM-61-dә II bәndin ilk misraları: 
 239
 
Әvvәlcә oxuduğumu yazardım, 
Gәzmәmişdim, qәdәmini azardım. 
 
 
31. Ürәyimdә 
 
QM-61; sәh. 180. 
ӘA-83-dә II bәnd: 
 
Mәhәbbәt bir dәrya, keçә bilmirәm, 
Ayrılıq şәrbәtin içә bilmirәm. 
Sirr sözüm yadlara aça bilmirәm, 
Gedәr qiyamәtә dağ ürәyimdә. 
(sәh. 27) 
HӘ-29-da: 
 
Bimürvәtin, biinsafın balası, 
Mәn sәni söymüşәm sağ ürәyimdә. 
Hәsrәt çәkdim ortalıqda gül әkdim, 
Qara nöqtә qoydun ağ ürәyimdә. 
 
Mәrifәtsizin şәrbәtin içә bilmәrәm, 
Şәriәt bir dәryadır, keçә bilmәrәm, 
Sir sözüm yadlara aça bilmәrәm, 
Gedәr qiyamәtә dağ ürәyimdә. 
 
Qurbani qurtarmaz qәm bәlasından, 
Göz doymaz gözlәrin tәmәnnasından. 
Qiyamәt odunnan, eşq havasından 
Әridi, qalmadı yağ ürәyimdә. 
 
 
32. Pәri 
 
Aşıq Mәsim Sәfәrovdan yazıya alınmışdır. 
 240
İR-dә variantı: 
 
Sәdanı eşitdim gәldim buraya, 
Deyirlәr dәrs alır Qurana Pәrim. 
Bәzirganlar mәtah töküb bazara, 
Sövdagәrlәr gәlir meydana, Pәrim. 
 
Danış, danış, mәn eşidim dillәrin, 
Görsә bülbül fәğan eylәr güllәrin. 
Rumü Qeysәridә yoxdu xalların, 
Kafәr görsә gәlәr imana, Pәrim. 
 
Qurbaniyәm, ay qız, yandırma bizi, 
Sәdan alıb Mәrәnd ilәn Tәbrizi, 
Sevmәm sәndәn qeyri bir özgә qızı, 
Eşqindәn olmuşam divana, Pәrim. 
 
 
 
33. Pәri 
 
QM-65; sәh. 62. 
QM-61-dә: 
 
Bir alma göndәrdim, üstü mixәkli, 
Almadı almanı bağrı daş Pәri. 
Eşq oduna yandım-yandım, kül oldum, 
Od tutub alışdım әl-ataş, Pәri! 
 
Bülbül ayrılığı sitәmdi gülә, 
Gülabatın düzüb süsәn sünbülә.  
Altından nimtәnә, üstdәn silsilә, 
Düzübsәn gәrdәnә daşa-qaş, Pәri 
 
Qurbani dami-bәlayә qalandı, 
Yar yolunda şirin canı talandı. 
 241
Göz önündә әcәl quşu dolandı, 
Can gedir, cәsәdlә halallaş, Pәri! 
(sәh. 181) 
 
MS-dә qoşma QM-65-ә uyğundur. I bәnddә almaz deyil, 
alma işlәnmişdir. II bәndin son misrası: Sәrәndazın atıb 
başabaş Pәri. Son bәndin son beyti: 
 
Yeri, göyü yaradandan dilәndim, 
Qurbani gedәrkәn halallaş, Pәrim! 
 
Hәm dә burada rәdif «Pәri» deyil, «Pәrim»dir. 
 
 
34. Nәdәndi 
 
SM-28; sәh. 132-133. 
SM-35-dә tәkrar edilmişdir (sәh. 222) 
QM-61-dә I bәndin ilk misrası: Ey nazәnin sәnәm, bu gen 
dünyada. 3-cü misra: Gәr sәnin adına deyilib şahbaz. II bәndin 
son misrası: Şölәsinә kinli baxmaq nәdәndi? 
ӘA-83-dә son bәndin 2-ci vә 4-cü misraları: Qurbanidi, bir 
şey istәr, sevdiyim. Söylә görüm bәs bu yaşmaq nәdәndi? 
AD-72-dә II bәndin 3-cü misrası: Öz әlinlә yandırdığın 
çırağı. 
 
 
 
 
35. Sayalanıbdır 
 
HӘ-29; sәh. 3. 
QM-65-dә: 
 
Nәzakәt vaxtında, xublar çağında, 
Baxdım yar yanağı sayalanıbdı. 
 242
O alma yanağı, büllur buxağı, 
O zәhri zülflәri halqalanıbdı. 
 
O zәhri zülflәri, köksündә çәprәs, 
Zәr zәrdab üstündәn, әtlası çәrkәs, 
Yaxası mürәssә, çatqısı gülgәz, 
Çarqatının ucu sürmәlәnibdi. 
 
Qurbaniyәm, dәrdim etdim hekayәt, 
Kimlәrdәn eylәyim kimә şikayәt? 
Pәrim bir görünә, edәm ziyarәt, 
Canım yar yolunda cәfalanıbdı. 
 
Bu varianta aid  qeydlәrdә deyilir: «Bu da çox pozulmuş 
Qoşmalardandır. Birinci bәndin birinci misrası, elәcә dә ikinci 
bәnd, görünür, çox pozulmuşdur» (sәh. 301). 
Pozulmuş olsa da, QM-61-ә nisbәtәn bu variant bir qәdәr 
sәlisdir. Mәsәlәn, QM-61-in 2 vә 3-cü bәndlәrinә diqqәt 
yetirmәk kifayәtdir: 
 
O zәhri-zülflәrin, kokәs kәmәr kәs, 
Zәr zәrdab geyibdi, atlas-çәrkәs, 
Yaşılı müyәssәr, çıtqası gülgәz, 
Çarqatının üzü sürmәlәnibdi. 
 
Qurbaniyәm, dәrdim edim hekayәt, 
Kimlәrin әlindәn edim şikayәt? 
Pәrimi görәndә edim ziyarәt, 
Canım yar yolunda cәfalanıbdı. 
 
36. Yetincә 
 
QM-61; sәh. 174. 
QM-65-dә son bәndin 1-ci misrası: Qurbani, sözlәrin yara 
asta söylә. 3-cü misrası: Bir ac qarın doydur, yar az tasa eylә. 
Bu hal AD-72-dә dә belәdir. 
 243
ӘA-83-dә birinci misra: İstәyirsәn gәlib mәnә yetәsәn. 
Son bәndin 1-ci misrası: Qurbani, sözlәrin yarasta söylә. 
MS-dә: 
İstәyirsәn gәlib mana yetәsәn,  
Ayaq götür ta ki mana yetincә. 
Ömür bağçasının gülün dәrdilәr, 
Dost bağının kәnarına yetincә. 
 
Hәr kәs nә iş tutsa gәlәr başına, 
Әl aparmaq olmaz haqqın işinә, 
Suyu gәlәr  çatar novun başına, 
Hәsrәt çәkәr ta ki pәrә yetincә. 
 
Qurbani, sözlәrin bir asta söylә, 
Sızıldaşır yaram, yar, asta söylә. 
Bir ac qarın doydur, bir ehsan eylә, 
Nagah-nagah könüllәrә yetincә. 
 
Aşıq Әhmәd Sadaxlıda qoşmanın rәdifi «dәyincә» sözüdür: 
 
Budur, şah, qapına dada gәlmişәm, 
Yüz min yolun kәnarına dәyincә. 
Könlüm evin qonça gülün dәrdilәr, 
Dost bağının kәnarına dәyincә. 
 
Qurbani, sözünü rastına söylә, 
Sızıldar yaralar, yara asta söylә. 
Bir ac qarın doydur, bir ehsan eylә, 
Nagah-nagah könüllәrә dәyincә. 
 
 
37. Gül üzә 
 
ӘA-83; sәh. 41. 
İlk dәfә QM-61-dә çap olunmuş (sәh. 194) vә azacıq tәk-
millәşdirilmәklә ӘA-83-dә verilmişdir; abcb şәklindә I bәnd 
 244
yoxdur. Bundan әlavә, hazırkı ilk bәndi cinas әsasında 
qurulduğu halda, digәr bәndlәrindә cinasdan istifadә 
edilmәmişdir.  
QM-61-dә I bәndin 2-ci misrası: Qara zülfün qoy tökülsün 
tel üzә. 
 
38. Gәlin 
 
QM-61; sәh. 135. 
ӘA-83-dә eyni variantdır (sәh.46). 
 
 
39. Nә sinә bağlar 
 
QM-61; sәh. 190. 
Eyni şәkildә QM-65-dә dә verilmişdir (sәh. 306). 
 
 
40. Gürcünün 
 
AH-65; sәh. 85, 309. 
İlk bәndi dastanın Humay variantında, bir bәndi isә hәmin 
varianta aid qeydlәrdә verilmişdir. Sonrakı bәndlәrdәn görünür 
ki, I bәndin 2 vә 4-cü misraları fәrqli imiş. 
 
 
41. Olar inqilab 
 
QM-61; sәh. 194. 
 
42. Üzmә sәn barı 
 
AH-65; sәh. 94. 
43. Göründü 
 
Aşıq Museyib Nәsibovdan yazıya alınmışdır. 
 245
MS-dә variantı: 
 
Xublar küçәsindә bazar eylәdim, 
Muraz bağçasının barı göründü. 
Әl uzatdım yarın baxçasın açam, 
Sәyyad, Savalanın qarı göründü. 
 
Qaşları qәhr eylәr ayilәn günә, 
Gözlәrin kafәri gәtirәr dinә, 
Mәmәlәrin şahrat, o yaylaq sinә, 
Gözümә Gürcüstan narı göründü. 
 
Qaşların qaradı, kipriyin oxdu, 
Gözlәrin taladı, İranı yıxdı, 
Ay tәk bәdirlәnib, gün kimi çıxdı, 
Tifil Qurbaninin yarı göründü. 
 
 
44. O zalımdadı 
 
Aşıq Mәsim Sәfәrovdan yazıya alınmışdır. 
 
 
45. Qiyamәdәndir 
 
Aşıq Mәsim Sәfәrovdan yazıya alınmışdır. 
 
 
46. Sellәnir 
 
SM-27; sәh. 229. 
Cüzi fәrqlәrlә QM-61, QM-65, AD-72 vә ӘA-83-dә dә 
verilmişdir. 
QM-61-dә III bәndin 2-ci misrası: Әr isәn kәs namәrddәn 
әl, dilәn. IV bәndin 2-ci misrası: Xalq içrә hifz edәr namusun, 
arın. 
 246
QM-65-dә II bәndin 2-ci misrası: Qayıtsa artırar dәrdim 
tәzә әldәn. 
ӘA-83-dә rәdif: sellәni, güllәni, bәllәni… 
 
 
47. Bağlasın 
 
QM-61; sәh. 177. 
QM-65-dә II bәndin 2-ci misrası: Canan gәlib göz evimdәn 
ötmәdi. 
AD-72-dә son bәndin 3-cü misrası: Desәlәr, necә oldu o 
binәva, de. ӘA-83-dә III bәndin 3-cü misrası: Desәlәr 
necoldu o beynava da. 
QM-65, AD-72 vә ӘA-83-dә 2-ci misra: Yara deynәn 
yaralarım bağlasın. 
 
 
48. Göndәr 
 
Aşıq Museyib Nәsibovdan yazıya alınmışdır. 
 
 
49. Saqinin 
 
QM-61; sәh. 164. 
İlk dәfә Salman Mümtaz tәrәfindәn çap olunmuşdur. SM-
28-dә üçbәndlidir: 
 
Varmı mәnim kimi bir qanı dolmuş, 
İçki qurmuş otağında saqinin! 
Cümlәsini bir-birinә çalıcı, 
Qanlar oynar ayağında saqinin! 
 
Humay kimi dövr edirәm havada, 
Babam öldü, yetim qaldım yuvada. 
Bir әli әllәrdә, ağzı duada, 
 247
Bir әli  dә ayağında saqinin. 
 
Qurbani der: Gözüm yaşı töküldü, 
Hәzrәt Әli o әmrdә vәkildi,  
Rizә-rizә oldu, qıyma çәkildi, 
Qara bağrım bıçağında saqinin. 
(sәh. 137) 
 
QM-65 vә AD-72-dә ilk misra: Başına döndüyüm alagöz 
Pәri! 
 
İR variantı: 
 
Başına döndüyüm alagöz Pәri, 
İşin qurmuş otağında saqinin. 
Çahar iqlim bir-birinә vurulu, 
Qanlar oynar buxağında saqinin. 
 
Ayilәn gün bir-birinә çatılı, 
Sevdiciyim yağa, bala qatılı. 
Doğram-doğram olub mәzә tutulu, 
Qara bağrım biçağında saqinin. 
 
Qurban deyәr: Bu dәrd mәndә qalınca, 
Canım çıxdı yar xәtrim alınca, 
Payız gecәlәri sәhәr olunca, 
Çeşmim yağı çırağında saqinin. 
 
 
50. Qal olu 
 
ӘA-83; sәh. 48. 
QM-61-dә ilk bәndin 3-cü misrası: Sәni bir bәlayә giriftar 
eylәr. II bәndin ilk misrası: Qırxlar mәclisindә söylәnir adım. 3 
vә 4-cü misralar: Su yerinә qan içici cәlladım, Bilmәk olmaz, 
üryan qılınc dal olu. III bәnd: 
 248
Camalda Yusifsәn ibni Yәqubun, 
Alәmә şәms olub hüsnü hәbibin. 
Ala gözlü, şirin sözlü mәhbubun 
Zәnәxdanı dörd şölәli xal olu. 
Son bәnd: 
Günәş nә yandırıb, qәmәr nә yaxar, 
Qәtrәlәr oynayıb ümmana axar, 
Qurbani der: Kim şahına kәc baxar, 
Onun kamalına tez zaval olu.           
( sәh. 160-161) 
QM-65-dә ilk bәndin son misraları: 
 
Sәni min bәlaya giriftar elәr, 
Bilmәk olmaz, qәbzәsindә әl olu. 
 
QM-65-dә qoşmanın Qazax vә Tovuzdan toplanmış bir 
variantı da verilmişdir. Üçbәndli bu variant ӘA-83-ә çox 
uyğundur. I bәndin son misrası: Bilmәk olmaz, qәmzәsindә al 
olu. 
Qoşma ilk dәfә SM-28-dә verilmişdir. ӘA-83 bu variantla 
eynidir. Bir neçә söz dәyişdirilmiş, III bәnd әlavә edilmişdir. 
Bu variant SM-35-dә dә tәkrar edilmişdir. Yalnız II bәndin 
son misrası dәyişdirilmişdir: Sağ әlindә әlif qәddim dal olu. 
Hәm dә rәdif «olu» şәklinә salınmışdır: 
Bu variant olduğu kimi AD-72-yә daxil edilmişdir (sәh.26). 
 
İP-dә variantı: 
 
Dedim, könül, sevmә xublar xubunu, 
Onun hәr muyindә min-min qan olu. 
Demәk olmaz, sәni salar bәlayә, 
Demәk olmaz, qәmzәsindә әl olu.  
 
Hüsnü Yusifdi, camalı Züleyxa, 
Cahanda günәşdi o mәh camalın. 
Bir uzun boylu, bir sona mәhbubun 
 249
Zәnәxdanı dörd şölәli xal olu. 
 
Sәlmi rәvan tәk hәr yana axar, 
Keçәn aşiqlәri zindana tökәr, 
Qurbani der: Hәr kim şaha kәc baxar, 
Onun kәm ağlına tez zaval olu. 
 
Göründüyü kimi, variant çox qüsurludur. 
 
 
51. Bidad eylәdim 
 
SM-28; sәh. 133-134. 
Bu variant SM-35 vә AD-72-dә dә olduğu kimi verilmişdir. 
AD-72-dә son bәndin 2-ci misrası: Seyrağıblar hәm sağında, 
solunda. 
QM-61-dә: 
Qәm әlindәn sinә yırtdım, baş açdım, 
Hicr әlindәn dadü bidad eylәdim. 
Özüm öz әlimlә yıxdım evimi, 
Müddәilәr evin abad eylәdim. 
 
Töxmi-hәsrәt sinәm üstә әkdirdim, 
Gözümün yaşıyla bәhrә yetirdim. 
Cәfa çәkdim, dәrd xırmanı götürdüm, 
Onun adın töhmәtabad eylәdim. 
 
Gözlәrimdәn zәrrә-zәrrә yaş kәsdim, 
Yar yolunda üz döşәdim, baş kәsdim. 
Şirin sevdim, Fәrhad kimi daş kәsdim, 
Onu Bisütunda abad eylәdim. 
 
Gözәllәr yığılmış sağü solunda, 
Fәlәk mәni qoymuş min dәrd әlindә, 
Qurbani der: Bivәfalar yolunda 
Heyf, cavan ömrüm bәrbad eylәdim. 
 250
(sәh. 151) 
QM-65-dә son bәndin ilk misrası: Mәlәklәr yığılmış sağü 
solumda. 3-cü misra: Qurbani der: Bivәfa yar yolunda… 
ӘA-83-dә SM-28-dәki variantdır, müәllif QM-61-dәki II 
bәndi dә әlavә etmişdir. 
MS-dә: 
Ayaq alar bicadınan, dadınan, 
Yar, qapında dadü bidad eylәdim. 
Özüm öz әlimlә yıxdım evimi, 
Müddәilәr könlünü şad eylәdim. 
 
Gözlәrimdәn qәtrә-qәtrә yaş kәsdim, 
Üz döşәdim, yar yolunda baş kәsdim. 
Şirin sevdim, Bisütunda daş kәsdim, 
Şahzadә adımı Fәrhad eylәdim. 
 
Şahzadәlәr şahın dutub qolunda, 
Şairlәr oxuyar sağü solunda. 
Qurbaniyәm, bivәfa yar yolunda, 
Heyf, cavan ömürm bәrbad eylәdim. 
 
 
52. Mәndәn 
 
SM-28; sәh. 134. 
Eyni şәkildә SM-35-dә dә çap edilmişdir. 
QM-61-dә variantı: 
 
Duran dağlar, sәnlә hәmdәrd olmaram,  
Dağlar, әsirgәdin qarı da mәndәn! 
Seyrağıbın tәnә-tәnә sözlәri 
Vurdu cüda saldı yarı da mәndәn! 
 
Bu köynәyin, bu yaxası, bu bağı, 
Bu sinәmin bu düyünü, bu dağı. 
Bağban idim, mәn becәrdim bu bağı. 
 251
Bağban әsirgәdi narı da mәndәn! 
 
Bu dünya dediyin bir boş әlәkdi, 
Haqqın min bir adı dildә gәrәkdi. 
Qurbani der: Çәrxi dönmüş fәlәkdi, 
Cәbr ilә ayırdı yarı da mәndәn. 
(sәh.185) 
 
QM-65-dә son misra: Cәbr ilә ayrıldı Pәri dә mәndәn. 
Aşıq Hüseyn Şәmkirlinin qoşmaları içәrisindә dә eyni rәdifli 
qoşma vardır. Hәmin qoşmanın I, II bәndlәri Qurbaninin qoş-
masının QM-65 variantı ilә çox uyğundur (b a x:  «Azәrbaycan 
aşıqları vә el şairlәri», I c., 1983, sәh.305-306). Görünür, Şәm-
kirlinin dә belә bir qoşması olmuş (son bәnd bunu tәsdiq edir) 
vә aşıqlar hәmin qoşmaların bәndlәrini qarışdırmışlar. 
 
 
53. Qal indi 
 
QM-61; sәh. 136. 
ӘA-83-dә eyni variantdır. Son misra: Ağla, canan deyib 
ağla, qal indi! 
«Azәrbaycan aşıqları vә el şairlәri» (I c., sәh. 107-108) 
kitabında Xәstә Qasımın qoşmaları içәrisindә verilmiş «Qal 
indi» qoşması Qurbaninin bu şeirinin bir variantı kimidir: 
 
Obalarımız sәf-sәf olub yüklәnir, 
Başı ala qarlı dağlar, qal indi! 
Biz içmәdik abi-kövsәr suyundan,   
Soyuq sular, tәr bulaqlar, qal indi! 
 
Bivәfasan, heç görmәdin vәfan, yar! 
Tifil ikәn çox çәkmişәm cәfan, yar! 
Mәn ölәndә kimlәr sürәr sәfan, yar!? 
Fәrş döşәnmiş  ağ otaqlar, qal indi! 
 
 252
Bivәfasan, vәfan yoxdu dünyada, 
Aşnanın srrini verәrsәn yada, 
Şamamanı dәrdirirsәn xoryada, 
Sәbzә-bostan, sarı tağlar, qal indi! 
 
Xәstә Qasım, tamam oldu sözlәrim, 
Eşq ucundan kabab oldu gözlәrim, 
Qәrib yerdә, yad ölkәdә gözlәrim, 
Vәtәn deyib ağla, ağlar qal indi! 
 
Qurbaninin şeirindә dağlara ardıcıl müraciәt var, dağların 
vәfasızlığından söhbәt gedir, bu variantda isә birdәn-birә 
obyekt dәyişir vә aşıq sevgilisinin vәfasızlığından gileylәnir. 
Qurbani özünün vәtәndәn, dağlardan ayrı düşdüyünü qeyd 
edir, burada isә obaların «sәf-sәf olub» köçmәsindәn danışılır. 
Görünür, Xәstә Qasımın da eyni rәdifli şeiri  olmuş, lakin 
aşıqlar onu olduğu kimi mühafizә edә bilmәmiş vә Qurbaninin 
şeiri ilә qarışdırmışlar. 
 
 
54. Qaldı 
 
Aşıq Mәsim Sәfәrovdan yazıya alınmışdır. 
 
 
55. Mәnim 
 
SM-27; sәh. 230. 
QM-61-dә: 
Mürşidi-kamilim, şah oğlu şahim, 
Bir әrzim var qulluğuna, şah, mәnim.  
Әziz başın üçün oxu namәmi, 
Agah ol halımdan gahbagah mәnim. 
 
Yığılıban bir araya gәldilәr,  
Şirin canım eşq oduna saldılar, 
 253
Döydülәr, söydülәr, yarı aldılar, 
Axıtdılar göz yaşım billah mәnim. 
 
Dәrin-dәrin dәryalara boyladı, 
Xәncәr alıb qara bağrın teylәdi. 
Oğlu ölmüş vәzir qәza eylәdi, 
Getmәz damağımdan dudi-ah mәnim. 
Talib olan dәrsin alar pirindәn, 
Qәvvas olan dürr götürәr dәrindәn. 
Gözü yaşlı keçdim Xudafәrindәn, 
Yüküm oldu qәmü hicran, ah mәnim. 
 
Oxuyur bülbüllәr, budu gәldi yaz, 
Qurbaninin canı yolunda niyaz. 
Sәrim sәdağadı, üzüm payәndaz, 
Candan qeyri yoxdu bir mәtah mәnim. 
(sәh. 187) 
 
QM-65-dә I bәnd: 
 
Mürşüdü-kamilim, Şıx oğlu Şahım, 
Bir әrzim var qulluğuna, şah, mәnim. 
On bir aydı sәr tövlәndә bәklәdim, 
Olsana dәrdimә bir agah mәnim.   
(sәh. 69-70) 
 
 
AH-65-dә: 
 
Mürşidi-kamilim, Şıx oğlu Şahım, 
Bir әrzim var qulluğuna, şah, mәnim! 
Oxu әrizәmi, bil sәn dәrdimi, 
Dәrdimdәn olginan bir agah mәnim. 
 
Bir ah çәkdim, gәldi ahım dәrindәn, 
Ağlım, huşum oynar, keçәr sәrimdәn, 
 254
Körpü düşdü, keçdim Xudafirindәn, 
Mürşüdümsәn, yetir dәrmana mәni. 
 
Yay olanda gün әritmәz qarımı, 
Mәn sәnә bağladım ümidvarımı, 
Әlimdәn aldılar Pәri yarımı, 
Mürşüdümsәn, yetir yarıma mәni! 
 
AH-65-dә bu variantın 3-cü bәndindәn әvvәl bir bәndlik 
başqa bir qoşma verilmişdir: 
 
Qış gedibәn, yaz ayları gәlәndә, 
Dağlar damanından qar istәr könül. 
Huri, pәri, mәlәklәri görәndә, 
Xәstәyәm, onlardan nar istәr könül. 
(sәh. 96) 
 
Ümumәn, bu bәndlәr çox pozuqdur. 
QM-65-dә Qazax vә Tovuzdan toplanmış variant: 
 
Ay mürşidim, kamim, dinim, imanım, 
Bir әrzim var qulluğuna, şah, mәnim.  
Sәndәn qeyri kimә gәlir gümanım? 
Olmursan dәrdimdәn bir agah mәnim. 
 
Aşıq odu mәşuqunu istәyә, 
Tәbib gәrәk dәrman etsin xәstәyә; 
On bir aydı sәr toylanda xәstәyәm, 
Yetmirsәn dәrdimә gahbagah mәnim. 
 
Bir ah çәkdim, ahım gәldi dәrindәn, 
Ağlım, huşum oynar, gedәr sәrimdәn. 
Körpü düşdü, keçdim Xudafәrindәn, 
Bundan qeyr-әz yoxdu bir mәtah mәnim. 
 
İxlas kәmәrini qurşadılar belimә, 
 255
Hәqiqәtdәn su bağlandı gölümә, 
Mәrifәtdәn bir yol düşdü әlimә, 
Düşübdü әlimә doğru rah mәnim. 
 
Әli dedim, әlәyindәn әlәndim, 
Bәli dedim, bәlәyinә bәlәndim. 
Yeri, göyü yaradandan dilәndim, 
Düşübdü әlimә bir mәtah mәnim. 
 
Qurbaniyәm, dedim deyib ağlıyam, 
Fәlәyin әlindәn sinәdağlıyam, 
Qaradağlı Mirzalı xan oğluyam, 
Yetiş kömәyimә, gözәl şah, mәnim! 
(sәh. 304) 
 
XIX әsrin sonlarına aid bir cüngdә (hicri 1313, miladi 1894) 
– RӘİ, cüng  113, A-221/539 – şeirin iki bәndi qeydә 
alınmışdır: 
 
Şair olan dәrsin alır pirindәn, 
Baş açmadım seyrağıbın sirrindәn, 
Qolubağlı keçdim Xudafirindәn, 
Üzüm gülmәz, heç açılmaz, ah, mәnim. 
 
Qurbani der: Bahar olur, gәlir yaz,  
Göllәrdә üzüşür ördәk ilә qaz. 
Sәrim tәvәlladır, yüzüm payәndaz, 
Yoxdur bundan qeyr-әz bir mәtah mәnim. 
(sәh.85b) 
 
ӘS-dә: 
 
Mürşüdüm, kamilim, dinim, imanım,  
  Bir әrzim var  qulluğuna, şah, mәnim. 
On bir aydı sәr tövlәnә bәklәrәm, 
Agah ol dәrdimә, qiblәgah, mәnim. 
 256
 
Heç bilmirәm, nә xәyala daldılar, 
Könlüm evin zülmәtlәrә saldılar, 
Döydülәr, söydülәr, yarım aldılar, 
Keçmәdi әlimә doğru, şah, mәnim. 
 
Abdal olan dәrsin oxur dәrindәn, 
Qәvvas olan lәli seçәr düründәn, 
Gözü yaşlı keçdim Xudafәrindәn, 
İşim oldu qәmü hicran, ah mәnim. 
 
Ötüşür bülbüllәr, budu, gәldi yaz, 
Qurbaninin canı yolunda niyaz. 
Sәrim sadağadır, üzüm payәndaz, 
Yoxdur bundan qeyri bir mәtah mәnim. 
 
 
56. Gәlmişәm 
 
QM-61; sәh. 188. 
Aşiq Mәsim Sәfәrovdan aldığımız variant: 
 
Mәşәqqәt dağlardan, uzaq yollardan, 
Әlbәttә ki, bir murada gәlmişәm. 
Eşqin sitәmindәn, çәrxin әlindәn, 
Bir şahım var, ona dada gәlmişәm. 
 
Fәrağәt otaqda otduğum yerdә, 
Oxuyub mәtlәbә yetdiyim yerdә, 
Bir şirin yuxuda yatdığım yerdә,  
İçiriblәr mana bada, gәlmişәm. 
 
Tәrk olmuşam vәtәnimdәn, elimdәn, 
Bülbül idim, ayrı düşdüm gülümdәn, 
Qurbaniyәm, Qara vәzir әlindәn, 
Şah oğluna şikayәtә gәlmişәm. 
 257
ӘS-dә: 
 
Mәşәqqәt dağlardan, uzaq yollardan, 
Aşıb-aşıb bir murada gedirәm. 
Pәrvanә tәk dolanıram şamlara, 
Sәmәndәr tәk yana-yana gedirәm. 
 
Belәmi olur qәriblәrin güzarı, 
Günü-gündәn artır dәrdi, azarı, 
Aldılar әlimdәn gülüzlü yarı, 
Bir şahım var, ona dada gedirәm. 
 
Şeyda bülbül әl götürmәz gülündәn, 
Sonalar xәcildir siyah telindәn. 
Qurbaniyәm, Qara vәzir әlindәn, 
Şah oğluna şikayәtә gedirәm. 
 
Göründüyü kimi, bu variantda rәdif dә fәrqlidir. 
Aşıq Әhmәd Sadaxlıdan aldığımız başqa bir variantda 
qoşma dastana daha çox uyğunlaşdırılmış vә deyişmә şәklinә 
salınmışdır: 
 
Q u r b a n i 
 
Mәşәqqәt dağlardan, ayaz gecәdәn, 
Mәn aşiqәm, bir murada gedirәm. 
Eşqin sitәmindәn, dövran әlindәn, 
Halım olubdur ziyada, gedirәm. 
 
A n a s ı 
 
Mәşәqqәt dağlardan, uzaq yollardan, 
Aşıbgınan bir murada gedirsәn. 
Dolanırsan pәrvanә tәk şamları, 
Sәmәndәr tәk yana-yana gedirsәn. 
 
 258
Q u r b a n i 
 
Fәrağәt-fәrağәt otduğum yerdә, 
Oxuyub elmimә çatdığım yerdә, 
Alәmi-röyada yatdığım yerdә, 
İçiriblәr mana badә, gedirәm. 
 
A n a s ı 
 
Sidqnәn çağrarsan: ya Şahi-Heydәr! 
Düldülün sahibi Ağeyi-Qәnbәr! 
Üstündә yar olsun saqiyi-kövsәr, 
Sana içiribdi badә, gedirsәn. 
 
 
Q u r b a n i 
 
Qurbaninin budu sәnә düz sözü, 
Yerin çiçәyidi, göyün ulduzu, 
Gәncә şәhәrindә Ziyad xan qızı, 
Pәri kimi növcavana gedirәm. 
 
A n a s ı 
 
Dağların başından әksik olmaz qar, 
Sәn gәlincә mәn çәkәrәm intizar. 
Sana dua etsin anan Növbahar, 
Elәsin yolunu cada, gedirsәn. 
 
 
57. Dönübdü 
 
SM-28; sәh. 136. 
QM-61-dә eyni variantdır. Yalnız son bәndin ilk misraları: 
 
Biz dә qonaq olduq varlı Osmana, 
 259
Yunis tәk lap daldıq qәrqi-ümmana. 
(sәh.185-186) 
ӘA-83-dә II bәnd düşüb. Son bәndin 2-ci misrası: Yunis 
tәk mat qaldıq bәhri-ümmana. 
 
 
58. Ayrı 
 
QM-61; sәh. 154-155. 
HӘ-29-da: 
Qәrib bülbül fәğan eylәr, dad eylәr, 
Bir gülrüxsar yasәmәndәn ayrı. 
Ağılım başımdan oldu tağayır, 
Şәhlayı ayrılmaz çәmәndәn ayrı. 
Sәnin dost yolunda vermәyә başın var, 
Bir sözün demәyә sirdaşın var, 
Sәnin elin, günün, qardaşın var, 
Mәnim bir kәsim yox, yar, sәndәn ayrı. 
 
Aşıq Qurbanam, bil, axır zamandır, 
Yardan ayrılalı halım yamandır, 
Sәnin sinәn mәnә dindir, imandır, 
Sәnsiz ölüm necә vәtәndәn ayrı?  
 
Aşıq Mәsim Sәfәrovdan aldığımız variant da bu variant kimi 
çox pozuqdur: 
Sәbahi bülbüllәr eylәyәr fәğan, 
O sarı güllәrin sәmәndәn ayrı. 
Nicat vermәz qonçasını görmәyә, 
Tab etmәz şәqaiq çәmәndәn ayrı. 
 
Sәnin boy içindә boydaşların var, 
Sir sözün demәyә sirdaşların var, 
Elin var, günün var, qardaşların var, 
Yox mәnim kimsәnәm, yar, sәndәn ayrı. 
 
 260
Bu vaxtında ixtilata dәm olmaz, 
Müsaib ölmәsә, ömür kәm olmaz. 
Ağıl başdan getdi, daha cәm olmaz, 
Üzündә tellәri әsәndәn ayrı. 
 
Qurbani der: Dünya aman-amandı, 
Ayrılıram yardan, cana sitamdı, 
Bu gün ayrılıqdı, axır zamandı, 
Qorxuram ki, düşәm, yar, sәndәn ayrı. 
 
 
 
59. Ellәrә doğru 
 
ӘA-83; sәh. 40. 
QM-61-dә: 
Uçdu, köç eylәdi könül karvanı, 
Mayalar düzülüb yollara doğru. 
Naşı ovçu kәsib ov bәrәsini, 
Marallar sayrışır çöllәrә doğru. 
 
Alçalsın dağların, görülsün köçü, 
Cәnnәti-mәvadı qoynunun içi, 
Müәttәr zülflәri, müsәlsәl saçı, 
Hәrdәm şitab eylәr bellәrә doğru. 
 
Sevdiyimin iyid imiş atası, 
Әskik olmaz qoç iyidin xatası, 
Qaşı kaman, sinә onun butası, 
Qatı yay çәkilir qollara doğru. 
 
Bağçalarda qurudulur barama, 
Naşı tәbib mәrhәm eylәr yarama, 
Dedim, Pәrim, zülflәrini darama, 
Könül gәştә çıxar xallara doğru. 
 
 261
Qurbaniyәm, nalәm yandırır daşı, 
Üstümә gәlmәsin tәbibi-naşı, 
Ümmana dönübdü gözümün yaşı, 
Qalxıban axışır sellәrә doğru. 
(sәh.182-183) 
 
QM-65-dә II bәndin son misrası: Marallar ürküşüb çöllәrә 
doğru. III bәndin 2-ci misrası: Әskik olmaz heç iyidin xatası. 
(sәh. 64) 
AD-72-dә eyni variantdır. II bәndin I-ci misrası: Sәhәrdәn 
yüklәnir nazlımın köçü. (sәh. 27) 
HӘ-29-da: 
Bu gün könül karvanı köç eylәmiş, 
Qәflәlәr yetişir yollara doğru. 
Naşı avçı kәsmiş av bәrәsini, 
Marallar sәkişir çallara doğru. 
Hayıf, yoxdur söydüyümün atası, 
Әysik olmaz qoç iyidin xatası, 
Qaşı yaydı, sәnәm onun butası, 
Qatı yay gürz istәr qollara doğru. 
 
Alçaq olsun dağın, görünsün köçün, 
Cәnnәtülmәvadır, yar, qoynun içi, 
Әbrişim tellәrin, müsәlsәl saçın, 
Hәrdәm sәcdә qılır bellәrә doğru. 
 
Qurbani yandırar dağınan daşı, 
Üstümә gәlmәsin tәbibi-naşı. 
Abi-neysan olsa çeşmimin yaşı, 
Qarışar dәryaya sellәrә doğru.  
(sәh. 4) 
 
İsmayıl Hikmәtin «Azәrbaycan әdәbiyyatı tarixi» (c. I, Bakı, 
Azәrnәşr, 1928) kitabında әsas varianta çox yaxın bir variant 
çap olunmuşdur (sәh. 39-40). II bәndin son misrası: Hәrdәm 
 262
şeyda qılır bellәrә doğru. III bәndin 3-cü misrası: Qaşın 
kaman, sәnәm onun tәbası. 
ӘS-dә: 
Könül qalxdı, köç eylәdi karvanım, 
Yüklәnib barxanam yollara doğru. 
Naşı ovçu kәsib ov bәrәsini, 
Sayrışır marallar çöllәrә doğru. 
 
Әyilsin dağları, görünsün köçü, 
Cәnnәtülmәvadır, yar, qoynun içi. 
Әbrişim tellәri, sürmeyi saçı, 
Hәrdәn şeyda qılır bellәrә doğru. 
 
Qurbaniyәm, ahım yandırır daşı, 
Üstümә gәlmәsin tәbibi-naşı, 
Ümmana qarışsın gözümün yaşı, 
Axıban qarışsın sellәrә doğru. 
 
60. Oyada mәni 
 
QM-61; sәh. 175. 
QM-65, AD-72 vә ӘA-82-dә eyni variantdır. 
QM-65-dә son  misra: Baxışı yandırar ay oda mәni. ӘA-
83-dә son misra: Baxışı yandırar ay o da mәni. 
 
 
61. Dar olmaz 
 
QM-61; sәh. 166-167. 
SM-27-dә: 
Qәm çәkmә bu qәdәr, divanә könül, 
Hәmişә ruzigar böylә dar olmaz. 
On bir ay çәkәsәn zimistan qәhrin, 
Necә güldür çevrәsindә xar olmaz. 
 
Hәr adam öz yerindә durub-oturmaz, 
 263
Ağlın zaye vermәz, fәhmin itirmәz. 
İgidlәr könlünә şikvә gәtirmәz, 
Necә dağdır quzeyindә qar olmaz! 
 
Siyah zülfü darağ ilә dara gör! 
Öz könlünü öz dәrdinә dara gör! 
Qurbani der: Bir neçәsin dara gör! 
Özgә bağda belә heyva, nar olmaz! 
(sәh. 230-231) 
 
Aşıq İsfәndiyar Rüstәmovdan aldığımız variant: 
 
Ağlama, ağlama, qәm yemә, könlüm, 
Hәmişә ruzigar böylә dar olmaz. 
Doqquz ayda çәkdim zimistan qәhrin, 
Әsil gülün meynәsindә xar omlaz! 
 
Gözәl şahdan bizә qәzәb olmasa, 
Damın ataşından әzab olmasa, 
Ortalıqda çuğul-kәzzab olmasa, 
Dünya bәrhәm yeyüb, inqilab olmaz. 
 
Sәnsәn Qurbaninin gülüzlü yarı, 
Qürbәt eldә qalsa, artar әzabı, 
Sağ olsun dünyada telli Nigarı, 
Bir mәn ölmәyinәn el xarab olmaz! 
ӘS-dә: 
 
Qәm çәkmә, qәm çәkmә, divanә könül, 
Hәmişә ruzigar beylә dar olmaz. 
Doqquz ay çәkmişәm zimistan dağın, 
Әsil gülün çövrәsindә xar olmaz. 
 
Gözәl şahdan mana qәzәb olmasa, 
Dami-atәşindәn әzab olmasa, 
Ortalıqda çuğul gәzmәsә, olmasa, 
 264
Dünya rәhbәr olar, inqilab olmaz. 
 
Sәnsәn Qurbaninin vәfalı yarı, 
Sәndәn qeyri yoxdu bir umudvarı, 
Sağ olsun dünyada Telli Niyarı, 
Bir mәn ölmәginәn el xarab olmaz. 
 
 
62. Tapılmaz 
 
ӘA-83; sәh. 52-53. 
 
63. Canım hey 
 
QM-61; sәh. 149. 
Aşıq Mәsim Sәfәrovdan aldığımız variant: 
Ellәr getdi yaylasına yayladı, 
Bayqu tәk viranda qalan mәn oldum. 
Çaylar coşqun oldu, yollar işlәmәz, 
Qәvvas tәk dәryaya dalan mәn oldum. 
Dedim, könül, gәl en eşqin atından, 
Heç xәbәrin yoxdu intizarından, 
On altı dilbәrin ol hәsrәtindәn, 
Mәh kimi saralıb solan mәn oldum. 
 
Qurbani, әngәbut tәk canın asmanda, 
Canan hayandadı, can da o yanda, 
Yәqub kimi çox ağladım Kәnanda, 
Yusif tәk zindanda qalan mәn oldum. 
 
 
64. Alma 
 
QM-61; sәh. 171. 
QM-65-dә qoşmanın Tovuz variantı: 
 
 265
Üç ay yaydan gedib, payız gәlәndә 
Mәst olub sığışmaz budağa alma. 
Lalә, bәnәfşәdәn artıq deyilsәn,  
Versin ay hüsnünә qadağa, alma! 
 
Çiçәklәrin açar yazlar, baharlar, 
Gözәllik nişanı tamam sәndә var. 
Danәsi xırdaca, özü güllü nar, 
Düzәyim birbәbir otağa alma! 
 
Biçara Qurbani bağrın әzәrsәn, 
Mәn dözәn sitәmә sәn dә dözәrsәn, 
Adәtindi, әldәn-әlә gәzәrsәn, 
Yoxdu sana qoruq, qadağa, alma! 
 
Aşıq İsfәndiyar Rüstәmovdan aldığımız variant: 
 
Üç ay yayı keçib, payız olanda 
Mәst olub sığınmaz bu tağa alma. 
Lalәdәn, qönçәdәn artıq deyilsәn, 
Versәnә nöhsünә qadağa, alma! 
 
Sәni yaradıbdı Cәlilü Cabbar, 
Hüsnün kitabında olsan kirdigar, 
Özü xırdacadır, dәnәsi gülnar, 
Narınan düzdürüm otağa alma. 
 
Sәn ki Qurbaninin canın üzәrsәn, 
Qaşların oynadıb, gözün süzәrsәn, 
Adәtindir, әldәn-әlә gәzәrsәn, 
Yoxdu sana qoruq-qadağa, alma! 
 
 
65. Görmәsin 
 
QM-61; sәh. 162. 
 266
ӘA-83-dә I bәndin 3-cü misrası: Kaş ölәydim bu günlәrә 
qalınca. Son bәndin 2-ci misrası: Ah, necә vәtәndәn oldum 
dәrbәdәr! 
 
 
66. Gülәrmiş 
 
ӘA-83; sәh. 50. 
 
 
67. Dolanım 
 
AH-65; sәh. 309. 
 
68. Gәrәk 
 
HӘ-29; sәh. 3. 
 
69. İmdi 
 
SM-35; sәh. 219. 
 
SM-28-dә: 
Tәrif etdiyin ol sәmәnd atın 
Kәllәmәnqo tutub, yamandır imdi. 
Nalı, mıxı tökülüb, çox pis gündәdir, 
Ay Nuru bәy, bir ölü siçandır imdi. 
 
Arıq çıxıb qışdan, irilmәsi yoxdur, 
Noxtalanıb bir yerә çәkilmәsi yoxdur. 
Çoxdanın ölüsüdür, dirilmәsi yoxdur, 
Bir dәri, bir sümük, palandır imdi. 
 
Qarğa-quzğun edib cәmdәyin yara, 
Üç mildәn qalıbdır dişlәr ağara, 
Umsuğ etdin mәni, qoydun avara, 
 267
Dedim, yәqin, bir şir, aslandır imdi. 
 
Yaş gönün duzlayıb satmışam pula, 
Әvvәlki qaydada düşmüşәm yola. 
Dedim dostluqda bircә nә ola, 
Qoymuyasan, könlüm virandır imdi. 
 
Nә bilim, belә dә nәhs olur mәgәr! 
Düş yola gәzgilәn hәr şamü sәhәr, 
Qurbani, sevdiyin atdırsa әgәr, 
Söylә ki, at yerişli Qurbandır imdi. 
 
QM-61-dә ilk bәndin 2-ci misrası: Kәllәmәnqo tutub yaş-
mandı indi. I bәndin 4-cü misrası: Ayğırın bir ölü siçandır indi. 
II bәndin ilk misraları: 
Arıx çıxıb qışdan, ayrılması yox, 
Noxtalanıb yerә çәkilmәsi yox. 
 
IV bәndin son misrası: Qoymusan könlümü bicandır indi.  
AD-72-dә II bәndin ilk misrası: Arıx çıxıb qışdan, ayrılması 
yox. 
ӘA-83-dә I bәndin son misrası: Ayğırın bir ölü siçandı indi. 
Son bәndin ilk misrası: Nә bilim, belә dә nәfs olur mәgәr? 
QM-61, AD-72 vә ӘA-83-dә son misra: Söylә, at yerişli 
qurbandı indi. 
 
 
70. Bәhanәdir bu 
 
SM-28; sәh. 132. 
QM-61-dә I bәndin 3-cü misrası: Dedim: Bir nәzәr sal aşiq 
halına. 
Burada qafiyәlәr budu, sudu, gedi şәklindәdir. 
ӘA-83-dә ilk misra: Dedim: Dilbәr, getmә bir dә danışaq. 
IV bәndin 3-cü misrası: Dedim: Cavan ömrüm çürüyüb budu. 
Son bәndin ilk misrası: Dedim: Qurbaniyәm yarın adına. 
 268
 
 
71. Deyibdir 
 
RӘİ, 1775-ci ilә aid cüng 75, B-2692/3646, sәh. 11a. 
Başqa bir cüngdә: 
Cәbinin tәcәlla, cәmalın mәzhәr, 
Küll-şeyün halik – Allah deyibdir, 
İki qabe-qövsün, qürrәtüleynin 
Bilmәnәm qanıma nә susayıbdır! 
 
Sәnin üçün gәldi әrşi-әladan, 
Getdi xәbәr gәtdi qülhüvәyyadan, 
Camalın tәfsirin ta sürәyyadan 
Ay şuxun eylәyib, gün ilğayıbdır. 
 
Ey vilayәt tacı, kәrәmin kanı, 
Sәnsәn bu dünyanın darül-әmanı, 
Qurbani, bәşәrsәn, hәddini tanı, 
Mәlayik yüzünә durmaq ayıbdır. 
 
(RӘİ, cüng 103, B-1327/3900) 
 
Azәrb. SSR MDӘİL, fond №533, siyahı 1, saxlama vahidi 
63, sәh. 203-dә şeirin variantı: 
 
Cәbinin tәcәllası, camalında sәr, 
Alәm küll-şeyün – Allah deyibdir. 
İki qabe-qövsi qürrәtüleyn, 
Bilmәzәm qanıma nә susayıbdır. 
 
Getdi vәhy gәtirdi rәbbülalәmdәn, 
Tahir peyğәmbәrdәn, dürri-kәlamdan, 
Xәttat xәtt çәkәndә dammış qәlәmdәn, 
Görәn deyәr: xaldır, nә әcayibdir!   
 
 269
Cәmalın göründü qәsri-hәyadan, 
Әrşdәn nida gәldi, qülhüvәyyadan, 
Mәn sәni sevmişәm heyyü hәyadan, 
Ay şövqün eyliyüb, gün ilğayıbdır. 
 
Sәndә vardır bu alәmin hikmәti, 
Onunçun eylәrlәr sana hörmәti. 
Dürrü zәbәrcәtdәn abi-rehlәti… 
Sәdәfli… nә qucayıbdır! 
 
Başına döndüyüm, yaradan qәni, 
Axirәt mülkünә darülәmәni, 
Qurbani, bәşәrsәn, hәddini tanı, 
Mәlәklәr yüzünә durmaq ayıbdır. 
 
QM-61-dә. 
 
I v a r i a n t: 
 
Cәbinin tәcәlla, camalın günәş, 
Küllü şeyin halillah deyibdi. 
İki qabi-qovsun qürrәtәl-eyni, 
Bilmirәm qanıma nә susayıbdı? 
 
Tәbәssüm eylәyir hәrdәn nazәnin, 
Mәrifәt anladıb mәnasın bilin. 
Ya müşk-әnbәrdi siyah kakilin, 
Ya şәbi-yeldadı, ya rәqaibdi. 
 
Elmin mәdәnisәn, kәrәmin kanı, 
Sәnsәn bu dünyanın dari-imanı, 
Qurbani, bәsdi gәl, hәddini tanı, 
Mәlaik üzünә durma, ayıbdı! 
(sәh. 143) 
 
II  v a r i a n t: 
 270
 
Ruyin tәcalladır, camalın günәş, 
Külli malә, külli şalә deyibdir. 
İki qaşı, gözü, qürrәtil-eynin, 
Görәsәn qanıma nә susayıbdır?! 
 
O kim idi, gәldi әrşi qәlәmdәn, 
Mana bir xәbәr ver dürrü kәlamdan. 
Xәtt-xәtt çәkәndә damdı qәlәmdәn, 
Sinәndәki xaldı, nә әcaibdi! 
(sәh. 189) 
 
QM-65-dә QM-61-dәki birinci variant saxlanmışdır. II 
bәndin 2-ci misrası: Mәrifәt anlayıb, mәnasın bilin. Son bәndin 
3-cü misrası: Qurbani, bәsdi, sәn hәddini tanı (sәh. 26). 
 
72. Handadı 
 
SM-28; sәh. 134-135. 
SM-35-dә eyni variantdır (sәh. 227) 
QM-61-dә: 
İbtida eylәyib girdim meydana, 
Aşıqlar ustadı görün handadı? 
Pünhani dәrdlәrim çoxdu canımda, 
Dürrü gövhәrlәrim hansı kandadı? 
Nazlı yar әlindәn sinәsi dağam, 
Sürrәya tәk yatmamışam, oyağam, 
Şahindәn ayığam, qazdan sayığam, 
Bu çeşmim gözlәyir sübhi-dandadı. 
 
Mana badә verib içmişәm vәli, 
O nә ki buyurub, demişәm bәli. 
Qurbaninin fikri-zikri, xәyalı 
Axır ki, mәtlәbi Pәri xandadı. 
(sәh. 137) 
 271
QM-65-dә QM-61-dәki variantdır. II bәndin son misrası: 
Dü çeşmim gözlәyir, sübhü dandadı. Son bәndin ilk misrası da 
fәrqlidir. 
 
AH-65-dә: 
İbtidada qәdәm basdı mәclisә, 
Ustadlar ustadı görüm handadı. 
O qızın dәrd-sәri çoxdu canımda, 
Göhәrli sözlәrim hәlә kandadı. 
 
Hәzrәt Әli verdi mәnә badәni, 
Canıma saldılar qovğanı, qanı, 
Qurbaninin fikri, zikri, xәyalı, 
Deyә bilmәm yenә Pәri xandadı. 
 
(sәh. 91) 
 
QM-65-dә Gәncәdәn toplanmış variant: 
İbtida qәdәmi basdım mәclisә, 
Aşıqlar ustadı görüm handadı? 
Onun dәrdi, qәmi çoxdu canımda, 
Gövhәrli sözlәrim hәlә xandadı. 
 
Şahin-şonqar bir tәrlana sәyyadam, 
Dövrәsindә dolanıram dәmadәm. 
Gәncә şәhәrindә mәnim iradәm, 
Bilmirәm ki, qismәt nә mәkandadı. 
Mana badә verib hәzrәti Әli, 
Nә buyurubsa da, demişәm, – bәli.  
Qurbaninin fikri, zikri, xәyalı, 
Axırı mәtlәbim Pәri xandadı. 
(sәh. 295) 
 
«Qoşmalar» (1928) kitabındakı variant SM-28-ә uyğundur. 
İkinci bәndi: 
 
 272
Nazlı yar әlindәn nә sinәdağam, 
Bәrk yuxuya dalmamışam, oyağam. 
Yar nә qәdәr yaşayır, mәn dә sağam, 
Dü çeşmim gözlәyir sübhü dandadı. 
 
Son bәndin 2-ci misrası: Sailә bağışla dövlәti, malı. Son 
misra: Gecә-gündüz butam Pәri xandadı. 
 
 
73. Şah 
 
SM-35; sәh. 217. 
QM-65-dә: 
Yerlә göy yoxkәn bir nәzәr qıldı, 
Әritdi gövhәri, dürr eylәdi şah… 
Yox yerdәn alәmi bәrqәrar etdi, 
Cismini qәndildә nur eylәdi şah. 
 
Gәtirdi kәlamı cümlә cahana, 
Qırxları göstәrdi әhli-ürfana, 
Peyğәmbәr xitabın gәtdi dәhana, 
Hәbibin söhbәtin şur eylәdi şah. 
 
Dirili Qurbani, götür, din indi! 
Boynundadır mәhәbbәtin kәmәndi, 
Dәrya üstә oynadırdı sәmәndi, 
Özün Cәbrayıla pәr eylәdi şah! 
(sәh. 22-
23) 
«Şah» rәdifli bu qoşma RӘİ-dә mühafizә olunan bir cüngdә 
(cüng 108, B–1335/10541, sәh. 3b) qeydә alınmışdır. Tәqribәn 
XIX әsrә aid olan bu cüngdәki variant S.Mümtazın yazıya aldığı 
ilә tam uyğundur. Әslindә, hәmin variant ilkin mәnbә hesab 
oluna bilәr. 
 
 
 273
74. Zülfün 
 
QM-65; sәh. 35-36. 
QM-61-dә: 
Bu gündüzün mehri, gecә vәkili, 
Qüdrәt üçün sirri-ilahi zülfün! 
Uca tutan gedәr hәşri-behiştә, 
Möminlәrin püştü-pәnahı zülfün! 
 
Şәmsi mat elәdi camalın şövqi, 
Sәni görcәk artdı qәmәrin zövqi, 
Göydә mәlәklәrin sәndәn yox fәrqi, 
Nurdan sana çәkmiş kәlahi zülfün! 
 
Qurbani deyәr ki, yuxudan oyan, 
Mәnә bir adını etginәn bәyan. 
Sәrasәr yazılıb ayeyi-Quran, 
Katiblәr şәrhidi, әnahi zülfün. 
(sәh. 153) 
MN-dә: 
Gәnc üzün mehrabı, sinәn mәkanı, 
Tökülüb çarsıdan külahı zülfün. 
Üzün görәn yәqin gedәr behiştә, 
Azad eylәr yüz min günahı zülfün. 
 
Qaşların qaradı, gözlәrin qәmbәr, 
Zülfün buyi qoxur müşk ilә әnbәr. 
Xalların türrәsi mәscidü mәnbәr, 
Nurdan sәrrafıdı külahı zülfün. 
 
Qurbani, yatıbsan qәflәtdәn oyan, 
Yarın gizli sirrin eylәdin bәyan. 
Surәdә yasindi, ayәdә Quran, 
Möminlәrin püştü, pәnahı zülfün. 
 
 
 274
75. Pәrim 
 
QM-61; sәh. 183, 193. 
QM-61-dә iki müxtәlif şeir kimi yazıya alınmışdır. Eyni 
şeirlәr olduğu üçün birincinin son bәndi ilә ikincinin әvvәlki üç 
bәndini birlәşdirib bir şeir kimi verdik. Birinci şeirdәn ixtisar 
olunan bәndlәr: 
 
Özü xoş sifәtdi, adı xoş nişan, 
Yeriyir qabaqca Mikayıl, Pәrim! 
Fәriştә zülflәrin tarımar olmuş, 
Açılıb gәrdәndәn hәmayıl, Pәrim! 
 
Qapına gәlmişәm, sayılan, sayıl, 
Haq verәn paylara mәn oldum qayıl, 
Qızıl qıtmığından tökdür hәmayıl, 
Dünya olsun sana naqail, Pәrim! 
    
 
 
İkinci şeirdәn ixtisar olunmuş son bәnd: 
 
Qurbani girişmiş, meydanın dәrin, 
Oxuyanlar bilir dәryanın dürün, 
Bir qıya baxanda yandırdı pәrin, 
Yetmiş min il qaldı Cәbrayıl, Pәri. 
 
Bu şeirlәr müәyyәn dәyişikliklә QM-65-dә dә verilmişdir 
(sәh. 65, 74). 
Birinci şeirdә dәyişiklik. I bәndin son misrası: Asılıb gәrdәn-
dәn hәmayıl, Pәrim! Son bәndin 2-ci misrası: Dәrviş bilәr xirqә 
nәdi, dәri nә. 
İkinci şeirdә rәdif dәyişmiş vә düzgün olaraq «Pәrim» şәkli-
nә salınmışdır. İlk misrada «atın» sözü «adın» şәklindә düzәl-
dilmişdir. II bәndin ilk misrası: Özün naseh, kәlamındı imamәt. 
III bәndin ilk misrası: Mәnim sәndәn qeyri heç bir yarım yox. 
 275
4-cü misra: Canü baş yoluna ha qail, Pәrim! Son bәndin ilk 
misrası: Qurbani, girişmişsәn, meydanın dәrin. 3-cü misra: Bir 
qıya baxanda yandırdı pәrin. 
AD-72 vә ӘA-83-dә üçbәndli şeir verilmişdir. 
 
 
76. Yetişdim 
 
QM-61; sәh. 177. 
II bәndin ilk iki misrası «Pәri» şerinin III bәndindә tәkrar 
olunur, lakin mәtnlә o qәdәr dә uyuşmur. Bizcә, burada yerin-
dәdir. 
QM-65-dә Qazaxdan toplanmış variant: 
 
Bir mәlәyin әlәyindәn әlәndim, 
Bәli dedi, bәlәyindә bәlәndim. 
Әrşi, kürşü yaradanda dilәndim, 
Yüz dәrd çәkdim, bir dәrmana yetişdim. 
 
Qurbani der: budu söz müxtәsәri, 
Şah әlindәn içdim abi-kövsәri. 
Övliyalar, әnbiyalar sәrvәri, 
Pirim olan Şah-Mәrdana yetişdim. 
(sәh. 302) 
ӘS-dә: 
Lamәkan şәhrindәn gәldim mәkana, 
Canlar әhli bir canana yetişdim. 
Haqqın min bir adın eylәdim zikr, 
Qәtrә idim, bir ümmana yetişdim. 
 
İxlas kәmәrini çaldım belimә, 
Hәqiqәtdәn su bağlandı gölümә. 
Mәrifәtdәn bir yol düşdü әlimә, 
Yolu tutub yol-әrkana yetişdim. 
 
Qurbani deyәr keçdi söz müxtәsәri, 
 276
Ağamın әlindәn içdim ab-kövsәri, 
Әnbiyalar, övliyalar mürsәli 
Şah deyib, Şah-Mәrdana yetişdim. 
 
 
77. Haralar mәnim 
 
QM-61; sәh. 131. 
QM-65-dәki variant xeyli pozulmuş vә qoşmaya dini don 
geydirilmişdir: 
Әzәl başdan yerim bimәkan oldu, 
Görünür gözümә haralar mәnim! 
Әyyub kimi sinәm şanbaşan oldu, 
Göründü gözümә yaralar mәnim. 
 
İslam olan mәzhәbimiz şәrifdi, 
Dәrdli olan bu odları görübdü, 
Ala gözlü bir dilbәrim gedibdi, 
Şahi-Mәrdan gәlsә çaralar mәnim. 
 
Әvvәl başdan qara gәlibdi yazı, 
Kimdi olsun bu dünyadan irazı?! 
Mәhәmmәddәn bizә qalıbdı yazı, 
Qurbaniyәm, işim aralar mәnim. 
(sәh. 15) 
İR-dә: 
Başına döndüyüm ay duran ellәr, 
Gözümә göründü haralar mәnim! 
Әyyub kimi sinәm başı dәlikdi, 
Cismimә düzüldü yaralar mәnim. 
 
İslam olan islamına şәrifdi, 
Bu dәrdlәri görәn gözlәr görübdü, 
Ay ağalar, bir tәrlanım gedibdi, 
Qәdri-sübhan olsa çaralar mәnim. 
 
 277
Ay bu nә qurğudu, ay bu nә yazı, 
Verәrәm yolunda canım niyazı, 
Mәhәmmәd şәfqәtçi, haqq özü qazı, 
Qurbaniyәm, dәrdim aralar mәnim. 
 
 
78. O burca 
QM-65; sәh. 12. 
İR-dә:        
 Tifil ikәn qulluq etdim ustada, 
Gözüm açdım, meyl eylәdim o burca. 
Arif oldum, oxudum haq kәlamın, 
Әlif qәddim dal eylәdim o burca. 
 
İsmin xәbәr aldım, dedi: Әlidi, 
Göydә gәzәn Cәbrayıldı, pәridi. 
O yer ki var, Şahi-Mәrdan yeridi, 
Peyğәmbәr meraca gedәr o burca. 
 
Qurbaniyәm, arayıban tapmışam, 
Qırxlar mәclisindәn bir pay qapmışam. 
O yer ki Kәbәdir, mәn dә görmüşәm, 
Hәr könüldәn min yol gedәr o burca. 
 
 
79. Dedilәr 
 
QM-61; sәh. 128. 
QM-65-dә qoşmanın başqa bir variantı da verilmişdir. II vә 
III bәndlәri QM-61-dәki kimidir. Yalnız ilk bәndi fәrqlidir: 
Yatmışdım, üstümә gәldi әrәnlәr, 
Qafil, nә yatmısan, oyan – dedilәr. 
Düldülün sahibi, Qәnbәr ağası, 
Bu dövrana şahi-mәrdan dedilәr. 
(sәh. 292) 
QM-65-dә Qazaxdan toplanmış variant: 
 278
 
Yatmışdım, üstümә gәldi әrәnlәr, 
Qafil, nә yatıbsan, oyan, dedilәr. 
Alәmi-vayğada açdım gözümü, 
Görünәnә Şahi-Mәrdan dedilәr. 
 
Qafil, nә yatıbsan, qәflәtdәn oyan! 
Oxu sözlәrini, sәn eylә bәyan! 
Qәlbindә nә varsa, eylәmә pünhan! 
Doxsan min kәlmәyә inan – dedilәr! 
 
Qurbani, giribsәn qәm dәryasına, 
Ahular çәkilib dağ sәhrasına, 
Bir siyğәl çәkdilәr könül pasına, 
Mәğribdәn mәşriqә ürşan dedilәr. 
(sәh. 292-293) 
 
AH-65-dә variantı: 
Yatmış idim xabi-qәflәt içindә, 
Onda gördüm: oyan, oyan – dedilәr. 
Oyandım qәflәtdәn, açdım gözümü, 
Min bir kәlmә mәnә bәyan dedilәr. 
 
Qәflәtdәn ayıldım, açdım gözümü, 
Xaki-övlüyayә sürtdüm üzümü, 
Dindirdilәr, haq söylәdim sözümü, 
Al, abi-kövsәrdәn iç, qan dedilәr. 
 
Qurbani der: çıxdım dağ sәhrasına, 
Könlüm qalxdı, düşdü eşq sevdasına, 
Bir siqal verdim könül pasına, 
Mәğribdәn mәşriqә bәyan dedilәr. 
(sәh.81) 
İR-dә: 
Yatmış idim baqi qәflәt içindә, 
Tifil, nә yatıbsan, oyan, – dedilәr.   
 279
Düldülün sahibi, Qәnbәr ağası, 
O dövrana Şahi-Mәrdan dedilәr. 
 
Yatmışdım qәflәtdә, açdım gözümü, 
Dindirdilәr, haq söylәdim sözümü, 
Әrәnlәr payinә sürtdüm üzümü, 
Doxsan min kәlmәyә bәyan dedilәr. 
 
Qurbaniyәm, düşdüm qәm dәryasına, 
Ovçu olan gedәr dağ binasına, 
Bir sığal çәkdilәr könül pasına, 
Al, abi-kövsәrdәn iç, qan – dedilәr.  
      
 
80. Bu işә 
 
AH-65; sәh. 95. 
 
 
81. Ya minәl-әta 
 
QM-65; sәh. 11. 
 
 
82. Möminlәrә gәrәkli 
 
Aşıq İsfәndiyar Rüstәmovdan yazıya alınmışdır. 
 
 
83. Әli 
 
Aşıq Mәsim Sәfәrovdan yazıya alınmışdır. 
 
 
84. Ya Murtuza Әli 
 
 280
AH-65; sәh. 82. 
 
 
85. Yaratdı 
 
Aşıq Mәsim Sәfәrovdan yazıya alınmışdır. 
 
İR-dә: 
Haqq-tәala könlündә fikir eylәdi, 
Әzәl sәrdәn bu dünyanı yaratdı. 
İrәnginә baxdı, hayıf eylәdi, 
Sudan çәkdi öz eyvanın yaratdı. 
 
Eyvanında nә çadır var, nә dirәk, 
Hәr nә dilәk tutsan, olar mübarәk. 
İyidin hәmdәmi xidmәtkar gәrәk, 
Doqquz dәstә mәleykәni yaratdı. 
 
Qurbani qurbandı haqqın özünә, 
Gecә-gündüz yuxu gәlmәz gözünә. 
Pәrdәsini çәkdi әrşin üzünә, 
Yollar bulud, ol dumanı yaratdı. 
 
 
 
86. Dedim «bәli»di 
 
Misir kişidәn yazıya alınmışdır. İlk bәndini bәrpa etmәk 
mümkün olmadı.  
 
87. Çәkibdi 
 
Aşıq İsfәndiyar Rüstәmovdan yazıya alınmışdır. 
 
 
89. Ay oğlan 
 281
 
QM-61; sәh. 152. 
Qoşma şairin sevgilisi Pәrinin dilindәndir. 
 
 
88. Mәmәlәrin 
 
Aşıq İsfәndiyar Rüstәmovdan yazıya alınmışdır. 
Varxiyanlı Aşıq Mәhәmmәdә aid edilәn «Başına dolandı» 
şeiri («Azәrbaycan aşıqları vә el şairlәri». c. I, 1983, sәh.157) 
Qurbaninin bu qoşması ilә müqayisәdә variant tәsiri bağışlayır. 
Lakin son bәnddәn görünür ki, Aşıq Mәhәmmәdin dә belә bir 
qoşması olmuş, aşıqlar bu iki şeiri bir-biri ilә qarışdırmışlar. 
 
 
90. Candan eylәdi 
 
Aşıq İsfәndiyar Rüstәmovdan yazıya alınmışdır. 
ӘS-dә: 
Hayıl-mayıl pәncәrәdәn baxan yar, 
Baxan dilbәr mәni candan eylәdi. 
Ay qabaq üstündәn qәmzә taxan yar, 
Taxan dilbәr mәni candan eylәdi. 
 
Qurban olum sәnin kimi hәmdәmә, 
Arif olub bir qulaq as bu dәmә. 
Açılıb çarpazı, görünür sinә, 
Sinәn, dilbәr, mәni candan eylәdi. 
 
Bakım yoxdu sultanından, xanından, 
Öldürsәlәr, qorxum yoxdu canımdan. 
Ağ әlinlә Qurbaninin qanından, – 
Axan qanlar mәni candan eylәdi. 
 
Abbas Tufarqanlının da buna bәnzәr, lakin tamamilә fәrqli 
qoşması vardır (b a x: QM-61; sәh. 212) 
 282
TӘCNİSLӘR 
 
 
1. Yar ala mәni 
 
Aşıq Mikayıl Azaflıdan yazıya alınmışdır. 
 
 
2. Yara yüz 
 
SM-28; sәh. 135 
QM-61-dә: 
 
Gözәl Pәrim, gәl Allahı sevәrsәn, 
Daldalanma, bir dә görkәz yara yüz! 
Astaca gir yarın astanasından, 
Qulluq eylә, xidmәt eylә yara, yüz! 
 
Sağdan vurdu, soldan çıxdı, sağ әlәm, 
Sağ qoşundu, sol lәşkәrdi, sağ әlәm. 
Bedahәtdi mәn bu dәrddәn sağalam, 
Tәbib birdi, dәrman min bir, yara yüz! 
 
Qurbani der: Bura gәldim yar üçün, 
Kәs ciyәrim, doğra bağrım yar üçün, 
Yar odu ki, yardan sonra yar üçün 
Yaxa yırta, zülf dağıda, yara üz! 
(sәh. 179) 
QM-65-dә birinci bәnd: 
 
Gözәl Pәrim, gәl allahı sevәrsәn, 
Daldalanma, bir dә görkәz yara üz! 
Astana gör, yarın astanasında, 
Qulluq eylә, xidmәt eylә yara yüz! 
 
 283
III bәnddә cinas qafiyәlәr hәr üç misrada «yar için» şәklinә 
salınmışdır. 
AD-72-dә: 
 
Gözәl adam, gәl allahı sevәrsәn, 
Daldalanma, bir dә görkәz yara üz! 
Astana gör, yarın astanasında, 
Qulluq eylә, xidmәt eylә, yara üz! 
 
Sağdan vurdu, soldan çıxdı sağ әlim, 
Sağ qoşundu, sol lәşgәrdi, sağ әlәm, 
Nagümanam mәn bu dәrddәn sağalam,  
Tәbib birdi, dәrd minbirdi, yara yüz! 
 
Qurbani der: bura gәldim yar üçün, 
Kәs ciyәrim, doğra bağrım yar üçün, 
Yar odur ki, yardan sonra yar üçün 
Zülf dağıda, yaxa yırta, yara üz! 
(sәh. 8) 
 
3. Bir dә yaz 
 
QM-61; sәh. 180. 
QM-65-dә II bәndin 3-cü misrası: Qәvvas olan girәr 
dәrindә gәzәr. 
 
4. Bir dala 
 
QM-61; sәh. 155-156. 
ӘA-83-dә son bәndin 1-ci misrası: Süsәnmisәn, 
sünbülmüsәn yara sәn? 3-cü misra: Qurbani der: Canı verdim 
yara san. 
 
 
5. Ay әsәr indi 
 
 284
QM-61; sәh. 144. 
ӘA-83-dә II bәnd: 
Bahar olcaq dağlar ay lalalandı, 
Bulud zülf üzünә ağ lalalandı. 
Biznәn mey içәnlәr ay lal alandı, 
Tökülüb sәrinә ay әsәr indi! 
 
 
6. Üz indi 
 
QM-61; sәh. 163 
Aşıq İsfәndiyar Rüstәmovdan aldığımız variant: 
 
Ayın lam içindә, sin arasında, 
Yar bizә göndәrdi bir cöyüz indi. 
Aylar, illәr hәsrәtini çәkdiyim, 
Lütf eylә, lәbindәn bircә üz indi. 
 
Gözәllәr yığılıb qiya baxanda, 
Ziya zülfün daldan qiya baxanda, 
Nigar pәncәrәdәn qiya baxanda, 
Ömrümün işgәsin bircә üz indi. 
 
Gözәllәr oynayır göz bulağında, 
Sürmә tәk qoyruldum göz bulağında, 
Qüdrәt çeşmәsindә, göz bulağında 
Qurbani çalxanar bircә üz indi. 
 
ӘS-dә: 
Ayın lam içindә, sin arasında, 
Yar bizә göndәrib bir cәviz indi. 
Aylar, illәr hәsrәtini çәkdiyim, 
Lütf eylә lәbindәn bircә üz indi. 
 
Durub pәncәrәdәn qiya baxanda, 
Apardı ağlımı qiya baxanda. 
 285
Pәri xanım gәlib qiya baxanda 
Ömrümün işgәsin bircә üz indi. 
 
Gözәllәr yığılıb göz bulağında, 
Sürmә tәk qovruldum göz bulağında, 
Qüdrәt çeşmәsindә, göz bulağında, 
Qurbani, çalxanıb bircә üz indi. 
 
 
7. Xal-xala 
 
QM-61; sәh. 175. 
 
 
8. Pәrim 
 
Aşıq Mәsim Sәfәrovdan yazıya alınmışdır. Çox pozulmuş ol-
duğundan cinas qafiyәlәrin bir qisminin mәnasını aydınlaş-
dırmaq çәtindir. 
 
 
QIFILBӘNDLӘR 
 
 
1. Kafü lamü kaf 
 
QM-61; sәh. 137. 
QM-65-dә II bәndin 3-cü misrası: Peyğәmbәr ki, qәdәm 
basdı meraca… 
2. Dördünә 
 
QM-61; sәh. 147-148. 
MN-dә: 
On iki gözәlin seyrinә vardım, 
Nәzәr etdim gözәllәrin dördünә. 
Altısı bәdxuydu, dindirmәk olmaz, 
 286
İkisi mehriban, bunun dördü nә? 
 
Ay ağalar,  bu qәm mәni tutubdu, 
Çәrxi-fәlәk daşım әldәn atıbdı, 
Sәkkiz şeydi, bu dünyanı tutubdu, 
Abü atәş, xakü baddı, dördü nә? 
Qurbaninin dәrsin yeritmәz qәlәm, 
Neçә uruf oldu o mәclisdә cәm? 
Sәkkiz şey insana enibdi әnam, 
Ağıl, mәrfәt, huş, kamaldı, dördü nә? 
 
İR-dә: 
 
Bu gün bir mәqamә sәfәr eylәdim, 
Gözüm düşdü gözәllәrin dördünә, 
Altısı bәdxuydu, dindirmәk olmaz, 
İkisi mehriban, onun dördü nә? 
 
On iki gözәl bir sәhrada yatıbdı, 
Mәzә içib, qәm öyünә batıbdı, 
Sәkkiz şeydi, bu dünyanı tutubdu, 
Abü atәş, xakü baddı, dördü nә? 
 
Qurbani sözünü eylәdi tamam, 
Sizә dә xoş gәlsin bu gözәl kәlam. 
Sәkkiz şey insana yetişdi әnam,  
Ağıl, mәrfәt, huş, kamaldı, dördü nә? 
 
ӘS-dә: 
On altı gözәlin seyrinә vardım, 
Gözüm düşdü gözәllәrin dördünә, 
Altısı bәdxәsyәtdi, dindirmәk olmaz, 
Altısı mehribandı, bәs dördü nә? 
 
Ay ağalar, dәrdim yaman artıbdı, 
Fәlәk eldәn-elә daşım atıbdı. 
 287
Sәkkiz şeydi bu dünyanı tutubdu, 
Abü atәş, xakü baddı, dördü nә? 
 
Qurbani sözlәrin eylәdi tamam, 
Gözümün evini alıbdı duman, 
Sәkkiş şey gәlibdi insana әnam,  
Ağıl, kamal, mәrifәt, eşq, dördü nә? 
3. Neçәdi 
 
Qıfılbәnd Aşıq Mәsim Sәfәrovdan yazıya alınmışdır. Abdulla 
xanın dilindәn söylәnmiş, yәni dastana uyğunlaşdırılmışdır. 
 
 
DEYİŞMӘLӘR 
 
1. Mirzalı xan ilә deyişmә 
 
QM-61; sәh. 129-130. 
Aşıq İsfәndiyar Rüstәmovdan aldığımız variantı: 
 
Q u r b a n i 
 
Başına döndüyüm gülüzlü ata, 
Orda bir şәhәr var, adı Gәncә hey! 
Gözәllәri, mәhbubları, xubları, 
Xub batıbdı mala-pula, gәncә hey! 
 
İ m i r z a l ı   x a n 
 
Başına döndüyüm gülüzlü oğul, 
İndi mәnim dәrdim olub gencә, hey! 
Fәlәk vurub mәni sәndәn ayırdı, 
Oldu onda, oğul, dәrdim dağca, hey! 
 
Q u r b a n i 
 
 288
Gözәl kәklik balaların ayırdı, 
Ayırıban çolpoyların doyurdu, 
Fәlәk vurdu sәni mәndәn ayırdı, 
Aram düşdü nazlı yardan gencә hey! 
 
 
 
 
İ m i r z a l ı   x a n 
 
Yatmaq üçün gözlәrinin xabı var, 
Әmmәk üçün lәblәrinin balı var, 
Hәr kimsәnin tayı-tuşu, babı var, 
Tutmaq olmaz özgәsinnәn pәncә hey! 
 
Q u r b a n i 
 
Qurbaniyәm, yar zülfünü hörmәdim, 
Әl uzadıb qönçә gülün dәrmәdim, 
İran gәzdim, Turan gәzdim, görmәdim, 
Görmәmişәm gözәllikdә onca hey! 
 
İ m i r z a l ı   x a n 
 
İmirzalı xanam, getdi varımız, 
Namusumuz, qeyrәtimiz, arımız, 
Çünki olduq xeyrә-şәrә yarı biz, 
Ortalıqdan bölәk, oğul, tәncә hey! 
 
«Qurbani» dastanının Diri versiyasında Qurbaninin cavabı 
ayrıca qoşma şәklindәdir. Atasının da adı Fәrәmәz bәydir. 
Qurbani Fәrәmәz bәyin: «Bala, sәnә kimi buta veriblәr?» 
sualına aşağıdakı qoşma ilә cavab verir: 
 
Könlüm qalxdı Bәrdә sarı yeridi, 
Orda bir şәhәr var, adı Gәncә hey!.. 
 289
Gözәllәri, mәhbubları, xubları 
Xub batıbdı mala, mülkә, gәncә hey!.. 
 
Tülәk tәrlan balaların ayırdı, 
Ayırıban hәm çöllәrdә doyurdu. 
Fәlәk vurdu bizi eldәn ayırdı, 
Biz dә düşdük bir diyarә, küncә hey!.. 
 
 
Qurbani der: Vüsalına varmadım, 
Әl uzadıb qönçә gülün dәrmәdim. 
İran gәzdim, Turan gәzdim, görmәdim, 
Gözәllikdә Pәrim tәki qönçә hey!.. 
(AH-65, sәh. 82-83) 
SM-28-dә: 
 
Könül qalxıb dәrdә sarı yeridi, 
Onda bir ölkә var, adı Gәncә hey! 
Gözәllәri, mәhbubları, xubları 
Onlar batıb malü mülkә, gәncә hey!  
 
Geymәk üçün yaşılı var, alı var, 
Әmmәk üçün lәblәrinin balı var. 
Xublarının bir özgә cür halı var, 
Hәr yetәnlә vurmaq olmaz pәncә, hey! 
 
Qurbani der: Vüsalına ermәdim, 
Qul oluban qulluğunda durmadım, 
Gәzdim İran, Turanı mәn, görmәdim, 
Gözәllikdә, mәhbubluqda sәncә, hey!.. 
(sәh.133) 
 
 
2. Mustafa ilә deyişmә 
 
QM-65; sәh. 16-17. 
 290
QM-61-dә I bәndin 2-ci misrası: Sәbәb nәdi, düşmüsәn bu 
çölә sәn? 3-cü misra Mirzalı xan ilә deyişmәdә dә var. II 
bәndin 3-cü misrası: Gәr qalarsan, gözüm üstә yerin var. V 
bәndin ilk misrası: Mustafa bәy ilqarında bütündü. Son bәndin 
3-cü misrası: Bir gözәl seçmişәm işıq dünyada. 
İR-dә Qurbaninin sözlәri ayrıca qoşma şәklindәdir: 
 
Başına döndüyüm bәzirgan qoca, 
Bir pәri salıbdı çöllәrә mәni. 
Nә günüm günüzdü, nә gecәm gecә, 
Bir pәri salıbdı çöllәrә mәni. 
Xәbәr alsan, budu sözümün düzü, 
Sızıldar yaralar, sәpmәynәn duzu. 
Mәmmәd xan bacısı, Ziyad xan qızı, 
Bir pәri salıbdı çöllәrә mәni. 
 
Qurbaninin dәrdi oldu ziyadә, 
Çağırsam allahı, yetişәr dadә, 
Ağamın әlindәn almışam badә, 
Bir pәri salıbdı çöllәrә mәni. 
  
Aşıq Mәsim Sәfәrovda Xoca Saleh adlı sövdagәr ilә deyişmә 
şәklindәdir: 
 
S ö v d a g ә r 
 
Başına döndüyüm gülüzlü oğul, 
Nә üçün düşübsәn çöldәn-çölә sәn? 
Ya yar sevib, ya da eşqә düşübsәn, 
Nә üçün düşübsәn çöldәn-çölә sәn? 
 
Q u r b a n i 
 
Başına döndüyüm gülüzlü Xoca, 
Bir sona salıbdı çöllәrә mәni. 
Nә günüm gün keçir, nә gecәm gecә, 
 291
Bir sona salıbdı çöllәrә mәni. 
 
S ö v d a g ә r 
 
Var istәsәn, dövlәtim var, varım var, 
Namusum var, qeyrәtim var, arım var, 
Oğul olsan, gözüm üstә yerin var, 
Bir qızım var, ona hәmdәm olasan. 
 
 
 
 
Q u r b a n i 
 
Xәbәr alsan, budur sözümün düzü, 
Açıb yaraları sәpmәynәn duzu. 
Cavad xan bacısı, Ziyad xan qızı, 
Bir sona salıbdı çöllәrә mәni. 
 
S ö v d a g ә r 
 
Xoca Saleh sözlәrinә bütündü, 
Var get, oğlan, mәtlәbinә çat indi. 
Arayıban yar gәtirmәk çәtindi, 
Әhdim budu, mәtlәbinә çatasan. 
 
Q u r b a n i 
 
Qurbaniyәm, dәrdim hәddәn ziyada, 
Ağamın әlindәn içmişәm bada. 
Ziyad xanın qızı o pәrizada – 
Bir sona salıbdı çöllәrә mәni. 
 
 
3. Pәri ilә deyişmә 
 
 292
QM-65; sәh. 52-53. 
QM-61-dә III bәndin 3-cü misrası: Sinәm döşәk, mәmәm 
yastıq (sәh. 169). 
AD-72-dә Qurbaninin cavabı ayrıca gәraylı kimi verilmişdir 
(sәh. 57). 
Aşıq İsfәndiyar Rüstәmovdan aldığımız variant: 
 
P ә r i 
 
Dәrdin alım, әsmәr oğlan, 
Gәl gir qoynuma, qoynuma. 
Hәr nә gәlsә xan babamdan, 
Mәnim boynuma, boynuma. 
Q u r b a n i 
 
Ala gözlü nazlı Pәri, 
Yox, Pәrim, gәlә bilmәrәm. 
Sәnә qurban başü sәrim, 
Yat, Pәrim, gәlә bilmәrәm. 
 
P ә r i 
 
Otağıma qәdәm basdıq, 
Qәsdim budur, qatam dosduq, 
Sinәm döşәk, mәmәm yasdıq, 
Gәl gir qoynuma, qoynuma. 
 
Q u r b a n i 
 
Nigar pәncәrәdәn baxar, 
Üzüyümü barmağına taxar, 
Mәkr eylәr, evimi yıxar, 
Yat, Pәrim, gәlә bilmәrәm. 
 
P ә r i 
 
 293
Mәn Pәriyәm, boyum bәstә, 
Siyah zülfüm dәstә-dәstә, 
Yerin saldım sinәm üstә, 
Gәl gir qoynuma, qoynuma. 
 
Q u r b a n i 
 
Özüm gördüm әrәnlәri, 
Mәnә badә verәnlәri, 
Qurbaninin nadan yarı, 
Yat, Pәrim, gәlә bilmәrәm. 
 
 
 
4. Dәdә Yediyarla deyişmәlәr 
 
M.H.Tәhmasib «Qurbani» dastanına aid qeydlәrdә yazır: 
«Dәdә Yediyarla Qurbaninin deyişmәsi tәqdim etdiyimiz 
dastanda getmәmişdir. Bu deyişmә altı qatar qıfılbәnddәn 
ibarәtdir. Mövzusu әsasәn dinidir. Qazaxdan vә Şәmkirdәn 
toplanmış variantlara görә Qurbani Dәdә Yediyarla yox, Aşıq 
Heydәrlә deyişir» (QM-65; sәh. 297-298) 
Aşıq Müseyib Nәsibov, Aşıq İsfәndiyar Rüstәmov vә Aşıq 
Әhmәd Sadaxlıdan aldığımız variantlarda bu qıfılbәnd-deyişmә-
lәrin bir qismini әldә edә bildik. Hәqiqәtәn dә әksәrәn dini xa-
rakterdәdir. Lakin bunlar ümumәn dövrün dünyagörüşünü, 
mәnәvi-ideoloji alәmin müәyyәn keyfiyyәtlәrini әks 
etdirdiyindәn topluya daxil etmәyi lazım bildik. Biz düzәlişlәr 
aparmağa çalışmadıq. Yalnız bu vә ya digәr variantda özünü 
göstәrәn daha sәhih cәhәti әsas götürmәklә bәzi 
dәqiqlәşmәlәr etmәli olduq ki, belәlәri dә çox azdır. 
Anlaşılmaz, әslinin bәrpası mümkün olmayan cәhәtlәr dә 
çoxdur. 
Dәdә Yediyarla birinci deyişmә Aşıq İsfәndiyar Rüstәmov-
dan alınmış variantdır. 
 294
Bu deyişmәnin Aşıq Müseyib Nәsibovdan alınmış variantı 
daha pozuqdur: 
I deyişmә 
 
D ә d ә  Y e d i y a r 
 
Sәndәn xәbәr alım, Aşıq Qurbani, 
Әvvәl-әvvәl hansı şәhәr salındı? 
Kim idi әmr edәn, nә gәldi canә? 
Neçә min il dünya lәmyesir qaldı? 
 
Q u r b a n i 
 
Al cavabın deyim, Dәdә Yediyar! 
Әvvәl-әvvәl Kәbә şәhri salındı. 
Haqq idi әmr edәn, insan yarandı, 
Yetmiş min il dünya lәmyesir qaldı. 
D ә d ә  Y e d i y a r 
 
Nәdәn hasil oldu Düldülün sәngi? 
Nәyә bәnzәr idi onun irәngi? 
Cәnabi әmirin әzәlki cәngi – 
Әzәl Zülfüqarın o kimә çaldı? 
 
Q u r b a n i 
 
Nurdan hasil oldu Düldülün sәngi, 
Göy mafiyә bәnzәr idi irәngi. 
Cәnabi әmirin әzәlki cәngi – 
Әzәl Zülfüqarın Әntәrә çaldı. 
 
D ә d ә  Y e d i y a r 
 
O nәdir ki, qәdәh tutub dәstindә, 
O nәdir ki, bәni-adәm qәsdindә? 
O kim idi, bir növbәnin üstündә 
 295
Kimin bığlarını harada yoldu? 
 
Q u r b a n i 
 
Qurbani der: Әzrayıldı, qәdәh tutub dәstindә, 
O torpaqdır, bәni-adәm qәsdindә, 
Cәnab әmir bir növbәnin üstündә 
Dimәşqdә Müaviyәnin bığını yoldu. 
 
Aşıq Әhmәd Sadaxlıdan aldığımız variant: 
     
D ә d ә  Y e d i y a r 
 
Mәndәn salam olsun arif olana, 
Әvvәl-әvvәl hansı şәhәr salındı? 
Kimdәn әmr olundu, Adәm yarandı, 
Neçә min il dünya lәmyesir qaldı? 
 
Q u r b a n i 
 
Al cavabın deyim, Dәdә Yediyar, 
Әvvәl-әvvәl Kufә şәhri salındı. 
Haqdan әmr olundu, Adәm yarandı, 
Yetmiş min il dünya lәmyesir qaldı. 
 
D ә d ә  Y e d i y a r 
 
De kim qiya baxdı, yandırdı Turu? 
Nәdәn başa gәldi İsrafil suru? 
O kim idi gәldi alnında nuru, 
Kim onu görcәyin müsәlman oldu? 
 
Q u r b a n i 
   
Haqqım qiya baxdı, yandırdı Turu, 
Nurdan başa gәldi İsrafil suru 
 296
Mәhәmmәd peyğәmbәr – alnında nuru, 
Xәdicә görcәyin müsәlman oldu. 
 
D ә d ә  Y e d i y a r 
  
Yediyar deyәr: O kim idi tutub badә dәstindә? 
O kim idi, durub nәyin qәsdindә? 
O kim idi, durub nәyin üstündә? 
Kimin bığlarını harada yoldu? 
 
Q u r b a n i 
 
Qurbani deyәr: Әzrayıldı tutub badә dәstindә, 
O – torpaqdı, durub diri qәsdindә, 
Cәnab Әmir bir nöqtәnin üstündә 
Dimәşqdә Müaviyәnin bığların yoldu. 
 
 
 
II deyişmә 
 
         Aşıq Müseyib Nәsibovdan yazıya alınmış variantdır. 
         İsfәndiyar Rüstәmovdan yazıya aldığımız variant: 
 
D ә d ә  Y e d i y a r 
 
Mәndәn salam olsun, ay cavan aşıq! 
O nәdir ki, göydәn haça gәlibdir? 
Peyğәmbәr dünyaya neçә gәlibdir, 
Neçәsi әfzәldi, neçәsi mürsәl? 
 
Q u r b a n i 
 
Al cavabın deyim, Dәdә Yediyar! 
O – qәlәmdi, göydәn haça gәlibdir. 
İyirmisi әfzәl, yeddisi mürsәl, 
 297
Bax gör bu dünyaya neçә gәlibdir? 
 
D ә d ә  Y e d i y a r 
 
O nәydi ki, yoxdu onun binası? 
O kim idi, harda qaldı әsası? 
Peyğәmbәrә gәlәn qoç quzunun anası, 
Hansı ayda, gündә qoça gәlibdir? 
 
Q u r b a n i 
 
O – yeldir ki, yoxdu onun binası, 
Musa idi, Turda qaldı әsası. 
Peyğәmbәrә gәlәn qoç quzunun anası 
Şәvval ayı, şәnbeh günü qoça gәlibdir. 
 
D ә d ә  Y e d i y a r 
 
Yediyar deyәr: O kim idi, vursun onu yol bürkü? 
Kim  kimin qәhrindәn götürdü lökü? 
Behiştdәki tobb ağacının kökü 
Neçә yarpaq, neçә budaq, neçә haça gәlibdir? 
 
Q u r b a n i 
 
Qurbani deyәr: Yoldan çıxanları vursun yol bürkü, 
Xәlil peyğәmbәr Sәmmil qәhrindәn götürdü lökü. 
Behiştdәki Tobb ağacının kökü 
366 yarpaq, 366 budaq, 366 haça gәlibdir. 
 
 
Dastanın Diri versiyasına görә bu deyişmә Dәdә Yediyarla 
deyil, Aşıq Heydәrlә aparılır: 
 
A ş ı q  H e y d ә r 
 
 298
Sәndәn xәbәr alım, ay bala aşıq, 
O nәdi ki, göydәn  haça gәlibdi? 
Yüz iyirmi dörd min peyğәmbәr haqdı, 
Әfzәli içindә neçә gәlibdi? 
 
Q u r b a n i 
 
Al cavabın deyim, ey böyük aşıq, 
O – qәlәmdi, göydәn haça gәlibdi. 
124 min peyğәmbәr haqdı, 
Әfzәli yeddidi, neçә gәlibdi.  
 
A ş ı q  H e y d ә r 
 
O kim idi, әrşdә qızdırdı tası? 
O kim idi, Turda qaldı әsası? 
İsmayıla gәlәn qoçun anası 
Hansı ayda, gündә qoça gәlibdi? 
 
 
 
Q u r b a n i 
 
Hәzrәt Әli әrşdә qızdırdı tası, 
Musa idi, Turda  qaldı әsası, 
İsmayıla gәlәn qoçun anası 
Çәrşәnbә günündә qoça gәlibdi. 
       
(AH-65; sәh. 89-90) 
 
Aşıq Müseyib Nәsibovdan Dәdә Yediyarla Qurbaninin çox 
pozulmuş belә bir deyişmәsini dә yazıya almışıq: 
 
D ә d ә  Y e d i y a r 
 
Sәndәn xәbәr alım, Aşıq Qurbani, 
 299
Adәmi-sәfidәn neçә min ildi? 
Bu yerdәn dumana, dumannan günә, 
Günnәn asimana neçә mәnzildi? 
 
Q u r b a n i 
 
Al cavabın deyim, Dәdә Yediyar, 
Adәmi-sәfidәn yetmiş min ildi. 
Bu yerdәn dumana, dumannan günә, 
Günnәn asimana 90994 mәnzildi. 
 
D ә d ә  Y e d i y a r 
 
O kimdi, dünyada hәr nә var bildi? 
O kimdi, sәhrada gәzdiyin buldu? 
O hansı şәxs idi, hamı tanıdı, 
Kim onu görcәyin müsәlman oldu? 
 
Q u r b a n i 
 
Vәsәndi, dünyada hәr nә var bildi, 
Talibdi, sәhrada gәzdiyin buldu. 
Mәhәmmәdül Mustafaydı, hamı tanıdı, 
Xәdicә görcәyin müsәlman oldu. 
 
D ә d ә  Y e d i y a r 
 
Dәdә Yediyar yaranıbdı, adamdı, 
Anmıyana dür mübarәk qәdәmdi (?). 
Ayağı altıdı, başı әdәmdi, 
Quyruğu belindә o necә fildi? 
 
Q u r b a n i 
 
Qurbani der: İşim düşdü bәhrayә, 
Mәrd iyidnәn varım gedim sәhrayә, 
 300
Hind çәzirәsindә bәnzәr bәhr ayә, 
Quyruğu belindә ha elә fildi. 
 
Deyişmәnin Aşıq Mәsim Sәfәrovdan aldığımız variantı da 
çox pozulmuşdur: 
D ә d ә  Y e d i y a r 
 
Sәndәn xәbәr alım, ay cavan aşıq, 
Adәmi-sәfidәn neçә min ildi? 
Torpaqdan dumana, dumannan günә, 
Günnәn asimana neçә mәnzildi? 
 
Q u r b a n i 
 
Al cavabın deyim, Dәdә Yediyar! 
Adәmi-sәfidәn 90 min ildi. 
Torpaqdan dumana, dumannan günә, 
Günnәn asimana 90 min mәnzildi. 
 
D ә d ә  Y e d i y a r 
 
O kim idi, zina etdi anasın, 
Neçә aydan sonra gәldi balası? 
Neçә min, neçә yüz idi ayәsi? 
O hansı şәhәrdi, sәn mana bildir. 
 
Q u r b a n i 
 
Qaraçıydı, zina etdi anasın, 
Doqquz aydan sonra gәldi balası. 
Altı min altı yüz altmış altı ayәsi – 
Qadir sübhan üstümüzdә adildir. 
 
D ә d ә  Y e d i y a r 
 
Yediyar deyәr: Yaranıbdı  adәmdi, 
 301
Nurdu, ibadәtdi, hәm xoş qәdәmdi. 
Ayaqları xizri, başı әdәmdi, 
O necә heyvandı, sәn mana bildir. 
 
Q u r b a n i 
 
Qurbani der: Genә düşdüm qәhrayә, 
Mәrd igidәm, varım gedim sәhrayә. 
Nil dәryasında bәnzәdirәm bәhr ayә, 
İrtmәyi belindә bir belә fildir. 
 
Aşıq Әhmәd Sadaxlıdan aldığımız variant: 
 
D ә d ә  Y e d i y a r 
 
Mәndәn salam olsun arif olana, 
O nә idi, göydәn haça gәlibdi? 
124 min nәbi bәrhәqdi, 
Әfzәli, mürsәli neçә gәlibdi? 
 
Q u r b a n i 
 
Al cavabın deyim, Dәdә Yediyar! 
O – qәlәmdi, göydәn haça gәlibdi, 
124 min nәbi bәrhәqdi, 
313-ü mürsәl, 7-si әfzәl, qalanını say 
gör neçә gәlibdi. 
 
D ә d ә  Y e d i y a r 
 
O kim idi, onu vurdu yol bürkü? 
Kim kimin qәhrindәn götürdü lökü? 
Haradaydı Tubb ağacının kökü, 
Neçә yarpaq, neçә budaq, neçә haça gәlibdi? 
 
Q u r b a n i 
 302
 
O – şeytandı, onu vurdu yol bürkü, 
Musa haq qәhrindәn götürdü lökü, 
Behiştәydi Tubb ağacının kökü, 
Kökü, budağı, yarpağı 70 min haça gәlibdi. 
 
D ә d ә  Y e d i y a r 
 
Yediyar deyәr: O nәdir ki, yoxdur onun bәnası, 
O kim idi, harda qaldı әsası? 
İsmayıla gәlәn qoç quzunun anası 
Nә günündә, hansı ayda qoça gәlibdi? 
Q u r b a n i 
 
Qurbani deyәr: O yeldir ki, yoxdur onun bәnası, 
O – Musaydı, Turda qaldı әsası, 
İsmayıla gәlәn qoç quzunun anası 
Şәnbә günündә şәvval  ayında qoça gәlibdi. 
 
 
III deyişmә 
 
Aşıq İsfәndiyar Rüstәmovdan yazıya alınmışdır. 
 
 
IV deyişmә 
 
Aşıq Әhmәd Sadaxlıdan yazıya alınmışdır. 
 
 
5. Şirvanlı Dostu ilә deyişmәlәr 
 
 
I deyişmә 
 
 303
Aşıq Müseyib Nәsibovdan yazıya alınmış varianta әsasәn 
Qurbani Dәdә Yediyardan sonra Şirvanlı Dostu ilә deyişir. Bu 
variantda Şirvanlı Dostu ilә iki deyişmә vardır. I deyişmә 
natamamdır. Hәm dә II vә IV bәndlәrindәn görünür ki, 
Qurbaninin başqa deyişmәlәri ilә qarışdırılmışdır. Biz deyişmәni 
olduğu kimi saxladıq. 
 
II deyişmә 
 
Bu deyişmә nisbәtәn yaxşı qalmışdır. Hәm dә o biri deyiş-
mәlәrә nisbәtәn, burada dünyәvi motivlәr çoxdur. 
 
 
 
6. "Qurbani" dastanında qarı ilә 
 qızın deyişmәsi 
 
QM-61; sәh. 134-135. 
AH-65-dә dörd bәnddәn ibarәtdir: 
 
Q a r ı 
 
Başına döndüyüm ay cavan oğlan, 
Gәl alma qızımı, sarıdır sarı. 
Sәndәn ötrü bәslәmişәm şirin can, 
Gәl alma qızımı, sarıdır, sarı. 
 
Q ı z 
 
Başına döndüyüm gülüzlü oğlan, 
Gәl alma anamı, qarıdır, qarı. 
Sәndәn ötrü bәslәmişәm şirin can, 
Gәl alma anamı, qarıdır, qarı. 
 
Q a r ı 
 
 304
İşvә mәndә, qәmzә mәndә, naz mәndә, 
Aşıq öldürmәyә gözәl söz mәndә. 
Öpmәk mәndә, qucmaq mәndә, üz mәndә, 
Gәl alma qızımı, sarıdır, sarı. 
 
Q ı z 
 
Matәm yerdә söhbәt olmaz, saz olmaz, 
Bir gülünәn bahar olmaz, yaz olmaz, 
Günü keçmiş qarı gәlib qız olmaz, 
Gәl alma anamı, qarıdır, qarı. 
 
 
DİVANİLӘR 
 
1. Ola 
 
QM-65; sәh. 306-307. 
QM-65-dә dastan variantı daha çox pozulmuş vә 
hadisәlәrә uyğunlaşdırılmışdır: 
 
Fәlәk, sәnlә әllәşmәyә bir belә meydan ola, 
Tut әlimi, fürsәt sәnin, lütf ilә ehsan ola. 
Getmiş idim mürşüdümә dәrdimә dәrman qıla, 
Mәn nә bilim, mәn gәlincә xak ilә yeksan ola. 
 
Kölgәsindә zülflәrinin bir zaman yatmaq gәrәk, 
Tabutu sәrv ağacından, kәfәni yapraq gәrәk. 
Tez yuyun, tez götürün ki, mәnzilә çatmaq gәrәk, 
Bari-ilahim, necә qıydın bir belә canan ölә. 
 
Bir gülü ki dәrәmmirsәn, dәrib xәndan eylәmә! 
Bir könlü ki hörәmmirsәn, yıxıb viran eylәmә! 
Haq-taaladan sәda gәldi: Qurbani, çox qәm yemә, 
 305
Qorxum budu, bu gün burda çoxları peşman ola. 
        
 (sәh. 72) 
 
2. Gәrәk 
QM-65; sәh. 307. 
 
Dastan variantı: 
 
Zina әhli bihәyalar şәrm-hәyanı atdılar, 
Adәm oğlu yoldan çıxıb, bir-birin aldatdılar. 
Qazılar rüşvәt alıb şәriәti satdılar, 
Bu divan ki divan deyil, әdalәt divan gözәl. 
 
Axşam olcağın mәşriqdә batdı şәms, doğdu qәmәr, 
Yer üzünә qülqülә düşdü ki, oldu ta sәhәr, 
Bir hüsnü camal gördüm mәn, ağlım itdi sәrasәr, 
Pәrim girib ol niqabә, yanında canan gözәl. 
 
Gәl biçarә Qurbani, gәrәk bu cәbrә dözәsәn, 
Әl uzadıb o yasәmәn bağdan bir gül üzәsәn, 
Yaşın yetirdin әlliyә, altmışa sәn, yüzә sәn, 
Әslimiz turabdandır, mәskәnimiz kan gözәl. 
       (sәh. 73) 
 
QM-61-dә "Gözәl" rәdifli variant daha pozuqdur: 
 
Zina әhli bihәyalar şәrmi hәya etdilәr, 
Adam oğlu yoldan çıxıb, bir-birin aldatdılar. 
Qazılar rüşvәt alıb, şәriәti batil etdilәr, 
Bu divan ki divan deyil, әdalәtli divan gözәl. 
Sәhәr açılanda Maşrıqdan doğdu şәmsnәn qәmәr, 
Yer üzünә qülqülә düşdü o gördüyüm sәhәr. 
Bir hüsnü camal gördüm mәn, ağlım oldu sәrasәr, 
Pәrim girib o niqabә, yanında canan gözәl. 
 
 306
Gәl  biçarә Qurbani, gәrәk bu cәbrә dözәsәn, 
Әl uzadıb o yasәmәn bağından bir gül üzәsәn. 
Yaşın yetirәsәn әlliyә, altmışa, ta yüzә sәn, 
Әslimiz Turabdandır, mәskәnimiz kan gözәl. 
       (sәh. 192) 
 
QİTӘLӘR 
 
1.Aine mast 
1.  
RӘİ, cüng 140, B-1964/13672; sәh. 25b 
Әlyazması XIX әsrә aid hesab olunur. 
 
 
2. Şahım 
 
Üç misralıq bu qitә M.H.Tәhmasibin "Azәrbaycan xalq das-
tanları (orta әsrlәr)" kitabından götürülmüşdür (sәh.376). M.H. 
Tәhmasib bu şeiri tarixçi Әnvәr Şükürzadәdәn aldığını qeyd et-
mişdir. Burada Şah İsmayıl Xәtainin vәfatı tarixi maddeyi-
tarixlә öz ifadәsini tapmışdır. 
 
BAYATILAR 
 
Diri әtrafındakı Xәlәfli, Soltanlı, Göyәrçin Veysәlli, Qumlax 
kәndlәrinin qocalarından toplanmışdır. Bәzilәrini folklorşünas 
S.Paşayev (b a x: "Azәrbaycan müәllimi", 1 fevral 1984) vә fi-
lologiya elmlәri namizәdi İsmayıl Kazımov ("Kolxozçu" qәzeti, 
22 fevral 1986) mәtbuatda çap etmişlәr. 
Qurbaninin hesab edilәn, lakin bir çoxu onun sevgilisinin di-
lindәn söylәnmiş bayatılar da vardır: 
 
Mәn aşiq, Gәncәm haray, 
Tiflisdәn gencәm, haray!.. 
Qurbani öldü getdi, 
Mәnә bir әncam, haray!.. 
 307
 
*** 
 
Mana gәncәli deyәrlәr, 
Gülü qönçәli deyәrlәr, 
Aşiqindәn ayrı düşmüş, 
Ölmәz incәli deyәrlәr. 
 
*** 
 
Әzizim Diri dağı, 
Duman, gәl bürü dağı, 
Burda bir qәrib ölüb, 
Yamandı diri dağı 
 
*** 
 
Mәn aşiqәm, ay divar, 
Hörülmüsәn lay, divar. 
Yarım mәndәn eylәdin, 
Dağılasan, ay divar. 
 
*** 
 
Dağlara duman gәlәr, 
Yağış gәlәr, çәn gәlәr. 
Müdam sazı çalanda 
Yadıma Pәrim gәlәr. 
 
 
 
 
 
CAHANNAMӘ 
 
 308
Cahannamә dediyimiz bu şeir dini xarakterdәdir vә çox po-
zulmuşdur. Bir çox misraların mәnasını müәyyәnlәşdirmәk 
çәtindir. Aşıq Mәsim Sәfәrovdan yazıya  almışıq. 
 
 
Müxtәlif şeirlәrdәn natamam 
parçalar 
 
1. Öldürdü 
 
Diri dağı әtәyindәki Xәlәfli kәnd sakini, özünü Qurbaninin 
nәslindәn hesab edәn Bilal Yusif oğlu Rzayevdәn yazıya alın-
mışdır. Qoşmanı tam bәrpa etmәk mümkün olmadı. 
 
2. Fәryadә gәldim 
 
H.Araslının «Aşıq yaradıcılığı» (1960, sәh.34) kitabından 
götürülmüşdür. Bәlkә dә «Gәlmişәm» qoşmasının bir bәndi 
imiş. 
 
 
3. Olsun 
 
M.H.Tәhmasibin «Azәrbaycan xalq dastanları (orta әsrlәr)» 
әsәrindәn (sәh. 373) götürülmüşdür. Natamamdır. 
 
 
4. Olmasın 
 
M.H.Tәhmasibin yuxarıda qeyd etdiyimiz әsәrindәn (sәh. 
373) götürülmüşdür. Natamamdır. 
 
5. Yarım gәlә 
 
Bu natamam şeir dә M.H.Tәhmasibin qeyd etdiyimiz әsә-
rindәn (sәh. 374) götürülmüşdür. 
 309
6.Harda qaldı   
 
     Misir kişidәn yazıya alınmışdır. 
 
Qurban olmuş ismim mәnim, 
İlan yurdudu mәskәnim, 
Belә imiş son qismәtim, 
Axır Pәrim harda qaldı? 
 
7.Yubatdı 
 
     M.H.Tәhmasibin qeyd etdiyimiz әsәrindәn götürülmüşdür. 
 
Pәrim mәni görcәk niqabın atdı, 
Camalın göstәrdi, günü yubatdı. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
II HİSSӘ 
 
 
 
QURBANİ VӘ POETİKASI 
 
 
 
 310
 
E l m i   r e d a k t o r u: 
 
M Ü R S Ә L  H Ә K İ M O V 
filologiya elmlәri doktoru, professor 
 
 
 
R ә y ç i: 
 
M Ә H Ә R R Ә M   Q A S I M L I 
filologiya elmlәi namizәdi 
 
 
Kazımov Q.Ş. Qurbani vә poetikası. Kitabda XVI yüzilli-
yin görkәmli el sәnәtkarı, yeni realist şeir mәktәbinin banisi 
Qurbaninin hәyatı vә yaradıcılıq yolu, әsәrlәrinin ideya-estetik 
keyfiyyәtlәri, poetik xüsusiyyәtlәri, Qurbani vә Şah İsmayıl 
әlaqәlәri ilk dәfә әtraflı tәdqiq edilmiş, dilimizin millilәşmәsi 
sahәsindә xidmәtlәri, Qurbani sәlәflәri, Qurbani әnәnәlәri 
barәdә geniş mәlumat verilmişdir. 
Kitab geniş oxucu kütlәsi vә tәdqiqatçılar üçün nәzәrdә tu-
tulur. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 311
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ÖN SÖZ ӘVӘZİ 
 
 
Bu toxum 1983-cü ildә könlümә düşdü. Qәflәtәn düşdü vә 
illәrlә gündüz düşüncәlәrimi qarışdırdı, gecәlәr yuxumu. 
Kәndә, anamı görmәyә getmişdim. Havaların yaxşı vaxtı 
idi. Xudafәrin körpülәrinә tamaşa etdik, Mazannәnә pirini, Qur-
baninin qәbrini, Axәrәm kәhrizi tәrәfdә böyük vә köhnә 
qәbiristanlığı ziyarәt  etdik, Hacı Qaraman pirindә olduq vә bir 
sıra tarixi yerlәri gәzdik. Mәni qәribә hisslәr bürüyürdü: balaca 
 312
bir rayon әrazisindә nә qәdәr tarixi yerlәr, abidәlәr var! 
Yaşadığımız kәndin – Soltanlının başı üzәrindәki böyük Topçaq 
düzü, deyirlәr, şәhәr yeridir. Qala qapılarının yeri bir jüt şiş 
tәpә şәklindә indi dә durur, – adına Farmaş tәpә deyirlәr. 
Buralarda nә qәdәr bünövrә söküb, yer altından daş çıxarıblar! 
Bir çox evlәr bu daşlarla tikilib. İri saxsı küplәr kәndin üst 
tәrәfindә neçә illәr uşaq oyuncaqlarına çevrilmişdi, aparanı yox 
idi. 
Şәhәrin iki darvazası var imiş: biri "Farmaş tәpә" deyilәn 
yerdә, biri dә lap yuxarıda – Veysәlli kәndinin alt tәrәfindә 
"Ceyran tәpә"dә. Ceyran tәpәdәn maşın-maşın daş çıxarıb 
aparıblar vә nәhayәt, tәpәni hamarlayıb yerlә 
bәrabәrlәşdiriblәr. 
Kәndin altında "Qanırma arxı" deyilәn arx var idi. Bu arxla 
Arazdan su götürürdülәr. Arxa "Bәydili arxı" da deyirdilәr. "Qa-
nırma" ona görә deyilirdi ki, axıb gәlib kәndin altından qanrılır-
dı aşağılara – gündoğan tәrәfә. Arxın qanrıldığı yerdә böyük 
bir әkin sahәsi "Bәydili yeri" adlanır. Bu arx da, bu yer dә 
Bәydili tayfasının yadigarıdır.  
Bәydili arxının altında – kәndin cәnub tәrәfindә bir az çökәk 
bir sahә var. Bir vaxtlar Qacar öz ordusu ilә Xudafәrindәn keçib 
burada düşәrgә saldığı, tonqallar qalatdığı üçün bu yerlәrә 
"Qәjәr ojağı" ("Qacar ocağı") deyirlәr. 
Hacı Qaraman pirinә eldә böyük ehtiram var. Görünür, 
mәrhum Qaraman ağsaqqallarından, Qaraman tayfasının 
mәşhur seyidlәrindәn olub. 
Bәs Xudafәrin? Bәs Mazannәnә piri? Bәs Qurbaninin qәbri? 
Bu toxum burada könlümә düşdü. Qurbaniyә niyә fikir ver-
mirlәr? Qәbri niyә bu gündәdir? Niyә bu gözәllikdә şairi 
itiriblәr, amma axtaran yoxdur? 
Әvvәlcә bütün bu abidәlәrin hamısı barәdә kiçik bir oçerk 
yazmaq fikrinә düşdüm. Düşünürdüm ki, Qurbani barәdә 
yazmış olarlar. Lakin yazılanları vәrәqlәdikdә mәni tәәccüb vә 
heyrәt bürüdü. 
 313
Qәbir burada, Qurbani ilә bağlı bütün tarixi izlәr burada, 
amma  folklorşünaslarımız yazırlar ki, Qurbani Cәnubi Azәrbay-
canın Dirili kәndindәndir. Şairi başqa yerdә axtarırlar. 
Qurbani mәni çәkdi. Çәkdikcә çәkdi vә bir dә baxdım ki, 
onlarca mәqalә yazmışam, lakin hәlә deyilәsi söz çoxdur. 
Niyә Qurbani 83-cü ildә könlümә düşdü? Mәn onun 
tәvәllüd tarixini 1477-ci il müәyyәnlәşdirirәm. Amma bir qәdәr 
şübhәliyәm. Tәvәllüdü 1483 dә ola bilәr. Vә o cәhәt hәqiqәtә 
bәlkә daha yaxındır. Güman edirәm ki, Qurbaninin ruhu 500 il 
uzaq sәyahәtә çıxıb, әcdadları ilә görüşüb, yalnız 500 ilin 
tamamında bu torpaqlara qayıdıb, qәlbimizә girib, bizi oyadıb... 
XVI yüzillik bәdii әdәbiyyatın, rәssamlıq vә nәqqaşlığın, el-
min vә mәdәniyyәtin, sosial münasibәtlәrin sürәtlә inkişaf et-
diyi, el sәnәtinin, sәnәtkarlığın yüksәldiyi, "Kitabi-Dәdә Qor-
qud" kimi әzәmәtli abidәlәrin yenidәn yazıya alındığı, hәr 
sahәdә milli özünüdәrkin, milli oyanışın güclәndiyi bir dövrdür. 
Bu  dövr biri digәrindәn fәrqlәnәn, müxtәlif sәnәt zirvәlәrini 
fәth edәn Füzuli, Xәtai, Qurbani kimi böyük söz ustaları yetirib. 
Füzuli klassik şeirin bayrağını uca göylәrә qaldırdı. Xәtai bö-
yük әqidә yolunda qılınc ilә sözü mәharәtlә birlәşdirdi. Qurbani 
el sәnәtini xalqa daha yaxın yeni vә böyük bir axara yönәltdi. 
Qurbani Dәdә Qorqud zәrrәsidir... 
«Dәdә Qorqud» xalq müdrikliyinin mәhsuludur. Qurbani 
poeziyası bir adamın – Dirili Qurbanın! 
Dәdә Qorqud Qurbaninin başı üzәrindәn işıq salıb keçir, 
Qurbani bu işığı güclәndirir, ona yeni rәng verir! 
Dәdә Qorqud bir çox cәhәtdәn Homerin yaşıdıdır, Qurbani 
– bizim Füzuli vә Xәtainin! 
Dәdә Qorqudun nitqi hәrbi demokratiya dövrünün nitq 
xüsusiyyәtlәrinә meyillidir, Qurbani – feodalizmin kapitalizmlә 
birlәşmәyә, qovuşmağa doğru yönәldiyi dövrün! 
Tufarqanlı Abbas, Xәstә Qasım, Valeh, Әlәsgәr vә başqaları 
da Dәdә Qorqud zәrrәlәridir ki, müxtәlif әsrlәrә sәpәlәnib, hәr 
biri bir әsrdәn güc vә işıq alıb, toplanıb, "aşıq poeziyası" vә ya 
"el sәnәti" adlanan böyük bir sәnәt yaradıb. Ağ yolun – baya-
tıların, mәsәllәrin, tapmacaların, qoşma vә gәraylıların, 
 314
nağılların, dastanların üzәrindә yerlәşәn, böyük bir xәzinәyә 
söykәnәn bu sәnәtin kamil başlanğıcı Qurbaninin adı ilә 
şöhrәtlәnib.  
XVI yüzilliyin görkәmli şairi Qurbaninin şeirlәri dillәr әz-
bәridir. Neçә-neçә yüzilliklәri ötüb, hafizәlәrdә qorunub bizә 
çatıb. İnsanın qәlb arzularını, mәhәbbәt vә kәdәrini, nifrәt vә 
qәzәbini ifadә edәn bu şeirlәr uca vә әzәmәtli qayalardan 
süzülәn bulaq suyu kimi duru vә şәffafdır. Feodal qaranlığında 
yaranmış Qurbani ziyası faciәlәrlә dolu keçmişin faciәlәri 
üzәrinә işıq salır. Hüzn, kәdәr, zәmanә dәhşәtlәrindәn şikayәt 
dolu bu şeirlәrdә böyük bәlalar qarşısında әzmlә dayanan, 
dәhşәt vә faciәlәrә sinә gәrәn insanın titrәyәn vә qәhәrli sәsi 
eşidilir. Bu böyük insanın qәlbindә bәşәri mәhәbbәt dә 
güclüdür, gәlәcәyә inam da. Onun poeziyasına lirik, hәzin, 
nikbin bir intonasiya hakimdir. Qurbani el şairidir, misilsiz 
dәrәcәdә xalq ruhuna yaxındır. 
Qurbani ozan-qopuz sәnәtinin aşıq-saz sәnәti ilә 
әvәzlәndiyi dövrün böyük nәğmәkarıdır. Yüksәk poetik dili, 
sәnәtkarlığı şairin zәngin vә uzun keçmişi olan bir әdәbiyyat 
zәminindә yetişdiyini göstәrir. Hәlә tam şәkildә әldә edilmәmiş 
vә әslindә, çox az toplanmış yaradıcılıq nümunәlәri göstәrir ki, 
böyük vә qüdrәtli el sәnәtkarı misilsiz tәb vә istedad sahibi 
olmuşdur. Poeziyasının geniş vüsәt qazanmasında Şah İsmayıl 
hәrәkatının, Şah İsmayılın fәaliyyәti ilә ölkәdә yaranmış dirçәliş 
vә canlanmanın tәsiri böyükdür. Qurbani bu hәrәkata laqeyd 
qalmamış, Şah İsmayılın yaxını, dostu kimi, öz sazı, sözü ilә 
ictimai oyanışa kömәk etmişdir. 
Tәәssüf ki, sәnәtkarla bağlı bir çox mәsәlәlәr hәlә aydınlaş-
dırılmayıb. Qurbani harada doğulmuşdur? Harada yaşamış vә 
nә qәdәr yaşamışdır? Şairin acı şikayәtlәri, qarğışları nә ilә 
bağlıdır? Bu vә buna bәnzәr suallar tәkcә oxucular üçün deyil, 
tәdqiqatçılar üçün dә qaranlıqdır. Bunun bir mühüm sәbәbi 
aşıq sәnәtinin yazıya alınmaması, hafizәlәrdә qorunmaq 
әnәnәsidir. Hafizәlәr isә hәr şeyi dәqiq qoruya bilmir, zaman 
özü bir çox şeylәri "redaktә" edir; insanın savad dәrәcәsi, arzu 
vә istәklәri, hәyәcan vә nifrәti, gündәlik qayğıları hafizәlәrin 
 315
bir-birinә ötürdüyünü dәyişir, bir çox hallarda ilkin formanı tam 
qoruya bilmir. Qurbani kimi bir sәnәtkar hәlә dә monoqrafik 
tәdqiqat obyekti olmamış, onun haqqında tarixin, abidәlәrin vә 
insan hafizәsinin saxladıqları saf-çürük edilmәmişdir. 
El sәnәtinin toplanması, tәdqiqi vә öyrәnilmәsi bizim 
dövrün nailiyyәtidir. Elmin, texnikanın, xüsusәn radio vә 
televiziyanın inkişafı, bir tәrәfdәn, qәdim xalq sәnәtinin 
toplanmasına, әbәdilәşdirilmәsinә sәbәb olursa, digәr tәrәfdәn, 
onun tәnәzzülünü şәrtlәndirir. Tәbiidir ki, son dövrlәrdә 
Tufarqanlı Abbas, Xәstә Qasım, Valeh, Alı, Әlәsgәr  kimi haqq 
aşıqları yetişmir. Qәdim aşıq sәnәtinin bilicilәri olan yaşlı nәsli 
tәmsil edәn bir sıra sәnәtkarlar tәdricәn aradan çıxmaqdadır. 
Bu hal hәlә qәlәmә alınmamış neçә dastanın, nağılın, 
bayatının, zәrb-mәsәlin izsiz yox olmasına, unudulmasına 
sәbәb olur. Bu cәhәt bәzәn ustad aşığın özünün 
mühafizәkarlığından irәli gәlirsә, әksәrәn 20–30-cu illәrә 
nisbәtәn çox-çox gerilәmiş olan toplama işinin son vaxtlar da-
ha da zәiflәmәsi ilә bağlıdır. Ciddi rәsmi folklor ekspedisiyaları 
yoxdur, toplama işi ayrı-ayrı adamların fәrdi-şәxsi marağı ilә 
mәhdudlaşmışdır. 
Anadan olmasının 500 illiyi günlәrindә Qurbani daha çox 
yada düşür, poeziyasındakı tәmizlik, saflıq, müqәddәslik oxucu-
nu daha çox çәkir. S.Mümtaz, Ә.Axundov, H.Araslı, M.İbrahi-
mov, M.H.Tәhmasib, P.Әfәndiyev, M.Hәkimov, V.Vәliyev, S.Pa-
şayev, A.Dadaşzadә, Q.Namazov vә başqaları şairin hәyat vә 
yaradıcılığına mәxsus bir sıra cәhәtlәrin araşdırılması sahәsindә 
xeyli iş görmüşlәr. Son vaxtlar şairin hәyatı, doğulduğu Diri 
kәndi, Şah İsmayıl Xәtai ilә әlaqә vә münasibәtlәri barәdә xeyli 
araşdırmalar aparılmış, ictimai-siyasi, lirik, dini vә fәlsәfi 
şeirlәrinin, Qurbani sәnәtkarlığının, Qurbani әnәnәlәrinin tәdqi-
qinә bir sıra mәqalәlәr hәsr edilmiş, әsәrlәri toplanmış vә çap 
olunmuşdur. Respublika Mәdәniyyәt Nazirliyi vә Aşıqlar birliyi 
sәnәtkarın tәbliği ilә bağlı xeyli tәdbirlәr hәyata keçirmişdir; 
doğulduğu Diri kәndinin yaxınlığındakı Soltanlı kәnd orta mәk-
tәbinә, Cәbrayıl şәhәrinin küçәlәrindәn birinә Qurbaninin adı 
verilmiş, Cәbrayıl rayonunda Qurbani saz bayramları keçiril-
 316
mişdir. Sәnәtkarın anadan olmasının 500 illiyini tәntәnәli qeyd 
etmәk, haqqında monoqrafiya hazırlayıb çap etdirmәk, qәbri 
üzәrindә abidә qoymaq nәzәrdә tutulurdu. 
Nankor vә yaramaz qonşularımızın torpaq iddiaları, 
ölkәmizin böyük bir әrazisinin müvәqqәti işğalı hәlәlik bu 
tәdbirlәri dayandırmışdır. Lakin biz on ildәn artıq bir müddәtdә 
apardığımız araşdırmaların nәticәsi kimi, bu yazını çap 
etdirmәyi lazım bildik. 
Qüsurları üçün әvvәlcәdәn üzr istәyirik...  
        
 Müәllif 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 317
 
G İ R İ Ş 
 
SӘLӘFLӘR, QAYNAQLAR 
 
Çox-çox qәdimlәrdәn gәlәn, insanla yaşıd olan, onun ilk şü-
urlu әmәk zәrbәlәri ilә doğulan el әdәbiyyatı daim öz yolu ilә 
irәlilәyib, böyük әksәriyyәtin, çoxluğun mәnәvi qida mәnbәyinә 
çevrilib, rәsmi nәzәrdәn kәnar olsa da, hakim tәbәqә 
tәrәfindәn kifayәt qәdәr qiymәtlәndirilmәsә dә, qәdim 
dövrlәrdә daha çox mәddahlıq nümunәlәri kimi yaradılan yazılı 
әdәbiyyata da tәsir göstәrmәklә, ümumxalq mәdәniyyәtinin 
tәşәkkülündә, xalqın mәnәvi inkişaf vә tәrbiyәsindә böyük rol 
oynamışdır. 
Sonralar yazılı әdәbiyyat özü dә el әdәbiyyatı üçün zәngin 
hәyat materialı, kamil üslub vә forma nümunәlәri tәqdim edir. 
Lakin el әdәbiyyatı әsasәn öz köklәri üzәrindә inkişaf edib zәn-
ginlәşmişdir. Bu cәhәtdәn Dәdә Qorqud Qurbaninin babasıdır. 
Amma ulu, çox ulu babası olduğundan әlaqәlәri yalnız xәttin 
ümumi sistemindәdir, konkret әlaqәlәri zәifdir. "Dәdә Qorqud" 
çox qәdimdir. Hәlә şeirin vә nәsrin tam ayrılmadığı, nәsrin dә 
alliterasiya vә ritmlә qurulduğu dövrün  – hәrbi demokratiya 
dövrünün mәhsuludur. Qurbaninin doğma babaları Molla 
Qasım, Yunus Әmrә kimilәr ola bilәr. Bunlar da yenә kök 
etibarilә Qorquddandır. Qorqud ata vә bizә gәlib çatmayan 
neçә-neçә qorqud atalar ilk düzüb-qoşma nümunәlәri 
yaradıblar, bu düzmә, qoşma bütün sonrakı ozanlarda, 
aşıqlarda bir prinsip kimi davam edib. Nәticәdә şeir şeir kimi, 
nәsr nәsr kimi sәlislәşib. Qurbani bu sәlislәşmә vә yüksәk 
inkişaf dövrü sәnәtkarlarının әn görkәmli 
nümayәndәlәrindәndir. 
Gümüş piyalә üzәrindә Babil paltarı geymiş Manna musiqi-
çisinin tәsviri göstәrir ki, ozan sәnәti çox qәdimdir.1 El әdәbiy-
                                                 
1 Бах: Азярбайъан тарихи. Бакы, ЕА няшри, 1958, сящ.49. 
 
 318
yatının tarixi bu әdәbiyyatın yaradıcıları tәrәfindәn çox qәdim-
lәrә aparılır, Adәm peyğәmbәrlә әlaqәlәndirilir. Әfsanәvi Aşıq 
Qәrib özünü Adәm ata ilә bağlayır. Molla Cümә özünü Adәm 
atanın nәvәsi sayır: 
 
Aşıqlıq Adәmdәn icad olubdur, 
Ol Adәm atanın nәvәsiyәm mәn. 
 
"Adәm atadır bünyadım" deyәn Qurbani dә özünü bu çox 
ulu köklә bağlayaraq aşıq sәnәtinin insanla yaşıd olduğuna 
işarә edir. 
      Mәlumdur ki, aşığı ozan hazırlamışdır. Ozan vә aşıq 
mәrhәlәlәri bir sәnәt növünün ciddi keyfiyyәt fәrqinә malik 
olan müxtәlif mәrhәlәlәridir. Aşıq öz geyimi, hәrәkәtlәri, sazı, 
sözü ilә ozandan fәrqlәnir. Hәrbi demokratiya dövrünün sәnәt 
xüsusiyyәtlәri sәviyyәsindә ozan şeiri sәnәtkarlıq – bәnd, 
qafiyә, ahәngdarlıq, quruluş cәhәtdәn ibtidai tәsir bağışlasa 
da, fikir ifadәsinin yığcamlığı vә sәrrastlığı ilә diqqәti cәlb edir, 
әksәr misraları atalar sözü, aforizm sәciyyәlidir. Minilliklәr 
әrzindә tәdricәn son çiçәklәnmә dövrünә qәdәm qoyana, öz 
yerini aşıq sәnәtinә verәnә qәdәr ozan söylәmәlәrinin, ozan 
musiqisinin böyük tәkamül yolu keçdiyini inkar etmәk olmaz. 
Aşıq sәnәtinin bir sıra sәciyyәvi әlamәtlәri, şәrtlәri mövcud-
dur: "Söz qoşmaq vә ona musiqi bәstәlәmәk, dastan 
yaratmaq, bunları sazın müşayiәti ilә ifa etmәk, şirin-şirin xallar 
vurub oxumaq, çalınan havanın ahәnginә münasib hәrәkәt 
etmәk – oynamaq, özündәn әvvәlki sәrvәti yaddaşına hәkk 
edib saxlamaq vә belәcә bir әnәnә olaraq bildiklәrini şәyirdinә 
öyrәtmәk vә s. aşıq sәnәtinin başlıca şәrtidir".1 Bu şәrtlәrin, 
demәk olar ki, hamısı ozan sәnәtindәn gәlir. Lakin nә şeir o 
şeirdir, nә musiqi, nә musiqi alәti, nә dә hәrәkәt. Sinkretik 
sәnәtin hәr bir komponenti dәyişikliyә uğramış, keyfiyyәtcә 
                                                 
1 Г а р а  Н а м а з о в. Азярбайъан ашыг сяняти. Бакы, Йазычы, 1984, 
сящ.4. 
 
 319
yenilәşmişdir. Saz öz simlәri, avazlanma keyfiyyәti ilә, şeir öz 
musiqililiyi, ahәngdarlığı, qafiyәliliyi, ritmikliyi ilә, musiqi öz 
yetmiş  çaları ilә, hәrәkәt öz çevikliyi, dinamikliyi ilә 
әvvәlkindәn fәrqlәnib. Aşığın yerişini, hәrәkәtini ozan 
yerimәyib, aşığın ifa etdiyi saysız havaları ozan ifa etmәyib, 
aşığın yaratdığı müasir әlvan poeziyanı ozan yarada bilmәyib. 
Ozan öz fәaliyyәti, tәkamülü ilә bütün bunlar üçün әsaslı zәmin 
yaradıb. Qurbanı birdәn-birә meydana çıxmayıb, uzun tarixi 
olan, әmici tellәri Nuh dövrünә çatan nәhәng bir kök üzәrindә 
boy atıb, zәngin qaynaqlardan qidalanıb. 
Şübhәsiz, köklәr, qaynaqlar folklorşünasları 
düşündürmәmiş deyil. Lakin ozan-aşıq keçidi dövrünә vә 
onlardan әvvәlki çox qәdim dövrlәrә mәxsus sәnәt ustalarının 
daşıdığı ad-tituallar bәzәn çox xırdalanır: "...bu gün başa 
düşdüyümüz el nәğmәkarı – aşığın inkişaf tarixini cәmiyyәtin 
ibtidai dövrlәrindә saya – sayaçılarda, sonralar isә şamanlar, 
uğur dәdәlәr, uğur ustadlar, varsaqlar, ozanlar vә әn nәhayәt, 
aşıqlar xәttindә izlәmәliyik".1 Bizcә, terminoloji inkişaf xәtti 
kimi verilәn bu xәtt bir çox cәhәtdәn düz deyil. "Saya", 
"sayaçı" bu xәttin başlanğıcını tәşkil edә bilmәz. Sayalar, 
sayaçı sözlәri "ozan"a, "aşığ"a bәrabәr söz olmayıb, el 
әdәbiyyatının maldarlıq, qoyunçuluqla bağlı bir qolunu tәşkil 
edәn әmәk nәğmәlәridir. "Uğur dәdәlәr", "uğur ustadlar" bizә 
yaxın zamanlarda işlәdilәn, ehtiram vә hörmәt ifadә edәn ifa-
dәlәrdir. Bu qrupdan dastanlarda rast gәldiyimiz Ağsaqqal, Lә-
lә, Ata, Pir ustad, Pir baba, Nur baba, Ustad, İşıq sözlәri dә ki-
çik hәrflәrlә yazılmalı olan sözlәr, ifadәlәrdir. Bunların heç birini 
QAM//ŞAMAN - VARSAQ//OZAN - AŞIQ sözlәri ilә eyni hüquqlu 
sәnәt termini hesab etmәk olmaz. Varsaqlar vә ozanlar daha 
ümumilәşmiş, hәr biri bir tayfadan gәlәn adlardır – saqlar vә 
oğuzlarla bağlıdır. Azәrbaycan әrazisindә tarixәn oğuzlar üs-
                                                 
1 М. Щ я к и м о в. Азярбайъан ашыг ядябиййаты. Бакы, Йазычы, 1983, 
сящ..7. 
 
 320
tünlük tәşkil etdiyindәn "varsaq" da "ozan" qәdәr geniş yayıla 
bilmәmişdir. 
Şamanlar, qamlar bu sәnәtin daha qәdim yaradıcılarıdır. 
Nәzәrә almaq lazımdır ki, şaman, qam//kam, altaylarda koman 
bir kökdәn olan sözlәrdir. Şaman, qam, kam, koman vә 
әrәblәşmiş tәlәffüz forması olan kahin ş/q/k keçidi ilә eyni 
köklü sözlәrdir. Heç şübhәsiz, tarixi inkişaf prosesindә sәs 
fәrqlәşmәsi yarandığı kimi, qәdim tayfaların özünәmәxsus 
cәhәtlәri şamanların, qamların, kahinlәrin dә tәdricәn sәciyyәvi 
fәrqli keyfiyyәtlәr qazanmasına sәbәb olmuşdur. Bizcә, 
Azәrbaycan әrazisindә qәdim dövrlәrdә daha çox qamlar 
fәaliyyәt göstәrmiş, şamançılıq daha çox Sibir xalqları arasında 
yayılmışdır. E.ә. 522-ji ildә fars istibdadına qarşıı xalq 
üsyanının başında duran kahin Qaumatın – qam atanın – 
tarixdә möhkәm iz qoymuş böyük şәxsiyyәtin adı da bunu 
sübut edir. Kahinin, qamın xalq üsyanına başçılığı onun hәm 
dә xalqa çox yaxın olduğunu göstәrir. Yeddi aylıq hakimiyyә-
tinә, böyük әzabla öldürülmәsinә baxmayaraq, onun Bisütun 
qayalarına hәkk olunmuş şәkli dә göstәrir ki, Qaumat 
madalıların sevimlisi olmuşdur. 
Görünür, oğuzlar "ozan"ı yayana qәdәr Azәrbaycan 
әrazisindә sәnәt bilicilәri qamlar olub. Şamanlarla qamların 
sәnәt ustalığında yaxın cәhәtlәr çox olmuşdur. Buna görә dә 
Azәrbaycanda şamançılıqdan danışanlar eyni keyfiyyәtlәrә 
әsaslanmışlar. 
Ozanların da, aşıqların da ümumi mәclis davranışı 
mәlumdur: söz qoşublar, dastan yaradıblar, bәstәkarlıq 
ediblәr, çalıb, oxuyub, oynayıblar. Bütün bu keyfiyyәtlәr 
tәkmillәşә-tәkmillәşә nәsildәn-nәslә ötürülüb. Çox qәdimlәrdәn 
– qamlardan, şamanlardan gәlәn bir sıra keyfiyyәtlәr ya 
unudulub, yaxud da ideoloji tәsir altında dәyişilib. Qamlarda, 
şamanlarda ekstaz halı, qeybdәn xәbәr vermә güclü olub. Bu 
xüsusiyyәtlәr ozanlara da keçib. Dәdә Qorqudun qarğışı ilә Dәli 
Qarcarın qolu quruyur. Dastanda bu, haqq-taalanın buyruğu 
ilәdir: "Zira Dәdә Qorqud vilayәt issi idi. Dilәyi hasil oldu". 
Tәsәvvür edәk ki, dastanın islamiyyәtdәn әvvәlki variantını 
 321
oxuyuruq. O zaman biz bu cümlәni vә bu cümlәdәki zira, 
vilayәt, hasil sözlәrini  dә atmalıyıq. Onda Dәdә Qorqudun bu 
qüdrәti cadu vә qam әmәli, qam ekstazları ilә bağlı olmalı idi. 
Haqqın kömәyi ilә çәtin vәziyyәtdәn xilas olma imkanları haqq 
aşıqları üçün dә xarakterikdir. Lakin qam sehrbazlığı artıq isla-
miyyәtin qanunları әsasında başqa keyfiyyәt qazanır, çәtin 
vәziyyәtdә göy qurşaqlı, göy әmmamәli, göy atlı Şahi-mәrdan 
dada yetir. 
Belәliklә, qam – ozan – aşıq sәnәtini minilliklәr yola 
salmış böyük el sәnәtinin әsas mәrhәlәlәri hesab etmәk 
mümkündür. Buna görә dә Qurbaninin yaxın sәlәflәri  
ozanlardır. Qurbani ozan sәnәtinin aşıq sәnәti ilә әvәzlәndiyi 
dövrün әn görkәmli nümayәndәsidir. Ona görә dә Qurbani 
"aşıq" yox, daha çox "aşiq"dir. "Aşiq" – "aşıq" ayrılmasının isә 
müvazi işlәnmә dövrü min ilә qәdәrdir. 
Qamlar eradan әvvәlki minilliklәrdә fәaliyyәt göstәrmişlәr. 
Ozan sәnәtinin tarixi dә qәdimdir. Mahmud Kaşğarinin 
lüğәtindә qeydә alınmış bir sıra mahnılar, XI әsrdә yazıya 
alınsa da, müәllifin fikrincә, 4–5 әsr әvvәlә – islamiyyәtdәn 
әvvәlki dövrlәrә aiddirsә, bu mahnılar içәrisindә: 
 
Qoçikar, tәkә seçildi, 
Sağlıq, sürük qoşuldu, 
Sütlәr qamuğ yumuldu, 
Oğlaq, quzı yamraşur – 
 
kimi bugünkü şeirә çox yaxın, lüğәt materialında arxaizmlәr 
olan bu cür şeirlәr varsa, bunlar "Dәdә Qorqud" şeirindәn çox 
fәrqlәnirsә, demәli, "Dәdә Qorqud"un köklәri, ozan sәnәtinin 
tarixi daha qәdim dövrlәrlә bağlıdır. Buna görә dә "Dәdә Qor-
qud"u islamiyyәt dövründә edilmiş әlavәlәrdәn tәmizlәyib tәd-
qiqata cәlb etmәk daha maraqlı nәticәlәrә gәlmәyә imkan 
verәrdi. "Dәdә Qorqud"da ağır bir ozan, qopuz ahәngi var. 
«Dәdә Qorqud» yüngül әhvalatçılıqla yüklәnmәmişdir. Boyların 
әsasında ciddi milli ictimai problemlәr durur. Mәhәbbәt çox 
zaman ikinci plandadır. 
 322
"Ümumiyyәtlә, bәzi tarixi mәnbәlәrә istinad edәrәk, qәdim 
türk qәbilәlәrindәn bәhs edәn tәdqiqatçılar göstәrirlәr ki, ozan 
adı ilә mәşhur olan sәnәtkarlar hәlә Attila dövründәn 
başlayaraq (V әsr), sәlcuqlar da daxil olmaqla, XV yüzilliyә 
qәdәr saraylarda, xalq şәnliklәrindә, hәrbi yürüşlәrdә qopuz 
çalmış, qәhrәmanları vәsf etmişlәr".1 Attila dövründәn XV әsrә 
qәdәr min illik bir dövrdür. Lakin şübhәsiz, ozan sәnәtinin tarixi 
bundan qәdim, yaşı bundan da çoxdur. 
"Aşıq" ad-titulu isә Şәrqdә ümumәn indiki minilliyin әvvәl-
lәrindәn mәlum hesab olunur. Әmin Abidin vaxtilә Әhmәd Yә-
sәvi (1105-1166) yaradıcılığının bir nümunәsi kimi dәrc 
etdirdiyi: 
 
On sәkkiz min alәmdә 
Heyran bolqan aşıqlar. 
Tapmaq mәşuq surağın 
Sәrsan bolqan aşıqlar – 
 
bәndi ilә başlayan gәraylını xatırladaraq, Q.Namazov yazır: 
"Aşıq" sözü bir titul kimi, XI–XII yüzilliklәrdәn bәllidir. Şәkil 
baxımından gәraylının bitkin nümunәsi olan bu şeir mәzmun vә 
bәdii mündәrijәsi etibarilә dә aşıq şeirinin yetkinliyini göstәrir. 
Demәli, hәlә XII әsrdә aşıq tәrzli şeirin bitkin nümunәlәri ya-
ranmışdır. XIII әsrdә Aşıq Paşa (1272–1333) "aşıq" sözünü ti-
tul kimi daşıyırdı. XV–XVI әsrlәrdә Aşıq Çәlәbi, Aşıq Әhmәd, 
Aşıq İbrahim vә b. da bu titulu gәzdirmişlәr".1 
Mahmud Kaşğarinin özündәn 5–6 әsr әvvәlә aid verdiyi  
şeir dә aşıq şeiri nümunәsidir. Bu cür faktlar göstәrir ki, aşıq 
әdәbiyyatı bizim minillikdәn deyil, әvvәlki minillikdәn fәaliyyәtә 
başlayıb vә bizim minillikdә daha qüdrәtli inkişaf yolu keçib. 
Azәrbaycan el sәnәtinin XIII–XVI әsrlәrdә ermәni әdәbiyyatına 
                                                 
1 Â à ã è ô  Â ÿ ë è é å â. Àçÿðáàéúàí ôîëêëîðó. Áàêû, Ìààðèô, 1985, 
ñÿù.150. 
 
1 Ã à ð à  Í à ì à ç î â. Àçÿðáàéúàí àøûã ñÿíÿòè, ñÿù.34. 
 323
tәsiri,2 "Әsli–Kәrәm", "Novruz–Qәndab", "Tahir–Zöhrә", "Aşıq 
Qәrib" dastanlarının XIII–XIV әsrlәrlә sәslәşmәsi göstәrir ki, 
aşıq әdәbiyyatı Qurbaniyә qәdәr böyük yol keçib. 
Hәr biri yeni bir keyfiyyәt kimi tәzahür tapmış ozan vә aşıq 
min ilә yaxın müvazi inkişaf yolu keçmişdir (Bu nisbәtlә ozanın 
qamla kәsişmә, ayrılma müddәti daha uzun olmuşdur). Bir 
halda ki, ermәnilәrin "qusan"ı, gürcülәrin "mqosan"ı türklәrin 
"usan", "uzan", "ozan"ı ilә bir kökdәndir,3 ozan sәnәtinin tarixi 
qәdim olduğu üçün ozan – qam kәsişmәsi eradan әvvәlki I 
minilliyin ortalarına aid ola bilәr. Bu hәm dә ozan sәnәtinin çox 
qәdim dövrlәrdә Qafqaz türklәrindәn әtraf ölkәlәrә yayıldığını 
güman etmәyә әsas verir: etimoloji kök türk tayfa adındandır. 
Folklor tәdqiqatçılarının fikrincә, Qafqazda vә Orta Asiyada 
islam dininin geniş yayılması ozan sәnәtinin meydanını 
daraldır. VIII–IX әsrlәrdәn müxtәlif tәriqәtlәrin meydana 
çıxması, xüsusәn sufilik ideyaları ozan sәnәtinin yeni 
keyfiyyәtdә inkişafına, yeni keyfiyyәtlәr qazanmasına sәbәb 
olur: "Müxtәlif vaxtlarda sufilik tәriqәtlәrinin Әhmәd Yәsәvi, 
Qәzali, Hәllac Mәnsur, Bәstami, Hacı Bәktaş, Nәimi, Cәlalәddin 
Rumi vә başqa bu kimi onlarla qüdrәtli ideoloqu ortaya çıxmış, 
yeritdiklәri tәriqәt dünyagörüşünü öz mülahizә vә 
konsepsiyaları ilә nәzәri cәhәtdәn zәnginlәşdirmişlәr". "Geniş 
xalq kütlәlәri içәrisindә tәsәvvüf ideyaları yayan, sufilәrin 
tapındığı "vәhdәti-vücud" fәlsәfәsini tәbliğ edәn vә özü dә ilahi 
eşq uğrunda fәdaiyә çevrilәn ozan, әvvәllәr yerinә yetirdiyi 
vәzifәlәrin bir çoxundan uzaqlaşmalı  olur. Düşdüyü mühitdәki 
fәlsәfi-ürfani axınların tәsiri nәticәsindә dә o, güclü şәkildә 
tәriqәt yolu tutaraq, ilahi eşqin aşiqi, "haqq aşiqi" – "haqq 
aşığı" kimi çıxış edir vә bu vaxtdan etibarәn dә "aşiq" – "aşıq" 
ad-titulu altında gәzib dolanır".1 Bu fikir ozandan aşığa aparan 
                                                 
2 М. С е й и д о в. Азярбайъан – ермяни ядяби ялагяляри. Бакы, 1976, 
сящ.101. 
3 М. Щ я к и м о в. Азярбайъан ашыг сяняти, сящ.65. 
 
1 М я щ я р р я м  Г а с ы м о в. Озан – ашыг кечиди. "Гобустан", 1990, №3, 
сящ.36–37. 
 324
әsl tәkanverici qüvvәni düzgün nәzәrә alır. Müsәlman 
tәriqәtlәrindәn sufiliyin nәhәng nümayәndәlәrinin dövr üçün 
böyük humanist vә inqilabi ideyaları sәnәt adamlarını özünә 
cәlb etmәyә bilmәzdi. İlahi eşqin tәrәnnümü tәkcә ozan 
sәnәtinә deyil, yazılı  әdәbiyyatın çox görkәmli 
nümayәndәlәrinә dә qol-qanad verir. Eşq öz sәnәt aşiqlәrini 
yaradır. Bu "aşiq" "aşığ"a çevrilәnә qәdәr uzun yol keçib. 
Tәdqiqatçılarımız "aşıq" sözünün türk kökünü müxtәlif 
yozumlarla izah etmişlәr. Bu cür etimoloji axtarışlara etiraz 
etmәdiyimiz kimi, "aşiq"in türk (Azәrbaycan) xalq tәlәffüzündә 
ahәng qanununun tәsiri ilә "aşığa" çevrilmә prosesinin 
sürәtlәndiyinә dә şübhә etmirik. Sufilik vә onun bir qolu olan 
hürufilik ozanı "haqq aşiqinә" – "haqq aşığına" çevirmәkdә in-
qilabi iş görmüşdür. "Ozan birbaşa deyil, ancaq vә ancaq sufi-
aşiq kimi dәrk olunduqdan sonra aşığa çevrildi".1 
 
* * * 
 
Qeyd edildiyi kimi, el әdәbiyyatı Qurbaniyә qәdәr böyük yol 
keçib. Qurbaninin ilhamı keçmişin böyük ustadlarından güc 
alıb. Bunların içәrisindә Yunus Әmrә odunun şәrarәlәri aydın 
seçilmәkdәdir. 
Yunus Әmrә elә kamil sәnәtkardır ki, bir neçә yüzillik 
inkişaf yolunun zirvәlәrindәn sayıla bilәr. Yәni Qurbani kimi, 
Yunus Әmrә dә birinci deyil. Әmrәnin gündoğanda – 
Azәrbaycanda olan zirvә-sәlәflәri әrәb istilasının qatı çağlarında 
yaşayıb, ağlayıb, bozlayıb, şәn vә ya kәdәrli mahnılar oxuyub 
yox olublar. IX әsrdә Xilafәtin sarsılmağa, laxlamağa başlaması 
el sәnәtinin az-çox mühafizәsinә imkan yaradıb. Güclü el 
әdәbiyyatı Bürhanәddin qәlәmini özünә çәkib, Nәsimi sәnәtinә 
güclü xallar vurub. 
Yunus Әmrәnin XIII yüzilliyin II yarısında, XIV yüzilliyin әv-
vәllәrindә (1240–1320) yaşamış olduğu qәbul edilmәkdәdir. 
                                                 
1 Н. Ъ я ф я р о в. Йатмышдым, цстцмя эялди ярянляр. "Ядябиййат вя инъяся-
нят" гяз., 3 нойабр 1989. 
 325
Sevgi vә Ayvaz Gögdәmirlәrin fikrincә, "Yunus Emre böyük bir 
mütesevvüf halk şairidir. Fakat o, tarzi, bilgisi, kültürü, dilinin 
inceligi ile bariz şekilde "ozan", "saz şairi", "aşık" denilen ve 
şiirlerini saz refakatında söyleyen diger halk şairlerindәn ayrılır. 
O, halkın içinden yetişmiş, fakat halkdan kopmamış bir 
aydındır".2 
Yunus Әmrәdә "aşık" sözü çox  işlәnmişdir: "Aşıklar bilir 
neligin". "Yunus eydür: aşık oldum, Maşuka derdinden öldüm". 
"Hәr kim izzetden keçmedi, Aşıklık bühtandır ona". Yaxud: 
 
Aşık Yunus bu sözü  
Muhal deyü söylemez. 
Mana yüzün gösterir 
Ol şairler kocası. 
Bütün bu misra vә beytlәrdәki "aşık" sözündә "a" saiti az-
çox uzun tәlәffüz edilir. Bunlar göstәrir ki, hәmin söz "aşiq" 
sözüdür; son misalda "aşıq" kimi dә dәrk oluna bilәr, lakin 
yenә "aşiq"dәndir. Bunlardan aydın olur ki, bizim minilliyin 
әvvәllәrindәn ayaq tutmağa başlayan "aşıq" sözü kök etibarilә 
hansı sözdәn törәmәsindәn asılı olmayaraq, "aşiq" sözünün 
qalın saitlәr ahәnginә uyğunlaşmış forması ilә işlәkliyini 
güclәndirmiş, lakin bu forma "aşiq" sözünün ifadә etdiyi 
mәnanı da uzun müddәt mühafızә etmişdir. Buna görә dә 
Yunus Әmrә, hәr şeydәn әvvәl, aşiqdir. 
Yunus Әmrә aşiqdir, lakin bu hal onun qopuz-saz 
sәnәtindәn uzaq vә bu sәnәtә biganә olduğunu sübut etmir. 
Yunus bu sәnәtin aparıcı bir qolu olan el şairlәri cәrgәsindәndir 
vә bu mәnada köklәri Dәdә Qorquda bağlıdırsa, budaqları 
Qurbaniyә, Qaracaoğlana tәrәf uzanır. 
Gögdәmirlәr Yunus Әmrәnin dilini bütün islam türklәrinin 
ortaq dili hesab edirlәr: "...Yunus Emre türkcesi, bazilarının 
yanlış söyledikleri kibi, bir "öztürkce" deyildir. Bu dil, ortak 
                                                 
2 Й у н у с Е м р е. Эцлдесте. Щазырлайанлар: Севэи Эюэдемир, Айваз 
Эюэдемир, Анкара, 1990, сящ.4. 
 
 326
islam medeniyyeti içinde öteden beri gelişmeye başlamış ve bu 
ortak medeniyyet dillerinden türkceleştirilmiş zengin bir islami 
türk dilidir".1 
Gögdәmirlәrin dediyi "bazilerinin" fikirlәrinin tam yanlış ol-
duğunu söylәmәk dә düz deyil. Әrәb әlifbası Yunus Әmrәni bü-
tün islam türklәri üçün "türkcәlәşdirsә" dә, Yunusun dili "ortak" 
mәdәniyyәt dilinin bir çox elementlәrini özündә cәmlәşdirsә 
dә, türk vә Azәrbaycan dillәrinin hәr birinin müstәqil inkişaf 
yolunda olduğunu aydın şәkildә әks etdirәcәk dәrәcәdә türk 
milli dilidir. Gögdәmirlәrin düşündüyü kimi düşünәnlәr çoxdur: 
"Bildiyimiz kimi, Azәrbaycan vә İranın digәr yerlәrindә, hәtta 
Anadoluda daha çox Oğuz türklәri yerlәşdiklәri üçün buralarda 
Oğuz türkcәsi yayılmış vә 13-cü miladi әsrindәn sonra azәri vә 
Anadolu lәhcәlәri vә ya türkcәlәri zühur etmişdir. Bu iki türk 
lәhcәlәri әslindә bir dildәn nәşәt etdiklәri halda, sonralar iki  
müstәqil  dilә çevrilib, iki müstәqil әdәbiyyata sahib olmuşlar".1 
Bu cür fikirlәr tam yanlışdır vә tarixi bilmәmәkdәn irәli gәlir. 
Burada söylәnilәn fikir Anadolu türklәri üçün mәqbul ola bilәr. 
Cәnubi vә Şimali Azәrbaycan әrazilәrindә Azәrbaycan dilinin 
formalaşma vә inkişafını bu yerlәrә XI әsrdәn oğuzların gәlişi 
ilә bağlamaq olmaz. Azәrbaycan әrazisindә türk tayfaları çox 
qәdimdәn mövcud olmuş, türk mәnşәli ümumxalq Azәrbaycan 
dili hәlә oğuzlardan çox-çox әvvәl formalaşmışdır. Oğuzların bi-
zim minilliyin әvvәllәrindәki güclü axını isә yerli türk mәdәniy-
yәtinin  inkişafına elә bir ciddi tәsir göstәrmәmişdir. 
Sәnәt, mәdәniyyәt, poeziya sәrhәdlәrinin olmaması, bütün 
islam dünyasına eyni dәrәcәdә xidmәt edәn әrәb әlifbası Ana-
dolu ilә Azәrbaycanın әlaqәlәrini genişlәndirmiş, tәbii olaraq, 
Yunus Әmrәni Qurbaninin sәlәflәri sırasına daxil etmişdir. 
Haqqa qovuşmaq, allaha vasil  olmaq Qurbanidә dә var, 
lakin Yunusda olduğu qәdәr deyil. Hәtta bu ideya, tәbii olaraq, 
                                                 
1 Й у н у с  Е м р е. Эцлдесте, сящ.5. 
 
1 Ъ а в а д   Щ е й я т. Азярбайъан шифащи халг ядябиййаты. Бакы, 1990, 
сящ.16. 
 327
Xәtaidә dә Qurbanidәn güclüdür. Yunus Әmrәnin şeirlәrindә 
sufi mәrhәlәlәri – şәriәt, tәriqәt, mәrifәt vә hәqiqәt2 xüsusi 
tәbliğ olunur. "Hecası" şeirinin әvvәlki bәndlәrindә: "Evvel qapı 
şariat", "İkincisi tarikat", "Üçüncüsü marifat", "Dördüncüsü ha-
qiqat" deyә sufi mәrhәlәlәrinin hәr birini bir bәnddә izah edәn 
şair son bәnddә sufinin keçdiyi yolun mәrhәlә-mәrhәlә çәtinlik-
lәrini göstәrir: 
 
Bu şariat güc olur, 
Tarikat yokuş olur, 
Marifat sarplıkdurur, 
Hakıkattır yucası. 
 
Qurbaninin "Yetişdim" qoşmasının Aşıq Әhmәd Sadaxlıdan 
aldığımız variantının ikinci bәndindә deyilir: 
 
İxlas kәmәrini çaldım belimә, 
Hәqiqәtdәn su bağlandı gölümә, 
Mәrifәtdәn bir yol düşdü әlimә, 
Yolu tutub yol-әrkana yetişdim.1 
 
"İxlas kәmәrini belinә çalmaq" – şәriәti qәbul etmәk, tәri-
qәtlә irәlilәmәk mәnalarını ifadә edir. Mәrifәt vә hәqiqәti – 
haqqı isә şair daha aydın qeyd etmişdir. 
Yunus Әmrә üçün birinci şәxs Mәhәmmәddir: 
 
Mühәmmәd haqqı buldu, 
Hakkı kәndidә gördü. 
Vә ya: 
Allah ona dostum dedi, 
Adın Mühәmmәd eylәdi. 
 
                                                 
2 Бязи ясярлярдя суфи мярщяляляринин йедди олдуьу эюстярилир. 
1 Г у р б а н и. Бакы Университети Няшриййаты, 1990, сящ.251. 
 
 328
Yunusun şeirlәrindә çox az hallarda Mәhәmmәd adına rast 
gәlmәmәk olar. Şiәlәrdә isә "allahın dostu" Әli sayılır. Qızılbaş-
şiә tәriqәti hәzrәt Әlini daha çox müqәddәslәşdirmişdir. Ona 
görә dә Qurbaninin Әli mәdhinә söylәnmiş güclü şeirlәri vardır: 
"Ya minәl-әta", "Әli", "Ya Murtuza Әli" vә s.: 
    
Damanda qalmışam, yetiş dadıma, 
Özünü Xeybәrә yetirәn Әli! 
O dәm zülfüqarı çәkәn zәbanә, 
Dinsizlәri dinә gәtirәn Әli! 
 
Neçә il zülfüqar nә yerdә qaldı! 
Neçә min әnbiya sәndәn dәrs aldı! 
Üzündә niqabı bir әrәb gәldi, 
Özü öz tabutun götürәn Әli! 
 
Mәnim pirim kövsәr üstә saqıdı, 
Möminlәrin yeri cәnnәt bağıdı. 
Qurbaninin bu gün müşkül çağıdı, 
Cәmi müşküllәri bitirәn Әli! 
 
Yunusun dediyi aşağıdakı sözlәr Qurbani ilә yanaşı, yüzlәrlә 
sәnәt ustasının, o cümlәdәn böyük Füzulinin dә poeziyasının 
mayasını tәşkil edir: 
 
Düşmüş idik, hak qaldırdı, 
Birligin bizә bildirdi. 
İçimizә aşk doldurdu, 
Dürüst oldu imanımız. 
 
"Çün hakdan gәlir heyrü şәr" deyәn Yunus kimi, Qurbani 
dә xeyrin, şәrin haqdan gәldiyini düşünmüşdür: 
 
Haqq-taala qoyub әdalәt divan, 
Yoluyla getmәyәn olar bәdgüman. 
 
 329
Yunus Әmrә hәqiqi sözü, söz sәnәtini, gözәl şeiri haqdan 
gәlәn ilahi bir qüvvә sayır: 
 
Söz karadan, akdan degil, 
Yazup-okumakdan degil. 
Bu yürüyen halkdan degil, 
Halik avazından gelir. 
 
Qurbani şeirlәri dә ilahi duyğuların tәzahürüdür. 
Aralarındakı zaman mәsafәsinә baxmayaraq, Yunusun: 
Anmazmısan şol günü sәn, 
Gözün nәsnә görmәz ola. 
Düşe suretin toprağa, 
Dilin haber vermez ola. – 
 
gәraylısını oxuduqda, Qurbaninin: 
 
Vәzir, sana qarğayıram, 
Haq dilәyin yetirmәsin! 
Göydәn min bir bәla ensә, 
Birin sәndәn ötürmәsin! – 
 
gәraylısı yada düşür. 
Qurbaninin bәnövşәyә hәsr etdiyi şeir klassik bir qoşmadır 
vә bu şeirin tәsiri ilә yüzlәrcә şairin "Bәnövşә"si yaranmışdır. 
Lakin bunların heç biri Qurbani "Bәnövşә"si sәviyyәsindә 
deyildir. Xüsusәn şeirin son beytindәki zәriflik, müşahidә, rәmzi 
mәna heç bir şeirdә müşahidә olunmur: 
 
Ayrılıqmı çәkib, boynu әyridi, 
Heç yerdә görmәdim düz bәnövşәni. 
 
İki yüz il әvvәl zәrif insani keyfiyyәtin çiçәkdә tәzahürünü 
Yunus da müşahidә etmişdir: 
 
Yene sordum çiçege, 
 330
Boynın neden egridir? 
Çiçek eydir, ey derviş, 
Kalbım hakka doğrudur. 
 
Şeirlәrdә ruhi yaxınlıq güclüdür. Lakin fәrq dә göz önündә-
dir. Yunusda ümumәn çiçәkdәn söhbәt gedir, Qurbanidә ob-
yekt daha realdır – bütün çiçәklәrin deyil, bәnövşәnin boynu 
әyridir. Bir sevgili, bir dilbәr, bir aşiq timsalı olan bәnövşә dә, 
çiçәk dә dәrdlidir, eşqdәn boyunları әyilmişdir. Yunusda bu, 
ilahi eşqlә bağlıdır – qәlbi haqqa doğru olan çiçәyin başı haqq 
sәcdәsindәdir. Qurbanidә isә real eşqin zәrif tәsviri әsasdır: 
sevgilisindәn ayrı düşdüyü üçün Bәnövşәnin boynu әyilmişdir. 
Qurbani poetik fikri ustalıqla zәnginlәşdirmişdir. 
Hansı cәhәtә diqqәt yetirsәk, Yunus Әmrә – Qurbani әlaqә-
lәrini müşahidә etmәk mümkündür. Bu cәhәt ilahi vә real eşqin 
tәrәnnümündә, sufi mәrhәlәlәrinә münasibәtdә, hәr iki şairin 
poetik ifadә tәrzindә, mәzmun vә ideya yaxınlığında, poetik ta-
pıntı vә mәcazlar sistemindә, şeir formalarında özünü göstәr-
mәkdәdir. 
Fәrqlәr isә hәr biri öz zәmanәsinin oğlu olan orijinal isteda-
dın dünyagörüşü vә poetik duyğularının mәhsuludur. Yunus 
Әmrәdә sünniliyin sufi mәrhәlәlәrinin tәrәnnümü, Qurbanidә 
şiәliyin, Hәzrәt Әlinin mәdhi üstündür. Yunus Әmrә üçün 
"Quran", "Mәhәmmәd" adları sonsuz müqәddәsliyә malikdir; 
Qurbanidә bunlar da var, lakin Qurbani üçün dini vә dünyәvi 
eşqin yaradıcısı, hamisi hәzrәt Әlidir. Yunusda eşq daha çox 
haqqa varmaq sәciyyәsi daşıyır, Qurbanidә real eşqin, el 
gözәllәrinin tәsviri, hәqiqi mәhәbbәtin tәrәnnümü daha geniş 
yer tutur. Yunusda ortaq elementlәr olsa da, türk dilinin 
başlanğıcı mühafizә olunmuşdur. Qurbani poeziyasının dili xalis 
Azәrbaycan dili nümunәsidir vә milli dilә aparan yolun başında 
durur. Bütün bu birbaşa vә әks әlaqәlәr hәr iki  şairin yaşadığı 
dövrlә, zamanla bağlı olub, daxili әlaqәni, rabitәni möhkәm bir 
rişә kimi saxlayır. Bu mәnada Qurbani Yunus Әmrә ilә bağlıdır. 
Yunus Qurbaninin sәlәfidir. Yunus Әmrә özü dә kamil sәnәt 
nümunәsi yaradıb. Demәli, bu qol, bu sәnәt Yunusla da 
 331
başlamır. Yunusdan çox-çox әvvәllәr Anadoludan şәrqdә – 
Azәrbaycan әrazisindә cilalana-cilalana gәlib. Qurbaniyә qәdәr 
bu sәnәt daha çox cilalanıb, kamil qoşma, gәraylı, tәcnis, 
qıfılbәnd, deyişmә, divani, cahannamә nümunәlәri yaranıb. Biz 
bunların ilk gözәl nümunәlәrini Qurbanidә görsәk dә, ilk 
yaradıcısı Qurbani deyildir. 500 illik yolun aşınmalarına bax-
mayaraq, Qurbani sәnәti qüsursuzdur, ona görә dә birdәn-birә 
yarana bilmәzdi. 
Qurbaniyә zәrif bir şüa Yunus Әmrәdәn süzülür. Lakin de-
diyimiz kimi, Yunus da başlanğıc deyildir. Odur ki tarixi-әdәbi 
tәdqiqat hәm Yunusun, hәm dә Qurbaninin sәlәflәrini әtraflı 
öyrәnmәyә borcludur. 
 
* * * 
 
Salman Mümtaz 1929-cu ildә "Molla Qasım vә Yunus 
Әmrә" mәqalәsindә yeni bir iz açaraq, el şairi Şirvanlı Molla 
Qasım haqqında mәlumat vermişdir: 
 "...Sultan Vәlәd, Yunus Әmrә vә Hәsәnoğlu ilә müasir bir 
dә bir Molla Qasım var imiş ki, Yunus Әmrә kimi böyük bir türk 
sufisinә pişvalıq vә ustalıq etmişdir".1 S.Mümtaz Şirvanlı Molla 
Qasımın iki tәcnisini vә bir başqa şeirini çap etdirmişdir. Qara 
Namazovun mәlumatına әsasәn Molla Qasımın dörd şeiri – iki 
tәcnisi ("Ya sәnәm, sәnәm", "Haray"), bir gәraylısı ("Gördüm") 
vә bir müәmması ("Ya nә?") mәlumdur.2 
S.Mümtazın qeydlәrindәn aydın olur ki, Yunus Әmrә kimi 
böyük şair Molla Qasımdan ehtiyat edirmiş, Molla Qasımın qar-
şısında zәif vә "ümmi" görünmәmәyә çalışırmış. Bu münasibәt, 
әslindә, Yunus Әmrәnin öz  sözlәrindәn hasil olur: 
 
Dәrviş Yunus, bu sözü әyri-büyrü söylәmә, 
                                                 
1 Ñ à ë ì à í  Ì ö ì ò à ç. Àçÿðáàéúàí ÿäÿáèééàòûíûí ãàéíàãëàðû. Áàêû, 
1986, ñÿù.358. 
2 Áàõ: Ã. Í à ì à ç î â. Àçÿðáàéúàí àøûã ñÿíÿòè. Áàêû, 1981, ñÿù.27 
 
 332
Sәni siyğәyә çәkәr bir Molla Qasım gәlir. 
 
S.Mümtaz Yunus Әmrәnin "Gördüm" rәdifli şeiri Molla Qası-
mın eyni rәdifli şeirinә nәzirә yazdığını söylәyir. Şeirlәrin forma 
vә mәzmun  xüsusiyyәtlәri bu fikri tәsdiq edir: 
Molla Qasımda:  
Yumulmuş şol ala gözlәr, 
Qiyamәt yolunu gözlәr. 
Hanı  şirin, şәkәr sözlәr, 
Dәhani bizәban gördüm. 
 
Yunus Әmrәdә:  
 
Soğulmuş şol ala gözlәr,  
Pozulmuş ay kimi üzlәr. 
Qarışmış qara toprağa 
Gül dәrәn әllәri gördüm. 
 
Yunus Әmrә kimi, güman ki, Molla Qasım da – XIII–XIV әs-
rin bu Azәrbaycan el aşığı da sufi mәrhәlәlәrinә qail imiş. Bizim 
üçün daha maraqlı cәhәt onun yaradıcılığında tәcnisin kamil 
nümunәsinin olmasıdır. Mollanın "Haray" rәdifli tәcnisi aşınma-
lara mәruz qalsa da, tarixilik izlәrini dә mühafizә edә bilmişdir: 
 
Әhәdü-lәmyәzәl vahidü-yekta, 
Salma mәni gözdәn ayağa, haray. 
Müntәha qovruldum tәnәli sözdәn, 
Pәrvanә tәk yandım, a yağa, haray!  
 
Sevdigim al geymiş әlә yapışır, 
Bu sınıq könlümüz әlә yapışır, 
Bizdә bir nişan var, әlә yapışır, 
Müxәnnәs yapışır ayağa, haray! 
 
Qabuldan gәldin sәn Dәmәşq elinә, 
Bülbül әrzi-halın demiş gülünә, 
 333
Şikәstә Qasımın demiş gülünә, 
Sәn özün yetiş gәl, ay ağa, haray! 
 
Әgәr Molla Qasım bu cür kamil tәcnis yazmışsa, demәli, 
tәcnisin tarixi daha qәdimdir. 
Heç şübhәsiz, aşıq şeirinin başqa nümayәndәlәri kimi, Molla 
Qasımın da şeirlәri keçәn yüzilliklәr әrzindә ağızdan-ağıza 
keçәrәk müәyyәn dәyişikliklәrә uğramışdır. Lakin xüsusәn 
tәcnisdә tutarlı cinas qafiyәlәr adәtәn qorunub saxlanır. 
Biz XIII–XIV әsrlәrdә Molla Qasım kimi aşıqların yetişә bi-
lәcәyinә tәbii baxırıq. Yazılı әdәbiyyatı Nizami kimi nәhәnglәr 
yetirәn xalqın şifahi әdәbiyyatı Molla Qasımlar yetirmәkdә çә-
tinlik çәkmәzdi. 
Bәzәn Molla Qasımı әfsanәvi şәxsiyyәt hesab edirlәr. 
Folklorşünas Elxan Mәmmәdov V.B.Kudelinin "Pogziә Önu-
sa Gmre" (Moskva,1980) kitabına istinad edәrәk yazır: "Yunus 
Әmrәnin divanı ilә әlaqәdar yaranmış әfsanәlәrdәn birindә 
deyilir ki, Yunus Әmrә üç min şeir qoşmuşdur... Şairin ölümün-
dәn sonra onun divanı Molla Qasım adlı bir nәfәrin әlinә düşür. 
Molla Qasım divanı götürüb çay sahilinә gәlir, mütaliә ilә mәş-
ğul olur. Şeirlәrin minini şәriәtә zidd olduğu üçün cırıb yandırır. 
Şeirlәrin ruhu dәyişmәdiyindәn ikinci min şeiri dә suya atır. 
Üçüncü minlikdәn ilk şeiri oxuduqda isә guya  belә bir beytә 
rast gәlir: 
"Dәrviş Yunus, bu sözü әyri-büyrü söylәmә, 
Sәni siyğәyә çәkәr bir Molla Qasım gәlir". 
 
Hәmin beyti oxuyan Molla Qasım Yunus Әmrәnin peyğәm-
bәrliyinә inanır, özünü isә müqәddәslәr cәrgәsindә hesab edir. 
Qalan min şeiri müqәddәs kitab kimi öpüb gözünün üstünә qo-
yur".1 
                                                 
 1 Áàõ.: Å ë õ à í  Ì ÿ ì ì ÿ ä î â. Àçÿðáàéúàí ñîâåò ôîëêëîðøöíàñëûüûíäà 
òÿúíèñèí òÿäãèãè òàðèõèíäÿí "Àçÿðáàéúàí øèôàùè õàëã ÿäÿáèééàòûíà äàèð òÿä-
ãèãëÿð", VII, 1987, ñÿù.188. 
 334
E.Mәmmәdov bunu "mötәbәr mәnbә", Molla Qasımı әfsa-
nәvi şәxsiyyәt hesab edәrәk, onun әvәzinә başqa bir mollanın 
da adı çәkilә bilәrdi, – deyir, M.H.Tәhmasibin dә Molla Qasıma 
şübhә ilә yanaşdığını göstәrir: "...mötәbәr mәnbәlәrin birindә 
Şirvanlı Molla Qasımın tarixi yox, әfsanәvi şәxsiyyәt olduğu ba-
rәdә mәlumat verilir ki, bu da professor M.H.Tәhmasibin 
şübhәlәrinin әsaslı olduğuna haqq qazandırır".2 
Әvvәlәn, qeyd etmәliyik ki, M.H.Tәhmasib Molla Qasımın 
şәxsiyyәtinә şübhә ilә yanaşmır, onun yaşadığı dövr barәdә 
qәti fikir söylәyә bilmәdiyini, әlavә mәlumat olmadığı üçün 
yalnız Salman Mümtaza әsaslandığını göstәrir vә rәğbәtlә 
bildirir ki, Salman Mümtazın sözü düz olsa, el әdәbiyyatının 
tarixini daha qәdimlәrә aparmalıyıq: "Әgәr Salman Mümtaz 
düz deyirsә, yәni Şirvanlı Qasım, doğrudan da,Yunus Әmrә ilә, 
Hәsәnoğlu ilә müasir olmuşsa, biz el tәrzindә yaranan 
şeirimizin, xüsusilә yüksәk sәnәtkarlıqla yazılmış tәcnislәrimizin 
dә tarixini çox qәdimlәrdә axtarmalıyıq".3 
Digәr tәrәfdәn, aşkar şәkildә görünür ki, bu әfsanә elә 
hәqiqәtәn әfsanәdir, uydurmadır: şeirlәr mollanın әlinә keçdi, 
molla minini cırıb yandırdı, minini dә suya atdı vә s. 
"Molla" mәsәlәsinә dә diqqәtli olmaq lazım gәlir. Bu molla 
dua, cadu yazan, adi şәriәt işlәri ilә miәşğul olan şәxs 
mәnasında deyil, oxumuş, savadlı, çoxbilәn, müәllim 
mәnasındadır – Molla Pәnah, Molla Vәli kimi. 
Vә nәhayәt, әgәr Molla Qasım hәqiqi bir molla olubsa, әvә-
zinә başqa bir mollanın da adı çәkilә bilәrdisә, bu tәcnislәr, gә-
raylı vә müәmma kimindir? Әgәr Molla Qasımla bağlı ancaq 
Yunus Әmrәnin hәmin beyti qalmış olsa idi, şübhә doğura 
bilәrdi, lakin o әsrdәn 3–4 şeir qalıbsa, bu, qiymәtli dәlildir. Biz 
Salman Mümtazın böyük alimlik duyğularına inanırıq. 
Kitablarımızda aşıq sәnәtinin ilk sәhifәsi Qurbani ilә açılır. Lakin 
                                                 
2 É å í ÿ  î ð à ä à. 
3 Áàõ. Ì. Ù. Ò ÿ ù ì à ñ è á. Áèð òàðèõè ùÿãèãÿòèí  åïîñäàêû èçëÿðè. "Àçÿð-
áàéúàí øèôàùè õàëã ÿäÿáèééàòûíà äàèð òÿäãèãëÿð". VI, 1981, ñÿù.5.  
 
 335
әslindә Qurbani el sәnәtinin öz dövründә Füzuli zirvәsidir, bu 
sәnәtin daha әvvәllәrә mәxsus yüksәk nümayәndәlәri ilә, hәm  
dә tәәssüf ki, hәlәlik әldә edilmәsi mümkün olmayan 
nümayәndәlәri ilә әrsәyә gәlmiş Hәsәnoğlu, Nәsimi zirvәsi dә 
olmalıdır, hәlәlik әn azı sәhifә Hәsәnoğlu müasiri Molla Qasımla 
açılmalıdır. Molla Qasımın dil xüsusiyyәtlәri nә qәdәr dәyişmiş 
olsa da, qәdimliyi saxlamışdır. Şeirin leksik tәrkibi vә üslubu da 
bunu hiss etdirmәkdәdir. 
 
* * * 
 
Şifahi xalq әdәbiyyatının – folklor motivlәrinin klassik әdә-
biyyata tәsirindәn, yazılı әdәbiyyatın folklordan qidalanması, öz 
başlanğıcını folklordan götürmәsi vә folklor materialları ilә cila-
lanmasından geniş bәhs olunmuşdur. Lakin klassik әdәbiyyatın 
folklora tәsiri, şifahi әdәbiyyat yaradıcılarının klassik irsdәn fay-
dalanması problemi az hallarda yada düşür. Әslindә, el әdәbiy-
yatının inkişafı iki kök üzәrindә gedir – biri öz kökü, digәri isә 
klassik әdәbiyyatdır. Klassik әdәbiyyatın görkәmli nümayәn-
dәlәri daim folklor yaradıcılarına örnәk  olmuşlar. Bu cәhәti 
aşıq yaradıcılığı әsasında xalq yazıçısı M.İbrahimov xüsusi qeyd 
etmişdir: "...Aşıq poeziyası xalq yaradıcılığı ilә yazılı әdәbiyyat 
arasında bir keçiddir, möhkәm bir körpüdür. O, bir tәrәfdәn, 
xalq yaradıcılığına bağlıdır. O biri tәrәfdәn yazılı әdәbiyyata, 
hәm bununla, hәm dә onunla qarşılıqlı әlaqә vә tәsirdә inkişaf 
etmişdir. Onun köklәri, rişәlәri folklordan, xalq yaradıcılığından 
su içirsә, budaqları, qol-qanadı hәmişә әdәbiyyatla qovuşur, 
ona tәsir edir vә ondan qüvvәt alır".1 
Tәk-tәk üzә çıxarılan qәdim әdәbi abidәlәr göstәrir ki, xalq 
mәnafeyinә zidd ictimai-siyasi hadisә vә proseslәrin tәsiri ilә 
ana dilli qәdim vә zәngin әdәbiyyatımızdan bizә az şey çatıb. 
Yәqin ki, bir çox sәnәt incilәri әrәb vә fars hökmranlığının 
güclü, kәskin çağlarının qurbanı olub; monqol istilası dövründә 
başı hayında qalan insan öz sәrvәtinin odlara qalaq edilmәsinә 
                                                 
1 Ì. È á ð à ù è ì î â. Àøûã ïîåçèéàñûíäà ðåàëèçì. Áàêû, 1966, ñÿù.17. 
 336
mane ola bilmәyib. Sәbәblәr çox ola bilәr. "Dastani-Әhmәd 
Hәrami" kimi xususi quruluşu, vәzni, ahәngi, şirin vә tәsirli 
dili olan poema, XIII әsr abidәsi kimi, ana dilli әdәbiyyatın 
inkişaf yolu, bu yolun daha әvvәllәrә aid olması barәdә 
müәyyәn qәnaәtә gәlmәk üçün әsaslı material verir. 
Ә.Sәfәrli dastanın müqәddimәsindә deyir: "Bu әsәr doğma 
dilimizdә yazılmış ilk poema nümunәsi kimi sәciyyәvidir. Bu da 
tәbiidir ki, qәdim vә zәngin әdәbi-mәdәni tәcrübәyә, özünә-
mәxsus bәdii-estetik әnәnәlәrә malik olmayan bir xalq XIII 
әsrdә ana dilindә belә bir gözәl sәnәt abidәsi yarada bilmәzdi. 
Habelә bu poema göstәrir ki, doğma dildә bәdii әsәrlәr 
yaratmaq әnәnәsi qәdim dövrlәrdәn başlanmışdır".2 
Müәllif düzgün müşahidә etmişdir ki, әsәr әruzun hәzәc 
bәhrindә olsa da, 4–4–3 bölgülü heca vәznini dә xatırladır. Bu 
hal tәkcә burada yox, Qazi Bürhanәddinin vә başqalarının 
yaradıcılığında da müşahidә olunur. Demәli, bu elә bir dövrdür 
ki, milli dildә, xalq ruhunda yazanları, ruh etibarilә heca 
vәzninә alışmış şairlәri  hәlә әruz vәzni tam әsir edә bilmәyib, 
bu cür şairlәrdә әruz hәlә iliyә, qana işlәyә bilmәyib. Odur ki 
bu cür әsәrlәrdә el sәnәtinә yaxınlıq, el әdәbiyyatına bağlılıq 
çox güclüdür: "Әsәr ideya-fәlsәfi mәzmunu, mündәricәsi, 
mәfkurәsi, dil vә üslubuna görә xalq ruhunu ifadә edir, xalqın 
ürәyindәn xәbәr verir, nağıl vә dastan әnәnәlәri ilә yaxından 
sәslәşir. Bu gün dә elә şifahi xalq әdәbiyyatı nümunәlәri var ki, 
"Dastani-Әhmәd Hәrami"ni xatırladır".1 
Qurbaniyә gәlәn әdәbi izlәri, qaynaqları nәzәrdәn 
keçirәrkәn XIII әsrin bu maraqlı abidәsini unutmaq olmaz. 
Poemanın ümumi ruhu, şairin tәhkiyә dili, sәnәtkarlığı, bol-bol 
istifadә etdiyi cinas qafiyәlәr, mahnı vә musiqi alәtlәrinin adları 
göstәrir ki, әsәrin namәlum müәllifi şifahi vә yazılı әdәbiyyatın 
qovuşuğunda fәaliyyәt göstәrәn, el sәnәtkarları  zümrәsinә 
mәnsub olan bir şәxs olmuşdur. 
                                                 
2 Äàñòàíè-ßùìÿä Ùÿðàìè. Ýÿíúëèê, Áàêû, 1978, ñÿù.3. 
 
1 Äàñòàíè-ßùìÿä Ùÿðàìè, ñÿù.5. 
 337
Poema XIII әsrdә "qopuz" vә "saz" sözlәrinin hansı mәna-
larda işlәndiyi barәdә tәәssürat almağa imkan verir. Eyni 
mәtndә şair hәm "qopuz", hәm dә "saz" sözünü işlәtmişdir: 
 
Nühәftivü Hüseynivü hicazi 
Dilә gәlib çalardı dürlü sazi. 
Hәm on iki mәqami seyr edәrlәr, 
Dәvazdәvü şeşüni deyr edәrlәr. 
Nühüft eylәyibәn cәngi dizildi, 
Qopuzu şeştә avazı düzildi. 
 
Bәzi tәdqiqatçıların fikrincә, qopuz vә saz eyni musiqi alәt-
lәri olmuşlar. Tarix elmlәri namizәdi Qubad Qasımov göstәrir 
ki, "..."qopuz" vә "saz" eyni alәtin iki adıdır".2 Bәzilәri "saz"ı 
aşıqların istifadә etdiklәri musiqi alәtlәrinin ümumi adı kimi 
qavramışlar: "Yaşadıqları dövrlәrә uyğun olaraq, çaldıqları 
sazlarda dәyişikliklәr olmasına rәğmәn bu şairlәr islamiyyәtdәn 
öncә әn ibtidai musiqi alәtlәrindәn qopuz isimli milli saza qәdәr 
türlü sazlarla bir arada şeirlәr tәrәnnüm etmişlәr".3 
Nihad Sami Binarlının dediyi bu sözlәrdәki "türlü sazlar" po-
emada işlәnәn "dürlü saz"a çox oxşayır. Amma bizә elә gәlir ki, 
poemadan verdiyimiz parçanın ilk beytindә müxtәlif sazlardan 
yox, saz vasitәsilә müxtәlif havalar – Hühәfti, Hüseyni, Hicazi 
havalarının çalınmasından söhbәt gedir. Amma bu da var ki, 
bunlar muğam növlәridir, sazla  muğam çalmazlar. Sonrakı  
beytdә pәrdәlәr üzrә altı vә on iki mәqamın seyri (pәrdәlәr 
üzrә әl gәzdirilmәsi) nәzәrdә tutulur, Hühәfti, Cәngi 
                                                 
2 Áó ôèêðÿ èñòèíàä åäÿí Ì.Ù.Òÿùìàñèá äÿ ãîïóçëà ñàçûí åéíè ìóñèãè 
àëÿòè îëäóüóíó èãðàð åäèð: "ßôñàíÿéÿ ýþðÿ, äåéÿñÿí, ùÿòòà îüóçëàðäà èëê ìó-
ñèãè àëÿòè ùåñàá åäèëÿí ãîïóçó — ñàçû èõòèðà åäÿí, ÷àëûá-îõóìàüû îçàíëàðà 
þéðÿäÿí äÿ Äÿäÿ Ãîðãóä îëìóøäóð" (Ì.Ù.Òÿùìàñèá. Àçÿðáàéúàí õàëã 
äàñòàíëàðû. Îðòà ÿñðëÿð, Áàêû, 1972, ñÿù.37). 
3 Íèùàä Ñàìè Áèíàðëû. Ðÿñèìëè òöðê åäåáèéàòû òàðèùè. Èñòàíáóë, 1949, 
ñÿù.25. 
 
 338
çalınmasından, sonra qopuzun altı cәhәtә sәs salan avazından 
bәhs edilir, beş-on gün davam edәn kef mәclisi tәsvir edilir: 
Dühәng avazının vәzni bәlirdi, 
İnilti ilә nay nәfrin qılırdı. 
Bu kimsәlәr çalardı udi, tәnbur, 
Gözәl mәhbubәlәr hәr birisi hur. 
Beş-on gün çün bular işrәtlәr etdi, 
Eşit gәl mәniyi, anla ki, netdi. 
 
Sonrakı misralarda qopuz, dühәng, nay, ud, tәnbur kimi 
musiqi alәtlәrinin qeyd edilmәsi dә başlanğıcda sazın musiqi 
alәtlәrinin ümumi adı kimi işlәndiyini güman etmәyә әsas verir. 
Bu qeydlәrdә mәqsәd "saz"ın vә "qopuz"un eyni vә ya 
müxtәlif musiqi alәtlәrinin adları olduğunu sübut etmәk deyil, 
bunların, M.H.Tәhmasibin dediyi kimi, әn azı Dәdә Qorqud 
dövründәn mövcud olduğunu vә sazın Qurbaniyә çatana qәdәr 
uzun bir yol keçdiyini, Qurbani sәlәflәrinin ondan yüz illәrlә 
faydalandığını qeyd etmәkdir. 
Poema el әdәbiyyatına mәxsus bir sıra xüsusiyyәtlәrin hәlә 
o dövrdә işlәk forma kimi mövcud olduğunu göstәrir. Bu 
cәhәtdәn cinas qafiyәlәr diqqәti daha çox cәlb edir. Bir çoxları 
cinas qafiyәlәri vә ümumәn tәcnisi sonrakı dövrlәrdә axtarır, 
son bir neçә yüz ilin bәdii forma xüsusiyyәti kimi izah edir. 
V.Vәliyev cinas qafiyәlәrin vә tәcnisin inkişaf yolunu daha düz 
düşünür: "Aşıq poeziyasında tәcnisin ilk nümunәsi Qurbaninin 
adı ilә bağlıdır. Çox güman ki, Qurbanidәn әvvәl dә aşıq 
şeirindә tәcnis olmuşdur. Lakin onun müәllifi bizә mәlum 
deyildir. Hәr halda, xalq poeziyasında cinas qafiyәnin adi 
şeirlәrdә tәkrar-tәkrar işlәnilmәsi tәdricәn tәcnisin meydana 
gәlmәsinә sәbәb olmuşdur. Alliterasiyaların şeirdә bol-bol 
işlәnmәsinin dә cinas qafiyәlәrin yaranmasında rolu az 
deyildir".1 
                                                 
1 Â. Â ÿ ë è é å â. Àçÿðáàéúàí ôîëêëîðó, ñÿù.199. 
 
 339
"Dastani-Әhmәd Hәrami"nin dili tutarlı cinas qafiyәlәrlә 
zәngindir: 
Gәlәlim biz hәramilәr sözünә, 
Bilәsiz onların fikri, sözü nә! 
Sәnin әdlini, insafin eşitdim, 
Könüldә mehrini canda iş etdim. 
Belә Әhmәd Hәrami bindi ata, 
Qızın köşkünә yaxın gәldi ata. 
Eşid imdi bu yandan әcәblәr, 
Eşidәnlәr anı yavlak әcәblәr, 
İraqü İsfahan, Novruzü Şahnaz 
Edәrdi bir-birinә iki şah naz. 
Yaxıban şәmdanlar, gördü anlar 
Ol arslanlar keyik yer gördü anlar. 
 
Şairin işlәtdiyi cinas qafiyәlәrin mәnası aydın vә maraqlıdır: 
yönlük halda "at" sözü "ata" sözü ilә qafiyәlәndirilmiş, 
"әcәblәr" sözü qәribә işlәr vә әcәb edәr, tәәccüblәnәr, "anlar" 
sözü onlar vә "anlayar" şәklindә omoform halında 
uyğunlaşdırılmışdır. 
Hәtta poemada rәdif mәqamında nәzәrә çarpan sözlәrin dә 
mәnası bәzәn cinaslarda olduğu kimi fәrqlәndirilmişdir: 
     
Gülәndam gәldi aydır: hey dur, axi! 
Hәramiyә nәlәr etdim gör axı. 
 
"Dur", "gör" sözlәri qafiyәlәnir: "axı" sözü hәmin misralarda 
tәkrar oluna bilәrdi, lakin müәllif bu sözlәri әvvәl "qardaş" mә-
nasında, sonra әdat kimi işlәtmişdir. 
Poema bәzi xüsusiyyәtlәrinә görә Qurbanidәn çox, Yunus 
Әmrәyә yaxındır. Bu әsәrdә Yunus Әmrәdә olduğu kimi, mü-
qәddәslәr müqәddәsi Mәhәmmәd-әl Mustafadır: 
 
Hәmin vardır ümidimiz sәfadan, 
Mәgәr mәdәd irişә Mustafadan. 
 
 340
Poemada sünni-şiә münasibәtlәri hiss olunmur. Xәlifәlәrin 
hamısı Mәhәmәddin dostu, xәlәfi, varisi kimi qiymәtlәndirilir: 
 
Salam olsun onun yaranlarına, 
Müdam rәhmәt  irişsin canlarına, 
Әbubәkr, Ömәr, Osman, Әlidir, 
Eyi dirliklidir, bunlar vәlidir. 
 
Bu gün dә az-çox dәyişikliklә ümumxalq dilindә mühafizә 
olunmuş ifadәlәr, mәsәllәr poemanın dilini sadә, canlı danışıq 
dilinә yaxınlaşdırır: Hәlә nә söz uzadayım, a sәrvәr! Fәlәkdә is-
tәdigin yerdә buldu. Gәlir başına nә kim yazsa tәqdir. Mәsәldir, 
kәndi düşәn ağlamaz, der vә s. Bu cür ifadәlәr, atalar sözlәri 
vә mәsәllәr Qurbaniyә gedәn yolda bәdii dili getdikcә xәlqilәş-
dirmiş, sadәlәşdirmişdir. 
 
* * * 
 
"Gözәl bәdii üslub vә deyimi, ideya vә  mәna tutumuna 
görә Qazi Bürhanәddin şeiri özündәn sonra bir sıra şairlәrin 
yaradıcılığına nәcib tәsir göstәrmişdir. Azәrbaycan şairlәrindәn 
İmadәddin Nәsimi, Şah İsmayıl Xәtai, Mәhәmmәd Füzuli, Molla 
Pәnah Vaqif, Nәbati vә başqaları onun bәdii üsul vә vasitәlәrin-
dәn faydalanmış, mәhәbbәt vә gözәllik ideyalarından ilham al-
mışlar".1 "Vә başqaları" içәrisindә deyil, hәmin görkәmli sәnәt-
karlar arasında Qurbanini dә nәzәrdә tutmaq mümkündür. 
Qazi Bürhanәddinin tuyuq vә rübailәri xalq şeirinә çox ya-
xındır. "Dastani-Әhmәd Hәrami"dә olduğu kimi, bu şeirlәrdә dә 
әruzla hecanın yaxınlığı aydın duyulur. Tuyuqlar müstәqil 
qoşma bәndlәrini xatırladır, rәdif vә qafiyәlәri sәlis vә 
mәnalıdır: 
Ağız-ağız yardan raz olsa xoş, 
                                                 
1 Ã à ç è  Á ö ð ù à í ÿ ä ä è í. Äèâàí. Àçÿðáàéúàí Äþâëÿò Íÿøðèééàòû, 
Áàêû, 1988, ñÿù.15. 
 
 341
Dәmbәdәm işvә ilә naz olsa xoş. 
Yaxşı-yaman nә gәlürsә sәhl ola, 
Dilbәri yar ilә dәmsaz olsa xoş. 
 
Qurbaninin "Dedim: Dilbәr, getmә, bir dәm danışaq" 
misrası ilә başlayan dialoq şәklindә qurulmuş qoşmasından yüz 
il әvvәl Qazi Bürhanәddin bu cür rübailәr yaratmışdır: 
 
Dedüm ki, lәbün, dedi nә şirin söylәr, 
Dedüm ki, belün, dedi nә narin söylәr. 
Dedüm ki, canum cümlә fәdadur saçına, 
Dedi ki, bu miskin hәlә varin söylәr. 
 
Şirin lәb, narın (incә) bel – aydındır. "Canım saçlarına fәda-
dır" dedikdә, mәşuqәnin etiraz vә kinayәsi eşidilir – bu aşiq hә-
lә öz varından danışır, öz canını çoxdan qurban etmәli idi. Bun-
lar Qazinin hәqiqәtәn incә ruhlu bir şair olduğunu göstәrir. 
Qurbanidәn hәlә çox-çox әvvәl Qazi öz tuyuqlarında misra 
sonunda sözlәrin emosional tәkrarından ustalıqla istifadә 
etmişdir: 
Gülşәndә dinlә nә der bülbül, bülbül, 
Ertә-gecә edicәk ğülğül-ğülğül. 
 
Eyni ritm, ürәk döyüntüsü, Qurbaninin "Gülә-gülә" gәraylı-
sında da xüsusi tәsir qüvvәsi ilә duyulur: 
 
Mәn ona elә müştağam, 
Necә bülbül gülә, gülә. 
Küsdürdün şeyda bülbülü, 
Daha gәlmәz gülә, gülә. 
 
Qurbaninin rәddül-әcüz (zәrb) üsulundan istifadә edәrәk 
yazdığı: 
Pәncәrәdәn hayıl-mayıl baxan yar, 
Baxan dilbәr mәni candan eylәdi – 
 
 342
beyti ilә başlayan qoşmasında istifadә etdiyi bәdiilik 
vasitәlәrinә Qazi Bürhanәddin poeziyasında daha çox rast 
gәlirik: 
 
Yarın dilәdüm cana dәva, dedi ki, yarın, 
Yarın nә bilәm, nә gәlә yarından, әfәndim. 
 
Bu üsulun klassik әdәbiyyata xalq şeirindәn gәldiyi göstә-
rilir.1 Demәli, xalq şeirindә bu üsulun tarixi daha qәdimdir. 
"Dastani-Әhmәd Hәrami"dә olduğu kimi, Qazi Bürhanәddi-
nin şeirlәrindә dә cinas qafiyәlәrdәn bol-bol istifadә edilmişdir: 
 
Yar әgәr yürәgümni yarar isә, 
Mәn anı tartınmayam yarar isә. 
Şol quş ki, tutğan quşnı azad qılur, 
Sanma ki, dünyada ol az ad qılur. 
Dünyada gerçәk aşiq qanı, qanı? 
Aşiq isәn gözinin qanı qanı? 
 
İlk beytdә "yarmaq" vә "yaramaq" sözlәri zaman şәkilçisi 
ilә, ikinci beytdә "azad qılur" (azad edir) sözlәri "az ad qılur" 
(az ad qazanır) sözlәri ilә cinas qafiyә şәklindә işlәdilmişdir. 
Son misalda "qanı" (hanı, haradadır) sözünün tәkrarı 
mәnsubiyyәt şәkilçili "qan" sözü ilә "qanı" (hanı) sözünün 
(aşiqin gözünün qanı hanı?) birlәşdirilmәsindәn ibarәt olan 
"qan hanı" sözlәri ilә fonomorfoloji cәhәtdәn uyuşdurulmuşdur. 
Qurbanidә olduğu kimi, Qazidә dә haqqa, bir olan allaha 
inam güclüdür: 
 
Әzәldә hәq nә yazmış isә bolur, 
Göz nәni ki, görәcәk isә görür, 
İki alәmdә hәqә sığınmışuz, 
Toxtamış nә ola, ya axsax Temur. 
                                                 
1 ßäÿáèééàòøöíàñëûã òåðìèíëÿðè ëöüÿòè. Áàêû, 1988, ñÿù.195. 
 
 343
 
"Bәllidür hәq qatında kirdarımız" deyәn şair, sufiliyә, "әnәl-
hәq" ideyasına mәnfi münasibәt bәslәmişdir: 
 
Sufilәrin dilәgi mehrab, namaz, 
Әr kişinün arzusu meydan bolur, 
Özini әş-şeyx görәn sәrdar bolur, 
Әnәlhәq dәvi qılan bәrdar bolur. 
 
Meydan axtaran әr kişilәrin timsalında mehrab, namaz 
axtaran sufilәrә kinayә edilir, әnәlhәq davası elәyәnlәrin 
bәrdar olduğu – dara çәkildiyi göstәrilir. 
Qazi Bürhanәddinin poeziyasını xalq әdәbiyyatı ilә bağlayan 
tellәr, rişәlәr çoxdur. 
 
* * * 
 
İmadәddin Nәsimi ilә (1370–1417) Qazi Bürhanәddinin 
ifadә tәrzindә, bәdiilik vasitә vә üsullarında xeyli yaxınlıq var. 
Nәsimidә saysız-hesabsız cilalanmış ifadәlәr var ki, bunların 
çoxuna ilk növbәdә Bürhanәddinin şeirlәrindә rast gәlirik. 
Nәsimidә artıq әruz vәzni kamillәşmişdir – saf әruzdur: 
 
Ey üzün ayәti әnvari-sifat, 
Zülfü xalın sureyi-vәlmürsәlat, 
Ayağın tozuna dәymәz kainat, 
Failatün, failatün, failat. 
 
Amma buna baxmayaraq, şairin rübai vә tuyuqları bәdii 
strukturuna görә xalq şeirinә çox yaxındır. 
Nәsimi tam başqa ruhlu şairdir. Әsәrlәrinin ideyasına, 
forma vә mәzmun xüsusiyyәtlәrinә görә klassik şairlәrimizin 
heç birinә bәnzәmir. Doğrudur, Azәrbaycan Dövlәt 
Nәşriyyatının 1973-cü ildә buraxdığı "Seçilmiş әsәrlәri"ndә 
qәzәllәri ictimai-fәlsәfi şeirlәrindәn fәrqlәndirilmişdir, lakin 
vahid mәzmun vә ideyasına görә bütün bu şeirlәr eyni 
 344
sarsılmaz әqidәnin mәhsuludur. Hürufiliyin ilk görkәmli 
nümayәndәsi vә yaradıcısı Fәzlullah Nәimi, müqәddәs kitabı 
"Cavidannamә"dir. Klassik şair kimi onun әn böyük tәbliğatçısı 
isә Nәsimidir. Nәsimi Fәzli allah, onun kitabını isә kitabların әn 
dәyәrlisi hesab edir. Bir dәrviş kimi, hürufilik ideyalarının 
yayılmasında mühüm rol oynadığından şairin qәzәllәri, xüsusәn 
rübai vә tuyuqları elә bәhrdә yazılıb ki, dinlәyicinin beyninә, 
iliyinә, qanına yeriyә bilsin. Ona görә dә bu şeirlәrdә tәkrar 
edilәn misralar, ifadәlәr çoxdur. Belә tәkrarlara Füzulidә rast 
gәlmәk çәtindir, çünki Füzuli tәriqәt meyillәrinә bu qәdәr 
fanatikcәsinә uymamışdır. Nәsimi şeirlәri onun nә qәdәr böyük 
ilham sahibi olduğunu, klassik şәrq әdәbiyyat  vә mәdә-
niyyәtini, dini vә din tarixini nә qәdәr dәrindәn bildiyini, nә qә-
dәr hazırlıqlı, necә böyük tәbә malik  olduğunu göstәrir. Nә-
siminin istedadı heyrәt doğurur. Quran ayәlәrini, surәlәri şeirә 
gәtirmәklә, hürufi ideyaları rәhbәr tutaraq, demәk olar ki, hәr 
bir ayәyә, surәyә yeni mәna vermәyә çalışmışdır. 
Nәsiminin nәzәrindә Fәzlullah Nәimi allahdır: 
 
Taki Fәzlullaha verdim könlümü, 
Bigüman allaha verdim könlümü. 
 
"Hәqqi-taala adәm oğlu özüdür" deyәn Nәsimi vә başqa 
hürufilәr insanda allahı görür, allaha aid edilәn bütün 
xüsusiyyәtlәri insanda axtarırdılar. Din xadimlәri allahın 
tәzahürünü 12 imam vә peyğәmbәrdә görürdülәrsә, hürufilәr 
allahın bütün maddi alәmdә, bütün insanda tәzahür edә 
bildiyini göstәrirdilәr. 
Hürufilәr әrәb vә fars әlifbalarındakı 32 hәrfi müqәddәs he-
sab edir, bunlardan 14-nün Quran surәlәrindәn 29-nun başlan-
ğıcında yazılmasına әsaslanaraq, bu hәrflәrin Quran ayәlәri 
kimi ölmәz olduğunu söylәyirdilәr. Onlar bu hәrflәrin insan 
üzündә әks olunduğunu göstәrir, onların insan üzündә 
görünmәsinә merac deyirdilәr. Bu hәrflәri görә bilmәk, onların 
fikrincә, meracdır, merac isә allahın insanda tәcәllasını 
görmәkdir: 
 345
 
Alәmdә tәcәlli qıldı allah, 
Qıl alәmә sәcdә, olma gümrah! 
 
Bu güclü ideya bütün sonrakı әsrlәrdә, o cümlәdәn XVI әsr-
dә Qurbanidә dә öz izlәrini saxlamışdır: 
Cәbinin tәcәlla, cәmalın  günәş, 
"Küll-şeyün halik" – allah deyibdir. 
 
"Surәtin hәqdir, götür hәqdәn niqab" deyәn Nәsimi insan 
üzünü ilahilәşdirir: 
 
Ey camalından münәvvәr afitab, 
Düşdü hüsnün pәrtövündәn ayә tab. 
Kirpiyin, zülfün, qaşın ümmül-kitab, 
Oldu üzündәn әyan yövmül-hesab. 
 
"Ümmül-kitab" – kitabın anası demәkdir vә Quranın 7 cüm-
lәdәn ibarәt olan birinci surәsinә deyilir. Lakin Nәsimi "ümmül-
kitab" dedikdә insan üzünü - insan üzündәki iki qaşı, dörd 
kipriyi vә insanın saçını nәzәrdә tutur, әsl surәnin bunlardan 
ibarәt olduğunu, Günәşin vә Ayın da insan üzündәn nur 
aldığını qeyd edir. 
Hürufi tәliminә görә eşq әhli insan üzündә hәr şeyi görә 
bilәr: 
Aşiqin beytülhәramidir üzün, 
Aşiqin Darüssәlamidir üzün, 
Әhli-imanın imanıdır üzün, 
Dünyavü üqba tamamidir üzün. 
 
Nәsimidә dә eşq әsasdır, lakin şairin tapındığı hürufi tәli-
mindә eşq allaha qovuşmaq, bu yolla özünü dәrk etmәkdir: 
"Eşq ilә vasil olurlar tanrıya". Kamil insan haqqa qovuşmalıdır, 
әks tәqdirdә, o, heyvandan heç nә ilә fәrqlәnmir: 
 
Sanma kim, arif olubdur haqq ilә, 
 346
Hәqqi bilmәz, bәs nәdәn heyvan degil? 
Vә ya:  
Bulmuşam hәqqi, әnәlhәq söylәrәm, 
Hәq mәnәm, hәq mәndәdir, hәq söylәrәm. 
 
Aşiqin әsas işi eşq ilә haqqa vasil olmaqdır: "Hәqdәn özgә 
sәn sana yar eylәmә". 
Bunlar göstәrir ki, yalnız Qurbanidә deyil, bu gün işlәtdiyi-
miz "ya haqq allah!" tipli ifadәlәrdә "haq/hәq" sözünün dәrin 
kök salması zәngin qәdim әnәnәlәrlә bağlıdır. 
Nәsimi sufiliyә mәnfi münasibәtdә olmuşdur: 
 
Şol sәfasız sufiyi gör kim, necә 
Dәm urar bimәrifәt heyvanımız. 
 
Bütün bu ideoloji meyillәr el әdәbiyyatına, Qurbani yara-
dıcılığına öz tәsirini göstәrmişdir. Daha maraqlı cәhәt şairin rü-
bai vә tuyuğlarında, bir çox qәzәllәrindә xalq şeirinin, aşıq 
Qoşmalarının dil vә sәnәtkarlıq, foma vә üslub 
xüsusiyyәtlәrinin mövcudluğudur. Nәsiminin rübai vә 
tuyuğlarının bir qismi aaaa, bir qismi aaab şәklindә 
qurulmuşdur. Xüsusәn aaab şәklindә qurulanlar qoşma 
bәndlәrini xatırladır. Rәdiflәrin qafiyәlәrlә birgә işlәk formaları 
çox sәlisdir: 
 
Canımın cananәsi sәnsәn, hәbib! 
Xubların fәrzanәsi sәnsәn, hәbib! 
Küntә-kәnzin xanәsi sәnsәn, hәbib! 
Vәhdәtin dürdanәsi sәnsәn, hәbib! 
 
Cinas qafiyәlәr şairin söz seçmәkdә ustad olduğunu, 
cinasları hürufi ideyaların tәrәnnümünә çәtinlik çәkmәdәn 
uyğunlaşdıra bildiyini sübut edir: 
 
Al әlindәn atını, yabana at, 
Hәqpәrәst ol, hәqqi tanı, olma at! 
 347
Hәq sözün gör ki, necә dürdanәdir, 
Hәq sözünü bilmәyәnlәr da nәdir? 
Kafü nun mәnidә külli-mәnidür,  
Yәni kafü nun sәdәfdir, mәni dür. 
Hәr nә yerdә, göydә var, adәmdә var,  
Hәr sözün fәhm etmәyәn adәm dә var. 
Dilbәrim rindanә geymiş çәkmәni, 
Tut әlimdәn otağına çәk mәni.  
 
"Atmaq" feli vә "at" ismi, "dürdanәdir" sözünün "danәdir" 
hissәsi ilә "da nәdir" (daha nәdir?), "mәnidür" (mәnadır) sözü 
ilә "mәni dür" (mәna dürdür, incidir) sözlәri, yerlik hal şәkilçili 
"adәmdә" (adamda) sözü ilә "adәm dә" (adam da), tәsirlik hal 
şәkilçili "çәkmә" sözü ilә "çәk mәni" (mәni çәk, çıxart) sözlәri 
mәnalı cinas qafiyәlәr yaratmışdır. 
Şairin rübai vә tuyuğları içәrisindә aşıq yaradıcılığındakı qı-
fılbәndlәri xatırladan bәndlәr çoxdur: 
 
Ol nәdir kim, hayü huyi altıdır? 
Kim görübdür bir sәdәfdә altı dür? 
Bistü hәştdәn dişxarı heç nәsnә yox, 
Fövq başın, tәht ayağın altıdur. 
Yaxud: 
Әllәmәl-әsma ibarәtdir nәdәn? 
Sureyi-taha işarәtdir nәdәn? 
Adәmi-xaki kinayәtdir nәdәn? 
Lövhi-mәhfuza bәşarәtdir nәdәn? 
 
Nәsimi deyir: 
 
Ey özündәn bixәbәr, qafil, oyan! 
Hәqdәn olma yadü hәm batil, oyan! 
Olma fani alәmә mail, oyan! 
Sәndәn oldu hәr nә kim, oldu әyan. 
 
Bu sözlәrlә Qurbaninin: 
 348
 
Yatmışdım, üstümә gәldi әrәnlәr, 
Sәfil, nә yatmısan, oyan, dedilәr. 
Oyandım, qәflәtdәn açdım gözümü, 
Al, abi-kövsәrdәn iç, qan, dedilәr – 
 
sözlәri arasında gizli әlaqә var. Nәsimidә ayıqlığa çağırış çox 
geniş mәnadadır, elmlә, ürfanla, kamalla allaha qovuşmaq, 
kamil insan yetirmәk ideyasıdır. Bu, hürufilikdir. Qurbanidә 
dinin şiәliklә qarışıq dәrki, haqqı, bir olan allahı dәrk etmәk, 
haq yoluna düşmәk, kamil vә yüksәk mürşidini – Hәzrәt Әlini 
tanımaq, ona tapınmaq ideyasıdır. Başqa sözlә, Nәsiminin 
oyatmaq istәdiyi insan oyanıb özünün allah olduğunu dәrk 
etmәli insandır; Qurbanidә isә Hәzrәt Әlinin verdiyi badәni nuş 
elәyib eşqә dalan, buta alan yardır, amma bu yarın özü dә adi 
vә sadә adam deyil, "cәbini tәcalla, camalı günәş"dir. Eyni 
zamanda, Qurbanidә real sevgiliyә mәhәbbәt istiqamәti 
әsasdır, bütün ilahi düşüncәlәr isә bu pәrdә altında gizlidir. 
Nәsimidә dә tәk-tәk: 
 
Kәrәmüllahi vәchәhu ki, Әli 
Nә ki dedi, cahanda xidmәtdir – 
 
kimi beytlәr var. Lakin Qurbanidә Әli mәhәbbәti ideoloji kök-
dür. 
Eyni dini әfsanә müxtәlif cәhәtdәn Qurbanini dә maraqlan-
dırmışdır, Nәsimini dә: 
 
Tuba ağacının nәdir yemişi? 
Hәqq onu әr yaratdı, yoxsa dişi? 
 
Nәsimi 
Behiştdәki tobb ağacının kökü 
Neçә yarpaq, neçә budaq, neçә haça gәlibdir? 
 
Qurbani 
 349
 
Nәsimi tez-tez Fәzli: "Favü zadü lama düşdü könlümüz" 
("favü zadü lam" – "Fәzl" demәkdir) şәklindә xatırladır, әrәb 
hәrflәrinә xalis hürufi rәmzlәri kimi baxır. Qurbani isә bu 
üsuldan sadәcә olaraq müәmmalar yaratmaq üçün istifadә 
etmişdir. 
Nәsimi Quran ayәlәrini dә bәzәn bu üsulla yada salır: 
 
Hәq tәalanın kәlamı bixilaf 
Üştә vәchindә göründü şinü qaf, 
Qafü mimü reydәn anı qıl şekaf, 
Anı çü buldun sana olur kefaf. 
Burada Quranın Şәqqül-qәmәr ayәsinә işarә edilir: şinü qaf 
– "şәqq" sözü, qafü mimü rey – "qәmәr"dir. 
Nәsiminin "Küllә şeyin halikә, baqi mәnәm" sözlәri ilә Qur-
baninin "Küll-şeyün halik – allah deyibdir" misrasında eyni Qu-
ran ayәsinә istinad edilir. Nәsimi Quran hökmünün әleyhinә – 
әksinә, özünü baqi hesab edir. Qurbani tәriqәt müxalifliyindәn 
uzaq bir Әli şiәsi kimi hökmü sözsüz qәbul edir. 
Nәsiminin el әdәbiyyatı ruhunda tәbiәt tәsvirinә hәsr olun-
muş şeirlәrindә dә hürufi nәfәsi duyulur: 
 
Nagahan bustanә girdim sübhdәn, 
Lalәnin әlindә gördüm Cami-Cәm. 
Susәn eşitdim ki, aydır dәmbәdәm, 
Dәm bu dәmdir, dәm bu dәmdir, dәm bu dәm. 
 
Rәddül-әcüz Nәsimi yaradıcılığı üçün dә bir bәdiilik üsulu ki-
mi xarakterikdir: 
 
Bir bölük fәxr әhli gördüm, yar idi, 
Yar idi, mәqsudları didar idi. 
 
Nәsimi bütün әvvәlki vә sonrakı әdәbiyyatda sәciyyәvi 
bәdiilik vasitәsi kimi istifadә edilәn alliterasiyanın gözәl 
nümunәlәrini yaratmışdır: 
 350
Öz dilim ilә dilimni dilәmәn, – ddd 
Bir dәmin damındadır damın dәmi. – dddddd 
 
Xalq şeiri ilә bağlı olan bütün bu keyfiyyәtlәrlә yanaşı, onu 
da qeyd etmәliyik ki, Nәsimi bilavasitә xalq şeir formalarında 
әsәrlәr yazmışdır. Bunu Nәsiminin ermәni әlyazmalarından 
tapılmış gәraylısı da sübut edir.1 
Nәsimi şifahi xalq şeirindәn, xalq әdәbiyyatından, xalq 
musiqisindәn, aşıq söz sәnәtindәn faydalanmaqla yanaşı, özü 
dә hәmin әdәbiyyata, hәmin sәnәt sahәlәrinә böyük tәsir 
göstәrmiş vә incә mәtlәblәrin ifadәsindә öz sazı, sözü ilә 
fәrqlәndiyini, bu sahәdә hәtta Sәdi kimi şairlәri belә 
bәyәnmәdiyini qeyd etmişdir: 
 
Nә kişidürür Şirazi ki, bәyan edә bu razı, 
Düzübәn bu sözü sazı mәnә uş zәbanә gәldim. 
 
Qaraqoyunlu Cahan şah Hәqiqi (1405–1467) 
yaradıcılığına hürufilәrin xüsusi tәsiri olmuşdur. Bu cәhәti onun 
hәm qәzәllәrindә, hәm dә rübai vә tuyuqlarında görmәk 
mümkündür. Nәsimi kimi, o da insanı ilahilәşdirir, insan 
üzündәki xәtlәrdә allahı görür:  
Tәcәlla qıldı camalında vahibi-surәt, 
Bu mәnidәn sәnә mәzhәri-ilah dedim. 
 
Nәsimi kimi, o da insanın sifәtini, gözәlin üzünü "ümmil-ki-
tab" adlandırır: 
 
Ey mәlәk mülkündә vәchin afitab, 
Vey boyun sitrә, xәtin ümmil-kitab. 
 
İnsan üzündәki "ilahi әlamәtlәrin" Nәsimiyanә ehtirasla 
sadalanması Cahan şahın poeziyasında da nәzәri cәlb edir: 
 
                                                 
1 Áàõ: Ã à ð à  Í à ì à ç î â. Àçÿðáàéúàí àøûã ñÿíÿòè, ñÿù.28. 
 351
Vәhdәtin mehtabı tabıdır yüzün, 
Zülmәtin kәşfi-hicabıdır yüzün, 
Әhli-tovhidin kitabıdır yüzün, 
Arifin yovmül-hesabıdır yüzün. 
 
Lakin Cahan şahın şeirlәrindә dünyәvi eşqin vә insan qüd-
rәtinin real tәsvir vә tәrәnnümü daha güclüdür vә bu cәhәt 
onu el әdәbiyyatına nikbinlik, tәbiilik, realizm baxımından daha 
çox yaxınlaşdırır: 
 
Düşmәnin dәfinә çarә cәng olur, 
Qeyr olan әrlik yolunda lәng olur, 
Yar ilәn gerçәk olan hәmrәng olur, 
Cahilin әqli bu fәhmә lәng olur. 
Hәtta bәzәn real eşq dini eşq vә fikirlәri, uyxu vә әfsanәlәri 
üstәlәyir: 
Yarәb, nә dәrd imiş qәmi-eşqin ki, aşiqә 
Nә fikri-dini qoydu vә nә fikri-deynü xab. 
   
Şairin rübai vә tuyuğları әksәrәn bütün misraların 
qafiyәlәnmәsi yolu ilә qurulduğu halda, bәzilәri qoşma 
bәndlәrini xatırladır:     
Ey geyәn eşqin qәbavü dәr`ini, 
Әslini bilmәz, nә bilsin fәr`ini, 
Dilbәrin yolunda, ey dil, sabit ol, 
Gәl bәyan eylә bu eşqin şәr`ini. 
 
Aaba şәklindә qurulmuş bu cür şeirlәrdә cinas qafiyәlәr  
qәdim әnәnәlәrlә bağlı olduğu üçün aydın vә sәlisdir: 
  
Eşq odilә düşmüşәm bir yanә mәn, 
Mәn haçan bu eşq odundan yanәmәn! 
Yanmazam eşqin odundan ta әbәd, 
Gәr bu hәsrәt atәşindә yanә mәn. 
 
 352
Bu cür cinas qafiyәlәrdәn istifadә edilmiş bәndlәr tәcnisin 
ilk bәndini xatırladır: 
Mәsnәdi-iqbalü dövlәt bulmuşam, 
Ta sәri-kuyindә qoydum yüz yerә. 
Şәrhi-ovsafi-cәmalı söylәsәm, 
Görsәlәr bir dәmdә mәna yüz yerә.  
 
Şair "yüz yerә" sözlәrini üz yerә qoymaq vә yüz yerә 
yozmaq mәnalarında işlәtmişdir. 
Aşıq şeirinin sadә şәkillәri – bayatı, gәraylı, qoşma vә s., 
tәdqiqatçıların fikrincә, tarixәn bir bәndli şeir şәklindә olub, 
"Qoşma" adlanmışdır: "Bir bәndlik sadә şәkillәrin bәzilәri 
(gәraylı, qoşma, varsağı vә s.) tәkamül yolu keçәrәk üç bәnd 
olmuşdur. Birinci bәnd baş bәnd adlanıb, әvvәlki şәklini 
qoruyub saxlamışdır. İkinci – orta bәnd, üçüncü – ayaq bәnd 
vә ya möhür bәnd adlanmışdır... Qoşma vә gәraylı tәkamül 
yolu keçdikcә orta bәndlәrin sayı artmış, beş, yeddi vә daha 
artıq olmuşdur".1 Qazinin, Nәsiminin, Cahan şah vә 
başqalarının tuyuq vә rübailәri forma, quruluş, sәnәtkarlıq 
xüsusiyyәtlәri ilә xalq şeirinin inkişafına kömәk etmişdir. 
 
* * * 
 
Qurbaninin poeziya sәnәti uzun bir tarixi olan möhkәm özül 
üzәrindә qurulmuşdur. Hürufi vә sufi görüşlәrinin davam 
etmәsi, bayatı, gәraylı, qoşma kimi şeir formalarının qüsursuz 
qurulma texnikası, cinas qafiyәlәr vә rәdiflәr, rәddül-әcüz kimi 
nadir poetik üsullar, şirin vә duzlu ifadәlәr, aşıq sәnәtinә 
mәxsus spesifik  terminlәr, musiqi alәtlәri uzun bir yol keçәrәk 
Qurbani sәnәtinә daxil  olmuşdur. Qurbani sәnәtinin hәr bir 
rişәsini bütün qәdim әdәbiyyatımızda vә Qurbaniyә qәdәrki el 
sәnәtindә görә bilәrik. 
                                                 
1 Ã à ð à  Í à ì à ç î â. Àçÿðáàéúàí àøûã ñÿíÿòè, ñÿù.41. 
 
 353
Әsr gәlib Şah İsmayıla yetişdikdә, bu böyük dühanın hәrtә-
rәfli fәaliyyәti nәticәsindә el sәnәti yeni mәcraya yönәlir, ulu 
ozanlardan ayrılaraq Qurbani, Abbas, Qasım, Valeh, Alı, 
Әlәsgәr zirvәlәri ilә yeni, parlaq bir silsilә yaradır. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
I  F Ә S İ L 
 
QURBANİ VӘ YARADICILIĞI 
Hәyatından izlәr 
 
Nizami sәnәtinin bütün sahәlәrә şaxәlәnәn bәşәri vә huma-
nist ideyaları ictimai intibah nümunәsi sayılır. Lakin Azәrbaycan 
mәdәniyyәtinin, Azәrbaycan incәsәnәti vә ictimai fikrinin әsl in-
tibahı XVI yüzilliklә – Sәfәvilәrin hakimiyyәtә gәlişi ilә bağlıdır. 
Azәrbaycan Sәfәvilәr dövlәtinin möhkәm sәrhәdlәri, Azәr-
baycan әdәbi dilindәn dövlәt dili kimi istifadә edilmәsi, elmin, 
әdәbiyyatın, rәssamlığın, nәqqaşlığın vә incәsәnәtin başqa 
sahәlәrinin sürәtli inkişafı, el sәnәtinin, sәnәtkarlığın qüdrәtli 
yüksәlişi, "Kitabi-Dәdә Qorqud" kimi nәhәng abidәlәrin yenidәn 
yazıya alınması vә ümumәn qәdim irsә mәdәni münasibәt 
hәyatın hәr sahәsindә intibahın, oyanışın, yenilәşmәnin 
tәzahürü olmuşdur. İntibahın yaratdığı çevriliş "...bәşәriyyәtin 
 354
o vaxta qәdәr gördüyü çevrilişlәr içәrisindә әn böyük, 
mütәrәqqi bir çevriliş idi, dahilәrә ehtiyacı olan, tәfәkkür, 
ehtiras vә xarakter cәhәtdәn, kamillik vә alimlik cәhәtdәn 
dahilәr yetirәn bir dövr idi".1 
Bu dövr bizim vәtәn torpağında Şah İsmayıl Xәtaini yetir-
mişdir. Babәk qılıncının qüdrәti, Qızıl Arslanın böyük dövlәtçilik 
siyasәti, Nәsiminin sәnәt, tәriqәt fәdakarlıq vә dönmәzliyi onun 
şәxsindә dahiyanә şәkildә birlәşmişdi. Şah İsmayıl Azәrbaycan 
xalqı üçün misilsiz adamdır, xalqın qәlbindә heykәllәşmiş şәx-
siyyәtdir. 
Şah İsmayıl Xәtai öz fәaliyyәti ilә elmin, incәsәnәtin bütün 
başqa sahәlәri ilә yanaşı, klassik şeirin sadәlәşmәsindә, xalq 
şeirinin zәnginlәşmәsindә misilsiz rol oynamışdır. Klassik şeirin 
o dövrkü vә әbәdi zirvәlәrindәn Füzuli sәnәtini dә, el 
әdәbiyyatı zirvәlәrindәn Qurbani sәnәtini dә mәhz o 
qanadlandırmışdır. Qurbani ilә Xәtaini bağlayan tellәr çoxdur. 
Bu iki sәnәtkarın mәnәvi yaxınlığı, şәxsi әlaqә vә münasibәtlәri 
hәlә qәnaәtbәxş şәkildә tәdqiq edilib öyrәnilmәmişsә dә, 
unutmaq olmaz ki, keçib-gәldiklәri 500 ilin müddәtindә onlar 
cәmiyyәti heç vaxt indiki qәdәr düşündürmәmişlәr. 
Qurbani – Xәtai әlaqәlәrini nәzәrdәn keçirmәdәn bәzilәrinin 
әfsanәvi şәxsiyyәt hesab etdiklәri1 bu görkәmli  el sәnәtkarının 
hәyat yolunu öyrәnmәk dә çәtindir. 
 
* * * 
 
                                                 
1 Ô.Åíýåëñ.  Òÿáèÿòèí äèàëåêòèêàñû. Áàêû, 1966, ñÿù.5. 
 
1 ßùìÿä Úÿôÿðîüëó, áèð òÿðÿôäÿí, Ãóðáàíèíè XVI ÿñðèí øàèðè, äèýÿð òÿ-
ðÿôäÿí, ÿôñàíÿâè øÿõñèééÿò ùåñàá åäÿðÿê éàçûð: "XVI éöçéûëûí ùàëê øàèð-
ëåðèíèí åí èéèñè îëàðàã Êóðáàíè êàáóë åäèëìåêòåäè. Àçåðáàéúàí èëÿ Òöðêèéå 
ùöäóò ìûíòûêàñûíäàäûð. Ùàéàòû ùàêêûíäà äàùà ôàçëà áèð øåé áèëìèéîðóç. Åô-
ñàíåâè áèð øàùèñ îëìóøòó". À ù ì å ò  Ú à ô å ð î ü ë ó. Àçåðáàéúàí åäåáèéàòû. 
— Òöðê äöíéàñû åäåáèéàòû, ùàçûðëàéàí Ùàëèë À÷ûãýþç, Òöðê äöíéàñû àðàøòûð-
ìàëàðû âàêôè, 1991, ñÿù.154. 
 355
Qurbani Şah İsmayıl Xәtaidәn bir qәdәr әvvәl doğulmuş vә 
ondan çox yaşamışdır. Lakin әgәr İsmayılın qısa ömrü ilә bağlı 
bir sıra izlәr olmasa idi, Qurbani ömrünün sәhifәlәri daha 
qaranlıq qalardı. El sәnәtkarlarına savadlı tәbәqәnin laqeyd 
münasibәti, bu sahәdә xalqın öz hafizәsinә arxayınlıq vәrdişi 
neçә-neçә el sәnәtkarının izsiz yox olmasına vә ya yuxulu 
xatirәlәrdә yaşamasına sәbәb olmuşdur. 
Tarixin Qurbani barәdә mühafizә etdiklәrinin toplanması vә 
araşdırılmasına XX әsrin әvvәllәrindәn başlanmışdır. 
İlk "Azәrbaycan әdәbiyyatı tarixi"ndә Qurbani haqqında 
mәlumatı H.Araslı vermişdir. O, Qurbaninin: 
 
Mürşidi-kamilim, şeyx oğlu şahim, 
Bir әrzim var qulluğuna, şah, mәnim. 
Әziz başın üçün oxu yazğumu, 
Agah ol halımdan gahbagah mәnim – 
 
sözlәrinә әsaslanaraq göstәrir ki, "Bu qoşmada Qurbani öz şi-
kayәtlәrini sәmimi olaraq Şah İsmayıla söylәyir".2 Burada Qur-
baninin Şah İsmayılın müasiri olması barәdә fikir ümumi 
şәkildә söylәnmişdir. Lakin sonralar H.Araslı bu fikri bilavasitә 
öz tәdqiqatı ilә bağlayaraq yazır: "Bizim vaxtilә irәli 
sürdüyümüz bu fikri (Qurbaninin Şah İsmayılın müasiri olması 
fikrini – Q.K.) Qurbaninin yeni tapılmış bir şeiri dә tәsdiq edir. 
Hәmin qoşmanın bir bәndindә Qurbani deyir ki: 
 
Mәn haqq aşiqiyәm, haq yola mail, 
Kitabım Qurandır, olmuşam qail. 
Ey mәnim sultanım, Şah İsmayıl, 
Dәrdimin әlindәn fәryadә gәldim."1 
 
                                                 
    2 Àçÿðáàéúàí ÿäÿáèééàòû òàðèõè. I ú., Áàêû, 1943, ñÿù.164. 
 
       1 Ù. À ð à ñ ë û. Àøûã éàðàäûúûëûüû. Áàêû, 1960, ñÿù.34. 
 356
Görkәmli folklorşünas M.H.Tәhmasib dә әdәbiyyat tarixinin 
ilk nәşrindәki qeydә әsaslanaraq, Qurbani ilә  Şah İsmayılın 
eyni dövrün şәxsiyyәtlәri olduqları barәdә fikri H.Araslıya isnad 
edir: "H.Araslı açıq demәsә dә, bu mürşidi-kamilin Şeyx oğlu 
Şah İsmayıl Xәtai olduğunu qәrarlaşdırmışdır".2 
Şәxsiyyәtә pәrәstiş qurbanlarının yaradıcılığı nәzәrdәn keçi-
rildikcә aydın olur ki, bir çox sahәlәrdә ilkin araşdırmaların ün-
vanı bir vaxtlar unudulmuşdur. Qurbani haqqında ilk dürüst vә 
ağlabatan mәlumatı, onun Şah İsmayılın müasiri olması barәdә 
fikri "Azәrbaycan әdәbiyyatı tarixi"ndәn 20 il әvvәl Salman 
Mümtaz söylәmişdir. S.Mümtaz Qurbanini hazırda Diri dairә-
sindә müşahidә edildiyi kimi, "Qurban" adı ilә tәdqiq etmiş, 
hәm dә düzgün olaraq, aşıq yox, el şairi kimi 
sәciyyәlәndirmişdir: "Bu qәdәr ki, Qurbanın da bir şeiri olmasa 
idi, onun da haqqında bir söz deyә bilmәyәcәkdik. Amma bu 
şeir bizә kömәklik edir. Ümid edirik ki, biz yanılmayırıq, yazımız 
da doğrudur, ...bildiyimiz bir şey varsa, o da budur ki, Qurban 
Şah İsmayıl Sәfәvi Qafqazı aldığı zamanda yaşayıb, şahın 
vәzirlәrindәn birinә xoş gәlmәdiyindәn Qurbanı qolubağlı 
Qarabağ tәrәfindәn Xudafәrin körpüsündәn keçirәrәk İrana 
sürgün etmişdir. Qurban da bu әhvalatı şeirlә yazıb, Şah 
İsmayıla yolladığından, onu şah bağışlayıb azad etmişdir".1 
S.Mumtaz şeirin yuxarıda qeyd etdiyimiz bәndinә әsaslan-
mışdır. 
Qurbaninin Şah İsmayıl hakimiyyәti illәrindә yaşadığı inkar-
edilmәz olsa da, bu onun ömrünün yalnız bu illәrlә mәhdudlaş-
ması demәk deyildir. Şeirlәrindәn aydın olur ki, onun qolubağlı 
şah divanına aparılması Şah İsmayıl hakimiyyәtinin ilk illәrinә 
aiddir. Әgәr o, Şah İsmayıl hakimiyyәtinin ilk illәrindә şah diva-
nına gәtirilmişsә, demәli, bu dövrdә bir şair kimi, bir şәxsiyyәt 
                                                 
2 Ì. Ù. Ò ÿ ù ì à ñ è á. Àçÿðáàéúàí õàëã äàñòàíëàðû (îðòà ÿñðëÿð). Áàêû, 
1972, ñÿù.346. 
 
1 "Ãûçûë Øÿðã" ìÿúìóÿñè. 1923, ¹2—3, ñÿù.108. 
 
 357
kimi nәzәri cәlb edәcәk yaşda olmuşdur. Bu mәntiqlә onun tә-
vәllüd tarixi әn azı XV әsrin son rübünә aid olmalıdır. Bu onun 
İsmayıldan yaşca 5–10  il böyük olduğunu göstәrir. Digәr 
tәrәfdәn, bu da mәlumdur ki, o, İsmayılın vәfatına şeir hәsr 
etmişdir. Әgәr İsmayılın vәfatını şeirlә qeyd etmiş vә onun 
dәfnindә iştirak etmişsә, demәli, İsmayıldan sonra da 
yaşamışdır. Qurbaninin bir sıra şeirlәri bu mülahizәlәrin hәr 
ikisinin doğruluğunu sübut edir. 
Qurbaninin "Mürşidi-kamilim, şeyx oğlu şahim" misrası ilә 
başlayan şeiri, demәk olar ki, "Qurbani" dastanının bütün vari-
antlarına daxil edilmişdir vә hamısının da әsas mәzmunu 
bundan ibarәtdir ki, Gәncәdә Qara vәzirlә bacara 
bilmәyәcәklәrini görәn Qurbani ilә Pәri xanım molla çağırıb 
şeyx oğlu şaha bir mәktub yazdırırlar. Qurbani mәktubu özü 
aparır vә şaha verdikdәn sonra hәmin şeiri söylәyir. Şübhәsiz, 
bütün bunlar şeirin dastanlaşdırılması üçündür. Qurbani özü 
savadlı olduğu, elә hәmin şeirdә "oxuyub elmimә çatdığım 
yerdә" dediyi halda, mollaya mәktub yazdırırlar vә hәtta molla 
әvvәlcә Pәrinin dediklәrini әksinә yazır, lakin bu guya 
Qurbaniyә әyan olur vә s. Bunlarsız, şeir aydın şәkildә göstәrir 
ki, Qurbani Şeyx oğlu şahın – Şah İsmayılın qәbulunda olmuş 
vә şikayәtlәrini ona çatdırmışdır.  Qurbani "oğlu ölmüş Qara 
Vәzirin zülmlәrindәn", "seyrağıbın sirrindәn baş aç-
mamasından", "Xudafәrindәn qolubağlı keçirilmәsindәn" şika-
yәtlәnir, şahı әsl mәtlәbdәn "agah etmәyә" çalışır. Bunun ar-
dınca söylәdiyi daha kәskin şikayәt şeirindә dә öz evindә 
farağat oturduğu yerdә onu vәtәndәn didәrgin saldıqlarını 
bildirir: 
 
Bülbül idim, ayrı düşdüm gülümdәn, 
Fәlәk vurdu, cüda saldı elimdәn. 
Qurbaniyәm, Qara Vәzir әlindәn 
Şeyx oğluna şikayәtә gәlmişәm. 
 
Belәliklә, Qurbani Şah İsmayıl hakimiyyәtinin ilk illәrindә 
şah divanına gәtirilmiş vә Şah İsmayıl tәrәfindәn dindirilmişdir. 
 358
Şairi niyә incitmişlәr, nәyi bәhanә etmişlәr – mәlum deyil. Das-
tanda bunlar mәhәbbәtlә әlaqәlәndirilir, lakin şübhәsiz, bu hal 
dastana uyğunlaşdırmalarla bağlıdır. Bu mәsәlәyә müxtәlif 
vaxtlarda M.İbrahimov vә M.H.Tәhmasib öz münasibәtini 
bildirmişdir. M.İbrahimov Qurbaninin bu vәziyyәtini ictimai-
siyasi hadisәlәrlә bağlayır. Şah İsmayıl hakimiyyәtinin ilk 
illәrindә onun "siyasi fırıldaqların girdabına düşmәsi"  ilә 
әlaqәlәndirәrәk yazır: "O dövrdә zәmanә o qәdәr bulanıq, 
hәyat o qәdәr qeyri-sabit vә etibarsız imiş ki, aşığın özü dә 
gözlәnilmәdәn siyasi fırıldaqların girdabına düşüb min bәlaya 
düçar olmuşdur. Şah İsmayıl ölkәdәki xırda feodal hakimlәrin 
әl-ayağını bir yerә yığmaq, mәrkәzlәşmiş dövlәt yaratmaq vә 
Osmanlı soltanlığına qarşı tәsirli mübarizә aparmaq üçün şiәliyi 
yalnız dini deyil, eyni zamanda, siyasi vә fәlsәfi bir bayrağa 
çevirdiyi zaman şiәliyә zidd olan (vә ya belә hesab edilәn) 
görüşlәr şiddәtli tәqib olunur, bu görüşlәri yaymaqda ittiham 
edilәnlәr isә ağır cәzalanırdılar. Tәbii ki, belә zamanlarda 
hakimiyyәtin gücü ilә müdafiә olunub yayılan ideologiyanın, 
әqidәlәrin ifrat dәrәcәdә canfәşanlıq edәn tәrәfdarları tapılır ki, 
onlar bu әqidәlәri әllәrindә silaha çevirir, istәmәdiklәri vә 
özlәrinә rәqib saydıqları adamları bu әqidәlәrә qarşı çıxmaqda 
ittiham etmәk üçün oldu-olmadı bәhanә axtarır vә bu vasitә ilә 
onları yıxmağa sәy edirlәr. Yәqin ki, Qurbaninin dә belә düş-
mәnlәri olmuşdur. Onlar böyük xalq aşığının mütәrәqqi görüş-
lәrindәn, ilahiyyatla vә xüsusәn şiәliyin dar, dözülmәz sektant 
tәlәblәri ilә düz gәlmәyәn sәnәtindәn, hәyat eşqi vә humanizm 
ifadә edәn poeziyasından onun әleyhinә istifadә etmiş, onu 
şiәliyә düşmәn bir adam kimi qәlәmә vermiş, hәbs 
olunmasına, qolubağlı halda Arazın üstündәki Xudafәrin 
körpüsündәn keçirilib şah divanına aparılmasına nail 
olmuşlar".1 
M.H.Tәhmasib dә hәmin hadisә ilә әlaqәdar tәqribәn eyni 
cür fikir söylәmişdir: "Xәtai böyük planlarına mane ola bilәcәk 
                                                 
1 Ì. È á ð à ù è ì î â. Àøûã ïîåçèéàñûíäà ðåàëèçì. Áàêû, 1966, ñÿù.31—
32. 
 359
xarici "düşmәn"lәrә qarşı vuruşduğu kimi, daxildә dә qorxu ya-
radacaq qüvvәlәri mәhv edir, öz hakimiyyәtini möhkәmlәndirir-
di. İlk illәrdә (kursiv mәnimdir - Q.K.) Şah İsmayıl ölkә daxi-
lindә olan başqa tәriqәtlәrә qarşı da çox mahir siyasәt 
aparmış, bu tәriqәtlәrin bәzisi ilә yaxınlaşmış, bәzisi ilә 
üstüörtülü, bәzisi ilә isә açıqdan-açığa vuruşaraq sıradan 
çıxarmışdı. Bu gәrgin mübarizә illәrindә, şübhәsiz ki, bәzi 
nüfuzlu mürşidlәrin, hörmәtli müridlәrin, elәcә dә  ayrı-ayrı 
tәriqәtlәrә mәnsub olan şairlәrin tәhlükәli görünәnlәri mәhv 
edilmiş, zindanlara atılmış, tәqib edilmişdi. Bizcә, belә tәqib 
olunmuş, hәtta hәbsә alınıb Xudafәrin körpüsündәn qolubağlı 
dustaq keçirilmiş şәxsiyyәtlәrdәn biri dә Qurbani olmuşdur".2 
Mahiyyәt etibarilә çox yaxın olan bu qeydlәrin hәr ikisi bir 
daha tәsdiq edir ki, Şah İsmayıl hakimiyyәtinin ilk illәrindә Qur-
bani onunla şah divanında görüşmüşdür. Bu, şübhәsizdir, lakin 
bizim fikrimizcә, bu, onların ilk görüşü deyildir. Qurbani ilә Şah 
İsmayılın ilk görüşü İsmayılın Şirvana ilk yürüşü günlәrinә aid-
dir. 
Mәlumdur ki, Şah İsmayıl gәncliyindәn güclü şәxsiyyәt  ol-
muşdur. Eyni zamanda sәnәti, sәnәtkarı, xüsusәn saz sәnәtini 
sevmiş vә qiymәtlәndirmişdir. Ordusunu, tarixçilәrin 
mәlumatına görә, daim döyüşqabağı aşıqlar sazla, sözlә cuşa 
gәtirmişlәr. İsmayıl özü dә sazı sevmiş vә çoxlu qoşmalar 
yazmışdır. Әgәr Qurbani böyük sәnәtkar olmuşsa, Xәtai onun 
böyüklüyünü qiymәtlәndirmәli idi vә әslindә, belә dә olmuşdur: 
şah, Qurbanini cәzalandırmamış, әksinә, rәvayәtә görә, ona 
rәğbәt göstәrmişdir. Bizcә, Qurbani ilә Şah İsmayıl arasında 
tәriqәt ixtilafı olmamışdır. Әgәr bu sahәdә anlaşılmazlıq olmuş 
olsa belә, Qurbaninin Şah İsmayıla müraciәtlә dediyi "mürşidi-
kamilim", "pirim" sözlәri kifayәt etmәli idi. Şah İsmayıl әtrafına 
qüvvә toplamalı olduğu ilk illәrdә onu mürşid qәbul edәn bir 
sәnәtkarı nә üçün incitmәli idi? "Sәrim tәvәlladır, üzüm 
                                                 
2 Ì. Ù. Ò ÿ ù ì à ñ è á. Àçÿðáàéúàí õàëã äàñòàíëàðû (îðòà ÿñðëÿð). Áàêû, 
1972, ñÿù.356. 
 
 360
payәndaz, Yoxdur bundan qeyri bir mәtah mәnim" deyәn, 
bütün varlığını gәnc şaha qurban vermәyә hazır olan sәnәtkar 
nә üçün cәzalandırılmalı idi? 
Şeirdәki bir neçә detaldan aydın olur ki, Qurbani ilә 
İsmayıl, dediyimiz kimi, hәlә bu hadisәdәn xeyli әvvәl tanış 
imişlәr, Qurbaninin "әziz başın üçün" sözlәri şeirdә tarixi izlәri 
mühafizә edirsә, burada şaha yaxınlıq, sәmimi münasibәt, bir 
qәdәr әrkyanalıq duyulmaqdadır. Yalnız çox yaxın olmaqla 
İsmayıl kimi bir şaha  bu cür müraciәt etmәk olardı. Bu 
yaxınlığı şeirin başqa misrasına әsasәn S.Mumtaz da duymuş 
vә qeyd etmişdir: "Qurbanın Şah İsmayıla yazdığı şeirlәrdәn 
bunu başa düşürük ki, Şeyx oğlu Şah İsmayıl Qurbanın 
mürşidi-kamili vә piri imiş. Habelә dә başa düşmәk olar ki, Şah 
İsmayıl Qurbani tanırmış. Çünki "Agah ol halımdan gahbagah  
mәnim" deyә yazması ilә Qurbanın Şah İsmayıla bir növ yaxın 
olması görünür. Kim bilir, bәlkә bu dostluq Şah İsmayılın şair 
olmasına görә imiş". S.Mümtazın bu duyğuları doğrudur. Lakin 
biz dostluq vә yaxınlığın ilk köklәrini başqa mәsәlәdә görürük. 
Mәlumdur ki, İsmayılın tәriqәti barәdә söz-söhbәt hәlә onun 
lap kiçik yaşlarından el-obaya yayılmış, hәr tәrәfdә müridlәrin 
meydana çıxmasına sәbәb olmuşdu. Qurbani bunları eşitmәyә 
vә müәyyәn mövqedә durmaya bilmәzdi. Qurbaninin dini 
mәzmunlu şeirlәrindә (hәtta bir çox dünyәvi qoşma vә 
gәraylılarında da) hürufiliyin vә qızılbaş-şiә tәriqәtinin ideyaları 
özünü qabarıq göstәrir. Qurbani qızılbaş  hәrәkatına bağlı 
şәxsiyyәt olmuşdur. Ona görә dә o, 13 yaşlı  İsmayılı Şirvana 
ilk yürüş zamanı Diri kәndinin qarşısındakı Xudafәrin 
körpüsündәn keçәrkәn qarşılamaya bilmәzdi. Onların ilk 
tanışlığı bu qәdim körpü tağlarının üzәrindә olmalı idi vә heç 
şübhәsiz, belә dә olmuşdur (Yazıçı F.Kәrimzadә "Xudafәrin 
körpüsü" romanında bu cәhәtin unudulması ilә bağlı 
qeydlәrimizi "Çaldıran döyüşü"ndә nәzәrә almış, romana 
ağlabatan epizodlar salmış, bәdii әdәbiyyatda ilk dәfә 
Qurbaninin obrazını yaratmışdır). 
Qurbanidә Şah İsmayıla, onun şәxsiyyәt vә ideyalarına 
böyük rәğbәt olmuşdur. Zamanın heç bir sınağı, şeirlәrindәn 
 361
hiss olunur ki, onun bu gözәl münasibәtini sarsıda, poza 
bilmәmişdir. Şeirlәrindәn alınan ümumi tәәssürat belәdir ki, 
Qurbani incidilmiş halda şah divanına gәtirilmişsә dә, bu 
anlaşılmazlıq tez aradan qaldırılmış, şair böyük hörmәt vә 
ehtiramla qarşılanmışdır. Şeirlәrindәn hiss olunur vә buna 
әfsanәlәrdә, rәvayәtlәrdә dә işarәlәr vardır ki, o, xeyli müddәt 
şah sarayında yaşamış, Şah İsmayılın müxtәlif döyüşlәrindә 
sazı, sözü ilә iştirak etmişdir. 
"Cәbinin tәcalla, cәmalın günәş" misrası ilә başlayan Qoş-
manın "Qurbani" dastanının Zәngan qolunda belә bir bәndi 
var: 
 
Aşığın da yolu düşdü Kabilә, 
Hüsnünün zәrrәsi bәsdi qabilә. 
Gülabәtin zülfün әnbәr kakilә 
Bilmәm mәşşatәlәr nә culayıbdır. 
 
M.H.Tәhmasib bu bәndin Gәncә qoluna düşmәmәsini belә 
izah edir: "Bizcә, Gәncә versiyasını düzәldәnlәr bu bәnddәki 
Kabil sözündәn qorxmuşlar. Zәnganlılar isә mәhz bu bәndә 
әsaslanaraq Qurbaninin sevgilisini Gәncәli deyil, Kabilli etmiş-
lәr". Bu fikir aydın vә ağlabatandır. Lakin bizi burada maraq-
landıran "Kabil" sözüdür, şeirdә tarixi bir fakt kimi bu sözün 
qorunub saxlanmasıdır. İlk baxışda – Diri hara, Kabil hara?  
Aşığın yolu Kabilә necә düşmüşdür? Bu yerlәrә nә üçün 
gәlmişdir? 
Әslindә, Şah İsmayılın döyüş vә hәrәkәt istiqamәtlәrini, 
Qurbaninin onunla әlaqә vә münasibәtini nәzәrә aldıqda bu 
suallara cavab tapmaq çәtin deyil. Şah İsmayılın Şeybani ilә 
döyüşlәrini, Herat, Xorasan uğrunda müharibәlәrini, hәtta 
Hindistana qoşun göndәrmәsini nәzәrә alsaq vә bu döyüşlәrdә 
şahı müşayiәt edәn sәnәtkarlar arasında Qurbanini dә tәsәvvür 
etsәk, mәsәlә aydın olar. Şah İsmayılın Şeybani (Şeybәk xan) 
ilә qәti döyüşü 1510-cu ildә olmuş, bundan sonra Xorasan, 
Herat, Әfqanıstanın bir hissәsi Sәfәvilәrin hakimiyyәti altına 
keçmişdir. 1511–1512-ci illәrdә Bәdәxşan vә Mavәrәnnәhr 
 362
hakimlәri dә qızılbaşlara tabe olmuşlar.1 Bu yerlәrә vә o 
cümlәdәn Kabilә  Qurbaninin gәlişi dә bu illәrә aid ola bilәrdi. 
Qurbaninin Şah İsmayıl hәrәkatında bilavasitә iştirak 
etdiyini güman etmәyә әsas verәn başqa şeirlәri dә vardır. 
"Sevdiyimin gürcü imiş atası" kimi misraları ilә yanaşı, şairin 
gürcü gözәllәrinә hәsr olunmuş xüsusi qoşması da vardır: 
 
Qurbani der sizә, ay gürcü qızlar,        
Yerdәki çiçәklәr, göydә  ulduzlar! 
Yaralıyam, yaram hey yanar, sızlar, 
Var olsun dünyada eli gürcünün! 
 
Bu şeir "Qurbani" dastanının ilkin variantına daha yaxın 
hesab edilәn Diri qolunda – Aşıq Humay variantındadır. Gürcü 
qızlarına vә xüsusәn gürcü elinә mәhәbbәt burada aydın ifadә 
olunmuşdur. Şeir Qurbaninin müxtәlif millәtlәrә xoş münasibәti 
ilә dә bağlı ola bilәrdi, başqa bir münasibәtlә, bir tәsadüflә dә 
bağlı yazıla bilәrdi. Lakin bizә elә gәlir ki, bu şeir dә Şah 
İsmayılın döyüşlәri, onun Gürcüstana sәfәri ilә bağlıdır. 
Çaldıran döyüşündәn sonra bir sıra sәnәtkarlar Türkiyәyә 
aparıldığı vә ya getdiyi dövrdә, Şah İsmayıl hәrәkatının 
tәnәzzülü dövründә, şeirlәrindәn hiss olunur ki, Qurbani dә 
saraydan uzaqlaşmış, öz vәtәninә – Diriyә qayıtmışdır. 
Çaldırandan sonra Şah İsmayılın elә bir döyüşü olmamışdır. 
1516-cı ildә Mesxi çarı Kvarkvare Naxçıvana – Şah İsmayılın 
qışladığı düşәrgәyә gәlib kömәk istәmiş vә Şah İsmayıl Div 
sultan Rumlunun başçılığı ilә Gürcüstana qoşun göndәrmişdir. 
İmeretiya hakimi Mәnüçöhr Türkiyәyә qaçmış, Kvarkvare çar-
lığını bәrpa edә bilmişdir. Sonrakı il Mәnüçöhr yenidәn hәmin 
әraziyә hücum etdikdә Div sultan yenә Gürcüstana getmәli  
olmuşdur. 1521-ci ildә Div sultan Kaxetiya çarı Lәvәnd xanın 
Şәkiyә hücumu ilә әlaqәdar üçüncü dәfә Gürcüstana hәrәkәt 
                                                 
1 Áàõ.: Ø. Ô ÿ ð ç ÿ ë è é å â. Àçÿðáàéúàí XV—XVI ÿñðëÿðäÿ. Áàêû, 1983, 
ñÿù.114—115. 
 
 363
etmәli olmuşdur. Nәticәdә gürcü hakimlәri Kvarkvare, Davud 
bәy, Mәnüçöhr Naxçıvanda qışlayan Şah İsmayılın yanına gәl-
miş, hәr il bac vә xәrac verәcәklәrini bildirmişlәr.1  
Görünür, Qurbani Diri dairәsinә yaxın olan Naxçıvan әrazi-
sindә şahla yenidәn görüşmüş vә Div sultanın yürüşlәrindә işti-
rak etmiş, "Gürcünün" şeiri dә bu illәrdә meydana çıxmışdır. 
 
* * * 
 
H.Araslı Sayat Novanın divani yaradıcılığından danışarkәn 
yazır: "Mәncә, şairin "divani" adlandırdığı heca vәznindә qәzәl-
lәri bir növ ustadnamәdir. Aşıq öz ustadının әsәrini oxumazdan 
әvvәl ustada hәsr olunmuş divani ilә mәclisә üz tutur. Bu 
divani bir qayda olaraq Şah Xәtaiyә xitabәn başlayır... Bu tәkcә 
Azәrbaycan dilindә yazılan divanilәrdә deyil, ermәni, gürcü 
dilindә yazılan divanilәrdә dә belәdir".2 Şübhәsiz, Qurbaninin 
dә belә divanilәri olmuşdur. Lakin onlar hәlәlik әldә 
edilmәmişdir. Әldә olan iki divanisi isә Şah İsmayıl adı ilә 
başlamaq üçün yazılmamış, bilavasitә Şah İsmayılın özünә – 
vәfatına hәsr olunmuşdur. 
Şah İsmayılın qәfil ölümünә hәsr etdiyi birinci mәrsiyә-diva-
nidә "Getmiş idim mürşidimә dәrdimә dәva qıla" misrası aydın 
göstәrir ki, 1524-cü ilin yazında Şah İsmayıl Şәki xanı Hәsәn 
bәylә Şәki – Gürcüstan sәrhәdindә ov edib Әrdәbilә 
qayıdarkәn onlarla birlikdә olan Qurbani Diriyә qayıtmış vә 
hansı bir mәsәlә üçünsә şahı görmәk mәqsәdilә Tәbrizә 
gәlmәli olmuş, gözlәmәdiyi bir halda sevimli şahın tabutu ilә 
qarşılaşmışdır. 
Birinci divanının Xәtainin vәfatına hәsr edildiyi tam aydındır 
vә bunu şeir bütün ruhu ilә tәsdiq edir: 
 
                                                 
1 Áàõ.: Î. Ý ô å í ä è å â. Àçåðáàéäæàíñêîå ãîñóäàðñòâî 
ñåôåâèäîâ. Á., 1981, ñÿù.2. 
2 Ñàéàò Íîâà. Áàêû, 1963, ñÿù.10—11. 
 
 364
Fәlәk, sәnlә vuruşmağa bir qabil meydan ola, 
Tut әlimi, fürsәt sәnin, kaş belә ehsan ola. 
Getmiş idim mürşidimә dәrdimә dәva qıla, 
Mәn nә bilim mәn gәlincә xak ilә yeksan ola. 
O şahın kәlmeyi-kәlamın zikr etmәk gәrәk, 
Tabutu sәrv ağacından, kәfәni yapraq gәrәk. 
Tez yuyun, tez götürün ki, mәnzilә çatmaq gәrәk, 
Bar-ilahim, necә qıydın bir belә cavan ölә?! 
 
Ey könlüm, geygilәn qarayı, xәndan eylәmә! 
Bar-ilahi, böyük xanәdanı viran eylәmә! 
Haqq-taaladan sәda gәldi: Qurbani, çox qәm yemә! 
Heç ola bilmәz xanәdani-Şәfi viran ola! 
 
M.H.Tәhmasib divaninin çox pozulmuş olduğunu nәzәrә al-
mış vә onun hәqiqi mәzmununa әsasәn belә bir nәticәyә gәl-
mişdir ki, bu şeir dastan variantında olduğu kimi bir gözәlә 
deyil, Şah İsmayılın ölümünә hәsr olunmuş mәrsiyәdir: "Vәzni, 
qafiyәlәri, mәzmun vә mәnası, bәdiiliyi etibarilә bu divani çox 
pozulmuş, süjetә "uyğunlaşdırılmış" olsa da, hәr halda, 
divaninin bir qız haqqında deyil, adlı-sanlı, hörmәtli, eyni 
zamanda hәm dә çox cavan yaşlarında ikәn ölmüş görkәmli bir 
şәxsiyyәt haqqında deyilmiş olduğu şübhәsizdir. Aydın görünür 
ki, bu ölәn hәm dә mürşid imiş. Qurbani dә özünә "mürşid" 
intixab etdiyi bu adamın yanına ona görә getmişmiş ki, 
"dәrdinә dәrman olsun". Tәhmasib fikrini yekunlaşdıraraq 
yazır: "Bizcә, bu divani Şah İsmayıl Xәtai ölümünә yazılmış 
mәrsiyәdir" vә "son misradakı "xanәdani-Şәfi" dә "xanәdani-
Şeyx Sәfi" imiş".1 
Bu fikir tam mәntiqidir vә şeir göstәrir ki, Qurbani Şah İs-
mayıl Xәtainin dәfnindә iştirak etmişdir. 
Qurbaninin Şah İsmayılın vәfatını maddeyi-tarixlә dә qeyd 
etdiyi göstәrilir: 
 
                                                 
1 Ì. Ù. Ò ÿ ù ì à ñ è á. Àçÿðáàéúàí õàëã äàñòàíëàðû (îðòà ÿñðëÿð), ñÿù.375. 
 365
Әzabdan yüz üç keçәndә 
Әcәl camın içdi şahım, 
Bu dünyadan köçdü şahım – 
 
misralarındakı "әzabdan" sözü әbcәd hesabı ilә 827 edir vә 
üzәrinә yüz üç gәldikdә Xәtainin ölüm tarixi (hicri 930, miladi 
1524) alınır. 
Dastanda birinci divanidәn dәrhal sonra Qara Vәzirin vә Be-
canın bir şey anlamadığını görәn Qurbani üç kәlmә söz üçün 
izn istәyib ikinci divanini söylәyir. Әvvәlki divani kimi, bu 
divaninin dә dastan variantına nisbәtәn qeydlәrdә verilmiş 
variantı әslinә daha yaxın qorunub saxlanmışdır: 
 
Kufә әhli bihәyalar şәrmi, hәyanı atdılar, 
Adәm olan yoldan çıxıb, bir-birin aldatdılar. 
Qazılara rüşvәt verib, şәr`i batil etdilәr, 
Bu divan ki, divan deyil, әdalәt divan gәrәk. 
  
Axşam olcağın mәşriqdә batdı şәms, doğdu qәmәr, 
Yer üzünә qülqülә düşdü ki, ta oldu sәhәr; 
Ağlım itirdim, әlim titrәr, göz ağlar, sәr әsәr, 
Pirim girib ol niqabә, getmәyәydi cavan gәrәk. 
 
Gәrәk biçarә Qurbani, sәn bu cәbrә dözәsәn, 
Әl uzadıb o yasәmәn bağdan bir gül üzәsәn. 
Yaşın yetirdin әlliyә, indi üz tut yüzә sәn, 
Әslimiz türabdәndir, mәskәnimiz kan gәrәk. 
 
Divaninin dastan variantında misra, fikir fәrqi ilә yanaşı, 
rәdif fәrqi dә vardır: dastanda rәdif kimi "gәrәk" әvәzinә, 
"gözәl" sözü işlәnmişdir – "Bu divan ki, divan deyil, әdalәt 
divan gözәl" 
 "Gәrәk" vә "gözәl" sözlәrinin әrәb әlifbası ilә yazılışı çox 
yaxındır, xüsusәn әl yazısında kaf ilә lamın yaxın qrafikasını nә-
zәrә alsaq, bu sözlәrin bir nöqtә fәrqi var. Bu şeirdәn vә bir 
çox başqa misallardan hiss olunur ki, Qurbani şeirlәrinin  
 366
әlyazma  nüsxәsi olmuş, yaxud aşıqlar öz cib dәftәrlәrinә 
şeirlәri qeyd etmiş, tәlәsik oxu vә ya üzünü köçürmә 
prosesindә bir çox söz vә ifadәlәri yanlış oxumuş, o cümlәdәn 
bu divanidәki "gәrәk" sözünü "gözәl" ilә әvәz etmişlәr. 
Divaninin nә mәqsәdlә yazıldığını M.H.Tәhmasib belә izah 
edir: "...mәna, mәzmun, yәni kimlәrin isә "Kufә әhli"nә, "zina 
әhli"nә bәnzәdilmәlәrini, "qazilәrә rüşvәt verib şәriәti batil et-
diklәrini", "o gündәn dünyaya qülqülә düşdüyünü" acı-acı 
tәsvir edәn şeir şairin çox geniş bir şәkildә sәslәnmiş, dünyaya 
"qülqülә salmış" bir hadisәyә qarşı narazılığını göstәrir. 
Qazılara rüşvәt vermәk yolu ilә әldә edilmiş bu hökm, bu divan 
şairin üsyanına sәbәb olmuş, onu: "Bu divan ki, divan deyil, 
әdalәt divan gәrәk" demәyә mәcbur etmişdir". M.H.Tәhmasib 
burada fikrini dәqiqlәşdirәrәk yazır: "Bizcә, bu, Çaldıran 
müharibәsindә Xәtainin әsir düşmüş hәrәminin güclә әrә 
verilmәsi ilә әlaqәdar etiraz şeiridir".1 
Lakin şeirin mәzmunu aydın şәkildә göstәrir ki, alәmә "qül-
qülә salan" bu hadisә Şah İsmayılın istәkli hәrәmi Taclı 
bәyimin Sultan Sәlim Yavuz tәrәfindәn zorla әrә verilmәsi ilә 
bağlı deyil. Kәbinli bir qadını başqasına әrә vermәk üçün 
qazılara tәzyiq etmәk burada әsas dәlil kimi nәzәrdә tutulub. 
Bu heç ağlabatan deyil. Sultan Sәlim niyә qazılara ruşvәt 
vermәli idi ki? Onun bir işarәsi kifayәt etmәzdimi? Digәr 
tәrәfdәn, misranın: "Qazılar rüşvәt alıb, şәriәti satdılar" variantı 
da var. "Pirim girib ol niqabә, getmәyәydi cavan gәrәk" misrası 
nә demәkdir? Bәlkә Taclının rübәndә – niqaba bürünüb әrә 
getmәsinә işarә edilir? Bәs onda "cavan" sözü nәdir? Qocalıb 
getmәliydimi? Hәm dә aşkar görünür ki, bu niqab gәlinlik 
niqabı deyil, ölüm niqabıdır. Bu hadisәdәn (Taclı bәyimin zorla 
әrә verilmәsindәn) Qurbani niyә bu dәrәcәdә әsәbilәşmәli, 
hәyәcanlanmalı idi? "Ağlım itirdim, әlim titrәr, göz ağlar, sәr 
әsәr". 
                                                 
1 Ì. Ù. Ò ÿ ù ì à ñ è á. Àçÿðáàéúàí õàëã äàñòàíëàðû (îðòà ÿñðëÿð), 
ñÿù.376. 
 
 367
Bizcә, bu şeir dә Xәtainin ölümü ilә bağlıdır, lakin әvvәlki 
divanidәn bir qәdәr sonra yazılmışdır. 
Divaninin birinci bәndi şeirin yazıldığı dövrün tәsvirini verir, 
ikinci bәnd Xәtainin ölümündәn sonra ölkә daxilindә әmәlә gәl-
miş özbaşınalıqları göstәrir, üçüncü bәnd nәticәdir, Qurbaninin 
fәlsәfi yekunudur. 
Birinci bәndin mәzmunu nәdәn ibarәtdir? Kufә әhli sәviyyә-
sinә enmiş bihәyaların şәrmi, hәyanı atması, adam olanın yol-
dan çıxması, bir-birini aldatması, qazıların rüşvәtxorluğu, şәriәti 
pula satmaları vә s. tәnqid edilir vә şair, Xәtai hakimiyyәti illә-
rindә görmәdiyi qaydasızlıqdan, özbaşınalıqdan şikayәtlәnәrәk: 
"Bu divan ki, divan deyil, әdalәt divan gәrәk" nәticәsinә gәlir. 
Sәfәvilәr dövlәtinin görkәmli rәhbәri Şah İsmayıl Xәtainin 
qәfil ölümü onun yaratdığı dövlәtә böyük zәrbә vurdu: 
«…onun 23 may 1524-cü ildә (hicri 930-cu il rәcәb ayının  19-
da) 37 yaşında erkәn vә  qәfil ölümü mәrkәzi hakimiyyәtin  vә 
hәrbçi tayfa başçıları arasında münasibәtlәrin zәiflәmәsinә 
gәtirib çıxardı». «Formal olaraq İsmayılın oğlu Tәhmasib-mirzә 
şah elan olundu. Lakin onyaşlı oğlan  bir-biri ilә yüksәk vә 
gәlirli dövlәt postları  vә zәngin mәhsuldar torpaqları әlә 
keçirmәk uğrunda mübarizә aparan qızılbaş tayfa әmirlәrinin 
әlindә oyuncağa çevrildi».1 
Qızılbaş әmirlәri arasında divan işlәri uğrunda qanlı 
döyüşlәr başlayır. 1524–25-ci illәrdә әmirül-ümәra Div sultan 
Rumlu öz rәqiblәrinә qalib gәlәrәk 10–11 yaşlı şahın müstәqil 
vәkili olur. Çox keçmәdәn Çuhә sultanın tәhriki ilә I Tәhmasib 
Div sultanı öldürtdürür vә Çuhә sultan vәkil olur. Әmir Hüseyn 
xan Şamlı ilә mübarizәdә Çuhә sultan da öldürülür. Çuhә 
sultanın mәnsub olduğu tәkәli tayfası dәrhal onun oğlu 
Şahqubadı vәkil edirlәr. Lakin ustaclı, rumlu, zülqәdәr vә әfşar 
tayfa әmirlәri buna razı olmayıb tәkәli әmirlәri ilә döyüşә 
başlayırlar. Vәziyyәti belә görәn I Şah Tәhmasib tәkәli 
                                                 
1 Î. Ý ô å í ä è å â. Àçåðáàéäæàíñêîå ãîñóäàðñòâî ñåôåâèäîâ. 
Áàêó, 1981, сящ.69. 
 
 368
tayfasının tamam qәtlә yetirilmәsini әmr edir vә nәticәdә 
böyük qırğın baş verir. Bu cür mübarizә 1534–1535-ci illәrә 
qәdәr davam edir. 
Şah İsmayıl dövründә möhkәm nәzarәt altında olan 
әmirlәr, qazılar, şәriәt sahiblәri indi әl-qol açır, fürsәtdәn 
istifadә edirlәr. Qurbani ilә bir dövrdә yaşamış Mövlana Heyrәti 
qazı vә müftilәrin rüşvәtxorluğundan bәhs edәn qәsidәsindә 
deyirdi: 
 
Bәlkә dә divan malından pul yeyirlәr hәr biri, 
Sәrbәsәr bol-bol soyurqal sahibi, pul sahibi. 
 
Divan işlәri uğrunda tökülәn qanlar, әmirlәrin hәyasızlığı, 
hakimiyyәt uğrunda mübarizәdә bir-birinә kәlәk gәlmә, bir-bi-
rini aldatma, әyanların yoldan çıxması, qazıların rüşvәtxorluğu, 
şәriәti pula satmaları, vәqf malının  mәnimsәnilmәsi halları 
Tәhmasib hakimiyyәtinin ilk illәri üçün daha xarakterik olmuş, 
gәnc şah böyüdükcә ölkәni nizama salmağa başlamışdır. Ona 
görә dә ikinci divaninin birincidәn çox gec yazıldığını güman 
etmәk olmaz. Burada iki mәsәlә var. Birisi budur ki, Şah 
İsmayılın vәfatından son dәrәcә mütәәssir olan Qurbani bu 
kәdәri hәlә unuda bilmәmişdir, hiss olunur ki, bu qәfil ölümün 
vurduğu yara hәlә qaysaq bağlamayıb. Digәr cәhәt isә budur 
ki, Şah İsmayıl vәfat edәn kimi, dәrhal, bir günün içәrisindә 
deyil, ölkәdәki özbaşınalıqlar, rüşvәtxorluq, vәkalәt uğrunda 
qantökmә halları özünü müәyyәn zaman hüdudu әrzindә 
göstәrmәli idi vә bunun üçün az da olsa vaxt keçmәli idi. 
Div sultan Rumlu Şah İsmayıl hakimiyyәtinin ilk illәrindәn 
onun xidmәtindә olmuş vә şaha lәyaqәtlә xidmәt etmişdir. 
Yuxarıda qeyd etdiyimiz kimi, Gürcüstana sәfәr zamanı 
Qurbaninin Div sultanın ordusunu müşayiәt etdiyini güman 
etmәk mümkündür. Şah İsmayıl vәfat edәrkәn dә qanuni 
olaraq gәnc şahın vәkili o olur. Lakin vәkalәt vә әmirül-ümәra 
mәnsәbi uğrunda mübarizә tayfalar arasında güclü çәkişmәlәrә 
sәbәb olur. Gәnc şahı aldadırlar ki, tayfalar arasında gedәn bu 
çәkişmәlәrin sәbәbi Div sultanıdır. 1527-ci ilin iyulunda Div 
 369
sultan divana daxil olarkәn birinci şah özü ona atәş açır vә 
әtrafındakılar qәtli başa çatdırırlar. 
Bizә belә gәlir ki, şeir mәhz bu hadisә ilә әlaqәdar qәlәmә 
alınmışdır. Çünki bu üç ilin әrzindә hәm qazıların sifәti, hәm dә 
әmirlәrin hakimiyyәt uğrunda qanlı döyüşlәri özünü aydın gös-
tәrir vә Div sultanın öldürülmәsi ilә Şah İsmayıldan sonrakı 
dәhşәtli vәziyyәt qabarıq şәkildә aşkar olur. 
Demәli, ikinci divani birincidәn bir neçә il sonra – tәxminәn 
1527-ci ildә yazılmışdır. 
"Axşam olcağın mәşriqdә batdı şәms, doğdu qәmәr" – bu 
"şәmsin batması", "qәmәrin doğması" Şah İsmayılın vәfatını, 
qәmәr kimi hәlә bütövlәşmәmiş çox gәnc Tәhmasibin hakimiy-
yәtә gәlişini bildirmirmi? Şair "ağlım itirdim", "әlim titrәr", "sәr 
әsәr", "göz ağlar" deyәrkәn böyük şahın ölümündәn doğan kә-
dәri ilә yanaşı, ölkәdәki dәhşәtli vәziyyәtә dә işarә etmirmi? 
İkinci bәndin son misrası bu fikri tamamilә aşkar şәkildә ye-
kunlaşdırmırmı: "Pirim girib ol niqabә getmәyәydi cavan 
gәrәk". Qurbani kimә "pirim" deyir? Taclı bәyim Qurbani üçün 
nә sәbәbә pir ola bilәrdi? Burada "niqab" – gәlinlik niqabı 
olmayıb, aşkar şәkildә ölüm niqabı deyilmi? "Getmәyәydi cavan 
gәrәk" lap aydın şәkildә "gәrәk cavan ölmәyәydi" demәk 
deyilmi? 
Bütün ağır kәdәri ilә yanaşı, şeirin sonunda Qurbani özünә 
tәskinlik verir, fәlәyin cәbrinә dözmәyi mәslәhәt bilir. "Әl uza-
dıb o yasәmәn bağdan bir gül üzәsәn" dedikdә, İsmayılın 
çiçәkli hәyatı nәzәrdә tutulur; bu çiçәkli hәyatın, bu "yasәmәn 
bağın" bir gülü qәdәr iş görüb cәmiyyәtә xidmәt etmәk arzu 
olunur. 
Bu şeirin bizim üçün әn qiymәtli cәhәtlәrindәn biri son bәn-
din üçüncü misrasında söylәnilәn fikirdir: "Yaşın yetirdin әlliyә, 
indi üz tut yüzә sәn". Bu misranın dastan variantı "Yaşı yetirdin 
әlliyә, altmışa sәn, yüz sәn" şәklindәdir. Faktik olaraq bәndin 
daxilindә bu sonrakı variant elә bir fikir ifadә etmir. Şübhәsiz, 
aşıqlar ilk variantı unutmuş vә çox asanlıqla bu mәnasız 
variantı yaratmışlar. Әslindә isә, göründüyü kimi, şeir çox ciddi 
şeirdir vә Qurbani onun hәr misrası üzәrindә xüsusi dayanmış, 
 370
әtraflı düşünmüşdür. "Yaşın yetirdin әlliyә, indi üz tut yüzә 
sәn" sözlәri ilә dostu İsmayılın faciәsindәn az sonra öz 
ömrünün dә müәyyәn mәrhәlәyә çatdığını, qocalıq dövrünün, 
hәm hәqiqi-cismani qocalığın, hәm dә mәnәvi-ruhi qocalığın 
başladığını söylәyir. İkinci bәnddәki "sәr әsәr" sözlәri dә bunu 
tәsdiq edir. Bir halda ki, Qurbani savadlı şair olmuşdur, o özü 
haqqında da bu vә ya digәr bir şeirindә mәlumat verә bilәrdi 
vә şübhәsiz, bu misranı da hәmin mәqsәdlә şeirә daxil 
etmişdir. 
Demәli, bu şeir yazılan zaman Qurbaninin 50 yaşı var imiş. 
M.H.Tәhmasib bu şeiri Çaldıran müharibәsi ilә әlaqәlәndirir. 
Belә olsa idi, Qurbaninin anadan olma tarixi 1464-cü ilә aid 
olardı vә bu halda Qurbani XV әsrin şairi kimi öyrәnilmәlidir. 
Әslindә, Qurbani elә XV әsrdә fәaliyyәtә başlayıb. Lakin bir çox 
faktlar göstәrir ki, onun tәvәllüd tarixini 1464-cü ilә aid etmәk 
olmaz. Әgәr belә olsa idi, Şah İsmayıl hakimiyyәtinin ilk 
illәrindә o, 40 yaşlarında olmalı idi ki, bu da bir çox faktlara 
ziddir. 
Qurbaninin "mürşidi-kamil"ә müraciәti Şah İsmayıl hakimiy-
yәtinin ilk illәrindә olmuşdur. "Qolubağlı keçdim Xudafirindәn" 
misrasının daha iki variantı da var: "Gözüyaşlı keçdim Xudafә-
rindәn", "Körpü düşdü, keçdim Xudafәrindәn". Bu sonuncunun 
elә bir mәnası yoxdur. Lakin Qurbaninin şaha mәhәbbәtlә bağlı 
müraciәt etdiyini, şeirin bәzi variantlarında "Döydülәr, 
söydülәr, Pәrim aldılar" misrasını nәzәrә aldıqda ikinci variantın 
özü dә ağlabatan görünür. Hәr halda, dastan xalq yaradıcılığı 
mәhsulu olsa da, tarixi izlәri әksәrәn qoruyur. Qurbani 40 
yaşlarında Şah İsmayıla Gәncә xanının qızını almaqda  çәtinlik 
çәkdiyini, vәzirin ona mane olduğunu söylәmәzdi. Demәli, bu 
cәhәtdәn "1464-cü il" ağlabatan deyil. Digәr tәrәfdәn, ikinci 
divani ilk misradan son misraya qәdәr aydın göstәrir ki, Şah 
İsmayılın vәfatından bir qәdәr sonra yazılmışdır. Bütün bunlar 
göstәrir ki, Qurbaninin tәvәllüd tarixini tәqribәn 1477-ci ilә aid 
etmәk olar. 
 
* * * 
 371
 
 Şeirlәrindәn aydın olur ki, Qurbaninin başına dәfәlәrlә 
müxtәlif bәlalar gәlmişdir. "Eylәdim" rәdifli şeiri göstәrir ki, şair 
hәlә çox gәnc yaşlarında bir bәy oğlu ilә dostluq etmiş, onun 
yolunda "yaxa yırtmış", "dadi-bidad eylәmiş", lakin elә onun 
yolunda da "özü öz evini yıxmış", düşmәnlәrini, paxıllarını 
sevindirmişdir. Bәy oğlu isә kömәk әvәzinә, şairin paxılları, 
düşmәnlәri ilә namәrdcәsinә kefdә olmuşdur: 
 
Dost yolunda yaxa yırtdım, baş açdım, 
Gecә-gündüz dadi bidad eylәdim. 
Öz әlimlә yıxdım özüm evimi, 
Müddәilәr evin abad eylәdim. 
 
Şahin-şonqar bәy oğlunun qolunda, 
Seyrağıblar hәm sağında, solunda, 
Qurbani der: Bir namәrdin yolunda, 
Heyif, cavan ömrüm bәrbad eylәdim! 
 
Bu, Qurbaninin, görünür, hәlә o qәdәr dә mәşhur olmadığı 
dövrdә, çox gәnc yaşlarında üzlәşdiyi mәhrumiyyәtdir. 
Qurbani "cavan ömrümü bәrbad eylәdim" desә dә, bu 
hadisәnin sonrakı fәlakәtli izlәri barәdә әlavә qeydlәrә tәsadüf 
edilmir. Görünür, gәnc, qızğın vә qaynar şair qәlbi bәy oğlunun 
etibarsızlığını bir qәdәr şişirtmişdir. 
İkinci hadisә Qara vәzirin hәrәkәtlәri ilә bağlı olub, Xudafә-
rindәn qolubağlı keçirilmәsi vә şah divanına gәtirilmәsi ilә nәti-
cәlәnmişdir. Lakin şeirlәrindәn aldığımız tәәssürat әsasında 
onun cәzalandırıldığını  deyil, rәğbәtlә qarşılandığını, "mürşidi-
kamil" tәrәfindәn köhnә dost kimi qәbul edildiyini görürük. 
Üçüncü hadisә daha faciәli, mürәkkәb vә ziddiyyәtlidir. Hiss 
olunur ki, şair qürbәtdәdir, qayğılar içәrisindәdir. "Hicran gecә-
lәri" şairin әlif qәddini әymişdir. Şair narazı vә narahatdır. 
Hansı bir "bәdәsilin"sә qurbanı olmuş, onun fikrini, tәklifini, 
daha doğrusu, hakim göstәrişini bilәn kimi "ömrünün zay 
olduğunu" başa düşmüşdür. Hәm dә hiss olunur ki, bu elә bir 
 372
dövrdür ki, insanlar arasında zәrrәcә hörmәt qalmayıb, qardaş 
qardaşına xәyanәt edir, namәrdlәr özlәrinә qәlәbә arzulayır. 
Ölkәdә özbaşınalıqdır, dәryaların bulanan, suların daşan 
vaxtıdır vә s. 
Bütün bu hadisәlәri әks etdirәn "Dönübdü" rәdifli şeirdәn 
aydın olur ki, Şah İsmayıl kimi qüdrәtli şәxsiyyәtin yeri boşdur. 
Başda hakimiyyәt çox zәifdir. Lakin Qurbanini narahat edәn 
bunlar deyil, "bәdәsilin" göstәrişidir. Bu göstәrişin mahiyyәti 
ondan ibarәtdir ki, hәmin bәdәsil – yerli hakim xәyanәt edәrәk 
Tәhmasib ordularına qarşı duran türklәr tәrәfә keçәrkәn 
Qurbanini dә özü ilә aparacağını bildirmiş vә belә dә etmişdir. 
Belәliklә, Qurbani zorla Osmanlıya aparılmışdır. Vәtәn hәsrәti 
dә, qürbәt ağrıları da, hicran gecәlәri dә bununla bağlıdır. 
Demәk, bu yeni bәla Qurbaninin zorla Osmanlı tәrәfә apa-
rılması ilә bağlıdır. Şeir bunu aydın şәkildә tәsdiq edir: 
 
Hicran gecәlәri qayğı çәkmәkdәn 
Әlif qәddim әyri yayә dönübdü. 
Bәdәsilin eşidәn tәk sözlәrin 
Yәqin etdim, ömrüm zayә dönübdü. 
 
Dünyada qalmayıb zәrrәcә hörmәt, 
Qardaş qardaşına eylәr xәyanәt, 
Gәdalar bәy olur, bәylәr rәiyyәt, 
Ağ pullar çönüb ribayә dönübdü. 
 
Uçuşur durnalar, sәkir teyhular, 
Namәrd adam qalibliyin arzular. 
Bulandı dәryalar, hәm daşdı sular, 
Qaynaqsız bulaqlar çayә dönübdü. 
 
Biz dә qonaq olduq Qarslı Osmana 
Yunis tәk lap daldıq qәri-ümmana. 
Qurbani der, dönsün belә zamana, 
Göydәki ulduzlar ayә dönübdü. 
 
 373
Son bәnd Qurbaninin çox çәtin bir girdaba düşdüynü, istә-
mәdәn Qarslı Osmanın "qonağı" olduğunu göstәrir. Qurbaninin 
zorla Türkiyәyә aparıldığını tәdqiqatçılar da tәsriq edirlәr. 
Folklorşünas S.Paşayev yuxarıdakı şeirin son bәndinә 
әsaslanaraq yazır: "Bu sәtirlәr Qurbaninin "Qolu bağlı, 
Xudafәrindәn" keçirilib. Türkiyәyә Qarsa sürgün aparıldığını 
demirmi?.. Xәtai 1524-cü ildә vәfat etmişdir. Demәli, bu 
hesabla Qurbani 1514–1524-cü illәr arasında, yәni Çaldıran 
müharibәsindәn keçәn on il arasında Türkiyәdә qalmış, sonra 
vәtәnә qayıtmış, Xәtainin görüşünә getmiş, lakin onu görә 
bilmәmişdir. Çünki o gәlincә "mürşüdü" "xak ilә yeksan" 
olmuşdur".1 
Qurbaninin zorla Türkiyәyә aparılması barәdә S.Paşayevin 
qeydlәri doğrudur. Lakin bunun Çaldıran döyüşündәn sonraya 
– 1514–1524-cü illәrә aid olması barәdә fikirlә razılaşmaq 
mümkün deyildir vә bir çox mәsәlәlәr bu fikri tәkzib edir. 
S.Paşayevin fikrincә, Qurbani on il әsirlikdә olmuş, sonra 
qayıtmış, Şah İsmayıl ilә dostluğunu davam etdirmәk istәmiş, 
lakin onun qәfil ölümünün şahidi olmuşdur. Hәm dә müәllifin 
fikrincә, Qurbanini zorla, Xudafәrindәn qolubağlı keçirib 
Türkiyәyә aparmışlar. Dediyimiz kimi, dastan bir müәllif 
tәrәfindәn yaradılıb xalq yaradıcılığına çevrilsә dә, o, әksәrәn 
әsl tarixi izlәri qoruyub saxlayır. "Qolubağlı keçdim 
Xudafәrindәn" misrasının işlәndiyi "mürşidi-kamil"ә müraciәtlә 
deyilәn şeir Qurbaninin gәnclik illәrinin mәhsuludur, Qara 
vәzirdәn şikayәti dә onun Pәriyә qovuşmaq ümidlәrinә mane 
olduğu üçündür vә bütün tәdqiqatçılar da – S.Mümtaz da, 
M.İbrahimov da, H.Araslı da, M.H.Tәhmasib dә bu şeirin Şah 
İsmayıl hakimiyyәtinin ilk illәrindә yazılmış olduğunu qeyd 
edirlәr. Әgәr Qurbani 1524-cü ilәdәk әsirlikdә olsa idi, 
"qolubağlı" sürgün edildiyini elә bu 1524-cü ildә, şah vәfat et-
mәmiş, üzrxahlıq mәqsәdilә ona göndәrmәli vә ya şәxsәn söy-
lәmәli idi. S.Paşayev elә belә dә düşünür: "Mürşidi-kamilim, 
                                                 
1 Áàõ. Àçÿðáàéúàí ìöÿëëèìè, 6 èéóë 1984. 
 
 374
Şeyx oğlu şahım" kimi misraların, müraciәtlәrin özü dә göstәrir 
ki, bunlar heç dә әvvәldәn tanış olmayan bir adamın, yaxud 
hәyata hәlә tәzә qәdәm qoymuş bir gәncin şaha müraciәti 
deyildir, әksinә, bәlkә dә çoxdan tanış  vә yaxın olan, 
dünyagörüşü ilә seçilәn sadiq bir müridin öz «mürşidi-
kamil»inә yaxından, öz yurdundan yox, çox-çox uzaqlardan, 
yad bir ölkәdәn şeir-mәktubudur, hal-әhval bildirmәsidir». 
Buradakı fikirlә heç razılaşmaq olmaz. O nә cür «sadiq» 
müriddir ki, istәkli şaha xәyanәt edib, gedib düşmәnә qulluq 
edir? Hәm dә belә bir mәqamda «hal-әhval» bildirmәk istәyir. 
Hәm dә bu dövrdә Qurbaninin «Hәyata tәzә qәdәm qoymuş» 
gәnc deyil, 30–40 yaşlarında olduğu şübhәsizdir. 
Qurbani  «On bir il çәkmişәm zimistan qәhrin» deyir. Lakin 
aydın olur ki, hәlә bu «zimistan qәhri» başa çatmayıb, davam 
etmәkdәdir, şair onun bir vaxt sona yetәcәyini nikbinliklә 
güman  etsә dә, uzana bilәr. Yuxarıda isә hәmin әsirlik hәyatı 
on il müddәtinә düşünülür. Vә nәhayәt, şeirdәki bir çox 
işarәlәr dә S.Paşayevin fikrini qәbul etmәyә imkan vermir. 
Şah İsmayıl Çaldıranda mәğlub olsa da, ölkәnin parçalan-
masına imkan vermәdi. Sultan Sәlimin mәqsәdi İsmayılı bir 
qüvvә kimi sıradan çıxarmaq idi vә buna nail olduqdan sonra 
çәkilib getdi. Lakin İsmayıl ölkә daxilindә öz güclü 
hakimiyyәtini, nüfuzunu saxladı. İsmayıln dövründә, lap 
Çaldırandan sonra da hansı hakim, hansı yerli feodal artıq 
hәrәkәt edә bilәrdi? Qurbani ölkәdәki özbaşınalıqdan, 
qaydasızlıqdan nә cür şikayәtlәnә bilәrdi? Şeirlәrindәn aydın 
olur ki, Qurbani Şah İsmayıla son dәrәcә sadiq olub, onu 
fanatikcәsinә sevib vә heç vaxt ona xәyanәt etmәyib. «Dәrdinә 
dava qılmaq» üçün sonuncu dәfә onun yanına gedәrkәn 
yazdığı, onun qәfil ölümünün, dәfninin şahidi olduğunu әks 
etdirәn divanidәn dә göründüyü kimi, şahın vәfatı әrәfәsindә 
o, Xәtaidәn lap tәzәcә ayrılmış imiş. Özü dә onun müәyyәn bir 
tәmәnna ilә getdiyi bu görüşdә heç bir qorxu-ürkü yoxdur, 
dostluq vә qardaşlıq münasibәti var: 
Getmiş idim mürşidimә dәrdimә dәva qıla, 
Mәn nә bilim, mәn gәlincә xak ilә yeksan ola. 
 375
 
Halbuki o, әsirlikdәn gәlsә idi, bu tәmkin, bu yaxınlıq şeirdә 
öz ifadәsini tapa bilmәzdi. 
Bunlar hәlә әqli dәlillәrdir. Nağd dәlillәr isә tarixi faktlar vә 
«Dönübdü» şeirinin hәmin faktları әks etdirmәsidir. 
Tarixi faktlar göstәrir ki, şeirdә tәsvir olunan dövr Şah 
İsmayılın deyil, I Şah Tәhmasibin hakimiyyәtinin (1524–1576) 
әvvәllәrinә aiddir. 
Şah İsmayılın qәfil ölümü ilә әlaqәdar 10 yaşında hakimiy-
yәtә keçәn oğlu Tәhmasib feodalların, qızılbaş әmirlәrinin 
әlindә oyuncağa çevrilmişdi. İlk on il hәdsiz hәrc-mәrclik vә 
qızılbaş tayfa başçıları arasında kәskin qanlı döyüşlәr dövrü idi. 
Әmirlәr vә tayfa başçıları arasında bu  qanlı çәkişmәlәrlә 
yanaşı, bir tәrәfdәn dә türklәr tez-tez Azәrbaycana hücum 
edirdilәr. Hakimiyyәtinin 10-cu ilindә – 20 yaşlarında 
hakimiyyәti möhkәmlәtmәk, ölkәni daha çox nizama salmaq 
istәrkәn Tәhmasib daxildә vә xaricdә böyük çәtinliklәrlә 
üzlәşir. Әmirül-ümәra Hüseyn xan Şamlı әn yaxşı torpaqları 
şamlıların әlindә toplamağa çalışmaqla yanaşı, vaxtilә lәlәsi 
olduğu Sam mirzәni (Şah İsmayılın digәr oğlu) hakimiyyәtә 
gәtirmәk üçün Şah Tәhmasibi zәhәrlәmәk istәyir. Şah bundan 
xәbәr tutaraq Hüseyn xanı yanına çağırtdırıb, tikә-tikә 
doğratdırır. Elә bu zamanlar Sam mirzә qardaşına xәyanәt 
edәrәk özünü türk sultanı Sultan Süleymanın vassalı sayır. 
1534-cü ildә Sultan Süleyman qızılbaş ordusunun Xorasan 
әtrafında özbәklәrlә vuruşduğunu nәzәrә alaraq böyük ordu ilә 
Azәrbaycana hücum edir. Bu zaman bir çox qızılbaş әmirlәri – 
Azәrbaycanın cәnub hissәsinin әmirül-ümәrası Musa soltan 
Mosullu, әyanlardan Mәhәmmәd xan Zülqәdar oğlu, Hüseyn 
xan Tәkәli, Qazi xan Tәkәli vә başqaları sultanın tәrәfinә 
keçirlәr. Şah Tәhmasib öz ordusu ilә Van vә Әrciş torpaqlarına 
çәkilir, ordu yorğun vә türklәrlә müqayisәdә az olduğu üçün 
ciddi döyüşә girmir. Sultan öz ordusu ilә qışı Bağdadda keçirir 
vә yenidәn Tәbrizә gәlir, Azәrbaycanı talayıb İstambula 
qayıdır. 
 376
1534–1536-cı illәrdә baş verәn bu hәrәkat dövründә 
vәziyyәt elә idi ki, şah orduları cәnubda – Van әtrafında 
qalmışdı. Tәbriz–Mәrәnd–Xoy–Bidlis–Amid istiqamәtindә bütün 
sahәlәr vә hәtta Arazdan şimalda yerlәşәn feodallar da türklәrә 
tabe idi. Qızılbaş әmirlәri tez-tez xәyanәtlә türklәr tәrәfә 
keçirdilәr. Üstәlik belә bir  dövrdә şaha qәsd, onu zәhәrlәmәk 
meyli, şahın öz qardaşının xәyanәti vә s. Şübhәsiz, Qurbanini 
tәlatümә gәtirәn dә bu hadisәlәr olmuş vә aydındır ki, yerli 
hakim xәyanәtlә türklәr tәrәfә keçәrkәn Qurbani kimi mәşhur 
sәnәtkarları da zorla özü ilә aparmışdır. Belәliklә, Qurbani bir 
xәyanәtkar әmirin qurbanı olmuş, onun «Qarslı Osmanın 
qonağı olmaq» tәklifini eşidәrkәn dili-dodağı әsmiş, «ömrünün 
zay olduğunu» başa düşmüşdür. Qurbaninin «Qardaş 
qardaşına eylәr xәyanәt», «Namәrd adam qalibliyin arzular» 
kimi misraları tarixi hadisәlәrlә möhkәm sәslәşir. Ölkәdәki 
qarışıqlıqdan istifadә edәn «qaynaqsız bulaqlar»ın «çaya 
döndüyünü» kinayә ilә qeyd edәn şair qoşmanın son bәndindә 
tarixi hadisәni, kimin «qonağı» olduğunu vә hara aparıldığını 
aydın göstәrmişdir. 
Son bәndin ilk misrası ilә birinci bәndin ilk misrasını әlaqә-
lәndirdikdә mәlum olur ki, Qurbaninin Qarsda – Qarslı 
Osmanın dәrgahında «qonaq»lığı uzun çәkib, «hicran gecәlәri» 
şairin әlif qәddini «әyri yayә» döndәrib. Şair düşmüş olduğu 
girdabın son dәrәcә dәrin, vәziyyәtin son dәrәcә çәtin 
olduğunu bildirir; özünü dәryanın dәrin yerinә, nәhәng balığın 
qarnına düşәn Yunis peyğәmbәrlә müqayisә edir. Son misra 
şairin vәtәnpәrvәrliyini ifadә edir – «Göydәki ulduzlar ayә 
dönübdü» deyәrkәn ölkәdә aylı-ulduzlu türk bayrağının 
dalğalandığını tәәssüflә qeyd edәn Qurbaninin Sәfәvi 
xanәdanına vә bilavasitә Şah Tәhmasib hakimiyyәtinә rәğbәti 
ifadә olunmuş, ordu üstünlüyü ilә hücum edәn türklәrin 
tәrәfinә keçәn xanların, әmirlәrin, türk paşalarının Şah İsmayıl 
vә Tәhmasib bәrabәri olmadıqlarına işarә edilmişdir. 
1536-cı ildә sultan İstambula qayıdarkәn Qurbanini dә Tür-
kiyәyә aparmışlarsa vә o, 11 il әsirlik hәyatı keçirmişsә, 1547–
 377
1548-ci illәrә qәdәr Türkiyәdә qarslı Osmanın «qonağı» olmuş-
dur. 
Mühüm bir tarixi hadisә bu deyilәnlәri tәsdiq edir. 
1548-ci ilin yazında Sultan Süleyman üçüncü dәfә Azәrbay-
cana hücum edir. 2 iyun 1548-ci ildә böyük itki ilә Tәbrizi tәrk 
edib Türkiyәyә qayıdır. Bundan az sonra I Şah Tәhmasib eşidir 
ki, Qars qalasını bәrpa etmәk üçün (Sultan geri çәkilәrkәn onu 
izlәyәn qızılbaşlar qalanı dağıtmışdılar) Sultan 4 minlik ordu ilә 
Osman Çәlәbini Qarsa göndәrib. Şah böyük oğlu İsmayıl mir-
zәnin başçılığı ilә Qarsa qoşun göndәrir. İsmayıl mirzә qәfil hü-
cumla Osman Çәlәbini mәğlub edir. Osman Çәlәbi 600 nәfәrlә 
şahzadәnin qәrargahına yaxınlaşır, lakin tәslim olmaq әvәzinә, 
qәflәtәn qılınca әl atır. İsmayıl mirzә türklәri qılıncdan keçirir 
vә qalanı darmadağın edirlәr. 
Heç şübhәsiz, bu Qars Qurbaninin aparıldığı şәhәr, Osman 
Çәlәbi  isә onun «qonağı» olduğu şәxsdir. Belәliklә, Qurbani 11 
illik әsirlikdәn sonra 1548-ci ildә azad olmuşdur. 
Qurbaniyә şah cәza da verә bilәrdi. Lakin heç şübhәsiz, ağ-
rılı-acılı, üsyankar, vәtәn hәsrәtli qürbәt şeirlәri onu xilas 
etmişdir. Digәr tәrәfdәn, bu döyüşlәrdә Qurbaninin gәnclik 
illәrindәn tanış olduğu (bәlkә dә hәqiqәtәn bacısı ilә evlәndiyi) 
gәncәli Şahverdi soltan Ziyadoğlu, eyni zamanda mәşhur 
Qaradağ sufilәrindәn Fәrruxzad bәy iştirak edirdilәr (Fәrruxzad 
bәyin şah sarayında böyük nüfuzu var idi vә o, bir qәdәr sonra 
- 50-ci illәrdә Türkiyәyә sәfir göndәrilmişdi). Onlar Qurbani ilә 
bağlı zorakılığı şaha çatdıra vә onun günahkar olmadığını üzә 
çıxara bilәrdilәr. 
Bu illәrdә Qurbaninin 70 yaşı tamam olurdu. Hiss olunur ki, 
şair 70 yaşını öz vәtәnindә, әmin-amanlıq şәraitindә, şaha 
minnәtdarlıq hissi ilә keçirmiş, «gözәl şah» deyә xatırladığı әziz 
dostunun - Şah İsmayılın xatirәsini dә bu müddәtdә öz 
qәlbindә yaşatmışdır: 
Qurbani qurbandı şahın dәrinә, 
Dәrviş bilәr xirqә nәdi, dәri nә. 
Ağam qiya baxdı, atdı dәrinә, 
Yetmiş il bәnd etdi Cәbrayıl, Pәrim! 
 378
Valideynlәri, tәhsili vә tәxәllüsü  
haqqında 
 
Qurbaninin doğum vә ölüm tarixi ilә yanaşı, әsl adı, vali-
deynlәrinin şәxsiyyәti haqqında da mәlumat çox azdır. Qeyd 
edilәn mәsәlәlәr barәdә dә yalnız onun öz şeirlәrindәn, dastan 
variantlarından mәlumat almaq mümkündür. Dastan variantla-
rında Qurbaninin hәyatına dair epizod vә işarәlәr, şübhәsiz, bu 
dastanın nә vaxt, kim tәrәfindәn yaradılması, aşıqlar tәrәfindәn 
necә mühafizә olunması ilә çox bağlıdır. 
«Qurbani» dastanının necә yarandığı, kim tәrәfindәn 
qәlәmә alındığı mübahisәlidir. M.H.Tәhmasibin fikrincә, 
dastanın orijinalı Qurbaninin özü tәrәfindәn yaradılmış, әsәr 
yaranış etibarilә rәmzi bir dastan olmuşdur, lakin sonralar 
aşıqlar tәrәfindәn dәyişdirilmiş, buna görә dә müxtәlif versiya 
vә variantları meydana çıxmışdır. M.H.Tәhmasib yazır: «Bu 
gün әsәr (Qurbaninin öz yaratdığı – Q.K.) tam şәkildә әldә 
yoxdur. Bu, hәr şeydәn әvvәl ona görәdir ki, әsәr vaxtında 
yazıya alınmamış, tәzkirәçilәr dә bu barәdә heç bir mәlumat 
vermәmişlәr. Aşıqlar vә onların auditoriyasından ibarәt olan 
geniş xalq kütlәsi isә bu әsәri qavraya, hәzm edә bilmәmiş, 
sevmәmiş, gündәn-günә, ildәn-ilә onu ifalarında sadәlәşdirmiş, 
reallaşdırmış, yeni әlavәlәr, ünsürlәr, epizodlar 
«әsaslandırmağa» çalışmış, nәhayәt, gәtirib bir-birindәn bu 
dәrәcәdә fәrqli versiyalar şәklinә salmışlar».1 M.H.Tәhmasibin 
fikrincә, xalq «… mәcazi bir әsәri öz süzgәcindәn keçirә-keçirә, 
öz darağı ilә daraya-daraya, öz rәndәsi ilә yona-yona, gәtirib 
Gәncә, yaxud Zәngan versiyası kimi nikbin bir xalq dastanı 
dәrәcәsinә çatdırmışdır».2 
Q.Namazov isә Mikayıl Azaflının dediklәrinә әsaslanaraq bu 
dastanın XVIII әsrdә Xәstә Qasım tәrәfindәn yaradılmış oldu-
ğunu qeyd edir: «…Azaflı Mikayıl deyir ki, «ustadım Aşıq Әsәdә 
                                                 
1 М. Щ. Т я щ м а с и б. Азярбайъан халг дастанлары (орта ясрляр), 
сящ.371. 
      2 Й е н я   о р а д а. 
 379
ustadı Aşıq Әlәsgәr öyrәdib ki, «Koroğlu», «Qurbani», «Abbas 
–Gülgәz» dastanlarını bütün elmlәri dәrindәn bilәn Dәdә 
Qasım yaratmışdır».1 
M.H.Tәhmasibin söylәdiklәri hәqiqәtә daha çox müvafiqdir. 
«Qurbani» dastanındakı bir sıra faktlar tarixi izlәri qoruyur. 
Bunları Qurbanidәn iki әsr sonra  Xәstә Qasım bu qәdәr sәlis 
uydura, düzüb-qoşa bilmәzdi. Amma Xәstә Qasım dastanın 
orijinalı әsasında indiki versiyalardan birni yarada, xalqın 
zövqünә uyğun şәkildә cilalaya bilәrdi. 
Dastanın hәm Diri, hәm dә Gәncә versiyalarında Qurbani 
nәzir-niyazla doğulur. Guya Qurban günündә anadan olduğu 
üçün adına «Qurbani» deyirlәr. Atasının adı Diri versiyasında 
Fәrәmәz bәy, Gәncә versiyasında Mirzalı xandır. Mollaxanada 
oxuyur. Çox istedadlı olduğu üçün bir neçә ildәn sonra molla 
onun «bütün elmlәri sinә-dәftәr elәyib, açarını da cibinә 
qoyduğunu» bildirir. Diri versiyasında Qurbaniyә Mazannәnә 
pirindә buta verilir, Gәncә versiyasında isә o, adı çәkilmәyәn 
bir ocaqda kәsilәn qurbandan sonra dünyaya gәlir. Butasının 
dalınca yola düşәrkәn atası, әmisi, qohum-qardaşları ilә 
görüşür, lakin anası xatırlanmır. Yalnız Diri versiyasına әlavә 
qeydlәrdә – Aşıq Humay variantında anasına müraciәtlә: 
 
Canım ana, gözüm ana, 
Bir dua qıl, mәn dә gedim.  
Sәnә qurban özüm, ana, 
Bir dua qıl, mәn dә gedim –  
 
bәndi ilә başlayan gәraylı söylәyir. Qurbani haqqında «Mәhәb-
bәt әfsanәsi»nә görә anasının adı Telli arvad, Diri 
variantlarından birinә görә Növbahardır. 
Qurbani şeirlәrindә hәrdәn atasına da müraciәt edir: «Ay 
ata, sәn mәni etmә günahkar», «Ay ata, can gedib, qalıbdı 
                                                 
1 Г а р а  Н а м а з о в. Азярбайъан ашыг сяняти, сящ.83. 
 
 380
nәfәs». Şair bir payız günü atasının öldüyünü, özünün yetim vә 
kimsәsiz qaldığını bildirir: 
 
Humay kimi dövr eylәrәm havada, 
Babam öldü, yetim qaldım yuvada. 
Bir әli әllәrdә, ağzı duada, 
Bir әli dә ayağında saqinin. 
 
«Bir әli әllәrdә, ağzı duada» misrasında şair yas mәrasimini 
göz önündә canlandırır. Görünür, atası vaxtsız öldüyü üçün 
bәzәn özünә  «Yetim Qurbani» deyә müraciәt edir. Hәm dә 
hiss olunur ki, atası ölәrkәn bir şair kimi az-çox mәşhur imiş. 
Dastan variantlarında Qurbaninin atasının adına müxtәlif 
şәkildә tәsadüf edilir: Mirzalı xan, Mirzәli xan, Fәrәmәz bәy, 
bәzi variantlarda Fәrәc vә s. 
Gәncә versiyasında Qurbani Dirili Hüseynalı xanın qardaşı 
oğlu kimi verilir. Bu variantlarda Hüseynalı xanın qardaşının – 
Qurbaninin atasının adı, demәk olar ki, eynidir – «Mirzalı xan»-
dır. Yalnız «Xalq dastanları»nda «Mirzalı» sözü «Mirzәli» kimi 
işlәnmişdir. Diri versiyasında isә Qurbaninin әmisinin obrazı 
yoxdur, atasının adı isә Fәrәmәz bәydir. Diri versiyası bir çox 
cәhәtdәn dastanın orijinalına yaxın olsa da, bizә elә gәlir ki, 
bәzi epizodlarla yanaşı, dastanın girişindә bir çox mәsәlәlәr 
unudulmuşdur. «Mirzalı» vә «Fәrәmәz» sözlәrindәki rz sәslәri 
göstәrir ki, aşıqlar hәtta Qurbaninin atasının adını da yaxşı 
yadda saxlamamış, qulaqda qalan rz sәslәrinә әsasәn onu 
Mirzәli vә ya Fәrәmәz şәklindә bәrpa edib işlәtmişlәr. «Mirzalı» 
hәqiqәtә daha uyğundur. Әvvәlәn, «Mirzalı» sözünün işlәndiyi 
versiya vә variantlarda bir sәlislik vә sabitlik var, hiss olunur ki, 
aşıqlar nәinki bu versiyanı gec-gec söylәyib bir çox epizodları 
unutmuşlar, әksinә, әlavәlәr vә artırmalarla tez-tez 
söylәmişlәr. Xalq Gәncә versiyasını daha çox sevmiş, bu 
versiyadan daha çox  lәzzәt almışdır. Digәr tәrәfdәn, dastanın 
dilindә Cәnubi Azәrbaycan şivә xüsusiyyәtlәri az olsa da, 
«Mirzalı» şәklindә tәlәffüz Qaradağ şivә xüsusiyyәtlәri üçün 
sәciyyәvidir. Bu әrazidәn keçmişdә köçüb gәlәnlәrin 
 381
(respublikamızda bu mahaldan köçüb gәlmiş bir neçә 
Qaradağlı kәndi var) şivәsindә sözün son hecasında «ә» 
әvәzinә «a» işlәnmәsinә indi dә tәsadüf edilir: «Mirzәli» 
әvәzinә «Mirzalı», «meyvә – meyva», «vedrә – vedra» vә s. 
Belәliklә, bu adlar arasında «Mirzalı» ehtimala daha uyğundur. 
Әsas versiyada qardaşların adlarında da bir uyğunluq var: 
Hüseynalı, Mirzalı. Hәm dә Hüseynalı xanın çox varlı-dövlәtli, 
Arazla Kür qovşağı arasında neçә kәnd sahibi olduğu göstәrilir 
ki, bunlar da tarixi izlәr ola bilәr. 
Şeirdә müәyyәn bir faktın mühafizә olunduğu halları nәzәrә 
alsaq, bura bir cәhәti dә әlavә etmәk olar. Gәncә versiyasına 
qeydlәrdә mәşhur «mürşidi-kamilim» sözlәri ilә başlayan «Mә-
nim» rәdifli qoşmanın Qazax vә Tovuzdan toplanmış varian-
tında son bәnd şairin atasının da adını mühafizә edib 
saxlamışdır: 
 
Qurbaniyәm, dedim deyib ağlıyam, 
Fәlәyin әlindәn sinәdağlıyam, 
Qaradağlı Mirzalı xan oğluyam, 
Yetiş kömәyimә, gözәl şah, mәnim! 
 
* * * 
 
İndi biz Qurbanini dә «aşıq» adlandırırıq, әnәnәvi olaraq 
aşıqlar cәrgәsindә qeyd edirik, aşıq sәnәtinin yaradıcısı kimi 
qiymәtlәndiririk. Lakin Qurbani bir çox cәhәtdәn mәşhur aşıq-
larımızdan fәrqlәnir. Şübhәsiz, el şairlәri vә aşıqlar bir xәtt üzrә 
birlәşir vә bu xәtt böyük xәtdir. Bu xәtt Dәdә Qorquddan gәlir, 
Qurbani, Abbas, Qasım, Valeh, Әlәsgәr zirvәlәrini yaradır, 
XVIII yüzillikdә M.P.Vaqifi yetirir. Vaqif bu xәttin, bu qolun ya-
zılı әdәbiyyata bağışladığı görkәmli nümayәndәsidir. Vaqif dә 
bu silsilәnin yetirmәsidir, lakin onun xoşbәxtliyi orasındadır ki, 
әsәrlәri hafizәlәrә tapşırılmamış, toplanıb vaxtında çap edilmiş-
dir, silsilәnin qәdim vә böyük zirvәlәrini tәşkil edәnlәr isә uzun 
müddәt tәdqiqatdan kәnarda qalmış, hәlә dә әtraflı öyrәnilmә-
mişdir. 
 382
Әdәbiyyatımızda bu xәtt, bu silsilә aşıqları vә el şairlәrini 
özündә nә qәdәr möhkәm birlәşdirsә dә, onları tam eynilәşdir-
mәk üçün әsasımız yoxdur. Aşıq hәr şeydәn әvvәl, mәclis ada-
mıdır, әvvәl özü görünür, sonra sözü; el şairlәri isә daha çox 
sözlәri ilә görünürlәr, çox vaxt aşıqları da sözlә tәmin edirlәr. 
Yaradıcılığının ümumi ruhu göstәrir ki, Qurbani el şairlәri 
cәrgәsindә olmalıdır. El şairlәri klassik yazılı әdәbiyyatın 
nümayәndәlәri ilә deyil, ruhәn bilavasitә ozan-aşıq 
adlananlarla bağlıdır vә xalqın yüksәk cәmiyyәt, «xas» hesab 
olunanlar üçün yaratdığı әdәbiyyatın deyil, özü üçün yaratdığı 
әdәbiyyatın nümayәndәlәridir. Bәlkә bu cәhәt dә onun el şairi 
olduğunu әsaslandırır ki, heç bir şeirindә adının önündә «aşıq» 
sözünә rast gәlmirik. Şübhәsiz, Qurbani yaxşı saz çalıb-
oxumağı da bacarmış, bir sıra saz havaları da yaratmışdır. Şah 
İsmayıl müridlәrini döyüş qabağı cuşa gәtirmәk üçün saz çalıb 
oxuduğu barәdә rәvayәtlәr mövcuddur. Lakin Qurbani şeirinin 
ahәng vә әzәmәti, ciddi ictimai-fәlsәfi mәzmunu onun qapı-
qapı gәzib toylar aparan, mәclislәr quran aşıq kimi tәsәvvür 
edilmәsinә imkan vermir. Әrәb әlifbasından istifadә ustalığı, bu 
әlifbadakı hәrflәr әsasında yaratdığı qıfılbәndlәr, dәrin elmi-
fәlsәfi vә dini mәzmunlu cahannamәsi, cinas qafiyәlәri, dini vә 
tarixi hadisәlәrә bәlәd olma dәrәcәsi, fars dilindә şeirlәr 
yazması vә s. göstәrir ki, Qurbani savadlı bir şәxs olmuş, әrәb, 
fars dillәrini bilmiş, mükәmmәl tәhsil almışdır. 
Qurbaninin el şairi olmasını әsaslandırmaq üçün bir qәdәr 
dә araşdırmalar aparmaq olar. Lakin bizi burada maraqlandıran 
başqa cәhәtdir. Yüzlәrlә el şairi vә aşıq adları arasında öz 
strukturu baxımından «Qurbani»yә bәnzәr ikinci bir ada rast 
gәlmәk mümkün deyil. Hәm dә göründüyü üzrә, «Qurbani» ad 
deyil, tәxәllüsdür vә –i şәkilçili bu cür tәxәllüslәr klassik 
Azәrbaycan vә ümumәn Şәrq poeziyası nümayәndәlәrinә 
mәxsusdur: Firdovsi, Rudәki, Nizami, Xaqani, Nәsimi, Kişvәri 
vә s. «Qurbani» istisnasını necә izah etmәk olar? Necә 
olmuşdur ki, Qurbani el şairi ola-ola, bu cür tәxәllüs 
götürmüşdür? Tәxәllüs necә yaranmış, şairin әsl adı nә 
olmuşdur? 
 383
Bu sualların cavabını Qurbaninin öz istedadı, mühiti ilә, 
klassik şeirimizin o dövrdә yaşayan görkәmli nümayәndәlәri tә-
rәfindәn onun hәqiqi bir şair kimi qәbul edilmәsi, onlarla yaxın-
lığı, әlaqә vә münasibәti, Şah İsmayıl ilә şәxsi tanışlığı, Hәbibi 
şeir mәclislәrindә iştirakı ilә izah etmәk mümkündür. Bir sıra iz-
lәr vә işarәlәrdәn aydın olur ki, şairin әsl adı «Qurban» olmuş, 
«Qurbani» tәxәllüsü XVI yüzilliyin ilk günlәrindә şairin  yaşadığı 
Diri kәndinin qarşısındakı Xudafәrin körpüsündәn keçib Şirvana 
tәrәf hәrәkәt edәn çox gәnc – 13–14 yaşlı İsmayıl ilә vә bir 
neçә il sonra onun әtrafındakı böyük sәnәt adamları – şairlәr, 
alimlәr, rәssamlar, nәqqaşlarla yaxınlıq nәticәsindә meydana 
çıxmışdır. Bәlkә dә saray mühitinә düşәrkәn bu mühit özü  ona 
yüksәk şeir istedadına görә «Qurban» yox, şair vә tәxәllüs 
әnәnәlәrinә görә «Qurbani» deyә müraciәt etmiş vә o da 
bununla razılaşmışdır. 
Şairin adının «Qurban» olması barәdә әsası onun öz şeirlә-
rindәn alırıq. Bir sıra şeirlәrinin möhür bәndindә «Qurbani» 
yox, «Qurban» mühafizә olunmuşdur: 
 
Qurban olmuş ismim mәnim, 
İlan yurdudu mәskәnim…   
Yaxud: 
Dirili Qurbanı sәn dә sal yada, 
Әmәyini vermә, amandır, bada!..  
 
Bunlardan әlavә, yaşadığı vә dәfn olunduğu Diri dairәsindә, 
Xudafәrin әtrafı kәndlәrindә hal-hazırda şair hәm «Qurbani», 
hәm dә «Qurban», «Dirili Qurban» adları ilә yad edilmәkdәdir. 
Görünür, elә bu cәhәti nәzәrә alaraq, Salman Mümtaz 1923-cü 
ildә «Qızıl Şәrq» jurnalında dәrc etdirdiyi mәqalәsini «El şairi 
Qurban» adlandırmış vә hәmin bu Dirili Qurbandan bәhs 
etmişdir (mәqalәnin adı Qurbaninin el şairi olması vә әsl adı 
barәdә fikirlәrimizi tәsdiq etmәklә yanaşı, Salman Mümtazın 
necә hәssas bir tәdqiqatçı olduğunu da göstәrir). 
Belәliklә, şairin әsl adı Qurban olmuş, Xәtai sarayına 
düşәnә qәdәr «Dirili Qurban» imzası ilә yazmış vә buradakı 
 384
«Dirili» sözü şairin doğulduğu әrazinin adını mühafizә etmәklә, 
el şairlәri vә aşıqlara mәxsus tәxәllüs üslubunu saxlamışdır - 
sonralar Tufarqanlı Abbas, Mәlikballı Qurban vә b.-larında 
olduğu kimi (Qurbaninin adının Qurban olması onu Mәlikballı 
Qurban, Ağdabanlı Qurban vә başqaları ilә qarışdırmağa әsas 
vermir. Әvvәlәn, Qurbani şeiri öz ruhu ilә seçilir, digәr 
tәrәfdәn, onlar «Mәlikballı», «Ağdabanlı», bu isә «Dirili»dir vә 
şeirlәr bu cәhәti, bu cәhәt isә möhür bәndi ilә şeirlәri mühafizә 
edib saxlamışdır). 
Saray mühitinә düşәrkәn, «Dirili Qurban» imzası әyalәtçilik, 
mәdәni sәviyyәdәn gerilik әlamәtlәrinә malik olduğu, saray 
şeir mәclisi iştirakçılarının әnәnә vә zövqünә uyğun gәlmәdiyi 
üçün şair, dediyimiz kimi, «Qurbani» tәxәllüsünü qәbul etmәli 
olmuşdur. Burada bir mühüm tәsir mәnbәyi dә «mürşidi-
kamil» hesab etdiyi vә özünә mürşid seçdiyi Şah İsmayılın 
yaradıcılığı vә «Xәtai» tәxәllüsü olmalıdır, çünki qoşma vә 
bayatı janrına, ustadnamәlәrә böyük marağı olan Şah İsmayıl 
özü dә özünә klassik şairlәr kimi tәxәllüs seçmişdi. 
Bu mülahizәlәrimizi bir sıra başqa faktlar da tәsdiq edir.  
Qurbaninin әldә olan şeirlәrindә «Qurbani der» ifadәsi 
möhür bәndindә böyük üstünlük tәşkil edir. «Der» sözündәn 
Nәsimi dә, Füzuli dә, başqaları da istifadә etmişlәr. Lakin bu 
sözü tәkrar-tәkrar işlәtmә cәhәtdәn Qurbani xeyli fәrqlәnir. 
«Abbas–Gülgәz», «Valeh–Zәrnigar», «Mәhәmmәd–Gülәndam» 
dastanlarının hәr birindә bu söz cәmi bir dәfә işlәnmiş, «Tahir–
Zöhrә»dә, «Şah İsmayıl»da heç işlәnmәmişdir. Şah İsmayıl  
Xәtainin «Sazım» kitabındakı 60 qoşmada 9 dәfә tәsadüf 
etdiyimiz bu sözә Qurbaninin 61 qoşma vә gәraylısında1 21 
dәfә rast gәlirik. Bu hal Xәtai – Qurbani yaxınlığını araşdırmaq 
baxımından faydalıdır, lakin Qurbanidә söz aşkar şәkildә ifrat 
mövqedәdir. Canlı xalq dilinә böyük üstünlük verәn, «Göz 
dәyәr sana», «Bәnövşәni» tipli şeirlәrin müәllifi canlı danışıq 
dilindә geniş sәciyyә qazanmamış belә bir sözә bu qәdәr aludә 
ola bilmәzdi. 
                                                 
1 Азярбайъан ашыглары вя ел шаирляри, 1 ъ., Бакы, 1983, сящ.19–51. 
 385
Mәsәlә burasındadır ki, möhür bәndlәrinin hamısında «Qur-
bani der» ifadәsini «Qurban deyәr» şәklinә salmaq olur vә 
şeirdә heç bir naqislik yaranmır («Qurbani» sözündәki ağırlıq, 
sanbal istisna olmaqla): Qurbani der: Heç kim yarın öymәsin. – 
Qurban deyәr: Heç kim yarın öymәsin; Qurbani der: Әslim 
Qaradağlıdı. – Qurban deyәr: Әslim Qaradağlıdı vә s. Bu hal 
әsas verir deyәk ki, «der» sözü Qurbani şeirlәrindә «Qurban 
deyәr»in «Qurbani der» şәklinә salınması yolu ilә 
çoxaldılmışdır vә heç şübhәsiz, bu proses şairin öz sağlığında – 
«Qurbani» tәxәllüsünün el arasında yayıldığı günlәrdә 
başlamış, sonralar da davam etdirilmişdir. Lakin Qurbaninin 
«Dirili Qurban» imzası ilә yazdığı elә şeirlәri dә var ki, 
«Qurban» sözünü «Qurbani» şәklinә salmaq mümkün olmamış 
vә şeir ilkin variantını qoruyub saxlamışdır: Pәri sәnә qurban, 
Dirili Qurban! 
Bәzi şeirlәrindә isә «Qurban» sözünü «Qurbani» şәklinә 
salmaq üçün misrada zorla әmәliyyat aparıldığı aşkar 
görünmәkdәdir. Mәsәlәn, şairin: 
 
Dirili Qurbanın әrzi-halını 
Yalvara-yalvara yara deyәrsәn – 
 
beytindә «Qurban»ı «Qurbani» etmәk üçün «Dirili» 
sözündәn ikinci «i»ni atmışlar: 
 
Dirli Qurbaninin әrzi-halını 
Yalvara-yalvara yara deyәrsәn. 
Yaxud: 
Gül dibini xara qoydun, 
Bülbülü ah-zara qoydun, 
Qurbanı biçara qoydun, 
Gedirsәn get, gәlirәm mәn – 
 
bәndindә üçüncü misranı «Qurbani biçara qoydun» şәklindә 
tәhrif etmişlәr. 
 386
Görkәmli el sәnәtkarının elә şeirlәri dә var ki, әksinә, «Qur-
bani» sözünü «Qurban» şәklinә salmaq olmur. Mәşhur 
«Cәbinin tәcәlla, cәmalın günәş» misrası ilә başlayan 
qoşmasında şair mәlәklәrin nurdan heyrәtlәndiyini qeyd edir vә 
axırda özünün bәşәr olduğunu, hәlә mәlәklәr sәviyyәsinә 
yüksәlmәdiyini, buna görә dә nahaq mәlәklәrin "üzünә 
durduğunu" xatırladaraq özünü danlayır: 
Qurbani, bәşәrsәn, hәddini tanı, 
Mәlaik üzünә durmaq ayıbdır. 
 
Bu misralar lap loru variantlarda da belәdir vә görünür, bu 
cür şeirlәri şair «Qurbani» tәxәllüsünü qәbul etdikdәn sonra 
yazmışdır, ona görә dә belә şeirlәrdә «Qurbani»ni «Qurban» 
şәklindә dәyişmәk üçün misranı tamam dağıtmaq vә yenidәn 
qurmaq lazım gәlәrdi. 
Hәlәlik yazılı mәnbәlәrin heç birindә Qurbaninin adı vә tә-
xәllüsü barәdә bir qeydә rast gәlmirik. Şeirlәrindә qorunmuş 
«Dirili Qurban»ın «Qurbani»yә çevrilmәsini isә Sәfәvilәr sarayı, 
rәsmi şeir mәclislәri ilә әlaqәsi әsasında söylәmәk olur. Sözsüz, 
qoşma vә bayatı janrlarına, heca vәznindә qәzәllәrә yaradıcılı-
ğında böyük üstünlük verәn Şah İsmayılın mәnәvi dünyası vә 
«Xәtai» tәxәllüsü bu cәhәtdәn mühüm müqayisә mәnbәyi vә 
açar-örnәk olmuşdur. 
Qurbaninin bir şeiri qeyd etdiklәrimizi bir daha tәsdiq edir. 
Nuru bәy adlı bir dostuna zarafat şәklindә yazdığı «İmdi» şei-
rindә Qurbani hәm adını, hәm dә tәxәllüsünü qeyd etmişdir. 
Mәlum olur ki, Qurbaniyә dostu Nuru bәy bir at bağışlamış, 
lakin at tezliklә ölmüş, Qurbani yenә dә piyada qalmışdır. 
Şeirin son beytindә deyilir: 
Qurbani, sevdiyin atdırsa әgәr, 
Söylә, at yerişli Qurbandır imdi.1 
 
                                                 
1 À.Äàäàøçàäÿ âÿ ß.Àõóíäîâ øåèðèí ñîí ìèñðàñûíäàêû «Ãóðáàí» ñþçöíö 
öìóìè èñèì êèìè äÿðê åòìèø, êè÷èê ùÿðôëÿ éàçìûøëàð, áóíà ýþðÿ äÿ ìèñðàéà 
øàèðèí àäûíû áèëäèðìÿê áàõûìûíäàí ìÿíà âåðìÿìèøëÿð. 
 387
M.Qasımov bizim qәnaәtlәrimizi tәsdiq etmәklә yanaşı, 
«Qurbani» tәxәllüsünü tәriqәt görüşlәri ilә dә bağlayır: 
«Diqqәt edilsә görәrik ki, tәxәllüsün mәzmununda ilahi eşqlә 
әlaqәlәnmәyә imkan verәn tutum vardır: Qurban – hәm şәxs 
adı kimi, hәm dә tanrının, ilahi eşqin qurbanı kimi (tutuşdur: 
qul – tanrıya qul olmaq; xәstә – tanrı eşqinin xәstәsi olmaq). 
Aşıq özü bir qoşmasında hәmin bu qәnaәti belә tәsdiqlәyir: 
«Qurbani qurbandı şahın dәrinә».2 
Bu fikir bәlkә dә Xәstә Qasım, Qul Mustafa üçün doğrudur, 
lakin «Qurbani» üçün doğru ola bilmәz. Uşağa ad qoyarkәn 
onun gәlәcәkdә haqq aşığı olacağını heç kәs düşünә bilmәzdi. 
Ad tәsadüfidir. «Qurbani» tәxәllüsü addan yaranmışdır. 
Misallar da göstәrir ki, müәllifin qeyd etdiyi sufi ideyaları adlara 
– Qasım, Mustafa antroponimlәrinә deyil, tәxәllüslәrә – «qul», 
«xәstә» sözlәrinә aiddir vә aşıqlar bunları sonralar qәbul 
etmişlәr. Hәr bir orta әsr sәnәtkarının adında tәsәvvüflә bağlı 
bir şey aramaq da mütlәq vacib sayılmamalıdır. 
 
 
Diri dağı, Diri kәndi, Mazannәnә piri vә 
Qurbaninin mәzarı 
 
Qurbani Diri kәndindә doğulub böyümüş vә bu kәnddәn ol-
duğunu öz şeirlәrindә dәfәlәrlә xatırlatmışdır: 
 
İsmim Qurbanidi, kәndim Diridi… 
Yaxud:    
Dirili Qurbanın әrzi-halını 
Yalvara-yalvara yara deyәrsәn. 
 
                                                 
2 Ì. Ã à ñ û ì î â. Îçàí — àøûã êå÷èäè. «Ãîáóñòàí», èíúÿñÿíÿò òîïëóñó, 
1990, ¹3, ñÿù.40. 
 
 388
Kәndin adı «Diri»dir. «Dirili» - Diridәn olan demәkdir. Qur-
baninin şeirlәrindә bundan artıq kәnd adı çәkilmir vә tәdqiqat-
çılar da onun Diridәn olduğuna şübhә etmәmişlәr. 
Lakin yaxın vaxtlara qәdәr Diri kәndinin yerlәşdiyi әrazi ba-
rәdә qeyri-sәhih fikirlәr söylәnmiş vә әslindә,  bir vaxtlar 
kiminsә söylәdiyi yanlış fikir bu vaxta qәdәr Qurbani 
tәdqiqatçıları tәrәfindәn mexaniki tәkrar edilmişdir. 
Tәdqiqatçılarımız Diri kәndinin Cәnubi Azәrbaycanda oldu-
ğunu güman etmişlәr: «Belә tәxmin edilir ki, Qurbani İran 
Azәrbaycanında, Dirili kәndindә doğulmuşdur. Onun el 
arasında Dirili Qurbani kimi tanınması da bunu tәsdiqlәyir».1 
«Ehtimala görә, Qurbani Cәnubi Azәrbaycanın Diri kәndindә 
doğulmuşdur. O, Dirili Qurbani kimi dә aşıqlar arasında 
mәşhurdur. Qurbaninin Diri kәndindәn olmasını hәm 
«Qurbani» dastanından, hәm dә bizә gәlib çatan digәr 
şeirlәrindәn öyrәnirik».2 Nisbәtәn sonralar çap olunmuş 
«Azәrbaycan aşıqları vә el şairlәri» kitabında da eyni fikir 
tәkrar olunur: «Bәzi şeirlәrindәn vә «Qurbani» dastanından 
çıxış edilәrәk… onun Cәnubi Azәrbaycanın Dirili kәndindәn 
olduğu ehtimal edilir»1 vә s. 
Kәndin adı tәdqiqatçılar tәrәfindәn gah «Diri», gah da «Di-
rili» kimi qeyd edilir. Şübhәsiz, bunlardan «Diri» doğrudur. 
Qoşmalarda vә dastan variantlarında işlәdilәn bu söz şairin 
doğulduğu kәndin Cәnubi Azәrbaycanda deyil, Şimalda 
olduğunu göstәrir. Dastanlarda dәfәlәrlә rast gәldiyimiz 
qeydlәr vә işarәlәr, kәndin öz arxasını söykәdiyi Diri dağı, 
şairin mәzarı vә Diri kәndinin xarabalıqları, nәhayәt, böyük bir 
әrazidә yaşayan qocaların dediklәri bu fikrin tәsdiqi  üçün әsas 
verir. 
                                                 
1 Ã ó ð á à í è. 55 øåèð. Áàêû, Ýÿíúëèê, 1972, ñÿù. 3 (Òÿðòèá åäÿíè âÿ þí 
ñþçöí ìöÿëëèôè Àðàç Äàäàøçàäÿäèð). 
2 Ï. ß ô ÿ í ä è é å â. Àçÿðáàéúàí øèôàùè õàëã ÿäÿáèééàòû. Áàêû, «Ìàà-
ðèô», 1981, ñÿù.185. 
 
1 Àçÿðáàéúàí àøûãëàðû âÿ åë øàèðëÿðè. I úèëä, Áàêû, 1983, ñÿù.19. 
 389
Qurbani haqqında nisbәtәn әtraflı vә dәyәrli tәdqiqatın mü-
әllifi M.H.Tәhmasib «Qurbani» dastanını şәrti olaraq Gәncә, 
Diri vә Zәngan versiyalarına ayırmışdır. Zәngan versiyası 
әvvәlki iki versiyadan fәrqlәnir. Bizcә, professor bu versiyanı 
Qurbaninin tamamilә başqa bir әsәri hesab etmәkdә haqlıdır.2 
Gәncә vә Diri versiyaları isә bir-birinә çox yaxındır. Gәncә 
versiyası Diri versiyasına nisbәtәn genişdir. Bu versiyada 
aşıqların әlavәlәri çoxdur vә Diri versiyasından fәrqli olaraq, bu 
әsәr nikbin qurtarır. Aydın hiss olunur ki, Gәncә versiyasını 
sonralar aşıqlar Diri versiyası әsasında yaratmışlar. Elә buna 
görә dә hәr iki versiyada aşığın vәtәni, onun keçib getdiyi 
yerlәr, üzlәşdiyi çәtinliklәr, rast gәldiyi adamlar barәdә qeydlәr 
әsasәn eynidir. 
Gәncә versiyasında (Diridә dә) aşığın doğulub böyüdüyü, 
tәhsil, buta vә aşıqlıq aldığı әrazi barәdә qeydlәrdә fikir dәqiq-
dir. Ustadnamәlәrdәn sonra dastanın әvvәlindә deyilir: 
«Ustadlar belә nәql edirlәr ki, qәdimlәrdәn baş Xudafәrin 
körpüsü ilә Araz–Kür qovşağı arasında (kursiv mәnimdir – 
Q.K.) Araz boyu yeddi yüz yetmiş iki kәnd yaşayırdı. Bunların 
hamısı Dirili Hüseynalı xana baxırdı».3 Dastandakı bu Hüseynalı 
xan Qurbaninin doğma әmisi, Qurbaninin atası Mirzalı xanın 
qardaşıdır. Qurbani dә bu kәnddә doğulmuş, bu kәnddә tәhsil, 
buta vә aşıqlıq almışdır. «Arazla Kür qovşağı arası», Xudafәrin 
körpüsünün yaxınlığı indiki Cәbrayıl rayonu әrazisidir. 
Әrazinin bu cür tәsviri dastanın bütün variantlarında bu 
şәkildәdir. Savadlı-savadsız bütün aşıqlar Diri kәndinin 
yerlәşdiyi әrazini bu cür tәsvir etmişlәr. Dastan boyu başqa 
faktlar vә detallar da bu istiqamәtdәdir. 
Atası Qurbanini Gәncәyә – butasının dalınca getmәyә qoy-
maq istәmәdikdә Qurbani: 
                                                 
       2 Ì. Ù. Ò ÿ ù ì à ñ è á. Àçÿðáàéúàí õàëã äàñòàíëàðû (îðòà ÿñðëÿð). «Åëì» 
Íÿøðèééàòû, Áàêû,1972, ñÿù.355. 
3 «Азярбайъан дастанлары», 1 ъ., Бакы, 1965, сящ. 4; «Халг дастанлары», 
Бакы, 1961, сящ.124 вя с. 
 
 
 390
 
Nә İran, nә Turan, Gәncә şәhrindә 
Canlar alan o nigarı görmüşәm – 
  
deyir. Burada әrazi münasibәti incә yolla ifadә edilmişdir; şair 
demәk istәyir ki, Arazın o tәrәfi ilә, başqa yerlәrlә – İranla, Tu-
ranla işi yoxdur, butası yaxınlıqda, öz tәrәflәrindә, Gәncә şәhә-
rindәdir. 
Cavan aşıq әmisinin kömәyi ilә izn alıb, Gәncәyә tәrәf üz 
tutur. Gәncә sәfәrinә qәdәr heç bir yeri görmәdiyi, gәzmәdiyi 
üçün bir qәdәr getdikdәn sonra geri dönüb dağlara baxır vә 
ürәyi qubarlanır: «Az getdi, çox getdi, bir yerdә geri dönüb 
dağlara baxdı, ürәyi qübar elәdi; elini, yurdunu yadına saldı». 
Niyә mәhz dağları gördükdә ürәyi qubarlanır, eli, yurdu 
yadına düşür şairin? Çünki Diri kәndi dağ döşündә yerlәşirdi, 
Qurbani Diri dağının sinәsindә böyümüşdü. 
Dastanlarda zahirәn ziddiyyәtli fikirlәr dә var. Qurbani dağ 
döşündә, Arazın şimal sahilindә, Diri kәndindә doğulmuşdur. 
O, Gәncәyә – butasının dalınca yola düşәrkәn Diri dağı, Diri 
kәndi kimi, Araz çayı da geridә qalır. Lakin budur, Qurbani 
Gәncәyә tәrәf bir qәdәr yol gedib Arazla qarşılaşır. Saleh 
sövdagәrlә söhbәtindәn aydın olur ki, o gәlib çıxıb Arazın 
qırağına vә bu çayı kömәksiz keçә bilmәyәcәkdir. Saleh onu bu 
sәfәrdәn daşındırmaq istәsә dә, mümkün olmur vә o, naәlac 
qalıb Qurbaniyә deyir: «İndi ki qayıtmırsan, Arazın qırağındakı 
ev mәnim әmim oğ 
lunun evidir. Adamları Arazdan o taya keçirir. Al bu kağızı ona 
ver, sәnә kömәyi dәyәr». 
Araz sahilindәn gәlәn, tamamilә fәrqli istiqamәtdә yol tutub 
gedәn Qurbani yenidәn «Arazla» rastlaşır vә o, mәktubu Saleh 
sövdagәrin dediyi adama verir. Mustafa adlı hәmin şәxs dә 
Qurbanini buraxmaq istәmir, lakin çar-naçar çaydan keçirir. 
Bu nә Arazdır? Bәlkә Diri Arazın cәnub sahilindәdir vә ehti-
mal edildiyi kimi, Qurbani İran Azәrbaycanı әrazisindә doğul-
muşdur? 
 391
Bәs nә üçün Arazı keçmәli olduğu vaxt Xudafәrin yada düş-
mür? Yaxında belә bir körpü ola-ola, nә üçün Qurbani çәtinlik 
çәkir vә onu başqaları qayıqla keçirmәli olurlar? 
Bu bizim tanıdığımız Araz deyil, adi bir çaydır. «Araz» sözü 
ümumәn «su» (hәm dә bol vә iti axan su) mәnasında bir söz 
kimi tәşәkkül tapdığından Qarabağ әhalisi, xüsusәn Araz 
boyunda yaşayanlar indinin özündә dә bol sulu adi bir arxı, 
güclü seli vә ya bir çayı «araz» adlandırır. Qurbaninin rast 
gәldiyi Araz da belә arazlardandır. 
Demәli, dastan bu әrazidә yaranmış, dastançıların yerli 
şivәyә uyğun olaraq ümumi isim kimi işlәtdiklәri «araz» sözünü 
aşıqlar vә bәzi toplayıcılar xüsusi isim kimi dәrk etmiş vә bu 
cür izah etmәyә çalışmışlar. Bir çox başqa variantlarda heç bu 
«Araz» yoxdur. Bir variantda Qurbani bir gölә rast gәlir vә 
gölün başındakı «Gilli çay»dan keçmәli olur. Diri versiyasında 
isә nә çay, nә göl var.* 
Gәncәdә Qara vәzirin hiylәsi vә zorakılığı nәticәsindә Pәriyә 
qovuşmaq әvәzinә, güclә dar ağacından canını qurtaran aşıq 
sevgilisi Pәrinin mәslәhәti ilә Şah oğlu şaha şikayәtә gedir: 
«Qurbani mәnzilbәmәnzil gedib Xudafәrinә çatdı. Xudafәrin 
körpüsündәn Arazın o tayına addadı. İyirmi beş ağac yol gedib 
bir kәndә çatdı. Gecә bir qocanın qonağı oldu».1 
Nә üçün Tәbrizә gedәrkәn Xudafәrindәn keçir, Gәncә sәfә-
rindә Xudafәrin lazım olmur? 
Qurbani Xudafәrinә çatır, lakin öz kәndlәrinә dönmür. Bu, 
tәbii vә mәntiqidir: o, sevgilisinә – butasına qovuşmayınca öz 
kәndlәrinә dönmәmәli idi. Lakin kәndlәrinin yanından keçәrkәn 
öz doğma yurduna qüssәli bir nәzәr salmaması, elini, obasını 
xatırlamaması, ürәyi qubarlanmaması aşıqların diqqәtsizliyidir. 
Bәlkә dә belә bir epizod olmuş, lakin unudulmuşdur. Burada 
                                                 
* Áó «Àðàç», éÿãèí êè,  Ãóðáàíèíè éîëäà þç áóòàñûíäàí äþíäÿðìÿê úÿù-
äè èëÿ áàüëû áèð ñûíàã ìÿãñÿäèëÿ  óéäóðóëìóøäóð. 
1 Õàëã äàñòàíëàðû, I úèëä, Áàêû, 1961, ñÿù.185. 
 
 392
«Arazın o tayına» sözlәri dastan yaradanların bu taylı kimi çıxış 
etdiyini göstәrir.  
      Qurbaninin o tayda bir tanışa rast gәlmәmәsi, tanımadığı 
bir qocaya qonaq olması, özünә mәhrәm bir kәnd barәdә 
düşünmәmәsi dә onun o taya bәlәd olmadığını tәsdiq edir. 
Gәncә versiyasında Qurbaninin dağ yerindә, Diri kәndindә 
doğulduğu, Dirili olduğu vә bu kәndin Arazla Kür qovşağı ara-
sında, Xudafәrin yaxınlığında yerlәşdiyi, Gәncә sәfәrinә qәdәr 
şairin bu kәnddәn heç yerә ayaq basmadığı aydın 
söylәnmişdir. 
Diri versiyası hәqiqәtә daha yaxındır. Burada şairin hәyatı 
ilә bağlı izlәr daha çox qorunub saxlanmışdır. Yığcam vә qısa 
olmasına, sınaqların az olmasına baxmayaraq, әslinә daha 
yaxın olduğu üçün ilkin süjeti bәrpa etmәyә çalışarkәn 
M.H.Tәhmasib düzgün  olaraq Diri versiyasını әsas 
götürmüşdür. 
Diri versiyasında Diri kәndinin yerlәşdiyi әrazi bir qәdәr dә 
tәfsilatı ilә tәsvir edilmişdir: «Keçmişdә Araz çayı sahilindә Diri 
dağı deyilәn yerdә Fәrәmәz bәy adlı bir bәy olmuş» vә 
Qurbani dә bu varlı bәyin ailәsindә doğulmuşdur. 
Qurbani on dörd yaşına çatanda atası onu Diri dağına ova 
aparır. Onlara bir keçәl dә qoşulur. Bir dağ keçisi vurub, 
Mazannәnә deyilәn pirә gәlirlәr, yeyib-içib yatırlar. Sәhәr 
Fәrәmәz bәy vә keçәl ayılıb görürlәr ki, Qurbaninin huşu 
başında deyil: «Qurbaninin mәktәb yoldaşları Diri dağının sәrin 
sularından gәtirib onun üstünә sәpdilәr».1 Qurbanini ayıldırlar 
vә mәlum olur ki, yuxuda hәzrәt Әli ona aşıqlıq vә buta verib, 
eşq badәsinin zәrbindәn huşu başından çıxıb. 
Gәncә versiyasında olduğu kimi, o yenә çәtinliklә icazә alıb 
Gәncәyә gedir  vә böyük maneәlәrdәn sonra Pәrini götürüb 
Diriyә yola düşür. Lakin Qara vәzirin öyrәtmәsi ilә Mәhәmmәd 
xan onun dalınca gedib, yolda Pәrini ondan alır. Qurbani elә 
buradaca kәdәrlәnib qәm-qüssә içәrisindә yatır vә bir dә görür 
                                                 
1 Азярбайъан дастанлары, Бакы, 1965, I ъ., сящ.96. 
 393
ki, Mazannәnә pirindәdir. Yuxuda ona Şıx oğlu Şah Abbasın* 
yanına getmәyi mәslәhәt görürlәr. 
Qurbani Xudafәrini keçib Şah Abbasın yanına gedir, dәrdlә-
rini deyir. Şah Abbas Abdulla xanın vә Mәhәmmәd xanın 
üstünә mәktub göndәrir, tapşırır ki, Pәrini aparıb Mazannәnәdә 
Qurbaniyә versinlәr: «Qurbani tez yığışıb gәldi Mazannәnә 
pirinә. Bir müddәtdәn sonra baxıb gördü ki, Soltanlı kәndindәn 
Diri dağına bir dәstә atlı gәlir. Pәri xanım da bunların içindәdi». 
Bu zaman Qurbanini ilan vurur. Pәri xanım onun meyiti 
yanında ağlayıb-ağlayıb ölür: «Xalq Mazannәnә pirindә iki 
qәbir qazıb, bu sevgililәrin hәrәsini birindә dәfn elәdi».1 
Göründüyu kimi, burada yeni bir «Araz» yoxdur. Diri dağı vә 
Diri kәndi daha çox xatırlanmışdır. Diri dağının yaxınlığında 
olan Soltanlı vә bir qәdәr aralıdakı Daşkәsәn kәnd adları da 
(Qurbani Gәncәyә gedәrkәn Daşkәsәn kәndi yaxınlığında bir 
aşığın suallarına cavab vermәli olur) bu әrazi ilә bağlıdır. Әlavә 
olaraq, burada Mazannәnә piri vardır. Gәncә versiyasında 
Qurbaniyә bir zağada buta verildiyi halda, burada Mazannәnә 
pirindә buta verilir. Bu, hәqiqәtә daha çox uyğundur vә şair 
özü dә dastanı belә qurardı. Dastanda Diri dağının bulaqları, 
meşәsi vә heyvanlar alәmi dә tәsvir olunmuşdur. 
Bunlar bir daha tәsdiq edir ki, Qurbaninin öz yaratdığı das-
tanın süceti, әn mühüm cizgilәri bu versiyada daha sabit 
qalmışdır. Gәncә versiyası xeyli sәrbәst işlәnmiş, Diri ver-
siyasına әsaslansa da, әlavәlәr vә düzәlişlәr çox olmuşdur. 
M.H.Tәhmasib dә versiyaları tutuşduraraq, Qurbaninin 
Mazannәnә pirindә buta almasını dastanın Qurbani qәlәmindәn 
çıxmış orijinalına daha uyğun olduğunu göstәrir. 
Dastanlarda Diri kәndi, Diri dağı, qәdim Mazannәnә piri, 
Xudafәrin körpüsü vә bu körpünün yaxınlığındakı kәndlәrlә 
yanaşı, şairin hansı mahaldan olduğu da xatırlanmışdır. 
                                                 
* Ашыглар Шейх оьлу Шащ Исмайыл иля Шащ Аббасы да гарышдырмышлар. 
1 Àçÿðáàéúàí äàñòàíëàðû. Áàêû, 1965, I ú., ñÿù.96. 
 
 394
Qurbani özünün Qaradağdan olduğunu göstәrir. Gәncә 
yolunda, Daşkәsәn kәndi yaxınlığında bir aşığın sualına: 
 
İsmim Qurbanidi, kәndim Diridi, 
Qaradağdan Qarabağa gedirәm1 – 
  
deyә cavab verir. Gәncә yaxınlığında Şeyx künbәzinin – Nizami 
mәqbәrәsinin yanında, mәqbәrәyә üz sürtdüyü yerdә onun 
haralı olduğunu soruşan Mahmud bәyin sualına da eyni cür 
cavab verir: «Qaradağlıyam, ay bәy, adım da Qurbanidi».2 Şah 
Abbasın göndәrdiyi vәzir Becan Qara vәzirә deyir: «Vәzir, budu 
sana deyirәm! Bunların xәrcini çәkib Qaradağa qәdәr 
aparırsan. Orada öz xәrcin ilә bunlara toy edirsәn».3 
Qurbaninin şeirlәrindә dә ara-sıra Qaradağ yada salınır: 
 
Zәhmәtimi, hәm sәyimi heç etdi, 
Axır saldı Qaradağa lәblәrin! 
 
Qaradağ mahalı Qarabağla üz-üzә – Arazın cәnub 
sahilindә, indiki Cәnubi Azәrbaycan әrazisindә yerlәşir. Güman 
ki, Qurbaninin özünü dәfәlәrlә Qaradağlı adlandırması vә 
Qaradağın Arazın cәnub sahilindә olması bizim tәdqiqatçıları 
daha çox çaşdırmış, elә buna görә dә hәtta son vaxtlar çap 
olunmuş bir sıra әsәrlәrdә dә Qurbaninin Cәnubi Azәrbaycan 
әrazisindә doğulduğu, Dirinin cәnubda olduğu ehtimal 
edilmişdir. 
Qurbaninin yaşadığı dövrdә - Şah İsmayıl Xәtainin vaxtında 
ölkәnin torpaqları bәylәrbәyiliklәrә bölünmüşdü. Bәylәrbәyilik-
lәr isә mahallara bölünürdü. Kür vә Araz çayları arasındakı әra-
zi Qarabağ bәylәrbәyiliyinә aid idi.4 Buna baxmayaraq, Araz 
                                                 
1 Àçÿðáàéúàí äàñòàíëàðû, I ú., ñÿù.83. 
2 Õàëã äàñòàíëàðû,  I ú., ñÿù.140. 
3 É å í ÿ  î ð à ä à, ñÿù.193. 
4 Àçÿðáàéúàí òàðèõè, Àçÿðáàéúàí ÑÑÐ ÅÀ-íûí íÿøðè, Áàêû, 1958,  I ú., 
ñÿù.269. 
 
 395
qırağındakı bәzi kәndlәr Tәbriz bәylәrbәyiliyinin Qaradağ 
mahalı ilә bağlı idi vә saysız müharibәlәrә, әrazi bölgülәrinә 
baxmayaraq, bu kәndlәr Qaradağ ilә әlaqәni kәsmәmiş, hәmin 
vilayәtlә bağlı olmuşdur. Diri, Hasanlı, Xudayarlı kimi kәndlәr 
bu qәbildәn idi. Bu kәndlәrdә yaşayanların çoxu vaxtilә 
Qaradağdan köçüb gәlәnlәr idi. Görünür, Qurbanigilin tayfası 
da nә vaxtsa o yerlәrdәn köçüb gәlmişdir. Bunu şair özü dә bir 
misrasında qeyd etmişdir: «Qurbani der: әslim Qaradağlıdı». 
Bu cәhәtdәn Qurbani özünü Qaradağlı hesab etmәkdә haqlı 
idi, lakin bu, onun doğulub-böyüdüyü, yaşadığı vә dәfn 
olunduğu yerin Arazın şimal sahilindә olduğunu inkar etmir. 
 
* * * 
 
Diri dağı Xudafәrin körpüsünün qarşısında, Qaradağla üz-
üzә yerlәşir. Üzәri seyrәk ağaclarla, qaratikan kolları ilә 
örtülüdür. Meyvә vә meşә bitkilәri daha çox dağın zirvәsinә 
diklәnәn dәrә yamaclarındadır. Arazdan dağın zirvәsinә doğru 
Suat dәrәsi uzanır. Dәrә vә dağ ov üçün çox әlverişlidir. 
Bu yerin tәbiәti gözәl vә zәngindir. İndi kökü kәsilmiş olsa 
da, burada hәr cür heyvanlar vә quşlar yaşayırmış. Balıq, quş, 
saysız vә rәngarәng ov heyvanları, yaşıl meşә vә çәmәnliklәr, 
biçәnәk vә otlaqlar, sәrin bulaqlar, bir az aşağılarda әkin 
yerlәri insan üçün nә lazımsa, hamısını verirmiş. Bura lap 
qәdimlәrdәn dirilik yurdu imiş (bәlkә dә dağın vә kәndin adı 
buradandır). 
Dağın adının türk mәnşәli sözlә adlandırılması (tir – yaşa-
maq, tiriq – canlı, diri.)1 bu yerlәrin әn qәdim vaxtlardan türk 
tayfalarının mәskәni olduğunu, türklәrin bu yerlәrin qәdim sa-
kinlәri olduğunu göstәrәn nәzәriyyәnin doğruluğunu sübut 
edir. Diri dağının nә üçün bu cür adlandırılmasını izah edәn 
qәdim әfsanә dә bu cәhәtdәn әhәmiyyәtlidir. 
[Әfsanәnin qısa mәzmunu belәdir: İnsanlar dağın sinәsindә 
әkin-biçinlә mәşğuldur. Mazan oğlan әtrafda oynayır, nәnә isә 
                                                 
1 Áàõ: Äðåâíåòþðêñêèé ñëîâàðü. Èçä. «Íàóêà», Ì—Ë., 1969, сящ.562 
 396
çörәk salır. Elә bu zaman Nuh tufanı, daşqın başlayır vә dünya-
nın üzünü su alır. Bunu görәn nәnә Mazana deyir ki, çıxsın 
dağın zirvәsinә. Nәnә özünün çıxa bilmәyәcәyini hiss  etdiyi 
üçün çörәyi yarımçıq qoya bilmәyәcәyini bәhanә edir. Oğlan 
çәtinliklә dağın zirvәsinә qalxır vә suyun lap yaxınlaşdığını 
görür. Son ümidi Dik daşdır, oğlan çәtinliklә Dik daşın üzәrinә 
qalxır. Bir neçә gündәn sonra su yatmağa başlayır. Bu zaman 
bir qoca kişi oğlana yanaşır. Bu, Huh babadır. O, oğlanın Dik 
daşın üzәrindәn enmәsinә kömәk edir, onun sağ qaldığına 
tәәccüb edir. Gәzdiyi yerlәrdәn yalnız burada canlıya, diriyә 
rast gәldiyi üçün qoca bu dağa «Diri» adı verir. Nuhun gәmisi 
ilә gәlәnlәr geri qayıdarkәn qoca öz nәvәsi Sәnәmi Mazan 
oğlana verir. Mazan böyüyüb güclü bir pәhlәvan olur, Sәnәmlә 
evlәnir, oğul-uşaqları olur. Sonralar Qurbani dә bu nәsildәn 
yaranır. 
Nuhun gәmisinin qonşu Naxçıvan әrazisindә daşqın zamanı 
bir sıra dağlara yan aldığı vә onlara Ağrıdağ, İnandağ, Kәmki, 
Gәmiqaya adlarını verdiyi barәdә «Nuhun tufanı» adlı әfsanә 
dә bu cәhәtdәn maraqlıdır. (Bax: Azәrbaycan folkloru 
antalogiyası, 1. Naxçıvan folkloru, 1994, sәh.66–69).  
Onu da qeyd edәk ki, bu әfsanә ilә bağlı Dik daş, Mazan 
nәnәnin kündәlәri, çörәk taxtası (daşa dönmüş şәkildә) vә s.-
in yaxın vaxtlara qәdәr qaldığı  haqqında әfsanәlәr dә 
mövcuddur. Pir isә Mazan nәnәnin qәbir yeridir. 
Diri dağı ilә Xudafәrin körpüsü arasındakı balaca Xudafәrin 
kәndinin sakini, mәdәniyyәt işçisi Bilal Fәrәc oğlu Rzayev (Qur-
bani ilә fәxr edәn bu şәxs özünü Qurbaninin nәslindәn hesab 
edir) bu әfsanәni nәzmә çәkmişdir. Poemasının giriş 
hissәsindәn Diri dağı vә Nuh daşqını haqqında bir neçә misranı 
qeyd edirәm:  
 
Möhtәşәm bir qaya vardır Diri dağın zirvәsindә. 
O zirvәdә qartallardı ucalığın zirvәsindә. 
Bu Dik daşdır, vüqarı var, bir igidi xatırladar… 
 
Diri dağ әtrafı qalın meşәlik, 
 397
Meşәdә heyvanlar, qayada kәklik. 
Meşәlik, qayalıq arasında kәnd, 
Keçilmәz qayalar bu kәndә bir bәnd.  
Burda göy otlaqlar, dumduru sular, 
Burda meyvәlәrdәn sanki bal damar. 
İlin gümrah vaxtı - bahar ayıdır, 
İşә erkәn gedәn gecә qayıdır. 
Nuhun dövrü imiş bu vaxt, bu dövran, 
Fәlakәt baş vermiş, qırılmış insan. 
Nuh tufanı adlı tufan başlamış, 
Sular әrşә qalxıb dağları aşmış…] 
 
Dirinin tәbiәti qәdim Azığın tәbiәtinә daha yaxın imiş. 
Diri kәndi bu dağın sinәsindә yerlәşirmiş. Suat dәrәsinin so-
nunda Qız qalası (uçuqları qalmaqdadır), sağında, dağın 
döşündә Diri yerlәşirmiş. Kәnd, әtrafı meşәliklәrlә, 
cәngәlliklәrlә, nar, әncir kolları vә üzüm tәnәklәri ilә örtülü bir 
әrazidә imiş. 
Diri kәndinin xarabalıqları, kalafaları, sulu-susuz bulaqları, 
çinar ağacları vә dağın döşündәki köhnә qәbiristanlıq bu 
yerlәrin qәdim sakinlәrindәn – dirililәrdәn xәbәr verir. 
Dağın döşündәki qәbir yerlәrindәn biri bir ziyarәtgah kimi 
daş qalağı ilә әhatә olunmuşdur. Bu daşlara beş yüz il әvvәlki 
insanların әli dәyib, gözü baxıb. Daş qalağının әhatәsi nisbәtәn 
genişdir. Burada iki qәbir var. Qәbirlәrdәn biri – sağdakı 
Qurbaninindir (Diri versiyasında Pәri ilә Qurbaninin yanaşı dәfn 
edildiyi göstәrilir). Qәbirlәrin yeri keçәn müddәt әrzindә 
hamarlanmış, çökmüş, yerlә bәrabәr olmuşdur – güclә seçilir. 
Daş qalağı onları mühafizә edib zәmanәmizә qәdәr 
saxlamışdır. 
Qurbaninin qәbrindәn bir qәdәr aralıda – günbatan tәrәfdә 
"Mazannәnә" deyilәn pir yerlәşir – Qurbaninin dastanlarda 
buta aldığı pir. Bu pir daha qәdimdir, Qurbanidәn çox-çox 
әvvәllәr, әşirәt dövründәn bu yerlәrin insan mәskәni olduğunu 
göstәrәn mühüm bir yadigardır. Tarixçi Z.İ.Yampolski qәdim 
müqәddәs mәbәdlәr, o cümlәdәn Mazannәnә ilә әlaqәdar 
 398
qeyd edir ki, tәrkibindә «nәnә», «baba», «dәdә», «ata» sözlәri 
olan arxaik pirlәr ibtidai cәmiyyәtin әcdadlar haqqında dini 
tәsәvvürlәri ilә bağlıdır. «Onların sırasına… XIX әsrdә keçmiş 
xristian mәbәdi hesab olunan Hәsәn nәnә piri vә Mazan nәnә 
piri dә daxildir. Xüsusi adın «nәnә» sözü ilә işlәnmәsi 
madәrşahlıq dövrü ibtidai cәmiyyәtini әks etdirә bilәr»1.  
Qoynunda bir cüt  qәdim abidәni yüz illәrlә qoruyub 
saxlayan Diri dağı, bir tәrәfdәn dә, Qoşa Xudafәrin körpülәrinin 
yaranma tarixinin şahididir. Aşağıdakı misralar bu yerlәrdә 
әksәriyyәtin bildiyi misralardır: 
Xudam bir körpü saldı, 
Arxası Diri dağı. 
 
Qurbaninin diriliyi bu dağla, bu körpü ilә, bu pir ilә bağlı ol-
muşdur. O, Diri dağı kimi әzәmәtli, Mazannәnә kimi müqәddәs 
bir şәxs, insanlar arasında Xudafәrin kimi uzunömürlü bir 
körpü timsalı olmuşdur. Diri kәndi başqa yerdә dә ola bilәrdi, 
lakin Qurbaninin diriliyi vә hәyatı ilә bağlı bu üç nәhәng 
abidәni – dağı, körpünü, piri heç yerә köçürmәk olmazdı. 
Hiss olunur ki, şairin özünün dә doğulduğu әrazi haqqında 
qeydlәri çox olmuş, bir qismi unudulmuş, bir qismi isә aşıqlar 
tәrәfindәn dastanlara әlavә edilәn yeni epizodlara uyğun 
olaraq dәyişdirilmişdir. Qurbaninin Şah İsmayıla yazdığı bir şeir 
belә başlanır: 
Gәncә dağlarından, uzaq ellәrdәn, 
Әlbәttә ki, bir murada gәlmişәm. 
 
96 yaşlı Misir kişinin söylәdiyi variantdan aydın olur ki, şeir,  
әslindә, «Diri dağlarından» sözlәri ilә başlanır vә Diri sözü 
aşıqlar tәrәfindәn Gәncәdә Qurbaninin başına gәlәn macәra vә 
hadisәlәrә uyğun olaraq «Gәncә» sözü ilә әvәz edilmişdir. 
Diri variantlarının birindә Qurbani bütün çәtinliklәrdәn 
sonra Pәri ilә gәlib yorğun halda dağın döşündә yatır (kәndә 
                                                 
1 Ç. È. ß ì ï î ë ü ñ ê è é. Äðåâíÿÿ Àëáàíèÿ  III—I ââ.  äî í.ý. Èçä. 
ÀÍ Àçåðá. ÑÑÐ, Áàêó, 1962, ñÿù..214 
 399
bir qәdәr qalmış) vә bu zaman onu ilan vurur. Bu versiyanın 
başqa bir variantına әsasәn, Diri dağında oturub Pәrini 
gözlәdiyi vә onun Soltanlı tәrәfdәn atlılarla gәldiyini gördükdә 
onu ilan vurur. Tәhmasibin fikrincә, mәqsәd birdir – bu 
dünyada vüsala çatmamaq. Qurbani mәnәvi bir vüsal arzu 
edirdi, o, bir sıra klassik yazılı vә şifahi әdәbiyyat 
nümunәlәrinin, görkәmli şәxsiyyәtlәrin tәsirindәn qurtara 
bilmәmişdi. Bu öz yerindә. Burada başqa bir mәsәlә – ilan 
söhbәti dә maraqlıdır. Bu epizodun özü dә Diri dağının tәbiәti 
ilә bağlıdır. Diridә hәqiqәtәn ilan çoxdur. Hәtta indiki dövrdә – 
bizim zamanda da bu yerlәrә daş vә ya ot gәtirmәyә gedәnlә-
rin ilandan ehtiyat etdiyi mәlumdur. Qocaların söhbәtindәn 
aydın olur ki, bu dağın vә onun әtrafının ilanla dolu olduğu 
çoxlarına mәlum imiş. Ağa Mәhәmmәd xan Qacar 1795-ci ildә 
öz qoşunu ilә Xudafәrindәn keçib Soltanlı kәndinin 
gündoğanında, kәnd ilә indiki dәmir yol stansiyası arasında, 
Bәydili tayfasının adı ilә bağlı olan Bәydili arxının alt tәrәfindә 
(tәzә kanal çәkildikdәn sonra 50-ci illәrdә bu kanal 
doldurulmuş vә yeri itmişdir) öz qoşunu ilә tonqallar qalayıb 
gecәlәyәrkәn әsgәrlәrinә ehtiyatlı olmağı, ilandan qorunmağı 
tapşırır, mәşhur bir şairin bu yerlәrdә ilanların bәlasına düçar 
olduğunu, qәbrinin yaxınlıqdakı dağda olduğunu söylәyir. 
Qacar ordugahının vә tonqallarının yeri indi dә «Qәjәr (Qacar) 
ojağı» adlandırılır. 
Qurbani ovu çox sevirmiş. Başqa bir rәvayәtә görә sevgilisi 
üçün dağ keçisi ovlayarkәn onu Suat dәrәsindә ilan çalmışdır. 
Aşığın hayına anası gәlib çıxmış, Qurbani anasının qolları 
arasında aşağıdakı misraları söylәmişdir: 
 
Bu dünyaya gәldi neçә alişan, 
Gәl sәnә söylәyim nişanbanişan. 
Tur dağında min bir kәlam danışan 
Musanı da allah özü öldürdü. 
 
Xudafәrin kәndindә yaşayan Lala arvadın hafizәsinә görә, 
Qurbani aşağıdakı misraları da son anlarında deyib: 
 400
 
Qurban olmuş ismim mәnim, 
İlan yurdudu mәskәnim. 
Belә imiş son qismәtim, 
Axır Pәrim harda qaldı?! 
 
 Başqa bir rәvayәtdә isә deyilir ki, Qurbani Mazannәnә 
qarşısındakı çәmәnlikdәn sevgilisi üçün çiçәk yığarkәn onu ilan 
çalır. Hәm dә adi ilan yox, «çox zәhәrli olan» tәlxә çalır.1 Bu 
zaman Qurbani öz vәziyyәtini sevgilisinә – onu aralıdan seyr 
edir Pәriyә belә çatdırır: 
 
Pәrim bağda gül avlar, 
Sәrim bağda gül avlar, 
Qurbanı vurub tәlxәlәr, 
Canın alıb zәrdavlar. 
 
Pәri Qurbaninin dediklәrini eşidib ona tәrәf qaçır. Kәnd ca-
maatı isә şәhәrli – Gәncәli gәlinin kәnddә duruş gәtirmәyib qa-
çıb getmәk istәdiyini güman edir. Camaat tökülüşüb gәlir, Qur-
baninin atası Fәrәc bәy dә gәlir, qaydalara zidd olaraq, el 
arasında gәlinin Qurbaninin qoluna girmiş olduğunu görüb 
tәәccüblәnir. Sonra mәsәlә mәlum olur, Qurbani ölür. 
                                                 
1 Гурбанинин чох йашадыьы мялумдур – ясярляри, ясярляриндяки айдын 
ишаряляр буну тясдиг едир. Бцтцн бу илан чалма вариантлары бялкя дя шаирин юз 
гяляминдян чыхан дастанын мязмуну ясасында сонралар йарадылмышдыр. Бял-
кя дя Гурбанини гоъа йашларында щягигятян илан чалмышдыр. Амма елм 
аляминя мялумдур ки, вариантларда, байатыларда тез-тез гейд едилян вя чох 
зящярли илан кими тясвир едилян тялхяляр яслиндя зящярли илан дейилдир. 
Бялкя дя Гурбани «Гурбаны вуруб тялхяляр» йох, «Гурбаны вуруб тялх 
илан» (аъы, зящярли илан) дейиб, лакин сонралар бу «тялх» – «тялхя»  кими 
йозулуб. Гурбани щаггында «Мящяббят яфсаняси»ндя «тялх илан»дыр. 
 
 401
Ölmәzdәn әvvәl atasının çox kәdәrlәndiyini görüb, «Bu 
dünyaya gәldi neçә alişan» misrası ilә başlayan şeiri deyir.1 
 Bu varianta görә, Diri kәndinin dağılması da Qurbaninin 
ölümü ilә bağlıdır. Dirililәr Qurbaniyә müqәddәs bir şәxs kimi 
baxır, onu ölmәz sayırmışlar. Zәhәrli ilanların qurbanı olduğu 
üçün kәnd camaatı bu yerlәrdәn küsür, köçür. 
Görünür, bu da Diri versiyasının başqa bir variantıdır. 
Burada da bәzi hәqiqәtlәr mümkündür. Lakin kәndin dağılması, 
әhalinin köçmәsi tamamilә başqa sәbәblәrlә dә bağlı ola bilәr. 
Körpülәrin bağlanması, gәliş-gedişin azalması dirililәrin 
tәsәrrüfatını zәiflәdә bilәrdi vә ya kәnd müxtәlif hәrbi 
dәstәlәrin, çapqınçıların qurbanı ola bilәrdi. 
Demәli, dastan vә rәvayәtlәrdәki ilan әhvalatı da tәsadüfi 
deyildir. Söhbәtlәrә görә, ilan әhalinin özü ilә yanaşı, mal-
qaraya da böyük zәrәr vururmuş.1 
 Bütün bu variantlarda Qurbaninin çox az – 15-20 il 
yaşadığı göstәrilir. Bu cür mәntiqsizlik Qurbani haqqında 
«Mәhәbbәt әfsanәsi»ndә dә vardır. 
Әfsanәnin qısa mәzmunu belәdir: Qurbani Sәfәvilәr dövlә-
tinin nәğmәkar hakimi Şah İsmayıl Xәtainin qәtlindәn sonra 
                                                 
1 Бу ящвалаты сюйляйян (Билал Рзайев) 2-ъи бяндин биринъи мисрасыны да 
деди: «Бу дцнйайа эялди тяхти-Сцлейман». Бу, эюстярир ки, бу да бцтюв шеир 
имиш. 
1 Дири  иланлары иля Ялинъя чайы йахынлыьындакы Иландаь иланларынын дюйцшц 
барядя яфсаня дя вар. Яфсаняйя эюря дцнйада ики иланлар падшащындан бири  
Иландаьда, бири дя Дири даьында йашайырмыш. Щяр биринин бюйцк мцлкц, тц-
кянмяз хязиняляри олса да, вар-дювлят цстцндя давалары олурмуш. Бир эцн 
йеня Дири иланларынын падшащы бюйцк гошунла Иландаьа щцъума кечир. Юлцм-
дирим вурушмасы башлайыр. Иланларын ганы селя дюнцр. Йедди эцн, йедди эеъя 
чякян ганлы дюйцшдя Дири иланлары мяьлуб олуб эери чякилир. 
Ъулфалы Рящимов Эянъалы Рящим оьлунун сюйлядийи бу яфсанядя Дири 
даьынын, йанлыш олараг, Иранда йерляшдийи эюстярилир. (Бах: Азярбайъан фолк-
лору анталоэийасы, I, Нахчыван фолклору, 1994, с.71). Дири иланларынын ган 
ичиндя дюйцшдян гайытмасы вя мяним улу бабаларымдан биринин онлары Араз-
дан сал васитясиля кечирмяси барядя бизим "Дилимиз - тарихимиз" китабымыза 
да (Бакы, 1998) бахмаг олар. 
 
 402
taxt-tac üstündә bir-birini didib-parçalayan şah övladlarının 
sәnәtә biganәliyini vә hәqarәtli baxışlarını görüb yenidәn Araz 
qırağına – Diriyә qayıdır. Onun gәlişi dirililәr üçün toy-bayrama 
çevrilir. «Diri kәndinin, Xudafәrinin, ulu Diri dağın bәxtәvәr 
günlәri yenidәn başlayır». Çox keçmәdәn hәmkәndlilәri onun 
pünhan sevgisindәn dә xәbәr tuturlar: mәlum olur ki, kәnd 
gözәli Nәrgiz Qurbaninin butasıdır. Bu işdәn bircә şairin anası 
Telli arvad narazıdır, o bilir ki, haqq aşıqları murada çatmırlar; 
Nәrgiz dә ki xan qızıdır, atası onu kasıb Qurbaniyә vermәz. 
Qurbani iri bir daşın üstündә oturub Nәrgizi gözlәyir, Nәrgiz 
әllәrindә bir dәstә bәnövşә gәlir vә «Bәnövşә» şeiri yaranır. 
Şair sal daşların dövrәsindәki balaca çәmәnlikdә başını 
Nәrgizin sinәsinә qoyub yuxulayarkәn sol qolunun dirsәkdәn 
yuxarı hissәsindә qәfil bir ağrı duyur. Nәgirz dә gözlәrini açıb 
iri bir gürzәnin daşlara tәrәf süründüyünü görür. Nәrgizin hay-
harayına kәnd camaatı tökülüşüb gәlir. Telli arvad Nәrgizin 
saçlarını yoluşdurmaq istәyәndә Qurbani son gücünü toplayıb: 
 
Mәni çalıb tәlx ilan, 
Nә işin var xalxınan? –  
 
deyir. Nәrgiz hәr gün Qurbaninin Diri dağındakı mәzarının 
soyuq daşlarına üzünü söykәyib hönkür-hönkür ağlayır. Diri 
dağı bu sitәmin yanğısı ilә xan Arazı saz kimi köklәyib 
Qurbaninin sevgilisinә üz tutur: 
 
Ağlama, gözümün ağı-qarası, 
Sağalmaz qәlbimin daha yarası, 
Batırma günaha dәrdli Arazı, 
Göyәrәr hәr tәzә ildә Qurbani. 
 
Onun bu oymaqda izi çağlayır, 
Hәr qaynar çeşmәdә gözü çağlayır, 
Neçә sinәlәrdә sözü çağlayır, 
Dolaşar nәğmә tәk dildә Qurbani. 
 
 403
Biz onu itirdik dumanda, sisdә, 
Onun gur sәsiyçün dirilik istә, 
Sazını köklәyib «Ruhani» üstә 
Yaşayır hәmişә eldә Qurbani.1 
 
 Bu әfsanә Qurbaniyә sonsuz el mәhәbbәtini ifadә edir, 
onun böyük haqq aşiqi olduğunu elin ürәk sözü ilә tәsdiq edir. 
Lakin gördüyümüz kimi, burada da Qurbani çox gәnc 
yaşlarında, hәlә vüsala çatmamış ölür. Belә güman etmәk olar 
ki, bu әfsanә dastanın Diri versiyası әsasında yaranmışdır. 
Әgәr bu әfsanәnin kökü müәyyәn hәqiqәtlә bağlı olsa idi, onda 
Diri versiyasını Qurbani özü yox, aşıqlar yaratmış olardı vә hәm 
Diri versiyası, hәm dә bu әfsanә real hadisәyә әsaslanmış 
olardı. Bu cür  düşünmәkdәn ötrü elә bir әsas yoxdur. Qurbani 
çox gәnc ikәn ölmüş olsa idi, o xalqın qәlbindә bu qәdәr dәrin 
iz buraxmaz vә belә bir zәngin irs qoyub gedә bilmәzdi. 
Qurbani tam yaşamışdır, 70 il, bәlkә dә çox. Bunu yuxarıda 
qeyd etdiyimiz bütün faktlar vә onun şeirlәrindә müdriklәrә 
mәxsus nәsihәt vә hikmәtlәr aydın göstәrir. Qocalığını şair özü 
dә qeyd etmişdir: 
 
Kәsmә nәzәrini bu xәtti çaldan, 
Xәstәyәm, ölürәm, düşmüşәm haldan. 
 
Bәs nә üçün Diri versiyasında şair vüsala yetmәdәn ölür? 
Bu cәhәti M.H.Tәhmasib yaxşı әsaslandırmışdır; Qurbani 
rәmzi bir dastan yaratmaq istәmişdir: «Şair Qurbaninin 
ideyasına görә әsl vüsal haqqa vasil olmaqdan ibarәtdir. Real, 
dünyәvi, cismani vüsal şair Qurbaniyә görә «nadanlıq»dan 
başqa bir şey deyildir. Buna görә dә o, әsәrini başqa şәkildә 
qurtarmışdır».1 Demәli, Qurbani özündәn әvvәlki tәriqәt 
                                                 
1 И с м а й ы л  И м а н з а д я. «Мящяббят няьмяси», «Колхозчу» 
гязети, 22 октйабр 1983-ъц ил. 
1 Ятрафлы мялумат цчцн бах: М. Щ. Т я щ м а с и б. Азярбайъан халг дастан-
лары (орта ясрляр), сящ.368-370. 
 
 404
әdәbiyyatının tәsirindәn qurtara bilmәmiş, lirik qәhrәmanın 
ölümünü, sevgililәrin mәnәvi alәmdә vüsalını nәzәrdә tutan bir 
dastan yaratmışdır. Diri versiyasında bu cәhәt qorunub 
saxlanmış, bu versiya әsasında yaradılan Gәncә versiyasında 
aşıqlar fәrqinә varmadan, Qurbani ideyalarını nәzәrә almadan 
bu ölüm sәhnәsini aradan qaldırmaqla dastanı nikbin 
qurtarmışlar. Әfsanәnin sonluğu üçün Diri versiyası әsas 
mәnbә olmuşdur. 
Qurbani öz dastanını bu cür faciә ilә sona çatdırıbsa, 
demәli, el әdәbiyyatının «Leyli vә Mәcnun»unu yaradıb. 
Qurbanini dünya nemәtlәrindәn uzaq bir şәxs kimi dә dü-
şünmәk olmaz. Real sevgi onun yaradıcılığında daha güclüdür. 
Şair dastanı nikbin dә qurtara bilәrdi. Bәlkә Diri versiyasının 
sonunu sonralar aşıqlar bu şәklә salmışlar? Qocaların dediyinә 
görә, ara aşıqları dastanın bu hissәsindәki ilan vurma әhvala-
tından pul yığmaq üçün istifadә edir, bu yerә çatanda camaatı 
ağlatmaqla daha çox pul toplayırmışlar. 
Belәliklә, qoşmalarda vә dastan qollarında dağ – Diri dağı, 
kәnd – Diri kәndi, buta verilәn yer – Mazannәnә, yaxınlıqdakı 
çay – Araz, körpü – Xudafәrin, yaxın  kәndlәr – Soltanlı, Daş-
kәsәn, dağın döşündә şahid qәbirlәr, bulaq yerlәri, insanların 
әllәri ilә әkib-becәrdiklәri üzüm, әncir, nar vә çinar ağacları, 
dağda zәhәrli ilanların çoxluğu vә s. bütün bunlar Qurbaninin 
yurdunu nişan verәn aşkar faktlardır. 
Qurbani bu dastanların ilk variantını özü yaradıbsa,* nә 
üçün öz kәndini,  doğma yurdunu, tanıdığı piri, körpünü, 
dağları qoyub başqasını tәsvir etmәli idi vә ya bu yerlәrin 
övladı deyildisә, buranı bu qәdәr dәrindәn öyrәnib tәsvir 
etmәyә onu nә vadar edә bilәrdi? Әgәr bu dastanlar başqaları 
                                                 
* Шаирин юз гейдляриндян дя онун дастан йарадыъылыьы иля мяшьул олдуьу 
барядя мялумат алмаг мцмкцндцр: 
Дейим бир-бир дярдим сяня, йаз, гялям, 
Билинмяз щесабы, саны тапылмаз. 
Баьла дяфтяр, чох ейлямя наз, гялям, 
Яля дцшмяз, бу дастаны, тапылмаз. 
 
 405
tәrәfindәn yaradılmışsa, nә üçün onlar Qurbanini mәhz bu 
dağla, bu yerlә bağlamalı idilәr? 
Bütün bu tәfәrrüat oxucunu birdәfәlik inandırmaq üçündür. 
Diri dağının sinәsi, Diri kәndinin yerlәşdiyi әrazi ilk orta 
әsrlәrdә şәhәr mәdәniyyәtinә malik olmuşdur. Qız qalasının 
uçuqları indi dә qalmaqdadır. Tarix boyu atlanan quduz silahlı 
dәstәlәr daim Xudafәrindәn keçәrәk bu yerlәrin әhalisini 
soyub-talamışdır. Çox güman ki, buna görә dirililәr öz yerlәrini 
dәyişmişlәr. Bunu tarixçi vә etnoqrafların qeydlәri dә tәsdiq 
edir. Q.Qeybullayev yazır: «Maraqlıdır ki, Diri dağında (Cәbrayıl 
rayonu) qәdim qalanın vә Diri kәndinin xarabalıqları 
qalmaqdadır. XVIII әsrdә әhali Diri kәndini tәrk etmiş vә 
Qaradağda – Arazdan cәnubda, İran Azәrbaycanında 
yerlәşmişdir. Sonralar  әhalinin bir qismi şimala qayıtmış,  Dirili  
kәndinin әsasını qoyaraq, Zәngilan rayonu әrazisindә 
yerlәşmişlәr (indii hәmin rayonun Muğanlı kәndinin bir hissәsi). 
Diri yaşayış mәntәqәsi Tri formasında (qәdim ermәni 
mәtnindә) Kalankatuklu Moisey tәrәfindәn xatırlanır. Zәngilan 
rayonunda  Oxçu çayının Araza töküldüyü yerin yaxınlığında  
Tiri qalası var vә XIX  әsrdә orada Diri kәndi olub. Belәliklә, 
Diri (Tiri) yaşayış mәntәqәsi hәlә VII-X әsrlәrdәn mәlumdur  
vә sonralar da türk (Azәrbaycan) dilindә danışan әhali 
qalmışdır».1 
Folklorşünaslarımızın vә etnoqrafların Qurbaninin qәbrinin 
harada olduğu, Diri dağının, Diri kәndinin yerlәşdiyi әrazi 
barәdә qeydlәri dә vardır, lakin bu qeydlәr, nәdәnsә, nәzәrә 
alınmamış, diqqәtdәn kәnarda qalmışdır. Hәlә vaxtilә gümanlı 
şәkildә olsa da, M.H.Tәhmasib Qurbaninin qәbri haqqında 
mәlumat vermişdir: «Cәbrayıl rayonunun Hasanlı kәndi 
yaxınlığında, Diri dağ döşündәki qәdim qәbiristanda Aşıq qәbri 
adlı bir qәbir vardır. Yerli әhali içәrisindә gәzәn rәvayәtә görә, 
bu, Qurbaninin qәbridir».2 «Azәrbaycan dastanları»nın I 
                                                 
1 Ã. À. Ã å é á ó ë ë à å â. Ê ýòíîãåíåçó àçåðáàéäæàíöåâ. Áàêó, 
"Ýëì", 1991, сящ..75–76. 
2 Азярбайъан дастанлары, I ъ., сящ.291. 
 406
cildinin sonunda – dastanlara qeydlәrdә verilmiş bu qısa 
mәlumat, görünür, bu barәdә ilkin qeydlәrdәn olduğu üçün 
müәllif birdәn-birә qәti fikir söylәyә bilmәmiş, rәvayәtә 
әsaslandığını bildirmişdir. Halbuki Qurbani qәbrinin yerlәşdiyi 
әrazidә heç kәs bu barәdә rәvayәt şәklindә danışmır, 
Qurbaninin qәbri babalardan nәvәlәrә  qәti inamla tapşırılır. 
Görkәmli tarixçi-etnoqraf T.Bünyadov Diri kәndinin xaraba-
lıqlarını gәzmiş, şairin qәbrini ziyarәt etmiş, öz tәәssüratını vә 
şairin mәzarının şәklini dәrc etdirmişdir. T.Bünyadov yazır: 
«1971-ci ilin isti iyul ayı… Sәhәr o başdan  sıldırım qayalar vә 
sıx qaratikan kollarının arasından keçәn cığırla Dirili (Diri olmalı 
idi – Q.K.) dağının zirvәsinә, Qurbaninin mәzarı üstünә gәldik. 
Dağın zirvәsindә düzbucaqlı, adi daşdan hörülmüş geniş 
ziyarәtgahın qarşısında dayanıb ehtiramla baş әydik. Yerli 
camaatın demәsinә görә, bu abidә XVI әsrin әvvәllәrindә 
yaşayan ölmәz Qurbaninin qәbridir. «Qurbani» dastanında 
tәsvir edilәn Dirili kәndinin xarabaları, Mazannәnә piri, Qoşa 
çinarlar da, bulaq da gözümüzün qabağındadır. Elә bil, heç 
nәyә әl dәymәmiş, heç nәyә toxunulmamışdır. Sanki Qurbani 
qalxıb bu şairanә tәbiәtdәn ilhamlanır, bizi sәmimiyyәtә, 
müqәddәs sevgiyә, saf mәhәbbәtә sәslәyir».1 
Müәllifin özünün insana mәhәbbәtini ifadә edәn bu yazı tә-
sirsiz qalmamış, folklorşünas İ.Abbasov «Azәrbaycan 
mәhәbbәt dastanları»na qeydlәrindә mәsәlәni şәksiz tәsdiq 
etmәli olmuşdur: «XVI әsrin әvvәllәrindә yaşayan Qurbani xalq 
arasında aşıq-şair kimi şöhrәt qazanmışdır. Mәzarı Arazın sol 
sahilindәki Qumlaq kәndi vә ona söykәnәn Xudafәrin 
körpüsünә yaxın olan Diri dağının zirvәsindәdir».2 
 
Bütün bunlar göstәrir ki, uzun müddәt elmi ictimaiyyәtin 
diqqәt mәrkәzindәn uzaq olsa da, Dirinin vә Dirili Qurbanın 
                                                                                                       
 
1 Т е й м у р  Б ц н й а д о в. Ясрлярдян эялян сясляр. «Эянълик», Бакы, 
1975, сящ.52–53. 
       2 Азярбайъан мящяббят дастанлары, сящ.494. 
 407
qәdim şöhrәti bu yerlәrdә öz izlәrini canlı şәkildә qoruyub 
saxlamışdır.3 
Diri  dairәsinin әhalisi isә folklorşünasların ziddiyyәtli qeyd-
lәrinin fәrqinә varmadan hәr il mәhsul bayramlarında şairi yad 
edir, «Qurbani yurduna Qurbani gәlir» kimi rubrikalarla böyük 
sәnәtkarı yada salır: «Toy-büsat aşiqi sәdәfli sazla doğma yur-
dunu salama gәlib. Gәlib ki, desin: 
 
Cәbrayılda nә xoş gündü, saatdı, 
Ağlım, huşum oynar, keçәr sәrimdәn. 
Körpü düşdü, keçdim Xudafәrindәn, 
Salam elim, salam obam, salam hey!...»1 
Rayon ictimaiyyәti aşığın qәbrinin qaydaya 
salınmamasından gileylәnir: «Qüdrәtli sәnәtkar aşıq 
Qurbaninin Diri dağında olan qәbrinin bәrpasına ciddi ehtiyac 
hiss edilir. Bu, әlaqәdar tәşkilatları düşündürmәlidir».2 
 1983-cü ilin yazında rayon zәhmәtkeşlәri respublika 
ictimaiyyәtinin nümayәndәlәri ilә birlikdә şair Hüseyn Arifin 
rәhbәrliyi vә fәal iştirakı ilә tәntәnәli Qurbani saz bayramı 
keçirmiş, şairin mәzarı üzәrinә çiçәk dәstәlәri qoymuşlar. 
                                                 
       3 Áèçèì 83-úö èëäÿí áàøëàéàðàã äÿðú åòäèðäèéèìèç éàçûëàð, Ãóðáàíèíèí 
íÿøð åòäèðäèéèìèç ìöêÿììÿë òîïëóñó, Ãóðáàíè ñàç áàéðàìëàðû ôîëêëîðøöíàñ-
ëàðûí èíàìûíû àðòûðìûøäûð. Ïðîô. Ï.ßôÿíäèéåâ «Àçÿðáàéúàí øèôàùè õàëã ÿäÿ-
áèééàòû» (1992) äÿðñëèéèíèí éåíè íÿøðèíäÿ éàçûð: «Èíäèéÿ ãÿäÿð áèç éàçìûø-
äûã êè, Ãóðáàíè Úÿíóáè Àçÿðáàéúàíûí Äèðè êÿíäèíäÿ äöíéàéà ýÿëìèøäèð. 
Ñîí èëëÿð Ãóðáàíèíèí øÿõñèééÿòèíÿ, éàðàäûúûëûüûíà õöñóñè äèããÿò éåòèðèëìÿê-
äÿäèð. Áèð íå÷ÿ èë áóíäàí ÿââÿë Úÿáðàéûë ðàéîíóíäà àøûüûí àíàäàí îëìàñû-
íûí 500 èëëèéè ìöíàñèáÿòèëÿ «Ãóðáàíè ñàç áàéðàìû» êå÷èðèëìèøäèð. Àõòàðûøëàð 
ýþñòÿðìèøäèð êè, Äèðè êÿíäè Úÿáðàéûë ðàéîíóíäàäûð. Ùÿì äÿ áóðàäà àøûüûí 
ãÿáðè ñàõëàíìûøäûð» (ñ.253). 1990-úû èëÿ ãÿäÿð áèçèì «Óëäóç», «Ãîáóñòàí» 
æóðíàëëàðûíäà, «ßäÿáèééàò âÿ èíúÿñÿíÿò», «Àçÿðáàéúàí ìöÿëëèìè», «Àçÿð-
áàéúàí ýÿíúëÿðè» ãÿçåòëÿðèíäÿ âÿ ñ. Ãóðáàíè áàðÿäÿ 10 ìöõòÿëèô ìÿãà-
ëÿìèç, 1990-úû èëäÿ þí ñþç, èçàùëàð âÿ ãåéäëÿðëÿ áèðëèêäÿ «Ãóðáàíè» êèòàáû-
ìûç íÿøð îëóíìóøäóð. Ï.ßôÿíäèéåâ áóíëàðûí áèëàâàñèòÿ ùå÷ áèðèíè õàòûðëàò-
ìàñà äà, áó éàçûëàðëà þç ôèêðèíè äÿãèãëÿøäèðìÿëè îëìóøäóð. 
1 «Колхозчу» гязети, 24 март 1983-ъц ил. 
2 «Колхозчу» гязети, 5 апрел 1983-ъц ил. 
 408
«Kommunist»,3 «Sovet kәndi»4 qәzetlәri bu tәntәnәnin yığcam 
şәrhini vermiş, respublika televiziyası tәntәnәni nümayiş 
etdirmişdir. «Cәbrayılda «Qurbani saz bayramı» adlı mәqalәdә 
oxuyuruq: «Qәdim tarixli Cәbrayıl rayonu aşıqlar yurdudur. 
Neçә-neçә saz vә söz ustası bu әrazidә ömür sürmüş, öz 
sәnәtlәri ilә xalq yaradıcılığını, folklor әdәbiyyatımızı 
zәnginlәşdirmişlәr. Belә istedadlar arasında Qurbaninin adı 
xüsusi yer tutur. Tәsadüfi deyil ki, onun adı bu gün belә el-oba  
şәnliklәrindә hörmәtlә çәkilir. Qurbani sәnәtinin davamçıları 
yetişir. Cәbrayılda saz bayramının keçirilmәsi dә bu  sәnәtә 
mәhәbbәtdәn doğur».5 «Hәlә bir gün әvvәl rayon icti-
maiyyәtinin nümayәndәlәri vә qonaqlar Diri dağın әtәyindә 
Qurbaninin qәbrini ziyarәtә getmişdilәr» sözlәri ilә söhbәtә 
başlayan müәllif bayram tәntәnәsinin әtraflı tәsvirini verib 
aşağıdakı sözlәrlә fikrini yekunlaşdırır: «Respublikamızda son 
illәrdә yeni adәt vә әnәnәlәr böyük sürәtlә, daha maraqlı vә 
rәngarәng formalarda inkişaf edir. Cәbrayılda keçirilәn bayram 
hәm tarixi irsimizә mәhәbbәtin ifadәsidir, hәm dә kütlәlәrin 
estetik tәrbiyәsindә, onların sosial fәallığını artırmaqda çox 
gözәl düşünülmüş bir tәdbirdir». 
Jurnalist T.Şirinov «Sazın, sözün tәntәnәsi» mәqalәsindә 
bayram şәnliyinin әtraflı tәsvirini verәrәk yazır: «Aşıq şeirimizin 
ilk kamil nümayәndәsi Dirili Qurbanidir. O, XVI әsrin әvvәllәrin-
dә yaşamış vә zәmanәsinin adlı-sanlı aşığı olmuşdur. Qurbani 
tәxminәn beş yüz il bundan әvvәl Araz kәnarındakı Diri kәndin-
dә anadan olmuşdur. Diri kәndinin xarabaları vә Qurbaninin 
qәbri Arazın sahilindә, Cәbrayıl rayonu әrazisindә yerlәşәn Diri 
dağının әtәklәrindә qalmaqdadır».1 Tәntәnә әrәfәsindә 
«Kolxozçu» qәzeti Diri kәndi vә Qurbani haqqında mәqalә 
                                                 
3 «Коммунист» гязети, 28 октйабр 1983-ъц ил. 
4 «Ñîâåò êÿíäè» ãÿçåòè, 27 îêòéàáð 1983-úö èë. 
5 «Êîììóíèñò» ãÿçåòè, 28 îêòéàáð 1983-úö èë. 
 
       1 «Ñîâåò êÿíäè» ãÿçåòè, 27 îêòéàáð 1983-úö èë. 
 409
vermiş,2 22 oktyabr 1983-cü il tarixdә – bayram günündә 
xüsusi bayram nömrәsi buraxmışdır. Bayram iştirakçıları 
Soltanlı kәndindә böyük yığıncaq keçirmiş, qәdim tarixi olan 
Soltanlı kәnd orta mәktәbinә Qurbaninin adını vermişlәr. 
 
* * * 
 
Qısa tәrcümeyi-halı. Mirzalı xan oğlu Dirili Qurban – Qur-
bani XV әsrin 70-ci illәrindә, tәqribәn 1477-ci ildә Xudafәrin 
körpüsünün yaxınlığında, Diri dağının döşündәki Diri kәndindә 
(Azәrbaycan Respublikası, Cәbrayıl rayonu әrazisi) yoxsul bir 
ailәdә doğulmuşdur. Gәnc yaşlarında ikәn atasını itirmiş vә 
yetim qalmışdır. Buna baxmayaraq, mükәmmәl tәhsil ala 
bilmiş, әrәb vә fars dillәrini öyrәnmişdir. 
Gәnc İsmayıl ilk dәfә öz müridlәri ilә Xudafәrin üzәrindәn 
keçib Şirvana yeriyәrkәn (1500) Qurbani onunla tanış olmuş, 
ömrü boyu Şah İsmayılı unutmamışdır. İsmayıl şahlıq taxtına 
çıxdıqdan az sonra xәyanәtkar yerli vәzirin fitvası ilә Qurbani 
nәdәsә günahlandırılmış vә Xudafәrindәn qolubağlı keçirilәrәk 
Tәbrizә – Şah divanına göndәrilmişdir. Lakin şah Qurbanini 
tanımış, әfv etmiş vә onu bir müddәt sarayda saxlamışdır. 
Qurbani istedadlı şair olmaqla yanaşı, yaxşı saz çalmış, saz 
havaları bәstәlәmişdir. İlk şeirlәrini «Dirili Qurban» imzası ilә 
yazmış, şah sarayında Hәbibi şeir mәclislәrindә iştirakı dövrün-
dә, klassik tәxәllüs әnәnәlәrinә uyğun olaraq, öz adını 
tәxәllüsә çevirmişdir. Ona görә dә bizә gәlib çatan şeirlәrindә 
hәm «Dirili Qurban», hәm dә «Qurbani» imzalarına rast gәlirik. 
Sonralar aşıqlar vә el sәnәtkarları şairin «Qurban deyәr» 
şәklindә yazdığı bir sıra şeirlәrindә dәyişiklik edәrәk «Qurban 
deyәr»i  «Qurbani der» şәklinә salmışlar. 
Qurbani gәnc şahın bir sıra hәrbi sәfәrlәrindә iştirak etmiş, 
döyüşqabağı qazilәri cuşa gәtirәn mahnılar oxumuşdur. 
                                                 
2 Ã.Êàçûìîâ. "Ãóðáàíè âÿ ìÿçàðð", "Êîëõîç÷ó" ãÿçåòè, 12 îêòéàáð 
1983; 22 îêòéàáð 1983. 
 
 410
Şeybani ilә döyüşlәr zamanı onun Kabilә qәdәr getdiyini, imam 
Rza mәzarını ziyarәt etdiyini söylәmәk mümkündür. Çaldıran 
döyüşündәn sonra Şah İsmayılın Naxçıvanda qışladığı illәrdә 
daim onunla әlaqә saxlamış, әksәr hallarda Diri kәndindә 
yoxsul bir hәyat sürmüşdür. Şeirlәrindәn aydın olur ki, 1524-cü 
ildә Şah İsmayıl qәflәtәn vәfat edәrkәn Qurbani onunla tәzәcә 
görüşüb ayrılmış imiş. Yeni bir istәklә şahı görmәk üçün 
Tәbrizә gәlәrkәn böyük ağrı vә kәdәr içәrisindә şahın dәfnindә 
iştirak etmiş, öz tәәssüf vә kәdәrini şaha hәsr etdiyi mәrsiyә-
divanilәri ilә ifadә etmişdir. 
Şair möhkәm bir dövlәt yaratmış Şah İsmayılın vәfatından 
sonra baş alıb gedәn özbaşınalıqlardan, tayfa davalarından, 
rüşvәtxorluqdan narazı qalmış, feodallar, yerli tayfa әmirlәri 
arasında baş verәn çәkişmә vә qırğınları pislәmişdir. 
1535–1537-ci illәrdә türklәrin Azәrbaycana hücumu 
dövründә Qurbani yerli hakimin tәhriki ilә zorla Türkiyәyә 
aparılmış, on bir ildәn artıq Qars qalasında saxlanmışdır. Bu 
illәr onun qürbәt illәridir. Şair vәtәn hәsrәtini daim göz yaşları 
içәrisindә qeyd etmişdir. 
1548-ci ildә Tәhmasib orduları Qarsı işğal edәrkәn Qurbani 
azad olmuş, dostları onun günahsız olduğunu, vәtәndәn zorla 
didәrgin salındığını şaha çatdırmışlar. 
Qurbani ömrünün son günlәrini Diri kәndindә keçirmiş, 70 
ildәn artıq ömür sürmüşdür. Qәbri hazırda xarabalıqları qall-
maqda olan Diri kәndindә, Mazannәnә pirinin 
gündoğanındadır. Pir dә, Qurbaninin qәbri dә daim xalq 
tәrәfindәn müqәddәs ziyarәtgah kimi qorunmuşdur. 
 
 
 
 
 
Qurbani cünglәrdә. 
Әsәrlәrinin toplanması vә nәşri 
 
 411
Qurbaninin әsәrlәrinin sistemli şәkildә toplanması, nәşri vә 
tәdqiqi sovet dövrünә aiddir. S.Mümtaz tәrәfindәn 1923-cü ildә 
şairin «Mәnim», «Bәnövşәni» rәdifli qoşmaları vә deyişmә şәk-
lindә olan qoşmasından («Dedim – dedi») iki bәnd çap olun-
muşdur.1 Bizcә, bunlar Qurbaninin çap üzü görәn ilk şeirlәridir. 
S.Mümtaz sonralar bu işini davam etdirәrәk Qurbaninin hә-
min şeirlәri ilә yanaşı, «Tellәnir», «Olmaz»,2 bir il sonra isә 
«Şah», «İstәrәm», «Sәmәnd at», «Lәblәrin», «Dedim – dedi», 
«Nәdәndir», «Gәncә hey», «Abad eylәdim», «Mәndәn», «Al 
olu», «Dandadı», «Yara yüz», «Gәlmişәm», «Gәzә-gәzә mәn», 
«Dönübdü», «Açılmış», «Saqinin», «Şad eylәrlәr»3 şeirlәrini 
çap etdirmişdir. Bu sonuncu kitabda «Adsız vә tәxәllüssüz 
şeirlәr» sırasında bir vәzirә müraciәtlә söylәdiyi qarğış-gәraylısı 
da verilmişdir.4 Bu şeirlәr «El şairlәri» kitabının 1935-ci il 
nәşrindә dә saxlanmışdır.5 
20-ci illәrin sonlarında Hümmәt Әlizadә dә şairin bir sıra 
şeirlәrini («Siyahlanıbdır», «Ayrı», «Xal gәrәk», «Doğru», 
«Ürәyimnәn» qoşmalarını vә «Mәni» gәraylısını) çap 
etdirmişdir6. 
30-cu vә 50-ci illәrdә Qurbaninin şeirlәri başqa toplulara da 
daxil edilmişdir.7 Lakin sonralar bu sahәdә görkәmli 
folklorşünas Ә.Axundovun daha böyük xidmәti olmuşdur. 
Onun Aşıq Qara Mövlayevdәn (Gәncә) topladığı «Qurbani» 
dastanı min misraya qәdәr Qurbani şeirini әhatә edir.8 
                                                 
1 «Гызыл Шярг» мяъмуяси, 1923, №2–3, сящ.108–110. 
2 Ел шаирляри (топлайаны С.Мцмтаз), I ъ., 1927, сящ.228–231. 
3 Åë øàèðëÿðè (òîïëàéàíû Ñ.Ìöìòàç), II ú., 1928, ñÿù.130—137. 
       4 Й е н я  о р а д а, сящ.185–186. 
5 Åë øàèðëÿðè (Òîïëàéàíû Ñ.Ìöìòàç). Áàêû, Àçÿðíÿøð, 1935, I ù., ñÿù. 
196—199. II ù., ñÿù.217—238. 
6 Àçÿðáàéúàí àøûãëàðû (Òîïëàéàíû Ù.ßëèçàäÿ). I ù., Áàêû, 1929, ñÿù.2—5: 
II ù., Áàêû, 1930, ñÿù.18—21. 
       7 Ашыглар (тяртиб едяни С.Ахундов). Бакы, 1957, сящ.17–22 
8 Азярбайъан халг дастанлары. Бакы, Азярняшр, 1961, I ъ., сящ.122–198; 
Азярбайъан дастанлары. Бакы, Азярб.ССР ЕА няшри, I ъ., 1965, сящ.3–76. 
 
 412
Ә.Axundov bu variant vә «Azәrbaycan dastanları»nın (1965) I 
cildinә daxil edilmiş «Qurbani» dastanının Diri versiyası (Aşıq 
Humaydan yazıya alınmışdır, Cәbrayıl)1 әsasında «Azәrbaycan 
aşıqları vә el şairlәri»2 kitabına şairin 74 şeirini daxil etmişdir. 
Qurbaninin şeirlәri ayrıca  kitab şәklindә Araz Dadaşzadә 
tәrәfindәn nәşr edilmişdir.3 Bura kitabın adından göründüyü 
kimi, Qurbaninin 55 şeiri daxildir. 
Bizim toplayıb tәrtib etdiyimiz «Qurbani»4 kitabı әvvәlkilәr-
dәn fәrqlәnir. Bu kitabı çapa hazırlayarkәn Qurbaninin 
şeirlәrinin daxil edildiyi bütün topluları, «Qurbani» dastanının 
mövcud versiya vә variantlarını, Aşıq İsfәndiyar Rüstәmovdan 
(Gәdәbәy), Aşıq Mәsim Sәfәrovdan (Şamxor), Aşıq Müseyib 
Nәsibovdan (Göyçә mahalı) vә Aşıq Әhmәd Sadaxlıdan 
(Qazax) aldığımız variantları әsas götürmüşük. Qurbaninin 
doğma yurdu Diri dairәsindә Misir kişidәn (Cәbrayıl, Göyәrçin 
Veysәlli kәndi) vә bir sıra başqa qocalardan әldә etdiyimiz 
şeirlәri dә topluya daxil etmişik. Şairin bir sıra dini şeirlәri, dini 
mahiyyәt vә mәzmunlu deyişmәlәri әsәrlәrinә daxil edilmirdi. 
Biz bunları da dövrün ideoloji baxışını әks etdirәn әsәrlәr kimi 
ilk dәfә yazıya almalı olduq. 
Qurbani sәnәtinin böyüklüyü bu gözәl şairi mühafizә edib 
saxlasa da, keçәn müddәt әrzindә onun bir sıra şeirlәri tәhrif 
edilmiş, bir-biri ilә, yaxud başqa şairlәrin әsәrlәri ilә 
qarışdırılmış, bir çox hallarda müasirlәşdirilmişdir. Mövcud 
tәhriflәrin imkan daxilindә aradan qaldırılması vә islahı üçün 
qәdim әlyazma nüsxәlәrinә böyük ehtiyac vardır. Axtarışlar 
göstәrir ki,  katiblәr şairin sәnәtinә göz yuma bilmәmiş, onun 
bәzi şeirlәrini hәlә bir neçә әsr әvvәl yazıya almışlar. XVIII vә 
                                                 
       1 Àçÿðáàéúàí äàñòàíëàðû. Áàêû, Àçÿðá.ÑÑÐ ÅÀ-íûí íÿøðè, I ú., Á., 1965, 
ñÿù.77—97. 
2 Àçÿðáàéúàí àøûãëàðû âÿ åë øàèðëÿðè. Áàêû, «Åëì», I ú., 1983, ñÿù.19—54. 
       3 Ã ó ð á à í è. 55 øåèð (òÿðòèá åäÿíè Àðàç Äàäàøçàäÿ). Áàêû, Ýÿíúëèê, 
1972, 63 ñÿù. 
4 Ã ó ð á à í è (òîïëàéûá òÿðòèá åäÿíè, þí ñþçöí âÿ ãåéäëÿðèí ìöÿëëèôè 
ïðîô.Ã.Êàçûìîâ). Áàêû Óíèâåðñèòåòè Íÿøðèééàòû, 1990, 278 ñÿù. 
 
 413
xüsusәn XIX әsrin cünglәrindә şairin hәlәlik 10-a qәdәr şeirinә 
tәsadüf edilir. Bunlar tam yeni şeirlәr olmasa da, yazıya alınma 
tarixi nisbәtәn qәdim olduğundan müqayisәlәr aparmağa vә 
bәzi qüsurları aradan qaldırmağa imkan vermә baxımından 
qiymәtlidir. 
1775-ci ilә aid  bir cüngdә şairin:1 
 
Cәbinin tәcәlla, cәmalın günәş, 
"Küll şeyün halik", allah deyibdir. 
İki qabe-qövsün, qürrәtüleynin 
Bilmәzәm qanıma nә susayıbdır – 
 
bәndi ilә başlayan şeirinә tәsadüf edilir. Bu şeir Qurbani 
şeirinin әn qәdim әlyazma nüsxәsi hesab oluna bilәr. Beş 
bәndlik bu şeirә iki başqa cüngdә dә rast gәlmәk olur. 
Bunlardan biri XIX әsrә,2 digәri XX әsrin әvvәlinә aiddir, 1917-
ci ildә köçürülmüşdür.3 Lakin hәrәsi bir әsrә aid  olan bu şeirlәr 
bir-birindәn xeyli fәrqlәnir. XIX әsrdә qeydә alınan variant üç 
bәnddәn ibarәtdir. Hәr üç әlyazmada birinci bәndlәr eynidir. 
Son bәndlәrdә isә yalnız son iki misra sabit qalmışdır: 
 
Qurbani, bәşәrsәn, hәddini tanı, 
Mәlaik üzünә durmaq ayıbdır. 
 
Bu son iki  misranın ifadә etdiyi fikir yüz illәrlә onu dәyiş-
mәyә, başqa şәklә salmağa imkan vermәmişdir. Ara bәndlәr vә 
misralar isә bir-birindәn çox fәrqlәnir. Bu cәhәtdәn XVIII әsr 
әlyazması daha mәntiqi vә etibarlıdır. Müxtәlif nüsxәlәrdә 
müşahidә olunan tәzә misralardan güman etmәk olar ki, şeir 
beş yox, daha çox bәnddәn ibarәt imiş.  
Yuxarıda qeyd etdiyimiz XIX әsrә aid cüngdә Qurbaninin 
başqa iki şeiri – «Namidarıdır» rәdifli qoşması vә «Dilbәr» gә-
                                                 
1 РЯИ, Б – 2692/3645. 
2 РЯИ. Б – 1327/3900. 
       3 МДЯИА, ф. №533. 
 414
raylısı da vardır. Gәraylı әlyazma nüsxәsindә tam deyil, lakin 
әlyazmada – möhür bәndindә tәxәllüs işlәnәn misra daha 
mәnalıdır, «Qurbani özünә bәydi» deyil, «Qurbani әzәldәn 
bәydi» şәklindәdir. Qoşma isә hazırkı nüsxәlәrdәn xeyli 
fәrqlәnir. Tәkcә son bәndlәrә diqqәt yetirmәk kifayәtdir. 
Әlyazmada: 
Qurbani der: İki zülfün hәyyadır, 
Quranda müәnbәr qülhüvәyyadır. 
Desәlәr sәrindә bu nә sevdadır, 
Deyin, bir pәrinin yadigarıdır. 
 
«Azәrbaycan aşıqları vә el şairlәri» kitabında: 
 
Mәnim dәrsim әlifdәndi, beydәndi, 
Bir gözәl sevmişәm, cana faydadı. 
Desәlәr, Qurbani, bu nә sevdadı, 
De ki, bir pәrinin yadigarıdı. 
 
Göründüyü kimi, çap nüsxәsindәki qoşma xeyli lorulaşdırıl-
mış, xüsusәn qeyd edilәn bәndin ilk misraları aşıq şeirindә çox 
tәsadüf edilәn misralarla әvәz edilәrәk mәnasızlaşdırılmışdır. 
XIX әsrә aid cünglәrdәn birindә1 Qurbaninin "Şah" rәdifli 
şeiri verilmişdir: 
 
Yer-göy yox ikәn bir nәzәr qıldın, 
Әritdin gövhәri, dürr eylәdin, şah! 
Yox yerdәn alәmi müxtәsәr etdin, 
Cәmalın qәndildәn nur eylәdin, şah! 
 
Üç bәnddәn ibarәt olan bu şeir әldә olan çap nüsxәsindәn, 
demәk olar ki, fәrqlәnmir.  
                                                 
1 ÐßÈ, Á — 1335/10541. 
 415
XIX әsrә aid başqa bir cüngdә2 Qurbaninin Şah İsmayıla 
müraciәtlә yazdığı mәşhur "Mәnim" rәdifli şeirin iki bәndi 
qeydә alınmışdır. Hәmin bәndlәrdәn birindә, Xudafәrinlә bağlı 
misrada "gözüyaşlı" deyil, "qolubağlı" sözünün işlәnmәsi 
("Qolubağlı keçdim Xudafәrindәn") bu variantın ilkinliyi 
tәsәvvürünü güclәndirir. Hәmin söz Şah İsmayıl  
hakimiyyәtinin ilk illәrindә Qurbaninin Araz sahilindәki Diri 
dağının döşündә yerlәşәn Diri kәndindәn cәnuba – ölkәnin 
paytaxtına aparılmasına, hәm dә bu zaman onun Xudafәrin 
körpüsündәn qolubağlı keçirilmәsinә işarәdir. 
Digәr bir cüngdә isә (XIX әsrin I yarısı)1 "Olur" rәdifli qoş-
ma mühafizә olunmaqdadır. Bu qoşma da hazırki çap nüsxә-
sindәn xeyli fәrqlәnir. 
Mir Mehdi Xәzaninin Azәrbaycan Dövlәt Arxivindә saxlanı-
lan (XIX әsr) "Cüngi-bәyaz"ındakı "Mahtab olmaz" rәdifli qoş-
madan aydın olur ki, şairin "Olmaz" vә "Dar olmaz" 
qoşmalarının bәndlәri qarışdırılmış vә iki qoşmadan birinin son 
bәndi unudulduğu üçün möhür bәndlәri eynilәşdirilmişdir. 
Müәllim Әfәndiyev Ziyәddin Yusif oğlunun XX әsrin әvvәlinә 
aid "Cüngi-bәyaz"ında da şairin iki qoşması - "Deyibdir" vә 
"Kәnarında" qoşmaları mühafizә olunmaqdadır. 
XVIII әsrin sonu, XIX әsrin әvvәlinә aid bir cüngdә2 Qur-
baninin fars dilindә bir şeirinә tәsadüf etdik. Bu şeir hәlәlik 
şairin fars dilindә rast gәldiyimiz ilk şeiridir. Qitә şәklindә olan 
bu şeirin üzәrindә onun Qurbaniyә aid olduğu xüsusi qeyd 
edilmişdir. Şeir üç beytdәn ibarәtdir: 
 
Cәng ba xud, sülh ba düşmәn tәriqe dine mast, 
Kafәrü mömin hәme yekrәng dәr aine mast. 
 
Әz dәme sәrde sәbükmәğzan zica key mirәvim, 
                                                 
2 ÐßÈ, À — 221/10529. 
 
1 ÐßÈ, Á — 1757/10564. 
2 ÐßÈ, Á — 1964/13672. 
 
 416
Tudeye ğәbra ğübare damәni tәmkine mast. 
 
Bәhse hәftadü do millәt hәq bovәd dәr kişe eşq, 
Hәr ke in fәhmid, nure dideye hәq bine mast. 
 
 
Sәtri tәrcümәsi: 
 
Özü ilә (öz nöqsanları ilә) mübarizә, düşmәnlә sülh bi-
zim әsas yolumuzdur, 
Kafәr ilә mömin hamısı bizim nәzәrimizdә eynidir. 
 
Yelbeyinlәrin soyuq nәfәsi ilә yerindәn olmarıq, 
Hadisәlәr qübarı (tozu-torpağı) bizim tәmkinimizi 
daha da ağırlaşdırmışdır. 
 
Eşq alәmindә yetmiş iki millәtin sözü haqdır, 
Hәr kәs ki bunu anladı, bizim haqqı görәn gözümüzün 
nurudur. 
       Qurbaninin tәdqiqatçıları – görkәmli folklorşünas vә әdә-
biyyat tarixçilәri şeirlәrindәn aldıqları tәәssürat әsasında onun 
savadlı, bilikli, yüksәk tәhsil almış bir şәxs olduğunu qeyd 
etmişlәr. M.H.Tәhmasib Qurbanini "mükәmmәl tәhsil görmüş", 
"savadlı" bir şәxs adlandırır. Fars dilindә olan bu şeir dә 
göstәrir ki, Qurbani hәqiqәtәn bilikli, dünya elmlәrinә, müxtәlif 
dillәrә vә dinlәrә, dini vә ictimai tarixә bәlәd bir şәxs olmuş, 
görkәmli şair vә el sәnәtkarı kimi xalq arasında nüfuz 
qazanmış, öz әsәrlәri ilә mütәrәqqi fikirlәr, ideyalar tәrәnnüm 
etmiş, xalq fikrinin istiqamәtlәnmәsindә mühüm rol 
oynamışdır. Özü ilә, öz nöqsanları ilә mübarizә, başqa xalqlarla 
sülh şәraitindә özünü tәkmillәşdirmә tarixәn hәr bir mütәrәqqi 
cәmiyyәtin әsas amalı olmuşdur.  "Eşq alәmindә yetmiş iki 
millәtin sözü haqdır" dedikdә şair müxtәlif xalqların hüquq 
bәrabәrliyini nәzәrdә  tuturdu. Bu, insanlara eyni cür baxış, 
indiki istilahla desәk, beynәlmilәlçilik idi. Burada mәnasız 
feodal müharibәlәrinә şairin kәskin etirazı vardır. Şair açıq-
 417
aydın qeyd edir ki, min illәrlә ağılsız müharibәlәrin qurbanı ol-
muş ata-babalarımızın qübarı bizim tәmkin әtәyimizә çöküb 
onu ağırlaşdırmışdır vә biz yüngülbeyinlәrin, 
müharibәqızışdırıcıların toruna düşmәmәliyik. 
Bu kiçik şeirin mәnası böyükdür. Bu bir neçә misrada şairin 
ictimai-siyasi, fәlsәfi-estetik baxışları ifadә olunmuşdur. Hәlәlik 
yeganә olsa da, şeir Qurbaninin fars dilindә dә müәyyәn irs 
qoyub getdiyini göstәrir. 
Mәhәbbәt vә gözәllik duyğuları 
 
Qurbaninin göz açdığı Diri kәndi bağlı-bağatlı, tәr 
bәnövşәli, lalәli-nәrgizli, әtirli  çiçәklәrlә dolu Diri dağının 
qoynunda olub, qalın meşәsi, uca çinarları, nar kolları, üzüm 
vә әncir ağacları, şirin bulaqları, hәr cür ov heyvanları, gözәl 
zәmilәri, tarlaları, ana Arazın gur suları ilә dünyanın әn gözәl 
guşәlәrindәn idi. Әncir, üzüm, nar bağları indi dә qalır. Qurbani 
bulağı uca çinarlara dirilik verir, kәkliklәrin qaqqıltısı yolçunu 
yoldan elәyir. 
Qәdim Mazannәnә pirinә axışıb gәlәnlәr buranı Azәrbayca-
nın uzaq elatları ilә bağlayırmış. Ulu Xudafәrin uzaq-uzaq 
ellәrlә bu yerlәr arasında körpü imiş. Qurbani göz açıb buranı 
görmüş, tәbiәti vә insanları burada sevmişdir. Elә buna görә 
dә şairi daha çox insan vә tәbiәt, insan vә tәbiәt gözәlliklәrinin 
vәhdәti cәlb etmişdir. Şair öz ilhamını ana vәtәndәn, onun uca 
dağlarından, qalın meşәlәrindәn, gur çaylarından, xalı kimi min 
rәngә çalan çәmәnlәrindәn almışdır. Buna görә dә onun tәsvir 
etdiyi pәri bu tәbiәtin özü qәdәr saf, gözәl, tәravәtli, zәrif vә 
sevimlidir. Qurbaninin tәsvir etdiyi pәri bahar nәsimi kimi xoş, 
dağ çiçәyi kimi әtirlidir. Onun qәlbindә kәdәr dә var, 
dodaqlarında tәbәssüm dә; küsmәyi dә var, barışmağı da; bir 
qönçә kimi xarı da var, bir laçın kimi sarı da; oğrun-oğrun 
baxmağı da var, öz әli ilә yandırdığı çırağı yaxmağı da, öz 
aşiqini yandırmağı da. Vәtәnin özü qәdәr sevimlidir. 
Qurbaninin şeirlәrindә sevgili öz gözәlliyi ilә tәbiәti gözәl-
lәşdirir, tәbiәtin gözәlliklәri isә sevgilini sәhәr şәfәqi ilә nura 
boyayır, onun saçlarına min bir әtir çilәyir. 
 418
Tәbiәtin vә gözәlin hәmahәng, әlaqәli, müqayisәli tәsviri 
Qurbani şeirinin şah damarı, rayihә mәnbәyidir. Bu qarşılaşdır-
mada tәbiәt gözәlliklәri sevgiliyә köçürülür, sevgilinin gözәllik-
lәri tәbiәti әfsunlu bir alәmә çevirir. Bu cәhәtdәn bәnövşәyә 
hәsr olunmuş şeir bәnövşә әtirli әn mükәmmәl bir şeir olub, 
bütün şifahi vә yazılı әdәbiyyatımızın әn qiymәtli incilәrindәn 
sayılır. 
Yüksәk şair ilhamının mәhsulu olan bu qoşma hәr beyti ilә 
yeni cığır açan bir әsәrdir: 
 
Başına döndüyüm ay qәşәng pәri, 
Adәtdi, dәrәrlәr yaz bәnövşәni. 
Ağ nazik әlinlә dәr, dәstә bağla, 
Tәr buxaq  altında düz bәnövşәni. 
 
Tanrı sәni xoş camala yetirmiş, 
Sәni görәn aşiq ağlın itirmiş. 
Mәlәklәrmi dәrmiş, göydәn gәtirmiş? 
Heyif ki, dәriblәr az bәnövşәni. 
 
Qurbani der, könlüm bundan sayrıdı, 
Nә etmişәm yarım mәndәn ayrıdı?! 
Ayrılıqmı çәkib boynu әyridi?! 
Heç yerdә görmәdim düz bәnövşәni. 
 
İlk misra – "Başına döndüyüm ay qәşәng pәri" klassik әdә-
biyyata mәxsus bütün ciddi, yüksәk, qeyri-hәyati ifadә vasitә 
vә formalarını sındırıb, әdәbiyyatı dahiyanә şәkildә sadә, tәbii 
bir yola salıb, onu hәyatla, real insanla elә bağlayıb ki, bütün 
sonrakı әdәbiyyat bu nümunәnin tәsiri altında irәlilәyib. "Tanrı 
sәni xoş camala yetirmiş" – kimi deyir? Sevgilini, yoxsa çiçәyi? 
"Sәni görәn aşiq ağlın itirmiş" – kim nәzәrdә tutulur? Sevgili, 
ya çiçәk? Aşiq sevgiliyә vurulmuş olar, bәs onda ikinci bәndin 
üçüncü misrası nә ilә bağlıdır? Tәsvir elә qurulub ki, sevgilini 
vә bәnövşәni eyni dәrәcәdә nәzәrә alır, heç birinә üstünlük 
verilmәsә dә, әslindә, bәnövşәnin tәsviri ilә qәmli sevgilinin 
 419
canlı heykәli göz önündә canlanır. Son bәndin son misraları 
qüdrәtdәn gәlәn bir tapıntıdır: ayrılıqmı çәkib, boynu әyridi... 
Qurbani öz sәmimi hisslәrini ifadә etmәk üçün yar, pәri, 
gözәl (gözәllәr), canan, nigar, dilbәr, pәrizadә, sevgili, sona, 
mәhbub, nazәnin, mәşuq, xublar kimi poetik sözlәrdәn istifadә 
edir; әyri çalmalı, xumar gözlü, şәmi-pәrvanә,  qaşları kaman, 
qәmzәlәri şux, gözәl adam, xublar şahı, şahların şahı, güli-
xәndan, gözәllәr gözәli, gözәllәr xası, fәsli-bahar, gözәllәr 
şahvarı, xublar xubu kimi birlәşmәlәr şairin dilindә eyni 
mәqsәdә xidmәt edir. "sevgili" anlayışının metaforik ifadәsi 
Qurbaninin şeir dilinin emosionallıq vasitәlәrindәndir: 
Girdim yarın bağçasına, 
Dedim dәrdim gülә, gülә. 
Mәn ona elә müştaqam, 
Necә bülbül gülә, gülә. 
 
İkinci misradakı "gül" sözü sevgilini nәzәrdә tutur; bunu 
sonrakı misralar izah edir – mәn ona elә aşiqәm, bülbül gülә 
aşiq olan kimi. "Sevgili", "dilbәr", "pәri" vә s. әvәzinә "gül" 
deyilir, gülün bütün gözәlliyi sevgiliyә köçürülür, hәm dә 
sevgilinin tәbiәt möcüzәsi olan gül kimi gözәl, saf, әtirli olduğu 
bәdii yolla әsaslandırılır. 
Xoş gündә, ilhamı qanadlandıqda şairin qәlәmi dә 
qanadlanır. Belә hallarda şairin qәlәminә bir tәntәnә hakimdir 
– bu cәhәt hәm insan gözәlliyinin, hәm dә tәbiәt gözәlliklәrinin 
tәsvirindә özünü göstәrir: 
 
Ay ariflәr, bu dünyanın üzündә 
Tәzәcә açılan güllәr sevinsin! 
Bir әyri çalmalı, xumar gözlünün 
Zülfünü dağıdan yellәr sevinsin! 
 
Qurbani elә canlı ifadәlәrdәn, hәyati söz vә birlәşmәlәrdәn 
istifadә edir ki, bunlar bütün dini, mistik fikirlәrdәn uzaq, real 
vә tәbii duyğularla süslәnmiş şeirlәrin yaranmasına sәbәb olur: 
 
 420
Bircә nazik beldәn ötrü 
Günüm keçdi qara tez-tez. 
 
Ağ üzdәn busә verginәn, 
Әsmә, qadasın aldığım! 
 
Baxma yadların sözünә, 
Küsmә, qadasın aldığım! 
 
Ağ üzdәn busә ver, әsmә – titrәmә, yadların sözü ilә 
küsmә – özlüyündә sәmimi, ilahi duyğular olub, heç bir "ilahi 
sevgi" ilә izah edilә bilmәz. Elә buna görә dә şair çox zaman 
konkret el gözәlinin adını çәkir, onun sevgisi ilә döyünәn aşiq 
qәlbinin çırpıntılarını ifadә edir: 
 
Qurbaniyәm, mәn sevәrәm Narıncı. (s.61) 
Mәnim sevdiyimin bir ismi Nigar. (s.80) 
Baş götürüb İncә deyib gedirәm. (s.71) 
Әsli şahzadadı, ismidi Pәri. (s.73) 
Qәdәm basdın, Pәri xanım, xoş gәldin. (s.86) 
Maral xanım naqis işlәr eylәyәr. (s.95) 
Peykәr xanım xәlvәt etdi otağı (s.97) vә s. 
 
"Gәlin", "Bu qızın", "Ey gürcü qızlar" rәdifli şeirlәrdә dә şai-
rin müraciәt obyektlәri konkretdir. 
Bütün bunlar Qurbaninin, hәr şeydәn әvvәl, hәqiqi hәyat 
adamı olduğunu, göylәrlә yox, yerlә, yer övladları ilә, onların 
sevgisi, mәhәbbәti, insan gözәlliyi, tәbiәtin әtri, saflığı ilә 
öyündüyünü, Yerdәn, insandan, tәbiәtdәn qüvvәt vә ilham 
aldığını göstәrәn nümunәlәrdir. 
M.H.Tәhmasib yazır: "Qurbani öz sevgilisini Pәri adlandırır. 
Lakin onlarca qoşmadan görünür ki, bu nә "Avesta"da şәr qüv-
vәsi kimi tәsvir edilәn pәri, nә bizim saysız-hesabsız 
nağıllarımızda onun tamamilә әksindәn ibarәt olan gözәl, 
xeyirxah, füsunkar pәri qızı, nә dә mәşhur Qarabağ şairәsi Aşıq 
Pәri kimi sadә Azәrbaycan qızı deyildir. O, daha çox Hәqiri 
 421
Pәrisinә, "Dәhnamә" pәrisinә bәnzәyәn bir gözәldir. O, "hüsn 
kitabının adı kirdiyar", "qaşı Kәbә küncü", "boy-buxunu әbcәd", 
özü isә "nurdan badә içib eşqә dalan" yardır".1  
M.H.Tәhmasib yenә yazır: "Bizcә, Qurbani öz әsrinin oğlu 
kimi tәriqәt әdәbiyyatı tәsirlәrindәn özünü qurtara bilmәmiş, 
bu silaba qarşı çıxa bilmәmiş, bu axına düşüb axıb getmiş 
şairlәrdәndir. O da öz mәşuqәsinә hüsn-mütlәq kimi yanaşmış, 
ona olan mәhәbbәtinә rәmzi mәna vermiş, "әhli-hәqqin" öz 
"Nigar"ına olan mәhәbbәtini izhara çalışmış şairlәrdәndir".2 
Qurbanini bütövlükdә bu cür düşünmәk olmaz. Mәhәbbәt 
mövzusunda yazdığı şeirlәrin әksәriyyәti hәqiqi eşqin tәrәnnü-
münә hәsr olunmuşdur. "Bәnövşәni", "Sevinsin", "Göz dәyәr 
sana", "Qızların", "İstәrәm", "Kәnarında", "Vermәrәm sәni", 
"Lәblәrin" vә s. kimi gözәl Qurbani qoşmaları rәmzi-dini mәna-
dan uzaq әsәrlәrdir. M.H.Tәhmasib özü dә yuxarıdakı fikri 
әsaslandırmağa çalışarkәn bu barәdә qәti hökm vermәmiş, 
"Qurbanini ancaq rümuzdan istifadә edәn bir şair hesab etmәk 
doğru deyil" deyә şairin "çox gözәl,  bәdii, dünyәvi fikirlәr ifadә 
edәn, real eşqin, mәhәbbәtin tәrәnnümü olan" qoşmalarını 
xüsusi qiymәtlәndirmişdir. 
Hәqiqәtәn, şairin elә misra, beyt vә bәndlәri var ki, ilk oxu-
nuşda ilahi eşqin tәrәnnümü kimi dәrk oluna bilәr: 
 
Ey şәmi-pәrvanә, Salatın pәri, 
Sәnin hüsnün kimi mahtab olmaz. 
Didarına sәnin müştaq olanın 
Bidar olur, gözlәrindә xab olmaz. 
 
"Hüsn", "didar", "bidar olmaq" kimi söz vә ifadәlәr fikri ilahi 
eşqә yönәldir, lakin tәsvirin ümumi ruhu real el gözәlindәn 
söhbәt getdiyini göstәrir: 
 
                                                 
1 Ì. Ù. Ò ÿ ù ì à ñ è á. Àçÿðáàéúàí õàëã äàñòàíëàðû (îðòà ÿñðëÿð), 
ñÿù.365. 
2 É å í ÿ   î ð à ä à. 
 422
Ta sәn sağ ol, tuti dilli nigarım, 
Mәn ölsәm, bu alәm heç xarab olmaz! 
 
Aşiqin göz yaşları bütün klassik әdәbiyyatımızda bol-bol 
tәsvir edilmişdir. Qurbanidә göz yaşları selinin tәsviri dә 
orijinaldır: 
 
Ey ariflәr, eynim yaş ilә doldu, 
Sel-sel oldu, üzüm üstә yeridi. 
 
Şair bәzәn çox açıq danışır, açıq-saçıq ifadәlәr işlәdir. Bu 
cür şeirlәri aşıq sәnәtinin bilicilәri el әdәbiyyatı üçün mәqbul 
sayırlar. "Lәblәrin" rәdifli şeirdә olduğu kimi: 
 
 
Şipşirindir dilin, mәmәn yemәli; 
Sana Leyli, Әsli, Şirin demәli. 
Ağ bәdәnsәn, incә bel, gül mәmәli, 
İşıq salır al yanağa lәblәrin. 
Vә ya:   
Yel atdı rübәndi, mәmәn göründü, 
Mәmәn, dilbәr, mәni candan eylәdi. 
 
Bu cür misra vә beytlәr XVI әsr mühitindә nә cür ifa olu-
nurdu? Bәlkә dә aşığın sazla ifasında bu cür şeirlәrә pis 
baxılmırmış. Bunların başqa variantları da ola bilәrdi. 
Yuxarıdakı beytin Aşağıdakı variantı kimi: 
 
Yel atdı rübәndi, sinәn göründü, 
Sinәn, dilbәr, mәni candan eylәdi. 
 
Gözәlin tәsvirindә şairin zәrif müşahidәlәri özünü göstәrir: 
 
Yanaşsa üzünә müştaq dәhanlar, 
Nәfәs dәyәr, cığaları yellәnәr. 
 423
M.P.Vaqifdәn  hәlә neçә әsr  әvvәl Qurbani yaşmaq tutma-
ğın, yaşmanmağın gözәlin gözәlliyinә bir örtük olduğunu qeyd 
edir: 
Ay üzünü görmәk dilәr, sevdiyim, 
Söylә görüm, bәs yaşınmaq nәdәndi? 
 
Şair başqa bir şeirindә dә eyni fikri söylәmişdir: "Sevgilim, 
üzündәn at indi niqab". 
Qeyd etmәliyik ki, XV–XVI әsrlәrdә yaşayıb-yaradan bir çox 
klassik şairlәrimizin – Hamidi, Xәlili, Bәsiri, Kişvәri, Süruri, Şahi 
vә başqalarının әsәrlәrindә dә tәriqәt meyillәri, әhli-hәqqin öz 
mәbuduna mәhәbbәtinin tәsviri halları müşahidә edilir. Lakin 
bu şairlәr bir küll halında tәriqәtçi şairlәr hesab olunmur. Bu 
dövr müxtәlif tәriqәtlәrin şiәliklә birlәşdiyi, qovuşduğu dövr 
olduğundan istәr-istәmәz әdәbiyyatda tәriqәtçilik meyillәri 
özünә yer tuturdu. Bu dövrün hәr hansı bir şairindә sufi, hürufi 
vә qızılbaş-şiә ideyalarını müşahidә etmәk mümkündür. Lakin 
"Xalqa yaxın olan şairlәr feodal zülmünü, orta әsr әsarәtini hiss 
edir, buna qarşı mübarizәdә birinci növbәdә mәnәvi azadlığı 
irәli sürürdülәr. Mәhz buna görә dә orta әsrlәrdә mәhәbbәt 
mövzusu geniş yayılır vә mütәrәqqi sәnәtkarlar dünyәvi 
mәhәbbәti, dostluğu, sәdaqәti vә azadlıq meyillәrini tәrәnnüm 
edirdilәr".1 Xalqa yaxın olan belә qudrәtli sәnәtkarlardan biri 
dә Qurbani olduğundan onun yaradıcılığında dini-mistik 
fikirlәrә nisbәtәn dünyәvi mәhәbbәt, mәnәvi azadlıq meyillәri 
daha mühüm yer tuturdu. Ümumәn Qurbani sәnәtindә 
dünyәvilik, dünyәvi eşq, real hәyatın, real gözәlin, real eşqin 
vә tәbiәtin tәsviri elә güclü, elә zәngin vә qüdrәtlidir ki, 
bunların içәrisindә rümuzatla bağlı beyt vә misralar nәzәri cәlb 
etmir vә xüsusәn müasir oxucu üçün bir әhәmiyyәt kәsb etmir. 
"Dilbәr", "Gәlirәm mәn", "Aldığım", "Tez-tez" gәraylıları 
sevgilinin naz-qәmzәsini, әdalarını, aşiqin mәhәbbәt vә iztirab-
larını dәrin lirizmlә, zәrif müqayisәlәrlә, yumor vә tәbәssüm 
                                                 
1 Азярбайъан ядябиййаты тарихи. ЕА няшри, I ъ., Бакы, 1960, сящ.298. 
 
 424
doğuran obrazlı ifadәlәrlә әks etdirir. Vaxtilә tez-tez bulaq 
üstdә görüşәn sevgililәr indi, nәdәnsә, az-az görüşürlәr. Aşiq 
sevgilisinin soyuqluğunun sәbәbini müәyyәn etmәyә çalışır, 
tәmkin vә İradәsini itirmir: 
Heç gәlmirsәn bulaq üstә, 
Gündә üç yol gәlirәm mәn. 
Üzümә soyuq baxırsan, 
Ürәyini bilirәm mәn. 
 
"Dilbәr" gәraylısı bütün dini görüşlәrdәn uzaq, tәmiz, real, 
canlı duyğuların әn hәzin ifadәçisidir. Dörd bәndli bu şeirin hәr 
beytindә sevәn aşiqin sәmimi duyğu vә etirafları ifadә olun-
muşdur: 
El köçüb, otaq xәlvәtdi, 
Gәlsәn alam busәn, dilbәr! 
 
Günüz sәbrü qәrarımı, 
Gecә yuxum kәsәn dilbәr! 
Nә dedim xәtrinә dәydi, 
Bu mәn, dilbәr, bu sәn, dilbәr! 
 
Aşiq sevgilisinin yolunda bütün cәfalara dözmәyә hazırdır. 
Onu bәd nәzәrlәrdәn, yolların qubarından da qorumağa çalışır: 
 
Qurbani der: Heç kәs yarın öymәsin, 
Düymәlә yaxanın çarpaz düymәsin, 
Dәstәlә zülflәrin, yerә dәymәsin, 
Yollar qubarlanar, toz dәyәr sana. 
 
Şairin tәsvirindә sevgili öz yerişi, duruşu, geyimi, hәrәkәtlә-
ri, boyu, әdası ilә göz önündә canlanır. Sevәn aşiq belә bir 
sevgilinin yolunda hәr şeyi unutmuşdur: 
 
Yanında dayanan yoldaşların var, 
Sirrini saxlayan sirdaşların var, 
Sәnin elin, günün, qardaşların var, 
 425
Mәnim kimsәnәm yox, yar, sәndәn ayrı. 
 
Zәrif duyğular, incә hisslәr ifadә edәn bu cür şeirlәrdә lirik 
qәhrәman әdәbiyyatda öz sevgisi yolunda alәmi unudan 
aşiqlәr kimidir. Aşiq öz sevgisi yolunda çöllәrә düşdüyünü dә 
etiraf edir: "Bir pәri salıbdı çöllәrә mәni". Sevgilisini yuxuda 
görmәyi ilә tәsәlli tapır, ona da belә yuxular arzulayır. 
"Qızların" rәdifli şeirdә tәbiәt vә insan münasibәtlәri son 
dәrәcә tәbii tәsvir edilmişdir. Bulaq başında әllәri, barmaqları 
üşüyә-üşüyә su dolduran el qızlarının bәdii obrazı qәdim Diri 
kәndini, Diri bulaqlarının  әtrafı qarla örtülmüş mәnzәrәsini, 
Azәrbaycan kәndlәrinin, Azәrbaycan tәbiәtinin, el qızlarının 
gözәlliklәrini göz önündә canlandırır. Bu şeir lirik poeziyanın 
tәsvir obyektini göydәn yerә endirәn qiymәtli nümunәsidir: 
 
Axşamdan yağan qar çıxıbdı dizә, 
Kәsilib bulaqdan yolu qızların. 
Sәnәyin doldurub qoyanda düzә, 
Üşüdü barmağı, әli qızların. 
Hәr bir fәslin öz ahәngi, öz gözәlliyi var vә bunlar Qurbani 
ilhamının qanadlanması üçün bir mәnbә olmuşdur. İnsanın әh-
val-ruhiyyәsi yüksәk olduqda qış da, bahar da gözәllik, 
nikbinlik mәnbәyidir; insan arzularının çiçәklәnmәsi, çiçәkli bir 
alәmә qovuşması üçün yüksәklik yaradan, insana sevinc 
gәtirәn, insanın hәyat eşqini artıran dirilik әlamәtlәridir. 
Qurbaninin hәyat, tәbiәt, gözәllik ilhamı sevgili obrazını 
yüksәk tәşbihlәrlә cilalamışdır. Aşiqin sevdiyi dilbәr xoş rәftarlı, 
şirin dillidir; sifәtdә Yusifin yarı Züleyxa kimidir, xubların xubu-
dur, beli incә, boyu uzundur; buxağında gözәl xallar asılıb, mir-
vari qolbağlı, bәyaz bilәklidir, dal gәrdәnindә siyah tellәr asılıb. 
Tel kәnarında şanası, belindә halqa-halqa, qıvrım-qıvrım, 
çinbәçin on dörd hörük var; qoluna lәl-bazubәnd düzüb, boy-
nunda heykәl-hәmayıl, gözlәri süzgün. Bu gözәl qiya baxmaqla 
ortalığa qan salır, aşiqinin ağ ürәyinә qara nöqtә qoyur. Gö-
zәllikdә bәrabәri tapılmaz, mәhruyluqda huri, pәri onunla mü-
qayisә olunmaz. Gümüş piyalәli, altun ayaqlı, sürahi gәrdәnli, 
 426
qaymaq dodaqlı, ceyran yerişli, ayna qabaqlı bu gözәl aşiqi 
özünә  heyran etmişdir. Dağlarda marala, çöllәrdә ceyrana 
bәnzәyәn, Ordubad, Naxçıvan hüsnünә heyran olan bu gözәli 
aşiq külli Dağıstandan, tәxti-Süleymandan üstün tutur. Şirin 
sözlәri gözәl, ala gözlәri aşiqi heyran edәndir. Bu gözәlin 
yanaqları dağlardan lalә gәtirir; tәrlan duruşlu, qiya baxışlıdır. 
Bu gözәl öz gözәlliyi ilә kafәri belә dinә gәtirir. Cahan 
xublarının cilvәdarıdır, qәmzәsi qan edәndir, gözәllәr şuxinin 
sitәmkarıdır. Tәrlan gözlü, incә belli, şirin dilli, daneyi-xalı evlәr 
yıxan, bәnizi arıdır. Firiştә zülflüdür, qaşı Kәbә küncüdür, ağzı 
süd, dişlәri dürr, dәhanı incidir. Gözәllәr gözәli, gözәllәr xası, 
sinәsi şonqar yuvasıdır. Hüsnü mahtaban, gözlәri nәrgiz 
kimidir. Bәzәn üzü dönmüş bir sitәmkardır... tәşbih vә epitetlәr 
hüdudsuzdur. 
Qurbaninin tәsvir etdiyi dilbәr nә qәdәr gözәldirsә, Qurbani 
aşiqi dә o qәdәr fәdakardır. O, sevgilinin bütün sitәmlәrinә dö-
zür. Aşiqin dediklәri onun iztirablarının sonsuzluğunu göstәrir: 
Belә cәllad görmәmişәm, Aldı canım gülә-gülә. Bircә nazik bel-
dәn ötrü Günüm keçdi qara tez-tez. Çox cәfa çәkdim yolunda, 
Ömür verdim bada, gәldim. Yar әlindәn yazıq canım üzgündü. 
Ay ağalar, dәrdim yaman artıbdı. Sızıldayır yaram, sәpmә gәl 
duzu. Qorxum budu, xoryat bağdan gül üzә. Mәn ölürәm, onu 
allah saxlasın. Könlümün mәtlәbin bil, ondan öldür vә s. 
Qurbaninin istifadә etdiyi tәşbih vә epitetlәrdәn hansının 
orijinal olduğunu, hansının klassik vә şifahi әdәbiyyatdan 
gәldiyini müәyyәn etmәk indi o qәdәr dә asan deyildir. Onların 
çoxunu başqa folklor vә yazılı әdәbiyyat nümunәlәrindә dә 
görә bilәrik. Lakin Qurbaninin öz deyim tәrzi, xüsusi üslubu, az 
sözlә, sәmimi vә obrazlı bir dil ilә tәsvir etmә üsulu onun 
yaradıcılığını fәrqlәndirir, sadәliklә yüksәkliyin, gözәlliyin 
vәhdәti oxucunu özünә çәkir. Qurbani Füzuli müәmmaları ilә 
danışmır; fikrini sadә, aydın, asan vә anlaşıqlı misralarla ifadә 
edir, hәm dә bu misralarda yüksәk bir cazibә vardır. Bu cazibә 
Qurbani şeirlәrinin mövzusundan, şairin tәmiz duyğularından, 
aşiqin ifadә edә bildiyi qәlb çırpıntılarından, dilbәrin 
sitәmkarlıqla qovuşan nәvazişindәn, tәsvirlәrin reallığından, 
 427
tәşbihlәrin tәbiiliyindәn, lirizmin gücündәn, şeirin ahәng vә 
intonasiyasından, qafiyә vә rәdiflәrin orijinallığından, az qala 
bütün misraların yüksәk aforizm gücündәn vә izah edilmәsi 
mümkün olmayan Qurbani sözünün özünәmәxsus sehrindәn 
doğur. 
"Bir almaz göndәrdim yara yadigar" misrası ilә başlayan 
"Pәri" qoşmasının әvvәlki iki bәndi el qızlarının tәbii tәsvirindәn 
ibarәtdir. Axırıncı bәnd birdәn-birә ruh etibarilә tamamilә dәyi-
şir: 
Bir gözәlin әlәyindәn әlәndim, 
"Bәli" dedim, bәlasına bәlәndim. 
Yan çevirdim, hәr bir yana dilәndim, 
Qurbaniynәn görüş, halallaş, Pәri! 
 
Başqa bir variantda bu üçüncü bәndin üçüncü misrası "Yeri, 
göyü yaradandan dilәndim" şәklindәdir. Bu bәndin son misrası 
әvvәlki üç misra ilә, әvvәlki üç misra isә әvvәlki bәndlәrlә mәz-
munca uyuşmur. "Bir gözәlin әlәyindәn әlәnmәk", göz açıb 
"bәli" demәk, "yaradandan dilәnmәk" dini dünyagörüşü әks 
etdirir. Başqa bir variantda hәmin bәnd tamam fәrqli 
şәkildәdir:  
 
Qurbani dami-bәlaya qalandı, 
Yar yolunda şirin canı talandı 
Göz önündә әcәl quşu dolandı, 
Can gedir, cәsәdlә halallaş, Pәri. 
 
Bu variantın mәzmunu hәm bәndin son misrası, hәm dә 
әvvәlki bәndlәr üçün tam müvafiqdir. 
Lakin bunlar o demәk deyil ki, Qurbani sufi, hürufi baxışlar-
dan, dini görüşlәrdәn tam uzaq olmuşdur. Qurbanidә real 
eşqin tәrәnnümü nә qәdәr güclü olsa da, şair tәriqәt 
meyillәrindәn xilas ola bilmәmişdir. Şairin sufi mәrhәlәlәrinә 
dair qeydlәrini әvvәlki bәhslәrdә nәzәrdәn keçirmişik. 
 
Qasid, gedәr olsan yarın yanına, 
 428
Mәnim әrzi-halım yara deyәrsәn. 
Әgәr xәbәr alsa yar әhvalımı, 
Könlüm şikәst, günüm qara deyәrsәn – 
 
kimi bәndlәr, M.H.Tәhmasibin qeyd etdiyi kimi, "Dәhnamә" pә-
risinin mәktublaşmasını yada salır. "Namidarıdır", "Yar", "Pәri-
nә", "Ürәyimdә", "Pәri", "Qiyamәdәndir" vә s. qoşmalarında 
ilahi eşqin, haqqa vasil olmaq ideyasının izlәri müşahidә 
olunmaqdadır. 
Bir gözәl sevmişәm güneylәrindәn, 
Hüsnü şol әqlimin namidarıdır. 
Aydır mәşşatәsi, gündür mәşәli, 
Cahan xublarının cilvәdarıdır – 
 
misralarında mәşşatәsi Ay, mәşәli Günәş olan, cahan gözәllә-
rinin cilvәdarı hüsn-kamil ola bilәrdi. Hüsnü aşiq әqlinin nami-
darı olan, aşiq sәrindә bir sevda kimi dolanan eşq belә ilahi 
eşq olmalıdır. "Lәblәrindәn әmmәyincә qanmaram", "Nurdan 
badә içib eşqә dalan yar" kimi misralarda da mәrifәt 
qazanmaqla haqqa vasil olmaq ideyası düşünülür. 
 
Әvvәlcәdәn oxuduğum yazardım, 
Gәzmәmişdәn qәdәmimi azardım. 
Bir dәryanın kәnarında gәzәrdim, 
Yarın şövqü atdı mәni dәrinә. 
Bu bәnddә ruh alәmindәn ilahi eşq alәminә keçilәn yola 
işarә edilir. Bәndin daxil olduğu şeirin son beyti dә buna  işarә 
edir: 
 
Qurbani der: Gözәl deyәn çox olu, 
Mahın yerdә yetmәk olmaz sirrinә. 
 
"Mәhәbbәt bir dәrya, keçә bilmәrәm" deyәn şair bu әzablı 
yolda ağır cismani sıxıntılar çәkdiyini dә gizlәtmir: 
 
Cәhәnnәm xofindәn, eşq havasından 
 429
Әridi, qalmadı yağ ürәyimdә. 
 
Bütün bunlar göstәrir ki, Qurbaninin lirik poeziyasında – 
mәhәbbәt lirikasında real eşqlә yanaşı, ilahi eşqin, hüsn-
kamilin tәrәnnümü dә müәyyәn yer tutmuş, şair әsrlәrdәn bәri 
kök salmış sufi, hürufı ideyalarından, qızılbaş-şiә tәriqәtinin 
ideoloji baxışlarından yan keçә bilmәmişdir. Lakin bütövlükdә 
şairin poeziyasını yaşadan dünyәvi eşqin, real el gözәllәrinin 
uca göylәrin bәxş etdiyi yüksәk tәblә tәsviri, insanın tәbii 
duyğularının yüksәk sәnәt dili ilә әbәdilәşdirilmәsidir. 
 
 
Zülm vә zorakılıq әleyhinә. 
Baharın vә xoş günlәrin gәlәcәyinә inam 
 
Xalq yazıçısı M.İbrahimov yazırdı: "...siyasi mübarizәlәrin 
güclәndiyi, ictimai hәyatın dalğalandığı vә xalq kütlәlәrinin si-
yasi fәallığının artdığı dövrlәrdә, eyni zamanda irticanın 
güclәndiyi vaxtlarda, yәni o zamanlar ki, insan taleyi, insan 
hәyatı bir tükdәn asılı olub tәsadüflәrin hökmü altına düşür, o 
dövrlәrdә yaranan aşıq şeirlәrindә ictimai-siyasi motivlәr daha 
da güclәnir, bu isә realizmin daha canlı, daha tәsirli şәkil alıb 
dәrinlәşmәsinә kömәk edir. Belә hallarda dövr konkret siyasi 
hadisәlәrlә bәdii tәfәkkürdә әks olunmağa başlayır. Bunu biz 
aşıq poeziyasının geniş inkişaf etmәyә üz qoyduğu XVI–XVII 
әsrlәrdә yaranmış qoşmalarda, gәraylılarda görürük".1 Bu 
dövrün әn böyük nümayәndәsi isә Qurbanidir. 
Qurbani şeirinin ictimai-siyasi dәyәri böyükdür. Şair varlıla-
rın, qoluzorluların, hakimlәrin namәrdliyini acı-acı pislәmişdir. 
İctimai zülmә, özbaşınalığa, haqsızlıq vә әdalәtsizliyә etiraz, 
narazılıq ifadә edәn qәhәrli vә qәzәbli şeirlәr onun 
yaradıcılığında mühüm yer tutur. 
                                                 
       1 Ì. È á ð à ù è ì î â. Àøûã éàðàäûúûëûüûíäà ðåàëèçì. Àçÿðá.ÑÑÐ ÅÀ-íûí 
íÿøðè, Áàêû, 1966, ñÿù.31. 
 430
Qurbani poeziyasında zәmanәdәn, zәmanә insanlarından 
şikayәt vә narazılıq motivlәri çox güclüdür. Hiss olunur ki, şair 
çox böyük mәhrumiyyәtlәrә mәruz qalmış, dәfәlәrlә ictimai 
zülmün, әdalәtsizlik vә zorakılığın qurbanı olmuşdur. Dәfәlәrlә 
şairi incitmişlәr, dustaq etmişlәr, sürgünә göndәrmişlәr. 
"Eylәdim" rәdifli qoşma şairin hәlә gәnc yaşlarında bir bәy oğlu 
ilә olan namünasib dostluğunun uğursuz nәticәlәrindәn bәhs 
edir. Bu, hәlә şәxsi münasibәtdir. Başqa şeirlәrindәn aydın olur 
ki, şairi ciddi şәkildә cәzalandırmağa çalışmış, Xudafәrindәn 
qolubağlı dustaq şәklindә keçirib şah divanına aparmışlar. Bu 
da hiss olunur ki, bütün bunlara bais bir vәzir olmuşdur. Bu 
vәzir kimdir, harada vәzirlik etmişdir, bizә mәlum deyil. 
Dastanlarda onun adı çәkilmir, bir çox hallarda sadәcә "Qara 
vәzir" adlandırılır.2 
Qurbaninin yaşadığı dövrdә, Şah İsmayılın hakimiyyәti illә-
rindә vәzirlәr böyük ixtiyar vә nüfuz sahibi idilәr. Bir çox әda-
lәtsizliklәrin baisi onlar idilәr. "Mәrkәzi dövlәt  idarәsindә 
mühüm yerlәrdәn biri dә dövlәt gәlirlәri vә maliyyә aparatını 
idarә edәn baş vәzirin olmuşdur.  
O hәmçinin ölkәnin xarici işlәri ilә mәşğul olur vә mülki-in-
zibati işlәrә başçılıq edirdi. Tarixi mәnbәlәrin çoxunda baş 
vәzirә "etimadül-dövlә" ("dövlәtin etimadı") deyildiyi 
göstәrilmişdir ki, bununla da vәzirin böyük etimad sahibi 
olduğu nәzәrә çatdırılır. Baş vәzir ali divana rәhbәrlik etdiyinә 
görә bәzәn "sahibdivan" da adlanırdı".1 
Belә güman etmәyә әsas var ki, Qurbaninin yuxarıda qeyd 
etdiyimiz fәlakәti baş vәzirlә bağlı olmayıb. Baş vәzirlә bağlı 
olsa idi, o bu qәdәr kәskin ifadәlәr – qarğış vә söyüşlәr işlәdә 
bilmәzdi. Hәm dә Şah İsmayıl dövründә baş vәzir Şәmsәddin 
Zәkәriyyә mütәrәqqi fikirli bir şәxs olmuşdur. Digәr tәrәfdәn, 
                                                 
2 Øÿõñÿí äèíëÿäèéèìèç áèð âàðèàíòäà áó âÿçèðèí "Ãàðàáÿéëè ßùìÿä âÿ-
çèð" îëäóüó ãåéä åäèëìèøäèð. (Úÿáðàéûë ðàéîíó Âåéñÿëëè êÿíäè, Ìèñèð êèøè). 
Ãàðàáÿéëè êÿíäëÿðèíèí Ëà÷ûí âÿ Ôöçóëè ÿðàçèëÿðèíäÿ îëäóüó ìÿëóìäóð. 
 
1 Ø. Ô ÿ ð ç ÿ ë è é å â. Àçÿðáàéúàí XV-XVI ÿñðëÿðäÿ. Áàêû, "Åëì" 
íÿøðèééàòû, 1983, ñÿù.53. 
 431
baş vәzir uzaqdan-uzağa – Tәbrizdәn Diriyә Qurbanini necә 
müşahidә edә bilәrdi? Şübhәsiz, bu hadisә Qurbaninin sarayda 
olduğu vaxtlara da aid deyil, çünki şairin Xudafәrindәn keçirilib 
Tәbrizә aparılmasından söhbәt gedir. Demәk, bu, hansısa bir 
әyalәt vәziri ilә bağlı olmuşdur. Mәlumdur ki, ayrı-ayrı 
vilayәtlәrdә dә ali divana vәzirlәr rәhbәrlik edirdi, ayrı-ayrı 
hakim vә şahzadәlәrin dә vәzirlәri var idi. Qurbaniyә bәla belә 
vәzirlәrdәn gәlә bilәrdi. 
Qurbaninin başına gәlәn hadisә şairin yaşadığı dairә ilә, gü-
man ki, bu dairә vәzirinin fitvası ilә olmuşdur. Diri  kәndi Qara-
dağ mahalı ilә bağlı olsa da, faktik olaraq Arazın şimal sahilindә 
olduğu üçün Qurbanini Qarabağ bәylәrbәyiliyinin, Gәncә haki-
minin vәziri lәkәlәyә bilәrdi. Dastan variantlarında şairin öz bu-
tasını Gәncәdә axtarması, orada Qara vәzirlә – Qarabәyli Әh-
mәd vәzirlә toqquşma vә mübarizәsi, baş vermiş hadisәlәrin iz-
lәri ola bilәr. Bәlkә dә Qurbani bir müddәt Gәncәdә yaşamış vә 
hәqiqәtәn Gәncә vәzirinin fitvasına mәruz qalmışdır.* Hәr 
halda, vәzirә qarşı şairin nifrәti hüdudsuz olmuşdur. "Qal olu", 
"Mәnim", "Gәlmişәm" qoşmalarında vәzirlәrә qarşı çox amansız 
vә kәskin ifadәlәr vardır: "Oğlu ölmüş vәzir qәza eylәdi", "Vәzir 
dә mәnim tәk kamın almasın" vә s. Şairin "Başım üstә qanım 
içәn cәlladım" adlandırdığı vәzirdәn şaha şikayәt şeiri çox 
tәsirlidir. Bu şeirin dә ("Gәlmişәm") "mürşidi-kamil"ә mü-
raciәtlә söylәndiyini, "Mәnim" rәdifli qoşma ilә eyni vaxtda ya-
zıldığını güman etmәk olar: 
Diri dağlarından, uzaq ellәrdәn 
Әlbәttә ki, bir murada gәlmişәm. 
Eşqin sitәmindәn, çәrxin әlindәn,  
Bir şahım var, ona dada gәlmişәm. 
 
Fәrağәt evimdә otduğum yerdә, 
Oxuyub elmimә çatdığım yerdә, 
                                                 
* Гара Намазов да бу фикирдядир. Бах: Гурбанини охуйаркян. "Ядябий-
йат вя инъясянят" гяз., 1989, №41. 
 
 432
Bir şirin yuxuda yatdığım yerdә 
İçiriblәr mana badә, gәlmişәm. 
 
Bülbül idim, ayrı düşdüm gülümdәn, 
Fәlәk vurdu, cüda saldı elimdәn, 
Qurbaniyәm, Qara vәzir әlindәn 
Şeyx oğluna şikayәtә gәlmişәm. 
 
Heç şübhәsiz, şeir dastana uyğunlaşdırma nәticәsindә xeyli 
dәyişdirilib. Birinci bәndin üçüncü misrasına "eşq" sözü ("eşqin 
sitәmindәn") lap zorla salınıb. İkinci bәndlә birinci bәnd mәz-
munca uyuşmur. Belә çıxır ki, şair eşqә düşmәyindәn 
gileylәnir, rahat öz evindә oturub elmlә mәşğul olmaqda ikәn 
onu eşqә düçar ediblәr, bәlaya salıblar vә s. Bunlar heç bir 
mәntiqә sığmır. Şahi-Mәrdan hәzrәt Әlinin butasından 
gileylәnmәk haqq aşığı üçün nә dәrәcәdә doğrudur? 
Bu qoşma Qurbaninin elә әvvәlki şikayәtinin – qolubağlı 
şah divanına aparılarkәn etdiyi şikayәtin davamıdır. Olduğu 
kimi mühafizә olunmasa da, çox ciddi şeir olmuşdur. Bәlkә dә 
başqa bәndlәri dastana uyğun gәlmәdiyi üçün unudulmuşdur. 
Eyni motivlәrә "Mәnim" rәdifli qoşmada da rast gәlirik: 
Dәrin-dәrin dәryalara boyladı, 
Xәncәr alıb qara bağrım peylәdi. 
Oğlu ölmüş vәzir qәza eylәdi, 
Getmәz dimağımdan dudi-ah mәnim. 
 
Şair olan dәrsi alır pirindәn, 
Baş açmadım seyrağıbın sirrindәn, 
Qolubağlı keçdim Xudafirindәn, 
Üzüm gülmәz, heç açılmaz, ah, mәnim! 
Qurbaninin şәxsiyyәtini, onun Şah İsmayılla әlaqәsini, 
görüşlәrini müәyyәnlәşdirmәyә imkan verәn bu qoşma bir 
tarixi sәnәd kimi qiymәtlidir. Vәzirin fitvası ilә şah divanına 
qolubağlı gәtirilәn şair günahsız olduğunu, qәfil fitnәdәn baş 
açmadığını etiraf edir, gәnc şaha, onun idarәçilik sisteminә 
hörmәtini bildirir. Son bәnddә söylәdiyi "Sәrim tәvәlladır, üzüm 
 433
payәndaz, Yoxdur bundan qeyri bir mәtah mәnim!" sözlәri 
şairin "pirim",  "mürşidi-kamilim" deyә müraciәt etdiyi şahın 
özünün dә qayğıkeş, әdalәtli, insaflı bir şәxs olduğunu 
düşünmәyә imkan verir. 
Görünür, bu Qara vәzir şairi bәrk dilә-dişә salıb, hәlә şah 
divanına qәdәr şairin әzab vә iztirabları çox olub: 
 
Ulu divanlarda çәkilir adım, 
Әrşә bülәnd oldu dadü fәryadım. 
Başım üstә qanım içәn cәlladım, 
Sağ әlindә üryan qılınc dal olu. 
 
"Әlif qәddi dal olan", "dadü fәryadı әrşә bülәnd olan", "adı 
ulu divanlarda çәkilәn" şair onu da bilir ki, bu fitnә-fәsaddan 
şahın xәbәri yoxdur, ona görә dә "yüz min qal" önündә yenә 
dә gәnc şaha münasibәti dәyişmәyib, gәnc şaha sevgisi 
azalmayıb: 
 
Qurbani der: Hәr kim şaha kәc baxar, 
Onun kamalına tez zaval olu. 
 
Qurbani, yuxarıdakılarla sakit olmamış, sinәsinә dağlar çәk-
miş vәziri bir klassik gәraylısında min cür lәnәtlәmişdir: 
 
Vәzir, sana qarğayıram, 
Haq dilәyin yetirmәsin! 
Göydәn min bir bәla ensә, 
Birin sәndәn ötürmәsin! 
 
Evindә düşәsәn naçaq, 
Sağ gözünә batsın bıçaq. 
Oğul-uşaq düşsün qaçaq, 
İstәdiyin gәtirmәsin! 
Oturubsan ağ otaqda, 
Qan qusasan laxta-laxta. 
Sәni görüm ölәn vaxtda 
 434
Dilin kәlmә gәtirmәsin! 
 
Qurbani, qaldın burada, 
Çağır, xudan yetsin dada. 
Meyitin qalsın arada, 
El yığılıb götürmәsin! 
 
Belәliklә, Qurbaninin başına dәhşәtli bir qәza gәldiyi şüb-
hәsizdir. Bu qәzanın süni şәkildә törәdilmәsindә әyalәt 
vәzirinin xüsusi rolu olmuşdur. M.İbrahimov bunu şairin "siyasi 
fırıldaqların girdabına düşmәsi", sektant tәriqәt ideyalarına 
mәnfi münasibәti ilә izah edir. Şairin şaha sәdaqәtli olduğunu 
isbata çalışması bu qәzanın hәqiqәtәn "siyasi fırıldaq" 
olduğunu göstәrir. Lakin Qurbaninin xalis şiә mәzhәbinә 
bağlılığı "tәriqәt toqquşması" ideyasını inkar edir. 
M.İbrahimov Qurbani poeziyasını "Hәyat eşqi vә humanizm 
ifadә edәn poeziya" adlandırarkәn, onu şiәliyin dar, sektant tә-
lәblәri ilә düz gәlmәyәn sәnәt hesab edәrkәn doğru fikir söylә-
mişdir. Hәqiqәtәn, Qurbani poeziyası müxtәlif tәriqәtlәrin izlә-
rindәn xilas ola bilmәsә dә, bütövlükdә humanist vә bәşәri ide-
yalar ifadә etmәsi ilә tәriqәtlәr fövqündә duran gözәl bir sәnәt-
dir. Lakin bütün bunlarla yanaşı, Qurbanini başqa bir tәriqәtin 
nümayәndәsi vә ya şiәliyә qarşı duran bir sәnәtkar kimi izah 
etmәk düz olmaz. Qurbani Şah İsmayılı sevmiş vә ona mürşid 
kimi baxmış, Şah İsmayılın mütәrәqqi ideyalarından ilham 
almışdır. Şahla bağlı bütün şeirlәrindә dәrin ehtiram vә 
mәhәbbәt duyulur. Divanilәrin tәhlilindәn dә gördük ki, 
Qurbani Şah İsmayılın qәfil ölümündәn son dәrәcә mütәәssir 
olmuşdur. Şairin Әli mәdhinә, şiәliyin tәbliğinә aid şeirlәrinә 
nәzәr saldıqda da eyni qәnaәtә gәlmәk olur. Belәliklә, Qurbani 
Şah İsmayılın  xeyirxahı, tәrәfdarı olmuş, yeri gәldikcә bu 
istәklәrini şeirlә ifadә etmişdir. Lakin bu da var ki, Şah 
İsmayıldan fәrqli olaraq, daha çox real insani duyğuları, tәbiәt 
vә insan gözәlliklәrini, ictimai zülm vә bәlaları әks etdirәn 
şeirlәr yazmışdır. Bütün bunlar göstәrir ki, onu Şah İsmayıla 
qarşı qoymaq o qәdәr dә asan deyildi vә ya belә olmuşsa, bu, 
 435
o qәdәr dә asan olmamış vә şahla görüş zamanı dәrhal anlaşıl-
mazlıq aradan qaldırılmışdır. 
Hәbsin vә sürgünün sәbәblәri barәdә M.İbrahimov vә M.H.  
Tәhmasibin dediklәri ağlabatandır. Şaha sәdaqәtinә 
baxmayaraq, şairi istәmәyәnlәr, onun bәdxahları onu müxtәlif 
bәhanәlәrlә lәkәlәyә bilәrdilәr vә bu hal tarixdә hәmişә 
mümkün olmuşdur. 
Şeirlәrindәn Qurbaninin 30-cu illәrin ortalarında zorla Tür-
kiyәyә* aparıldığı vә 1548-ci ilәdәk orada qaldığı, on bir ildәn 
artıq "zimistan qәhri" çәkdiyi dә mәlumdur: 
 
Qәm yemә, qәm yemә, divanә könlüm, 
Hәmişә ruzigar belә dar olmaz! 
On bir il çәkmişәm zimistan qәhrin, 
O nә güldü dövrәsindә xar olmaz?! 
 
Qurbani 1536-1537-ci illәrdә Türkiyәyә aparılmışsa, bu şeir 
1547-1548-ci illәrdә – qızılbaşlar Qars şәhәrini işğal edib, Qars 
hakimi Osman Çәlәbini mәhv etdiyi әrәfәdә yazılmışdır. Burada 
aşkar şәkildә Qurbaninin Şah Tәhmasibdәn ehtiyat etdiyi,  
çuğul, kәzzab sözlәrindәn qorxduğu hiss olunur: 
 
Әgәr şahdan bizә qәzәb olmasa, 
Qәzәb atәşindәn әzab olmasa, 
Ortalıqda çuğul, kәzzab olmasa, 
Dünya bahar olar, boran-qar olmaz! 
 
"Qalsa qürbәt eldә, artar azarı" deyәn şair çuğul, kәzzab 
sözü ilә hәbs vә sürgün olunmaqdan ehtiyat edir: 
Sәnsәn Qurbaninin gül üzlü yarı, 
Qalsa qürbәt eldә, artar azarı. 
Sağ olsun dünyada vәfalı yarı, 
                                                 
* "Тцркийя" дедикдя кечмиш Османлы императорлуьу нязярдя тутулур – 
мцяллиф. 
 
 436
Bir mәn ölmәginәn dünya tar olmaz!  
"Dönübdü" şeirindәn gördüyümüz kimi, şair günahsız idi, 
onu yerli hakimin – "bәdәsil"in göstәrişi ilә zorla vәtәndәn 
didәrgin salmışdılar. Şeirlәrindәn aldığımız tәәssürat әsasında 
qeyd edә bilәrik ki, "Yeridi", "Göndәr", "Qal indi", "Qaldı", 
"Dönübdü", "Ayrı", "Ellәrә doğru", "Oyada mәni", "Dar olmaz", 
"Canım hey", "Görmәsin" qoşmalarını Qurbani vәtәndan  zorla 
ayrıldığı, qürbәtdә yaşadığı, vәtәn hәsrәtilә çırpındığı illәrdә 
qәlәmә almışdır. 
Şair "Qal indi" qoşmasını vәtәndәn ayrılarkәn yazmışdır. 
Vәtәnin uca dağlarına, sәrin bulaqlarına, fәrş döşәli ağ 
evlәrinә, bağ, bostan vә zәmilәrinә sonuncu dәfә nәzәr salır, 
şairi qoruyub saxlaya bilmәdiklәri üçün onların vәfasızlığından 
gileylәnir: 
 
Ayrı düşdüm vәtәnimdәn, elimdәn, 
Başı çәnli, qarlı dağlar, qal indi! 
İçәn ölmәz dәrdә dәrman suyundan, 
Axar sular, tәr bulaqlar, qal indi! 
 
Bivәfasan, mәn görmәdim vәfanı, 
Çox çәkmişәm sәnin cövrü cәfanı, 
Mәndәn sonra pәqib sürәr sәfanı, 
Fәrş döşәli ağ otaqlar, qal indi! 
 
Şair qürbәtdә nәlәr çәkәcәyini dә әvvәlcәdәn tәsәvvür edir: 
 
Qan tökәrsәn qürbәt eldә, gözlәrim,  
Canan deyib ağla, ağlar qal indi! 
 
"Qaldı", "Dönübdü", "Ayrı" qoşmaları qürbәtdә, hәlә vәtәn 
istisinin canından çıxmadığı dövrdә yazılmışdır. "Qaldı" rәdifli 
qoşmasında ayrılığın acıları kәdәrlә tәsvir edilir: "Sitәmlә ayrıl-
dım ana vәtәndәn", "Yarın gözlәrindәn qan-yaş süzüldü", 
"Düşmәnin sinәmdә dağları qaldı". Şair ağır dәrd, kәdәr 
içәrisindәdir: 
 437
 
Artıb Qurbaninin dәrdi, qübarı, 
Başının sevdası, dil ahüzarı. 
 
Baxmaqdan gözlәri vәtәnә sarı 
Әridi qarası, ağları qaldı. 
Özü ilә müqayisәdә hәtta Diridә qoyub gәldiyi sevgilisini dә 
şükürlü bilir: sәnin elin, günün, qardaşların, sirdaşların var; 
mәnim kimsәnәm yoxdur, – deyә sevgilisinә tәsәlli versә dә, 
ayrılıq zamanı onun tökdüyü әqiq kimi, yaqut kimi göz yaşlarını 
da unutmur. Bütün bunlar şairin bağrını dәlәn, parçalayan 
dözülmәz dәrdlәrdir. 
Şair vәtәn hәsrәti ilә çırpınır. Dözülmәz qürbәt hәyatından 
cana gәldiyini bildirir: 
 
Xәstә düşüb qürbәt eldә yatıram, 
Bir kimsәnәm yoxdu oyada mәni. 
 
"Nalәsi daşları yandıran", "Göz yaşları ümmana dönәn" şair 
bir şadlıq xәbәri, bir mücdә gözlәyir: 
 
Nә ola, bir şadlıq xәbәri gәlә, 
Yüklәnә barxanam ellәrә doğru! 
 
Әsirlik günlәrindә şair bәzәn özünә tәsәlli verir, "on bir il zi-
mistan qәhri" çәksә dә, ruzgarın "hәmişә belә dar olmayacağı-
nı", axır bir gün çiçәkli yazın gәlәcәyini, arzularının gül açacağı-
nı, vәtәnә dönәcәyini ümidlә gözlәyir. Bәzәn sanki hәr şeydәn 
әli üzülür, dәrd, qәm, kәdәr içәrisindә qaldığını, Yusif kimi zin-
dana düşdüyünü, Yәqub kimi qan ağladığını, bayquş viranәli-
yindә, çox dәrin girdabda ilişdiyini dәhşәtli bir ağı kimi söylәyir: 
 
Köç-köç oldu, köçdü ellәr, obalar. 
Bayqudan viranda qalan canım hey! 
Çaylar coşdu, yollar işlәmәz oldu, 
Gәmisi girdabda qalan canım hey! 
 438
 
Qurbaniyәm, fikrim gәzәr asmanda, 
Canan harda olsa, can alar anda, 
Yәqub kimi  qan ağlaram Kәnanda, 
Yusif tәk zindanda qalan canım hey! 
Bizim zәmanәmizdә çoxları vәtәni tәrk edir. Vәtәn sevgisi 
böyük nemәtdir. Deyirlәr, o dövrlәrdә sәrhәdlәr o qәdәr dә 
müәyyәnlәşmәmişdi. Türk – türkdür vә hәlә XVI әsrdә bütün 
Yaxın, Orta vә Ön Asiyada hamı hәr yeri özünә vәtәn sayırdı. 
Qurbaninin vәtәnә – Azәrbaycana bağlılığı bu cür fikiirlәrin 
yanlışlığını, vәtәn vә qürbәt anlayışlarının dәrin köklәrini sübut 
edir. Çaldıran döyüşündәn sonra nә qәdәr sәnәt adamı 
Türkiyәyә getmiş vә ya aparılmışdı. Hәlәlik, bunların heç birinin 
vәtәn yanğısı barәdә bir kәlmә sözünә rast gәlmәmişik. 
Qurbaninin vәtәn sevgisi tәkcә Diriyә mәhәbbәtdәn deyil, Şah 
İsmayıl әnәnәlәrinә hәdsiz bağlılıqdan doğurdu. 
Şairin öz canından çox sevdiyi dә bu vәtәndir, bir ömür 
müddәtindә bu gözәl el sәnәtkarını dәrdә salan da vәtәndir,  
vәtәn övladlarıdır. Ona görә dә әldә olan şeirlәrdә şairin tәnqid 
vә giley hәdәflәri saysızdır. Varlıların namәrdliyi, vәfasızlığı, 
zorakılığı, düşmәnin, paxılın tәnәli sözlәri, çәrxi-fәlәyin zülmü, 
başdan-başa әdalәtsizliklәrlә dolu olan "boş әlәk" – bu dünya, 
yediyi çörәyi "bir gündә bәrbad edәnlәr", amansız fәlәyin 
cәfası, namusu әğyara satanlar, nihan dәrdlәr, naşı tәbiblәr, 
naşı ovçular, hicran gecәlәri, bәdәsilin sözlәri, qardaş xәyanәti, 
qaynaqsız  bulaqlar, bulud havalar, sızıldaşan yaralar, ruzigarın 
darlığı, zimistan qәhri, çuğul, kәzzab sözlәri, şah qәzәbi, 
qürbәt el, qürbәt mәkan, ağa vә nökәr әksliyi ("Kimi ağa, kimi 
nökәr, Nökәr olan cәfa çәkәr"), bağbansız bağlar, düşmәnin 
sinә dağları, eşqin sitәmi, baxtın yatması... – Qurbani 
rәmzlәrinin, Qurbani tәnqid hәdәflәrinin natamam siyahısıdır. 
"Şeş atdım, çahar oynadım, Axır fәlәk uddu mәni" deyәn şair 
zәmanәsindә hәr adama dәrd açmağın da mümkün olmadığını 
söylәyir: 
 
Dәrdin söylә bilәnlәrә, 
 439
Dәrd başına gәlәnlәrә. 
Hәr üzünә gülәnlәrә 
Etibar eylәmәk olmaz. 
 
Qurbaninin nikbin poeziyası göstәrir ki, rәqiblәr, paxıllar, 
xәyanәt vә xәyanәtkarlar, çuğullar, mәnәvi işgәncәlәr, zәmanә 
dәhşәtlәri şairi qorxutmamış, onun inamını qıra bilmәmişdir. 
Şairin poeziyasında tәbiәtә vә insana sevgi, dünyәvi 
mәhәbbәt, milli  vә bәşәri duyğuların ifadәsi daha güclüdür, nә 
vaxtsa baharın, xoş günlәrin gәlәcәyinә inam daha qüvvәtlidir. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 440
 
 
 
 
 
 
 
 
II FӘSİL 
 
QURBANİ ŞEİRİNİN POETİK XÜSUSİYYӘTLӘRİ, DİL 
VӘ SӘNӘTKARLIQ MӘSӘLӘLӘRİ 
 
Aşınmalarla yaşayan poeziya 
 
Qurbani şeirinin poetik imkanları, dil vә sәnәtkarlıq xüsusiy-
yәtlәri, ideya-estetik keyfiyyәtlәri göstәrir ki, belә bir 
poeziyanın dünyaya gәlmәsi üçün parlaq obrazlar yaradan, 
bәşәri duyğu vә düşüncәlәri qәlәmә alan böyük el şairi ulu 
babaların yaratdıqlarını, insanın әşirәt dövründәn qazandığı 
biliklәri, zәngin tarixi-mәdәni irsi diqqәtlә, zәhmәtlә öyrәnmәli 
olmuşdur. Qurbanidәn әvvәlki sәnәtkarların az-az gәlib çatan 
misra, bәnd, bütöv şeirlәri, nadir yaradıcılıq nümunәlәri  belә 
bir nәticәyә gәlmәyә imkan verir ki, ümumxalq Azәrbaycan dili 
hәlә Qurbanidәn çox-çox әvvәllәr böyük xәlqi sәnәt üçün 
tükәnmәz imkanlara malik olmuşdur. XV әsrin sonu, XVI әsrin 
әvvәllәrindә bu dildәn Füzuli dә, Şah İsmayıl Xәtai dә, Qurbani 
dә istifadә etmişdir. Lakin eyni mәnbәdәn – ümumxalq 
Azәrbaycan dilindәn ilham alan bu üç sәnәtkarın hәr biri әdәbi 
dilә ayrı bir aspektdәn yanaşmış, hәrә onu bir tәrәfdәn 
cilalamışlәr. 
Füzuli ana dilli klassik şeiri yüksәk zirvәyә qaldırdı, әrәb, 
fars sözlәrini, әrәb, fars tәrkib vә ifadәlәrini cilalamaq, bu sa-
hәdәki nahamvarlığı aradan qaldırmaq yolunda misilsiz xidmәt 
göstәrdi, lakin әrәb, fars mәnşәli sözlәrin, tәrkib  vә ifadәlәrin 
әsarәtindәn xilas ola bilmәdi. 
 441
 
Vadiyi-vәhdәt hәqiqәtdә mәqami-eşqdir 
Kim, müşәxxәs olmaz ol vadidә sultandan gәda – 
 
kimi hәr bir qeyri-adi beytindә әksәr söz vә ifadәlәr, söz birlәş-
mәlәri alınmadır (beytdә yalnız kim, ol, olmaz, sultan sözlәri 
türk mәnşәlidir). Tәkcә Füzuli deyil, sovet dövrünә qәdәrki 
bütün klassik şeir üslubu nümayәndәlәri bu cür ifadә tәrzindәn 
yaxa qurtara bilmәmişdir. 
Şah İsmayıl Xәtai bәdii dili ümumxalq dilinin zәngin imkan-
ları әsasında cәsarәtlә sadәlәşdirmәyә, xәlqilәşdirmәyә 
çalışmış, bu sahәdә böyük uğurlar qazanmış, sadә xalq dili 
leksikasını poeziyaya gәtirmәyin, poeziya dilini xәlqilәşdirmәyin 
praktik-әmәli nümunәsini vermişdir. Lakin Xәtainin böyük 
dövlәtçilik siyasәti, qızılbaş-şiә ideyalarının tәbliği vә bu yolla 
kütlәni öz ardınca aparmaq istәyi, hәr sahәdә intibah 
әhәmiyyәtli çağırışları onun bәdii dilini sufi, hürufi, şiә 
terminologiyası ilә yüklәmişdir: 
 
Musaya tәcәlli göründü Turdan, 
Mәst olub ağlını şaşırdı sirdәn. 
Әnәlhәq sirrini aldım Mәnsurdan, 
Mәhәbbәt kәmәrin әrkandan aldım... 
 
Musa, tәcәlli, Tur, mәst (olmaq), әnәlhәq, Mәnsur, mәhәb-
bәt kәmәri, әrkandan (almaq) söz vә ifadәlәrinin hamısı dini 
terminologiyaya daxildir. Hәtta bәnddәki "sirr" sözü dә sirli dini 
mәnadadır. Doğrudur, Xәtainin bütün misra vә beytlәri bu cür 
dini terminoloji söz vә ifadәlәrlә yüklü deyil, lakin bu cür söz vә 
ifadәlәr şairin poeziya dilindә nәzәrә çarpacaq dәrәcәdә 
mühüm yer tutur. 
Qurbani isә bir el sәnәtkarı kimi, daim xalq arasında olmuş, 
öz şeirlәrini çox zaman sazın müşayiәti ilә ifa etmiş, onun küt-
lәyә, avam, savadsız zәhmәt adamlarına tәsirini özü müşahidә 
etmiş, diş altında "xırçıldayan" kәlmә vә ifadәlәrә qarşı 
baxışlardakı sualı anlamış, şeir dilini onların zövqünә, ruhuna 
 442
uyğun köklәmişdir. Dövlәtçilik vә tәriqәtçilik әsarәtindә 
olmaması ona qol-qanad vermiş, әrәb, fars dillәrini ana 
dilindәn yaxşı bilәn xәvas üçün yazmadığına görә şeir dilini ana 
laylasının hәzin intonasiyasına uyğun qurmaqda maneә hiss 
etmәmişdir. Ona görә dә Qurbani qәlәmindәn çıxan misralar 
әksәrәn bulaq suyu kimi saf vә şәffaf misralardır: 
 
Durum dolanım başına, 
Aşiqindәn küsәn dilbәr! 
Gözlәrini dik gözümә, 
Nә mәnim dinim, nә sәn, dilbәr! 
Heç şübhәsiz, hәm klassik şeirin, hәm dә tәbliği әsәrlәrin 
güclü rüzgarı Qurbani sәnәti üzәrindәn dә keçmişdir. 
Qurbaninin dili nә üçün bu qәdәr müasirdir? Bәlkә bu dili 
Qurbani özü yox, aşıqlar yaratmışlar? 
Heç şübhәsiz, aşıqlar bәzi arxaik söz vә ifadәlәri, bәzәn bü-
töv misraları dәyişmiş, başqaları ilә әvәz etmişlәr. Dastana uy-
ğunlaşdırmalar prosesindә şeirlәrә "әl gәzdirmәk" hallarına 
daha çox ehtiyac olmuşdur. Aşıqların öz yaddaşlarına arxayınlıq 
vәrdişi nәticәsindә bәzәn şeirin fәhmlә bәrpası halları da 
mövcuddur. Ona görә dә şairin bir çox şeirlәri pozulmuş, 
variantlaşmışdır. Odur ki hәr bir Qurbani şeirinә fәrdi 
yanaşmaq, onları öz mövcud variantları ilә tutuşdurmaq lazım 
gәlir (Biz Qurbaninin әsәrlәrini toplayıb nәşr edәrkәn bu cәhәti 
әsas götürmüş, şairin qәdim әlyazması olmadığından imkan 
daxilindә әslinә daha yaxın ola bilәcәyinә inandığımız variantı 
vermiş, hәmin variantda aşıq "düzәlişlәri"ni dәqiqlәşdirmәyә 
çalışmışıq). 
Daha aydın tәsәvvür üçün şairin "Deyibdir" qoşmasının 
1775-ci ilә aid әn qәdim әlyazma variantının ilk bәndinin 
sonrakı dövrlәrdә nә kimi tәhriflәrә uğradığına diqqәt yetirәk. 
"Qoşmalar"a daxil edilәn 1775-ci il әlyazmasının ilk bәndi: 
 
Cәbinin tәcәlla, camalın günәş, 
Küll şeyün halik – Allah deyibdir. 
İki qabe-qövsin, qürrәt-ül-eynin 
 443
Bilmәzәm qanıma nә susayıbdır! 
 
XIX әsrә aid bir cüngdә ilk misra "Cәbinin tәcәlla, cәmalın 
mәzhәr", MDӘİL fond 533-dә: "Cәbinin tәcәllası, camalında 
sәr..."; Aşıq Qara Mövlayevdә II variant: "Ruyin tәcәlladır, ca-
malın günәş" vә s. Şübhәsiz, "camalında sәr" ifadәsi tam yan-
lışdır, camalda sәr (baş) olmaz. "Sәr" birhecalı olduğu üçün 
aşıq "tәcәlla" sözünә şәkilçi artırmış, ahәngi dә pozmuşdur. 
İkinci nümunәdә "ruyin tәcәlladır" sözlәri göstәrir ki, aşığın 
yadında «alın» әvәzinә "üz" mәfhumu qalmış, әslini – "cәbin" 
sözünü xatırlaya bilmәmiş, onu "ruy" sözü ilә әvәz etmişdir. 
Sonrakı variantlarda ikinci, üçüncü misralar da çox pozulub. 
Fond 533-dә: 
Alәm küll-şeyün – Allah deyibdir. 
İki qabe-qövsi qürrәtüleyn. 
 
Aşaq Qara Mövlayevdә birinci variant: 
 
Küllü şeyün halillah deyibdir 
İki qabe-qovsun qürrәtәl-eyni. 
 
İkinci variant: 
 
Külli malә, külli şalә deyibdir 
İki qaşı, gözü, qürrәtil-eynin. 
 
Әsas variantdakı "küll şeyün halik" sözlәri Qurandandır, 
mәnası "bütün yaranmışlar mәhv olacaqdır" demәkdir. Fond 
533-dәki "alәm külli-şeyün", әslindә, heç nә ifadә etmir, 
"bütün şeylәr alәmdir" kimi mәnasız bir mәna ifadә edir. Aşıq 
Qara Mövlayevdәki "küllü şeyün halillah", "külli malә, külli şalә" 
sözlәri aşığın şeiri unutduğunu, әslini bәrpa edә bilmәdiyini, 
yalnız müvafiq sәslәrin, hecaların yadında qaldığını vә hәm dә 
әvvәldәn misraların mәnasını başa düşmәmiş olduğunu bildirir. 
Yoxsa "Külli malә, külli şalә deyibdi" kimi mәnasız misra 
uydurmazdı. 
 444
Bu cür tәhriflәr bәndin son misrasında da var. XIX әsrә aid 
cüngdә: "Bilmәnәm qanıma nә susayıbdır"; Aşıq Qara Mövla-
yevdә birinci variant: "Bilmirәm qanıma nә susayıbdır". Dilin 
tarixi baxımdan "bilmәzәm" әdәbi dil, "bilmәnәm" şivә tәlәffüz 
formasıdır; "bilmirәm" sözü isә tam müasirlәşdirmә nәticәsidir. 
Tәkcә bir bәndini izah etdiyimiz bu qoşmanın bu cür tәhrif 
vә dәyişikliklәrә uğramasının bir sәbәbi dә qoşmanın "Bәnöv-
şәni" şeiri tipindә deyil, çox ciddi dini-fәlsәfi şeir olmasıdır. Xü-
susәn ilk bәndin mәnasını, görünür, hәr aşıq, hәr katib başa 
düşә bilmәyib. Bәndin mәzmunu elәdir ki, real eşqin әsas 
cizgilәri dini-fәlsәfi mәzmunla birlәşdirilmişdir. Peyğәmbәri 
nәzәrdә tutaraq deyir: Alnın (ideyaların) doğulan yeridir, 
camalın günәşdir, yәni kamil sevgilisәn. (Doğrudur), Allah özü 
deyibdir ki, "bütün yaranmışlar mәhv olacaqdır", (amma) 
bilmirәm, (mütәnasib) iki qaşının arası, gözlәrinin nuru niyә 
(bu tezlikdә) mәnim qanıma susayıbdır (mәni hәlak etmәyә 
çalışır). 
Bәnövşәyә hәsr olunmuş şeirdә vә bir çox başqa qoşma vә 
gәraylılarında şair insan vә tәbiәt gözәlliklәrini birlәşdirmişsә, 
burada real sevgilinin gözәllik cizgilәri fonunda dini-ilahi gözәl-
lik tәsvir edilmişdir. İlahi gözәllik mәnbәyi isә peyğәmbәrin ca-
malıdır. 
Bәzәn şairin bir şeiri müxtәlif şeirlәrlә qarışdırılaraq iki şeir 
şәklinә salınmış vә ya müxtәlif şeirlәri birlәşdirilmişdir. "Pәrim" 
qoşması "55 şeir"dә üç bәndlidir. Bu şeir dastanlarda da veril-
mişdir vә mәnbәlәrin әksәriyyәtindә olduğu kimi, burada da üç 
bәndlidir: 
Özü xoşsifәtdi, adı xoşnişan, 
Yeriyir qabaqca Mikayıl, Pәrim! 
Firiştә zülflәrin tarmar olmuş, 
Asılıb gәrdәndәn hәmayıl, Pәrim! 
 
Qapına gәlmişәm, sayılam, sayıl, 
Haq verәn paylara mәn oldum qayıl. 
Qızıl qıtmığından tökdür hәmayıl, 
Dünya olsun sana naqail, Pәrim! 
 445
 
Qurbani qurbandı şahın dәrinә, 
Dәrviş bilәr xirqә nәdi, dәri nә.  
Ağam qiya baxdı, atdı dәrinә, 
Yetmiş il bәnd etdi Cәbrayıl, Pәrim! 
 
Dastanda qoşma Qurbani İsfahana gedәrkәn yolda 
söylәnilir. O zaman söylәnilir ki, Pәri bir dәstә qızla kişi 
paltarında Qurbaninin ardınca gәlib onu bir dә sınaqdan keçirir 
vә bu zaman o öz nökәri Mikayılın kömәyindәn dә istifadә edir. 
Dastanın Gәncә versiyasının lap sonunda, duvaqqapmadan 
әvvәl dörd bәndli bir qoşma da verilmişdir. Bu qoşmanı 
Qurbani "öz toyunun ilk mәclisindә" söylәyir: 
 
Özün şah, aşikar adın hәqaiq, 
Önüncә cilovdar Cәbrayıl, Pәrim! 
Dua әfsunudu firiştә zülfün, 
Cәmi bәlalardan tәfail, Pәrim! 
 
Özün naseh, kәlamındı imamәt, 
Sәcdә edәr ona gündә tәmamәt, 
Әcәb növrәstәdi, xub qәddü qamәt, 
Әcәb şәhla, әcәb şәmail, Pәrim! 
 
O mәhrәm sirrinә әyyarlığım yox, 
İqrarına, bil ki, inkarlığım yox, 
Mәnim sәndәn qeyri heç bir yarım yox, 
Canü baş yoluna ha qail, Pәrim! 
 
Qurbani, girmişsәn, meydanın dәrin, 
Oxuyanlar bilir dәryanın dürün. 
Bir qiya baxanda yandırdı pәrin, 
Yetmiş min il qaldı Cәbrayıl, Pәrim! 
 
Hәr iki şeirdә rәdif eynidir – "Pәrim" sözüdür. Qafiyәlәr dә 
әsasәn eynidir: birinci şeirdә Mikayıl, hәmayıl, nәqail, Cәbrayıl; 
 446
ikinci şeirdә Cәbrayıl, tәfail, şәmail, ha qail, Cәbrayıl. Hәr iki 
şeirin birinci vә sonuncu bәndlәrindә misralar mәzmunca ya-
xındır. Birinci bәndin ilk misrasında mübtәdalar eyni olub, 
xәbәrlәr az-çox fәrqlәnir: Özü xoşsifәtdi – Özün şah; Adı 
xoşnişan – Adın hәqaiq. İkinci misraların da mәzmunu 
yaxındır: Yeriyir qabaqca Mikayıl – Önüncә cilovdar Cәbrayıl 
(yalnız mәlәklәr fәrqlidir). Hәr iki bәndin üçüncü misralarında 
sevgilinin zülflәrindәn danışılır: birinci şeirdә  zülflәrin sadәcә 
tarmar olduğu, ikincidә dua әfsunu şәklindә yayıldığı göstәrilir 
(amma birincidә dә sehr var: adi zülflәrdәn deyil, "firiştә 
zülflәr"dәn danışılır). Bәndlәrin son misraları fәrqli mәzmuna 
malikdir. Birinci şeirdә son misranın üçüncü misra ilә әlaqәsi 
var – tarmar olmuş zülflәr gәrdәndәn hәmayıl kimi asılıb. İkinci 
şeirdә әlaqә yoxdur, birdәn-birә sevgiliyә bәlaların xeyrә 
yozulması arzulanır. 
Şeir çox ciddi dini-fәlsәfi şeirdir. İkinci şeirin birinci 
bәndinin ilk misrasını aşıqlar yarada bilmәzdi. Birinci şerin ikinci 
misrası isә aşkar şәkildә dastana uyğunlaşdırma mәqsәdi 
daşıyır. İkinci şeirin ilk bәndinin son misrası uydurmadır. Birinci 
bәndi iki  variantı birlәşdirmәklә tәqribәn belә tәsәvvür etmәk 
olar: 
 
Özün şah, aşikar adın hәqaiq, 
Önüncә cilovdur Mikayıl, Pәrim! 
Dua әfsunudu firişitә zülfün, 
Asılıb gәrdәndәn hәmayıl, Pәrim! 
 
Birinci şeirin ikinci bәndi ikinci şeirdә, ikinci şeirin aradakı 
iki bәndi birinci şeirdә yoxdur. Birinci şerin ara bәndinin ilk 
beyti şairin "Kәnarında" qoşmasından götürülmüşdür, ikinci 
beyti isә quramadır, çünki şair bәndlәrarası qafiyәlәrdә 
"hәmayıl" sözünü işlәtdiyi üçün (I bәndin son misrasında) bәnd 
qafiyәlәrindә bu sözü tәkrar etmәzdi. 
İkinci şerin ikinci, üçüncü bәndlәri mәzmunlu bәndlәrdir. 
Hәmin bәndlәrdә şairin dini-fәlsәfi görüşlәri ifadә olunmuşdur. 
 447
Son bәndlәrdә vәziyyәt tamamilә başqadır. İkinci şeirin heç 
bir misrasında (son bәnd) sәlis fikir yoxdur. İlk misra – 
"Qurbani, girmişsәn, meydanın dәrin" – nә mәna ifadә edir? 
Tutaq ki, şair demәk istәyir ki, bu dәrin dünyaya düşmüsәn, 
meydanın genişdir. Bәs ikinci misra nә üçün bu qәdәr 
yüksüzdür: "Oxuyanlar bilir dәryanın dürün?" Son beytdә nә 
mәna var: Cәbrayıl bir qiya baxanda qanadını yandırdı vә 70 
min il qaldı (harada, necә?). Hansı dini әfsanәyә söykәnir vә 
bu beytin mәnasını şeirin ümumi mәzmunu ilә necә 
әlaqәlәndirmәk olar? 
Üçbәndli şeirin son bәndi son dәrәcә sәlis vә 
mәzmunludur. "Qurbani qurbandı şahın dәrinә". Son bәndlәrin 
ikinci misraları eyni fikrin sinonim ifadәçilәri olsalar da, 
üçbәndli şeirdә fikir tutarlıdır: dәrviş olanlar haqqa qovuşmaq 
yollarını fәrqlәndirә bilәrlәr. 
Son beytin (üçbәndli şeirdә) mәnası tam aydındır.  Qurbani 
burada "ağam" deyә xatırladığı allahın onu qiya baxmaqla bu 
dünyaya gәtirmәsindәn, Cәbrayılın endirdiyi nida ilә 70 il ömür 
sürmәsindәn bәhs edir vә bu fәlsәfi şeirdә öz ömrünün dә mü-
әyyәn hәddә çatdığını göstәrir. 
Belәliklә, 6–5 şәklindә qurulmuş bu şeiri dördbәndli bir şeir 
kimi tәsәvvür etmәk olar: yuxarıda tәrtib etdiyimiz ilk bәnd, 
ikinci variantın iki ara bәndi, birinci variantın son bәndi. 
Qurbaninin bir sıra başqa şeirlәrindә dә deformasiya halları 
müşahidә etmәk mümkündür. "Gedim" rәdifli gәraylının birinci 
bәndinin II vә IV misraları "Bir dua qıl, mәn dә gedim", II bәn-
din son misrası "Haq deyәnә әmәl edim", III bәndin son 
misrası "Sir sözümü sәnә dedim" şәklindәdir. Ümumi qaydaya 
әsasәn I bәndin ya II, ya da IV misrası unudulmuşdur. 
"Gedirәm" qoşmasının I vә II bәndlәrinin son misralarında 
qafiyә qüsurludur – mәna fәrqi olmayan eyni sözdәn ibarәtdir: 
"Baş götürüb onca deyib gedirәm", "Eşqә düşüb onca deyib 
gedirәm". "Ondan öldür" qoşmasında zahirәn qafiyәlәr 
normaldır. Gәncә xanına müraciәtlә yazılmış bu şeir, 
sevgilisinin bir ismi "Nigar" olan aşiqin dönmәzliyini әks etdirir: 
 
 448
Ta ölüncә dediyimdәn dönmәrәm, 
Apar yar qoynuna sal, ondan öldür! 
 
Şeirin son misrası "Çalış, şikar bәndin al, ondan öldür" şәk-
lindәdir. Misra elә bir mәna ifadә etmir: "ovun bәndini al, 
sonra öldür". Güman ki, aşıqlar hәmin şeiri әrәb әlifbası ilә 
qeydә almış, lakin tәlәsik oxu prosesindә düz oxuya bilmәmiş, 
"Nigar" sözünü "şikar", "vәd" sözünü "bәnd" kimi oxumuşlar. 
Şeirin mәzmununa әsasәn, misra "Çalış, Nigar vәdin al, ondan 
öldür" şәklindә olmalı idi. 
"Deyәrsәn" rәdifli qoşma da indiki halda qüsurludur: "yara 
deyәrsәn", "günüm qara deyәrsәn", "vara-vara deyәrsәn" 
qafiyә vә rәdiflәri ilә ikinci bәndin son misrasındakı "öylә 
deyәrsәn" sözlәri uyuşmur. Son bәndin son beyti dә, görünür, 
unudulub vә başqa qoşmadan götürülüb. I bәndin ikinci 
misrası "Mәnim әrzi-halım yarә deyәrsәn" şәklindә ola-ola, şair 
son bәndin son misralarında: 
 
Tifil Qurbaninin әrzi-halını 
Yalvara-yalvara yara deyәrsәn – 
 
sözlәrini tәkrar işlәtmәzdi. Son bәnddә III misradakı "әrzi-ha-
lını" ifadәsinin әvvәlki misralardakı "xayını", "payını" sözlәri ilә 
bәnddaxili qafiyәsinin pozulması da bunu tәsdiq edir. 
"Yar" rәdifli qoşma da natamamdır: ilk vә son bәndlәri yox-
dur vә ya son bәnd çox dәyişdirilmişdir: 
Gәl sәnә söylәyim pünhan dәrdimi... 
Bağında güllәri saran xardımı? 
Biz deyәn yox, әğyar deyәn oldumu? 
Nurdan badә içib eşqә dalan yar! 
 
Bәndin ikinci, üçüncü misraları zәifdir vә Qurbani üslubuna 
uyğun deyil. IV misra dәrin dini-fәlsәfi mәna ifadә edir vә ara-
dakı iki misra ilә әlaqәlәnmir. 
 449
Şairin bәzi şeirlәri adi qoşma olduğu halda, bәndlәrindәn 
biri cinas әsasında qurulmuşdur ("Yetincә" şeiri vә s.). 
Görünür, ya tәcnis pozulmuş, yaxud da bәnd qarışdırılmışdır. 
Bütün bunlar bir daha göstәrir ki, müxtәlif mәnbәlәrdәn 
toplanmış Qurbani şeirlәrinin ideya-estetik keyfiyyәtlәrini, dil 
vә sәnәtkarlıq mәsәlәlәrini nәzәrdәn  keçirәrkәn qoşma, 
gәraylı, divani, qıfılbәnd, tәcnis vә deyişmәlәrә  hәmişә yüz 
faiz Qurbani qәlәminin mәhsulu kimi baxmaq olmaz. Aşıqların 
yaddaşa arxayınlığı, bәsitlәşdirmәlәr, tәhriflәr, dastana 
uyğunlaşdırmalar Qurbani poeziyasında aşınmalara sәbәb olub. 
Lakin bu şeirlәrdә elә keyfiyyәt vә xüsusiyyәtlәr mühafizә 
olunmuşdur ki, onlar Qurbaninin poeziyasını XVI әsrin abidәsi 
kimi öyrәnmәyә imkan vә әsas verir. 
 
 
Milli әdәbi dilin başlanğıcı 
 
Azәrbaycan milli әdәbi dilinin inkişafı adәtәn XIX әsrdәn nә-
zәrdә tutulur. Prof. Ә.Dәmirçizadә 40 ildәn artıq bir dövr әr-
zindә öz tәdqiq vә araşdırmalarını bu istiqamәtdә qurmuş, 
XVIII әsrin sonuna qәdәrki dövrü әdәbi dilin ümumxalq dili 
әsasında inkişaf dövrü kimi qiymәtlәndirmişdir. M.Cahangirov, 
T.Hacıyev M.P.Vaqif mәrhәlәsini әdәbi dilin milli dil kimi 
tәşәkkülü dövrünә qatmış, milli dilin iki әsr yarımlıq inkişaf yolu 
keçdiyini qeyd etmişlәr. 
Milli-әdәbi dilimizin tәşәkkül vә inkişaf yolunu böyük zәh-
mәt vә diqqәtlә araşdıran M.Cahangirov milli inkişafa bu qәdәr 
az vaxt ayırdığı halda, milli dilin Fransada altı, İtaliya vә Alma-
niyada altı-yeddi әsrlik inkişaf yolu keçdiyini göstәrir. 
İstәr ekstralinqvistik amillәri, istәrsә dә dildaxili proses vә 
dәyişmәlәri nәzәrә aldıqda Azәrbaycan milli әdәbi dilinin dә 
böyük yol keçdiyini, milli dilin öz başlanğıcını әn geci XVI 
әsrdәn götürdüyünü qeyd etmәk mümkündür. Vahid dövlәtin 
yaranması, iqtisadi-siyasi әrazi birliyi, Sәfәvilәrin yaratdığı yeni 
mәdәniyyәt ümumiliyi fonunda artıq XVI әsrdә milli dilin 
tәşәkkülü üçün lazım olan bütün şәrtlәr mövcud idi. Bu dövrdә 
 450
Füzuli qәzәllәrini xanәndәlәr zilә çәkir, ölkәnin hәr yerindә 
әhali tәdricәn eyni dil qanunları ilә tәrbiyә vә tәhsil alır. Şah 
İsmayılın tәbliği şeirlәri şimallı-cәnublu bütün ölkәni bürüyür. 
Qurbaninin qoşma, gәraylı vә deyişmәlәrini aşıqlar bütün 
ölkәyә yayır. Bu ahәng bütün görkәmli şeir ustalarını, tәbliği 
şeirin bütün nümayәndәlәrini, el sәnәtkarlarının hamısını eyni 
istiqamәtә yönәldir. Sәfәvilәrin yaratdığı milli yüksәliş XVIII 
әsrin 30-cu illәrinә qәdәr davam edir. Nadir şahın 15 illik 
hakimiyyәtindәn sonra ölkә xanlıqlara parçalansa da, 
xanlıqların ömrü uzun sürmür, әsrin sonlarından başlayaraq 
Azәrbaycan parçalanır. Rusiyanın әsarәti altına düşәn şimali 
Azәrbaycanda milli inkişaf üçün әlverişli zәmin yaranır. 
Milli әdәbi dilimizin inkişaf yolunun tәdqiqi prosesindә biz 
daim başqa bir yanlış yolu rәhbәr tutmuşuq – el sәnәtini, el 
әdәbiyyatını, xalqın öz dilindә danışan, әdәbi dilin әsl 
sәviyyәsini, tәbii mәnzәrәsini әks etdirәn әdәbiyyatı dördüncü, 
beşinci plana keçirmiş, savadlı tәbәqә üçün, bәlkә dә qәsdәn 
ağır vә zәhmli bir dildә, arxaik formaları qoruya-qoruya yazan 
klassik sәnәt ustalarının dilini әdәbi dilin inkişafı üçün әsas 
meyar kimi götürmüşük. Mәzmun, fikir dәrinliyi, kamil nәhәng 
poemalar yazmaq başqa şeydir, canlı dili yığcam bәdii әsәrlәrә 
böyük ustalıqla daxil etmәk, layla vә bayatılara bәnzәr әsәrlәr  
yazmaq başqa şey. Dilin xәlqiliyi vә milliliyi bu sonuncularda öz 
әksini daha aydın tapmış olur. Bu, üslubdur, әnәnәdir, 
yaradıcılığın qәdim vә tәbii bir qoludur, xәlqi vә milli qoldur. 
Klassik әdәbiyyatın yolu da әnәnәvidir, tәbii-tarixi bir yoldur, 
qәliblәşmiş üslubdur. Elә buna görә dә Qurbani – Abbas 
Tufarqanlı – Alı – Әlәsgәr xәtti әdәbi dilә xidmәti baxımından 
geniş mәnada fәrqlәnmәdiyi kimi, Füzuli – Seyid Әzim xәtti dә 
fәrqlәnmir. Bütün orta әsrlәr boyu – Hәsәnoğludan M.P.Vaqifә 
qәdәr әdәbi dilin inkişafı vә zәnginlәşmәsi bu ikinci xәttә 
әsasәn tәdqiq edilir, әvvәlki xәtt arabir yada düşür. XVIII әsr 
әdәbi dili daha çox M.P.Vaqifin, M.V.Vidadinin bәdii dili 
әsasında şәrh olunur vә birdәn-birә M.P.Vaqifin sayәsindә 
әdәbi dilimizin son dәrәcә xәlqilәşdiyi, sadәlәşdiyi, bәdii dilin 
sadә xalq danışıq dili әsasında qurulduğu göstәrilir. Halbuki 
 451
M.P.Vaqif Qurbani – Tufarqanlı Abbas xәttinin davamıdır vә 
M.P.Vaqif bu xәttin әdәbiyyata bәxş etdiyi görkәmli simalardan 
biridir. Qurbaninin әsәrlәri toplanıb öyrәnilmәdiyi üçün 
M.P.Vaqif sadәlәşmә, xәlqilәşmә, millilәşmә mәrhәlәsinin baş-
lanğıcı sayılmışdır. Qurbaninin yaradıcılıq materialı göstәrir ki, 
M.P.Vaqifin sadә, xәlqi vә milli üslubuna mәxsus bütün keyfiy-
yәtlәr ondan iki әsr әvvәl mövcud olmuşdur. Әgәr ortada Vaqif 
olmasa idi vә ya Vaqifin Füzuli kimi bir klassik müasiri olsa idi, 
kim bilir, milli dilin inkişafını nә vaxtdan başlamaq lazım 
gәlәrdi. Biz ona görә XVI әsri әsas götürürük ki, XVI әsr yalnız 
dil quruculuğu sahәsindә deyil, hәr sahәdә milli keyfiyyәtlәrin 
meydana çıxmağa başladığı vә bunun üçün ictimai-siyasi 
şәraitin yarandığı dövrdür. 
Qurbaninin işlәtdiyi leksik vә frazeoloji vasitәlәr, ümumi  vә 
xüsusi sözlәr hәm XVI әsri әks etdirir, hәm dә yenilik çaları, 
perspektiv  işlәnmә imkanları ilә millilәşmәyә xidmәt edir. 
Onun şeirlәrirnin dilindә tamu, әsrük, әsәn, nәsnә vә s. kimi 
artıq o әsrin özü üçün arxaik olan, lakin klassik şairlәrin dilindә 
hәlә dә işlәnmәkdә olan sözlәrә tәsadüf edilmir. Qurbaninin 
şeir dilindәki arxaik sözlәr 500 ilin müddәtindә tәdricәn 
köhnәlәn, lakin bu gün dә mәnası asanlıqla dәrk oluna bilәn 
sözlәrdir: Qurbani der: könlüm bundan sayrıdı. Ölüm yeydi 
bu günlәrә qalınca. Özüm gördüm әrәnlәri. Bunca bir gözәli 
bulmadı könül. Söylә görüm bu yaşınmaq nәdәndi? Naşı 
ovçu bәrә bәklәr, әylәnәr. Qurbani der: Vüsalına ermәdim. 
Çәrşәnbә günü yapıldı Kәbәnin daşı vә sair. Bu misralardakı 
sayrı, yey, әrәn, bulmaq, yaşınmaq, bәklәmәk, ermәk, yapmaq 
sözlәri әsrimizin әvvәllәrinә qәdәr fәal şәkildә işlәnәn, bir qismi 
türk dilindә sabitlәşәn sözlәrdir. Bәzәn şair bu cür sözlәri 
sinonimlәri ilә birgә vermişdir: Almasın, heyvasın dәrdim, 
döşürdüm. Bu cür hallarda arxaiklәşmәyә başlayan tәrәfin 
izahı ilә yanaşı, emosionallıq da nәzәrdә tutulur. 
Bir sıra fonetik arxaizmlәr isә, görünür, әnәnә vә şeir tәlәb-
lәri ilә bağlıdır: Hüsnü şol әqlimin namidarıdır. Düşәr ol dәm 
çox sorağa lәblәrin. Yar odur kim, yardan sonra yar üçün Zülf 
dağıda, yaxa yırta, yara yüz. 
 452
Qurbani cәsarәt vә ustalıqla sadә danışıq sözlәrini poeziya 
dilinә daxil etmişdir. Bu cür sözlәrin çoxu bu gün dә rәsmi 
әdәbi dil materialından çox, adi, sadә danışıq dilinә xidmәt 
edir:  Fәnd  elәmә, f e l l i  dәrviş. Yar y a m a n  allatdı mәni.  
Y a l a v  kimi yanır üzü. Geyinib ağ ç i t d ә n,  b e z d ә n. 
Sәhәr olcaq şeyda bülbül o x u ş d u, Hökm olundu 
süleymanlar y e r i ş d i. Kәsilә   q o v ğ a s ı, q a l ı qızların. 
Hәr gecә v a y ğ a m d a görürәm sәni vә s. 
Qurbani Qaradağ ilә bağlı olduğundan indiki zaman şә-
kilçisinin Cәnubi Azәrbaycan şivәlәrinә mәxsus samitsiz vari-
antından – -i şәkilçisindәn istifadә halları onun әsәrlәrindә 
tarixi fakt kimi mühafizә olunmuşdur: 
 
İrәngin dağlardan lala g ә t i r i. 
Yazıq Qurbanini hala g ә t i r i. 
Onun hәr muyindә yüz min qal o l u, 
Zәnәxdanı dürr şölәli xal o l u vә s. 
 
Bu cür hallarda -i şәkilçisindәn istifadәnin poetik imkanları 
da nәzәrә alınmalıdır. Belә ki samitlә işlәnәn forma misranın 
ahәngdarlığını poza, ağırlaşdıra bilәrdi. Bu cәhәt keçәn müddәt 
әrzindә qorunmuşdur. 
Qarabağ mühiti dә Qurbaninin poeziyasına bir sıra şivә xü-
susiyyәtlәrini әlavә etmişdir: N o b a t gәldi m a n a yetdi. G ü 
n ü z sәbrü qәralımı. Gecә yuxum kәsәn dilbәr! Vәzir, s a n a 
qarğayıram. M a n a ola etibarı istәrәm vә s. 
Bunların bir qismi dastançı aşıqların şivә xüsusiyyәtindәn 
dә irәli gәlә bilәr. Qapına gәlmişәm, sayılam, sayıl, Haq verәn 
paylara olmuşam qayıl – kimi misralarda sayıl, qayıl sözlәri, 
yәqin ki, müәllif tәrәfindәn sail, qail şәklindә yazılmış vә 
tәlәffüz  edilmiş, sonralar aşıqlar tәrәfindәn lorulaşdırılmışdır. 
Lakin birinci misrada qapına sözündәki sağır n tәbii-tarixi 
faktdır. 
Şairin qoşma vә gәraylılarında bu gün canlı danışıq dilindә 
özünü geniş şәkildә göstәrәn, tarixi tәlәffüzün nәticәsi kimi 
formalaşmış -dır şәxs şәkilçisinin qısa forması (-dı) vә 
 453
mәnsubiyyәt şәkilçili  sözün tәsirlik hal şәkilçisiz formalaşma 
halları işlәk formalar kimi nәzәri cәlb edir: A d ә t d i, dәrәllәr 
yaz bәnövşәni. Ayrılıqmı çәkib, boynu ә y r i d i? Mәnim d ә r d 
i m ara tez-tez. Haq d i l ә y i n yetirmәsin vә s. 
Geyim vә bәzәk şeylәrinin adları, müxtәlif naxışların tәsviri  
qәdimliyi qoruyub saxlamaqla yanaşı, müasirliyi ilә dә diqqәti 
cәlb edir: 
 
Bülbül ayrılığı sitәmdi gülә, 
Gülabatın naxış süsәn-sünbülә. 
Badilә mintәnә, üstәn silsilә, 
Sәrәndazdan töküb başabaş Pәri. 
 
Altdan ağ geyinib, üstәn silsilә, 
Çarğatının ucu sırğalanıbdır. 
 
Sağrı başmaq geyib nalçası gümüş, 
Zәr tanalı köynәk, hәşyәsindә quş, 
Mirvari topuqlu tutayı naxış... 
 
Bir әyri çalmalı, xumar gözlünün 
Zülfünü dağıdan yellәr sevinsin. 
 
Qurbaninin tәsvir etdiyi gözәl belәdir – altdan ağ geyim, 
badilә mintәnә (әslindә, badii nimtәnә – yüngül candonu) dә 
ağ rәngdәdir. Üstdәn silsilә şәklindә tikilmiş geyim; sәrәndazı – 
lәçәyi, çarqatı başa çәkib. Üst geyimdә gülabatın naxışlar, 
çarqatının ucu sırğalı, üzündә rübәnd, sağrı başmaqlı, 
başmağının nalçası gümüş, köynәyi zәr tanalı – hәşyәsindә 
quş, tutayı naxışlı, әyri çalmalı... Geyim vә bәzәk şeylәrinin bu 
cür tәsviri hәm dövrün geyim, bәzәk adәtlәrini, hәm dә 
Qurbani şeirinin әslini mühafizә edib saxlamışdır. Bütün bunlar 
rәssam üçün hazır natura qәdәr aydındır. 
Әgәr Qurbaninin şeirlәrinin qәdim әlyazması olsa idi, gö-
rәrdik ki, onun bir sıra şeirlәri indiki qәdәr sadә olmayıb. Şair 
әrәb, fars dillәrini mükәmmәl bilmiş, fars  dilindә şeirlәr yaz-
 454
mışdır. Bir çox tarixi, dini hadisә vә әhvalatlara müraciәt 
edәrkәn onların orijinal ifadә tәrzini saxlamalı olduğundan 
sәciyyәvi әrәb vә fars sözlәri, izafәt tәrkiblәri işlәtmәli 
olmuşdur. Әlyazması XVIII әsrә aid olan "Deyibdir" şeirindә 
cәbin, tәcәlla, şәbxun, rәbbülalәmin, firiştә, naib, darülәman, 
mәlaik, qabe-qövs, qürrәt-ül-eyn, әrşi-әla, lövhi-ülya, nәzl 
(olmaq) kimi söz vә ifadәlәr Qurbaninin mövzuya müvafiq 
forma axtarışlarının nәticәsidir. Hәlә üstәlik burada Qurandan 
kәlmә dә var: "küll şeyün halik". Aşiqanә-lirik qoşma vә 
gәraylılarda bu cür söz vә birlәşmәlәr işlәtmәyә ehtiyac 
olmazdı. Cәbrayılın әn uca, әn yüksәk göylәrdәn gәlmәsi, Allah 
mәkanından xәbәr gәtirmәsi barәdә danışarkәn, tәbii olaraq, 
әrşi-әla, lövhi-ülya tipli birlәşmәlәr seçilmәli idi. Çünki dövrün 
dini tәfәkkürü qeyd edilәn anlayışları  hәmin vasitәlәrlә 
insanların beyninә hәkk etmişdi. Xalq yazıçısı M.İbrahimov bu 
cәhәti nәzәrә almadığı üçün Qurbaninin bu cür şeirlәr 
yazmasına şübhә edirdi: "Orta әsrlәrin cünglәrindәn, tәzkirәlә-
rindәn alınan şeirlәrә dә tәnqidi baxmaq lazımdır. Xüsusәn dil 
cәhәtdәn o mәnbәlәrdә açıq-aydın uydurma vә tәhriflәrә rast 
gәlmәk olur. Elә bu günlәrdә qәzetlәrdәn birindә çap olunmuş 
bir yazıda1 hәmin mәnbәlәrdәn alınmış, Qurbaninin adına yazı-
lan bir bәndә fikir verin" – müәllif "Deyibdir" şeirinin "Cәbinin 
tәcәlla, cәmalın günәş" misrası ilә başlayan ilk bәndini misal 
verәrәk deyir: "İnanmaq olmur ki, vәzni kәsif, qafiyәlәri 
pozğun bu şeir "Bәnövşә" müәllifinin qәlәmindәn çıxmışdır: 
Başına döndüyüm ay qәşәng pәri, 
Adәtdir, dәrәllәr yaz bәnövşәni! 
Ağ, nazik әlinlә bir dәstә bağla, 
Tәr buxaq altında düz bәnövşәni. 
 
                                                 
1 М.Ибращимов. 1984-ъц илдя ашыглар гурултайында эириш нитгиндя ад чяк-
мяся дя, бизим "Гурбани ирсиня мящяббятля" ("Азярбайъан эянъляри", 17 
март 1984, №33) адлы йазымызы нязярдя тутур (бах: М. И б р а щ и м о в. Ши-
ряси цряклярдян". "Ядябиййат вя инъясянят" гяз., 30 март 1984, №13). 
 
 455
Bu gözәl, bu şirin, bu obrazlı vә sadә dil, bu oynaq, 
ahәngdar vәzn hara, yuxarıdakı çәtin, qәliz dil, ahәng, pozğun 
vәzn hara!" 
M.İbrahimov "Deyibdir" rәdifli şeirin dini mәzmununu, onun 
hәqiqәtәn mövzusuna uyğun poetik zirvә-şeir olduğunu vә öz 
mövzusu dairәsindә "Bәnövşә" şeirinә bәrabәr yüksәk 
sәviyyәdә yazılmış çox tәsirli vә mәnalı bir qoşma, bitkin vә 
ahәngdar bir әsәr olduğunu tuta bilmәyib. Bәlkә dә bunun 
sәbәbi qoşmanı bütövlükdә oxuya bilmәmәsi olmuşdur 
(yazımızda qoşmanın yalnız ilk bәndini vermişdik). 
Mövzu şairi öz әsas üslubundan az-çox fәrqli bir istiqamәtә 
yönәldә bilәr. Qurbani poeziyası ilә müqayisәdә zәif bir 
üslubda yazılmış "Bәyan eylәdi" cahannamәsi dini hәdis vә 
qadağalardan bәhs etdiyi üçün ağır әrәb-fars söz vә tәrkiblәri 
ilә daha çox yüklüdür. 
Bütün bunlara baxmayaraq, Qurbani poeziyasının әsas 
axarını tәşkil edәn şeirlәrin dilindә işlәnmiş alınma sözlәr dә 
poeziya dilindә çox işlәnmiş, ümumxalq dilindә sabitlәşmiş, 
ümummilli tәfәkkürә xidmәt edә bilәn alınmalardır. Füzuli vә 
Xәtai dilindә dә çox işlәnәn, aşiq-mәşuq әlaqәlәrini, gözәlin 
gözәllik cizgilәrini, bir sözlә, lirik qәhrәmanın daxili-mәnәvi vә 
zahiri әlamәtlәrini әks etdirәn bu cür sözlәr әksәriyyәt etibarilә 
bütün sonrakı dövr poeziya dilindә alınma söz kütlәsinin әsasını 
tәşkil etmişdir. Mah, saqi, giriftar, bünyad, lәb, әttar, biçarә, 
sevda, didә, ümman, mina, zәbәrcәd, busә, müştaq, şeyda, 
tәbib, sәr, naçaq, cövr, gülüzar, hüsn, zülf, mәşşatә, xublar, 
cilvәdar, qәmzә, sitәmkar, mәhtab, xab, bidar, şanә, eyn, 
tәrrәhhüm, dәhan, büryan, siyah, pünhan, әğyar, dәndan, 
payәndaz, mahru, xoryat, münәvvәr, nәhan, sar, şәms, qәmәr 
kimi sözlәr aşiqin kәdәr vә iztirablarının sonsuzluğunu, 
mәhәbbәtin, insana sevginin yüksәkliyini әks etdirәn zәruri 
leksik vahidlәrdәndir. 
Qurbaninin poeziyasında gәlәcәk milli dilin ilk ünsürlәri ki-
mi, ictimai-siyasi leksika geniş yer tutmağa başlayır: şah, vәzir,  
divan, cәllad, bәy oğlu, çәrxi-fәlәk, vәtәn, el, qürbәt, rәiyyәt, 
ruzigar, çuğul, kәzzab, xan, hakim, sitәm vә s. Bu sözlәrin bir 
 456
çoxu hәm hәqiqi, ictimai-siyasi mәnada, hәm dә mәcazi, 
poetiklәşdirilmiş mәnadadır. Mәsәlәn, "şah" sözü hәm mürşidi-
kamilә – Şah İsmayıla müraciәtlә işlәdilmişdir, hәm dә dini 
mәnadadır – hәzrәt Әliyә işarәdir; "cәllad" sözü hәm hәqiqi, 
hәm dә rәmzi mәnadadır – sevgiliyә aiddir; "sitәm" sözü hәm 
ictimai zülm, hәm dә gözәlin naz-qәmzәsindәn doğan 
iztirabların mәnbәyi mәnasındadır. 
Millilәşmәyә aparan yolda "etmәk/elәmәk/eylәmәk" felinin 
kömәyi ilә alınma sözlәrin azәrbaycancalaşdırılması Qurbaninin 
poeziyasını xәlqilәşdirәn çox mühüm vasitәlәrdәndir. Buna 
görә dә şairin dilindә "alınma söz+etmәk/elәmәk/eylәmәk" 
quruluşlu analitik fellәr mühüm yer tutur: fәnd elәmә, kar 
eylәmәk, zar eylәmәk, etibar eylәmәk, şad edәrlәr, bәrbad 
edәrlәr, әrmağan eylәr, qan eylәr, heyran eylәdi, seyran 
eylәdi, xәndan eylәdi, vәsfin eylәrәm,  nәzәr eylәdim, hәzәr 
eylәdim, fәğan eylәr, güzәr eylәdim, şitab eylәr, naz eylәmә, 
ibtida eylәyib, imdad eylә, bismillah eylәdim, әta eylәr, 
kәramәt eylәr, tәrәhhüm eylәdi, hәzar eylәdi, nuş eylәdi, 
candan eylәdi, batil etdilәr, ağayan eylәdi, bәyan eylәdi, 
dәrman eylәdi, azad eylәdi, sәbәb eylәdi, tәmam eylәdi, divan 
eylәdi, zәman eylәdi, sual eylәdi, pünhan eylәdi, әyan eylәdi, 
qurban eylәdi, bünyad eylәdi, asan eylәdi, vacibi-zaman eylәdi, 
inam eylәdi, nәfsi-iman eylәdi vә s. 
"Olmaq" felinin dә bu cür işlәnmә imkanları mövcuddur, la-
kin "etmәk" sözü qәdәr alınmaları özünә cәlb edә bilmәmişdir: 
mail oldu, nail oldu, aşna olmuyaydın, axşam olar, müştaq 
olan, bidar olur, qәzәb olmasa, әzab olmasa, kәzzab olmasa, 
xәrab    olmaz, bab olmaz, şux olu, çox olu, yox olu, dal olu, 
zaval olu, xal olu, xar olmaz, nar olmaz, tar olmaz, işlәmәz 
oldu, dәrbәdәr oldun, nәhs olur, aşiq olan, mail oldum vә s. 
Şübhәsiz, etmәk, olmaq fellәri bu mәqamda xalis Azәrbaycan–
türk mәnşәli sözlәrlә dә analitik forma yaratmışdır, lakin dili 
demokratiklәşdirmә, xәlqilәşdirmә baxımından alınma  sözlәrin 
belә bir mühitә salınma intensivliyi daha faydalı olmuşdur.. 
Qurbaninin şeir dilindә milliliyә aparan vasitәlәrdәn biri dә 
eyni sözün tәkrarından әmәlә gәlәn mürәkkәb sözlәrin bollu-
 457
ğudur. Şairin üslubu üçün belә sözlәr çox sәciyyәvidir. Bunlar 
şeirin tarixәn mühafizәsinә dә kömәk etmişdir. Xüsusәn 
rәdiflәr belә sözlәrin omoformları üzәrindә qurulduqda onu 
pozmaq daha çәtindir: 
Girdim yarın bağçasına, 
Dedim dәrdim gülә, gülә. 
Mәn ona elә müştaqam, 
Necә  bülbül gülә, gülә. 
Belә cәllad görmәmişәm, 
Aldı canım gülә-gülә. 
     
Eyni sözün tәkrarı ilә qurulan: dolana-dolana, zarı-zarı, tez-
tez, laxta-laxta, vara-vara, halqa-halqa, qıvrım-qıvrım, sel-sel 
(oldu), dәstә-dәstә, dәrib-dәrib, yalvara-yalvara, şirin-şirin, gә-
zә-gәzә, gahi-gahi, nagah-nagah, qәtrә-qәtrә, dil-dil (ötәndә), 
doğram-doğram, sәhәr-sәhәr, dәlik-dәlik, köç-köç (oldu) şan-
şan (oldu), әzәl-әzәl vә s. kimi mürәkkәb sözlәr daha çox 
nәzәrә çarpır. 
Sәciyyәvi üslub әlamәti kimi, sinonim vә ya yaxın mәnalı 
(heykәl-hәmayıl, kef-damağ, dәli-divanә, süsәn-sünbül, dağı-
daşı, bağ-bağçalar, şahin-şonqar, boran-qar, qorxu-qadağa, 
düyün-dağ, haqq-taala, din-imanım vә s.), әks mәnalı (vaxt-
bivaxt, nәr-mayәlәr, dost-düşmәn vә s.) leksik vahidlәrdәn 
ibarәt olan mürәkkәb sözlәr dә Qurbani şeir dilinin perspektivli 
emosional-estetik vasitәlәrindәndir. 
Qurbaninin şeirlәrindә klassik poeziyanın daha çox istifadә 
etdiyi "ü" bağlayıcılı qoşa sözlәr dә az deyil. Bunlar dövrün dil 
xüsusiyyәtlәrini mühafizә etmәk vә şeirlәri aşınmalardan qoru-
maq baxımından faydalıdır. Bu cür qoşa sözlәr, struktur 
cәhәtdәn milli sayılmasa da, tәdricәn "ü" bağlayıcısını itirmәklә 
milli dilә xidmәt edәn sözlәrdir: sәbrü qәrar, nanü nәmәk, ahü 
zar, bağü bostan, şeirü qәzәl, mülkü mal, müşkü әnbәr, әhdü 
peyman, dәrdü sәr, abü atәş, xakü bad, pirü qoca, canü sәr, 
zәnbağü yasәmәn, nazü qәmzә, xәttü xal, dadü bidad, sağü 
sol, şamü sәhәr, dünyәvü axirәt, dürrü gövhәr, sübhü dan, 
qәddü qamәt, canü baş vә s. 
 458
Qurbani elә düzәltmә sözlәr işlәtmişdir ki, onlar dilin milli 
inkişafına daha çox xidmәt edә bilәn, bu gün üçün dә maraqlı 
olan sözlәrdir. Hazırki әdәbi dilimizdә analitik yolla ifadә olunan 
bir sıra anlayışları şair ustalıqla morfoloji yolla ifadә etmişdir. 
Bunlar şeirin orijinallığını qoruyan vasitә kimi, fikrin qısa vә 
emosional ifadәsinә dә xidmәt edir: 
 
Gecә-gündüz, vaxt-bivaxt ağlaram, 
Çeşmim yaşı Ceyhun olur, sellәnir. 
Yaz mövsimi bülbül dil-dil ötәndә 
Bağ-bağçalar nәrgizlәnir, güllәnir. 
 
 Sellәnir, nәrgizlәnir, güllәnir vә eyni ahәnglә yaradılmış 
әllәnir, şöhrәtlәnir, bәllәnir, tellәnir, yellәnir kimi sözlәrin po-
etiklik imkanları göz önündәdir. Bu cür sözlәrin  fәallığını artır-
maq milli dilin başlanğıcında olduğu kimi, bu gün dә zәruri vә 
faydalıdır. Aşağıdakı misralar, elә bil, bu gün deyilib: 
 
Yanında dayanan yoldaşların var, 
Sirrini saxlayan sirdaşların var, 
Sәnin elin, günün, qardaşların var, 
Mәnim kimsәnәm yox, yar, sәndәn ayrı. 
 
Cinas yaratma prosesindә dә Qurbani gәlәcәyi olan, milli 
tәmәrgüzlәşmәyә, xәlqilәşmәyә apara bilәn şәkilçilәrdәn 
istifadә etmişdir: 
Bahar olcaq dağlar ay lalәlәndi! 
Bulud zülf üzünә ayәlәlәndi. 
Biznәn mey içәnlәr ayәlәnәndi, 
Tökülüb sәdrüvә ayә, sәrindi. 
 
İlk üç misradakı son sözlәrin mәnaları (lalәlәnmәk – 
lalәlәrlә örtülmәk, ayәlәnmәk – ayә yazıları kimi yayılmaq, 
ayәlәnmәk – daha dәrinlәrә varmaq) ciddi şәkildә fәrqlәnir – 
bu, aydındır; bizim üçün maraqlı cәhәt bu gün üçün dә 
 459
morfoloji neologizm sәviyyәli qısa vә emosional sözlәrin 
(analitik formalarla müqayisәdә) yaradılmasıdır. 
Şübhәsiz, Qurbaninin şeir dilindә düzәltmә sözlәrә tarixi as-
pektdә baxmaq lazımdır. Yazıcılar yazıları yazanda, Bizim  dә 
yazını yazdı xal-xala misralarından birincisindә yazıcılar sözün-
dә şәkilçi -ı-çı deyil, -ıcıdır. "Yazıcılar" dedikdә bugünkü mәna-
da yazıçılar yox, tale yazarları nәzәrdә tutulur. 
Şeirlәrdә arxaik isim formaları  da onların (şeirlәrin) oriji-
nallığına, ilkinliyinә dәlalәt edir: 
 
Ay ilә gün bir-birinә çatılı, 
Sevdiciyim yağnan bala qatılı. 
Doğram-doğram olub közә tutulu, 
Qara bağrım bıçağında saqinin. 
 
Bu misralarda çatılı, qatılı, tutulı sözlәri sifәtdir, -ıl şәkilçili 
fellәrdәn  yaranmışdır. Qısa şәkildә emosional fikir ifadә 
edirlәr. 
Sәlәf vә müasirlәrinin әsәrlәrindә olduğu kimi, Qurbaninin 
şeirlәrindә dә tarixi-әfsanәvi şәxsiyyәlәrin adları әsas müqayisә 
vasitәsi kimi işlәdilmişdir.  Leyli, Әsli, Şirin, Züleyxa, Mәcnun, 
Fәrhad, Yusif – bu cür xüsusi adlardandır. Lakin öz müasirlә-
rindәn vә görkәmli sәlәflәrindәn fәrqli olaraq, Qurbani elә xü-
susi adlar da işlәtmişdir ki, bunlar dilin hәqiqәtәn milli inkişaf 
vә ümumilәşmә, demokratiklәşmә, xәlqilәşmә yolunda 
olduğunu göstәrir. Şairin qeyd etdiyi ölkә, mahal, şәhәr adları 
әsasәn gәzdiyi, gördüyü yerlәrin adlarıdır: İran, Turan, 
Dağıstan, Urum, Gürcüstan, Xorasan, Qaradağ, Şamaxı, 
Gәncә, Bәrdә, Ordubad, Naxçıvan, Kәbә, Mәrәnd, Tәbriz, 
Qars, Kufә, Dәmәşq, Şәhrizәr, Diri vә s. Bunlar  şimallı-cәnublu 
bütün ölkәni әhatә etmәklә yanaşı, Sәfәvilәrin hakimiyyәti 
altında olan digәr qonşu әrazilәrin adlarını da ilk dәfә belә 
geniş vüsәtlә poeziyada sabitlәşdirmişdir. Şair bәzәn haqqında 
danışdığı obyektin tarixini, bu sahәdә ayrı-ayrı şәxslәrin, 
cәmiyyәtlәrin rolunu da qeyd etmişdir. 
 
 460
Kәbәni tikdirdi İbrahimxәlil, 
Qiblәni dә islam inam eylәdi – 
 
misraları ilә göstәrir  ki,  Kәbә hәlә İbrahimxәlil peyğәmbәrin 
vaxtından mövcud olsa da, onu müsәlmanlar qiblәyә çevirdilәr. 
Xüsusi adların bir çoxu – әksәr antroponimlәr XVI yüzilliyin 
ictimai-siyasi, dini-teoloji, әdәbi-elmi mühitindәn xәbәr verir vә 
hәmin dövr üçün daha sәciyyәvidir. Şeyx oğlu Şah - Şah 
İsmayıl, Ziyad xan, Qara vәzir, Qarslı Osman, Nuru bәy, 
Abdulla xan, Mirzalı xan, Dәdә Yediyar, Şirvanlı Dostu, Aşıq 
Heydәr şairin müasirlәridir. Ziyad xan Gәncә xanıdır, oğlu 
Şahverdi Soltan 1546-cı ildә Gәncә bәylәrbәyi tәyin edilmişdir. 
Qars hakimi Qarslı Osman 1548-ci ildә Tәhmasibin oğlu II 
İsmayıl tәfәfindәn mәhv edilmişdir. Nuru bәy şairin dostu 
olmuş, ona at bağışlamışdır. Mirzalı xan şairin atası, Dәdә 
Yediyar, Şirvanlı Dostu, Aşıq Heydәr dövrün görkәmli ozanları  
olmuşlar. Bütün bunlar poeziyanın xәlqilәşmә vә millilәşmә 
istiqamәtindә nә qәdәr irәlilәdiyini aydın göstәrir. 
Bir sıra antroponimlәr şairin real alәmdәn aldığı, özünün 
yaratdığı insan surәtlәrinin adlarıdır: Pәri, Salatın, Narınc, İncә, 
Nigar, Gülsәnәm, Xuban – Şahi-Xuban, Maral xanım, Peykәr 
xanım, Mәsmә vә s. "Pәri" sözü şairin qoşmalarında hәm 
ümumi, hәm dә xüsusi isim kimi işlәdilmişdir. Bu söz hәlә 
M.P.Vaqifdәn çox-çox әvvәl Qurbani tәrәfindәn sevgili 
obrazının әn işlәk adına çevrilmişdir. Qurbaninin onlarca 
şeirindә pәri obrazına rast gәlmәk mümkündür. Ona görә dә 
bu sözün iki әsr sonra M.P.Vaqifdә tam yeni obraz kimi dәrki 
doğru deyildir. 
Şübhәsiz, Qurbaninin işlәtdiyi antroponimlәrin bir qismi dini 
şәxsiyyәtlәrin adlarıdır: Mәhәmmәd, Әli, Musa, Mehdi, 
Cәbrayıl, Mikayıl, İsrafil, Fatimeyi-Zәhra, Zübeyni-Zәbәr, 
Abidin, Baqirin, imam Cәfәr, Museyi-Kazım, doqquzuncu imam 
Mәhәmmәd Tağı, Hәsәn Әsğәri, Sahibzaman, İbrahimxәlil, 
Cәlil, Cabbar, Süleyman, Yunis, Yәqub vә s. Bu adlar içәrisindә 
daha çox tәkrar olunanı hәzrәt Әlinin adıdır. Şair daim böyük 
ehtiramla yad etdiyi xәlifәnin adının әzәmәtli perifraz vә 
 461
epitetlәrinә müraciәt etmişdir: Şahi-Mәrdan, Şahi-Mәrdan Әli, 
damad Әhmәdi-Mürsәl, Murtuza Әli, Şiri-әzәm Heydәr. 
"Mәhәmmәd" sözü ilә yanaşı, Әmin, Әhmәdi-Mürsәl, Mustafa 
sözlәrini dә işlәtmişdir. 
İdeoloji baxışlarla bağlı dini xüsusi adları nәzәrә almasaq, 
Qurbaninin istifadә etdiyi onomastik leksika müasirdir vә XVI 
әsrdәn müasirliyә gәtirәn yolun möhkәm bünövrәli 
başlanğıcıdır. 
Qurbaninin qoşma vә gәraylılarında elә dini әhvalat vә ha-
disәlәrә toxunulur ki, bunlar XVI vә daha әvvәlki yüzilliklәrin 
tәfәkkürünün mәhsuludur. Fars mәnşәli "didar" sözü üz, 
camal, görünüş mәnasındadır. Lakin bu sözdә adi üz, adi 
camal yox, ilahi görünüşün tәcәssümü duyulur ("Dәdә 
Qorqud"da da bu tәsiredicilik var). Ümumi fәlsәfi mәnada eşq 
gözәllikdәn doğur vә hәmin mәnada eşq insanın daim 
bidarlığına sәbәb olur, sonsuz tәbiәti müәyyәn mәqama qәdәr 
dәrk etmә imkanlarına işarә edir. Qurbaninin söylәdiyi bәndin 
alt qatında bu mәnalar duyulmaqdadır: 
Ey şәmi-pәrvanә, Salatın pәri, 
Sәnin hüsnün kimi mahtab olmaz. 
Didarına sәnin müştaq olanın 
Bidar olur, gözlәrindә xab olmaz. 
 
Çatmaq, yetişmәk mәnasında "ermәk" felindә dә hürufi 
mәna duyulur: 
Qurbaniyәm, ermәmişәm, 
Yar qәsrinә girmәmişәm. 
 
Bu misralarda sufi mәrhәlәlәrini keçib allaha qovuşmaq ide-
yasına işarә vardır. "Nurdan badә içib eşqә dalan yar" 
misrasında nur, eşq, yar sözlәrinin hәr üçü rәmzi xarakter 
daşıyır: nur – allahın nurudur, yar – Mәhәmmәddir, eşqә dalan 
da Mәhәmmәddir – merac zamanı allahın nurundan badәlәr 
içib eşqә dalıb. Bu cür misralarda gözәl, eşq, yar, mah, didar, 
eşqә dalmaq vә s. kimi söz vә ifadәlәrin alt qatında XVI әsr 
oxucusu üçün aydın vә aşkar olan rәmzi mәnalar bugünkü 
 462
oxucu üçün elә bir mәna kәsb etmir, daha doğrusu, şeir real 
aşiqin, real gözәlin, real eşqin tәsviri tәsiri bağışlayır. Әslindә, 
şair öz fikrini elә ustalıqla ifadә edib ki, oxucunun 
sәviyyәsindәn asılı olaraq, hәr iki mәnanın dәrki mümkündür. 
"Mahın yerdә yetmәk olmaz sirrinә" kimi misralar uca 
yaradılmışın dәrkolunmazlığı barәdә fәlsәfi fikir ifadә edir. 
 
Bir dәryanın kәnarında gәzәrdim, 
Yarın şövqü mәni atdı dәrinә – 
 
beytini hәqiqi mәnada anlamaq olmaz. Burada Qurbani özünün 
ruh alәmindә sәrbәst dolandığı bir vaxtda Allah eşqi ilә bәdәn 
almasına, bu dünyaya düşmәsinә işarә edir. 
Eyni fikir aşağıdakı misralarda daha aforistik ifadә olunmuş-
dur: 
Bir gözәlin  әlәyindәn әlәndim, 
"Bәli" dedim, bәlasına bәlәndim. 
 
"Gözәl" dә, "bәla" da rәmzi anlayışlar ifadә edir. Çox qәri-
bәdir ki, bәzәn şair ilahi eşq yolunun çәtinliklәri ilә cәhәnnәm 
xofunu yanaşı qoyur vә bu cür hallar Qurbanini Füzuliyә yaxın-
laşdırır. 
"Şah" rәdifli şeir yuxarıda deyilәnlәrin әksәriyyәtini özündә 
toplamaqla, Qurbaninin dini dünyagörüşünün mahiyyәtini dәrk 
etmәk üçün geniş material verir: 
 
Yer, göy yox ikәn bir nәzәr qıldın, 
Әritdin gövhәri, dürr eylәdin, şah! 
Yox yerdәn alәmi bәrqәrar etdin, 
Cәmalın qәndildәn nur eylәdәin, şah! 
 
Gәtirdin kәlamı cümlә cahanә, 
Qırxları göstәrdin әhli-ürfanә, 
Peyğәmbәr xitabın gәtdin dәhanә, 
Hәbibin söhbәtin şur eylәdin, şah! 
 
 463
Bu qoşma yeri, göyü, insanı, onun nitqini yaradan, qırxları 
meydana çıxaran, peyğәmbәr xitabını dünyaya yayan, kainatı 
öz nuru ilә işıqlandıran Allahın qüdrәtinә hәsr olunmuşdur. 
"Zülfün" rәdifli şeir isә Allahın saçdığı şüa-zәrrәlәrin 
qüdrәtindәn bәhs edir: 
Gündüzün mehridi, gecәnin mahı, 
Qüdrәt üçün sirri-ilahi zülfün. 
Ucun tutan gedәr hәşri-behiştә, 
Möminlәrin püştü, pәnahı zülfün. 
 
Şәmsi mat eylәdi cәmalın şövqi, 
Sәni görcәk artdı qәmәrin zövqi, 
Göydә mәlәklәrin sәndәn yox fәrqi, 
Nurdan sәnә çәkmiş külahi zülfün. 
Qurbani der: gözüm, yuxudan oyan, 
O min bir adı gәl etgilәn bәyan. 
Sәrasәr yazılıb ayeyi-Quran, 
Katiblәr şәrh edәr әnahi-zülfün. 
 
Bәndlәrin mәzmununu belә şәrh etmәk olar: 
Yaradılış üçün ilahinin sirri olan zülflәrin gündüzün günәşi, 
gecәnin ayıdır (yәni zülf-şüaların, zәrrәlәrin günәş şüaları, ay 
işığı şәklindә tәzahür edir). Zәrrә-şüalarından yapışan (ucun 
tutan) behiştә gedәr. Bu şüalar möminlәrin arxası, dayağı, 
pәnahıdır. 
Camalının şövqü günәşi mat elәdi, sәni  görәn kimi ayın 
zövqü artdı (mәlәklәr sәnin zәrrәlәrindir, ona görә dә) göydә 
mәlәklәrin sәndәn fәrqi yoxdur, şüa-zәrrәlәrin sәnә nurdan 
halә (külah-papaq) yaratmışdır. 
Qurbani deyәr: gözüm, yuxudan oyan (bu dünyanı, yeri-
göyü, yaradanı qan, başa düş, anla), Allahın min bir adını 
bәyan elә; zülf-damarların başdan-başa yazılmış Quran 
ayәlәridir ki, katiblәr şәrh edәr. 
Bütün bunlar çox qәdim dini-fәlsәfi düşüncәnin, hәlә vaxtilә 
Sanskrit vedalarından mәlum olan fikirlәrin ustad sәnәtkar 
qәlәmi ilә yüksәk şәkildә poetiklәşdirilmәsidir. 
 464
Bu cәhәtdәn "Pәrim" qoşması daha maraqlıdır: 
 
O mәhrәm sirrinә әyyarlığım yox, 
İqrarına, bil ki, inkarlığım yox. 
Mәnim sәndәn qeyri heç bir yarım yox, 
Canü baş yolunda ha qail, Pәrim! 
 
Bәndin mәzmunundan, hәmin qoşmadakı "Özün şah, aşikar 
adın hәqaiq", "Özün naseh, kәlamındır imamәt, Sәcdә edәr 
ona gündә tәmamәt" kimi misra vә beytlәrdәn aydın görünür 
ki, adı "hәqq" olan, kәlamına bütün әhali sәcdә edәn, iqrar 
etdiklәrinin heç biri inkar oluna bilmәyәn bu yar kainatın, 
yerin-göyün yaradıcısıdır. Lakin bәzәn bu cür şeirlәrdә real 
sevgiliyә aid tәsvir vasitәlәrindәn dә istifadә edilir ki, bunlar 
şeirin başqa şeirlәrlә qarışdırılması vә ya sadәcә dastana 
uyğunlaşdırma prosesindә edilәn dәyişikliklәrlә dә bağlı ola 
bilәr: 
Әcәb növrәstәdi, xub qәddü qamәt, 
Әcәb şәhla, әcәb şәmail, Pәrim! 
 
"Yetişdim" şeirindә şair ruh alәmindәn doğuluşuna, әldәn-
әlә, qabdan-qaba süzülәrәk lamәkan şәhrindәn – Allah mәka-
nından bu dәrin dünyaya düşdüyünә, yenidәn şәriәt, tәriqәt, 
mәrifәt mәrhәlәlәrini keçdiyinә, mәrufunu tez qandığına 
(bilmәli olduqlarını tez öyrәndiyinә) işarә edir: "Lamәkan 
şәhrindәn gәldim canә mәn", "Qәtrә idim, bir ümmanә 
yetişdim", "Düz tәrpәndim, mәrufumu tez andım. Әdәb 
götdüm, yol-әrkanә yetişdim". 
Qurbaninin bir sıra şeirlәri – "Dedilәr", "Bu işә", "Ya minәl-
әta", "Әli", "Ya Murtuza Әli", "Dedim "bәli"di", "Çәkibdi" rәdifli 
qoşmalar ya bilavasitә hәzrәt Әliyә hәsr olunub, yaxud da xә-
lifәnin dini-tarixi rolunu әks etdirәn detallarla zәnginlәşdirilmiş-
dir. 
Qızılbaş-şiә tәriqәtinin tәrәfdarları Әlini yüksәk qiymәtlәn-
dirir, onu "Allahın dostu" adlandırırdılar. Şiә ideologiyasına 
görә, haqq aşıqlarına butanı, aşıqlığı göy qurşaqlı, göy 
 465
әmmamәli, göy atlı hәzrәt Әli verirdi. "Qurbani" dastanı da bu 
әsasda qurulmuşdur. Dastanın başlanğıcında "Dedilәr" şeirindә 
"әrәnlәr" adı altında Әli nәzәrdә tutulur: 
 
Yatmışdım, üstümә gәldi әrәnlәr, 
Sәfil, nә yatmısan, oyan, dedilәr. 
Oyandım, qәflәtdәn açdım gözümü, 
Al, abi-kövsәrdәn iç, qan, dedilәr. 
 
Yuxuda abi-kövsәr içәn, әrәnlәr payinә üz sürtәn aşiq olur, 
aşıqlıq qabiliyyәti qazanırdı. 
Hәzrәt Әli çox zaman "Şahi-Mәrdan" kimi, aşiq vә aşıqların 
ümid yeri, onları çәtinlikdәn xilas edәn ilahi qüvvәyә malik bir 
varlıq kimi tәsvir edilir: 
Bismillah eylәdim, girdim meydana, 
Ümidim bağladım Şahi-Mәrdana. 
 
"Ya minәl-әta" şeirindә Әlinin eşq camı vә buta paylayıcısı 
kimi rolu daha aydın söylәnmişdir: 
Bir kimsәnә gәldi mәnim üstümә, 
Yazılı şәninә "ya minәl-әta". 
İmam ola, damad Әhmәdi-Mürsәl, 
Doldurub camını eylәdi әta. 
 
İstәdim mәtlәbim payi-Qәnbәrdәn, 
Kәramәt eylәdi mәnә bir buta. 
 
Әhmәdi-Mürsәlin – Mәhәmmәd peyğәmbәrin damadı – kü-
rәkәni, şәninә bәxşiş sahibi olmaq yazılmış bir kimsәnә, abi-
kövsәr camını әta eylәyәn hәzrәt Әli Qurbaninin daim zikr 
etdiyi әn müqәddәs şәxsdir. Şair onu müxtәlif epitet vә 
tәşbihlәrlә әlamәtlәndirmişdir: "Әrәnlәr sәrdarı o qiblәgah", 
"Özünü Xeybәrә yetirәn Әli", "Dinsizlәri dinә gәtirәn Әli", 
"Günü günortadan qaytaran Әli", "Cәmi müşküllәri bitirәn Әli", 
"Özü öz tabutun götürәn Әli" vә s. Qurbaninin әqidәsinә görә, 
"Neçә min әnbiya ondan dәrs alıb", "Onun piri (hәzrәt Әli) 
 466
kövsәr üstә saqidi". Bu misraların әsasında dәrin etiqad, bir 
sıra dini әfsanәlәr durur. Әfsanәyә görә, hәzrәt Әli ölüm 
ayağında oğlanlarına vәsiyyәt edir ki, onu gecә dәfn etsinlәr, 
qәbri düşmәnlәrә mәlum olmasın, hәzrәtin nәşini apararkәn nә 
vaxt başı aşağı ensә, oradaca dәfn etsinlәr. Oğlanları gecә onu 
dәfn etmәyә aparırlar. Bu zaman göy atlı, göy әmmamәli bir 
şәxs görünür. O, atdan düşüb tabuta kömәk edir. Bir xeyli 
aparırlar vә Әlinin başı aşağı endiyi yerdә qәbir qazırlar. Hәr 
şey hazır olanda çevrilib atlını yanlarında görmürlәr. Başa 
düşürlәr ki, onlara kömәk edәn Әli özü imiş. "Özü öz tabutun 
götürәn Әli" misrası bu әfsanәyә söykәnir. Qurbani Әlinin 
bütün islam dünyasında haqq-әdalәt  carçısı, insanların hamisi 
olduğunu göstәrir: 
Sidqnәn çağırsan, tez yetәr dada, 
Dillәrdә söylәnir: "Ya Murtuza Әli!" 
 
Şair özünә pir, ustad qәbul etdiyi bu şәxsin mәnşәyini, әza-
larının nurla dolu olduğunu, hәr yerdә tanındığını, sevildiyini dә 
dәfәlәrlә qeyd etmişdir: "ağam әsli әrәbdi", "Üzündә niqabı bir 
әrәb gәldi"; "Nur ilә doluydu onun әzası"; "Mәğribdәn mәşriqә 
gәzir sәdası" vә s. 
Әli mәhәbbәti, şübhәsiz, Qurbani şeirindә mühüm yer 
tutur. Lakin şair digәr müqәddәslәri, xüsusәn peyğәmbәri vә 
onun meracını, mәlәklәrin onu necә qarşıladığını, müqәddәs 
imam Rza mәzarını, Hәcc ziyarәtinin dini dünyagörüşlә bağlı 
faydasını da unutmamışdır: 
 
Xorasanda qızıl künbәz ağası, 
Gözüm sәnin intizarın çәkibdi. 
Haq buyurdu, hәbib getdi meraca, 
Ona peşkәş ol Quranı çәkibdi. 
 
Sidqi dürüst olan yetişәr haca, 
Kimsә dә kimsәyә etmәz iltica. 
Mәhәmmәd ki qәdәm basdı meraca, 
Pişvazına gәldi mimü lamü kaf. 
 467
 
"Neçәdi" rәdifli qıfılbәnddә, deyişmәlәrdә bir sıra dini әfsa-
nә vә hәdislәrә toxunulmuşdur. Xüsusәn Dәdә Yediyar vә Şir-
vanlı Dostu ilә deyişmәlәr dini tarixә dair suallar vә onların açı-
lışından ibarәtdir. "Eylәdi" rәdifli cahannamә isә bir sıra dini 
ayinlәrin ardıcıl tәsvirinә hәsr olunmuşdur. Aşıq Mәsim 
Sәfәrovdan yazıya aldığımız bu yeganә nüsxә çox pozuqdur. 
Şeirdә 12 imamın adları zikr olunur, "üsuliddin beşdi", 
"firuiddin ondu", "müqәddimat yeddidi", "vacib bildim 
şәkkiyyatın beşini", "müqarimat sәkkizdi" kimi ümumilәşdirici 
misra-cümlәlәrlә vacibi әmәllәr sadalanır. 
Dini dünyagörüşlә bağlı mövla, xuda, mәlәk, qülhüvәyya, 
qail, namәhrәm, rәbbülalәmin, kan, firiştә, merac, kövsәr, 
rizvan, mәhşәr, mömin, imam, oruc, namaz, zәkat vә s. kimi 
sözlәr dә dilin zәruri dini leksikası kimi milli ümumilәşmә 
prosesindә az iş görmәyib. Üsuliddin, tövhid, nübüvvәt, miad, 
firuiddin, tәbәrra, füzum, yәyum, tәşәhhüd, şәkkiyyat, 
mәrifәtullah, cәnabәt, kәsirә, qәlil tipli sözlәr isә nisbәtәn az 
işlәk olub, başlıca olaraq, "Bәyan eylәdi" әsәrinin dilindәdir. 
Dini vә tәriqәtçilik dünyagörüşü ilә bağlı leksika, dini hadisә vә 
obrazlar şeirlәrin dә mühafizәsinә sәbәb olmuşdur. 
Qurbani şeirlәrinin ilkin formasını qoruyub saxlayan vasitә-
lәrdәn biri dә izafәt tәrkiblәridir. İzafәt tәrkiblәrinin az vә anla-
şıqlı olması, tәrәflәrinin mәlum vә ümumişlәk sözlәrlә ifadә 
edilmәsi qoşma vә gәraylıların dilini xәlqilәşdirir. Hәm dә 
bunlar elә seçilmişdir ki, poetiklik imkanları ilә şeir dilinin 
emosionallığını artırır. Şahi-xuban, şәmi-pәrvanә, daneyi-xal, 
alәmi-röya, tәxti-Süleyman, әrzi-hal, şahi-Xorasan, xaki-rah, 
güli-xәndan, abi-hәyat, bәrgi-ireyhan, fәsli-bahar, şöleyi-fәraq, 
ab-rizvan, ruzi-әzәl, çәrxi-fәlәk, mürşidi-kamil, tәbibi-naşı, dar-
ül-әman, әhli-ürfan, sirri-ilahi, hәşri-behişt, ayeyi-Quran, abi-
kövsәr, şahi-vilayәt, nuri-cәlil kimi izafәt birlәşmәlәri әksәriyyәt 
etibarilә hamının bildiyi, işlәtdiyi birlәşmәlәrdir. Bunların 
içәrisindә eynәl-yaqut, әnahi-zülf kimi komponentlәrindәn biri 
çәtin sözdәn ibarәt olanlar çox azdır. 
 468
İzafәt birlәşmәlәri Qurbaninin şeirlәrindә әsasәn yuxarıda-
kılardan ibarәtdir. Lakin milli dilin sintaktik quruluşu әsasında 
yaranmış: felli dәrviş, mina qәdd, naşı bağban, aşiqindәn 
küsәn dilbәr, şeyda bülbül, belә cәllad, min bir bәla, qәmgin 
könül, yazıq Qurban; çeşmim gölü, sonam teli, cәllad qurbanı, 
әttar dükanı, bulaq üstü, әcәl şәrbәti, gözәllәr muyu, dan yeli, 
ilan yurdu, quzey qarı, bel kәnarında, xublar şahı, könül quşu, 
xanlar xanı, gözәllәr gözәli, gözәllәr xası, gözәllәr şahvarı, 
ayrılıq şәrbәti, cәhәnnәm xofu, eşq havası, xublar küçәsi, 
hicran sәnәtkarı, qәm tüccarı, çeşmim yağı, bәy oğlu, şeyx 
oğlu, şadlıq xәbәri, mәhsul ayı, cәnnәt bağı, vilayәt yiyәsi, 
kәrәm kanı, qırxlar mәclisi, әrәnlәr payi, ağalar ağası, ocaq 
qırağı, qızıl günbәz ağası, göz bulağı, hicran dәryası, haq 
mizanı, İsrafil suru, Kufә әhli; camalın şövqü,  şahların şahı, 
xubların xubu, bu dünyanın üzündә, cahan xublarının cilvәdarı, 
gözәllәr şuxinin sitәmkarı, sәnin hüsnün, sәnin didarın, qızların 
qovğası, könlümün mәtlәbi vә s. kimi Qurbani şeirindә müxtәlif 
sözlәrin әhatәsindә daha emosional tәsir gücünә malik olan, 
milli inkişafa daha intensiv aparan birlәşmәlәrin hamısını seçib 
bura yığmaq üçün qoşma vә gәraylıları, deyişmә, tәcnis vә 
divanilәri bura köçürmәk lazım gәlәrdi. 
Qurbani şeirindә emosional boyanı güclәndirәn, ustad 
sәnәtkarın yüksәk duyğularının ifadәsinә başlanğıcdan xidmәt 
edәn vasitәlәrdәn biri dә şairin müraciәt-xitablarıdır. İlk 
misralardan oxucunun qәlbinә xoş vә ilıq bir tәsir  buraxan feli 
sifәt tәrkibli müraciәt-xitablar Qurbaninin şeirlәri üçün çox 
sәciyyәvidir vә bütün sonrakı el sәnәtkarları üçün nümunәdir. 
"Başına döndüyüm ay qәşәng Pәri", "Sallana-sallana gedәn 
Salatın", "Başına döndüyüm ay pәrizadә", "Başına döndüyüm 
vәfalı dilbәr", "Başına döndüyüm alagöz pәri", "Pәncәrәdәn 
hayıl-mayıl baxan yar" kimi müraciәt-xitablarla başlayan 
şeirlәrdә saf vә tәmiz ürәyin çırpıntıları, xәfif vә zәrif bir giley, 
narazılıq, arzu, istәk, vәfa, dostluq, sәmimiyyәt ifadә olunur, 
misra-xitablar әvvәldәn şeirin ahәngini, intonasiyasını 
müәyyәnlәşdirir. Bunlar aşiqanә qoşmaların lirik 
müraciәtlәridir. 
 469
Qurbaninin qoşmalarında zәmanә hadisәlәrinә münasibәt, 
haqsızlığa üsyan, şahlara, vәzirlәrә, yerli hakimlәrә, din xadim-
lәrinә, müqәddәslәrә, dostlara, yaxın adamlara, rәqiblәrә, pa-
xıllara müraciәt, yaradana mәhәbbәt, hörmәt-ehtiram geniş 
yer tutur. Bütün bunlar şairin poeziyasında müraciәt-xitabların 
әlvan nümunәlәrinin yaranmasına sәbәb olmuşdur. Bunlar 
şeirlәrin әslinin mühafizәsini şәrtlәndirmәklә yanaşı (dastana 
uyğunlaşdırmalar zamanı, tәbii ki, bәzәn bu cәhәt dә 
pozulmuşdur), şairin dostlarını, tanışlarını, rәğbәt bәslәdiyi 
adamları, rәqiblәrini, düşmәnlәrini, bir sözlә, zәmanә 
adamlarına münasibәtini müәyyәnlәşdirmәk üçün dә 
әhәmiyyәtlidir. Bәlkә dә "Mürşidi-kamilim, şeyx oğlu şahim" 
misrası vә bu misra ilә başlayan "Mәnim" rәdifli şeir olmasa idi, 
Qurbaninin dövrünü, zamanını, Şah İsmayıl ilә әlaqә vә 
münasibәtlәrini, bәzi tәrcümeyi-hal qeydlәrini müәy-
yәnlәşdirmәk mümkün olmazdı. "Vәzir, sana qarğayıram" gә-
raylısında vә bir sıra başqa şeirlәrindә әyalәt vәziri barәdә 
qәzәb vә nifrәt dolu sözlәri olmasa idi, onun Xudafәrindәn 
qolubağlı keçirilib şah divanına aparılmasının ümumi sәbәbi dә 
qaranlıq qalardı. Şairin müraciәt obyektlәri çox rәngarәngdir: 
"Başına döndüyüm Gәncәnin xanı", "Başına döndüyüm ay 
xanlar xanı", "Başına döndüyüm gül üzlü cavan", "Ey şәmi-
pәrvanә, salatın pәri", "Başına döndüyüm şahların şahı",  "Eşq 
әlindәn saralıban-solan yar", "Bimürvәtin, biinsafın balası", 
"Mәnlә bәhs elәyib gözәlәm deyәn", "Xorasanda qızıl künbәz 
ağası", "Şirin yuxusuna qurban olduğum", "Ey mәnim sultanım, 
Şah İsmayıl", "Aylar, illәr hәsrәtini çәkdiyim", "Ala gözlü nazlı 
pәri" vә s. Müraciәt-xitabların emosionallığını, rәngarәngliyini 
müşahidә etmәk üçün aşağıdakılara da diqqәt yetirmәk olar: 
"ay ağalar, ay qazılar", "aşiqindәn küsәn dilbәr", "canım tәbib, 
gözüm loğman", "canım ana, gözüm ana", "başına 
döndüyüm", "ay ariflәr", "ey sevdiyim", "a zalım", "ey gözәl", 
"qasid", "ay qız", "ay güli-xәndan", "Pәri xanım", "fәsli-bahar 
gülüstanım", "gözәllәr şahvarı canım", "vәfalı dilbәr", "ey 
nazәnin", "ey gül", "ey dilbәr sevdiyim", "xanım", "gәlin", 
"sevgilim", "canan", "könül", "dağlar", "başı çәnli, qarlı dağlar", 
 470
"axar sular, tәr bulaqlar", "fәrş döşәli ağ otaqlar", "sәbzә 
bostan, sarı tağlar", "gözlәrim", "şah", "qarı nәnә", "ay Nuru 
bәy", "ya hәzrәt Әli", "sәfil", "qadir Allah", "aman Allah", "ya 
Murtuza Әli", "mehribanım ay oğlan"... Bәzәn xitablar 
emosional әlavәlәri ilә birgә işlәnmişdir: "Vilayәt yiyәsi, ey kә-
rәm kanı, Dünyavü axirәt darülәmanı", "Ay gürcü qızlar, Yer-
dәki çiçәklәr, göydә ulduzlar". Bәzәn şair gözәlin gözәllik әla-
mәtlәrini yalnız xitabların vasitәsilә ifadә etmişdir: 
 
Ey qaşları kaman, kirpiklәri ox, 
Gözlәri hәrami, qәmzәlәri şux, 
Gözәl adam, sәni sevdim dәxi çox! 
 
Rәdif-misranın xitablardan ibarәt olması da şeirin 
emosionallığını artırmışdır: "Bayqudan viranda qalan canım, 
hey" "Gәmisi girdabda qalan canım hey", "Saralıb gül kimi 
solan canım, hey", "Yusif tәk zindanda qalan canım hey" vә s. 
Müraciәt mәqamında – möhür bәndlәrdә "Qurbani", "Dirili 
Qurban" sözlәri dә lazımi qaydada işlәnmişdir. "Aşıq Qurbani" 
müraciәtinә yalnız bir dәfә deyişmәlәrdә rast gәlirik ki, gö-
rünür, bunu da aşıqlar әlavә etmişlәr. 
 
     
 
Milli-tәbii obrazlılıq vasitәlәri 
 
Müşahidәlәr göstәrir ki, Qurbaninin şeirlәri nadir memar әli-
nin mәhsulu olan heykәllәr kimi qüsursuz olmuşdur. Bütün 
anlaşılmaz, naqis, mәnasız, rәkik misra, beyt vә kәlmәlәr 
sonralar әlavә edilmişdir. "Qurbani" dastanı müxtәlif 
epizodlarla genişlәndirilәrkәn şüurlu şәkildә misra vә beytlәrdә 
dәyişiklik edilmiş, şairin gözәl vә mәnalı qoşmaları dastana 
uyğunlaşdırmalar zamanı xeyli dәyişikliyә uğramış, bәzәn 
bәsitlәşdirilmiş, lorulaşdırılmışdır. Lakin bütün bunlarla bәrabәr, 
şairin gözәl misra vә bәndlәri, әksәr şeirlәri insaf gücü ilә 
 471
mühafizә olunmuşdur. Bu cür şeirlәr yüzilliklәr arxasından işıq 
saçaraq özünә yol açmışdır. 
Şübhәsiz, bütün başqa әsәrlәrdә olduğu kimi, Qurbaninin 
poeziyasında da fonetik, leksik, frazeoloji, qrammatik vә üslubi 
vasitәlәr, mәcaz növlәri, bütün digәr bәdiilik vә ifadәlilik 
vasitәlәri kompleks halda Qurbani dilini şәrtlәndirir. Sözlәrin 
çoxmәnalılığı, antonim qarşılaşdırmalar, fikrin sinonim 
cәrgәlәrlә dolğunlaşdırılması, omonimlәr vә ustalıqla yaradılmış 
cinas qafiyәlәr,  ümumişlәk leksikanın böyük üstünlüyü, poetik 
sözlәr, az-az tәsadüf edilәn qәliz alınmaların ümumişlәk sözlәr 
mühitindә "zәrәrsizlәşdirilmәsi", ümumxalq dili leksikasının 
zәngin emosionallıq imkanları, incә vә zәrif yumor, diqqәtlә 
yaradılmış epitetlәr, müqayisәlәr, metaforalar, mübaliğәlәr, 
şeirә xalq ifadә tәrzinin ruhunu gәtirәn frazeoloji vahidlәr, 
atalar sözlәri, hikmәtli sözlәr, mәsәllәr, hәzin intonasiya, poetik 
ritm, düzgün ölçülәr, ahәngdarlıq, ictimai motivlәrlә mәhәbbәt 
motivlәrinin, tәbiәt vә insan tәsvirinin, dini vә dünyәvi 
görüşlәrin eyni şeirdә növbәlәşmәsi, daxili dialoqlar vә s. 
Qurbani poeziyasının millilik keyfiyyәtlәrini, forma vә bәdiilik 
xüsusiyyәtlәrini şәrtlәndirәn mühüm amillәr, әlamәtlәr, 
vasitәlәrdir. Klassik aşıq әdәbiyyatının, el sәnәtinin bütün 
nümunәlәri bunların kompleks halda seçilib işlәdilmәsi ilә 
tәşәkkül tapır. Lakin seçmә, ayırma, götürmә, fikri bunlardan 
bu vә ya digәri üzәrindә qurma qabiliyyәti sәnәtkarın qüdrәti, 
zövqü vә istedadı ilә bağlı olur. Qurbani şeirlәri sәhәrin ilıq 
nәfәsi kimi mülayimdir, xoş әhval yaradır, insanı sәmimi olma-
ğa, yüksәk arzulara qanadlandırır, ona ruh vә nikbinlik verir. 
 
Sәhәrin dan yeli kimi, 
Әsmә, qadasın aldığım! 
Mәnim sәbrü qәrarımı 
Kәsmә, qadasın aldığım! 
 
Yaxud: 
Durum dolanım başına, 
Aşiqindәn küsәn dilbәr! 
 472
Gözlәrini dik gözümә, 
Nә mәn dinim, nә sәn, dilbәr! - 
 
bunlar aşiqin dilindәn qopan sözlәr, cümlәlәr deyil, ürәyindәn 
qopan pıçıltılardır; bunları qulaqda yox, ürәklә, qәlblә qәbul et-
mәk, duymaq olar. Qadasın aldığım, sәbrini kәsmәk, qәrarını 
kәsmәk, başına dolanmaq, gözünü gözünә dikmәk kimi 
ifadәlәr üzәrindә qurulmuş misralar aşiqin hәyәcanlarını tәsirli 
vә titrәk dillә ifadә edir. "Sәhәrin dan yeli kimi  әsmә 
(titrәmә)" sözlәri sevgilinin kövrәkliyini, saflığını, paklığını hiss 
etdirir. Aşiq "narazı" qaldıqda da  sevgilini yüksәklik gәtirәn 
vasitәlәrlә müqayisә edir; danışdırmaq, dindirmәk yox, onu 
duymaq, onun qәlbini oxumaq, baxışların ömrünü uzatmaq, 
sükutu qorumaq istәyir. 
Zәrif duyğuların ifadәsi üçün epitet, müqayisә vә metafora-
ların yaradılması, seçilib işlәdilmәsi şairdәn böyük ustalıq tәlәb 
edir. Qurbani hәssas vә dәrin duyğulu bir sәnәtkar olub, mü-
qayisә vasitәlәrini zövqlә seçmişdir. İşlәtdiyi epitetlәr, 
müqayisә vә metaforalar şeirlәrinin uzunömürlülüyünü 
şәrtlәndirәn, oxucunu Qurbani poeziyasına çәkәn әsas 
әlamәtlәrdәndir. Gәraylı vә Qoşmalarda: mina qәdd, bağrı daş 
pәri, gülabatın naxış, şirin sözlәr, ay üz, tәrlan duruş, sәrxoş 
yeriş, şirin can, quba qazlar, әlif qәdd, әbrişim tellәr, mürәssә 
saç vә s. kimi epitetlәr tәsvir obyektinin – lirik qәhrәmanın 
daxili-mәnәvi vә zahiri әlamәtlәrini әks etdirәn әsas 
vasitәlәrdәndir. Şeyda bülbül, felli dәrviş, aşiqindәn küsәn 
dilbәr, qadir Allah, tәr bulaqlar, qәşәng pәri, vәfalı dilbәr, qıya 
baxış, şirin can, canlar alan nigar, üzü dönmüş sitәmkar, xoş 
gün, xoş saat, naşı tәbib, şirin sözlü mәhbub, qıvrım tellәr, 
namәrd adam, qaynaqsız bulaqlar, bәyaz bilәk, siyah tellәr, 
gözәl adam, gül üzlü yar, yazıq canım vә s. bәdii tәyinli bir-
lәşmәlәr dini vә dünyәvi әşya vә hadisәlәrin әsas cizgilәrinin 
emosional tәsvirinә xidmәt edir. Bu silsilәdәn könlüm evi, çeş-
mim qanı, әcәl şәrbәti, qәm libası, dağların ilqarsızlığı, hicranın 
odu, eşqin sitәmi, çәrxin әli, könül quşu, könlümün mәtlәbi, 
 473
eşq odu, ömür bağçası, baxtın yatması kimi metaforalar fikir 
ifadәsinin estetik keyfiyyәtini daha çox güclәndirir. 
Qurbaninin müqayisәlәri sevgilini ucaltmaq, onun gözәlliyini 
nümayiş etdirmәk, aşiqin sәbr vә dözümünü, tәmkin vә 
iradәsini әks etdirmәk mәqsәdi daşıyır. Müqayisәlәr bәnzәrlik, 
oxşarlıq, yaxınlıq etibarilә müqayisә obyekti ilә müqayisә 
vasitәsinin zәrif xüsusiyyәtlәrinә әsaslanır: yarın qoynu – әttar 
dükanı, cәnnәtülmәva; sevgili – kölgәdә dayanmış quzey qarı, 
su sonası; sevgilinin rәngi – dağlarda lalә; sevgilinin duruşu – 
tәrlan duruşu; sevgilinin sinәsi – şonqar yuvası; sevgilinin 
gözlәri – nәrgiz; aşiq – haq verәn paylara qail olan sail; sevәn 
aşiq – Mәcnun vә s. 
Bunların içәrisindә sevgilinin qaşı – Kәbә küncü kimi dini 
mәkan vә varlıqlarla, mövhumi alәmlә müqayisәlәr çox azdır. 
Şair sevәn aşiqi vә sevgilini gözәllik rәmzi olan әşya vә hadisә-
lәrlә müqayisәyә daha çox meyilli olmuşdur. Müqayisәlәr ona 
görә tәsirlidir ki, әksәriyyәt etibarilә mübaliğәlәr üzәrindә qu-
rulmuşdur: sevgilinin üzü – alov; mәhәbbәt – dәrya; aşiqin göz 
yaşları – Ceyhun; aşiq – yarın qulluğunda gözübağlı tәrlan vә 
s. Müqayisә vasitәlәri hәcmcә kiçik olduqda öz gözәlliyi, 
zәrifliyi ilә tәsvir obyektini daha çox yüksәldir: aşiqindәn 
ayrılmış yar – boynubükük bәnövşә; sevgili – zәr; tәr qönçә vә 
s. Әksәriyyәt etibarilә orijinal olan Qurbani müqayisәlәrinin bir 
qismi klassik yazılı vә şifahi әdәbiyyatımızda әnәnәvi işlәnәn 
müqayisәlәrdir: sevgili – dağlarda maral, düzlәrdә ceyran; 
sevgilinin qaşı – kaman; qәddi – әyri yay; zülf – bulud vә s. 
Şair bәzәn sevgilinin qarşısında aşiqin acizliyini әks etdirәn 
mübaliğәli - mәnfi vasitәlәrdәn dә istifadә etmişdir: sevgilinin 
gülüşü – neştәr; gözlәri – yağı vә s. 
Qurbaninin müqayisәlәri ona görә tәsirli vә gözәldir ki, әk-
sәrәn şairin şәxsi müşahidәlәrindәn doğur. Diri kәndinin xara-
balıqları yaxınlığında, әncir vә üzüm bağları arasında kәkliklәrin 
qaqqıltısı insanda qәribә nisgilli duyğular oyadır, düşünürsәn 
ki, Qurbani bu qaqqıltıları dinlәdiyi üçün "Kәklik gülüşlәrin 
qulağımdadır" kimi misralar yaratmışdır. Diri gözәllәrinin 
gözlәrindә qovrulan sürmәni müşahidә etdiyi üçün "Sürmә tәk 
 474
qovruldum göz bulağında" kimi tәsirli, orijinal misralar, 
müqayisәlәr qurmuşdur. 
Şair öz sevgilisini Leyli, Әsli, Şirin ilә müqayisә edir, onu 
klassik sevgi rәmzlәri sәviyyәsinә qaldırır, özünü әzabkeş Fәr-
hadla, Mәcnunla, Yәqubla, Yusiflә qarşılaşdırır. Lakin Qurbani-
nin aşiqi yalnız mәhәbbәt әzabkeşi deyil, qürbәt әzabı içәrisin-
dәdir, vәtәn dәrdi, zorla vәtәndәn didәrgin salınması ona qan 
ağladır: 
Yәqub kimi qan ağlaram Kәnanda, 
Yusif tәk zindanda qalan canım hey! 
 
Bu cür misralar Qurbaninin zorla Türkiyәyә aparıldığı, şair 
üçün sürgün vә ya әsirlik sayılan bir dövrün yadigarıdır. 
Qurbani tәzadlardan, antonim qarşılaşdırmalardan, әsas 
mәnasına görә ümumilәşәn, mәna çaları ilә fәrqlәnәn sinonim 
cәrgәlәrdәn, dilin polisemantizm imkanlarından, mәcazlardan – 
sözün mәcazilik potensialından, leksik vә frazeoloji 
tәkrarlardan sәnәtin yüksәk tәlәblәri sәviyyәsindә istifadә edә 
bilmişdir. 
Şairin işlәtdiyi tәzadlar aşiq vurğunluğunun 
hüdudsuzluğunu әks etdirmәk, sevgilini uca göylәrә qaldırmaq 
mәqsәdi daşıyır. Bu, elә bir sevgili, elә bir gözәldir ki, «qiya 
baxışı» ilә ortalığa qan salır, aşiqin «ağ ürәyinә, qara nöqtә 
qoyur»: 
 
Bimürvәtin, biinsafın balası, 
Mәn sәni sevmişәm sağ ürәyimdә. 
Qiya baxdın, ortalığa qan saldın, 
Qara nöqtә qoydun ağ ürәyimdә. 
 
İkinci misradakı «sağ» sözü tәrәf mәnasında deyil, sağ-
salamat, tәmiz, lәkәsiz, ağ mәnasındadır vә son misradakı 
«ağ» sözü ilә sinonim kimi işlәdilmişdir. Misralardakı sinonim 
vә antonimlәr sadә bir fikrin (sevgi salamat ürәyimi 
xәstәlәndirdi) hәqiqi poetik sәviyyәdә ifadәsinә imkan 
yaratmışdır. 
 475
Antonim sözlәrin Qurbani üslubunda fәlsәfi ümumilәşdirmә 
keyfiyyәti dә maraqlıdır: 
 
Bu çәrxi-fәlәyin nәrdivanı var, 
Enәn ağlayarmış, qalxan gülәrmiş. 
 
Müxtәlif nitq vasitәlәrinin – sözlәrin, ifadәlәrin, bütöv 
misra-cümlәlәrin sinonimliyi fikrin lazımi çalarda çatdırılmasına 
kömәk edir. Şair lirik, fәlsәfi, ictimai-siyasi fikirlәrini, aşiqin 
arzu vә     istәklәrini, düşüncә tәrzini sinonim vasitәlәrlә daha 
emosional ifadә edә bilmişdir. Sinonim cәrgәlәr çox vaxt 
konkretlә, xüsusi ilә ümuminin münasibәtindәn irәli gәlir: 
 
Gecә-gündüz, vaxt-bivaxt ağlaram, 
Çeşmim yaşı Ceyhun olur, sellәnir. 
Yaz mövsümü bülbül dil-dil ötәndә 
Bağ-bağçalar nәrgizlәnir, güllәnir. 
 
Hәr misrasındakı fikrin sinonim vasitәlәrlә ifadә olunduğu 
bu bәnddә gecә-gündüz ilә vaxt-bivaxt, Cayhun olmaq ilә 
sellәnmәk, yaz mövsümü ilә bülbülün dil-dil ötdüyü vaxt, 
nәrgizlәnmәk ilә güllәnmәk eyni mәna axarında birlәşdirilmiş, 
poetik fikrin sel kimi gur vә şaqraq, bülbül sәsi kimi xoş vә 
hәzin ifadәsinә imkan yaratmışdır. Dilә nәzәri baxışın böyük 
inkişafa malik olduğu indiki әsrdә fikri belә yığcam, tәbii, 
obrazlı ifadә etmәk hәr şairә hәr vaxt nәsib olmur. Şairin 
bütün qoşma vә gәraylılarına belә bir sәnәt ruhu hakimdir. 
Qurbaninin şeirlәri әksәriyyәt etibarilә birinci şәxsin, aşiq-
şairin dilindәndir. Bilavasitә sevgilinin dilindәn söylәnmiş şeirlәr 
çox azdır vә görünür, bunlar dastan üçün düşünülmüşdür. 
Buna görә dә biz şairin poeziyasında ilk növbәdә aşiqin 
düşüncә vә iztirablarının, kәdәr vә sevincinin, aşiq 
vurğunluğunun, aşiqin ictimai zülmә, әdalәtsizliyә qarşı 
üsyanının şahidi oluruq. Sevgilinin daxili mәnәvi vә zahiri 
keyfiyyәtlәri, düşüncәsi, aşiqә münasibәti, әtraf alәmlә әlaqәsi 
 476
barәdә mәlumatı da aşiqin dilindәn alırıq. Sevgili daim şair-
aşiqin tәsvir obyektidir: 
 
Halqa-halqa, qıvrım-qıvrım, çinbәçin 
On dörd hörük gördüm bel kәnarında. 
 
Bu cür yığcamlıq, tәbiilik, sinonimlik, obrazlılıq arxasında 
«on dörd günlük ay kimi gözәl» tәsәvvürü yaranır. 
Qurbaninin şeirlәri frazeoloji tәrkibi ilә dә әslini mühafizә 
etmәklә yanaşı, dilin demokratiklәşmәsi, xәlqilәşmәsi, millilәş-
mәsi istiqamәtindә inkişafa kömәk etmişdir. Şair ümumişlәk 
frazeoloji vahidlәrә elә poetik sözlәr әlavә etmiş, ifadәlәri elә 
poetiklәşdirmişdir ki, dolğun bir şeiriyyәt yaranmışdır: canı 
çıxmaq – çıxsın ilqarından dönәnin canı, evini yıxmaq – 
yıxıbsan könlüm evini, başına dolanım – durum dolanım 
başına, ağlını almaq – aldın ağlım әldәn, cәfa çәkmәk – çox 
cәfa çәkdim yolunda, qәhr çәkmәk – zimistan qәhrini çәkmәk, 
әlә düşmәk – düşdüm dilbilmәz әlinә vә s. İnversiya vә 
frazeoloji vahidin işlәndiyi mühit, әlaqәlәndiyi sözlәr fikrin 
modal boyasını son dәrәcә güclәndirir. Murada yetmәk, cәfa 
çәkmәk, canını almaq, günü qara keçmәk, әl atmaq, ömrü 
bada vermәk, murad almaq, sәbrü qәrarını kәsmәk, qan 
içmәk, qaçaq düşmәk, dada yetmәk, xәtrinә dәymәk, gözü 
düşmәk, daşını atmaq, qan tökmәk, sirr sözünü açmaq, qәdә-
mini azmaq, göz dәymәk, gözlәrindә xab olmaq, çöllәrә sal-
maq, sәfa sürmәk, candan eylәmәk, ağlın itirmәk, ayrılıq 
çәkmәk, vәslә yetmәk, söz atmaq, başına bәla gәtirmәk, yola 
gәtirmәk, hala gәtirmәk, güzarı düşmәk, üzü gülmәk, vüsala 
ermәk, can almaq, ixtiyarı әldәn getmәk, әdәb götürmәk, yol-
әrkanә yetişmәk, cüda salmaq, yaxa yırtmaq, baş açmaq, üz 
qoymaq, eşqә düşmәk, buta vermәk, qәrarı kәsilmәk, xәtrinә 
dәymәk, ah çәkmәk, hәsrәtini çәkmәk, dәrdini çәkmәk, 
qovğası kәsilmәk, әli yara yetmәk, kamını almaq, qara 
bağlamaq, dağa-daşa salmaq, nәzәr qılmaq, könlü qübar 
elәmәk, yada salmaq… kimi frazeoloji vahidlәr ilk nәzәrdә 
ifadә etdiklәrindәn daha dәrin mәnalar ifadә edir. Şeir  dilindәn 
 477
tәcrid edilmiş bu cür sabit birlәşmәlәrin öz yatağında tәsir gücü 
vә semantik yükü düşündüyümüzdәn daha artıqdır. 
İfadәlәrdә XVI әsr dilinin semantik vә struktur spesifikliyi 
özünü qorumaqdadır. «Qәdәmini azmaq» sonralar 
ümumilәşәrәk «yolunu azmaq» şәklindә sabitlәşmişdir; «qan 
tökmәk» – Füzuli  şeirinә mәxsus gözlәrindәn qan-yaş tökmәk 
mәnasındadır; «vüsalına ermәk» – sufi terminoloji 
semantikasına malikdir; «әdәb götürmәk», «yol-әrkanә 
yetişmәk» ifadәlәrindә dә eyni çalar vardır; «dada gәlmәk» – 
şikayәt etmәk mәnasını saxlamışdır; «yaxa yırtmaq», «baş 
açmaq» – yaxın mәnalı olub, dost yolunda özünü fәda etmәk 
mәnasındadır. Tәbii olaraq, ifadәlәrin hamısında sәciyyәvi 
mәna vә emosional çalar vardır. 
Qurbanidә sözün hәm ilkin, hәm dә mәcazi mәnaları özünü 
mühafizә etmişdir. «Könlü qübar eylәmәk» ifadәsindә «qübar» 
sözü dәrd, qәm mәnasında – mәcazi mәnadadır; lakin şair bu 
sözün ilkin mәnasını da saxlamışdır: «Yollar qübarlanar, toz 
dәyәr sana» – misrasında şair hәmin sözü «tozlanmaq, tozu 
qalxmaq» sözlәrinin sinonimii kimi işlәtmişdir. Bu cür ilkin 
mәna Füzulidә dә işlәkdir: «Ağlama, ey göz, qübari-dәrgәhi 
nәm olmasın». 
Frazeoloji vahidlәr içәrisindә alqışlar, qarğışlar, söyüş bildi-
rәn ifadәlәr dövrün nitq xüsusiyyәtlәrini, misraların tәbii-orijinal 
formasını qorumaq baxımından faydalıdır. Şeirlәrdә: başına dö-
nüm, sәnә qurban, dәrdin alım, Hәsәnә, Hüseynә canımız qur-
ban, şirin yuxusuna qurban olduğum, başına döndüyüm; sәn 
ol tarı, sәn olasan sәni şahi-Xorasan, sәn Allahı sevәrsәn; 
aralıqdan haq götürsün xayını, vәzir dә mәnim tәk kamın 
almasın, qaralar bağlasın; hifz eylәsin sәni tanrı bәladan, 
tapsın, ey gül, canın sәhhәt şәfadan, onu Allah saxlasın; şükür 
dәrgahına qadir Allahın vә s. әzizlәmә, and, qarğış, alqış, 
yalvarış bildirәn ifadәlәr dövrün dil mәnzәrәsini әks etdirmәklә 
yanaşı, milli dilin tәrkib elementlәri kimi, bu gün üçün dә 
müasirdir. «Yetirmәsin» gәraylısında şair nifrәt etdiyi vәziri: 
haq dilәyin yetirmәsin, göydәn min bir bәla ensә, birin sәndәn 
ötürmәsin, qan qusasan laxta-laxta,  meyitin qalsın arada, sağ 
 478
gözünә batsın bıçaq vә s. acı qarğışlara tutur ki, bu da, 
bildiyimiz kimi, ciddi bir narazılıqla bağlıdır.  
Qurbaninin şeir dilindәki әksәr atalar sözlәri, mәsәllәr, afo-
rizmlәr, uzun bәşәri tәcrübә әsasında ümumilәşmiş fikirlәr 
ifadә edәn hikmәtli cümlәlәr XVI әsrdә olduğu kimi, bu gün dә 
xalq tәfәkkürünün mәhsulu olan qiymәtli dil vasitәlәridir. 
Şeirlәrin müasirliyinin bir sәbәbi dә bunlardır. «Әdalәt hakimin 
haq divanı var», «Әl aparmaq olmaz haqqın işinә», «Nә 
günüm günüzdü, nә gecәm gecә», «Böyüklәrdәn әta, kiçikdәn 
xәta», «Mәrd iyid odur ki, dediyin tuta», «Bu dünya dediyin bir 
boş әlәkdi», «Namәrd adam qalibliyin arzular» kimi mәsәllәr 
dövrün düşüncә tәrzini qoruyur, әbәdilik çalarına da malikdir. 
Şair mәsәllәrә yaradıcı yanaşmiış, onları şeirin mәzmun vә 
ahәnginә ustalıqla uyğunlaşdırmışdır: 
 
Mәsәldir, deyәrlәr: «Qurd qocalanda 
Tülkü meydan açıb, dovşan gülәrmiş». 
 
Bәzәn bütöv bir bәnd ümumilәşmiş cümlә-aforizmlәr  üzә-
rindә qurulmuşdur: 
 
Bulud olan qalxar havada gәzәr, 
Aşiq olan yarın bağrını әzәr, 
Qәvvas olan girәr dәrindә üzәr, 
Bir dәrin var, bir dәrgә var, bir dayaz. 
 
Bu cәhәt gәraylılarda da özünü göstәrir: 
 
Alçaq yerdәn duman qalxar, 
Dağı dolana-dolana. 
Göy üzünü bulud alar, 
Mahı dolana-dolana. 
 
Hikmәtli sözlәrin, aforizmlәrin, monolit cümlәlәrin bir çoxu-
nu şair özü yaratmışdır: 
 
 479
Qurbani der: Hәr kim şaha kәc baxar, 
Onun kamalına tez zaval olu. 
 
Ayrı-ayrı bәndlәrlә yanaşı, bәzәn bütöv şeirlәrin dә 
mәsәllәr, aforizmlәr әsasında qurulduğu müşahidә olunur ki, 
bunlar Qurbani şeirinin hikmәt mәnbәyidir: 
Baxgilәn fәlәyin ruzigarına, 
Әyyam xoş keçәndә dövran gülәrmiş. 
Bәhrәli çağlarda, mәhsul ayında 
Bağı bar verәndә bağban gülәrmiş. 
 
Qurbani, qәmlәnmә, kәrәm kanı var, 
Әdalәt hakimin haq divanı var, 
Bu çәrxi-fәlәyin nәrdivanı var, 
Enәn ağlayarmış, qalxan gülәrmiş. 
   
Qoşma vә gәraylılarda dini vә dünyәvi hәqiqәtlәrin ümumi-
lәşmiş cümlә aforizmlәrlә ifadәsi çox zәngindir: Kimi ağa, kimi 
nökәr, Nökәr olan cәfa çәkәr; Hәr üzünә gülәnlәrә Etibar eylә-
mәk olmaz; Dәrdbilәni dәrdbilmәzә giriftar eylәmәk olmaz; 
Piltә şölә verәr yağın içindә; Hәr kәs nә iş tutsa, gәlәr başına; 
Әskik olmaz qoç igidin xәtası; Hәmişә ruzigar belә dar olmaz; 
Hәr bir adam öz yerindә oturmaz; Bir mәn ölmәyinәn dünya 
tar olmaz; Seçәr dürr versәn xoca sәrrafa; Canan harda olsa, 
can alar anda; Adәtdi, dәrәllәr yaz bәnövşәni; Müxәnnәtin 
sözü adam öldürәr; Әvvәl başdan belә yazılıb yazı; Şahım 
şәfaәtçi, haqq özü qazı; Möminlәrin yeri cәnnәt bağıdı; Sidqi 
dürüst olan yetişәr haca; Hәr adamın tayı, tuşu, babı var; 
Tutmaq olmaz hәr yetәnlә pәncә, hey; Günü keçmiş qarı gәlib 
qız olmaz; Qarılarda işvә, qәmzә, naz olmaz; Bir gülünәn 
bahar olmaz, yaz olmaz; Tәbib birdi, dәrd minbirdi, yara yüz; 
Belә getmәz, әlbәt, gәli bir dә yaz… 
Mәcazilik vasitәlәri içәrisindә arxaik söz vә ifadәlәrin mәh-
dudluğu Qurbani poeziyasının dilini Azәrbaycan dilinin xәlqilәş-
mә, demokratiklәşmә, millilәşmә dövrünün ilkin-başlanğıc abi-
dәsi kimi tәdqiqata cәlb etmәyә imkan verir. 
 480
 
* * * 
 
[Biz bu yazını mәtbәәyә verdiyimiz zaman prof. Nizami Cә-
fәrovun yenicә çapdan çıxmış «Azәrbaycan türkcәsinin millilәş-
mәsi tarixi» (1996) adlı maraqlı kitabı әlimizә keçdi. Kitabda iki 
çox mühüm mәsәlә bizi cәlb etdi: Azәrbaycan dilinin, müәllifin 
tәbiri ilә desәk, «Azәrbaycan türkcәsinin» başqa türk 
dillәrindәn ayrılması, müstәqillәşmәsi mәsәlәsi; Azәrbaycan 
milli dilinin tәşәkkül vә inkişafı mәsәlәsi. 
İkinci mәsәlә «Qurbani» mövzusu ilә daha çox bağlıdır, 
lakin yeri gәlmişkәn, biz birinci mәsәlәyә dә öz münasibәtimizi 
bildirmәk istәyirik. 
Müәllif türk dillәrinin inkişaf yolunu roman dillәrinin inkişaf 
yolu ilә analoji müqayisәdә şәrh edir vә roman dillәrinin tarixi 
diferensiasiyası barәdә yazır: «…Roma imperiyası dağıldıqdan 
sonra әdәbi (antik) latın dili bir müddәt roman tayfaları, 
xalqları mәskun olan, yayılan әrazilәrdә işlәnir, lakin eyni 
zamanda «yerli dialektlәr» (xalq latın dili bazasında) tәxminәn 
VIII әsrdәn başlayaraq tәdricәn müstәqil dillәrә çevrilir vә 
latınla tarixi-tipoloji әlaqәdә müasir roman dillәrinin milli 
xarakteri formalaşır».1 N.Cәfәrov bu cür analoji inkişafı türk 
dillәrinin tәxminәn eyni dövrdә türkidәn ayrılmasında da görür: 
«…İlkin orta әsrlәrdәn etibarәn әvvәl qәdim türk (runik) 
mәtnlәrindә, uyğur abidәlәrindә, sonra isә türk xalqlarının 
yayıldığı geniş coğrafiyada – müxtәlif regionlarda әsasәn XI–
XII әsrlәrdәn başlayaraq mövcud olan (yazılı abidәlәrdә tәmsil 
olunan) türki, prinsip etibarilә, klassik latını xatırladır, bununla 
belә, xalq dilinә müәyyәn qәdәr yaxınlığı vә ona görә dә, 
klassik latından fәrqli olaraq, regional xüsusiyyәtlәr kәsb 
elәmәsi ilә diqqәti çәkir. XI–XII әsrlәrdәn başlayaraq, türk 
xalqlarının yaşadığı әrazilәrdә türkcәnin әn azı üç müstәqil 
(Qafqaz-Kiçik Asiya, Orta Asiya, Ural-Volqaboyu) vә bir sıra 
                                                 
1 Í è ç à ì è  Ú ÿ ô ÿ ð î â. Àçÿðáàéúàí òöðêúÿñèíèí ìèëëèëÿøìÿñè òàðèõè. 
Àçÿðáàéúàí Äþâëÿò Êèòàá Ïàëàòàñû, Áàêû, 1996, ñÿù.23. 
 481
yarımmüstәqil (keçid xarakterli) regional tәzahürlәri XVI–XVII 
әsrlәrә qәdәr intensiv, sonra isә qeyri-intensiv şәkildә mövcud 
olmuşdur».2 Müәllif bu fikrini әsaslandırmaq üçün 
S.Y.Malovdan başlayaraq, çoxlu әdәbiyyata istinad edir vә bir 
az sonra öz mülahizәsini bir qәdәr dә dәqiqlәşdirir: 
«Tәdqiqatlar göstәrir ki, türk dünyasında bizә mәlum olan ilk 
yazılı әdәbi dil – türkinin әsası Mәrkәzi Asiyada (Altayda, 
Monqolustanda, Şәrqi Qazaxıstanda…) meydana çıxmış, 
sonralar Orta Asiyaya, oradan isә әsasәn iki istiqamәtdә ardıcıl 
olaraq yayılmışdır: Ural-Volqaboyu vә Qafqaz-Kiçik Asiya 
istiqamәtlәrindә…»3 Bu fikirlәr zahirәn mәntiqidir. Әslindә isә, 
N.Cәfәrov türkü sevәn bir şәxs olduğu halda, Hind-Avropa 
tәdqiqatçıları mövqeyindә durur vә türk dillәrinin inkişaf 
tarixinin çox böyük vә qәdim bir mәrhәlәsi üzәrinә qalın qara 
örtük çәkmiş olur. Belә çıxır ki, türk tayfaları başdan-binadan 
Azәrbaycana gәlmәdir. Tarixi araşdırmalar göstәrir ki, İkiçay 
arası әrazisi ilk vә әn qәdim insan mәskәni olmuşdur vә әrazi 
bir xәtt kimi uzanaraq Azәrbaycanın da bir hissәsini әhatә edir. 
Azәrbaycan әrazisindә Anubanini, Aratta, Manna, Mada, 
Atropatenadan bәri Azәrbaycan dövlәtinin beş min illik tarixi 
var. Bu әrazidә eradan min il әvvәl türk tayfasının adı çәkilir, 
kaspilәr, albanlar, qarqarlar, aranlılar, hunlar, siraklar, 
dondarlar, kanqarlar, peçeneqlәr, bolqarlar, xәzәrlәr, kazaxlar 
vә onlarca başqa türk tayfaları yaşadığı mәlumdur. Y.Yusifov, 
T.Hacıyev, Q.Qeybullayev vә başqa dilçi vә tarixçilәrimiz 
Azәrbaycan әrazisindә, Azәrbaycan siyasi hakimiyyәtinә 
mәxsus yüzlәrcә onomastik leksikanın türk mәnşәli şәrhini 
vermişlәr. Beş min il әvvәl İtaliyanın şimalında latınlardan da 
qabaq yaşamış etruskların – tursakaların türk olduğu 
göstәrilir,1 onlar bu әraziyә uzaq Monqolustandan nә vaxt 
                                                 
2 É å í ÿ   î ð à ä à, ñÿù.24. 
       3 É å í ÿ  î ð à ä à. 
1 Áàõ.: Àäèëå Àéäà. Åòðöñêëåð (Òóðñàêàëàð) òóðê  èäèëåð. Àíêàðà, 1992. 
 
 482
keçib gәlmişlәr? Vә Azәrbaycan, Kiçik Asiya әrazilәrindәn 
birbaşa necә keçib gedә bilmişlәr? 
N.Cәfәrovun dediyi inkişaf xәttini qәbul etsәk, bir tәrәfdәn, 
tarixi tәhrif etmiş olarıq, digәr tәrәfdәn, bir sıra görkәmli alim-
lәrin dişi ilә, dırnağı ilә ortaya çıxardığı faktların üstündәn qara 
xәtt çәkmiş olarıq. 
Birinci mәsәlәnin ikinci tәrәfi dә var: N.Cәfәrov öz tәdqiqa-
tında daim «Qafqaz» vә «Kiçik Asiya» sözlәrini defislә verir: – 
«Qafqaz-Kiçik Asiya» şәklindә. Bu o demәkdir ki, Azәrbaycan-
da dil vә milli tәfәkkür mәsәlәsindә nә cür inkişaf getmişsә, 
Türkiyә әrazisindә dә elә olmuşdur. Biz bu cür fikirlә dә 
razılaşa bilmirik (bunu kitabın әvvәllindә dә qeyd etmişik). 
Kiçik Asiya әrazisindә XI–XIII әsrlәrdәn әvvәl türk tayfalarının 
olub-olmadığını deyә bilmirik. Onu bilirik ki, bizim minilliyin 
әvvәlindә Әrtural oğlu Osmanın bayrağı altında Anadolu 
addım-addım, tәdricәn işğal olunmuş vә böyük türk imperiyası 
yaradılmışdır. Bizim ölkәmizdә isә vәziyyәt tamamilә başqa idi 
– türk tayfaları qәdimdәn üstünlük tәşkil edirdi. Bir sıra  
tәdqiqatçılar ümümxalq Azәrbaycan dili tarixinin V әsrdәn 
başladığını tәsadüfi qeyd etmirlәr. Bu cәhәtlәri nәzәrә alaraq, 
«Qafqaz-Kiçik Asiya» bәrabәrliyi altında Azәrbaycan vә Türk 
(Türkiyә türkcәsi) dillәrinin inkişaf tarixini eynilәşdirmәk, 
bәrabәrlәşdirmәk düz deyil. Oğuz-sәlcuqların bizim minilliyin 
әvvәllәrindәki yürüşlәri türk-osmanlı dilinin әsasını qoyub. 
Azәrbaycanda isә mövcud türk dili bu zaman artıq çoxdan var 
idi. 
Burada üçüncü bir mәsәlә dә meydana çıxır (vә bu fikir bir 
çox başqa dilçilәrimizdә dә ara-sıra müşahidә olunur): Azәr-
baycan vә türk (osmanlı) dillәri XVI әsrә qәdәr ortaq bir dil 
kimi inkişaf edib vә milli tәfәkkür (elәcә dә milli dil) XVI әsrdәn 
müstәqillәşmәyә başlayıb. Bu fikir mәntiqidirmi vә kimә xeyir 
gәtirir? Onda biz nә üçün әdәbiyyatımızı (anadilli әdәbiyyatı) 
Hәsәnoğludan başlayırıq? Onda nә üçün Yunus Әmrәni hәm 
dә Azәrbaycan şairi kimi öyrәnmirik? Onda Nәsimi, Füzuli necә 
milli Azәrbaycan şairi ola bilir? Nә üçün biz milli el әdәbiyyatı-
nın inkişafından danışırıq? Bir halda ki bunlar ortaq әdәbiyyat 
 483
nümunәlәridir (şübhәsiz, bu qәbildәn «Kitabi-Dәdә Qorqud»a 
heç fәrq qoymaq lazım gәlmәzmiş), demәli, biz әdәbiyyat 
tariximizi XVI әsrdәn sonra – XVII–XVIII әsrlәrdәn 
başlamalıymışıq. N.Cәfәrov, yәqin ki, yuxarıdakı fikrinin 
mәntiqsizliyini nәzәrә alaraq mәsәlәni bir qәdәr 
«yumşaltmağa» çalışır: «Qafqaz-Kiçik Asiya türkisi» ideyası 
Azәrbaycan türk әdәbi dilinin XI–XII әsrlәrdәn etibarәn 
müstәqil hadisә olduğunu ancaq zahirәn vә formal mәnada 
inkar edir (kursiv mәnimdir – Q.K.), ona görә ki, bu regionda 
XVI әsrdәn sonra tәdricәn formalaşan üç  milli әdәbi dildәn 
daha çox Azәrbaycan türk dili milliliyә qәdәrki norma vә üslub 
potensialına yaxındır vә onun bilavasitә varisi, daşıyıcısıdır. 
Türkiyә türk vә qumuq dillәrindәn fәrqli olaraq…»1 
Mәtlәbdәn uzaqlaşmayaq. Bizim fikrimizcә, türk vә Azәr-
baycan dillәrinin diferensiasiyası sәlcuqların ilk gәlişi  günlәrin-
dәndir.  Füzuli kimi zirvә sәnәtkarı diferensasiyanın 
başlanğıcına aid etmәk heç cür doğru ola bilmәz. Bәlkә dә 
müәllif XVI әsrә qәdәrki (Füzuli dә daxil olmaqla) әdәbiyyatı 
ortaq «Qafqaz-Kiçik Asiya türkcәsi» saymağı düzgün bilir, lakin 
biz belә bir meylin düzgün olmadığını, zәrәrli olduğunu 
düşünürük. 
Әdәbi dilin tәşәkkül vә inkişaf yolunu dәfәlәrlә dövrlәşdirәn 
vә bu sahәdә misilsiz xidmәtlәri olan Ә.Dәmirçizadә milli dilin 
tәzahürünü XIX әsrlә – Azәrbaycanın Rusiya tәrkibinә daxil  
edilmәsi dövrü ilә bağlayırdı. T.Hacıyev M.P.Vaqif mәrhәlәsin-
dәki parlaqlığı, xәlqiliyi, sadәlәşmә vә demokratiklәşmәni nәzә-
rә alaraq, mәhz XVIII әsri milli dil tәzahürünün başlanğıcı 
sayır. M.Cahangirov da Azәrbaycan milli dilinin inkişaf yolu 
üçün iki әsr yarımlıq vaxt nәzәrdә tutur. N.Cәfәrov bu tarixi, 
zәnnimcә, nisbәtәn düz tәsәvvür edir: «XVIII әsr Azәrbaycan 
türk әdәbi dilinin norma vә üslubları ümumiyyәtlә әdәbi dildә 
XVI әsrin  әvvәllәrindәn etibarәn özünü göstәrәn 
demokratiklәşmә (vә millilәşmә) hәrәkatının mәhsulu kimi 
faktlaşdığına görә XVIII әsrin şәrti әdәbi dil sinxronluğundakı  
                                                 
1 Н. Ъ я ф я р о в. Азярбайъан тцкъясинин миллиляшмяси тарихи, с.27. 
 484
diaxroniya materialı dәrhal diqqәti cәlb edir».1 Bu fikir 
doğrudur vә müәllif bütün әsәr boyu milli dildәn danışarkәn 
başlanğıc kimi XVI әsri qeyd etmişdir, çox zaman XVI әsri 
ayrıca nәzәrdә tutmuş, XVII–XVIII әsrlәri birlәşdirmişdir. Lakin  
әsәrdә, әslindә, XVI әsr hipoteza şәklindә qalır vә müәllif 
tәrәfindәn konkret nümunәlәr vә dil faktları ilә izah edilmir. 
Buna müәllifin, deyәk ki, müәyyәn dәrәcә haqqı var, çünki 
әsas tәdqiqat obyekti XVIII әsrdir. «XVII әsrdә Aşıq Abbas 
Tufarqanlı, Xәstә Qasım vә Sarı Aşıq әdәbi dilin demokratik (vә 
milli) mәzmunla zәnginlәşmәsindә mühüm iş görürlәr – onların 
tәbliğ etdiyi dil heç bir cәhәtdәn  klassik poetik dildәn geri 
qalmır…» deyәn müәllif millilәşmәyә gedәn yolda Füzulinin 
rolundan az-çox danışır, lakin bir dәfә dә olsun Qurbanini xa-
tırlamır. 
1991-ci ildә M.Cahangirovun «Azәrbaycan milli әdәbi dilinin 
tәşәkkülü» vә «Milli tәşәkkül dövründә Azәrbaycan әdәbi dili-
nin aparıcı uslubları» adlı iki cildlik әsәrinә yazdığım 
resenziyada deyilir: «Müәllif (M.Cahangirov – Q.K.) XVI әsrdә 
«orta» üslubun qeyri-sabitliyini qeyd edir. Bu, doğru deyil. 
Әgәr «orta» üslub dedikdә klassik üslubla el әdәbiyyatının 
M.P.Vaqiflә qovuşmasını, sonrakı әsrdә Q.Zakir, M.F.Axundov 
tәrәfindәn aparıcı üsluba çevrilmәsini nәzәrdә tutursa, Xәtai vә 
Qurbanidәn başlayaraq, «orta» üslub heç vaxt zәiflәmәyib, – 
Tufarqanlı Abbas, Xәstә Qasım, Valeh, Alı, Әlәsgәr... xәtti ilә 
inkişaf edib. M.P. Vaqif ona görә daha güclü işıq saçır ki, 
qarşısında Füzuli kimi nәhәng klassik üslub zirvәsi yoxdur, 
klassik әdәbiyyat xәtti boşdur… 
Müәllif milli dilin Fransada 6, İtaliya vә Almaniyada dialekt 
bazası tez-tez dәyişdiyinә görә 6–7  әsr әrzindә formalaşdığını 
qeyd etdiyi halda, bizim milli dilin tәşәkkülünә iki әsr yarım 
vaxt ayırır. 
Bizcә, milli dil şәklindә tәmәrküzlәşmәnin XVI әsrdә başla-
dığı barәdә fikir daha әsaslıdır. Bunu bütövlükdә o dövrkü 
                                                 
       1 Í. Ú ÿ ô ÿ ð î â. Àçÿðáàéúàí òöêúÿñèíèí ìèëëèëÿøìÿñè òàðèõè, ñÿù.101. 
 485
dünya sivilizasiyası ilә da bağlamaq mümkündür».1 Bizi daha 
çox Qurbani şeirinin poetik xüsusiyyәtlәri maraqlandıran bu 
yazıda yeri gәldikcә şairin bәdii dilinә demokratiklәşmә, 
xәlqilәşmә, millilәşmә baxımından da diqqәt yetirdik. 
N.Cәfәrovun sonrakı әsrlәrdә millilәşmә istiqamәtindә gördüyü 
bütün fonetik, leksik, frazeoloji, qrammatik normaları, 
millilәşmә istiqamәtindә inkişaf meyillәrini Qurbani 
yaradıcılığında müşahidә etmәk olar. Bu mәnada Qurbaninin 
yaradıcılığı әdәbi dil tarixi tәdqiqatçıları üçün zәngin material 
verir.] 
 
 
Janrın mәktәb sәviyyәsi 
 
Qurbaninin әlimizә gәlib çatan şeirlәri gәraylı, qoşma, 
divani, deyişmә, bayatı vә qitәlәrdәn ibarәtdir. Qoşmalar 
içәrisindә qıfılbәnd-qoşmalar, tәcnis-qoşmalar vә 20 bәndlik 
cahannamә vardır. Әliflam, әvvәl-axır, zәncirlәmә, 
dodaqdәymәz, diltәrpәnmәz, nәfәsdәrmә vә s. qoşma 
növlәrinә tәsadüf edilmir. Görünür, bunlar sonrakı dövrlәrin 
mәhsuludur. Qurbanidә müxәmmәs, müsәddәs, müstәzad, 
tәxmis vә s. dә әldә edilmәmişdir.  Folklorşünasların fikrincә, 
bu cür şeir növlәri sonrakı dövrlәrdә el sәnәtkarlarının, 
aşıqların daha çox şәhәr hәyatı ilә bağlı olan qisminin klassik 
әdәbiyyata meyli ilә bağlı yaranmışdır. 
Gәraylı, qoşma kimi şeir janrları qәdim tarixә malikdir. Qoş-
manın bәzәn hәr biri müstәqil bir janr kimi qeyd edilәn növlәri 
– qoşa yarpaq, haçabeytli, varsağı, tәcnis, qıfılbәnd tipindә 
olan qoşmalar (bunların hamısı üçün ana forma adi qoşmadır) 
sonralar tәdricәn formalaşmışdır. Bu sahәdә Qurbaninin rolu 
böyükdür. O, min il әrzindә formalaşmaqda olan qoşmanı 
cilalamış, başqa sözlә desәk, onu böyük gәlәcәyi olan bir janr 
kimi üzә çıxarmış, kütlәvilәşdirmiş, bu sahәdә böyük bir 
                                                 
1 «Àçÿðáàéúàí ìöÿëëèìè» ãÿçåòè, 10 èéóë 1991, ¹50 (7088). 
 
 486
mәktәbin әsasını qoymuşdur. Elә bir mәktәb yaratmışdır ki, 
qoşma Qurbanidәn az sonra el әdәbiyyatı xәtti ilә klassik 
qәzәlin әn güclü rәqibinә çevrilmiş, sadә xalqı öz әtrafına 
toplamışdır. Qurbanidәn çox-çox әvvәllәr dә qoşmalar 
yazılmışdır. Lakin söhbәt buradadır ki, Qurbaninin qәlәmi sızqa 
bir bulağı iri nәhrә  çevirmiş, Azәrbaycanın bütün hüdudlarının 
bu nәhrdәn bol su içmәsinә imkan yaratmışdır. Qurbani 
qoşmanın qıfılbәnd, tәcnis kimi mühüm formalarını da cila-
lamış, әdәbiyyatımızda sabitlәşdirmiş, onların sonrakı dövrlәrdә 
yeni çalarda zәnginlәşmәsi, inkişafı üçün әsaslı zәmin yarat-
mışdır. 
Qurbani ilk dәfә divanilәr yazmışdır. Divanilәr el şeirinin qә-
zәlә qarşı duran әn mükәmmәl formasıdır. O dövrdә heç bir 
marksist dünyagörüşü olmadan Xәtai vә Qurbani şeirdә islahat 
aparmış, klassik әdәbiyyatın geniş savadsız xalq üçün çәtin vә 
anlaşılmaz şeir formalarına müqabil xalq ruhuna uyğun 
formaları aktuallaşdırmağı şüurlu mәqsәd seçmişlәr. Tәsadüfi 
deyil ki, tәdqiqatçıların dediyinә görә, türk xalqlarında 
divaninin ilk nümunәlәri Azәrbaycan aşıqları, Azәrbaycan el 
sәnәtkarları tәrәfindәn yaradılmışdır. «Türkdilli xalqların şifahi 
poeziyasında әn qәdim divani Azәrbaycan aşıqlarına 
mәxsusdur. Hәlәlik güman edilir ki, onun ilk nümunәsini XVI 
әsrin böyük sәnәtkarı Qurbani yaratmışdır».1 «Aşıqlar divanilәri 
әsasәn «Baş divani» vә ya «Ayaq divani» üstündә oxuyurlar. 
«Baş divani»yә hәtta «Şәrxәta divani» dә deyirlәr. Guya bu 
saz havasını Qurbani bәstәlәmiş, hәm dә onu Şah İsmayıl 
Xәtaiyә hәsr etmişdir (saz havasının әsl adı «Şah 
Xәtayi»dir»)».2 
Qurbani qoşma-tәcnisin kamil nümunәlәrini yaratmışdır. 
«Osmanlı türklәrinin şifahi poeziyasında tәcnisin ilk 
nümunәsinә Aşıq Şenliyin yaradıcılığında tәsadüf edirik. 
Yuxarıda da qeyd etdiyimiz kimi, o da Azәrbaycan aşıqlarının 
tәsiri ilә bir neçә tәcnis yaratmışdır. Azәrbaycan aşıq 
                                                 
1 Â. Â ÿ ë è é å â. Ãàéíàð ñþç ÷åøìÿñè. Áàêû, 1981, ñÿù.98. 
       2 É å í ÿ  î ð à ä à. 
 487
yaradıcılığında tәcnisin dörd әsrdәn artıq tarixi var».1  Türklәrin 
şifahi әdәbiyyatında tәcnisin tarixinin bu qәdәr qısa olması 
tәәccüb doğurur. Bizim әdәbiyyatımızda isә tәcnisin min ilә 
yaxın tarixi var. Molla Qasımın tәcnisi, Qazi Bürhanәddin, 
Nәsimi, Cahan şah vә başqalarında, «Dastani-Әhmәd 
Hәrami»dә bol-bol işlәdilmiş cinas qafiyәlәr tәcnisin tarixini 
uzaq keçmişә aparır. 
Qurbaninin tәcnislәri adi tәcnislәrdir. Hәlәlik Qurbaninin do-
daqdәymәz, ayaqlı, cığalı tәcnislәrinә tәsadüf edilmәyib. 
Ayrı-ayrı misraların ritmik-melodik axını şairin seçib işlәtdiyi 
cinas qafiyәlәrlә sıx bağlıdır. Cinaslar tәbii, aydın vә ahәngdar 
olması, mәna dәrinliyi ilә diqqәti cәlb edir: 
 
Qurbani qurbandı şahın dәrinә, 
Dәrviş bilәr xirqә nәdi, dәri nә. 
Ağam qiya baxdı, atdı dәrinә, 
Yetmiş il bәnd etdi Cәbrayıl, Pәrim! 
 
«Pәrim» rәdifli bu şeir ümumәn dini mövzudadır. Şair bu 
şeirdә dә haqqa vasil olmağın yollarından danışır. Pәri dә şairin 
nәzәrindә hәmin haqqa çatmaq, qovuşmaq, onda әrimәk 
mәnasını verәn bir pәri-sevgilidir. İnsana ruzu verәn, Allahla 
peyğәmbәr arasında әlaqә yaradan mәlәklәrdәn ikisinin – 
Mikayılın vә Cәbrayılın adları, «firiştә» sözü şeirdә tәsadüfi 
işlәdilmәmişdir. Mikayıl Pәrinin önündә gedәni, öncülü, 
cilovdarıdır (cilovdar – faytonçu, arabaçı mәnasında). Pәri 
kimdir, şair onu necә tәsәvvür edir? Özü şah, adı – hәqaiq-
haqq, Allah; firiştә saçları dua әfsunu kimi; naseh; kәlamı – 
imamәt; hamı ona itaәt edir; növrәstәdir, gözәl qәddi, qamәti 
var; sirlәri mәhrәm; aşiq can-başla ona qaildir, aşiqin ondan 
başqa yarı yoxdur. Demәli, bu Pәri hüsn-kamildir, Allah 
zәrrәsidir. Qurbani bu şeirdә vәhdәti-vücud görüşlәrini 
ümumilәşdirmәklә hәm dә şeirin sonunda bu mürәkkәb alәm-
                                                 
1 Â. Â ÿ ë è é å â. Àçÿðáàéúàí ôîëêëîðó. Áàêû, 1986, ñÿù.196. 
 
 488
dә 70 yaşının tamam olduğunu, belә bir Pәrinin eşqi ilә Allah 
elçisi Cәbrayılın әta etdiyi 70 ili başa vurduğunu ifadә edir. 
Birinci misrada «dәrinә» sözünün kökü «dәr»dir – qapıdır; 
Qurbani belә bir şahın, hüsn-kamilin qapısına, dәrgahına 
qurban olduğunu bildirir; adi halda misrada zәmanә şahına 
münasibәt dә öz ifadәsini tapır. Üçüncü, dördüncü misralarda 
yaradana minnәtdarlığın sәbәbi izah edilir: ağam qiya baxışı ilә 
mәni dәrinә (sözün kökü «dәrin»dir), yәni bu mürәkkәb alәmә 
atdı vә Cәbrayıl 70 il bu alәmdә bәnd etdi. İkinci misra da 
(«Dәrviş bilәr xirqә nәdi, dәri nә») әvvәlki vә sonrakı 
misralarla bağlıdır – şair demәk istәyir ki, yaradılışın sirlәrini 
xirqә geyәnlәr, dәrviş olanlar, haq yolu ilә gedәnlәr bilәr. 
Qurbani cinas yaratma texnikasına dәrindәn bәlәd olmuş, 
omonimlәrin, omoqraf vә paronimlәrin fonosemantik imkanla-
rından istifadә edәrәk mәnalı cinaslar yaratmışdır. 
Qurbaninin deyişmәlәri dә maraqlıdır. Şairin yaradıcılığı bu 
sahәdә dә sonrakı әdәbiyyata bir nümunә olmuşdur. 
Qurbanidә hәm «Dedim – dedi» şәklindә qurulmuş daxili 
deyişmәyә («Bәhanәdir bu») tәsadüf olunur, hәm dә şairin 
qarşı-qarşıya durub deyişmә, şeirlәşmә şәklindә qurulmuş xeyli 
әsәri vardır. «Mirzalı xan ilә deyişmә», «Mustafa ilә deyişmә», 
«Pәri ilә deyişmә», «Qarı ilә qızın deyişmәsi» Qurbaninin öz 
şeirlәri әsasında yaranmışdır. Dәdә Yediyarla, Şirvanlı Dostu ilә 
deyişmәlәrin, üzәrindә Dәdә Yediyarın, Şirvanlı Dostunun adı 
olan bәndlәri, şübhәsiz, qeyd edilәn aşıqların özlәrinindir. Dәdә 
Yediyarla, Şirvanlı Dostu ilә deyişmәlәr mahiyyәt etibarilә dini 
mәzmunlu sual-cavablardan, qıfılbәndlәrdәn ibarәtdir. Ona 
görә dә bunları toplayıcılar yazıya almağı lazım bilmәmişlәr. Bu 
şeirlәr dövrün Dәdә Yediyar, Şirvanlı Dostu kimi görkәmli el 
sәnәtkarlarını tanıtmaq, onların barәsindә yaradıcılıq 
axtarışlarının vacibliyini göstәrmәk baxımından da 
әhәmiyyәtlidir. 
20 bәnddәn ibarәt olub qoşma şәklindә yazılmış «Bәyan 
eylәdi» әsәri on iki imamın vә bir sıra dini ayin vә qadağaların 
şәrhinә hәsr olunmuşdur. Bu әsәr sonrakı dövrlәrdә iri hәcmli 
öyüdnamәlәrin, vücudnamәlәrin yaranmasına sәbәb olmuşdur. 
 489
Qurbaninin fars dilindә yazdığı altı misralıq qitә ibrәtamiz 
mәnaya malikdir. Bu әsәr göstәrir ki, Qurbaninin hәm klassik 
şeir janrlarında, hәm dә fars dilindә әsәrlәri olmuşdur. 
Klassik әdәbiyyatımızda әrәb әlifbasındakı hәrflәrdәn bәn-
zәtmә vasitәsi kimi geniş istifadә olunmuşdur. El әdәbiyyatında 
bunun ilk gözәl nümunәlәrini Qurbani poeziyasında görürük. 
Şair bir sıra şeirlәrindә «әlif», «dal» hәrflәrini düz qamәt – 
gәnclik, әyri qamәt – qocalıq mәnalarında işlәtmişdir: 
 
Әlif qәddim әyri yayә dönübdü… 
Әlif qәddim dal yazılmış o burca… 
 
İkinci misrada «o burca» - o bürcә dedikdә, tanrı mәqamı, 
mәkan, bürc nәzәrdә tutulur. Şair daim Allah mәkanına baş 
әyәrәk tәzimdә olduğunu bildirir. Bunlar – bu cür bәnzәtmәlәr 
o qәdәr dә ustalıq tәlәb etmir. Lakin şairin әrәb hәrflәrindәn 
istifadә etdiyi elә şeirlәri var ki, onların dәyişdirilmәsi, müәyyәn 
bir detalının unudulması, әvәzlәnmәsi fikrin pozulmasına sәbәb 
olardı. Mәsәlәn: 
Ayın lam içindә, sin arasında 
Yar mәnә göndәrdi bir cöüz indi -    
 
misralarından birincisindә «ayın»,  «sin», «lam» hәrflәri «әsәl» 
– bal sözünü yaradır vә bu yolla şair gözәl bir adәti xatırladır: 
yar mәnә bal içәrisindә cöüz – qoz göndәrdi. Burada eyni 
zamanda «bir cöüz indi» sözlәri sonrakı bәndlәrin son 
misralarında tәkrar olunan vә müxtәlif mәnalarda – üz 
(sevgilinin üzü), üzmәk (qoparmaq) vә üzmәk (suda üzmәk) 
mәnalarında işlәdilәn «bircә üz indi» sözlәri ilә cinas kimi 
uyğunlaşdırılmışdır. 
Әrәb hәrflәrindәn istifadәnin bizim üçün daha maraqlı növü 
Qurbaninin qıfılbәnd yaradıcılığıdır. Şair qıfılbәndlәrindәn birini 
әrәb hәrflәrindәn ustalıqla istifadә әsasında qurmuşdur: 
 
Dost bizi buyurdu xidmәt-şәrifә, 
Dedik ki, baş üstә, kafü lamü kaf. 
 490
Fitnә qaşlı, cadu gözlü sevdiyim 
Çoxların eylәyib heyü lamü kaf. 
İkinci misrada «kafü lamü kaf» – gәlәk, dördüncü misrada 
«heyü lamü kaf» – hәlak mәnasındadır: dost bizi şәrәfli 
xidmәtә çağırdı, dedik ki, baş üstә, gәlәk. Fitnә qaşlı, cadu 
gözlü sevdiyim çoxlarını hәlak elәyib. 
Sonrakı misralarda bunlara qafiyә kimi işlәdilmiş «mimü la-
mü kaf» – mәlәk vә «kafü lamü kaf» – kәlәk sözlәri dә 
bәndlәrin mәnasına tam uyğun vә uğurludur. Bunlar göstәrir 
ki, qıfılbәndin yaradılmasında şairin әrәb әlifbasından istifadә 
ustalığı şeirin nәsildәn nәslә düzgün ötürülmәsinә diqqәti 
artırmışdır. 
Mәzmunu ilә yanaşı, Qurbani şeirinin sәslәnmәsi dә 
gözәldir. Misraların xәfif intonasiyası, eyni tipli sәslәrin 
ahәngdarlığı – alliterasiya, әn qәdim şeiriyyәt vasitәsi kimi, 
Qurbaninin şeirlәrinә musiqililik verir: 
 
Sallana-sallana gedәn Salatın, 
Gәl belә sallanma, göz dәyәr sana - 
 
misralarında s, n, l sәslәrinin tәkrarı sanki tәsvir edilәn gözәlin 
hәrәkәtlәri ilә yanaşı, onun özünün dә hal-vәziyyәtini göz 
önündә canlandırır. Yaxud: 
 
Qızıl gülü dәstә-dәstә dәrәm mәn, 
Dәrib-dәrib pünhan yerә sәrәm mәn. 
Arzum budu, bir dә yarı görәm mәn, 
Gözüm gözlәrinin intizarıdı – 
 
bәndinin ayrı-ayrı misralarında d, s, m, b, g, z sәslәrinin düzü-
lüşündәn әmәlә gәlәn xoş vә ahәngdar musiqi şairin başqa 
şeirlәrindә dә bu vә ya digәr sәslәrin tәkrarında özünü göstәrir 
vә bütün sonrakı dövr üçün nümunә verir. 
Qurbaninin rәdiflәri әksәriyyәt etibarilә türk mәnşәli sözlәr-
dәn, ifadәlәrdәn, birlәşmәlәrdәn ibarәtdir: olmaz, gәldim, 
yetirmәsin, şad elәrlәr, var, gedim, keçdi, qaldı, bәnövşәni, 
 491
sevinsin, olmaz, qızların, istәrәm, yeridi, görmüşәm, gedirәm, 
eylәdi, deyәrsәn, üzüldü, gәtiri, açılmış, deyilәm, ürәyimdә, 
nәdәndi, sayalanıbdır, yetincә, gәlin, göründü, sellәnir, 
bağlasın, göndәr, mәndәn, qaldı, mәnim, gәlmişәm, dönübdü, 
ayrı, tapılmaz, alma, görmәsin, gülәrmiş, dolanım, indi, 
deyibdir, handadı, yetişdim, dedilәr, yaratdı, çәkibdi, dolana-
dolana, tez-tez, gülә-gülә, ras gәldim, xoş gәldin, dar olmaz; 
qadasın aldığım, dәyәr sana, sәnә qurban, canım hey, bu 
qızın, gül üzә, bu burca, bu işә vә s. Rәdiflәrin bir qismi bütöv, 
bir qismi yarımçıq cümlәlәr şәklindәdir: gәlirәm mәn, pәrim 
gәlsin, vermәrәm sәni, pәri üçün gәlmişәm, almağa gәlmişәm, 
ondan öldür, bilmәdinmi sәn, üzmә sәn barı, bәhanәdir bu; 
aldatdı mәni, gәzә-gәzә mәn, nә sinә bağlar, o zalımdadı, 
oyada mәni vә s. Tәsadüfi hallarda alınma sözlәrdәn ibarәt 
olan rәdiflәr dә işlәdilmişdir: dilbәr, namidarıdır, kәnarında, 
lәblәrin, pәri, qiyamәdәndi, saqinin, şah, zülfün vә s. 
Nәzәrdәn keçirdiyimiz dil xüsusiyyәtlәrindәn aydın olur ki, 
hәqiqi el sәnәtkarlarını xalqa sevdirәn, әsrlәrlә yaşadan әn mü-
hüm keyfiyyәtlәrdәn biri onların jarqonlara, әcnәbi tәsirlәrә uy-
madan xalq dilinә әsaslanması, canlı xalq dilinin şәhdini, 
şirәsini, duzunu bәdii dilә gәtirmәsi, şeir misralarını әksәrәn 
müdrik kәlamlar sәviyyәsinә yüksәldә bilmәsidir. Xalqın әn 
kәdәrli, әn dözülmәz günlәrindә yumor ona tәsәlli verir, onun 
gәlәcәyә ümidini artırır, onu yaşadır. Qurbaninin poeziyasında 
da nikbin ruh tәbәssüm vә yumorla tәzahür tapır. Şairin әn 
qәhәrli şeirlәrindә belә göz yaşları içәrisindә tәbәssüm 
müşahidә olunur. 
Qurbaninin yumoru әksәrәn tәzadlı halların gözlәnilmәz 
qarşılaşdırılmasından doğur: 
 
Bir busә istәdim ağ üzdә xaldan, 
Acıqlandı dedi: Al, sәnә qurban! 
 
Bu cür zәrif müşahidәlәrin şeirdә ifadәsi poetik kәşf sayıla 
bilәr. 
 492
Әsas mәqsәdlә onun icra üsulu arasındakı uyğunsuzluğun 
tәsviri halları da komizmә sәbәb olur. Vüsala yetmәk üçün 
aşiqin zarafatla özünü «yetim», «qәrib» kimi qәlәmә vermәsi 
şairin hәqiqәtәn yumorlu bir şәxs olduğunu tәsdiq edir – 
qәribә, yetimә hörmәt edәrlәr, onun könlünә dәymәzlәr: 
 
Ağ üzündәn bir cüt busә vergilәn, 
Qәribәm, könlümü tәzәlә, gәlin! 
Yaxud:     
Mәn yetimәm, bir al mәni yanına, 
Gәlsin onda kef, damağa lәblәrin! 
 
Bәzәn şairin yumoru icrası insan iradәsindәn asılı olmayan 
işin xahiş vә yalvarış yolu ilә icrasına nail olmaq arzusunun 
tәsvirindәn irәli gәlir: 
 
Hәr gecә vayğamda görürәm sәni, 
Sәn allah, sәn tanrı, sәn dә gör mәni. 
 
M.H.Tәhmasib Qurbaninin: 
 
Dedim: Dilbәr, getmә, bir dәm danışaq, 
Dedi, sözün yoxdur, bәhanәdir bu. 
Dedim, bir nәzәr qıl aşiq halına, 
Dedi, әcәb dәli, divanәdir bu – 
 
bәndi ilә başlayan şeirini misal gәtirәrәk yazır: «…belә şux, oy-
naq qoşmalar Qurbani yaradıcılığında hәm miqdarca azdır, 
hәm dә göründüyü kimi, qoşmalardakı gülüş özü dә daha çox 
güclә sezilә bilәn tәbәssüm şәklindәdir. Dәrd, kәdәr, giley, göz 
yaşları ilә suvarılmış qoşmalar isә Qurbanidә olduqca çoxdur».1 
Bizcә, bu qeydlәrdә Qurbani yumorunun gücü xeyli 
                                                 
1 Ì. Ù. Ò ÿ ù ì à ñ è á. Àçÿðáàéúàí õàëã äàñòàíëàðû (îðòà ÿñðëÿð), 
ñÿù.366. 
 
 493
azaldılmışdır. «Sәnә qurban», «İmdi», «Deyilәm», «Gәlin», 
«Ondan öldür», «Bәhanәdir bu», «Göndәr», «Dolanım» vә s. 
qoşmalar  ya bütövlükdә yumorla yazılmış, yaxud da yumor vә 
istehza çalarlı misra vә beytlәrә malikdir. Qurbanidә hәqiqәtәn 
ictimai zülm vә haqsızlıqdan doğan kәdәr böyükdür vә onu bu 
mәnada sonrakı әsrlәrin ömrünü gözәllәmәlәrә hәsr etmiş 
müәlliflәri ilә müqayisә etmәk olmaz. Lakin Qurbaninin mövcud 
şeirlәri göstәrir ki, onun satirik әsәrlәri dә olmuşdur. Şairin 
«İmdi» rәdifli qoşmasında komizm daha güclüdür. Dostu Nuru 
bәyin bağışladığı atın tez ölmәsi, şairin yenә piyada qalması 
Qurbaninin belә bir satirik-mәsxәrәli şeir yazmasına sәbәb 
olmuşdur: 
 
Sәn tәrif etdiyin ol sәmәnd atın 
Kәllәmanqo tutub, yamandır imdi. 
Nalı, mıxı düşüb, çox pis gündәdi, 
Ay Nuru bәy, ölü siçandır imdi. 
 
Yumorlu insan gözәl olar. Qurbaninin müşahidә olunan yu-
mor duyğusu Diri dairәsindә әhalinin mühüm tәbii keyfiyyәtlә-
rindәndir. 
Nәzәrdәn keçirdiyimiz zәngin dil faktları XV әsrin sonu, XVI 
әsrin I yarısında Qurbani poeziyasının әdәbi dilimizin xәl-
qilәşmә, ictimai-siyasi motivlәrlә zәnginlәşmә, milli dil istiqa-
mәtindә tәmәrküzlәşmә prosesindә klassik әdәbiyyatdan az iş 
görmәdiyini, öz xәlqiliyi, sadәliyi, gözәlliyi ilә şәrqdәn qәrbә, 
şimaldan cәnuba bütün ölkәmizin әdәbi-mәnәvi alәmini, böyük 
bir mәktәbin başlanğıcı kimi, qüdrәtli bir qüvvә ilә birlәşdir-
diyini, milli dilin sonrakı inkişafı üçün әsaslı özül yaratdığnı ay-
dın göstәrir. El әdәbiyyatı xalqa daha yaxın olmuş, zәhmәtkeş 
insanın mәnәvi tәkamülündә daha böyük iş görmüşdür: «Saz 
şairlәri türlü bakımlardan klassik şairlәrdәn üstün sayılır… 
Geniş xalq tәbәqәsi içәrisindә aşıqların qazandıqları şöhrәt vә 
rәğbәt әsәrlәri ilә mәhdud bir sinif arasında yayılmış klassik 
 494
şairlәrdәn daha fazla olmuşdur».1 Qurbani dilimizin estetik 
keyfiyyәtlәrini gözәl duymuş, seçib götürmә vә nәyi necә 
işlәtmә prinsiplәrinә dәrindәn bәlәd olmuş vә ümumxalq dilinin 
zәngin imkanlarından istedadla istifadә etmişdir. Füzuli, Xәtai 
vә Qurbani – hәr biri öz üslub potensialı dairәsindә, 
Azәrbaycan dilini başları üzәrinә – zirvәyә qaldıraraq, oradan 
milli dil istiqamәtindә inkişaf axarına aşırmışlar… 
 
 
İdeya vә üslub yaxınlığı 
 
Bizim minilliyin 6-cı yüzilliyi, yәni XVI әsr Şah İsmayıl Xә-
tainin şәxsi istedad vә qüdrәti sayәsindә mәdәni, ictimai-siyasi 
cәhәtdәn bәnzәrsiz bir әsrdir. Hәyatın elә bir sahәsi yoxdur ki, 
Şah İsmayıl peyğәmbәr duyğusu, ilahi saflıq vә tәmizliyi, yenil-
mәz mәnәvi vә cismani qüvvәsi ilә hәmin sahәyә öz әlini uzat-
mamış olsun. Әsl xalq, vәtәn vә millәt qeydindәn danışılarkәn 
heç kәsi Şah İsmayılla müqayisә etmәk olmaz. 
Şah İsmayıl xilqәtin bәxş etdiyi bir möcüzә kimi, ölkәmizdә 
tәbiәtin hәr cәhәtdәn canlanmasına, dirçәlmәsinә, çiçәk açma-
sına, insan duyğularının coşub-qaynamasına, insan istedadının 
qanadlanmasına sәbәb oldu. 
Bu gün İsmayıl kimi şәxsiyyәtlәrә daha böyük ehtiyacımız 
var. İsmayıl bizim müasirimiz olmalı idi, bizi bir әqidә yolunda 
birlәşdirmәli idi, öz qılıncının gücü ilә pis niyyәtlәri kәsib-doğ-
ramalı, bizi saflıq, tәmizlik yoluna salmalı idi, bizdә ictimai işә 
mәsuliyyәt hissi yaratmalı idi, sözü bir, әmәli bir insanları qoru-
malı, tәrbiyә etmәli idi, anarxiya vә özbaşınalığın axırına çıx-
malı idi. Yüz illәr, min illәr keçsә dә, İsmayılın mәnәvi saflığı 
nәsillәrә nümunә olacaqdır. 
                                                 
1 Ô. Ê þ ï ð ö ë ö. Òöðê ñàç øàèðëÿðè. I, Òöðê ÿäÿáèééàòûíäà àøûã òàðèõèíèí 
ìÿíøÿéè âÿ òÿêàìöëö, XVI—XVII ÿñð àøûã-ñàç øàèðëÿðè. Àíêàðà, 1962, ñÿù. 
18—21. 
 
 495
İsmayılın ülvi bir qüvvә kimi tәzahürü insanlara qol-qanad 
verdi, mürgülәyәn başları ayıltdı, istedadları hәrәkәtә gәtirdi, 
insanlar sonsuz vә tükәnmәz qüvvә ilә hәyatı gözәllәşdirmәyә 
başladılar – şәhәr tikintisi, kәndlәrin abadlaşdırılması, nәqqaşlı-
ğın, rәssamlığın, idarәçilik vә vәtәni müdafiә qüdrәtinin yüksә-
lişi, milli varlığın ilkin tәzahürü olan ana dilinin dövlәt dili sәviy-
yәsinә qaldırılması Xәtainin milli siyasәti ilә bağlıdır. Şah İs-
mayıl sanki kiçik  şam işığında qalmış xalqın üzәrinә nәhәng bir 
projektor kimi işıq salıb, bütün sәnәt vә peşә adamlarını ayağa 
qaldırdı. 
Qazi Bürhanәddin dә hökmdar şair idi, Cahan şah da. Lakin 
onların heç birini mәdәniyyәt hamisi, qüdrәtli şair vә sәrkәrdә 
kimi Şah İsmayılla müqayisә etmәk olmaz. Nәsimi böyük vә 
qüdrәtli şair idi vә Xәtai ondan çox şey öyrәnmişdir. Lakin Nә-
siminin gücü yalnız dilinә çatırdı, Xәtai isә öz qılıncını, qolunun 
gücünü xeyir işlәrin qәlәbәsinә yönәltmişdi vә daim qalib gәlir-
di. 
XVI әsrә qәdәr ozanla aşığın birgә çalıb-çağırdığı yüzillik-
lәrdә el әdәbiyyatının nümayәndәlәrini әli çıraqlı tapa bilmirik. 
Lakin Şah İsmayıl әsrinә mәxsus qüdrәtli sәnәtkarların adları 
hafizәlәrdә qorunmaqdadır. Bu әsrin Dәdә Yediyarı, Miskin Ab-
dalı, Qurbanisi, Tufarqanlısı vә dastanlarda adları çәkilәn Şir-
vanlı Dostu kimi әsәrlәrini toplaya bilmәdiyimiz, әfsanәlәrә 
dönmüş neçә-neçә ozanı – aşığı var. 
Şah İsmayıl şeir dünyasına göz açanda artıq Qurbani 
tanınmış şair idi. Lakin Qurbaninin Qurbani olmasında XVI әsrin 
әvvәlinә mәxsus hәrәkatın, ümumi dirçәliş vә oyanışın misilsiz 
tәsiri şübhәsizdir: «Şah İsmayıl anadilli әdәbiyyatın bir sıra 
görkәmli nümayәndәlәrini hәrtәrәfli himayә etdiyi, yetişdirdiyi 
kimi, el şairlәrinә, ozanlara da xüsusi diqqәt yetirmiş, onlara 
qayğısına qalınması üçün hәr cür imkan yaratmışdır. Bunun da 
nәticәsindә ozan-aşıq әdәbiyyatının hәrtәrәfli yüksәlişindә 
 496
keçmişdәkilә müqayisә edilmәyәcәk dәrәcәdә yeni bir mәrhәlә 
başlanmışdır».1 
İsmayılın müridlәrinin döyüşqabağı ruhlandırılmasında, cuşa 
gәtirilmәsindә ozanların – aşıqların böyük rolu olmuşdur. 
«Cahan arayi-Şah İsmayıl Sәfәvi» әsәrindә deyilir: «…Ozanlar 
vuruş günlәrindә qalib yürüşlü ordunun müqabilindә çukurlar 
çalmaq, türki varsağılar oxumaqla igidlәri döyüş hәvәsilә 
coşdururdular. Ozanların çalıb oxumasından onların vuruş әzmi 
güclәnirdi. Onlar ruh yüksәkliyi ilә düşmәn üzәrinә yüyürüb, 
özlәrini hәrb dәryasına vururdular».2 
Qonşu türk xalqlarında, Orta Asiyada el әdәbiyyatına, aşıq 
sәnәtinә hәqarәtlә baxıldığı halda, Şah İsmayıl ozanları himayә 
edir, onların sәnәtinin gücündәn istifadә edir, onları mükafat-
landırır, qiymәtlәndirirdi: «O, folklorla yazılı әdәbiyyatın 
qarşılıqlı әlaqәlәrini ifadә edәn әsәrlәri ilә tam bir yenilik әmәlә 
gәtirmişdir… Qәtiyyәtlә demәk olar ki, XV–XVI әsrlәrdәn bu 
tәrәfә, anadilli әdәbiyyatımızın hәm yazılı, hәm dә ozan-aşıq 
tәrzi sahәsinә bәdii yaradıcılıq, fikir vә üslub etibarilә Şah Xәtai 
qәdәr güclü tәsir göstәrәn olmamışdır».1 
Qeyri-adi istedad sahibi olan Xәtai uşaqlıqdan çukur-saz 
havaları qanına hopa-hopa böyümüş, çox erkәn Nәsimi 
şeirlәrindәn tәsirlәnmiş, hürufiliklә yanaşı, qızılbaş-şiә 
tәriqәtinin ideyalarını әks etdirәn şeirlәr yazmış, hikmәtamiz, 
fәlsәfi ustadnamәlәri, qoşmaları, gәraylıları, bayatıları, 
rübailәri, heca vәznindә qәzәllәri ilә klassik әdәbiyyatla el 
әdәbiyyatının qovuşması, klassik әdәbiyyat dilinin sadәlәşmәsi, 
el әdәbiyyatının parlaması yolunda böyük vә misilsiz iş 
görmüşdür. Qurbani kimi istedad sahiblәri dağlarımızın saf 
havası ilә yanaşı, Şah İsmayılın ümumi fәaliyyәti ilә dә 
әbәdiyyәt yolunun yolçusuna çevrilirdilәr. 
                                                 
1 Ì è ð ç ÿ  À á á à ñ ë û. Øàù Èñìàéûë Õÿòàè âÿ ôîëêëîð, Àçÿðáàéúàí øèôàùè 
õàëã ÿäÿáèééàòûíà äàèð òÿäãèãëÿð, IV, 1978, ñÿù.94. 
2Ñèòàò Ìèðçÿ Àááàñëûíûí ýþñòÿðèëÿí ìÿãàëÿñèíäÿí ýþòöðöëìöøäöð. 
 
1 Ì è ð ç ÿ  À á á à ñ ë û. Øàù Èñìàéûë Õÿòàè âÿ ôîëêëîð, Àçÿðáàéúàí øèôàùè 
õàëã ÿäÿáèééàòûíà äàèð òÿäãèãëÿð, IV, 1978, ñÿù.100. 
 497
Şah İsmayılın әdәbi, elmi, ictimai-siyasi fәaliyyәti bütün sa-
hәlәrә işıq saçmış, hәm klassik әdәbiyyatın, hәm dә el sәnәt-
karlarının yolunu işıqlandırmışdır. Şah İsmayıl  ideya, fikir, 
üslub, dil vә sәnәt mәsәlәlәrindә dövrünün bütün ziyalılarına 
tәsir etmiş, onları öz ardınca aparmışdır. Elә buna görә dә 
Qurbani ilә Xәtainin dini-fәlsәfi görüşlәrindә, tәbiәtә vә insana 
münasibәtlәrindә olduğu kimi, dilin müxtәlif leksik vә üslubi 
qatlarından istifadә, üslubilәşdirmә meyillәrindә dә yaxınlıq 
vardır. Bunlar zamanın diqtә etdiyi hadisәlәrdәn vә hәmin 
hadisәlәrin tәsviri üçün bilavasitә zәruri dil vasitәlәrindәn 
istifadә nәticәsidir. 
Xәtai üstünlüyü «Fürqani-kәrim»ә versә dә, «Lәzzәti ayәti-
fürqandan aldım» («Quran ayәlәrindәn lәzzәt aldım») desә dә, 
dörd müqәddәs kitabı – «İncil», «Tövrat», «Zәbur» vә 
«Quran»ı bәrabәrhüquqlu müqәddәs kitablar kimi 
qiymәtlәndirmişdir: 
İncil, Tövrat, Zәbur – dörd kitab haqdır, 
Lәzzәti ayәti-Fürqandan aldım. 
 
Eyni dünyagörüşü biz «Dörd kitabdı bu dünyanın gövhәri» 
deyәn Qurbanidә dә görürük. Hiss olunur ki, Qurbani bir sıra 
şeirlәrini erkәn, gәnclik illәrindә, mollaxana-mәdrәsә tәhsili 
dövründә yazıb, bu şeirlәrin müәllifi hәlә tәriqәt fәlsәfәsi 
tәsirlәrinә tutulmayıb. «Dörd kitabdı bu dünyanın gövhәri», 
«Mәhәmmәddi bu dünyanın lәngәri» deyәn şair hәlә «Şahi-
Mәrdan» aludәliyindә deyil. Lakin, şübhәsiz, bu hal uzun sürә 
bilmәzdi. Qurbaninin Xudafәrindәn keçib Şirvan üzәrinә 
yeriyәn İsmayıl ilә erkәn tanışlığı, dini tәhsil ardınca Mәnsur 
Hәllac, Nәimi, Nәsimi kimi keçmişin böyük mütәfәkkirlәrini 
öyrәnmәsi şairin yaradıcılığına tәsir etmәyә, onu 
istiqamәtlәndirmәyә bilmәzdi. Sәkkiz әsrlik tarixi, neçә-neçә 
mütәfәkkir ideoloqları olan sufilik Şah İsmayılı da özünә 
bağlamışdı. «Әnәlhәq sirrini Mәnsurdan aldım» deyәn Xәtai 
sufi mәrhәlәlәrinә münasibәtini dәfәlәrlә bildirmişdir: 
 
Şәriәt sancağı gәldi, dikildi, 
 498
Tәriqәt yolunda güllәr saçıldı, 
Mәrifәt dәryası daşdı, töküldü, 
Hәqiqәti pirü pirandan aldım. 
 
Sufilәrә açıq müraciәtlәrindә onları mürşid kamalından doğ-
ru, dürüst işıq almağa çağıran şair yazır: 
 
Yürü, sufi, yürü, yolundan azma! 
Elin qeybәtinә quyular qazma. 
Yorulma bihudә, boşuna gәzmә 
Yanında mürşidin yar olmayınca! 
 
Nәimi vә Nәsimi ideyaları, hürufilik tәlimi Xәtainin qәlbinә 
yaxın olmuşdur: 
Şah Xәtai, didara bax, 
Mәnsur kimi boynuna tax. 
Nәsimi oldu haqla haq, 
Ol üzülәn dәrisidir. 
 
Sufi, hürufi ideyaları Qurbani vә Şah İsmayılın eyni ideoloji 
mәnbәlәr üzәrindә köklәndiklәrini göstәrәn amillәrdir. Lakin 
bunlardan başqa, bütöv bir islam dini vә Şah İsmayıl Xәtainin 
daha möhkәm bağlı olduğu qızılbaş-şiә tәriqәti dә var idi. Bu 
tәriqәtin yaradıcısı vә әn böyük tәbliğatçısı sәfәvilәr idilәr. 
Tәbiәt vә gözәllik şairi Qurbani bu ümumi ideoloji axara qәlbini 
vermiş böyük mәhәbbәt şairi idi. 
Әksigә qalmayan pirim Әlidir, 
Qәlbindә şübhәsi olan gәlmәsin – 
 
deyәn Xәtainin qәlbindәki Әli mәhәbbәti Qurbaniyә sirayәt et-
mәyә bilmәzdi. Qurbani «mürşidi-kamilim» dediyi Xәtainin bu 
sözlәrini oxumamış olmazdı: 
 
Mürşidsiz, rәhbәrsiz yollar açılmaz, 
Mürşid әtәgindә әlin varmıdır? 
 
 499
Әli mәhәbbәti Xәtai üçün hәr şeydir: 
 
Mәn obam içindә baqi can idim, 
Әli idim, din idim, iman idim. 
 
Xәtainin poeziyasında: Ay – Әlidir, gün – Mәhәmmәd, 
bilәnә, Tanrım müsafiri pirim Әlidir. Qırxlar içdi al şәrbәtdәn 
mәst oldu,Şahi-Mәrdan cümlәsindәn üst oldu. Şahi-Mәrdan 
qullarıyız kimi misra vә beytlәrә bol-bol rast gәlmәk 
mümkündür. Qurbani dә eyni eşqlә Әli mәdhinә son dәrәcә 
tutarlı misralar hәsr etmişdir: İndiyәdәk ustadımı bilmirdim. 
İndi bildim, Şahi-Mәrdan Әlidi. Ümidim bağladım Şahi-
Mәrdana. Әli dedim, әlәyindәn әlәndim vә s. Merac yolunun 
qapıçısı, ümid yeri, cәmi müşküllәri bitirәn, mәğribdәn mәşriqә 
sәdası gәzәn, ustad vә s. söz vә ifadәlәr Qurbaninin hәzrәt 
Әliyә necә yüksәk rәğbәt bәslәdiyini aydın göstәrir. Şah 
İsmayıl Xәtai «pirim», «mürşüdüm» deyәrkәn Әlini nәzәrdә 
tutursa, Qurbani hәzrәt Әli ilә yanaşı, Şah İsmayılı da özünün 
piri, mürşüdü sayır: 
 
Mürşidi-kamilim, şeyx oğlu şahim, 
Bir әrzim var qulluğuna, şah, mәnim. 
 
Sәfәvilәr tarixinin görkәmli tәdqiqatçısı Oqtay Әfәndiyev 
V.F.Minorskiyә әsaslanaraq yazır: «Xәtainin divanında әks 
olunmuş qızılbaş doktrinasına uyğun olaraq, xәlifә Әli allah sa-
yılır vә kim buna qail deyilsә, dinsiz hesab olunur; Mәhәmmәd 
– yalnız peyğәmbәrdir. Eyni zamanda Әli mәzhәr-i hәqdir. 
İsmayıl özünün  Әli vә Fatimә «mәnşәyi» ilә fәxr edir…  
Keçmişdә o (İsmayıl) allah (Әli) ilә birlikdә olub, indii isә 
dünyaya gәlib. Onun simasında peyğәmbәrin vә imamın 
keyfiyyәtlәri birlәşib… İsmayıl – adam donunda xodadır. O bu 
dünyaya nuri-xoda, әnbiya xәtmi, mürşidi-kamil, aparıcı imam 
(imami-rahnema), hәqqi-mütlәq  kimi gәlib. İsmayıl «qazi», 
 500
«sufi», «әxi» adlandırdığı müridlәrindәn mütilik, sәcdә tәlәb 
edir».1 
Qurbani Şah İsmayıla ruhәn, qәlbәn son dәrәcә bağlı bir 
şәxsiyyәt olmuş,  ömür boyu İsmayıla, onun övladlarına sadiq 
qalmışdır. Süfiliyin, hürufiliyin, şiәliyin dәrin köklәri әqidә cә-
hәtdәn birlәşәn bu iki şairin poeziyasında dini-fәlsәfi terminolo-
giyanın ümumilik vә uyğunluğunu şәrtlәndirәn әsas amildir. 
Qurbanidә dini terminlәrin nisbәtәn az, Şah İsmayılda isә bol-
bol görünmәsi bu iki böyük sәnәtkarın ideoloji sahәdә mürid – 
mürşid sәviyyәlәri ilә bağlıdır. 
O da mәlumdur ki, hәr iki şairin öyrәndiyi әdәbi-elmi mәn-
bәlәr dә eyni olmuşdur. Mәsәlәn, Qurbani kimi, Şah İsmayıl da 
keçmiş el әdәbiyyatından, xalq dastanlarından, klassik әdәbiy-
yat nümayәndәlәrindәn, Yunus Әmrә kimi örnәk sәnәt adam-
larından öyrәnmişdir. 
Xәtai dә Yunus Әmrәnin şeirlәrini oxumuş, onlardan tәsir-
lәnmiş, onun rәdiflәri ilә yeni gözәl şeirlәr yazmışdır: 
 
Adәm olub, gәldim adәm içinә, 
Nәsib olmaz dürlü candan içәri. 
Zәnbur olub, kandan-kana keçәrkәn 
Bir kana uğradım kandan içәri. 
 
Xәtai «Olamazsan» gәraylısını Yunus Әmrәnin eyni adlı şe-
irinә nәzirә yazmışdır: 
Dәrvişlik eydür bana, 
Sәn dәrviş olamazsan. 
Bari diyәyim sana, 
Sәn dәrviş olamazsan. 
Belәliklә, hәr iki şair üçün köklәr, qaynaqlar eynidir. Lakin 
Şah İsmayıl tәriqәt vә dövlәt başçısı, Qurbani isә azad el 
sәnәtkarıdır. Şahı öz ideyaları, tәriqәti, Qurbanini isә insan 
                                                 
1 Î. Ý ô å í ä è å â. Àçåðáàéäæàíñêîå ãîñóäàðñòâî ñåôåâèäîâ. Áàêó, 
1981. 
 501
gözәlliyi, tәbiәtin saflığı daha çox çәkmişdir. Dini terminoloji 
leksikanın intensivlik fәrqi dә bununla bağlı olmalıdır. 
Bu fikirlәr o cәhәtdәn dә doğrudur ki, Qurbani vә Xәtai әs-
lindә ruh etibarilә yaxın sәnәtkarlar olmuşlar, hәr ikisi daha 
çox xalq әdәbiyyatından, el sәnәtindәn, xalq musiqisindәn 
tәrbiyә vә zövq almışlar. Ona görә dә Xәtainin aşağıdakı 
misraları Qurbaninin mәşhur «Dördünә» qıfılbәndini yada salır: 
 
Bu gün әlә almaz oldum mәn sazım, 
Әrşә dirәk-dirәk çıxar avazım. 
Dörd şey vardır bu qarındaşa lazım: 
Biri elm, biri kәlam, biri nәfәs, biri saz. 
 
Üslub vә ideya yaxınlığı özünü Xәtai vә Qurbaninin işlәtdiyi 
ortaqlı dini leksikada da aydın göstәrir. Bir neçә nümunә 
nәzәrdәn keçirmәk kifayәtdir. 
Kan sözü. Qurbaninin «Gәrәk» rәdifli divanisinin son mis-
rasında («Әslimiz türabdәndir, mәskәnimiz kan gәrәk») 
mәdәn, bir şeyin çıxdığı yer mәnasında olan fars mәnşәli 
«kan» sözü bir tәriqәt istilahı kimi, «bu dünya» mәnasında 
işlәdilmişdir. Yunus Әmrәdә, Xәtaidә olduğu kimi, bu söz 
Qurbaninin şeirlәrindә dә işlәk sözdür. 
Qurbaninin divanisindәn verdiyimiz misradakı «türab» sözü 
dә dini-fәlsәfi termin sәciyyәsindә olub, insanın torpaqdan 
yaranıb, torpağa qayıtdığını әks etdirir. Xәtaidә bu mәna daha 
aydındır: Türabiyәm, yerdә bitdim әzәldәn. Xәtaim türabә 
endirdi tәni vә s.* 
Qırxlar sözü. Hәr iki şairdә eyni dini mәnada işlәnmişdir. 
Qurbanidә: Gәtirdin kәlamı cümlә cahanә, Qırxları göstәr-
din әhli-ürfanә. Qırxlar mәclisindәn bir pay qapmışam vә s. 
                                                 
* ßðÿá ìÿíøÿëè ùåñàá îëóíàí «òöðàá» ñþçö òöðê ìÿíøÿëè «òîðïàã» ñþçö 
èëÿ åéíè êþêäÿíäèð (òö/òî). 
 502
Xәtaidә: Qırxlar meydanında yunduq pak olduq. Qırxların 
qәlbi durudur vә s.* 
Haqq sözü. Әrәb mәnşәli «allah», türk mәnşәli «tanrı» vә 
çox az hallarda fars  mәnşәli «xuda» sözündәn istifadә edәn o 
әsrin poeziya ustaları әrәb mәnşәli hesab olunan «haqq» 
(hәqq) sözünә işlәk bir termin kimi daha çox müraciәt 
etmişlәr. «Haqq» Allahın adlarından biri, Allah, tanrı 
mәnasındadır. Bu sözün işlәkliyi qәdimlәrdәn gәlir, Nәsimi 
poeziyası bu sözü daha çox qanadlandırmışdır. 
Qurbanidә: Haqqım әmr eylәdi, gәldim dünyaya. Dindirdi-
lәr, «haq» söylәdim sözümü. Haqq-taala könlündә fikir 
eylәdi, Әzәl başdan bu dünyanı yaratdı vә s. 
Xәtaidә: Sevgi haqq sevgisi imiş. Hәqqә şükr et, qaldır 
әlin. Hәqqin cәmalını görmәk dilәrsәn vә s. 
Pir sözü. Fars mәnşәli bu söz dini terminoloci söz olub, 
tәriqәt banisi mәnasındadır. Qurbanidә: Talib olan dәrsin alar 
pirindәn. Xataidә: Pirlәr mәqamında yanıb bişmişәm. 
Mürşid sözü. Әrәb mәnşәli olub, yol göstәrәn, rәhbәr, 
tәriqәt başçısı mәnasındadır. Qurbanidә: Getmiş idim 
mürşidimә, dәrdimә dәva qıla. Xәtaidә: Mürşidsiz, rәhbәrsiz 
yollar açılmaz. Mürşid әtәgindә әlin varmıdır? 
Qeyd etdiyimiz sözlәrlә yanaşı, ümman, dәrviş, tәriqәt, şәr-
iәt, mәrifәt, hәqiqәt, didar, tәcәlli, qazi, ixlas, talib, lamәkan, 
әlәnmәk sözlәrinә dә hәr iki şairdәn misallar vermәk olar. 
Bunlar Xәtaidә bol-bol, Qurbanidә nisbәtәn az işlәnmişdir. 
Qurbani Şah İsmayılın müasiri vә dostu olduğundan onun 
qızılbaş bayrağı altında apardığı mübarizәyә rәğbәt bәslәmiş, 
Şah İsmayıl ideyalarının yayılmasına bilavasitә kömәk etmişdir. 
Öz zәmanәsinin oğlu kimi, o bu ideyalardan vә hәmin 
ideyaların әsas ifadә vasitәlәrindәn yan keçә bilmәzdi. Lakin, 
dediyimiz kimi, bu cür sözlәr onun әldә olan şeirlәrindә cüzi 
                                                 
* Ãûðõëàð (ßñùàáè-Ñóôôà) Ìÿäèíÿéÿ ùèúðÿò áàøà ÷àòäûãäàí ñîíðà éåìÿéÿ 
âÿ ýåéìÿéÿ áèð øåéè îëìàéàí ÿñùàáÿ.  Ìÿñúèä òèêèëäèêäÿí ñîíðà ïåéüÿìáÿð 
òÿðÿôèíäÿí ìÿñúèäèí ñîôàñûíà éåðëÿøäèðèëìèøëÿð. Îíëàðûí 400 íÿôÿðÿ ãÿäÿð 
îëäóüó ñþéëÿíèëèð. 
 
 503
yer tutur, cәmi bir-iki dәfә işlәnmişdir. Şah İsmayıl isә, 
mәsәlәn, 60-a yaxın qoşma vә gәraylısında «haqq» sözünü 60, 
«dәrviş» sözünü 17, «qırxlar» sözünü 12, «pir», «mürşid» 
sözlәrinin hәr birini 19 dәfәdәn çox işlәtmişdir. Hәtta insan vә 
tәbiәt münasibәtlәrinin müqayisәsindә dә fәrqli keyfiyyәtlәr 
aydın duyulur. Qurbani «Bülbül ayrılığı sitәmdi gülә» dedikdә 
hәqiqi insani sevgiyә işarә edir. Xәtaidә isә insani sevgi dini 
mahiyyәt daşıyır: 
 
Taliblәr pirin arzular, 
Bülbül oynar gül içindә. 
 
Üslub vә ideya yaxınlığı Xәtai vә Qurbaninin bir sıra poetik 
müraciәtlәrindә, dini vә dünyәvi mahiyyәt daşıyan ifadәlәrindә 
dә aydın müşahidә edilmәkdәdir. 
Xәtaidә: Min bir kәlam desәm, birin anlamaz. Gözәl 
şahım, sәnә min canım qurban. Keçmişәm sәrimdәn, 
qorxmam ölümdәn, Bәli dedik, bir gerçәyin dәstinә. 
Dünyadan әlin çәk, divanә könlüm. Bu gün ulaşdılar xublar 
xubuna. Hәqdәn gәlәr hәr nә gәlsә bir qula vә s. 
Qurbanidә: Tur dağında min bir kәlam danışan Musanı da 
Allah özü öldürdü. Yetiş kömәyimә, gözәl şah, mәnim. Ağlım, 
huşum oynar, keçәr sәrimdәr. Bәli dedim, bәlasına 
bәlәndim. Qәm yemә, qәm yemә, divanә könlüm. Dedim, 
könül, sevmә xublar xubunu. Bir qula ki haqdan qәzәb 
olmasa… vә s. 
Xәtai ilә Qurbaninin qafiyә, rәdif vә cinaslarında da yaxınlıq 
vardır. Qurbaninin qafiyә kimi işlәtdiyi Gәncә, gәncә, onca, 
sәncә kimi sözlәrdәn Xәtai dә qafiyә kimi istifadә etmişdir. Bir 
sıra qoşmaların ümumi qurulma texnikasında da bu yaxınlıq 
müşahidә olunur. Xәtainin: 
Bәhri ol, ümmana dal da, ondan gәl, 
Müsahib qapusun bul da, ondan gәl – 
 
tipli misraları yenә dini vә dünyәvi mәzmunu nәzәrә alınmazsa, 
Qurbaninin: 
 504
Könlümün mәtlәbin bil, ondan öldür, 
Lütf eylә, üzümә gül, ondan öldür – 
 
misraları ilә eyni ahәng vә ifadә tәrzi üzәrindә qurulmuşdur. 
Bütün bu ümumi, ortaqlı cәhәtlәr vә uyğunluqlar, fikir vә 
ifadә tәrzindәki yaxınlıq hәr iki şairdә eyni ictimai mühitin izlә-
ridir. Dini terminoloji söz vә ifadәlәrә sonrakı әsrlәrin bәdii 
dilindә dә rast gәlmәk mümkündür. Lakin bu cür söz vә 
ifadәlәr sonrakı dövrlәrin әdәbiyyatında nisbәtәn az vә әksәrәn 
qeyri-dini çalarda işlәdilmişdir. Qurbanidә isә dini terminoloji 
sözlәr, ifadәlәr öz hәqiqi dini mәnasını bu günә qәdәr 
qorumaqdadır. Dünyәvi hadisәlәrin üstünlüyü Qurbani 
poeziyasının mistik fikirlәrlә yüklәnmәsinә imkan vermәmişdir. 
Bütün linqvistik, teoloji-dini faktlar, әsәrlәrinin ideya-estetik 
keyfiyyәtlәrindәki yaxınlıq göstәrir ki, Qurbani Şah İsmayıl Xә-
tainin müasiri, istәklisi, tәrәfdarı, sevdiyi vә hörmәt bәslәdiyi 
bәnzәrsiz bir şair olmuşdur. 
 
 
Sәnәtin davamı 
 
Qurbani xalq şeirinin, realist şeirin yaradıcısı, yeni şeir mәk-
tәbinin banisi olduğundan xalq şeiri üslubunda yazıb-yaradan 
sonrakı bütün böyük vә kiçik sәnәtkarların yaradıcılığına tәsir 
etmiş, onların ilkin öyrәnmә, nümunә mәktәbi olmuşdur. 
Görkәmli şair XV әsrin sonlarında, XVI әsrin birinci yarısında 
ümumxalq dilinә mәxsus adi, sadә, lakin son dәrәcә zәruri 
mәfhum ifadәçilәrini böyük bir ustalıqla poeziya dilinә 
gәtirmәklә xalq dilinin milli dil istiqamәtindә, yüksәk sәnәt 
sәviyyәsindә şeir dilinә tәsirini elә güclәndirdi ki, onun ardınca 
gәlәnlәr bu yolda tәrәddüd etmәdilәr. Şairin poeziya dilindәki 
qadasın aldığım, başına döndüyüm, qurban olduğum, durum 
dolanım başına kimi ifadә-rәdiflәr, müraciәtlәr, şahlar şahı, 
gözәllәr gözәli, xubların xubu kimi milli poetik birlәşmәlәr, pәri, 
dilbәr, haqq, ümman, şәqayiq, mәşşatә, seyrağıb, xoryat, 
rәqib, xuda, qırxlar, sәr, payәndaz, alişan, hәmayıl kimi 
 505
sәciyyәvi-rәmzi leksika sonralar Abbas Tufarqanlı, Xәstә 
Qasım, Valeh, Alı, Әlәsgәr vә b. ustad aşıqların, Vaqif vә Zakir 
kimi şairlәrin şeir dilindә bol-bol işlәnmәyә başlayır, özünә 
geniş yol açır. Bu cür söz vә ifadәlәrә bәdii dildә Qurbanidәn 
çox-çox әvvәllәr dә rast gәlmәk mümkün idi, lakin el şairlәri vә 
ustad aşıqlar üçün bu cür söz vә ifadәlәrin ilkin yatağı 
Qurbaninin nüfuzedici yaradıcılığı olmuşdur. Bunu hәmin şair-
lәrin Qurbani ifadә tәrzinә, Qurbani obrazlarına, şairin mövzu-
larına, qafiyә vә rәdiflәrinә tәkrar-tәkrar müraciәt vә dönüşlәri 
dә aşkar göstәrir. Qurbaninin sevimli obrazları sevilә-sevilә tә-
rәnnüm edilmiş, Qurbaninin nifrәt bәslәdiyi, lәnәtlәdiyi 
obrazlar nifrәtlә lәnәtlәnmiş, hәcv vә satira obyektinә 
çevrilmişdir. Qurbanidәn sonra bütün ustad aşıqların 
seyraqıblara, xoryatlara, rәqiblәrә nifrәtinin şahidi oluruq. 
Qurbanidәn sonra bütün aşıqların ümid yeri yenә haqdır, 
kәrәmin kanıdır, Şahi-Mәrdandır. Qurbaninin «Zülm elәyәn 
vәzir namәrd oğludur» deyә söydüyü, qarğadığı vәzir Abbas 
Tufarqanlının, «Alı xan» dastanı qәhrәmanlarının vә neçә-neçә 
el sәnәtkarlarının nifrәt bәslәdiyi ümumilәşmiş tipdir. 
Şairin saysız-hesabsız misra vә ifadәlәrinә, üslub nümunә-
lәrinә, müraciәt-xitablarına sonrakı aşıq-şairlәrin yaradıcılığında 
tәkrar-tәkrar rast gәlmәk olur. Bir sıra qoşma vә gәraylılarına 
nәzirәlәr yazılmışdır. 
Qurbani әnәnәlәrindәn danışarkәn ilk növbәdә şairin 
bәnövşәyә hәsr etdiyi şeir yada düşür. Qurbani bu şeiri elә 
böyük mәhәbbәt vә ustalıqla yaratmışdır ki, onun bir şair kimi 
әbәdi yaşaması üçün bu şeir kifayәt edәrdi. Bu şeirin ardınca 
poeziyamızda yaranan «Bәnövşә»lәrdәn bir kitab bağlamaq 
olar. Qurbanidәn sonra bu mövzuda yazmayan az-az sәnәtkara 
rast gәlmәk mümkündür. Lakin  bu әsәrlәrin heç birindә 
Qurbani «Bәnövşәsi» sәviyyәsi yoxdur. XVII әsrin görkәmli el 
sәnәtkarı Qaracaoğlan «Bәnövşә» şeirindә Qurbani obrazını 
rәmzә çevirәn cәhәtin – boynu büküklüyün, boynu әyriliyin 
sәbәbini izaha çalışmış: 
 
Axı neyçün boynun әyri tutarsan, 
 506
Bәyәm dәrdin mәndәn betәr, bәnövşә? – 
 
vә bunun sәbәbini «qәdirbilmәz әllәr»lә izah etmişdir: 
 
Hәrdәn qәdirbilmәz alır әlinә, 
Onunçün dә әyri bitәr bәnövşә. 
 
M.P.Vaqif «Bәnövşә» qoşmasında «Dәstә-dәstә sancıb bu-
xaq yanına», «Sәni görәn mәcnun olur – avara», «Sәn sallanıb 
qabağımdan gedәndә» vә s. misralarda Qurbani obrazlarını, 
Qurbani ifadә tәrzini davam etdirmişdir. 
S.Vurğun öz şeirindә M.P.Vaqifin «Bәnövşә»sini xatırlayır: 
 
Üzündә gördüyüm nә intizardır? 
Qәlbindә Vaqifin sirrimi vardır? 
Gәl ondan söz açma, indi bahardır, 
Bağrımı döndәrmә qana, bәnövşә! 
 
Şair O.Sarıvәlli sovet dövründә bәnövşәyә ayrı nәzәrlә 
baxır. «Bәnövşә»lәr çox, hәr birindә şair duyğusu ilә yeni bir 
alәm… Kim kimi xatırlasa da, kim kimdәn ilham alsa da, Dәdә 
Şәmşir düz deyir, bәnövşә Qurbani yadigarıdır: 
 
Aşıq Qurbanidәn qalıb nişana, 
Torpaqdı bizә dә, ona da ana. 
Boynunu pәrişan әymәsin yana, 
Salmasın qәlbimi dәrdә bәnövşә. 
 
Folklorşünaslar tәsdiq edirlәr ki, «Qurbanidәn sonra yazılı 
vә şifahi şeirimizdә bәnövşә haqqında yüzlәrlә şeir yazılsa da, 
yenә Qurbaninin «Bәnövşә»si öz gözәlliyi ilә seçilir.1 
Qurbaninin çox sevilәn, dillәr әzbәri olan, zәrif duyğular ifa-
dә edәn şeirlәrindәn bir dә «Sallana-sallana gedәn Salatın» 
                                                 
1 Â. Â ÿ ë è é å â. Àçÿðáàéúàí ôîëêëîðó, ñÿù.157. 
 
 507
misrası ilә başlayan qoşmadır. Bu şeirin son beytini («Dәstәlә, 
zülflәrin yerә dәymәsin, Yollar qubarlanar, toz dәyәr sana») 
yüksәk sәviyyәsinә görә yalnız şairin öz «Bәnövşә»sinin son 
beyti ilә müqayisә etmәk olar. Qoşmanın ilk misrasındakı 
«sallana-sallana gedәn» ifadәsi onlarca şairin şeirinә yol 
tapmışdır. Bu, Qurbani ifadәlәrinin, Qurbani üslubunun gücünü 
göstәrәn mühüm әlamәtlәrdәndir. Misallara diqqәt yetirәk. 
Varxiyanlı aşıq Mәhәmmәddә: 
Sallana, boylana gedәn Salatın, 
Elә sallangilәn yol incimәsin. 
Zabitdә: 
Dedim: sallanışın min cana dәyәr. 
 
Şәmkirli Hüseyndә: 
Sallanıb gedәn Salatın, 
Qaşın kamana layıxdı. 
 
Dollu Mustafada: 
Sallana-sallana gedәn Salatın, 
Gedirsәn bağçaya, qız, qayıt geri. 
 
M.P.Vaqifdә: 
Sallana-sallana dövlәtxanadan 
Bir çıxa boyuna qurban olduğum. 
 
Q.B.Zakirdә: 
Qәrq olsun yaşıla, ala sәrasәr, 
Naz ilә sallana-sallana gәlsin. 
 
Xәyyat Mirzәdә: 
Sallanıban min naz ilә gedәn qız, 
Bu cür sallanışın yolu incidir. 
 
Göyçәli şair Mәhәmmәd isә şeirә bütöv bir qoşma-nәzirә 
yazmışdır: 
A qәddi alişan, qoynu gülüşәn, 
 508
Görәnlәr açılmış yaz deyәr sana. 
Cәmdi gözәlliyin nişanbanişan, 
Şairlәr tәrifi az deyәr sana. 
Әsl әdәbi mәktәb odur ki, elә sәnәt әsәrlәri yaradasan ki, 
onlar bütün qәlblәrә nüfuz edә, o sahәnin adamlarını öz 
ardınca çәkib apara bilә. Qurbaninin belә sәnәt әsәrlәrindәn 
biri dә "Dilbәr" gәraylısıdır. Bu şeirin ardınca neçә-neçә 
"Dilbәr" şeiri yaranmışdır. Şübhәsiz, bunların içәrisindә 
bilavasitә Qurbani şeirinin ardınca yazılanı Abbas Tufarqanlının 
"Dilbәr"idir. Abbasın şeiri tam orijinaldır vә şairin dözümlü 
mәhәbbәtini ifadә edir. Qurbaninin şeirindә giley "aşiqindәn 
küsәn" dilbәrdәndir; Abbas Tufarqanlıda isә aşiq 
hәyәcanlarının sәbәbi dilbәrin özünü "ağa" kimi ("Mәn bir qolu 
bağlı qulam, Sәn olmusan, ağa, dilbәr") aparması, sevgiliyә 
mәhәl qoymamasıdır. Qurbanidә olduğu kimi ("El köçüb, otaq 
xәlvәtdi"), Abbasda da aşiq sevgili ilә real görüş arzulayır 
("Dolan gәl otağa, dilbәr"). 
"Dilbәr" şeirlәrinin bir qismi pozulmuş, bir-biri ilә qarışdırıl-
mışdır. Klassik әdәbiyyata yaxşı bәlәd olan Aşıq Valehin "Dil-
bәr" gәraylısı orijinallıqdan, demәk olar ki, mәhrumdur. Beş 
bәndli bu şeirin birinci, ikinci vә sonuncu bәndlәri Qurbaninin 
"Dilbәr" şeirinin pozuq variantıdır: 
 
Durum dolanım başına, 
Aşığından küsәn dilbәr! 
Üzüm sürtüm ayağına, 
Nә mәn dinim, nә sәn, dilbәr!1 
 
Qurbanidәki "aşiqindәn" sözü burada "aşığından" şәklinә 
salınıb, lorulaşdırılıb, üçüncü misra isә alçaldıcı misra ilә әvәz 
edilib (Qurbanidә: "Gözlәrini dik gözümә". Burada: "Üzüm 
sürtüm ayağına"). Yalnız üçüncü vә dördüncü bәndlәr Qurbani 
şeirindәn fәrqlidir.  
                                                 
1 Àçÿðáàéúàí àøûãëàðû âÿ åë øàèðëÿðè, ñÿù.128. 
 
 509
Qurbani daha çox dilbәrә mәhәbbәtini, Mirzәcan Mәdәdov 
daha çox dilbәrin cәfasını tәrәnnüm etmişsә, Zabitin şeirindә 
dilbәrin uğursuz taleyi tәsvir edilir: 
Cavan ömrün verdin bada, 
Nә gün gördün bu dünyada?! 
Yetdi hәr bir kәs murada, 
Sәnsәn mәhrum qalan dilbәr. 
 
Qurbaniyә bir növ nәzirә şәklindә yazılmış bu cür şeirlәr 
çoxdur. Sabirin "Dilbәr"i isә bunların hamısından fәrqli olaraq, 
parodiyadır vә dilbәrin kölә vәziyyәtini XX әsr cәsarәti ilә ifşa 
edir: 
Getmә, getmә, a dilbәr, 
Etmә mәni mükәddәr. 
Özümü yüz cavana 
Eylәmәrәm bәrabәr... 
 
Qurbani ilә Abbas Tufarqanlı yaradıcılığı arasında böyük 
bağlılıq, yaxınlıq var. Bu yaxınlıq onların sevimli obrazlarında, 
hadisәlәrә münasibәtlәrindә, deyim vә ifadә tәrzindә, şeir into-
nasiyasındadır. Qurbaninin "Başına döndüyüm ay qәşәng pәri" 
tipli müraciәt-xitablarına Abbasın onlarca şeirindә rast gәlmәk 
olur. Qurbanidә: "Durum dolanım başına, Aşiqindәn küsәn 
dilbәr" – Abbasda: "Durum dolanım başına, Ala gözlü yar, 
gedirәm"; Qurbanidә: "Mәn ağlaram zarı-zarı" – Abbasda: 
"Abbas ağlar zarı-zarı"; Qurbanidә: Talib olan dәrsin alar 
pirindәn" – Abbasda: "Talib olan qulluq eylәr pirinә"; 
Qurbanidә: "Әl uzadıb qönçә gülün dәrmәdim" – Abbasda: "Әl 
uzadıb yar zülfünü hörmәdim" vә s. yaxınlıqlar çoxdur vә 
bunlar ümumi mәtn daxilindә Abbas Tufarqanlının orijinallığına 
xәlәl gәtirmir. 
Qurbanidә olduğu kimi, Abbas Tufarqanlının da "Gәlә bil-
mәrәm" rәdifli gәraylısı vardır. Hәr iki gәraylıda  aşıq vüsala 
yetmәk imkanına malik olduğu halda, bәhanәlәr tapır, vü-
saldan imtina edir. Qurbani Qara Vәzirin qızı Nigarın onları izlә-
 510
diyini bәhanә etsә dә, sonda sevgilisinin istәyini nadanlıq he-
sab edir, onu "nadan" adlandırır: 
 
Özüm gördüm әrәnlәri, 
Mәnә badә verәnlәri. 
Qurbaninin nadan yarı, 
Yox, Pәrim, gәlә bilmәrәm! 
 
M.H.Tәhmasib bu mәsәlәni әtraflı izah etmiş, bunu Qurbani 
mәhәbbәtinin rәmzi xarakter daşıması ilә, Qurbaninin rәmzi 
VÜsal arzusu ilә izah etmişdir (bәndin әvvәlki misraları da bunu 
tәsdiq edir). Abbas Tüfarqanlıda isә bu cür rәddetmә mexaniki 
şәkildә davam etdirilmiş, yalnız bәhanә dәyişdirilmiş, mәsәlә 
şahdan icazә ilә pәrdәlәnmişdir: 
 
Peymanәlәr dolmayınca, 
Gülgәz rәngim solmayınca, 
Şahdan izin olmayınca, 
Get, Pәrim, gәlә bilmәrәm. 
 
Bu cür süjet vә mәzmun yaxınlığı tәkcә "Qurbani", "Abbas–
Gülgәz" dastanlarında deyil, әksәr dastanlarda müşahidә 
olunur. Qurbani dastanın ilk variantını özü yaratmış 
olduğundan uyğun mәhәbbәt dastanlarına tәsir etmәk 
baxımından da birinci hesab olunmalıdır. Şübhәsiz, burada 
sonralar meydana çıxan qarşılıqlı tәsir vә uyğunlaşdırmalar da 
az olmayıb. 
Abbas Tufarqanlının "Ayrıl" qoşması Qurbaninin "Ondan öl-
dür" rәdifli qoşmasına çox uyğun bir quruluş vә intonasiyaya 
malikdir: 
Qurbanidә: 
Başına döndüyüm xanların xanı, 
Könlümün mәtlәbin bil, ondan öldür! 
Abbasda: 
Başına döndüyüm gül üzlü cavan, 
Halal-himmәt eylә, gәl ondan ayrıl! 
 511
 
Hәr iki şairdә birinci bәndin son misrası, әsasәn, eynidir: 
"Lütf eylә, üzümә gül, ondan öldür!" – "Lütf eylә, üzümә gül, 
ondan ayrıl!". Bәlkә dә bunları aşıqlar qarışdırmışlar, çünki 
Abbasın şeirinin sonrakı bәndlәri tamamilә orijinaldır".1 
Qurbaninin "Canım hey", Abbasın "Mәni gör" qoşmaları da 
şikayәt mәzmunlu olub, ruhәn çox yaxındır. "Yara üz" 
(Qurbani) vә "Yara yüz" (Abbas Tufarqanlı) tәcnislәri dә eyni 
quruluş xüsusiyyәtlәrinә malik olan yaxın mәzmunlu şeirlәrdir. 
Görünür, bu yaxınlığa görә dә şeirlәr qarışdırılmışdır: hәr ikisi 
üç bәnddәn ibarәt olan bu şeirlәrin ikinci bәndindә son 
misralar vә bütövlükdә son bәndlәr, demәk olar ki, eynidir. 
Bu şәkildә cüzi variant fәrqi ilә Qurbaninin "Sәnә qurban" 
qoşması da Abbas Tufarqanlının qoşmaları sırasına daxil edil-
mişdir. Qurbaninin qoşması mәnalı, tutarlı vә Qurbani üslubuna 
uyğun bir әsәrdir. Abbas Tufarqanlının qoşmalarına daxil 
edilmiş variantda möhür bәndindә imzanın olmaması da hәmin 
şeirin Qurbani variantı olduğunu tәsdiq edir.1 Bütün bunlar 
Qurbaninin әnәnәlәrindәn Abbas Tufarqanlının bol-bol 
bәhrәlәndiyini vә bu şairlәrin ruhәn yaxın olduğunu göstәrәn 
faktlardır. Buna görә aşıqlar vә tәdqiqatçılar onların şeirlәrini 
qarışdırmış, birini digәrinin adı ilә bağlamışlar. "Qurbani" das-
tanının sonunda çox әzab-әziyyәtdәn sonra Qurbani sevgilisinә 
qovuşa bilir (Gәncә versiyası). Bu zaman o, "Alagöz Pәri" şei-
rini söylәyir: 
 
Başına döndüyüm alagöz Pәri, 
Bundan belә alәm olar inqilab... 
                                                 
1 Øàèð Íÿáè Áîð÷àëûíûí "Ýöë, îíäàí àüëà" ãîøìàñû äà Ãóðáàíèíèí ùÿìèí 
øåèðè èëÿ åéíè öñëóá âÿ ãàôèéÿ ãóðóëóøóíà ìàëèêäèð. 
 
1 Àçÿðáàéúàí àøûãëàðû âÿ åë øàèðëÿðè, ñÿù.46, 82. Àøûã Áÿùìÿí Ãóðáàíè 
îáðàçëàðûíäàí èñòèôàäÿ åòñÿ äÿ (Àü íàçèê ÿëèíëÿ äÿñòÿëÿ äöçÿê, Ýöëäÿí, áÿ-
íÿôøÿäÿí äÿð, ñàíà ãóðáàí), "Ñàíà ãóðáàí" ãîøìàñû îðèæèíàëäûð (Éåíÿ îðàäà, 
ñÿù.335) 
 
 512
 
Bu şeir dә "Aşıqlar" (1960) kitabında Abbasın şeiri kimi 
verilmiş, lakin düzgün olaraq sonrakı nәşrlәrә daxil 
edilmәmişdir.  
Yaxud M.H.Tәhmasibin Qurbani şeiri kimi tәhlil etdiyi vә 
hәtta müxtәlif variantlarını qeyd etdiyi: 
 
Pәrim mәni görcәk niqabın atdı, 
Camalın göstәrdi, günü yubatdı – 
 
kimi mәşhur beytlәr dә Abbasın şeirlәrinә qarışdırılmışdır. 
Qurbani qoşmaları ilә Xәstә Qasımın qoşmaları arasında da 
mәzmun vә forma yaxınlığı, fikir bağlılığı vardır. Xәstә Qasımın 
"İndi", "Al indi" qoşmaları hәm mәzmun, hәm dә qafiyә-rәdif 
tәrtibinә görә Qurbaninin "Qal indi" rәdifli qoşmasına çox ya-
xındır. Görünür, bu yaxınlığa görә Qurbaninin hәmin qoşmasını 
da azacıq variant fәrqi ilә Xәstә Qasımın şeirlәri sırasına daxil 
etmişlәr. Müqayisә etdikdә Qurbaninin şeirinin daha әsaslı 
olduğu aydın olur. Mәsәlәn, Xәstә Qasıma aid edilәn variantın 
ikinci bәndi belәdir: 
Bivәfasan, heç görmәdim vәfan, yar! 
Tifil ikәn çox çәkmişәm cәfan, yar! 
Mәn ölәndә kimlәr sürәr sәfan, yar? 
Fәrş döşәli ağ otaqlar, qal indi! 
 
Qurbaninin "Qal indi", "Gәlmişәm", "Almağa gәlmişәm", 
"Mәndәn" vә başqa  qoşmalarında dağlar haqqında tutarlı 
bәndlәr, beytlәr, misralar vardır vә heç şübhәsiz, sonralar 
yaranan onlarca "dağlar" rәdifli şeirlәrin mayası bunlar 
olmuşdur. "Qal indi" rәdifli şeir dә dağlara müraciәtlә başlayır. 
Lakin Xәstә Qasım variantında, yuxarıdakı bәnddәn göründüyü 
kimi, şeir birdәn-birә yara müraciәtlә davam etdirilir. Hәm dә 
bilinmir ki, şair tifil ikәn yarın cәfasını necә çәkә bilәrdi; 
bilinmir ki, şair üçüncü misra ilә nә demәk istәyir vә nәhayәt, 
son misradakı "fәrş döşәli ağ otaqlar"ın mәtlәbә nә dәxli 
varmış. Halbuki bunlar Qurbanidә aydındır: şair bunları 
 513
vәtәndәn zorla uzaqlaşdırılarkәn, zorla Türkiyәyә aparılarkәn 
söylәyir, kәndlәri, ağ otaqları, "vәfasız" dağları ilә vidalaşır: 
Bivәfasan, mәn görmәdim vәfanı, 
Çox çәkmişәm sәnin cövrü cәfanı, 
Mәndәn sonra rәqib sürәr sәfanı, 
Fәrş döşәli ağ otaqlar, qal indi! 
 
Xәstә Qasımda III bәndin birinci beytindә "dәyişiklik" adına 
"ilqarsız" әvәzinә "bivәfa", "dost" әvәzinә "aşna" sözünün işlә-
dilmәsi dә şeirә uğur gәtirmәmiş, yersiz tәkrara sәbәb 
olmuşdur: 
 
Bivәfasan, vәfan yoxdu dünyada, 
Aşnanın sirrini verirsәn yada... 
 
Hәm ikinci, hәm üçüncü bәnd "bivәfa" sözü ilә başlayır, 
hәm dә üçüncü bәndin eyni misrasında söz tәkrar olunur 
(bivәfasan – vәfan yoxdu). Bütün bunlar göstәrir ki, Xәstә 
Qasımın adına verilәn şeir Qurbaninin "Qal indi" şeirinin pozuq 
bir variantıdır. Bunu Xәstә Qasımın öz zәmanәsinin 
hadisәlәrinә işarә edәrәk yazdığı "Qalıbdı" şeiri dә tәsdiq edir: 
 
Köhnә Şamaxının seyrin eylәdim, 
Әl dәymәmiş tәzә bağlar qalıbdı. 
Elә köçüb gedib ulusu, eli, 
İşlәnmәmiş ağ otaqlar qalıbdı. 
 
Şәmkirli aşıq Hüseynin poeziyasından görünür ki, o, 
Qurbani yaradıcılığından daha çox ilham almışdır. "Sallanıb 
gedәn Salatın", "Pirlәr yetişsin dadıma", "O nәdi, pәri, 
qoynunda?", "Durum dolanım başına, Bir bәri bax, bәri, 
Bayaz!" kimi çoxlu misra vә ifadә uyğunluqları onun üslubunu 
Qurbani üslubu ilә bağlayır. Qurbaninin dağlara müraciәtlә 
söylәdiyi "Mәndәn" rәdifli qoşmasına uyğun olaraq Hüseyn dә 
belә bir nәzirә-qoşma yazmış, lakin hәmin şeir indiki halda çox 
pozulmuş vә Qurbaninin şeiri ilә qarışdırılmışdır. Üç bәndli bu 
 514
şeirlәrin yalnız son bәndlәri fәrqlidir vә son bәndlәr göstәrir ki, 
Şәmkirli Hüseynin hәqiqәtәn belә bir qoşması olmuşdur. 
Keçәn müddәt әrzindә Qurbaninin qarğışları qәzәbә, hәcvә, 
satiraya çevrilmişdir. Eyni zamanda, bu qarğışın, qәzәbin hә-
dәflәri dә genişlәnmişdir. Bәzәn aşıqlar Qurbani qarğışlarını 
"zülmkar" sevgiliyә, gözәlә qarşı çevirmişlәr: 
 
Yeri, gözәl, yeri, sәnә qarğaram, 
Ölәnәdәk işin ahü zar olsun. 
Yatan vaxtda şahmar vursun әrini, 
Nalәsindәn qulaqların kar olsun. 
(Xәstә Qasım) 
 
Aşıq Valeh telli sazı ondan ayırmaq istәyәnlәrә belә 
qarğayır: 
 
Yüz il xәstә yatsın, cismi ölmәsin, 
Ürәyi şad olub, üzü gülmәsin. 
Hәkimlәr, loğmanlar dәrdin bilmәsin, 
Gözlәri kor, qulaqları kar olsun. 
 
Qurbaninin "Bәhanәdir bu" qoşmasındakı aşiq – sevgili dia-
loqu Zabitin, Aşıq Alı vә b.-nın yaradıcılığında inkişaf etdiril-
mişdir. Qurbaninin "Qadasın aldığım" gәraylısına uyğun olaraq, 
Mәhәmmәd bәy Aşiqin eyni adlı sәmimi gәraylısı yaranmışdır: 
Aşiqinәm sәnin axı, 
Әzәl qadasın aldığım, 
Cana vurub mәhәbbәtin 
Çәngәl, qadasın aldığım. 
 
Qurbaninin "Gәlin" qoşması ilә Qaracaoğlanın "Gәlin" 
gәraylısı arasında ruhi bir yaxınlıq var. Molla Cümәnin "Dolana-
dolana", S.Vurğunun "Gülә-gülә" gәraylıları Qurbani 
әnәnәlәrinin gözәl davamıdır. 
Aşıq Әlәsgәr dini vә ictimai tarixә dәrindәn bәlәd olan, keç-
mişin bütün adәt-әnәnәlәrini bilәn çox qüdrәtli vә orijinal bir 
 515
sәnәtkar kimi, "Qurbani" dastanını gözәl bildiyindәn XVI әsrin 
bir çox and, inam, alqış, qarğış bildirәn ifadәlәri onun poe-
ziyasında da görünmәkdәdir: "Mәrdin nә ki qadası var, 
Namәrdin canına gәlsin", "Xof eylәmir Xeybәr kimi qaladan", 
"Әli Zülfüqarı kәssin belini", "Bәndeyi-xudayam, ümmәti-Rәsul, 
Dost tutaram şahi-mәrdan Әlini", "Dörd kitab hәr yana yolu 
göstәrir" vә s. Әlәsgәrin "Sәnә qurban", "Xoş gәldin" qoşmaları 
ilә Qurbaninin eyni adlı qoşmaları arasında varislik var. 
 
Qurbanidә: 
Bu gün nә xoş gündü, nә xoş saatdı, 
Qәdәm basdın, Pәri xanım, xoş gәldin! 
Әlәsgәrdә: 
Tәrlan tamaşalı, maral baxışlı 
Qәdәm qoyub, asta-asta xoş gәldin! 
Әlәsgәr Qurbanidәn heç bir şeyi tәkrar etmәyib. Hәr nә gö-
türübsә, ona tәzә ruh verib. 
Lakin Qurbani ilә Әlәsgәr şeirlәri dә bәzәn qarışdırılmışdır. 
Qara Mövlayevin söylәdiyi "Qurbani" dastanından vә Ә.Axun-
dovun tәrtibindәn seçib götürdüyümüz "Ürәyimdә" qoşması 
әvvәllәr Aşıq Әlәsgәrin qoşmaları sırasına da daxil edilmişdir. 
Qoşmaların çox cüzi fәrqlәri var. İlk bәndlәrә diqqәt yetirәk: 
Qurbanidә: 
Bimürvәtin, biinsafın balası, 
Mәn sәni sevmişәm sağ ürәyimdә. 
Qiya baxdın, ortalığa qan tökdün, 
Qara nöqtә qoydun ağ ürәyimdә. 
  
Әlәsgәrdә: 
A bimürvәt, nainsafın balası, 
Mәn sәni sevmişәm sağ ürәyimdә. 
Hәsrәt çәkdin, ortalığa qan әkdin, 
Qara nöqtә qoydun ağ ürәyimdә. 
 
Әlәsgәrdә üçüncü misra mәntiqsizdir: Hәsrәt çәkdin, or-
talığa qan әkdin. "Hәsrәt çәkmәk"lә "ortalığa qan әkmәk" 
 516
(hәm dә "qan tökmәk" yox, "qan әkmәk") nә cür әlaqәlәnә bi-
lәr? Amma "qiya baxmaq"la  ortalığa qan salmaq gözәlin 
gözәllik cizgilәrini yüksәltmәk üçün işlәnәn bir ifadәdir. 
İkinci bәnddә dә bu cür mәntiqsizlik var: 
Qurbanidә: 
Mәhәbbәt bir dәrya, keçә bilmirәm, 
Ayrılıq şәrbәtin içә bilmirәm. 
Sir sözüm yadlara aça bilmirәm, 
Gedәr qiyamәtә dağ ürәyimdә. 
Әlәsgәrdә: 
Mәrifәt şәrbәtin içә bilmirәm, 
Şәriәt dәryadı, keçә bilmirәm. 
Sir sözüm yadlara aça bilmirәm, 
Qaldı qiyamәtә dağ ürәyimdә. 
 
Qurbanidә fikir mәntiqi vә aydındır: mәhәbbәt bir dәryadır, 
keçmәk olmur, ayrılıq şәrbәtini içmәk olmur. Әlәsgәrdә fikir 
dolaşdırılıb: mәrifәt şәrbәtini içә bilmәmәk – qüsurdur; şәriәt 
dәryasını keçmәk nә üçün imiş – bilinmir. 
Bütün bunlar aydın şәkildә göstәrir ki, Әlәsgәrin şeirlәri 
sırasına daxil edilmiş "Ürәyimdә" qoşması orijinal әsәr deyil, 
Qurbaninin qoşmasının ağızdan alınmış, buna görә dә bir sıra 
misraları tәhrif edilmiş bir variantıdır. 
Qurbaninin zәrrәlәri bütün sonrakı aşıqlarda 
görünmәkdәdir. Şair Vәlinin "Yollara doğru", Zodlu usta 
Abdullanın "Dilbәr", Aşıq Hüseyn Cavanın "Gülәrmiş" şeirlәri ilә 
Qurbaninin eyni adlı şeirlәri arasında forma vә üslub yaxınlığı 
bu el sәnәtkarlarının da Qurbani yaradıcılığından faydalandığını 
göstәrir. 
Qurbani Azәrbaycan el әdәbiyyatında Abbas Tufarqanlı, 
Sarı Aşıq, Xәstә Qasım, Qaracaoğlan, Valeh, Dilqәm, Alı, 
Әlәsgәr xәttinin – yeni bir mәrhәlәnin başında durur, buna söz 
yoxdur. Lakin Qurbani eyni zamanda el әdәbiyyatının yazılı 
әdәbiyyata verdiyi M.P.Vaqif, Q.B.Zakir, S.Vurğun, O.Sarıvәlli, 
H.Arif xәttinin dә yaranması üçün özül-sәnәtkar olmuşdur. 
 517
V.Vәliyev yazır: "...Füzuli ilә bir әsrin övladı olan Qurbaninin 
qoşmalarında vәsf edilәn gözәl, aşiqin müasiri olan real insan-
dır. Hәtta Qurbani onun adını da deyir: Sallana-sallana gәlәn 
Salatın... Bu şeirdә Azәrbaycan tәbiәtinә xas olan hadisәlәr Sa-
latının gözәlliyi ilә qarşılaşdırılmış, belәliklә dә, dinlәyicinin tә-
sәvvüründә real insan gözәlliyi ilә tәbiәt mәnzәrәlәri birgә can-
landırılmışdır. Mәhz xalq poeziyasında, o cümlәdәn dә aşıq şei-
rindә olan bu xüsusiyyәt Qurbanidәn iki әsr sonra yazılı әdә-
biyyatımızda M.P.Vaqif kimi qüdrәtli bir sәnәtkarın yetişmәsinә 
sәbәb olmuşdur".1 Real müşahidә vә düşüncәnin mәhsulu olan 
bu fikrә onu da әlavә etmәk olar ki, M.P.Vaqif daha çox 
Qurbani poeziyasındakı mәhәbbәt vә gözәllik lirikasını 
irәlilәtmiş, şairin dini, fәlsәfi, ictimai-siyasi mәzmunlu şeir 
qoluna o qәdәr dә tәәşşüq yetirmәmişdir. 
M.P.Vaqifin bir sıra rәdiflәri ("Deyilәm", "Yetişdim", "Xoş 
gәldin", "Gәlin", "Zülfün" vә s.) Qurbanidә olduğu kimidir. Bu, 
tәsadüfi dә ola bilәrdi. Lakin bәzәn şeirlәrdәki misra, beyt, 
ifadә, qafiyә vә s. cәhәtdәn yaxınlıq M.P.Vaqifin öz sәlәfindәn 
faydalandığını aydın göstәrir. 
"Deyilәm" rәdifli qoşma hәr iki şairdә üç bәnddәn ibarәtdir. 
Birinci bәndlәr mәzmunca çox yaxındır. 
 
 
Qurbanidә:  
Üzümü qoysam da üzünün üstә, 
Öpübәn dişlәrәm, yeyәn deyilәm. 
M.P.Vaqifdә: 
Әbәs-әbәs neçün qaçırsan mәndәn, 
Mәn ki, zalım, adam yeyәn deyilәm. 
 
Qurbaninin "Deyәrsәn", M.P.Vaqifin "Degilәn" qoşmaları da 
ruhәn, forma vә üslub cәhәtdәn yaxındır. 
Qurbanidә: 
                                                 
1 Â.Âÿëèéåâ. Àçÿðáàéúàí ôîëêëîðó. Áàêû, 1985, ñÿù.154. 
 
 518
Qasid, gedәr olsan yarın yanına, 
Mәnim әrzi-halım yara deyәrsәn. 
Әgәr xәbәr alsa yar әhvalımı, 
Könlüm şikәst, günüm qara deyәrsәn. 
 
M.P.Vaqifdә: 
Namә, gedәr olsan yarın kuyinә, 
Dәrdi-dilim o canana degilәn! 
Bülbülüyәm qönçә gülündәn ayrı, 
Bağrım dönüb qızıl qana degilәn! 
 
      Göründüyü kimi, ilk misralarda "qasid" – "namә", "әrzi-
hal" – "dәrdi-dil" fәrqlәri mәzmun fәrqinә sәbәb olmur. Bu hal 
dördüncü misralarda da var. 
Qurbani iki әsr әvvәl deyib ki, "Çoxdur cahan içrә nazәnin 
dilbәr", ona görә dә Vaqif "hәqdir" sözünü işlәtmәli olur: "Hәq-
dir, gözәl çoxdur cahan içindә". "Pәri", "Nәdәndir", "Zülfün", 
"Gәlin" rәdifli şeirlәrdә Vaqif Qurbani mövzularını yeni duyğu 
ilә işlәmişdir. Vaqifin dә bir çox şeirlәri adı çәkilәn real gözәlә 
hәsr olunmuşdur. "Bәnәfşә" rәdifli şeirdә "Dәrәr tәzә bәnәfşә", 
"Dәstә-dәstә sancıb buxaq yanına", "Onu görәn mәcnun olur 
avara" (Qurbanidә: "Sәni görәn aşiq ağlın itirmiş"), "Sәn 
sallanıb qabağımdan gedәndә" (Qurbanidә: "Sallana-sallana 
gedәn Salatın") vә s. Qurbani – Vaqif әlaqәlәrinә sübutdur. 
Qurbanidә olduğu kimi, Vaqifin qoşmasında da insanla tәbiәtin 
hәmahәng tәsviri, insan gözәlliyi ilә tәbiәt gözәlliyinin vәhdәti 
әsasdır. Vaqif qoşmanı aşağıdakı misralarla bitirir: 
Vaqif zülflәrini tәrif edәndә 
Gәrәkdir ki, әvvәl yaza: bәnәfşә. 
 
Qurbaninin gözәl poeziyası qonşu xalqların әdәbiyyatına da 
tәsir göstәrmişdir. Folklorşünas İ.Abbasovun araşdırmalarından 
aydın olur ki, Qurbaninin şeirlәri ermәnilәri yüz illәrlә öz tәsiri 
altında saxlamışdır. Qurbaninin şeirlәri ermәnilәr tәrәfindәn 
"Kәrәmi", "Әcәmi", "Qoşma", "Türkmәni" vә s. adlar altında 
yazıya alınmışdır. Müәllif ermәni mәnbәlәrindәki Qurbani şeir-
 519
lәrini nәzәrdәn keçirәrәk bu qәnaәtә gәlir ki, "...Qurbani 
ermәnilәr arasında da ustad sәnәtkar kimi tanınmış, әsәrlәri 
dillәr әzbәri olmuşdur. Qurbani o dәrәcәdә şöhrәt qazanmış 
müәlliflәrdәn sayılmışdır ki, hәtta başqa sәnәtkarlar da ondan 
tәsirlәnmiş, onun şeirlәri sәpgisindә әsәrlәr yazmışlar".1 Bu 
cәhәtdәn Qurbaninin "Ey Salatın, aşiqlәrin sәrindә", "Lamәkan 
şәhrindә vücudә gәldim", "Bir gözәl sevmişәm sizin ölkәdә", 
"Dedim, könül, sevmә xublar xubunu", "Nazәnigarsan seyrana 
çıxanda" misraları ilә başlayan şeirlәrinin rolunu xüsusi qeyd 
etmәk olar. Tәәssüf ki, müәllif hәmin şeirlәrin ermәni әlyazma 
variantlarını çap etdirmәmişdir. 
Qurbanidә inam vә әqidә, vәtәn vә onun tәbiәtinә sevgi 
güclü olmuşdur. Vәtәnin bәnövşә әtirli saf tәbiәtindәn ilham 
alan şairin öz poeziyası da bәnövşә әtirlidir. Bu tәzәlik, bu 
tәravәt 500 ilin müddәtindә Tufarqanlı Abbas, Xәstә Qasım, 
Alı, Әlәsgәr, Şәmşir vә yüzlәrlә başqa el sәnәtkarları, Diri 
әtrafında – şairin doğulub böyüdüyü, ömür sürdüyü әrazidә 
Aşıq Pәri, Mücrüm Kәrim, Aşıq Mahmud, Aşıq Humay, Aşıq 
Surxay, Aşıq Abdulla vә başqaları tәrәfindәn davam 
etdirilmişdir. 
 
 
 
 
 
SÖZ ARDI 
 
Qurbani böyük bir әdәbi mәktәbin banisidir. Yeni tipli el 
әdәbiyyatının, aşıq şeirinin başlanğıcı Qurbanidәn min il әvvәlә 
aiddir. Bu uzun yolda әrәb vә monqol işğallları, saysız-hesabsız 
müharibә vә istilalar anadilli mәdәniyyәtin qol-qanad açmasına 
imkan vermәdiyi kimi, onun mühafizәsinә dә mane olmuşdur. 
                                                 
1 È. À á á à ñ î â. Àçÿðáàéúàí ôîëêëîðó XIX ÿñð åðìÿíè ìÿíáÿëÿðèíäÿ. 
Áàêû, 1977, ñÿù.172. 
 
 520
Lakin sızqa bulaq kimi olsa da, axarın qabağını almaq mümkün 
olmamış, әksinә, VIII әsrdәn fәaliyyәtә başlayan vә islam dini 
daxilindә bir müxalif cәrәyan kimi özünü göstәrәn sufilik, son-
rakı әsrlәrin hürufi ideyaları aşiqin qarşısıalınmaz hәqq sevgisi 
ilә alovlanmasına, qam-şaman ehtirasları ilә dolanan vә 
sonralar vahid allah eşqi ilә yaşayan ozanlardan tәdricәn 
ayrılmasına, hәqqi insanda görәn aşiqlәrin tәdrici tüğyanına 
sәbәb olmuşdur. "Aşiq" aşığa çevrilәnә qәdәr uzun yol 
keçmişdir. Şübhәsiz, bu yolun saysız-hesabsız aşiqlәri – 
aşıqları, Molla Qasım kimi sәnәt ustadları olmuş, lakin ümumi 
milli-mәdәni inkişafa mane olan ictimai-siyasi amillәr onların 
mühafizәsinә imkan vermәmişdir. 
Azәrbaycan intibahı bütün dünya intibahının tәrkibinә daxil-
dir. Yer kürәsinin bütün mәdәni ölkәlәrindә oyanış eyni vaxtda 
başlamış vә әsasәn, eyni xarakterdә davam etmişdir. İnsan 
doğuluşunun ilk mәkanlarından olan Azәrbaycan çox bәlalar 
çәkmiş, Aratta, Manna, Maday, Atropatena adları altında 
qonşuların, uzaq dövlәtlәrin çәkişmә, döyüş, istila meydanları 
şәklindә, çox qәdim tarixi olan bir xalq, bir dövlәt kimi, uzun 
vә üzüntülü bir yol keçmiş, tarix gәlib XVI yüzilliyә çatanda 
"Azәrbaycan" potensialı bütün әzәmәt vә qüvvәsi ilә üzә 
çıxmışdır. Bütün bu hadisәlәrin mәrkәzindә duran Şah İsmayıl 
Xәtai – Babәk qılıncını, Mәnsur vә Nәsimi kimi böyük 
şәxsiyyәtlәrin tәriqәt fәdakarlığını özündә birlәşdirәn böyük 
şair, qüdrәtli dövlәt xadimi hәyatın bütün görünәn vә 
görünmәyәn tәrәflәrinә işıq saçır. Şah İsmayıl Xәtai intibah vә 
mәdәniyyәt hamisi idi. İlk dәfә Şah İsmayıl Azәrbaycanın 
dövlәtçilik potensialını – keçәn minilliklәr içәrisindәn süzülüb 
gәlәn vә ona tәbiәtin әn gözәl yerdә bәxş etmiş olduğu 
yaşamaq, yaratmaq, qurmaq imkanlarını, mübarizәlәr, ara ver-
mәyәn döyüşlәr vә  çarpışmalarla keçәn qüvvәni real vә hәqi-
qi, hәyati qüvvәyә çevirdi, onu haqqına çatdırdı. İlk dәfә Şah 
İsmayıl minilliklәrdәn axar götürüb gәlәn türk – Azәrbaycan 
dilinin bütün tәbii, zәruri imkanlarına rәvac verdi, onun әtrafını 
tәmizlәdi, köklü böyük bir ağac kimi onun hava almasına, hәr 
tәrәfә qol-qanad ata bilmәsinә, bol su içmәsinә, bol mәhsul 
 521
vermәsinә imkan yaratdı. Nәticәdә bir tәrәfdә Füzuli, o biri 
tәrәfdә Qurbani yarandı. Şah İsmayıl ortada durub hәmin 
tәrәflәri birlәşdirmәyә çalışırdı. O özü dә bir zirvә idi vә 
qüdrәtli bir zirvә olan Xәtai o qaranlıq alәmdә xalqı, xalq dilini 
әbәdi yaşar bilir, hәr iki tәrәfә bu istiqamәtdә tәsir edir, hәr iki 
tәrәfә eyni dalğalar göndәrirdi. Xalq, onun dövlәti, onun dili – 
bu üçlüyün dәrki әsl intibah üçün, gәlәcәk milli inkişaf üçün, 
yeni sәnәt mәktәblәrinin yaranması üçün bütün qapıları açırdı. 
Qurbani hәyata gәlәndә artıq qoşma da vardı, gәraylı da, 
tәcnis dә, deyişmәlәr dә. Lakin milli oyanış bunları böyük bir 
axara yönәldib el sәnәtini yeni bir mәktәb sәviyyәsinә 
qaldırmaq üçün Qurbanini yetirdi. Qurbani bir zәrbә ilә min illik 
bulaqların yolunu açdı, gur suların axarını tәmizlәdi vә onların 
böyük bir nәhrә çevrilmәsinә sәbәb oldu. Qurbaninin 
yaradıcılığı bir insan ömrü müddәtindә "aşıq şeiri" deyilәn 
şeirin birdәfәlik üstünlük qazanmasına sәbәb oldu; Qurbaninin 
sәnәti sonrakı әsrlәrdә Tufarqanlı Abbas, Xәstә Qasım, Valeh, 
Alı, Әlәsgәr, Şәmşir kimi böyük sәnәt ustalarının. yüzlәrlә el 
aşığının yetişmәsinә sәbәb oldu. Qurbani sәnәti XVIII 
yüzillikdә Vaqifi, XIX yüzillikdә Zakiri yazılı әdәbiyyata bәxş 
etdi. Bu sәnәt sualtı axınla davam edәrәk bizim dövrümüzdә 
S.Vurğun, H.Arif, Z.Yaqub kimi şairlәrin yaradıcılığında üzә 
çıxdı. 
Görkәmli el sәnәtkarının – şair Qurbaninin әsәrlәri ona görә 
qüdrәtlidir ki, hәm formaca, hәm dә mәzmunca gözәldir. M.H. 
Tәhmasibin dediyi kimi, "bu qüdrәtli sәnәtkarın qәlәmindәn 
hәr nә çıxmışsa, gözәl çıxmışdır". 
Qurbani poeziyası ona görә gözәldir ki, burada insan vә 
tәbiәt gözәlliklәri bir ürәk kimi döyünür. Yüksәk duyğulu şair 
insanın sevinc vә kәdәrini, mәhәbbәt vә nifrәtini, insan 
gözәlliyinin bütün cizgilәrini tәbiәtdә, axar sularda, uca 
dağlarda, tәr bәnövşәlәrdә görür. Ona görә dә onun 
poeziyasındakı bәnövşәni hәm böyük, hәm dә kiçik hәrflә 
yazmaq olar. Qurbani hәyat adamı olmuş, insan vә tәbiәt 
gözәlliklәrindәn zövq almışdır. Onun poeziyasında feodal 
dünyasında haqsızlıqdan inlәyәn insanın qәhәrli vә qәzәbli sәsi 
 522
eşidilir. Bununla yanaşı, Qurbani yaradıcılığına qüdrәtli bir 
nikbinlik hakimdir. Şair ağır kәdәr içәrisindә dә xoş gәlәcәyә 
inamını tәbәssüm vә yumorla ifadә etmişdir. 
Zәmanәsinin övladı kimi, Qurbani dövrünün ideoloji görüş-
lәrindәn yan keçә bilmәmişdir. Ona görә dә şeirlәrindә sufi, 
hürufi ideyaları ilә yanaşı, qızılbaş-şiә tәriqәtinin әsas 
müddәaları da qismәn öz әksini tapmışdır. Hәqiqi sәnәt әsәrlәri 
olduğu üçün bu cür şeirlәri dә gözәl vә mәnalıdır. Şair dünyәvi 
duyğu vә düşüncәni dini görüşlәrlә birlәşdirmәyi bacarmış vә 
daim dünyәvi gözәlliyә üstünlük vermiş, real gözәldәn vә 
gözәlliklәrdәn zövq almışdır. 
Xalq kağıza arxayın olmamış, Qurbaninin şeirlәrini 500 il 
hafizәlәrdә qorumuşdur. Ona görә dә şairin bir sıra әsәrlәri 
istәr-istәmәz aşınmalarla yaşamışdır. Lakin bu müddәt әrzindә 
onun qüdrәtli şeirlәrinә, bәnd, beyt vә misralarına toxunmaq 
mümkün olmamışdır. 
Qurbaninin poeziyası el sәnәtinin inkişafı, klassik әdәbiyyat 
dilinin xәlqilәşmәsi,  demokratiklәşmәsi üçün tәsir mәnbәyi ol-
muşdur. Onun şeirlәrindә dövrün elә sәciyyәvi, aparıcı fonetik, 
leksik, frazeoloji, qrammatik vә üslubi normaları әhatә olun-
muşdur ki, bunlar hәm onun poeziyasının әslinә uyğun 
mühafizәsini tәmin etmiş, hәm dә milli dilin tәşәkkülü üçün 
xalq dilinin bütün imkanlarını istiqamәtlәndirmәyә sәbәb 
olmuşdur. İntibahın milli dilә doğru açdığı perspektiv imkanlar 
Füzuli, Xәtai ilә yanaşı, daha xәlqi, daha demokratik olduğu 
üçün Qurbani yaradıcılığında üzә çıxır. Buna görә dә milli dil öz 
başlanğıcını XVI yüzillikdәn alır. 
 
* * * 
 
Qurbani öz dövründә vәtәn xainlәrinin – "bәdәsillәr"in 
ucbatından vәtәndәn didәrgin düşmüşdü. İndi Qurbaninin 
nәvә-nәticәlәri dә didәrgindir vә üstәlik hәmin mәnfur 
bәdәsillәr onun vәtәn torpağını da düşmәn tapdağına 
çevirmişlәr. Görünür, dünyanın bu cür keşmәkeşli işlәrini çox 
gördüyü üçün Qurbani deyirdi: 
 523
 
Bağrım dәlik-dәlik, sinәm peykandı, 
Mәnim üzüm gülmәz Vәtәndәn ayrı. 
 
Bu yazını bitirәrkәn, düşünürәm ki, indi Qurbani daha dәrin 
girdabdadır; hәlә dә düzәlmәmiş, yaxşı ki düzәldilmәmiş mәza-
rından boylanaraq vәtәn övladlarının yolunu gözlәyir, dәrin ağrı 
vә kәdәr içәrisindә "Köç-köç oldu, köçdü ellәr, obalar" deyir... 
Görünür, Qurbani müqәddәs bir şәxs olmuşdur: Allah 
zәrrәsi kimi milyon illәr tәbiәtdә dolaşmış, 500 il әvvәl insan 
bәdәni alıb bir ömür yaşamış, böyük bir sәnәt yaratmış, bәdәni 
tәrk edәrәk yenә kainatı dolaşmağa başlamış, 500 ilin 
tamamında – kafәr qonşularımızın hәlә o torpaqlara ayaq 
basmadığı vaxt qәlbimizә girib bizi oyatmış, düşündürmüş, 
danışdırmış, on dörd il әvvәl başlayıb altmışa bir qalanda (bu 
yaşımda) bitirdiyim bu yazıda etdiyimiz qüsurları üzümüzә 
vurmadan yenә göylәrә ucalmışdır... 
 
1996 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 524
 
 
Ә D Ә B İ Y Y A T 
 
Abbaslı Mirzә. Şah İsmayıl Xәtai vә folklor. Azәrbaycan 
şifahi xalq әdәbiyyatına dair tәdqiqlәr. IV,  B.,1978. 
Abbasov İ. Azәrbaycan folkloru XIX әsr ermәni mәnbәlә-
rindә. B., 1977. 
Azәrbaycan aşıqları (toplayanı H.Әlizadә). B., 1929. 
Azәrbaycan aşıqları vә el şairlәri.  I c., 1983, II c., 1984. 
Azәrbaycan dastanları. B., I c., 1965. 
Azәrbaycan әdәbiyyatı tarixi.  B., I c., 1943. 
Azәrbaycan tarixi.  B., 1958. 
Araslı H. Aşıq yaradıcılığı.  B.,1960. 
Aşıqlar (tәrtib edәni S.Axundov).  B., 1957. 
Bünyadov T. Әsrlәrdәn gәlәn sәslәr.  B.,1975. 
Bürhanәddin Qazi. Divan.  B., 1985. 
Vәliyev V. Azәrbaycan folkloru. B., 1985. 
Qasımov M. Ozan – aşıq keçidi.  "Qobustan", №3, 1990. 
Quliyeva–Qafqazlı Xalidә. Qaracaoğlan.  B., 1985. 
Qurbani. 55 şeir (Tәrtib edәni vә ön sözün müәllifi 
A.Dadaşzadә).  B., 1972. 
Qurbani (rus dilindә, ön sözün müәllifi Q.Ş.Kazımov). B., 
1984. 
Qurbani (toplayıb tәrtib edәni, ön sözün vә qeydlәrin 
müәllifi Q.Ş.Kazımov). B., 1990. 
Dastani-Әhmәd Hәrami.  B., 1978. 
El şairlәri (toplayıb tәrtib edәni S.Mümtaz).  I c., B., 1927; 
II c. B., 1928. 
Әfәndiyev P. Azәrbaycan şifahi xalq әdәbiyyatı. B., 1981, 
1992. 
İbrahimov M. Aşıq poeziyasında realizm. B., 1966. 
Yunus Emre. Güldeste.  Ankara, 1990. 
Kazımov Q.Ş. Aşıq Qurbani vә mәzarı.  "Kolxozçu", 12 ok-
tyabr 1983, 22 oktyabr 1983. 
 525
– Diri  kәndi vә Qurbani.  "Әdәbiyyat vә incәsәnәt", 27 iyul 
1984. 
– Qurbani әnәnәlәri. "Azәrbaycan müәllimi", 10 fevral 
1984. 
– Qurbani irsinә mәhәbbәtlә. "Azәrbaycan gәnclәri", 17 
mart 1984. 
– Qurbani sәnәtkarlığı. "Sovet Ermәnistanı", 17 mart 1984. 
– Qurbani. "Qobustan", №4, 1985. 
–"Qurbani" dastanının onomastik leksikası vә bir 
antroponim haqqında. "Azәrbaycan onomastikası problemlәri", 
II, B, 1988. 
– "Qurbani" tәxәllüsü. "Әdәbiyyat vә incәsәnәt", 2 
sentyabr 1988. 
– Qurbani vә Xәtai. "Ulduz" curn., №9, 1989. 
– Qurbani: qaynaqlar, sәlәflәr. "Ozan", 18 fevral 1992. 
– Yunus Әmrә vә Qurbani. "İki sahil", 13 yanvar 1996. 
– "Köç-köç oldu, köçdü ellәr" – deyәn Qurbani.  "Xalq qә-
zeti", 24 avqust 1996. 
– İdeya vә üslub yaxınlığı. "Şәhriyar", 9 oktyabr 1996. 
Köprülü F. XVI esrin sonuna kadar türk saz şairleri. – 
İstambul, 1930. 
Namazov Q. Azәrbaycan aşıq sәnәti. B.,1984. 
Qurbanini oxuyarkәn. – "Әdәbiyyat vә incәsәnәt", 13 
oktyabr 1989. 
Paşayev S. Azәrbaycan folkloru vә aşıq yaradıcılığı. B., 
1989. 
Sayat-Nova. B., 1963. 
Salman Mümtaz. Azәrbaycan әdәbiyyatının qaynaqları. 
B., 1986. 
Tәhmasib M.H. Azәrbaycan xalq dastanları (orta әsrlәr). 
B., 1972. 
Fәrzәliyev Ş. Azәrbaycan XV-XVI әsrlәrdә. B., 1983.  
Xalq dastanları. I c. B., 1961. 
Hәkimov M. Azәrbaycan aşıq әdәbiyyatı. B., 1983. 
Cavad Heyәt. Azәrbaycan şifahi xalq әdәbiyyatı. B., 1990. 
 526
Cәfәrov N. Yatmışdım, üstümә gәldi әrәnlәr. "Әdәbiyyat 
vә incәsәnәt", 3 noyabr 1989. 
Şah İsmayıl Xәtai. Sazım. B., 1973. 
Öcel Oğuz M. Azәrbaycan aşıklık kelenegi ve Dirili 
Kurbani. Milli folklor (Aylıq Türk Dünyası Folklor Dergisi), c.3. 
yıl. 5, sayı 20, kış, 1993. 
Qeybullaev Q. K gtnoqenezu azerbaydjanüev. B., 1991. 
Gfendiev O.  Azerbaydjanskoe qosudarstvo sefevidov. 
B.,1981. 
Әmpolğskiy Z.İ. Drevnәә Albaniә III-I vv. do n.g., 
B.,1962. 
 
 
QEYDLӘR 
 
1.Kitabın 1-ci hissәsi – «Qurbani (әsәrlәri)» ilk dәfә Bakı 
Universiteti Nәşriyyatında (1990, 280 sәh.), sonra prezident 
fәrmanı ilә Şәrq-Qәrb nәşriyyatında (2006, 232 sәh.) çap olun-
muşdur. 
2.«Qurbani vә poetikası» adlanan 2-ci hissә Azәrbaycan 
Dövlәt Pedaqoji Universitetinin nәşriyyatında (1996, 200 sәh.) 
çap olunmuşdur. 
3.Kitabın 64-cü sәhifәsindә verilmiş Qurbaninin şәkli  rәs-
sam Elçin Aslanovundur. E.Aslanov şәkli Sultan Mәhәmmәdin 
«Ov sәhnәsi» (1549) tablosundakı aşıq şәklinә әsasәn 
çәkmişdir. Rәssamların fikrincә, tabloda Qurbani tәsvir 
edilmişdir.  
 
 
KİTABIN İÇİNDӘKİLӘR 
 
I HİSSӘ. QURBANİ. ӘSӘRLӘRİ 
 
Ulu zirvә: haqq aşiqi, el şairi Dirili Qurban – 
Qurbani…….7   
 
 527
Әsәrlәri 
Gәraylılar…………………………………………………....47 
Qoşmalar…………………………………………………….65 
Tәcnislәr…………………………………………………...155 
Qıfılbәndlәr………………………………………………..163 
Deyişmәlәr………………………………………………...166 
Divanilәr…………………………………………………...183 
Qitәlәr………………………………………………...……185 
Bayatılar……………………………………………….…..186 
Cahannamә…………………………………………...……188 
Müxtәlif şeirlәrdәn natamam  parçalar…………………....192 
 
Qeydlәr vә izahlar………………………………………..….193 
 
II HİSSӘ.QURBANİ VӘ POETİKASI 
 
Ön söz әvәzi………………………………………..………...303 
 
G İ R İ Ş. Sәlәflәr, qaynaqlar……………………….……....308 
 
I F Ә S İ L. Qurbani vә 
yaradıcılığı…………….…..….…...343 
 
Hәyatından izlәr………………………………………..….343 
Valideynlәri, tәhsili vә tәxәllüsü haqqında…………….…366 
 
Diri dağı. Diri kәndi. Mazannәnә piri vә Qurbaninin 
mәzarı………………………………………………….……...375 
Qısa tәrcümeyi-halı………………………………………395 
Qurbani cünglәrdә. Әsәrlәrinin toplanması vә nәşri……..397 
Mәhәbbәt vә gözәllik duyğuları…………………….…….403 
Zülm vә zorakılıq әleyhinә. Baharın vә xoş günlәrin 
 gәlәcәyinә inam………………………………………………414   
 
II F Ә S İ L. Qurbani şeirlәrinin poetik xüsusiyyәtlәri.  
 Dil vә sәnәtkarlıq mәsәlәlәri………………………...….424  
 528
Aşınmalarla yaşayan poeziya………….............................425 
Milli әdәbi dilin başlanğıcı………………………………..433 
Milli tәbii obrazlılıq vasitәlәri…………………………….454 
Janrın mәktәb sәviyyәsi ………………………………….467 
İdeya vә üslub yaxınlığı…………………………………...476 
Sәnәtin davamı…………………………………………….485 
Söz ardı…………………………………………………....500 
 
Әdәbiyyat………………………………………………….504 
Qeydlәr………………………………………………….…505 
Lüğәt 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LÜĞӘT 
 
                      A 
  
Abdal – dәrviş, qәlәndәr 
Abi-hәyat  – dirilik suyu 
Abi-kövsәr – behiştdә olan  
     çayın suyu: içki 
 529
Axça (ağca) – gümüş pul 
Alişan – adlı-sanlı, çox şöhrәtli 
Ayә – Quran surәlәrindәki hәr   
       bir   cümlә 
 
           B 
 
Bab – layiq, yaraşan, tay; qapı 
Bad – yel, külәk; yox olma, puç olma 
Badә – şәrab, çaxır; şәrab piyalәsi 
Baqi – әbәdi, daimi 
Bar (i) – yaradan, yaradıcı, Allah 
Barxanә – tay, yük 
Batil – hәqiqәtә zidd; yalan, boş 
Bazubәnd – qiymәtli daşlarla işlәnmiş qızıl vә ya gümüş 
qolbaq 
Bәdәsil – zatı pis olan, alçaq, nanәcib 
Bәdgüman – pis fikirli, şübhәli, inanmayan 
Bәlgә – nişan 
Bәrg – yarpaq 
Bәrhәm – qarmaqarışıq, pozuq, dağınıq 
Bәrqәrar – möhkәm, daimi, sabit, davamlı 
Bәşәr – insan, adam 
Bәyan – anlatma, söylәmә; әrizә, gözәl yazı 
Bidad – әdalәtsiz, әdliyyәsiz, qanunsuz 
Bidar – oyaq, ayıq 
Biganә – yad, özgә 
Bimürüvvәt - insafsız, qәddar, namәrd 
Binәva – yazıq, fağır, kömәksiz 
Börk – papaq 
Burc (bürc) – qalanın çıxıntısı,  
   qüllәsi; qala, qüllә 
Buy (bu) – iy, qoxu 
Bülәnd – yüksәk, uca 
Bünyad – özül, kök, әsas, bina, tәmәl 
Büryan – yanan, yanmış 
 530
 
                 C 
Cadә (caddә) – böyük yol, baş küçә 
Cannisar – canını qurban verәn 
Cәbin – alın 
Cәmal – gözәllik; gözәl üz 
Cәnnәtülmәva – behişt kimi gözәl yer 
Cövr - incitmә, zülm, cәfa 
Cüda – ayrı, ayrılmış, uzaq düşmüş 
 
 
                Ç 
 
Çahar – dörd, dörd ünsür 
Çarsı (çarsuy) – dörd yan, dörd tәrәf; iki tәrәfindә dükanlar 
olan üstürörtülü vә ya üstüaçıq bazar (çarsubazar) 
Çәrx – göy, asiman; tale, bәxt 
 
                  D 
 
Dad – haray, aman; әdalәt, insaf 
Dadü bidad – haray-hәşir 
Damad – kürәkәn 
Damanda – ümidsiz, çarәsiz, naçar 
Darülaman – aman evi, pәnah gәtirilәn yer 
Dәhan – ağız 
Dәm – an 
Dәndan – diş 
Dәr – qapı 
Dәrbәdәr – avara, sәrsәri, sәrgәrdan 
Dәrgah – saray, qapı, qapı önü 
Dәst – әl 
Didar – üz, camal; görmә, görüş 
Didә – göz 
Digәrgun – başqa cür, halı pozğun 
Dil – ürәk, qәlb 
 531
Dilgir – incik; bezmiş, qәmli 
Dimağ – beyin, kef, nәşә 
Divan – böyük mәclis, rәsmi mәclis 
Divanә – dәli 
Dud – tüstü, duman, çәn 
Dudi-ah – ahın tüstüsü 
Dübarә – ikinci dәfә, yenidәn 
Dürr – inci, mirvari 
Düta – bükülmüş; ikiqat 
                 E 
 
Ehram – dini mәrasim; sәrdabә, piramida 
Ehsan – yaxşılıq, bağışlama, lütf  
Eyn – göz; çeşmә, bulaq 
Eyş – yaşayış, yaşama; eyş-işrәt, kef, nәşә 
Eyvan – köşk, qәsr, böyük salon 
 
                 Ә 
 
Әbrişim – ipәk, qatlanmış ipәk 
Әfzәl – daha fәzilәtli, böyük hörmәt sahibi ilkin 
Әğyar – yadlar, özgәlәr, tanış olmayan 
Әhdü peyman – söz vermә, öhdәyә götürmә 
Әhli-ürfan – bildikli, elmli, arif adamlar  
Әhmәr – qırmızı 
Әqiq – qiymәtli daş 
Әlәzab – mәlum әzab, o әzab 
Әmir – hökmdar, padşah 
Әmr – iş, sәrәncam 
Әnah – damar, boru 
Әnam – hәdiyyә, bәxşiş 
Әnbәr – gözәl iy, xoş  rayihә 
Әnbiya – peyğәmbәrlәr, nәbilәr 
Әndam – bәdәn; boy, qәdd-qamәt 
Әrğәvan – qırmızı qәşәng gül; qırmızı 
Әrmәğan – sovqat, hәdiyyә 
 532
Әrş – qübbә, göyün doqquzuncu vә әn uca qatı, sәma 
Әrşi-әla – çox uca göy 
Әrz – anlatma, şikayәt 
Әrzi-hal – xahişnamә, әrizә 
Әsmәr – qarabuğdayı, qarayanız 
Әta – bağışlama, bәxşiş 
Әttar – әtir satan 
Әyyar – hiylәgәr, kәlәkbaz 
Әza – üzvlәr 
Әzәm – әn böyük, çox böyük, çox görkәmli 
 
                     F 
 
Fani – puç olan, qalmayan 
Fanus – fәnәr 
Fәda – qurban; әvәz, bәdәl 
Fәğan (әfğan) – fәryad, nalә 
Fәhm – anlayış, idrak 
Fәlәk – göy, asiman; tale, bәxt 
Fәrağ (firaq) – ayrılıq, hicran 
Firiştә – mәlәk, mәlaikә 
 
                      G 
 
Gah – zaman, vaxt; yer, mәkan 
Gahi – arabir, hәrbәn 
Gәr – әgәr 
Gәnc – xәzinә, dәfinә 
Gәrdәn – boyun 
Gәrdәnbәnd – boyunbağı 
Gәrdiş – gәzinti, dolanma 
Gәşt – gәzişmә, gәzinti; seyr 
Giriftar – tutulmuş; dustaq, әsir; mübtәla, düçar 
Göftar – söz, söhbәt, mövzu 
Gövhәr – inci, cavahir, daş-qaş; bir şeyin әsli, mayası 
Gövhәrkan – daş-qaş mәdәni 
 533
Gülüzar – gül yanaqlı, gözәl bәdәnli 
Güzәr – keçmә, yol getmә 
 
                  H 
 
Heydәr – aslan, şir; igid, cәsur 
Heykәl – boyuna salınan dua 
Heyz – xәstәlik 
Hәbib – sevimli, sevgili 
Hәqayiq – hәqiqәtlәr 
Hәmail (hәmayıl) – boyunbağı 
Hәrami (harami) – yolkәsәn, soyğunçu, haram mala әl 
uzadan 
Hәşr – qiyamәt, qiyamәt günü; toplama, bir yerә yığma 
Hәşt – sәkkiz 
Hәyya (hәyyә) – ilan 
Hәyy-lәyamut – qalan, ölmәz 
Hәzar – min; bülbül 
Hәzәr – saqınma, çәkinmә, ehtiyat etmә 
 
                   X  
 
Xanәdan – ailә, ocaq; sülalә 
Xar – tikan; zәlil, hәqir, alçaq 
Xasә (xassә) – әla, çox gözәl 
Xәndan – gülәn, gülәr; şәn, şad 
Xәtm – möhürlәmә, möhür basma; sonuncu, axır 
Xәtt – cizgi, cızıq; saqqal 
Xәzan (xәzanә) – payız, saralıb-solma vaxtı 
Xilaf – zidd, әks, qarşı 
Xirqә – bez vә ya qumaş parçası; dәrvişlәrin geydiklәri üst 
paltar; pambıq paltar 
Xoca – din xadimi, mürәbbi, tәrbiyәçi 
Xoryat (xoryad) – tәrbiyәsiz, kobud adam 
Xun – qan 
Xuni-cigәr – ciyәr qanı, dәrd-qәm, qüssә, kәdәr 
 534
Xüms – gәlirin beşdә biri miqdarında verilәn dini vergi 
 
                       İ 
 
İbtida – başlama, başlanğıc, baş, әvvәl 
İxtilat – qaynayıb-qarışma, yaxın әlaqә, görüşmә 
İqbal – bәxt, tale 
İqrar – qәrarlaşdırma, tәsdiq etmә 
İlahi – Allaha aid, yerdә tapılmayan, yerdә olmayan 
İlğa – lәğv etmә, aradan qaldırma 
İltica – sığınma, himayә istәmә 
İmam – peyğәmbәrdәn sonra din işlәrinә rәhbәrlik edәn 
İmamәt – imamlıq etmә, mәzhәb işlәrinә rәhbәrlik etmә 
İmdad – kömәk 
İrab – qorxutma, vahimәyә salma 
İştiyaq – arzu etmә, çox istәmә 
İzam – böyüklәr; sümüklәr 
 
                     K 
 
Kafәr (kafir) – islam dininә inanmayan; itaәtsiz, üsyankar 
Kafi – bәs olan, kifayәt edәn 
Kam – arzu, istәk, mәram, mәqsәd 
Kan – mәdәn, bir şeyin çox olan yeri, mәnbә; bu dünya 
Kar – iş, qazanc, fayda 
Kәllәmanqo – xәstәlik növü 
Kәramәt – lütf, әzizlәmә, hörmәt, ehsan 
Kәrәm – alicәnablıq, mәrhәmәt, bağışlama 
Kәsir – çox, bol, sıx 
Kәzzab – yalançı, yalan danışan 
Kirdigar – cәnnәtdә bulaq adı 
Ku (kuy) – küçә, mәhәllә 
Külah – papaq 
Kütah – qısa, gödәk 
 
               Q 
 535
 
Qab – mәsafә, ara; uzunluq ölçüsü 
Qabe-qövs – qaşların arası 
Qabil – bacarıqlı, istedadlı 
Qadir – qüdrәt vә qüvvәt sahibi 
Qail – inanan, etibar edәn, iqrar edәn 
Qal – söz, danışıq 
Qasid – mәktub aparıb gәtirәn, elçi 
Qazi – din yolunda döyüşәn, cihad edәn, qazı 
Qәdәm – addım, ayaq, bir addım mәsafә 
Qәflәt – xәbәrsizlik, qafil olma 
Qәhr – qәzәb, hirs, hiddәt 
Qәlil – az 
Qәmәr – Ay 
Qәmzә – göy qırpma, gözlә işarә eğmә; naz, işvәli baxış 
Qәndil – çıraq, çilçıraq 
Qәr – quyu; dәniz vә s.-in dәrin yeri 
Qәrra (ğәrra) – işıqlı, parlaq, şölәli 
Qәvvas – dalğıc, üzgüçü 
Qәza – bәdbәxt hadisә, insanın başına gәlәn hadisә 
Qәzәbnak – acıqlı, qәzәbli 
Qiblәgah – qiblә yeri, pәrәstiş edilәn, çox hörmәtli 
Qiyamә – dua, sәcdә 
Qiyamәt – mәhşәr günü 
Qövs – yay, kaman; qaş 
Qübar – toz, narın torpaq; kәdәr, qüssә 
Qülhüvәyya – Quran surәlәrindәn biri 
Qülqülә (qülğülә) – hay-küy, qışqırıq 
Qürab – qarğa 
Qürrәtüleyn – göz işığı, göz nuru; әziz övlad 
Qüsl – dinin tәlәb etdiyi üsullarla bәdәni yuma 
 
                    L 
 
Lame (lamә) – parlayan, parlaq 
Lamәkan – mәkanı olmayan, mәkansız 
 536
Lәmyesir – yetim, kimsәsiz 
Lәşkәr – qoşun, ordu 
Libas – paltar, geyim 
Lifafә – sarğı, boğça 
Loğman – qabil hәkim, çox bilikli, böyük alim 
Lövhi-ülya – әn gözәl, әn uca göylәr 
Lütf – mehribanlıq, yumşaqlıq, yaxşılıq, kәrәm 
 
                     M 
 
Mahi – balıq 
Mahru – ayüzlü, gözәl 
Mahtab – ayın aydınlığı, aydınlıq gecә 
Mail – meyil etmә, düşkün, mübtәla 
Manşiq – nişan 
Mehr – sevgi, mәhәbbәt; Günәş, gün 
Merac – Mәhәmmәd peyğәmbәrin göyә getmәsi, yüksәlmә; 
çıxılacaq yer; nәrdivan 
Mәdar – vasitә, özül, çıxış nöqtәsi 
Mәğrib – qәrb, günbatan 
Mәhbub – sevgili, dost 
Mәhparә (mahparә) – ay parçası, gözәl 
Mәhrәm – yaxın dost; qohum 
Mәlayik – mәlәklәr 
Mәrәk – saray, anbar, bina 
Mәrfәt (mәrifәt) – bilik, elm, hünәr 
Mәruf – bilinәn, mәlum olan, mәşhur 
Mәsail – mәslәhәt 
Mәsti – keflilik, sәrxoşluq 
Mәşriq – şәrq, gündoğan 
Mәşşatә – bәzәkçi, gәlin vә qızları bәzәndirәn qadın 
Mәşuq – sevgili 
Mәta – mal, әmtәә, sәrmayә, kapital 
Mәtlәb - istәk, mәqsәd, tәlәb; mәsәlә, mövzu 
Min – dan, dәn mәnasında ön qoşma 
Mina – şüşә, büllur 
 537
Mintәnә (nimtәnә) – candonu 
Mizan – ölçü, meyar, tәrәzi; qiyamәtdә günahları ölçәn 
tәrәzi 
Mömin – dindar, qatı dindar 
Mövla – sahib, yiyә; ağa, cәnab, hami, havadar 
Murad – istәk, xahiş, kam; mәqsәd, mәram 
Muy – tük, saç 
Müddәi – iddia edәn, haqsız tәlәb edәn, rәqib 
Müәnbәr – әnbәrli, әtirli 
Müxәnnәt (müxәnnәs) – namәrd, etibarsız 
Mücgan – kirpiklәr 
Müqarin – birlәşmiş 
Münәvvәr – işıqlı, nurlu, parlaq 
Münkir – inkar edәn, danan, inkar olunan 
Mürәssә – qiymәtli daş-qaşla bәzәdilmiş 
Mürğ – quş 
Mürsәl – göndәrilmiş, elçi, peyğәmbәr 
Mürşid – yol göstәrәn, rәhbәr; müridlәrә rәhbәrlik edәn 
tәriqәt başçısı  
Müşk (mişk) – әtir 
Müşkül – çәtin, ağır; әngәl, maneә 
Müştaq – arzulayan, can atan 
Mütәkkәllim – söylәyәn, danışan, natiq 
Mütәsәrrif – yiyә, sahib, vali 
Müzaf – qatılmış, әlavә edilmiş 
 
                         N 
 
Naçaq – xәstә, kefsiz 
Nagah – birdәn, qәfildәn, vaxtsız 
Nagüman – gümansız, gümanı, ehtimalı olmayan 
Nalça – incә damarlar, bәzәk 
Namdar (namidar) – adlı-sanlı, igid, qәhrәman 
Namәhrәm – mәhrәm olmayan, yad, özgә 
Nargilә – odlu qәlyan, xor-xor qәlyan 
Naseh – nәsihәt verәn, nәsihәtçi 
 538
Nayib – katib, canişin 
Nazәnin – nazlı, işvәli 
Nәcat – qurtulma, salamatlığa çıxma 
Nәhs – uğursuz 
Nәhy – qadağan etmә 
Nәng – eyib, ar, bәdnamlıq 
Nәsib – qismәt, pay 
Nәzl (nazil) – enәn, Allah tәrәfindәn göndәrilәn 
Nigar – gözәl, sevgili; rәsm, surәt, şәkil 
Nihan – gizli, gizli saxlanmış 
Niqab – üz örtüyü, yaşmaq 
Nisar – qurban 
Novrәsidә – yeniyetmә, kamala yeni çatmış 
Nurani – işıqlı, nurlu, hörmәtә layiq qoca 
Nübüvvәt – peyğәmbәrlik 
 
                     P 
 
Pa – ayaq 
Payәndaz – ayaq altına salınan şey; peşkәş, hәdiyyә 
Peykan – oxun ucundakı dәmir; kiprik 
Pәr – qanad, quş tükü; yaraşıqlı, gözәl 
Pәrgar – dairә çәkmәk üçün alәt; kainat, dünya 
Pәri – gözәl qadın vә ya qız; qadın surәtindә sehrbaz, 
cadugәr 
Pәrizadә – kiçik pәri 
Pәyan (payan) – son, axır, üç, kәnar 
Püşt – arxa, dal, geri 
 
                   R 
 
Rah – yol 
Rastkar – doğru, düz adam 
Rәbbülalәmin – Allah 
Riba – faiz, müamilә, sәlәm, saxta pul 
Rişә – kök, saçaq 
 539
Rubәnd (ürbәnd) – üz örtüyü 
Ruzi-әzәl – ilk gün 
Ruzigar (ruzgar) – zaman, vaxt; külәk; dövran, fәlәk 
 
                        S 
 
Sahibhzaman – zamanın sahibi, 12-ci İmam Mehdinin 
adlarından biri; bәzi hökmdarlara verilәn ad 
Sail (sayıl) – dilәnәn, dilәnçi; soruşan, sual edәn 
Saqi – içki mәclisindә şәrab paylayan; su satan 
Sar – sığırçın; dәvә 
Sevda (sovda) – eşq, mәhәbbәt, hәvәs, alver 
Seyrağıb (seyrәqib) – it xasiyyәtli; özgә işinә qarışan, rәqib 
Seyrәngah – seyr, gәzinti yeri 
Sәbat – sözündәn dönmәmә, mәtanәt 
Sәbük – yüngül 
Sәbz – yaşıl 
Sәdәf – içindәn inci çıxan dәniz böcәyi, hәmin böcәyin 
qabığı 
Sәdr – döş, sinә, ürәk, könül 
Sәfa – rahatlıq, tamaşa, seyr, әylәncә 
Sәmax – qulaq borusu 
Sәmәn – yasәmәn ağacı vә gülü 
Sәmәnd – qırmızı ilә boz arasında olan; qırmızı kәhәr at 
Sәr – baş 
Sәrasәr – başdan-başa, tamamilә 
Sәrәndaz – lәçәk, çarqat 
Sәrraf – bilәn, dәrindәn başa düşәn, tanıyan 
Sitәm – zülm, әziyyәt, cәfa 
Sitәmkar – zülm edәn, zülmkar 
Sur – böyük buynuzdan qayrılmış boru 
Suri-İsrafil – dini etiqada görә qiyamәt günü İsrafil adlı 
mәlәyin çalacağı boru 
Sücud – sәcdә etmә 
Süleyman (i) – ağ toz, zәhәr 
Sürәyya – Yeddiqardaş, Ülkәr ulduzu 
 540
Süvar (sәvar) – minmiş, minici 
 
                     Ş 
 
Şahbaz – tәrlan, şahin; qoçaq adam 
Şahvar – şaha, hökmdara layiq 
Şeyda – dәlicәsinә vurğun 
Şәbxun – gecә basqını 
Şәddә – bağlı, topa 
Şәfa – yaxşılaşma, sağalma 
Şәfaәt – günahkarın bağışlanması, iltimas, vasitәçilik 
Şәfaqәt (şәfәqqәt) – acıma, yazığı gәlmә, mehribanlıq 
Şәhla – ala (göz) 
Şәkkiyyat – namazda sәhv edilәn rükәtlәr vә s. üçün 
qoyulan qayda 
Şәqaiq – lalәgülü, xoruzgülü 
Şәmail – şәkil, әks, surәt 
Şәms – günәş, gün 
Şәr – qanun, şәriәt qanunu 
Şәrif – şәrәfli, müqәddәs, nәcib 
Şәrm – utanma, hәya, xәcalәt 
Şirinzәban – şirindilli 
Şitab – çeviklik, tәlәsmә, sürәt 
Şövq – hәvәs, arzu, istәk 
Şur – hay-küy, qalmaqal; eşq, sevgi 
 
                         T 
 
Tab – güc, qüvvәt; zәhmәt, dözmә 
Tana – sırğa 
Tar – qaranlıq; tel, sap, iplik 
Teyhu – göyәrçin cinsindәn quş, çil quş 
Tәbәrra – uzaqlaşma, çәkilmә 
Tәcәlla (tәcәlli) – әyan olma, görünmә, tәzahür etmә 
Tәfaül  (tәfәül) – fal açma, xeyrә yozma 
Tәn – bәdәn, әndam, cisim 
 541
Tәnә (tәn) – söymә, danlama, başa qaxınc etmә 
Tәng – darısqal, çәtin vәziyyәt 
Tәrәhhüm – rәhm etmә, yazığı gәlmә, acıma 
Tәvalla – bağışlanmış şey, dostluq üçün tәşәbbüs 
Tәvan – güc, qüvvәt; var-dövlәt 
Tığ – qılınc, xәncәr, ülgüc 
Tövhid – Allahın birliyinә inanma 
Tüccar – tacirlәr 
Türab – torpaq, toz; qәbir, mәzar 
 
                      Ü 
 
Ülya – әla, әn uca; çox gözәl, qiymәtli 
Ümman – böyük dәniz, dәrya 
Ürfan (irfan) – bilmә, xәbәrdar olma; Allahı dәrk etmә 
 
                      V 
Vacibat (vacibәt) – yerinә yetirilmәsi vacib olan işlәr (dini) 
Vәfadar – vәfalı, sәdaqәtli 
Vәsf – tәrif etmә, tәsvir etmә 
Vәsl – birlәşmә, qovuşma, vüsal 
Vüsal – görüşmә, qovuşma 
 
                      Y 
Yaqut – qırmızı rәngli qiymәtli daş 
Yek – bir, tәk, vahid 
Yeksan – düz, bәrabәr 
 
                   Z 
 
Zağ – qarğa 
Zail – daimi olmayan, müvәqqәti; fani, yox olan 
Zar – ağlayan, inlәyәn; dәrmansız, çarәsiz 
Zarıncı – ağlayan, inlәyәn, ağlar 
Zat – sahib, yiyә, әsil, mahiyyәt, şәxs 
 542
Zaval (zәval) – tәlәf olma, mәhv olma; göy cisimlәrinin 
batması 
Zәban – dil 
Zәbanә – alovun şölәsi, dili 
Zәbәrcәd – qızıla çalar yaşılımtıl qiymәtli daş 
Zәkat – dini vergi 
Zәmhәrir – çox bәrk şaxta, soyuq 
Zәmin – yer 
Zәn – qadın 
Zәnbur – arı 
Zәnәxdan – çәnә çökәyi 
Zәrdab – öd 
Zәrnişan – zәrlә işlәnmiş 
Zәvvar – ziyarәtçi, ziyarәtә gedәnlәr 
Zikr – yada salma, söylәmә; vird, dua 
Zimistan – qış 
Ziyadә – çox, daha çox, daha artıq 
Zülfüqar – ikiağızlı qılınc; hәzrәt Әlinin lәqәbi 
 
 
 
