Ясярляри 
 
 
3 
 
 
 
 
 
 
КИЧИК ЩЕКАЙЯНИН ИМКАНЛАРЫ  
 
Zahid Xяlil Azяrbaycan uшaq яdяbiyyatыnы dцnya 
sяviyyяsinя qaldыran gюrkяmli sяnяtkardыr. Onun nяsr яsяrlяri 
H.X.Andersen, C.Rodari, Qrimm qardaшlarы, E.S.Tomson, 
R.Kiplinq sяnяti ilя sяslяшяn gюzяl nцmunяlяrdir. 
H.X.Andersenin qяrb cяmiyyяtlяrindя kюk salan 
qцsurlara yumorlu gцlцшц (“Noxud цstцndя yatan шahzadя 
qыz”, “Чirkin юrdяk balasы” vя s.) Zahid Xяlilin yaradыcыlыьыn-
da юz mцhitinя qarшы yeni bir ironiya шяklindя meydana чыxыr 
(“Qulamыn qяribя qarnы”, Lяyaqяtli adam vя onun axыrы”). 
Andersenin bu xoшbяxt tяbяssцmцnя qяzяbli notlar яlavя edir. 
(“ Onun adыnыn qabaьыna bir “lяyaqяtsiz” sюzц yazdыlar.” 
“Lяyaqяtsiz adam”. Bax belя.) vя gцlцшцnц юz mцяlliminя 
nisbяtяn konkret qцsurlara yюnяldir, belяliklя, daha  чox 
realist olur. 
Andersen — Zahid Xяlil dцnyanыn mцxtяlif qцtb-
lяrindя sяs-sяsя verib oxuyan iki bцlbцlц xatыrladыr. Lakin 
ikinci bцlbцlцn sяsindя kяdяr notlarы daha  чoxdur, o, юz 
baьчasыnda gюrdцyц qцsurlarыn dцzяldilmяsini zяruri hesab 
edяn kяdяrli sяsi ilя bцlbцl xoшbяxtliyindяn xeyli fяrqli 
nяьmяlяr oxuyur. 
Bu kяdяr яsяrin чox dяrin qatlarыnda yerlяшdiyinя gюrя 
onu yaшca bюyцk olan oxucular sezsя dя uшaqlar hiss 
etmirdilяr. Bяlkя elя buna gюrяdir ki, bu hekayяlяr tяkcя 
uшaqlarы deyil, bюyцklяri dя maraqlandыrыr. Bюyцklяr цчцn 
nяшr olunan, dцnya sяviyyяsindя ciddi bir qяzet kimi tanыnan 
“Literaturnaya qazeta” nыn bu hekayяlяrdяn bir qismini 
(“Kюlgяlяr”, “Limonad iчmяyin”, “Yanьыnsюndцrяn maшыn”) 
 
ЗАЩИД  ХЯЛИЛ     
 
 4 
 
юz sяhifяlяrindя  чap etmяsi vя bu яsяrlяri SSRИ miqyasыnda яn 
yaxшы yumoristik hekayяlяr hesab edяrяk ona “Zolotoy 
telyonok” mцkafatы vermяsi tяsadцfц deyildi. 
Bu nюqtяdя Zahid Xяlil Andersen ilя tam sяslяшir. 
Andersenin dя яsяrlяrini bюyцklяr eyni maraqla oxuyur. 
Hяtta Andersenin heykяlinin altыnda yazыlan “1 yaшdan 100 
yaшыnadяk insanlarыn yazычыsы” sюzlяri dя tяsadцfи deyil. Lakin 
Anderseni oxuyanlar ondan lяzzяt alыr. Zahid Xяlili 
oxuyanlar ondan юz cяmiyyяtlяrinin ziddiyyяtlяrini юyrяnir, 
bu яhvalatlar onlar цчцn bir gцzgц rolunu oynayыr. 
Яsяrlяrini diqqяtlя mцtaliя etdikdя mяlum olur ki, 
Z.Xяlilin яsas mцяllimi gюrkяmli Иtalyan yazычыsы Canni 
Rodaridir. Bяlkя dя Rodarinin dя mцяllimi H.X.Andersendir. 
Чцnki “Padшahыn tяzя paltarы” яsяrini oxuyanda onun 
C.Rodari ruhuna necя dя yaxыn olduьu gюrцnцr. Cansыz 
яшyalarы canlandыrmaq, heч nяdяn чox bюyцk hяqiqяtlяr ifadя 
etmяk bacarыьы C.Rodarini nяhяng bir sяnяtkara  чevirmiшdir. 
(“Sakala – Pakala”, “Dondurmadan tikilmiш ev”, “Heч 
nяdяn yaranmыш piшik”). Яslindя C.Rodarinin “Чippolinonun 
baшыna gяlяnlяr”, “Celsemino yalanчыlar юlkяsindя”, “Mavi 
oxun sяyahяti” яsяrlяrindя tяsvir olunan obrazlarыn da 
яksяriyyяti cansыz яшyalar, meyvяlяr, uydurma яhvalatlardыr. 
Lakin bu uydurmalarыn hamыsы real hяyatdan qaynaqlanыr. 
Onlar cяmiyyяtdя gedяn proseslяri naьыl dilinя  чevirir.  
Zahid Xяlil C.Rodarinin bu keyfiyyяtlяrini яla mяnim-
sяmяklя yanaшы onlarы daha da inkiшaf etdirmiш, Шяrq 
tяfяkkцrц ilя uyьunlaшdыrmышdыr. 
Yazычыnыn “Peчenyedяn yaranmыш qыz”, “Gцzgц”, “Иki 
adamcыьaz”, “Kюlgяlяr”, “Coьrafiya dяrsindя taxыlan eynяk” 
vя s. onlarla hekayяsi cansыzlarы tяsvir etmяklя heyrяtamiz 
sцjetlяr yaratmaьa xidmяt gюstяrir. “Иki adamcыьaz”, “ Иki 
nar”, “Иki parыltы” vя s. hekayяlяri gюstяrir ki, Z.Xяlil mцxtяlif 
qцtblяri яks etdirяn bu “iki” lяri tяsvir etmяklя “pis” vя 
“yaxшы” anlayышlarыnы uшaьa baшa salmaq цчцn konkretliyя daha  
Ясярляри 
 
 
5 
 
чox meyl edir. Uшaq nяyin pis, nяyin yaxшы olduьunu hazыr 
шяkildя almыr, onu gюrцr vя юzц qяnaяtlяrя gяlir. 
Z.Xяlil nяsr яsяrlяrindя heyvanlarыn hяrяkяtlяrini vя 
mцnasibяtlяrini яks etdirяrkяn elmi biliklяri яsas gюtцrцr. Bu 
sahяdя Kanada yazычыsы E.S.Tomson vя H. Zяrdabi 
яnяnяlяrini yцksяk qiymяtlяndirir vя яsяrlяrindя (“Gюycя”, 
“Orxan vя dostlarы”) ondan yaradыcы шяkildя istifadя edir. 
Шяrqin nяhяng яdяbi abidяlяrindяn olan “Kяlilя vя 
Dimnя”, “Qаbusnamя”, “Min bir gecя” naьыllarы da Z.Xяlilin 
fantaziyasыna gцclц impuls verяn яdяbi qaynaqlardыr. 
Zahid Xяlil Azяrbaycan uшaq яdяbiyyatыnыn яn yaxшы 
яnяnяlяrini qoruyub saxlamaqla yanaшы, onun nяsr qolunu 
mцasir Qяrb яdяbi яnяnяlяri ilя zяnginlяшdirяn vя nяticя 
etibarilя orijinal sяnяt nцmunяlяri yaradan yazычыdыr. 
Maraqlыdыr ki, onun nяsr яsяrlяrinin hamыsы eyni qяlibdяn  
чыxan, bir-birinя bяnzяyяn yazыlar deyil, яksinя, sanki mцяllif 
hяr яsяrindя yeni bir yazы manerasыndan istifadя edir, hяyatы 
яks etdirmяk, obrazlarы yaratmaq, sцjet vя kompozisiya 
qurmaq цчцn az qala hяr яsяrindя yeni цslub se чir. Yazычы юzц 
bu barяdя “Detskaya liteatura” jurnalыnыn 1982-ci il IV 
sayыnda verdiyi mцsahibяdя yazыr ki, mяn az qala hяr 
яsяrimdя Andersen, Rodari, Kiplinq kimi sяnяtkarlarla цz-цzя 
gяlir, onlarla yarышыram... яslindя mцяllifin yarышma kimi 
istifadя etdiyi mяqam Zahid Xяlilin adыnы чяkdiyi naьыlчыlarыn 
яdяbi priyomlarыnы bir цslub kimi seчdiyini nяzяrdя tutur. 
Kiчik hekayяlяrindя яgяr Canni Rodari цslubuna sadiq 
qalыrsa, bir qяdяr iri hekayяlяrindя Andersen dцhasы ilя цz-цzя 
gяlir. Onun hekayяlяrindя yцksяk lakonizm yazычыnы 
R.Kiplinqlя doьmalaшdыrыr. 
Azяrbaycan xalq шairi Nяriman Hяsяnzadя gяnc 
mцasiri Mirdamяd Яzizin “Gюzяl  чюhrяlяrdяn a чыlыr sяhяr” 
kitabыna yazdыьы юn sюzdя yazыr: “Biz tяrcцmeyi-halda qohu-
muq”. Шair “qohum” deyяrkяn bяdii dцшцncяnin yaxыnlыьыnы 
nяzяrdя tutur. N.Hяsяnzadяnin tяbiri ilя desяk Zahid Xяlilin 
 
ЗАЩИД  ХЯЛИЛ     
 
 6 
 
yaradыcыlыьы dцnyanыn mцxtяlif regionlarыnda yaшayan vя hяr 
biri юz ana dilindя — ingilis, italyan, alman – dillяrindя 
яsяrlяr yazan bu dahi шяxsiyyяtlяr onun yaradыcыlыьыnda 
qohumlaшыr, birlяшir vя bяшяriyyяtin iшыqlы gяlяcяyinя doьru 
addыmlayыrlar.  
Yuxarыda qeyd etdik ki, Zahid Xяlil kiчik hekayяlяrin-
dя fiziki gюrkяmi ilя balaca olan heyvanlarыn, яшyalarыn, 
gяlinciklяrin, qaz tцkцnцn obrazlarыnы yaradыr. Amma bu 
obrazlar шяkilcя balacadыr, fiziki gюrkяmlяri zяifdir. Onlarыn 
mяnяvi cяhяti  чox gцclцdцr vя bu gцc dцшmяnlяr цzяrindя 
qяlяbя  чalmaьa kifayяt edir. Яslindя bu яsяrlяrdя “mцbarizя” 
sюzц dя шяrti xarakter daшыyыr. Иlk baxышda heч kяs heч kяslя 
mцbarizя aparmыr. 
“Ballыca” kitabыnыn яvvяliнdя bяdяncя bir-birinin яksi-
nя olan iki obraz var: Azman vя Cыrtdan. Azman bяdяncя  чox 
nяhяng, Cыrtdan isя balacadыr. Bu nяhяnglя balaca naьыl 
danышmaq цstцndя mцbahisя edir, hяr biri yazычыnыn цrяyinя 
yol tapmaq istяyir. Azman Cыrtdanы юldцrmяk цчцn axtarыr. 
Cыrtdan isя nяinki Azmandan qorxmur, яksinя hяr gecя onun 
cibindя yatыr. Yazычы bu epizodla bizя deyir ki, kitaba daxil 
olan яsяrlяrdяki qяhrяmanlar da onlarы danышan Cыrtdanla 
Azman kimi daim mцbarizяdяdir.  
Zahid Xяlilin hekayяlяri uшaq яdяbiyyatыmыzыn inkiшafыn-
da yeni bir mяrhяlяdir. Bu яsяrlяrin qaynaqlarы qяrb яdяbiy-
yatыna gedib  чыxsa da onlarыn ifadя etdiyi ideallar millidir. Bu 
hekayяlяr цчцn цmumi xarakterik xцsusiyyяt onlarыn son dяrяcя 
yыьcam olmasыdыr. Hekayяlяrin xeyli hissяsi cяmi bir vя ya iki 
sяfihяdяn ibarяtdir. Bu lakonik hekayяlяrin юzlяri dя iki yerя 
bюlцnцr. Onlarыn bir qismi sцjetinin, яhvalatlarыn qыsa olmasы ilя 
xarakterizя edilirsя, (“Peчenyяdяn yaranmыш qыz”, “Чяpiш”, 
“Papaq”, “Gцzgц”, “Цzgцчц Tural”, “Futbolчu”), digяr qismi 
sюzцn, hadisяnin yцksяk tяzyiq altыnda sыxыlmasыndan yaranыr 
(“Quyruq”, “Qulamыn qяribя qarnы”, “Kюlgяlяr”, “Baьыrmaq 
istяyяn adam”).  
Ясярляри 
 
 
7 
 
Birinci qrup hekayяlяr daha geniш oxucu auditoriyasы 
цчцn nяzяrdя tutulduьuna gюrя яn sadя яhvalatlar vasitяsilя 
konkret bir mяqsяdя yюnяlir. Belя яsяrlяr, necя deyяrlяr, 
цstцndяn baxanda dibi gюrцnцr. Onlarыn tяlqin etdiyi fikirlяr 
dя bir az tяcrцbяli oxucu цчцn tam anlaшыqlы olur. Bu tipli 
яsяrlяri uшaqlar lяzzяtlя oxuyurlar. Belя hekayяlяrdя yazычы 
hadisяni bцtцn tяfяrrцatы ilя vermir, uшaьы geniш яhvalatlar 
girdabыna atыb чaшdыrmыr, яsas mяqamlarы hekayяnin sцjetinя  
чevirir. Rяssam dяqiqliiyi ilя яn lцzumlu hissяni qabardыr vя 
belяliklя kiчik bir eyhamla uшaьa istяdiyi fikri  чatdыrыr. Bir 
sяhifяlik “Papaq” hekayяsindя tяsvir olunur ki, uшaq tяzяcя 
alыnan papaьыnыn iчinя soyuqdan donan piшiklяri qoyur ki, 
onlar цшцmяsinlяr. Papaьыn  чox qiymяtli olduьunu deyib hay-
kцy qoparan ana iшin nя yerdя olduьunu bilяndяn, uшaьыnыn 
hуmanist keyfiyyяtlяrini duyandan sonra vяziyyяt dяyiшir. 
“Bilmirяm papaq tapыldыьыna gюrяmi, ya nя цчцnsя ana onu 
danlamadы. Tяkcя gцlцmsцndц”... Uшaq qяlbindяki insani 
duyьularыn papaьa verilяn puldan daha qiymяtli olduьu 
barяdя yazычы uzun-uzadы sюhbяt aчmыr. Kiчik bir eyhamla 
uшaьыn qяlbi ilя ana цrяyinin hяmahяng dюyцndцyцnц ifadя 
edir.  
“Иki nar” hekayяsindя dя uzun-uzadы tяsvirlяr yoxdur. 
Aьacda yanaшы bitяn iki narыn simasыnda xaraktercя bir-
birinin яksi olan insanlar verilir. Onlardan biri eqoist, yalnыz 
юzцnц sevяn vя baшqalarы haqqыnda dцшцnmяyяn, ikincisi isя 
tam onun яksinяdir. Eqoist narыn pis aqibяti ikincinin xoшbяxt 
bir юmцr yaшamasы, hюrmяtlя xonшaya qoyulub toya 
aparыlmasы fikrinin arxasыnda mцяllifin tяlqin etmяk istяdiyi 
pedoqoji qayя dayanыr: Dцшцncяlяrin lяyaqяtli olsa, hяyatыn da 
elя davam edяr.  
Иkinci tip kiчik hekayяlяr isя sюzцn, fikrin yыьcam 
deyilmяsi яn incя yumorla  чox mцhцm hяyati hadisяlяrя 
gцlmяk mяqsяdi daшыyыr. Bu hekayяlяrdя lakonizm elя bir 
yцksяkliyя  чatыr ki, hяtta onu uшaq hekayяsi deyil, bюyцklяr 
 
ЗАЩИД  ХЯЛИЛ     
 
 8 
 
цчцn yazыlan fяlsяfi esse hesab etmяk olar. Belя bir elemantar 
fiziki hadisяni yadыmыza salaq ki, maddя qaz halыndan 
mayeyя, sonra isя kristala  чevrilя bilir. Aydыndыr ki qaz 
halыnda onun hяcmi  чox, maye halыnda az, kristal 
vяziyyяtindя isя lap az olur. Bяdii яdяbiyyat da belяdir. Bюyцk 
sяnяtkarlar tarixdя ona gюrя qalыrlar ki, obrazlы dildя 
dediyimiz “qazы kristala  чevirirlяr”. N.Gяncяvi yazыrdы: 
Sюzцn  чoxsa яgяr,  чalыш az olsun, 
Yцz sюzцn yerindя bir kяlmя qalsыn. 
Su daшыb hяddini aшarsa яgяr, 
И чяni doydurmaz, mцtlяq qяrq edяr. 
Dahi шairimiz Mяhяmmяd Fцzulinin dя яsяrlяrinin 
daim diri qalmasы bu tяlяbя cavab vermяsi ilя baьlыdыr.  
Gяr  чox istяrsяn, Fцzuli, izzяtin, az et sюzц, 
Kim  чox olmaqdan qыlыbdыr,  чox яzizi xar sюz. 
Ey Fцzuli, яgяr qяdrini bilirsяnsя, sюzцnц az elя,  
чцnki,  чox hюrmяtli adamlar bu yolla getmяdiklяrinя gюrя 
xar olublar. Bu, ciddi яdяbiyyatыn, яsrlяri adlayыb gяlяn bюyцk 
sяnяtin яsas xцsusiyyяtidir. Bu cяhяt яsasяn шeir sяnяtinя 
aiddir. Bu keyfiyyяtlяri uшaq яdяbiyyatыndan tяlяb edяn Zahid 
Xяlilin bяzяn юzц dя tяrяddцd edir. Иlk baxышda uшaq 
яdяbiyyatыnыn bu tяlяbя яmяl etmяsi qeyri-mцmkцndцr. 
Mцяllif юzц dя bu tяhlцkяni hiss edir. Uшaqla bu qяdяr yыьcam 
danышmaq riskini duyan yazычы яlavя tяdbirlяrя яl atыr. Qяrb 
stilindя yazыlan bu яsяrlяrdя шяrq яdяbi яnяnяlяrindяn istifadя 
edir. Шяrqdя bюyцk hяcmli яsяrlяrin dinlяnilmяsi цчцn naьыl 
yaraшыqlarы olan qaravяllilяrdяn istifadя edilir. Bяzяn aшыqlar 
naьыlыn яvvяlindя, hяrdяn isя hяtta ortasыnda dinlяyicilяrin 
yorulduьunu hiss elяsя bir qaravяlli deyir, tamaшaчыlarыn 
яhval-ruhiyyяsini artыrыr, sonra sюhbяti davam etdirir. Zahid 
Xяlil isя bu bir sяhifяlik яsяrinin fikir yцkцnцn uшaq цчцn aьыr 
olacaьыnы baшa dцшцb, xalqыn hяmin яnяnяsindяn bяhrяlяnir, bu 
zaman iki-цч sяhifяlik naьыl yaraшыqlarыndan deyil, tяxminяn 
onun rolunu oynayan, lakin cяmi bir vя ya iki cцmlяdяn ibarяt 
Ясярляри 
 
 
9 
 
mяzяli bir яhvalat danышыr. Mяsяlяn, “Qulamыn qяribя qarnы” 
яsяrinin цst qatы uшaqlar цчцn maraqlы olsa da, burada sюzlяrin 
mюhtяшяm sыxыlmasы onun hяzm olunmasыna чяtinlik yaratdы-
ьыnы duyan yazычы яsяri belя baшlayыr: “Mяn bu яhvalatы 
eшidяndя necя gцldцmsя, iki diшim birdяn чыxdы vя nя qяdяr 
axtardыmsa onlarы tapa bilmяdim”. Bu cцmlя uшaьыn yumor 
hissini gцclяndirir vя nя qяdяr  чяtin olsa da яhvalatы oxuyub 
qurtarmaq цчцn ona impuls verir. Яsяrin sonunda da mцяllif 
eyni bir ahяnglя yazыr: “Kim nя deyir desin, mяn bu яhvalata 
inanmыram. Belя dя qarыn olar?” Belяliklя mцяllif uшaьa 
eyhamla bir hяqiqяti  чatdыrыr ki, bu qarыn яhvalatы яslindя 
olmayыb. Bu obrazdыr. Onun arxasыnda daha ciddi mяtlяblяr 
dayanыr.  
Mцяllifin bir qrup hekayяlяri uшaqlarыn intellekt 
qabiliyyяtlяrinя цnvanlanmышdыr. (“Цчbucaq юlkяnin adam-
larы”, “Coьrafiya dяrsindя taxыlan eynяk”, “Kяrяmin sehirli 
qяlяmi”). Bu hekayяlяr uшaqlarыn mяntiqi qabiliyyяtlяrinin 
inkiшafыna yюnяldiyi цчцn oxucularыn heч dя hamыsыnыn onlarы 
maraqla oxuyacaьыna inanmayan yazычы baшqa bir priyoma яl 
atыr. Bu hekayяlяrin uшaqlarыn diqqяtini cяlb etmяsi vя 
hюkmяn oxumasы цчцn yazычы яlavя vasitяlяrdяn istifadя edir. 
Mяsяlяn, “Цчbucaq юlkяnin adamlarы” hekayяsi belя baшlayыr: 
Siz nя deyirsiniz deyin, mяn юmrцmdя belя bir юlkя 
gюrmяmiшяm». Belяliklя яsяrinin fantastik olduьuna eyham 
vurur. Bu saat qeyri adi яhvalatlar baшlayacaьыnы demir, bu 
eyhamla da kifayяtlяnir. “Kяrяmin sehirli qяlяmi” яsяrinin ilk 
cцmlяsi belяdir: “Bir dяfя Kяrяm usta Lяtifin gюzцndя qяribя 
bir eynяk gюrdц. Adi eynяyя oxшamыrdы. Buruna keчяn 
hissяsinin цstцndя antennaya oxшayan uzun mяftil var idi.” Bu 
cцmlя uшaьa nя isя elmi bir mяlumat verilяcяyinя iшarя idi. 
Lakin mцяllif bяzi uшaqlarыn elm alяminя girmяyя meyl 
etmяdiyi цчцn яsяri yarыmчыq qoyacaьыndan ehtiyatlanыb, 
sюzцnя belя davam edir: “Яslindя bu mяftil antennadan daha 
чox piшik bыьlarыna oxшayыrdы”.  
 
ЗАЩИД  ХЯЛИЛ     
 
 10 
 
Чox zaman bu hekayяlяr yazычыnыn fantaziyasы kimi 
deyil, uшaqlarыn uydurmalarы kimi tяqdim olunur. Vя яsяrin 
oxunaqlыьыnы artыrыr. Oxucu bu яhvalatlarыn sadяcя uшaq 
fantaziyasыnыn mяhsulu olduьunu яsяrin sonunda dяrk edir vя 
bu da ona ilыq bir yumor tяsiri baьышlayыr.  
“Sehrli gяminin kapitanы” яsяrindя evdя tяk qalan 
Ayzяr adlы uшaq fantaziyasыnы iшя salыr vя qeyri adi яhvalatlarla 
qarшыlaшыr: “Яvvяlcя Ayzяrgilin ikimяrtяbяli balaca evi sehirli 
gяmiyя  чevrildi. Orasыnы Ayzяr qяtiyyяn xatыrlaya bilmir, 
necя oldu ki, onlarыn yamyaшыl baьчalarы birdяn birя  чevrilib 
nяhяng dяniz oldu”. Baьыn dяnizя  чevrilmяsinin inandыrыcы 
olacaьыna шцbhя edяn yazычы oxucunu belя bir cцmlя ilя tam 
ямин едир: “Doьrudur bu dяnizin suyu yamyaшыl idi. Hяtta 
onun iчindя qыrmыzы gцl topalarыna oxшayan lяpяlяr dя vardы”. 
Belяliklя Ayzяrin dцшdцyц alяmin tam sehrli olmasы oxucunu 
inandыrыr. Mцяllif bu sehrli alяmin tяsviri prosesindя arabir 
oxucuya eyhamla xatыrladыr ki, ehtiyatlы olsun, baшa dцшsцn 
ki, he ч bir sehrli юlkяdя deyil, бу йерляр Айзярэилин юz hяyяtlя-
rindяdir. Hekayяdя oxuyuruq: “Elя bu zaman qяribя bir 
яhvalat oldu. Bir sяrчя aь belini gяminin gюyяrtяsinя kimi 
qaldыran dalьanы tяzячя  чiчяklяmiш alчa aьacы hesab edib, 
onun baшыna qondu”. Bu parчanы oxuyarkяn uшaq dalьanыn 
doьrudan da alчa aьacы vя ya dяniz lяpяsi olmaьыnы aydыn-
laшdыrmaьa  чalышыr. Яgяr o, doьrudan da alчa aьacыdыrsa 
demяli, yazычы onu aldadыr, yalanчы bir fantaziya ilя baшыnы 
qatыr. Bunu oxucu elя bu mяqamda dяrk etsя, mцtaliяni 
dayandыrar. Yazычы oxucunun bu hяqiqяti dяrk etmяsinя macal 
vermir, bu parчanыn bir metofora olduьunu gizlяtmяk цчцn 
sюzцn arasыna baшqa bir sюz qatыr vя yazыr: “Яn qяribяsi isя bu 
oldu ki, piшik elя hяmin anda sычrayыb sяrчяnin quyruьundan 
yapышdы. Sяrчя havaya qaxdы. Piшik isя gumbultu ilя суйа batdы 
vя birtяhяr цzцb gяmiyя qayыtdы. 
Иntellektя цnvanlanan hekayяlяrin sonunda mцяllif bu 
яhvalatlarыn – elmi yюnцmlц fantaziyalarыn – hяqiqяtmi, 
Ясярляри 
 
 
11 
 
yalanmы olduьunu dяqiq sюylяmяk fikrindяn xeyli uzaq, amma 
oxucunu qane edяn bir sяviyyяdя yekunlaшdыrыr. “Цчbucaq 
юlkяnin adamlarы” belя qurtarыr: “Bяli bir dяfя belя bir яhvalat 
olmuшdu. Bilяndяr belя bir юlkяyя getmiшdi”. “Coьrafiya 
dяrsindя taxыlan eynяk” hekayяsi isя belя yekunlaшыr: “Onu da 
bil ki, usta Lяtifin dцzяltdiyi eynяk hяlя dя durur. Amma heч 
kяs onun yerini bilmir”.  
Zahid Xяlilin bir qrup hekayяlяri heyvanlarыn vя жансыз 
яшyalarыn hяyatыndan bяhs edir. “Qapыlar”, “Qabaьa qa чan 
kirшя”, “Иnci”, Иki adamcыьaz”, Иki nar”, “Oxuyan koьuш”, 
“Иki aьcaqanad”, “Buynuzu giciшяn чяpiш”, “Budaqdan 
dцzяldilmiш piшik”, “Чiyяlяklяrin  чяhrayы naьыlы” vя s. onlarla 
hekayяsi vardыr ki, bu яsяrlяrin iшtirakчыlarы insanlara mяxsus 
hяrяkяtlяri ilя yumoristik bir яhval yaradыr. Mяsяlяn, “Иki 
adamcыьaz”ыn iшtirakчыlarы kuklalardыr. Mцяllif bu iki kuklanы 
canlы kimi tяsvir edib. Onlar gecяdяn xeyli keчmiш ayaьa 
qalxыb “Biz dя юzцmцzя gюrя bir adamыq, ya yox?” deyя bir – 
birinя sual verir, bunu sцbut etmяk цчцn шifonerin qapыlarыnы 
yellяdir vя axыrda mцяllifin yazdыьы kimi “Birdяn yuxarыdan 
nяsя dцшdц vя birincи adamcыьazыn qolunu yerindяn qopartdы. 
Иkincinin dя qorxudan цrяyi getdi”. Яslindя isя nя baш 
vermiшdi? Kuklalar шifonerin цstцnя yaxшы qoyulmadыqlarы 
цчцn oradan yerя dцшmцшlяr, vяssalam. Mцяllif яsil hяqiqяti 
dя eyhamla baшa salmaьы yaddan  чыxartmыr” “Sяhяr Gцlnurla 
Шяlalя yuxudan durub gюrdцlяr ki, onlarыn gяlinciklяri yerя 
dцшцb, birinin dя saь qolu sыnыb... Яgяr qorxudan ikinci adam-
cыьazыn dili tutulmasaydы, o, uшaqlara iшin nя yerdя olduьunu 
sюylяrdi”. 
Mцяllifin bir sыra naьыllarы he ч nя haqqыndadыr. Yяni, 
bizim heч birimizin gюrmяdiyimiz he ч nяlяr dя yazы чыnыn 
qяlяmindя obraza  чevrilir. “Kюlgяlяr”, “Kюrpя nяьmяnin 
naьыlы”, “Yalanчы sюzlяr”, “Gцnяшin dяnizdя qalan saчlarы” 
“Maшqa”, “Yalandan yaranmыш adam” “Aьыllы fikirlя axmaq 
fikir”, “Heчnя” haqqыnda naьыl vя s. 
 
ЗАЩИД  ХЯЛИЛ     
 
 12 
 
Шцbhяsiz ki, bu hekayяlяrin hяr biri son dяrяcя oriji-
naldыr. Onlar bir-birini vя цmumiyyяtlя heч bir яdяbi nцmu-
nяni tяkrar etmir.  
“Kюlgяlяr” hekayяsindя tяsvir olunur ki, hamы yatan-
dan sonra kюlgяlяr bir qaranlыq yerя yыьышыr vя oynamaьa 
baшlayыrlar. Gюrцndцyц kimi mяzmun uшaqlar цчцn cяlbedici-
dir. Kюlgяlяrin baшыna cцrbяcцr яhvalatlar gяlir vя hяmin 
sцjetlяr uшaqlarы яylяndirir. Bu tipli hekayяlяrin hяr birinin alt 
qatыnda mцяllifin fяlsяfi fikirlяri dayanыr. Hяmin fikirlяr 
bюyцklяr цчцndцr. Belяliklя mцяllif uшaq яsяrlяrindя fяlsяfi 
fikirlяr ifadя etmяk bacarыьы ilя diqqяtimizi cяlb edir. 
Heyvanlarыn kюlgяlяri atыlыb dцшцr vя xoшbяxt-xoшbяxt oyna-
yыrlar. Birdяn ovчu kюlgяsi peydя olur. Kюlgяlяr dяhшяtя 
gяlirlяr. Ovчu kюlgяsi onlara deyir: “Doьrusu mяn sizi 
qovmaqdan yorulmuшam. Gяlin indi siz mяni qovun” pяlяng 
kюlgяsi isя ovчu kюlgяsini hяdяlяyir vя ondan qorxmadыьыnы 
sюylяyir: “Ancaq sяnin sahibinin tцfяngi var, bizi qorxudan 
budur”. Ovчu kюlgяsinin юz sahibinя nifrяt etmяsi haqqыnda 
sюhbяtlяri isя hekayяnin fяlsяfi fikrini mцяyyяnlяшdirir. 
Mяlumdur ki, ovчu olmasa onun kюlgяsi dя olmaz. Amma 
buna baxmayaraq silahыnы gюtцrцb heyvanlarы mяhv edяn 
ovчuya юz kюlgяsi dя nifrяt edir. Belяliklя yazычы gюzя 
gюrцnmяyяn, яti-canы olmayan, яslindя heч nяdяn oxucunu 
dцшцndцrяn problemlяrin izahыna giriшir. 
“Yalanчы sюzlяr” hekayяsindя ata-anasыna yalan danы-
шan vя bunun pis aqibяtini gюstяrяn яnяnяvi bir mюvzunu yeni, 
son dяrяcя orijinal bir yolla hяllinя giriшir. Mяktяbdяn qaчыb 
zooparka gedяn uшaq anasыnы aldadыr. Ona hяqiqяti demir. Bu 
“Yalanчы sюzlяr” hekayяsinin sцjet xяttidir. Lakin hekayяdя 
nя bu cцmlяyя, nя dя onun ifadя etdiyi bir epizoda rast 
gяlmirik. Bunu ana ilя uшaьыn sюhbяtindяn hiss edirik. Yazычы 
uшaьыn hяrяkяtlяrinin pis olduьunu da demir. “Yaшar bu 
yalanчы sюzlяrlя baшara bilmirdi. Elя aьzыnы aчыb sюzцn dцzцnц 
demяk istяyirdi ki, yalanчы sюz onun dilinin ucundan hяqiqi 
Ясярляри 
 
 
13 
 
sюzlяrin hяrяsinя bir yumruq, bir dirsяk, axыrda da bir tяpik 
iliшdib keчirdi qabaьa. Bu yalanчы sюz Yaшarыn aьzыndan elя 
чыxыrdы ki, adam onun yalan olduьuna qяtiyyяn inanmыrdы.” 
Яslindя bu yalanчы sюzцn canlы obrazыdыr. Oxucu uшaq yalanыn 
hяrяkяtini, kobudluьunu, Yaшarыn dilinin ucundakы hяqiqi 
sюzlяri sыxышdыrmasыnы gюrцr vя onu canlы bir obraz kimi 
tяsяvvцr edir. Yalanчы sюzцn obrazы bцtцn яsяr boyu inkiшaf 
edir. Ananыn “Dяrs  чoxdan qurtarыb, bяs sяn hardasan?” 
sualыnы eшidяndя: “ Bax bu zaman hяmin o yalanчы sюz Yaшarыn 
lap dilinin ucunda dayanыb aьzыndan  чыxmaьa hazыr olan 
doьru sюzц necя itяlяdisя Yaшar iki dяfя udqunmalы oldu. 
Sonra yalanчы sюz gцllяnin aьzыndan  чыxan mяrmi kimi dцz 
ananыn цzцnя  чыrpыldы”. Demяli, yalanчы sюzlяr daha gцclцdцr. 
Onlarыn gцclц olmasыnыn sяbяbi Yaшarыn yalanчы sюzlяrя rяьbяt 
bяslяmяsindяdir. 
Lakin Yaшar yalanчы sюzlяrin nя qяdяr qorxunc 
olduьunu anasы ilя sюhbяt edяrkяn gюrцr. Yazычы ananыn 
hяyяcan keчirdiyini, bu yalanlarы baшa dцшdцyц цчцn oьlunun 
halыna acыdыьыnы demir. Bu sюzlяrin юzц dя obraza  чevrilir: 
“Yalanчы sюzlяr ananыn цzцnя dяyяndя Yaшara elя gяldi ki, 
anasы bibяr yedi. Чцnki, yazыq arvadыn sifяti яyildi. Yaшar 
dodaqlarыnы sыxыb dayandы ki, yalanчы sюzlяr daha  чыxa 
bilmяsin. Чцnki, anasыna yazыьы gяldi”. Bu, canlы bir prosesdir. 
Hekayяnin son cцmlяlяri belяdir: “Ah, bu yalanчы sюzlяr! 
Onlar Yaшarыn яlinя dцsяydi...” Belяliklя yazычы qяhrяmanыn “ 
Юz mяnfi xцsusiyyяtlяrini baшa dцшdц” kimi mцddяalardan 
imtina edir vя daha obrazlы dцшцncя ilя яsяrini yekunlaшdыrыr.  
Uшaq яdяbiyyatыnыn obrazlы olmasы dцnyanыn nяhяng 
sяnяtkarlarыnы daim dцшцndцrmцшdцr. Lakin uшaq mцcяrrяd 
obrazlarы heч dя hяmiшя baшa dцшmцr. Яgяr uшaq mцяllif 
fikrini baшa dцшmяsя bundan lяzzяt dя almaz. Hяr bir yazычы 
bu problemi imkanlarы, istedad sяviyyяlяrinя uyьun hяll 
edirlяr. Hяm dя hяr bir qяlяm sahibi bu iшi orijinal yolla hяll 
etmяyя  чalышыr. Burada yazы чыnыn baшqasыnы yamsыlamaьы 
 
ЗАЩИД  ХЯЛИЛ     
 
 14 
 
yolverilmяzdir. Hяqiqi yazычы tяsirlяndiyi bir цslubun 
boyunduruьundan чыxmaьы bacarmalыdыr. Anderseni, Ro-
darini, Kiprinqi, Tompsonu, Kerrolsu, Bartonu, Mixalkovu, 
Oleшanы vя baшqalarыnы mцtaliя edяn Zahid Xяlil orijinal yol 
tutmaq цчцn ciddi axtarышlar etdi vя ona nail oldu. “Yalanчы 
sюzlяr”, «Kralыn kreslosu» “Иtmiш pul kisяsi”, “Pul шяhяrinin 
adamlarы”, “Bцtцn dцnyanы fяth edяn padшahыn naьыlы”, 
“Цчbucaq юlkяnin adamlarы” vя s onlarla hekayяsi Zahid 
Xяlil sяnяtinin heч kяsя bяnzяmяdiyini, bцllur daь  чayы kimi 
tяmiz bir dilя, obrazlы dцшцncяyя, qeyri adi sцjetlяrя vя 
kompozisiyaya malik bir sяnяt nцmunяsi olduьunu gюstяrir.  
 
 
Шяlalя NЯBИYEVA 
pedaqoji elmlяr namizяdi 
Ясярляри 
 
 
15 
 
 
 
ЗАЩИД  ХЯЛИЛ     
 
 16 
 
 
 
 
 
 
ЙУМРУ ЙУМАГ 
 
 
ир йумру йумаг вар иди вя йаман горхагды. Буна 
эюря дя щямишя дийирляня-дийирляня эедирди ки, ону 
эюрян олмасын. Бир дяфя бу йумру йумаг йеня дя 
дыьырланыб эедирди. Бирдян габаьына бир йумру 
Йумруг чыхды. Йумру Йумруг эцжлц вя гязябли иди.  
—Ещей йумру Йумаг, щара беля? Мяэяр горхмурсан 
ки, йолда сяни язишдириб палаза дюндярярляр? 
—Горхурам! Амма эетмялийям. Ахы йумру-йумру 
гайаларын арасында Гумру адлы бир гыз мяним йолуму эюз-
ляйир. О мяндян йумшаг бир жораб тохуйуб йумру бир хонча 
дцзялтмяк вя Йухары Йурддакы иэид оьлана эюндяряжякдир. 
—Бир щалда ки, белядир, онда гой мян дя сянинля 
эедим. Йумру Йумруг да Йумру йумаьа гошулуб эетмяйя 
башлады. 
Яввял габагларына бир довшан чыхды. Еля довшан да 
йумаг кими йумру иди: 
—Ай Йумру Йумаг, ай Йумру Йумруг щара беля? 
Мяэяр горхмурсунуз ки, йолда йалгузаг сизи парчалайар? 
Йумру Йумруг гязяблянди. Бир аз да йумурланыб 
гашгабаьыны тюкдц: 
—Йалгузаьын няйиндян горхуруг? Гой о биздян 
горхсун! 
Довшан Йумру Йумруьун ня гядяр эцжлц вя горхмаз 
олдуьуну инди эюрдц вя деди:  
—Гойун мян дя сизинля эедим! 
Ясярляри 
 
 
17 
 
—Лап йахшы олду – дейя Йумру Йумруг атылыб дцшдц. 
Амма атылыб дцшяндя аз галды ки, жюзялянсин. 
—Бир аз йаваш, яэяр жюзяляниб ачылсан, сяни ким йумаг 
кими сарыйажаг, — дейя Йумру Йумруг гязяблянди. 
—Даща тулланмарам. 
Онлар йолларына давам етдиляр. 
Бирдян габагларына ващимяли йекя бир Йумру Йумаг 
чыхды. Бу еля йекя Йумру Йумаг иди ки, щятта Йумру 
Йумруьун юзц дя бир аз горхан кими олду. Бирдян Йекя 
Йумру Йумаг онларын гаршысында дайанды вя ачылды. Бахыб 
эюрдцляр ки, бу, айыдыр. 
Айы онлара чатмаг цчцн юзцнц йумурлайыб даьдан 
дийирлядибмиш. 
—Ай Йумру Йумаг, Йумру Йумруг, Йумру довшан, 
щара беля? Мяэяр горхмурсунуз ки, йалгузаг габаьынызы 
кясиб сизи парчалайар? 
Йумру Йумаг довшан щамыдан габаг диллянди: 
—Жанаварын няйиндян горхажаьыг, гой онун юзц 
биздян горхсун?! 
Айы фикирляшди: 
—«Доьрудан да бунлар жанавардан нийя горхмалы 
идиляр». 
Деди: 
—Гойун мян дя сизинля эедим. 
—Лап йахшы! 
Йумру Йумаг Айы габагда, Йумру Йумаг довшан 
онун далынжа, Йумру Йумаьын юзц ортада, Йумру Йумруг 
ися архада йола дцшдцляр. Узагдан онлары йалгузаг жанавар 
эюрдц. Амма айынын горхусундан онлара йахынлаша билмяди. 
Эедиб бцтцн йалгузаглары топлады вя ящвалаты онлара данышды.  
Жанаварлар сюзц бир йеря гойуб Йумру Йумаглары 
ахтармаьа башладылар. 
Йумру Йумаьын дястяси эялиб Гумрунун отурдуьу 
йумру-йумру гайалара йетишди. Гумру Йумру Йумаьы тязяжя 
 
ЗАЩИД  ХЯЛИЛ     
 
 18 
 
ялиня эютцрцб ондан жораб тохумаг истяйирди ки, бир дя эюрдц 
жанавар эялир. Достларыны хябярдар етди. Йумруг о саат 
дцйцнляниб гязябля гышгырды: 
—Гой эялсинляр, щамысынын башыны язяжяйям! 
Йумру Йумаг Айы донгулданды: 
—Дейясян бунларын юлцмц чатыб. 
Тякжя Йумру Йумаг довшан тир-тир ясди вя деди: 
—Достлар, онлар чох, биз аз. Мяним бир тяклифим вар. 
Эялин щамымыз йумурланыб йеримиздя сакитжя дайанаг. Беля 
дурсаг йумру гайалардан щеч ня иля сечилмирик. 
Бу сюз щамысынын аьлына батды. Гайаларын йанында йумурланыб 
сакитжя дурдулар. Жанаварлар ня гядяр ахтардыларса йумру 
йумаглары тапа билмядиляр. Явязиндя онлары алдатдыьы цчцн 
щямин йалгузаьы парча-парча етдиляр. 
 
Ясярляри 
 
 
19 
 
 
 
 
 
 
OXUYAN KОЬUШ 
 
 
alыdыn kюtцyцndя balaca bir koьuш yaranmышdы. 
Hяrdяn quшlar gizlяnqaч oynayanda bu koьuшda 
gizlяnя bilirdilяr. Hяr sяhяr kцlяk яsmяyя baшla-
yanda koьuш oxuyurdu. Оnun oxumaьы чoban 
tцtяyinin hяzin musiqisinя oxшayыrdы. Яslindя palыd aьacы da 
elя buna gюrя yarpaqlarыnы belя hяvяslя tяrpяdir, lяzzяtlя rяqs 
edirdi.                
—Bяxtяvяrin kefыnя bax, — deyя яtrafdakы aьaclar 
onun paxыllыьыnы чяkirdilяr. Camaat kцlяkdяn baшыны 
gizlяtmяyя yer tapmыr, amma bu, oynayыr.                   
 Bir dяfя koьuш o qяdяr gюzяl oxudu ki, hяtta buludlar 
da bu mяlahяtli sяsя yыьышdыlar. Buludlar o qяdяr sыxlaшdы ki, 
paxыllыqdan aьaclarыn bir neчяsinin yarpaqlarы quruyub 
tюkцldц. Buludlar bu gюzяl nяьmяyя hяdiyyя olaraq чoxlu inci 
baьышladыlar koьuшa. Yaьыш damlalarы bircя gюz qыrpыmыnda 
koьuшu doldurdu. Amma heyf ki, pis bir iш oldu. Koьuшun aьzы 
inci damlalarы ilя dolan kimi o sяsini kяsdi. Nя qяdяr яllяшdisя 
daha oxuya bilmяdi.      
 
 
ЗАЩИД  ХЯЛИЛ     
 
 20 
 
 
 
 
 
 
ЧЯPИШ 
 
 
юlmячя donmuшdu. Чяpiш hяmin gюlmячяdяki bu-
zun цstцnя чыxdы. Dыrnaqlarыnыn soyuqdan 
sыzыldamasыna vя ayaqlarыnыn sцrцшmяsinя fыkir 
veрмяdi. Dalaшmaq цчцn юzцnя bir tay axtaрыrdы. 
Gюzц gюlmячяnin iчindя baшqa bir чяpiшя sataшdы. Gюlmячяnin 
iчindяki чяpiш, elя bu чяpiшin buza dцшmцш яksi idi. 
—Yaxшы яlimя dцшmцsяn! Gяl dalaшaq, — dedi vя 
buynuzlarыnы шeшяlяdi. 
Чяpiшin gюlmячяdяki яksi dя buynuzlarыnы шeшяlяdi. 
Чяpiш hirslяndi. Dal ayaqlarыnыn цstцnя qalxdы. Var gцcц ilя 
buza kяllя vurdu. Buz qыrыldы. Чяpiшin tяzяcя чыxmыш buynuzlarы 
suya batdы. O heч nя baшa dцшmяdi vя evя tяrяf qaчdы... onun 
boynundan vя tцklяrindяn яtrafa mirvari kimi su damcыlarы 
sяpяlяnirdi. 
 
 
Ясярляри 
 
 
21 
 
 
 
 
 
 
FUTBOLЧU 
 
 
izinlя mяrc gяlяrяm ki, dцnyada Qeyrяt kimi 
oyunчu olmayыb, olmayacaq da. Иstяyirsiniz 
oyunlarыna baxa bilяrsiniz. Elя mяшq zamanы da 
onun necя futbolчu olduьunu gюрмяk чяtin deyil. 
Odur, bax, mяшq baшlandы. Aha, Qeyrяt onbiрмetrlik vurur: 
gumb! Qapыnыn цst dirяyi getdi iшinin dalыnca.                               
—Sяn cяmi on metrdяn vurdun. Bu, hesabdan deyil. 
—Eh, qapычыnыn adяti cыьallыq etmяkdir, dя! Hakimlяr 
on bir metr sayыb dayanыrlar. 
—Bax burdan vuрмalыsan, bir qarыш da qabaьa gяlmя! 
Budur, Qeyrяt geri чяkilir, irяli шыьыyыr vя... gуmb! Bu dяfя 
qapыnыn bцtцn dirяklяri havaya uчur. Ay aman, bu necя 
futbolчudur. Hakim bayaqkы чюplяri gяtirib yenidяn qapы 
qurur. Mяшq yenidяn baшlaныr. Hamы bilir ki, balaca futbolчu 
bircя zяrbя ilя dirяklяri yerindяn чыxaracaqdыr... 
 
 
 
ЗАЩИД  ХЯЛИЛ     
 
 22 
 
 
 
 
 
 
HИDИNИN ИTИ 
 
 
gяr yolunuz Hidigilin hяyяtinя dцшsя, itlяrindяn 
qяtiyyяn qorxmayыn. Hцрмяklя arasы yoxdu. 
Yad adam gюrsя aьzыnы mцmkцn qяdяr geniш 
aчыb qырмыzы dilini чюlя uzadыb cani-dildяn gяrnя-
шяcяk. Vяssalam! Sonra gюz qapaqlarы tяnbяl-tяnbяl yumu-
lacaq vя it dяrin bir yuxuya gedяcяk.  
Hidinin bu tяnbяl itinin qяribя bir xasiyyяti dя var. 
Gedяnя yoldaшdы, gяlяnя qardaш. Tutaq ki, meшяyя gяzmяyя 
gedirsяn. Hidinin tяnbяl iti dцшяcяk yanынa, arabir hцrяcяk dя. 
Yяni mяn dя юzцmя gюrя bir itяm. Bax, bu xasiyyяtinin 
ucundan onun baшыna bяzяn qяribя macяralar gяlir.  
Bir dяfя bu it kючя qoшulub daьa getdi. Kюч yaylaqda 
yerbяyer olandan sonra Hidinin iti qaldы ortalыqda. Axы onu 
kючя qoшulmaьa dяvяt edяn olmamышdы. Иt qulaqlarыnы sallayыb 
чяnяsini qollarынa dirяyib dяrin fиkrя getdi ki, neylяsin. "Bu 
uzunluqda yolu tяk-tяnha necя geri qayыdыm? Mяnя deyяn 
gяrяk ay aьыlsыz, hяr gюrdцyцn kючя niyя qoшulursan?!" Xeyli 
fыkirlяшяndяn sonra belя qяrara gяldi ki, bir dя kючя-zada 
qoшulmasыn.   
 
 
Ясярляри 
 
 
23 
 
 
 
 
PAPAQ 
 
 
  
u papaq яhvalatы evdя яmяlli-baшlы qanыqaraлыьa 
чevrildi. 
—Belя dя iш olar? — deyя Gцlnurun anasы яllяrini 
юlчцrdц. —Yarыmca saat qabaq papaq baшыnda idi. 
Axы necя олdu?        
Gцlnur susub dururdu. Elя bil anasыны eшitmirdi.  
—Bilirsяn o papaьыn qiymяti neчяyяdir? Яlli manat! 
Baшa dцшdцn? Hardan baшa dцшяsяn. Axы pulu sяn 
qazanmыrsan. Bir papaьы da baшыnda saxlaya bilmirsяn!     
Bir azdan sяs-kцy yatdы. Ana evя girdi. Gцlnur da 
hяyяtя getdi. Ananын qulaьыna sяs gяldi. Baxыb gюrdц ki, 
Gцlnurdu, kiminlяsя danышыr. Yavaшca pяncяrяni aчыb qulaq 
asdы. Gцlnur deyirdi:                                
—Heч bilirsiniz bu papaьm qiymяti neчяyяdir? Яlli 
манат!  Баша дцшдцнцз?! Щардан баша дцшясиниз? 
Ana onu yamsыladыьнa gюrя Gцlnuru danlamaq цчцn 
щяйятя дцшдц. Nя gюrsя yaxшыdы?! Gцlnurun papaьынын iчindя 
iki bapbalaca piшik bцzцшцb. Onlar balaca pяncяlяrini 
soyuqdan gizlяtmяk цчцn чяnяlяrinin altыna soxub, isti 
papaьын iчindя sakitcя durub baxыrdыlar. Hяr шey aydын idi. 
Gцlnur piшik balalarыны papaьыныn iчindя yatыrtmышdы ki, onlara 
soyuq olmasыны. Gцlnur anasыnы gюrяndя чaшdы. Qorxdu ki, 
anasы danlayacaq. Ancaq belя olmadы. Bilmirяm papaq 
tapыldыьынa gюrяmi, ya nяyя gюrяsя ana onu danlamadы. Tяkcя 
gцlцmsцndц… 
 
ЗАЩИД  ХЯЛИЛ     
 
 24 
 
 
 
 
PEЧENYEDЯN YARANMIШ QIZ 
 
 
ir dяfя Gяncяnin biskvit fabrikindя peчenyedяn bir 
qыz dцzяltdilяr. Burnu xalis maрмeladdan, gюzlяri 
moruq mцrяbbяsindяn, qulaqlarы vя aьzы qaymaq-
dan idi. 
Гыz kцчяyя чыxanda bir gюrяydiniz uшaqlar ona necя 
baxыr. Elя hяmin gцn ayrы bir яhvalat da oldu. Buludlar gюyцn 
цzцnц tutdu, dцnyagюрмцш adamlar dedi ki, bu adi bulud 
deyil.    
Bir azdan doьrudan da qeyri-adi bir yaьыш yaьmaьa 
baшladы. Gюydяn чiyяlяk шirяsi tюkцlцrdц. Uшaqlar яvvяl 
yaьышын dadыna baxdыlar. Яsil чiyяlяk шirяsi idi. Sonra gюrdцlяr 
ki, чiyяlяk yaьышы peчenye qыzы qыpqыrмыzы rяngя boyayыb. Hяr 
tяrяfdяn tюkцlцb gяldilяr. Qыzы yalamaьa baшladыlar. Axы 
paltarы islandыьы цчцn o aьlaya bilяrdi. Peчenye ilя чiyяlяyin 
bir lяzzяtli dadы oluрмuш, gяl gюrяsяn. Qoca bir kiшi isя hey 
qышqыrdы: 
—Mяn nяvяmin gюzlяrini dцnyada hяr шeyden чox 
sevirяm. Иcazя verin bu qыzын gюzlяrini yeyim. 
Qoca onun gюzlяrini yeyяndяn sonra daha dayanmaq 
olardыmы? Uшaqlar qыzы necя yaladыlarsa bir dя gюrdцlяr ki, 
daha heч nя qalmayыb. Yaьыш da bir azdan kяsdi.    
Иndi yaшы doxsana чatmыш qocalardan bu яhvalatы 
soruшsanыz yяqin ki, yadlaрыnda bir шey qalmыш olar. Heч belя 
hadisяni unutmaq mцmkцndцрмц?!             
   
 
Ясярляри 
 
 
25 
 
 
 
 
TЯRS ADAM 
 
gяr sяn pencяyini, ya da elя kюynяyini tяrsinя 
geyinsяn hamы sяnя baxыb gцlяcяk. 
Иsgяndяr isя pencяk vя ya papaьыnы tяrsinя 
geyinsяydi dяrd yarы idi. Bu uшaq elя bil tяrsinя 
yaranmышdы. Kim neylяsяydi Иsgяndяr tez onun tяrsini edяrdi. 
Mяsяlяn, qышda dяnizdя чimmяk istяmяzsiniz. Иsgяndяr bunu 
gюrsяydi bilirsiniz neynяrdi? Sizin gюzцnцzцn qabaьынda 
soyunub  юzцnц  atardы  dяnizя. Sonra  da  anasы  onu 
sяtяlcяmdяn xilas etmяk цчцn yцz dava-dярмandan istifadя 
edяrdi. 
Tutaq ki, bir kюrpцdяn keчmяk lazыmdыr. Kюrpц ensiz 
olduьu цчцn ayaьыnыzын altынa baxыrsыныz ki, yыxылmayasыныz. 
Eh, Иsgяndяr bunu gюrsяydi heч bilirsiniz nя olardы? Яvvяla o 
kюrpцdяn aydынdыr ki, daldalы keчяrdi. Иkincisi, heч ayaьынын 
altынa baxmazdы da. Bir dя gюrdцn gurum dцшdц чaya. Di gяl 
onu чяk чыxar. Yox, sizi yaxын qoymazdы. Dal-dalы yeriyib 
чayы elяcя dя keчяrdi. Sonra da heч nя olmayыbmыш kimi fыt 
чala-чala gedяrdi iшinin dalыnca. Bir dяfя anasы dedi:                             
—Иsgяndяr, чыx чardaqdan odun dцшцr. 
Иsgяndяr zirzяmiyя girdi, oradan sяrin ayran чыxardы. 
Dedilяr, canыm, bunu hяkimя gюstярмяk lazыmdыr. 
Hяkimlяr onu soyundurdular. Aydыndыr ki, o яvvяl 
шalvarыны soyundu, sonra ayaqqabыlarыны чыxardы. Hяkimlяr 
gюrdцlяr ki, nя, sяn demя bu Иsgяndяr sяhяrlяr цzцnцn яvяzinя 
dabanlarыны yuyuрмuш. Demяli heч zaman цzцnя su dяymяyib. 
Buna gюrя dя tяrs olub. Deyirяm dцnyada gюr nяlяr olur ey! 
Eшidяndя adam az qalыr ki, inanmasын. 
 
 
ЗАЩИД  ХЯЛИЛ     
 
 26 
 
 
 
 
 
 
HEЧ ZAMAN DANIШILMAYAN NAЬIL 
 
 
iri var idi, biri yox idi, heч zaman daнышыlmayan bir 
naьыl var idi. Bu naьыl fikirlяшirdi ki, gюrяsяn nя 
цчцn onu heч  zaman  daнышmayыblar.  "Axы  mяn  
insanlara neylяmiшяm?" — deyя hяmiшя naьыl acы-
acы gileylяnirdi. 
Bir dяfя Bilяndяr axtarыb hяmin naьыlы tapdы vя oxudu. 
Sonra mяnя danышdы. 
Sяn demя, keчmiш zamanda baлыqlaрм hamыsы danышa 
biliрмiш. Юzц dя indiki kimi suda yox, quruda yaшayырмышlar. 
Bir gцn haradansa nяhяng itlяr vя piшiklяr gяlib чыxыr. Onlar 
balыqlarы tutub bir-bir yeyir, kюrpяlяrini kabab edirlяr. Balыq 
gцndяn-gцnя azalmaьa baшlayыr. Axыrda elя olur ki, baлыqdan 
юtrц itlяrlя, piшiklяr cырмaqlaшmaьa baшlayыrlar.  
Onlar o qяdяr cырмaqlaшыrlar ki, balыqlar qorxudan lal 
оlur vя suya atыlыrlar. Amma itlяrlя piшiklяr hяlя dя 
cрмаqlaшыr. 
Naьыl burda bitir. Doьrusu mяn indi baшa dцшdцm ki, 
nя цчцn insanlar bu naьыlы heч zaman daнышmыr. Belя 
xoшagяlmяz hadisяni kim sevяr ki... 
 
 
 
Ясярляри 
 
 
27 
 
 
 
 
 
 
ЦЗЭЦЧЦ ТУРАЛ 
 
 
ax, цzgцчц belя olar! Tural яllяrini, ayaqlaрыны tяr-
pяdir, hяr dяфя dя irяli atыlыrdы. Qurbaьaны xatыrlat-
sa dа gюzяl цzцrdц. Цzя-цzя fыkirlяшirdi: "Daha 
mяn цzgцчц olduьumu burada da gюstярмяyib 
harada gюstяrяcяyяm?! Qoy gюrsцnlяr ki, lap gяmi kimi 
цzцrяm!". 
—Quuuq!  
Sahildяkilяr isя elя hey qышqыrыrdы: 
—Tural, sяn qol atdыqca dяniz dalьalanыr, bir az yavaш 
цzя bilmяzsяn?!.  
O baшыны tяrpяdяrяk deyirdi:  
—Yox, mяn hяmiшя belя bяrk цzцrяm. Юzцnцzц 
gюzlяyin! Axы mяn gяmiyяm.                           
Bяli, Tural dяnizi coшduрмaq цчцn daha bяrk яl-qol 
atыr, hяr dяfя dя boьuq sяslяr чыxarыrdы. 
—Quuuq!                                          
—Bura bax qardaш, — deyя sahildяkilяrdяn biri onun 
qolundan yapышdы, — bяlkя bir az dяnizin iчinя gedяsяn, hя, 
qumu havaya sovurursan axы! 
—Mяn hяlяlik ancaq sahildя, narыn qumun цstцndя цzя 
bilirяm. Atam deyir ki, bir az bюyц, dяnizin lap ortasыnda da 
belяcя цzmяyi юyrяnяcяksяn. Tural bu sюzlяri deyib suyun 
dayaz yerinя atыldы. Ordlarыны su ilя doldurub irәli цfцrdц vя 
yalnыz indi baшa dцшdц ki, o, balыq kimi dя цzя bilir...        
 
 
ЗАЩИД  ХЯЛИЛ     
 
 28 
 
 
 
 
 
 
GЦZGЦ 
 
 
ovшan yoldan bir gцzgц tapdы. Gцzgudя юzunu 
gorub elя bildi ki, шяkildi.                                    
—Qяшяng bir шяkil tapmышam, lap qяшяng! Deyә 
sяs-kцy saldы. Ceyran gцzgцnц alыb baxdы: 
—Doьrudan da gюzяldir. Siz bir onun buynuzlarынa 
baxыn. Lap mяnimkinя oxшayыr. Gюzlяrinя sюz ola bilmяz! 
Canavar gцzgцnц qapыb aldы. 
—Bяri ver gюrцm, — deyя ceyranын цstцnя qышqыrdы. 
Canavar xeyli baxыb dedi: 
—Hm, gюzяl olmaьынa sюzцm yoxdur, amma yыrtыcыya 
oxшayыr. 
O gцzgцnц ilana verdi. Иlan baxыb dedi: 
—Ay aman, mяgяr siz onun diшlяrinin dibindяki zяhяrя 
fыkir veрмiрsiniz? Bu saat o, hamыnы чala bilяr. 
Meymun gцzgцnц ilaныn яlindяn qapdы vя diqqяtlя 
baxmaьa baшladы. Xeyli baxandan sonra qышqыrdы: 
— Belя чirkin heyvaныn шяklini hяlя bir яlinizя dя 
alыrsыныz? — deyib gцzgцnц dяrяyя tulladы. 
Gцzgц sыndы, hekayя dя qurtardы. 
 
 
Ясярляри 
 
 
29 
 
 
 
 
 
 
ИKИ ADAMCIЬAZ 
 
 
u adamcыьazlaрын яhvalatыны eшidяndя mяni bir 
gцlmяk tutdu ki, gяl gюrяsяn.    
Onlar gecяdяn xeyli keчmiш durdular. Hamы шirin 
yuxuya getmiшdi. Birinci adamcыьaz dedi: 
—Biz dя юzцmцzя gюrя bir adamыq, ya yox?  
Иkinci tяlяsik onun sualыna cavab verdi:                
—Яlbяttя, adamыq, kim deyir ki, adam deyilik?!  
Birinci dedi:                                       
—Bir halda ki, belяdir, onda gяl, biz dя bir adam kimi 
gцcцmцzц gюstяrяk. 
—Lap yaxшы. Amma baшa dцшmяdim ki, biz neylяmя-
liyik.  
—Gяl yaшadыьыmыz bu evi tяrpяdяk. Qoy gюrsцnlяr ki, 
bizim dя юzцmцzя gюrя gцcцmцz var. 
Onlar hяrяsi шkafin bir qapыsыnы tяrpяtmяyя baшladы. 
Birdяn yuxarыdan nяsя dцшdц vя birinci adamcыьazын гоlunu 
yerindяn qoparтdы. Иkincinin dя qorxudan цrяyi getdi.  
Sяhяr Gцlnurla Шяlalя yuxudan durub gюrdцlяr ki, 
onlaрын gяlinciklяri yerя dцшцb. Birinin saь qolu yerindяn 
qopub. Onlar nя qяdяr fikirlяшdilяrsя dя bunun sяbяbini 
bilmяdilяr. Buna gюrя dя kцsцшdцlяr. Яgәr qorxudan ikinci 
adamcыьazын dili tutulmasaydы o, uшaqlara iшin nя yerdя 
olduьunu sюylяrdi... 
 
 
 
ЗАЩИД  ХЯЛИЛ     
 
 30 
 
 
ИKИ NAR 
 
 
olun baшыnda iki nar qonшu idi. Иkisi dя qыzarыb 
yetiшmiшdi. Birinci nar цrяyindя fыkirlяшirdi: 
 —Gюrяsяn birinci hansыmыzы dяrяcяklяr. Яlbяttя 
mяni dярмяlidirlяr. Axы, mяn daha iri vя qырмы-
zыyam. 
Иkinci nar fыkirlяшirdi: 
—Qonшum da mяnim kimi gюzяldi. Иkimizi dя bir 
dяrsяlяr nя yaxшы olardы. Aь sцfrяnin цstцndя dя qonшu 
olardыq. Юmrцmцzцn axырынa qяdяr bir yerdя yaшayardыq.  
Birinci nar fikirlяшirdi:  
—Yox, яvvяl mяni dярмяlidirlяr. Mяn gяrяk яn bюyцk 
mяclislяrin bяzяyi olam. Qonшumu isя sonra dярмяk olar. 
Hara tяlяsir ki? Hяlя яmяlli qыzaрмayыb da! 
Иkinci nar цrяyindя dedi:  
—Яgяr яввяl mяni dярмяk istяsяlяr, birtяhяr baшa 
salacam ki, qonшudan ayыbdы, яvvяl onu dяrin. Narlar belяcя 
fikirlяшirdilяr. Birdян kimsя ikinci narы dяrib apardы. O, nя 
qяdяr qышqыrdы ki, qonшusunu dяrsinlяr, heч sюzцnя qulaq asan 
olmadы. 
Birinci nar bunu gюrцb hirsindяn partladы. Qырмыzы 
diшlяri gюrцndц.                                
Hardansa bir sяrчя nar koluna qonub oxumaьa 
baшladы:  
—Cik-cirik, cik-cirik, mяn bilirяm o narы hara apardыlar.  
—Hara apardыlar? — deyя paчallamыш nar soruшdu. 
—Onu xonчaya qoyub toya apardыlar! 
Bu sюzdяn nar necя partladыsa dяnяlяri yerя tюkцldц. 
Sяrчяlяr bir gюz qыrpыmынda ona hцcum etdilяr. Bцtцn 
dяnяlяrini yeyib qurtardыlar. Bu da paxыl narыn axыrы.       
Ясярляри 
 
 
31 
 
 
ANSAMBL 
 
яn sizя deyяndя ki, dцnyada qяribя iшlяr olur, 
inanmыrsыныz. Bu ansambлыn цzvlяri bircя gюz 
qыrpыmыnda toplandыlar. Bilmяk olmurdu ki, 
onlarы bir yerя kim yыьdы. Яvvяlcя cыr sяsli 
tцtяkчalan heч kяsя baxmadan iшя baшladы. Nazik sяsli чoban 
tцtяyini dodaqlaрынa yapышdыrыb чaldы: 
—Fia, fia, fыa...                              
Ansamblын цzvlяri gюzlяyirdi ki, o sяsini kяssin ki, 
baшqalarы da юz istеdadыны gюstяrя bilsin. Tцtяk чalan isә heч 
bu barяdя dцшцnmяk belя istяmirdi. Gцcц gяldikcә tцtяyini 
pцflяyirdi: 
—Fffia, fia, fia, fыa...  
Naьaraчы daha dюzя bilmяdi. Onun sяsini batырмaq 
цчцn var gцcц ilя naьarasыны dюyяclяmяyя baшladы: 
—Bim bam, bom, bim! – Yәni sяsinizi kяsin gюrяk nя 
var, nя yox.   
—Bu daha aь oldu, — deyя biri sazыn tellяrini sяslяn-
diрмяyя baшladы:                                  
—Dalaley, dalaley, dalaley... dalaley, dalaley...   
Ansamblын balaca bir цzvц isя iki шцшя qыrыьыны bir-
birinя vururdu.  
—Cik-чirik, cik-чirik!                                
Bir azdan hamы чalыrdы. Pяncяrяlяrin taylaры aчыlыr, bu 
nяьmяyя qulaq asыrdыlar. Doьrуdur, hяrя bir шey чalыrdы, 
amma bu qarышыq sяslяrin юzц dя gюzяl idi. Tяkcя bir qarы, 
pяncяrяsini bяrk-bяrk baьlayыb deyinirdi: 
—Ay sizin qanadыnыz kяsilsin! Sяhяr tezdяn durуb 
adamы yatmaьa da qoymurlar. 
Qarьa isя qarыnыn sюzцnц eшitmiрмiш kimi qaрыldayыrdы:   
—Qarr, qarr, iшinizdя olun. Dцnyada quш ansamblын-
dan gюzяl ansambl yoxdur!             
 
ЗАЩИД  ХЯЛИЛ     
 
 32 
 
 
 
 
 
 
QIRMIZIPAPAQ VЯ CANAVAR 
 
 
ox,  mяn  sizя  hяmin  qырмыzыpapaq  naьыltnы da-
нышmayacaьam.  Bu,  baшqa  naьыldы.  Amma  hя-
min qырмыzыpapaq qыzын baшынa gяlib.                     
Qырмыzrpapaq yekяlmiшdi. Bir gцn yцk maшыnыны 
sцrцb meшяnin iчindяn keчirdi. Yцk maшынынын iчindя dяmir 
mяhяccяrlяrdяn dцzяlmiш ev vardы. Qabaьыna bir canavar 
чrxdы. Canavar diшlяrini шaqqыldadыb dedi:                  
—Ay qяшяng qырмыzыpapaq, hara belя? 
—Nяnяm xәstяlяnib, gedirяm onu bu dяmir evя qoyub 
hяkimя aparam.  
—Qayыdanbaш mяni dя gюtцrяrsяnmi?! Чoxdandы 
hяkimя getmяk istяyirяm.  
—Sяnя nя olub ki, ay aьzы qara canavar? 
—Diшim aьrыyыr, hяkimя gюstяrяcяm!                  
—Yaxшы, qayыdanbaш sяni dя gюtцrяrik.                 
Qырмыzыpapaq yцk maшыныnы sцrцb getdi. Canavar юz-
юzцnя dedi: 
Yaxшы oldu. Nяnяsini  udaram, sonra da dцшцb qaчa-
ram. Ovчular mяni tapsыn gюrцm, necя tapacaq. Qayыdanbaш  
canavar  yцk  maшыnыnын  qabaьыnda шюngцyцb oturdu. 
—Mяni dя шяhяrя aparыrsan, ya yox?  
Qырмыzыpapaq dedi:                                  
—Yerimiz darыsqaldы. Amma neyniyяk, gяl otur.  
Canavar tullaныb kuzovdakы dяmir evя girdi. Qapыnы 
baьladы. Canavar hardan bilяydi ki qырмыzыpapaq indi heyvan-
xanada iшlяyir, mяqsяdi dя elә canavarы tutub heyvanxanaya 
Ясярляри 
 
 
33 
 
gяtiрмяkdi... Heyvanxanada uшaqlar aьzыqara canavara 
maraqla baxыrdыlar. Bir uшaq baрмaqlaрыны onun gюzцnя 
tuшlayыb deyirdi:                                               
—Qырмыzыpapaьы aldatmaq istяyяn Canavar budur. 
Gюr diшlяrini necя aьardыr?                                  
Canavar aldadыldыьыны baшa dцшцb hirslя belini dяmir 
kюшkцn divarlarыna sцrtцb mырыldayыrdы ki, qырмыzыpapaьы bu 
dяfя dя yeyя bilmяdi...                                 
 
 
 
 
ЗАЩИД  ХЯЛИЛ     
 
 34 
 
 
 
 
 
 
QAYIQ SЦRЯN AYI BALASI 
 
 
цr чayыnыn sahili boyu uzanan meшяlяrdә qonur 
bir ayы yaшayыrdы. Onun zil qara gюzlяri vя buрнu 
dцymя kimi parыldayыrdы. Ayыны яyri pяncяsi 
чюmчяyя oxшayыrdы. Dыrnaqlarы qaрмaq kimi iti, 
яl-qolu tцklц idi. 
Ayы balasы bu gцn erkяn oyanmышdы. Gюzlяrini xeyli 
ovuшdurdu, kirpiklяrini aralayыb Gцnяшя baxdы 
—Sяhяrdir... — deyя donquldandы vя burnunu gюyя 
qalxыzыb iylяdi ki, gюrsцn hansы tяrяfdя ov tapmaq olar. Axы, 
anasы ona belя юyrяtmiшdi. Sahil tяrяfdяn burnuna xoш iy 
dяydi. Sahilя cumdu.                          
Kцr yorьun-yorьun axыrdы. Sular qыrчыn-qыrчын idi. 
Kцlяk sahil qumlaрыnы elя dцzяltmiшdi ki, hяr tяrяf яl iчi kimi 
gюrцnцrdц. Baлыqчылar sahildя ocaq qalayыb kabab biшirirdilяr. 
Ayынын aьzы sulandы. Amma baлыqчыlaрын qorxusundan onlara 
yaxын getmяdi, яyri чюmчя pяncяsi ilя boynunun dalыны qaшыdы. 
Ayынын gюzц чayын sahilindя baьlanmыш qayыьa sataшdы. Qayыq 
sakit-sakit yыrьalaныrdы. Sanki чay qayыьы яllяrindя oynadыrdы.                 
Qonur ayынын baшынa qяribя bir fиkir gяldi. Mяn dя 
baлыq tutacaьam O, qayыьa tяrяf gюtцrцldц. Balыqчыlar uzaqda 
idilяr. Baшlarы kabab biшiрмяyя qaрышdыьы цчцn onu 
gюрмцrdцlяr. Ayы qayыьын aьaca baьlanmыш zяncirini aчdы. 
Keчib qayыqda oturdu vя kцrяklяri iшя saldы. Qayыq yavaш-
yavaш yыrьalandы. Sahildяn цzцldц vя чayын ortasынa doьru 
irяlilяdi. Ayы sevincindяn elя ucadan baьыrdы ki, sяsя balыqчыlar 
Ясярляри 
 
 
35 
 
da bu tяrяfя boylandыlar vя ... iшin nя yerdя olдuьunu 
anladыlar.                               
Baлыqчыlar yцyцrцшцb gяldilяr. Ancaq qayыq чayын dцz 
ortasынda idi. Ayы qorxusundan юzцnц itiрмiшdi. Baлыqчыlar 
яllяri ilя iшarя edirdilяr ki, ayы qayыьы sahilя — onlar tяrяfя 
sцrsцn. Lakin ayы юmrцndя birinci dяfя idi ki, qayыq sцrцrdц. 
Nя qяdяr яllяшdisя qayыьы sahilя чыxara bilmяdi. Xeyli 
gedяndяn sonra burulduьu yerdя su qayыьы sahilя чыxardы. 
Baлыqчыlar yцyцrя-yцyцrя, meшяyя sяs sala-sala qaчыrdыlar. 
Dяlяlяr aьacын baшынdan bu qяribя яhvalata baxыrdылar. 
Saьsaьanlar gцlmяkdяn uьunub getmiшdilяr. Kollaрыn arasы ilя 
чяtinliklя qaчan, arabir yыxылыb-duran baлыqчыlar axыр ki, 
qayыьa yetiшdilяr. Lakin qonur ayы balasы utandыьынdan onlarы 
gюzlяmяdяn чыxыb getmiш, meшяnin qalын yerlяrindя 
gizlяnmiшdi.  
                             
 
 
 
ЗАЩИД  ХЯЛИЛ     
 
 36 
 
 
 
 
 
 
GЦNЯШI QOPARMAQ ISTЯYЯN AYILAR 
 
 
ayыzын ikinci ayынda gцnяшin istisi xeyli azal-
mышdы. Ayы balasы yerdя eшяlяnя-eшяlяnя gцnяшя 
baxыrdы. Birdяn qulaьыны qaшыyыb dяrin fыkrя getdi. 
Юz-юzцnя dedi: "Gяlsяnя gцnяшi qopaрыb юz 
kahamыza gяtirяm. Onda hamыnы qыzdырмaq яvяzinя bцtцn 
istisini bizя verяr. Gюr canыmыz necя qыzar ey!" O baшынa gяlяn 
bu fиkrin tяsirindяn elя sevindi ki, iki dяfя mayallaq aшdы. 
Sonra atasыныn yaныna gяlib ondan mяslяhяt istяdi. Atasы 
qulaьынын dibini elя bяrk qaшыdы ki, qoz boyda шiш yarandы.                        
—Aьыlлы  fыkirdir.  Lap  aьыllы.  Gedяk  baba ilя mяslя-
hяtlяшяk.  
  Onlar qoca ayынын yanынa gяldilяr:                    
—Иstяyirik gцnяшi qopaрыb юz kahamыza gяtirяk. Qoy 
tяkcя bizimki olsun.  
Baba qulaьынын dibini necя qaшыdыsa ordan qan чыxdы. 
Ayыlar o saat baшa dцшdцlяr ki, baba lap dяrindяn fыkirlяшir.  
Haчandan-haчana dillяndi:                             
—Olduqca aьыllы fиkirdir. Gedяk gцnяшi gяtiрмяyя. 
Baba qabaqda, ata onun arxasыnda, nяvя isя lap 
arxada yola dцшdцlяr. Gяlib Kяpяzin яtяyinя чatdыlar. Baba 
dedi:  
—Daьын lap zirvяsinя чыxa bilsяk яlimiz gцnяшя чata-
caq.                                      
Baba qabaqda, ata onun arxasыnca, nяvя arxada 
aьzыyuxaры yortmaьa baшladыlar. Kяpяzin lap zirvәsindя  
qabaqlarыna sыldыrыm bir qaya чыxdы. Dayaныb fikrя gеtdilяr ki, 
Ясярляри 
 
 
37 
 
bu sыldыrыmы necя чыxsынlar. Ayы balasы qulaьынын dibini bяrk-
bяrk qaшыdы. Ata ayы qulaьыны necя qaшыdыsa bayaqkынdan da 
bюyцk шiш yarandы. Baba qulaьыны qaшыyanda qan necя fяввarя 
vurdusa xeyli яllяшdikdяn sonra onun qulaьыныn qanыны 
kяsdilяr.  
Baba dedi: 
—Mяn dырмaшacaьam. Siz isя ayaьыmdan sallaныn.  
Bяrk tutun ki, yыxыlmayasыныz.  
Onlar чыxdыlar, чыxdыlar. Sыldыrымын qurtarhaqurtarыnda 
baba dedi:                                                  
—Uшaqlar ayaьыmdan bяrk tutun яlimя tцpцrцrяm.   
Onlar babaныn ayaьынdan lap bяrk yapышdыlar. 
Baba яlinя tцpцрмяk цчцn tutduьu qayaны bir anлыq 
buraxdы. Ayыlaрын цчц dя sыldыrыmdan aшaьы yumalandыlar. Bir 
mцddяtdяn sonra юzlяrinя gяldilяr. Ayaqlarы, bellяri tamam 
яzilmiшdi.                                       
Onlar yыxыlmalarыnын sяbяbini baшa dцшmяdiklяri цчцn 
donquldana-donquldana юz kahalarыna qayыtdыlar.  
 
          
 
 
ЗАЩИД  ХЯЛИЛ     
 
 38 
 
 
 
 
 
 
HAMIYA NAЬIL DANIШMAQ 
ИSTЯYЯN QIZ 
 
яli, bяli qяtiyyяn tяяccцblяnmяyin. Bu qыz eшitdiyi 
bir naьыlы hamыya daнышmaq istяyirdi. 
—Bяs necя, — deyirdi, — qoy hamы gюrsцn ki, 
qяшяng naьыllar bilirяm. 
—Naьылы gecя daнышarlar, hamы bir yerя yыьышanda, 
amma sяn elя gцnцn gцnorta чaьы da daнышыrsan. Camaatыn iшi-
gцcц var axы.   
—Bilirsiniz, mяnim naьыllarыm, onlarыn iшlәmяyinя 
qяtiyyяn mane olmur. 
Daha neynяmяk olardы?! Gяrяk harda gяldi bu qяшяng 
qыzыn naьыllarыna qulaq asaydыlar, yoxsa inciyя bilяrdi. 
Bir dяfя dюrd yol ayrыcыныn tяn ortasынda dayanыb 
maшыnlara yol gюstяrяn polis iшчisi gюrdц ki, aь bantlы qыz ona 
yaxынlaшыr. Polis fыkirlяшdi ki, yяqin uшaq yolu azыb, ondan sюz 
soruшmaq istяyir. Qыz ona yaxынlaшanda яlini papaьыnын 
gцnlцyцnя aparыb faraьat dayandы. Qыz gцnяшdяn qamaшan 
gюzlяrini qыrpa-qыrpa dedi: 
—Biri vaрмыш, biri yoxmuш bir polis vaрмыш. Polis iшчisi 
fыt чaldы. Polis dilindя bu o demяk idi ki, danышma. Amma qыz 
heч elя bil polisin fitini eшitmәdi. Naьыlыны davam etdirdi. 
—Иstяyirsiniz sizя maшын yeyяn qыzын naьыlыны danышыm? 
Bax bu doьrudan da maraqlы idi. Doьrudur, polis bu saat iш 
baшыndaydы, maшыnlara yol gюstяrirdi. Amma maшыn yeyяn 
qыzыn haqqыnda eшitmяk dя pis olmazdы. 
—Yaxшы, danыш, qulaьыm sяndяdir, — deyя faraьat 
vяziyyяtindя dayandы.                                   
Ясярляри 
 
 
39 
 
—Hя, bu qыz maшыn yemяyя onun tяkяrlяrindяn 
baшlayыr. Яvvяlcя tяkяrin birini aьzыna soxur, sonra bцtцn 
maшыnы udmaьa чalышыr. Amma siz narahat olmaym, qыz nя 
qяdяr яllяшirsя maшынdan bir tikя dя qoparda bilmir. 
—Niyә? — deyя polis tяяccцblя soruшdu.  
—Axы onun diшlяri yoxdu.                         
Baшa dцшdцm. O qяdяr maшыn yeyib ki, diшlяri tюkцlцb.                                     
—Yox canыm, diшlяri hяlя чыxmayыb. Buna gюrя dя 
hяlяlik maшынlardan heч nя qopara bilmir. Diшlяri чыxandan 
sonra yяqin ki, saь maшын qoymayacaq. Polis яmi nяdяnsя fыt 
чaldы vя maшыnlara yol gюstяrdi. Sonra чevrilib baxdы ki, qыz 
sцd maьazasынын satыcыsынa шirin bir naьыл daнышыр.  
 
 
 
 
ЗАЩИД  ХЯЛИЛ     
 
 40 
 
 
 
 
 
 
АЬЖА ВЯ АХЧА 
 
nlar iki bacы idilяr. Amma hяrяsinin юz arzusu 
vardы. Aьca buluddan ayрыlandan sonra шam 
aьacыnыn budaьынa qonmaq istяyirdi. 
—Bilirsяn nя gюzяl yellяncяkdi, — deyя hяrdяn bu 
barяdя Axчaya daнышыrdы. — Azca kцlяk яsir, budaqlar гаfиl 
tяrpяnir, sяn dя юzцn цчцn yellяnirsяn.                 
Axчanыn isя arzusu o idi ki, yerя dцшsцn. O fыkirlяшirdi 
ki, uшaqlar qardan adam dцzяldяndя ondan da istifadя edяrlяr. 
Bir sюzlя nяyяsя yaramaq istяyirdi. 
Bacыlar elя bu arzularla яllәrini buluddan цzdцlяr. Шam 
meшяlяri yaшыl yol kimi uzanыb gedirdi. Aьca yel vurduqca 
йелляnяn aьaclara hяsrяtlя baxыb budaqlardan birinя 
qonacaьыnы gюzlяyirdi.                               
Axca gюz iшlяdikcя uzanыb gedәn Qar dяnizinя baxыb 
sevinirdi: 
—Bura bax, budaqda yellяnяndя hяrdяn aшaьы da 
baxarsan. Mяn чaлышacaьam ki, qar adamынын saчы olum. 
Onda sяnя lap yaxынlaшacaьam.  
—Yaxшы, — deyя Aьca cavab verdi. — Mяn dя чaлышa-
caьam ki, lap aшaьы budaьa qonum ki, sяni yaxшы gюrя bilim.                                            
Kiчik bir kцlяk onlarы havada oynatdы vя bacыlar 
sцrәtlя aшaьы gяlmяyя baшladыlar. Heyf ki, yerя чatanda lap 
gюzlяnilmяz bir iш oldu. Aьca budaьa qonmaq яvяzinя yerә 
dцшdц. Axca isя yerя dцшmяk яvяzinя budaьa iliшib qaldы. 
Onlar nя qяdяr яllяшdilяrsя bir шey чыxmadы. Nя Axчa yerя  
dцшя bildi, nя dя Aьca yenidяn budaьa qayыda bildi. 
Ясярляри 
 
 
41 
 
Neynяmяk olar. Hәyatda bәzяn hяr шey tәrsinя olur. 
Gяrяk buna dюzmяyi bacarasan. Bacыlar dюzdцlяr. 
Yaz gяldi. Яvvяlcя budaьa qonan Axчa bircя damla 
suya чevrilib axыrы ki, hяsrяtindя olduьu torpaьa dцшdц. Aьca 
da yavaш-yaвaш яridi vя torpaьa qarышdы. 
Kol dibindя iki aь чiчяk bitmiшdi. Birinin baшы aшaьы 
яyilmiшdi. Biri aь kirpiklяrini шax tutaraq gцnяшя baxыrdы. 
Gцnәшя baxan Aьca idi. Heч olmazsa indi doyunca budaqlara 
baxmaq istяyirdi. Baшыны aшaьы salan isя Axчa idi. Цrяkdяn 
sevdiyi torpaьa яyilmiшdi. 
Deyirяm dцnyada necә maraqlы iшlяr olur.    
 
 
 
   
 
 
ЗАЩИД  ХЯЛИЛ     
 
 42 
 
 
 
 
 
 
GЦNЯШ VЯ ZЯHMЯTKEШ ИNSAN 
 
 
я, elя ki, insan dцnyaya gяldi Gцnяш parlamaьa 
baшladы. O юz parыltыsы ilя insaны hяvяslяndirdi. 
Gцnяш istяyirdi ki, yer цzцndя hяyat coшub 
чaьlasын. Buna gюrя lap yuxarы qalxыb daha da 
parыldadы. Иnsan Gцnяшin bu mehribanлыьыndan daha da  
sevindi  vя  torpaьы яkib-becярмяyя baшladы. Иnsan яkdiyi 
torpaqlarda mцxtяlif bitkilяrlя yanaшы lalяlяr dя bitdiyini 
gюrdц. Sяn demя, Gцnәш bununla demяk istәyirdi ki, sяnin 
zяhmяtinlя yerdя balaca gцnяшlяr yaныr. Bax, insan bu zaman 
daha yeni bir qцvvя ilя iшlяdi. O, sцbhdяn gedir, gecяdяn xeyli 
keчmiш qayыdыrdы. Иnsan gюrdц ki, onun yolunun цstцndя 
atяшbюcяklяri uчuшur. Onlar balaca qanadlaрынdan yola iшыq 
salыr ki, insan hяr yeri gюrя bilsin. Bax bu zaman insan 
Gцnяшin gюndяrdiyi bu balaca bюcяklәrя vя Gцnәшя дяrinдяn 
minnяtdar oldу vя эeжәlяr йоllarы iшыqlandырмaq haqqыnda 
dцшцndц. Ancaq bunu necя etmяk olardы. Иnsan Gцnяш ola 
bilmяzdi ki. 
Sяn demя insanlaрын hяr biri balaca bir Gцnәш imiш. Siz 
bir fыkir verin. Hяr kяs saьlam vaxtыnda юzцndяn 36 dяrяcя 
istilik buraxыr. Demяli insan da Gцnяш kimi yanыr. Bircя fяrqi 
var ki, onun iшыьы ilk baxышda gюrцnmцr. Sonra dцnyaya чoxlu 
insan gяldi vя onlaрын iчindя elяsi tapыldы ki, elektrik 
lampalarыны kяшf etdi. Amma siz diqqяtlя fыkir versяniz 
elektrik lampalarы balaca insan цrяyinя oxшayыr. Elя bil hяr 
dirяkdяn bir цrяk asыlыb vя bizim yolumuzu iшыqlandырыr. 
Bunlar elektriki kяшf edәn hяmin o insanlarыn  цrяyidir. Юzlяri 
Ясярляри 
 
 
43 
 
dцnyadan чoxdan kючцb, цrяklяri hяlя dя yanыr. Amma gяrяk 
bir шeyi dя bilяk ki, elektriki kяшf edяnlяr iшыьы tяkcя ona gюrя 
yaratmayыblar ki, insanlar qaranлыqda yollarы rahat getsinlяr. 
Hяm dя bu iшi ona gюrя ediblяr ki, Gцnяшi gecяlяr dя 
gюrsцnlяr. Gюrцrsцnцzmц — futbol meydanчalaрынda, tяyyarя 
meydanlarыnda, mяktяblяrdя gecяlяr dя iшыq yanыr. Bunlar ilk 
insanын dostu Gцnяшin xatirinяdir. Иnsan Gцnяшdяn gecяlяr dя 
ayrыlmaq istяmir...  
                                    
 
 
ЗАЩИД  ХЯЛИЛ     
 
 44 
 
ИНЖИ 
 
yы юzцnц yetirяndя bцlbцl zяngulя vururdu. O necя 
hяyяcanla oxuyurdusa ayыnын gяldiyini heч kim hiss 
etmяdi:            
—Nя olub? — deyя ayы donquldandы. — Boьazыны 
niyә yыrtыrsan? 
—Bir baxыn, — deyя Dovшan bцlbцldяn qabaq cavab 
verdi. — Otlaрын qulaьынdan sallanan bu sыrьalarы gюrцrsцnцz?  
Otlaрыn qulaьынda шeh damcыlaрынdan baшqa bir шey yox 
idi. Bu damlalar gцnяшin шцalaрыны yavaш-yavaш әmir vя 
xoшbяxt-xoшbяxt parыldaшыrdыlar.   
—Gюrцrяm? Nя olsun? Mяgяr bundan юtrц boьaz 
йыртырлар? 
—O boьazыны yыrtmыr, — dяlя nazik sяslя etiraz etdi. 
— oxuyur!                                                
—Axы bu damcыlarыn nяyi var ki, onlara baxыb 
oxuyasan da?! — deyя ayы donquldandы vя damcыlarыn bir-
ikisinin dadынa baxdы: 
—Heч yemяli dя deyilmiш ki?                     
—Hя, yox, yemяli deyil, — чaшmыш dovшan sюhbяtя 
qarышdы. – Sadәcя olaraq bunlar gюzяldir. Bir baxыn цzцk qaшы 
kimi parыldaшыrlar. Hяlя az qalыram deyяm ki, onlar dцnyaныn 
яn qiymяtli incilяridir.                          
—Чox qiymяtlidir? — deyя ayы gюzlяrini bяrяltdi. — 
Onda sizя яmr edirяm, bu saat onlarы yыьыb tюkцn mяnim 
ovcuma. 
Dovшan, dяlя vя bцlbцl шeh damlalarыны ehtiyatlы 
чiчяklяrin lячәyindяn gюtцrцb ayыnыn ovcuna tюkdцlяr. Amma 
bu gюzяl damlalar ayынын ovcunda o saat юz parlaqлыьыны itirdi. 
Bir azdan ayыnын ovcu doldu. O, isя bu damlalarla яllяrini 
yudu.                                 
Sonralar ayы hamыya daнышыrdы ki, яllяrini dцnyanын яn 
qiymяtli incilяri ilя yuyub. Amma heч kяs bu sюzя inanmыrdы. 
Ясярляри 
 
 
45 
 
MAШQA 
 
ysel itя dя, piшiyя dя maшqa deyir. Юzц dя maшqa-
laрын hamыsыны чox istяyir. Amma maшqalar onu 
qяtiyyяn istяmirlяr. Harada gяldi balaca яlini ya 
diшlяyir, ya da cырмaqlayыrlar. Bir dя gюrцrsяn ki, 
Ayselin gюzlәrindяn yaш axыr. Nяnяsi hяyяcanla soruшur: 
—Noolub?  
—Maшqa diшlяdi.                             
—Ay balam, bu evin iчindя maшqa hardadы axы? 
—Budey, kitabын цstцndя. Nяnяsi kitabыn цstцndя 
чяkilmiш piшik шяkillяrini gюrцr. 
Tez nяvяsinin aьлаyan baрмaьыны юpцr. Yara elә o saat 
saьaлыr.                                      
Bir dяfя nяnя gюrdц ki, Aysel bir vяrяqi didiшdirir. 
—Neynirsяn? Dяftяri niyя cырыrsan?                
—Axы Gцnel onun цstцnя maшqa шяkli чәkmәk 
istяyirdi. Onun чяkmяk istәdiyi o maшqa mяnim baрмaьыны 
diшlяyяcяk. Vяrяqi cырыram ki, maшqanы чяkя bilmяsin.     
Gцnel isя vяrяq cырыldыьы цчцn qumun цstцndя qяшяng 
bir it шяkli чяkdi. Иt quyruьunu dik tutub dilini чюlя 
чыxartmышdы. Lap canлы it kimi dayanmышdы. Aysel yavaш-yavaш 
yaxын gяlib saь ayaьы ilя onun quyruьunu tapdaladы vя qышqыrыb 
nяnяsinin цstцnя qaчdы. 
—Yеnя nя oldu? — deyя nяnяsi uшaьыn tir-tir яsяn 
яllяrindяn yapышdы.                                 
—Maшqa diшlяdi. Quyruьu ilя diшlяdi. Tez ol юp. Hя, bax 
burda iшlяr чяtinlяшdi. Axы nяnяsi onun palчыqлы dabanынdan necя 
юpяydi?! Юpmяsяydi dя Aysel gюz yaшыnы kяsяn deyildi. 
—Axы sяnin dabanыn palчыqdы. Necя юpцm? Gяl belя 
edяk. Mяn яlimi юpцm vя yapышdыrыm sяnin yaranын цstцnя. 
Nяnяsi яlini юpцb nяvяsinin yarasынa yapышdыran kimi Ayselin 
yarasы saьaldы vя qыz durub getdi yenя dя maшqa ilя oynamaьa.          
 
ЗАЩИД  ХЯЛИЛ     
 
 46 
 
               
QUYRUQ 
 
iri var idi, biri yox idi, bir quyruq var idi. Bu 
quyruq fыkirlяшdi ki, gюrяsяn nя quyruьu olsun. 
Axыrda belя qяrara gяldi ki, ayы quyruьu olsa 
yaxшыdы. 
Quyruq gedib ayыnыn bяdяninя yapышdы vя baшladы bu 
dцnyada юmцr sцрмяyя. O meшяdяki heyvanlarыn quyruьuna 
baxыb gцlцrdц: 
—Bir bunlara baxыn, siz allah! Bunlar da юzlяrini 
quyruq yerinя qoyur. Siz bir o tцlkц quyruьuna fыkir verin, elя 
bil ot topasыdы. Hяlя gюr tцlkцnцn ayaqlarыны necя tumarlayыr. 
Elя bil o yюndяmsiz ayaqlarы tumarlamasa, daha nя bilim, nя 
olar. Hяlя o qoyun quyruьuna fыkir verin. Necя dя yayxaныr. 
Bir nazlaныr ki, gяl gюrяsяn. Atыn quyruьuna isя zяhmяt чяkib 
baxmaьыnыza dяymяz. Onun яvяzinя elя sцpцrgя dя baьlamaq 
olardы.                       
Birdяn bu quyruq gюrdц ki, yolla bir insan gedir. 
Baxdы quyruьu-zadы yoxdu.                           
—Mяn bu insanlara lap mяяttяl qalmышam  — dedi, — 
heч quyruqsuz da yaшamaq olar?   
Quyruq gюrdц ki, insanыn dalыnca bir it qaчыr. Aydынdы 
ki, onu tutmaq istяyir. Иt insana чathaчatda o tullaныb aьaca 
чыxdы. Иtin aьzы insanын шalvaрынdan ancaq bir parчa qopara 
билди. 
—Quyruьu olsaydы yяqin ki, tutmuшdu — deyя quyruq 
fыkirlяшdi. Vя belя qяrara gяldi ki, insana quyruq qяtiyyяn 
lazыm deyil. Bir azdan quyruьun baшыna bir iш gяldi. Axы ayы 
чюmbяltmя otuрмaьы sevirdi. Elя oturan kimi, quyruq da onun 
bяdяnindяn dцшцb qaчdы.                      
Чoxdandыr ki, hяmin quyruqdan bir xяbяr yoxdur. 
Ясярляри 
 
 
47 
 
 
 
GЦNЯШИN DЯNИZDЯ QALAN SAЧLARI 
 
u яhvalat olanda dцnya hяlя baшdan-baшa su idi. 
Buna gюrя dя gцnlяrin bir gцnц цfцqdяn boylananda 
dяnizi gюrdц. Gцnяш uzun vя qыzылы saчlarыnы dяnizя 
sallayыb yudu. Qыzылы saчlarы elя parыldadы ki, 
dяnizdяki baлыqlaрын hяrяsi bu tellяrin birindяn yapышdы. Bir 
azdan gцnяш цfцqdя yox olanda saчlarы qырылыb sularda qaldы.                   
Sяhяr Gцnяш цfцqdя gюrцnяndя dяniz az qaldы чaшsын. 
Dцnяnki sarышын  qыz  qыpqырмыzы  olmuшdu. Hirsindяn 
qыzaрмышdы.  Saчlaрыныn yarыsы dяnizdя qaldыьы цчцn qыz belяcя 
aлышыb-yaныrdы.  
—Sяnя nя olub? — lяpяlяr pычыltы ilя soruшdu. 
—Daha bundan artыq nя olacaq? Saчынын yarыsыны 
baлыqlar dяnizdя saxlayыblar. — Elя bunun цчцn belя 
qыzaрмыsan? Sяnin saчlaрын o qяdяr uzun vя o qяdяr чoxdur ki, 
yer цzцndя hamыya чatar. 
—Яlbяttя, hamыya чatar, — deyя baлыqlar baшlarыны 
qaldыrdыlar vя gюzlяri ilя Gцnяшin dяnizdя цzяn saчlaрынdan 
yapышdыlar.                                    
Sяn demя, baлыqlar Gцnяшin saчыndan mirvari dцzяldib, 
al yosunlarыn arasыnda gizlяnmiшdilяr. Mirvarilяr ona gюrя 
belя parlaq oluрмuш. 
O, vaxtdan baлыqlar hяr gцn Gцnяшin saчlarыndan 
yapышыb ondan bir az qopardыr, Gцnяш isя hяr sяhяr belяcя 
hirsli чыxыr, sonra yosunlarыn arasыndakы mirvarilяri яvvяlkin-
dяn daha пarlaг вя эюзял эюрцнцр. 
 
 
ЗАЩИД  ХЯЛИЛ     
 
 48 
 
 
 
DЯNИZИN TAPШIRIЬI 
 
яnizя gedяn bцtцn yollar eniш olur. Ona gюrя ki, 
dяniz qonaqsevяrdir. Amma elя ki, geri qayыdыr-
san, yol yoxuшa чevrilir. Чцnki dяniz sяnin belя 
tez qayыdыb getmяyini istяmir. Dalьalarыn quca-
ьынda atылыb-dцшяn o tяk qayыьa bax! Onu dяniz belяcя 
qucaьынda atыb-tуtur. Чцnki dяnizi sevяnlяrin hamыsы onun 
xoшuna gяlir. Belя tяsяввцr elя ki, Xяzяrin sahilinя gяlmisяn. 
Яvvяl belя bir sяs eшidяcяksяn: 
—Xuшшt, xuшшt! 
Bu dяniz dilindя "xoш gяlmisяn" demяkdir. Яlbяttя o 
saat soyunub suya tullanacaqsan. Qulaьыna baшqa bir sяs 
gяlяcяk.                                     
—Xuшшt, xuшшt! Yяni necяdi, suyum чox soyuq deyil ki?! 
Amma sяn yяqin bu sюzlяrя qяtiyyяn яhяmiyyяt 
veрмяyib lap uzaqlara цzmяk qяrarыna gяlяcяksяn. Axы 
doьrudan da dяnizin yenя dя sяsi eшidilяcяk: 
—Xaшш, xuшш, uuuшшш! Bu o demяkdir ki, ehtiyatлы ol! 
Dalьalar dяcяl olur. Onlarla zarafat elяmяyi sяnя mяslяhяt 
gюрмцrяm. 
Axы hяlя balacasan. Elя ki, bюyцdцn, hiss elяdin ki, sяn 
suya atыlanda dalьalar geri чяkilir, onda dяniz baшqa bir 
mahnы oxuyacaq:                                  
Bu isя o demяkdir ki, dяniz cяsurlarы sevir. Hara 
istяyirsяn цz. Buna gюrя dя mяslяhяt budur ki, uzaqlara 
цzmяmiшdяn qabaq dяnizi dinlя. Яgяr o sяnя desя ki: —Xшшш, 
xuшшш, uuuшшш! — Onda mясlяhяtim budur ki, geri qayыdыb lap 
dayaz yerdя цzясяn. Dяnizin bu tapшыrыьыны yadынdan 
чыxartma!                              
Ясярляри 
 
 
49 
 
 
 
 
ЧИYЯLЯK ЧAYININ DИBИNDЯKИ OЬLAN 
 
 
ecя olub ki, uшaqlar bu чayыn dadынa vaxtыnda 
baxmayыblar. Daha doьrusu az qala bu gюzяl чay 
havayыca axыb gedяcяkdi. Шяhяr gюzяtчilяrindяn 
biri axшam qaranлыьыnda kцчяdяn keчяn bu sudan 
bir qurtum iчdi vя чiyяlяk шirяsinin gюzяl яtrini duyan kimi 
шirяdяn ovuc-ovuc baшынa чяkmяyя baшladы. Sonra bяrkdяn 
qышqыrыb xяbяrdar етди: 
—Tez olun, чiyяlяk шirяsi axыb qurtaрмamыш ычыn.  
Hяr tяrяfdяn tюkцlцшцb gяldilяr vя чiyяlяk чayыndan 
|doyunca iчdilяr. Шirя tamam iчilib qurtarandan sonra чayын 
dibindяn balaca bir oьlan tapdыlar. Sяn demя bu oьlan 
hamыdan qabaq чayыn dadынa baxыb vя ondan doyunca iчmяk 
цчцn юzцnц шirяnin iчinя atыbmыш. Oьlanы чяkib bir tяrяfя 
uzatdыlar. Шirяdяn o qяdяr iчmiшdi ki, юzцndяn gеtmiшdi. 
Haчandan-haчana huшu baшыna gяldi.  
—Tez olun, mяnя чiyяlяk шirяsi verin.                
Onu baшa saldыlar ki, шirя iчilib tamam qurtarыb. Oьlan 
aьlamaьa baшladы vя camaata dedi ki, яgяr чiyяlяk шirяsi 
veрмяsяlяr sonra ondan incimяsinlяr. 
Camaat яl-ayaьa dцшdц. Vedrя gюtцrцb bazara 
qaчdыlar. Чoxlu чiyяlяk alыb gяtirdilяr. Oьlan doyunca yedi.   
Kimsя qorxa-qorxa oьlandan soruшdu: 
—Яgяr чiyяlяk almasaydыlar neyniyяcяkdin?  
—Gedib bazardan чiyяlяk alacaqdыm, — deyя oьlan 
чala-чala чыxыb getdi.                                   
 
 
ЗАЩИД  ХЯЛИЛ     
 
 50 
 
 
 
BЯDЯLИN ШЯHADЯT BARMAЬI 
 
яdяlin шяhadяt baрмaьыныn aьlынa gяlmiшdi ki, 
burnunun iчindя nя isя mцhцm bir шey gizlяnib. 
Buna gюrя dя baрмaq tяnbяllik etmяyib burnunun 
saь deшiyindяn iчяri soxuldu. Ozц dя dibяcяn getdi 
vя fыkirlяшdi ki, mцhцm шey mцtlяq dib tяrяfdя olmaлыdыr. 
Шяhadяt baрмaq gecяli-gцndцzlц яllяшdi. Dяrs vaxtы da, чюrяk 
yeyяndя dя, hяtta axшam yatanda da burundan чюlя чыxmaq 
istяmяdi. Amma axtardыьы o mцhцm шeyi tapa bilmяdi. Ишi belя 
gюrяndя бaрмaq sol tяrяfя cumdu. Yenя dя lap dibя qяdяr 
getdi.  
Tяrslikdяn yenя dя sяfяrdяn яliboш qayыtdы. Amma 
ruhdan duшmяyib. Bяdяl dюrdцncц sinfя keчib. Amma шяhadяt 
baрмaq axtarышlarыны bir dяqiqя dя yarыmчыq qoymur. Deyirlяr 
hяlя dя o, burunun gah saь, gah da sol tяrяfindяn iчяri 
soxulur, sяbirlя hяmin mцhцm шeyi axtaрыr. Ишdir, яgяr bir шey 
tapsa, hюkmяn sizя dя deyяrяm. Amma burunun iчindяn 
mцhцm bir шey tapacaьыna nяdяnsя heч цmidim yoxdur. 
Adamlar isя bu axtarышa яhяmiyyяt veрмяyib deyirlяr: 
—Яlini burnundan чыxart, ayыbdыr.                    
Yazыq Bяdяl neylяsin. Bu camaatы necя baшa salsын 
burnunun iчindя vacib bir шey gizlяnib vя шяhadяt baрмaьы 
hюkmяn onu tapmalыdы. 
 
 
 
Ясярляри 
 
 
51 
 
 
 
 
 
 
TURALIN ATI 
 
t dюrdnala чapыrdы. Tural nя qяdяr "Durr" edirdisя 
dayanmaq bilmirdi ki, bilmirdi. 
 —Qaчыn, at sizi basacaq! — deyя qышqыnrdы. — Bu 
at deyяsяn dяli olub.                                  
Uшaqlaрын hяrяsi bir tяrяfя qaчdы. Tяkcя sяkkiz yaшlы 
Vцsal yerindяn tяrpяnmяyib dedi: 
—Atыnы bir az o yandan sцr de!                     
—Axы, dayanmыr, dяli olub ey! Tez ol qabaьыndan qaч!   
—Яшшi, sяn dя bizi dolamыsan, bunun harasы atdы, qarьы 
дейил? 
—Yox, яsil atdы! Gюрмцrsяn? Юzц dя dяli olub, qaчыn 
qabaьыndan!                                             
Uшaqlar nя qяdяr baшa salmaьa чalышыrdыlar ki, at deyil, 
Turalын mindiyi qarьыdы, o daha hцndцrdяn qышqыrыb dedi: 
—Mяnim atыm lap hяqiqi atdы. Tez olun qabaьыndan 
qaчын, yoxsa hamыныzы tapdalayar! 
Heч kяs bu "dяli" atын qabaьынdan qaчmadы. Tural da 
atыны o tяrяfdяn sяyirdib getdi ki, adamlaры tapdamasыn...    
 
 
 
 
ЗАЩИД  ХЯЛИЛ     
 
 52 
 
 
 
 
 
 
ЧЯMЯNLИKDЯN QOVULAN QURBAЬA 
 
Чяmяnlikdя hяrяnin bir iшi vardы. Aрыlar sяhяrdяn 
axшamacan bal yыьыb daшыyыrdы. Чiчяklяr torpaьын шirяsini, 
gцnяшin шцasыны sorub bюyцyцrdц. Ot yarpaqlarы gцndяn-gцnя 
mehribanlaшыr, sыxlaшыrdы. Kяpяnяklяr lяzzяtlя uчaraq bu 
яhvalatlarы hяr yana yayыrdы.  
Tяkcя qurbaьa axшama kimi quruldayыrdы. 
—Bura bax, — deyя bir dяfя ondan soruшdular, — sяn 
niyя bir iшin qulpundan yapышmыrsan, hя?!  
—Mяn dя nяьmя oxuyuram. Mяgяr sizя bir mahны 
oxuyan lazыm deyil?                                     
—Mahnыны iшdяn sonra da oxumaq olar. Amma sяn cыr 
sяsinlя qulaьыmыzы aparыrsan. 
Bu sюz hamыnыn aьлыna batdы vя belя qяrara gяldilяr ki, 
qurbaьaны чяmяnlikdяn qovsunlar.  
Bax, hяmin vaxtdan qurbaьalar gюlmячяlяrdя 
yaшamaьa baшladыlar.                             
Amma burada da onlaрын iшi dцz gяtiрмяdi. Gюlmячя-
dяki balaca baлыqlar bu boшboьazlarыn oxumasыnы qяtiyyяn 
istяmяdilяr. 
Hяmin gцndяn qurbaьalar ancaq gюllяrin qыraьыnda 
oxuyur. Qorxudan nя чяmяnliyя gedir, nя dя gюlцn iчindя 
oxuya bilirlяr. Mahныlarыnы oxuyub qurtaran kimi isя gюlя 
atыlыrlar. 
 
Ясярляри 
 
 
53 
 
 
 
 
 
 
QAYAYA ЧEVRИLMИШ BALИNA 
 
я, mяn bu яhvalatын яvvяlini hеkayяlяrimin birindя 
yazmышam. Yadыndadырмы. Mяrdяkan чimяrliyindя 
uшaqlarla zarafat etmяk fыkrinя dцшяn balina! 
Sonra hяmin balina uшaqlarы qorxutduьu цчцn 
dяnizin lap sahilindя qayaya чevrilib. Bax, bu яhvalat isя 
balina qayaya чevrilяndяn sonra olmuшdur. 
Bir dяfя lяpяlяr sahilя hцcum чяkib balinaны yuxudan 
oyatmaq fыkrinя dцшdцlяr. Amma balina heч kirpiklяrini dя 
qaldырмadы. Чцnki o, uшaqlarы yenidяn qorxudacaьынdan 
ehtiyat edirdi. Lяpяlяr sюzц bir yerя qoyub bu nяhяngin bяdя-
nini doьramaьa baшladыlar. Onlar o qяdяr hцcuma keчdilяr ki, 
axыrda balinaны hяqiqяtяn bir neчя yerdяn йaraladыlar. Bir lяpя 
aь baшыnы qцrurla yuxarы qaldыrыb deyirdi:                                      
—Sяn bir buna bax! Yatmaqdan doymur. Bir dя ayыlыb 
gюrяcяk ki, daha heч nяyi qalmayыb. 
—Biz onu doьrayыb tюkmяliyik, — deyя hяlя dя hirsi 
soyumayan iri bir lяpя юzцnц balinaya чыrpdы. 
Чimяrlikdяki  adamlar bu  qayanын  vaxtilя  balina 
olduьunu bilmяdiklяrinя gюrя elя gцman edirdilяr ki, lяpяlяr 
sahil qayalaрыna чыrpылыb geri qayыdыr, vяssalam. 
Onlar hardan bilяydilяr ki, balina bu saat hirslяnib 
ayaьa duрмaqdan юzцnц gцclя saxlayыr. Axы uшaqlar onun 
belindя юzlяrini gцnя verirlяr. Balina bir balaca tяrpяnsя 
onlarы qorxuda bilяr. Aьыlsыz lяpяlяr isя buna qяtiyyяn 
яhяmiyyаt veрмir, gecя-gцndцz onun bяdяnini yaralamaq 
цчцn юzlяrini var gцclяrilя ona чыrpыrlar. Kцlяkli havalarda 
iшlяr lap korlanыr. Lяpяlяr dalьaya чevrilir. Bu zaman dяniz 
 
ЗАЩИД  ХЯЛИЛ     
 
 54 
 
sahillя яlbяyaxa olur. Dalьalar isя balinadan hayыflarыны 
almaq цчцn шahя qalxыr, az qala onu qucaqlaрынa alыb dяnizя 
apaрмaq istяyirlяr. Buna da Balina deyяrяm. Sahildяn 
aralanmaьы aьlыna belя gяtiрмir. Bir юzцnцz dцшцnцn. Sяhяr 
uшaqlar gяlib gюrsяlяr ki, balina yerindя yoxdur, onda nя 
olar?! 
 
 
Ясярляри 
 
 
55 
 
 
 
 
QARINQULU QARPIZ 
 
u qarpыzlar qonшu idi. Hяr ikisi kolun dibindя 
uzanыb taьыn шirяsini lяzzяtlя sorurdu. Dяnizчilяr 
kimi zolaqlы kюynяk geyinяn birinci qarpыz gюzцnцn 
altы ilя baxыb gюrdц ki, o biri qarpыz deyяsяn daha 
чox шirя яmir. Axы hяmin qara qarpыz sяsini чыxartmadan 
ancaq gяlяcяk haqqыnda шirin xяyallara dalыrdы.     
—Belя, — deyя zolaqlы qarpыz elя hяmin andan daha 
чox шirя sorub qaрныna dolduрмaq haqqыnda dцшцndц. Axы belя 
шey olmazdы. Necя ola bilяrdi ki, qara qarpыz daha чox шirя 
яmяydi, buna dюzmяk olmazdы. 
Zolaqlы qarpыz taьы яmmяyя baшlayanda qara qarpыzыn 
ona yazыьы gяldi. Чцnki, zolaqlы qarpыz gяlяcяk haqqыnda  
qяtiyyяn шirin xяyallara dala bilmirdi. Amma qara qarpыz 
dцшцnцrdц ki, bir az da bюyцyяcяk vя onu dяrib sцfrяyя  
qoyacaqlar. Zolaqlы qarpыz isя belя шeylяri qяtiyyяn dцшцnmцr, 
sadяcя olaraq qarыnqululuq edirdi.  
Onlarыn ikisi dя bюyцdц. Zolaqlы qarpыz o qяdяr шiшmiш-
di ki, az qalыrdы partlaya. Gecяlяr sяhяrя qяdяr qonшularы 
yatmaьa qoymurdu. Qarnынa o qяdяr su dolmuшdu ki, bilmirdi 
neylяyя. Bir dяfя dovшan zolaqlы qarpыzы balalaрынa apaрмaq 
istяdi. Onu taьdan цzцb elя tяzяcя itяlяmiшdi ki,  qarpыz 
balaca bir daшa dяyib partladы. Gцnlяrlя sorub qarnma 
doldurduьu su bir andaca axыb boшaldы. Amma qяribя olsa da 
onun zarыltыsы kяsmiшdi. Axы qaрны boшalmышdы. 
Qara qarpыz isя yavaш-yavaш bюyцyцrdц. Hяrdяn 
kцrяyini gцnя verirdi ki, qoy gцnяш onu qыzdыrsын, dadlы vя 
lяzzяtli olsun. Bir dяfя bu qarpыzы dяrib apardыlar. Onu kяsib 
yeyяndя dedilяr: 
 
ЗАЩИД  ХЯЛИЛ     
 
 56 
 
—Lap dadlы qarpыzdы. Saь olsun bostanчы! Bax bu 
яdalяtsizlik oldu! Axы qarpыzын dadlы olmasы цчцn bostanчыdan 
чox чalышan onun юzц idi. Amma insanlar bu barяdя dцшцnmяk 
belя istяmяdilяr. Bir dя insanlar bilmяdi ki, bu qarpыzын 
yanынda baшqa bir qarpыz vardы vя o qяdяr bюyцk idi ki, bir 
balaca daшa toxunmaqla parчalandы. Yox, insanlar zolaqlы 
qarpыzы heч yadlaрынa da salmadыlar. Bu isя яdalяtsizlik idi.       
 
                         
 
Ясярляри 
 
 
57 
 
 
 
 
 
 
STOLUSTЦ LAMPANIN DЯRDИ 
 
 
lbяttя, heч kяsin aьlыna belя gяlmяzdi ki, bu 
lampanын da dяrdi var. Mяsяlя burasыnda idi ki, 
lampa bir yazычыnын stolunun цstцndя яn hюрмяtli 
bir yerdя idi. Yazычыныn hяlя hamыdan gizlяtdiyi 
яsяrlяrinin ilk яlyazmasыnы oxumaьa tяkcя ona icazя verilirdi. 
Buna gюrя dя stolцstц lampa юzцnц son dяrяcя xoшbяxt hesab 
edirdi. Uzaqdan gюzlяrini heyrяtlя aчan lampalara heч cavab 
belя veрмяk istemirdi. Uzaqdakы lampalar isя iшыq dilindя 
ondan xahiш edirdilяr ki, yazычынын tяzя яsяrlяri haqqыnda 
onlara heч olmasa biр мяlumat versin. Amma stolцstц lampa 
necя dayanmышdыsa elяcя dя baшыnы qaldырмadan yazы stoluna 
baxыrdы. Elя bil яtrafda gюzlяrini ona hяsrяtlя dikяn bu qяdяr 
lampalarы qяtiyyяn gюрмцrdц.                    
Amma stolцstц lampaныn dяrdi baшqaydы. Axы yazычы bu 
яsяrlяrinin demяk olar ki, hamыsыны onun iшыьынda yazыrdы. 
Necя deyяrlяr, lampa da yazычы ilя eyni hяyяcanы keчirirdi. Bir 
dяfя iшыqlar keчdiyi цчцn yazычы hяmin gecя iшlяmяdi vя o 
zaman stolцstц lapma yяqin etdi ki, onsuz yazычыnыn heч bir 
dяqiqяsi dя sяmяrя veрмяz. Hя, di gяl ki, яsяrlяr yayыlmaьa 
baшlayanda onlaрын цstцndя ancaq yazычыnын adы olardы. Heч 
kяsin aьlынa belя gяlmяzdi ki, bu balaca naьыllarda stolцstц 
lampanын gюzlяrinin nuru var.  
 
 
ЗАЩИД  ХЯЛИЛ     
 
 58 
 
 
QABAЬA QAЧAN KИRШЯ 
 
ьlan ayaqlarыna kirшя geyinib sцrцшцrdц. Kirшяlяr 
qarыn цstцndя bir cцt aь cыzыq qoyub gedirdilяr. 
Kirшяlяrdяn biri dedi:  
—Яlbяttя, mяn sяndяn yaxшы sцrцшцrяm.            
Mяn bilяn ikimiz dя yaxшы sцrцшцrцk, o birisi cavab 
verdi. 
—Yox, yox, mяn sяndяn xeyli yaxшы gedirяm. Иstяsяm 
цmumiyyяtlя sяni arxada qoyub чыxыb gedirяm. Doьrusunu 
deyim ki, mяnim belя bir planыm var. Sяninlя bir yerdя nя 
qяdяr sцrцшmяk olar. Sяn sцrцшmцrsяn, tыsbaьa kimi 
sцrцnцrsяn. 
—Nahaq belя danышыrsan, ikimiz dя bir sцrцшцrцk, —
sol ayaьa geyilяn kirшя cavab verdi. — Bir az insafla daнышsan 
nя olar?                                      
—Sяn mяnя insafsыz deyirsяn? — saь ayaьa geyilяn 
kirшя hirslяndi. — Salamat qal, mяn daha sяni gюzlяmяk 
istяmirяm. Bu sюzlяri deyib saь ayaьa geyilяn kirшя irяli 
atыldы. Sol ayaьa geyilяn kirшя isя ondan incidiyi цчцn 
dayanыrdы ki, o чыxыb getsin. Bu zaman qяribя bir iш oldu. 
Ayaьынa kirшя geyinmiш oьlan arxasы цstя qaрын цstцnя yыxыldы. 
Saь ayaqdakы kirшя havaya qalxdы vя elя gюydя iken dedi:                                             
—Sяnin acыьыna mяn uчmaq istяyirяm. Bяli, bяli, юzцm 
belяcя uчuram ki, bяzi-bяzi kirшяlяr mяnя hяsяd aparsыn. 
Oьlan hirslяndi, onlarыn hяr ikisini ayaьынdan чыxanb atdы. 
Amma o kirшя baшa dцшmяdi ki, hяyatda heч dя hяmiшя 
irяli atыlmaq adama xeyir gяtiрмir. Яgяr onlar qoшa 
getsяydilяr, yяqin ki, hяlя dя xoшbяxt-xoшbяxt sцrцшцrdцlяr. 
Ясярляри 
 
 
59 
 
 
 
 
 
 
DЦNYANIN ЯN ЯDALЯTLИ GЮZЯTЧИSИ 
 
ax gюzяtчi buna deyяrяm: qollarыnы yana aчыb dцz 
bostaныn ortasынda dayaныb. Bir quшun hцnяri varsa 
yaxынlaшsын. Qoruqчu elя bir sяs чыxarar ki, quшun 
baьrы yarыlar: cыrыnq, zaranq, dratax!  
Hяrdяn gюzaltы yetiшmiш чiyяlяklяrя baxыr, юz-юzцnя 
fыkirlяшirdi: Yяqin bal kimidi. Amma mяn ondan birini dя 
qopaрмaram. Haram шey nяyimя gяrяkdi. Hя, qardaш, heч 
kяsin malынa яyri gюzlя baxmaram. Hяlя siz bostanын цstцndя 
uчan boz sяrчяlяrя baxын, oьurluq etmяk istяyirlяr, haram-
zadalar. Eybi yox, mяn sizя gюstяrяrяm. Cыrыnq, zaranq, 
drrax!".                           
Gюzяtчi pяrяn-pяrяn olmuш quшlarыn arxasынca baxыb 
elя bir шaqqanaq чяkdi ki, bostanын boz kюpяyi hirslя hцrцb 
quyruьunu qapmaьabaшladы. 
Чiyяlяklяr  balaca,  qaramtыl  diшlяrini  gюstяrib deyirdi-
lяr:   
—Bizi yemяk olar! Niyя gюzlяrini bяrяldirsяn, yesяnя?! 
Qarovulчu aьzыnын suyunu gцclя saxlayыb deyirdi:  
—Lяnяt шeytana. Yox, mяn sizi yeyя bilmяrяm. Sяhяr 
baь sahibinя nя cavab verяrяm.  
Orasыnы da deyim ki, bu яdalяtli qarovulчunun цrяyi 
чox tяmiz idi vя gюrцnцr elя buna gюrя dя юzцndяn demяyi 
yaman xoшlayыrdы. Яn чox sevdiyi mяшьяlя bir pяlяngi юldцр-
мяsi haqqыnda rяvayяti danышmasы idi. Bir dяfя hardansa 
чobanaldadan quшu uчub gяldi. Чobanaldadan чiyяlяk yemяk 
istяyirdi. O dцz qarovulчunun qarшыsынa qonub dedi: 
 
ЗАЩИД  ХЯЛИЛ     
 
 60 
 
—Qardaш, o pяlяngi necя юldцrdцyцnц yaxшы-yaxшы 
danыш.       
Qarovulчu шюvqlя dedi: 
—Hя, bir dя gюrdцm ki, zolaqlы, xallы pяlяng gяlir. 
Bыьlarы da ki, qaydasынda. Diшlяrini yada salanda adamыn 
цrяyi yanлыr. Dцzdц, pяlяng чox bюyцk idi. Amma nя qяdяr 
bюyцk olsa da mяnim dizimdяn ancaq olardы. Pяlяng bostaныn 
ortasыna чatanda mяn bir nяrя чяkdim: drraxt! Onu gюrdцm 
ki, gumb bir шey partladы: sяn demя bu pяlяngin цrяyi imiш.                                          
Sяhяri onu sцrцyцb apardыlar. Baь sahibi bax bunu 
mяnя onda baьышladы.                                  
Чobanaldadan qarovulчunun sюhbяtinя qulaq asa-asa 
чiyяlяk kollarыны dяnlяyirdi. O, yetiшmiш meyvяlяrdяn yeyыb  
cяh-cящlя  oxumaьa  baшladы.  Эюzяtчы  qяzяblя qышqыrdы: 
Cыrыnq, zaranq, drraxt! Tez ol bostandan чыx.  
Baшыmы sюhbяtя qatыb gюr nя yeyir, qarыnqulu.  
Eh, чobanaldadan onun sюzцnя heч яhяmiyyяt dя 
veрмяdi. Qырмыzы чiyяlяklя qarnыnы doldurandan sonra uчub 
dцz qarovulчunun sarы, uzun burnuna qondu. Baшqa quшlar bu 
яhvalatы gюrцb цrяklяndilяr. Bir anda bostana daraшdыlar. 
Qoruqчu necя hirslяndisя qыrыlыb yerя dцшdц, Цstцnцn 
zыnqыrovlaры hяrяsi bir yana daьыldы. 
Deyirlяr ki, bostan pozulandan sonra uшaqlar onun 
qollarыnы at kimi minib чapырмышlar. Qoruqчu isя hяlя dя iшя 
yaradыьы цчцn elя яvvяlki kimi seviniрмiш.                
Orasыны da deyim ki, bu яhvalat doьrudan da olub. 
Юzц dя bilirsiniz harada? Kцr чayы boyunca uzanыb gedяn 
bostanlarыn birindя. 
 
 
Ясярляри 
 
 
61 
 
 
 
 
 
 
AYTЯNLЯ ANARIN NAЬILI 
 
ytяnin gюzlяri qaradы. Bюyцrtkяn kimi. Anaрын 
gюzlяri yumrudu. Yupyumru. Иki damla mцrяbbя 
kimi. Onlarыn ikisi dя balacadы. Bapbalaca. Bir gцn 
bu dostlaрын hяrяsi bir tыsbaьa  tapdы.  Gюlцn  
sahilini  gяzяndя  gюrdцlяr  ki, tыsbaьalar yavaш-yavaш  gюlя 
giрмяk istяyir.  Яslindя tыsbaьalar uшaqlardan qaчыrdы. Amma 
neylяmяk olar, yeriшlяri  чox  asta olduьundan qarышqadan  da 
yavaш yeriyirdilяr. 
Яvvяlcя Anar tыsbaьanын birini qucaьынa gюtцrdц, 
sonra Aytяn dя цrяklяndi, tez o biri tыsbaьanы qucaьынa 
gюtцrdц. Sonra Aytяn dedi: 
 —Kimin tыsbaьasы qяшяngdir? 
Anaрын yumru gюzlяri elя parыldadы ki, elя bil indicя 
biшmiш mцrяbbя damlasыdы. Чopur tыsbaьaны qabaьa uzadыb 
dedi: 
—Яlbяttя mяnimki qяшяngdir! 
Aytяn aь toppuш яlleri ilя bяrk-bяrk tutduьu yastы daшa 
oxшayan tыsbaьasыны sinяsinя sыxdы. Tыsbaьanын qaрмaq kimi 
яyri dыrnaqlarы havada aчыla qalmышdы. O, qara bюyцrtkяn 
gюzlяrini tыsbaьasыna zillяyib dedi: 
—Mяnimki lap gюzяldi, heч ona tay tapыlmaz! Anarыn 
sяsi titrяdi: 
—Mяnimki ev boyda gюzяldi! 
—Mяnimki bu kцчя boyda gюzяldi! 
—Mяnimki Bakы boyda gюzяldi! 
—Mяnimki dцnya boyda gюzяldi! 
—Mяnimki dя... mяnimki dя...                   
 
ЗАЩИД  ХЯЛИЛ     
 
 62 
 
Aytяn demяyя sюz tapmadы. Bilmяdi nя boyda desiн ki, 
Anaрынkынdan bюyцk olsun. 
Onlar kцsцшdцlяr. Hяrя юz tыsbaьasыны gюtцrцb getdi.  
Axшamцstц Anar dostundan kцsdцyц цчцn peшman 
oldu. Цrяyindя fыkirlяшdi ki, qoy Aytяnin tыsbaьasы qяшяng 
оlsun. 
Anar Aytяnя zяng etdi:                        
—Aytяn, mяnяm, Anardы. 
Aytяn dostunun zяngindяn чox sevindi. Anar dedi:   
—Aytяn, sяnin tыsbaьan lap gюzяldi! Dцnya boyda. 
Lap ondan da чox!                                     
Aytяn dedi: 
—Yox, sяnin tыsbaьan gюzяldi, dцnya boyda, lap 
ondan da чox. Anar dedi: 
—Qoy sяnin tыsbaьan gюzяl olsun, Aytяn! Aytяn dedi: 
—Yox, qoy sяnin tыsbaьan gюzяl olsun! 
Hя, sюzlяri yenя dя dцz gяlmяdi. Anaрын mцrяbbя 
damlasынa oxшayan gюzlяrinin iшыьы bir az azalan kimi oldu. 
Aytяnin qara bюyцrtkяn gюzlяrinin qaraлыьы bir az azalan kimi 
oldu. Hя, iшlяr чяtinlяшdi. Иndi biz neylяyяk? 
 
 
 
Ясярляри 
 
 
63 
 
 
 
 
ЦЧ GORMЯMIШ 
 
iri var idi, biri yox idi, dцnyada цч gюрмяmiш var 
idi. Ишин тярслийиндян бу эюрмямишлярин цчц дя бажы 
иди. Бюйцк bacыnыn adы Bюyцk Gюрмяmiш, ortancыl 
bacыnыn adы Ortancыl Эюрмямиш, balaca bacынын isя 
adы Balaca Gюрмяmiш idi. Sizi inandыrыram ki, heч vaxt belя 
gюрмяmiш qarшыmыza чыxmayыb. Tutaq ki,  ata  qarpыz  aлыb  
gяtirir.  Bюyцk Gюрмяmiш yanьынsюndцrяn maшыn kimi яvvяl 
uzun bir fыt verir. Sonra qышqыrыr:                                
—Qarpыzын dadыna яvvяl mяn baxmaлыyam.  
Ortancыl Gюрмяmiш paroxod kimi uьuldayыr: 
—Yox, yox, qяtiyyяn elя шey ola bilmяz. Mяn dura-
dura kimin haqqы var ki, qarpыzm dadыna baxsыn.  
Balaca gюрмяmiш nazik sяslя amma hцndцrdяn 
qышqыrыr: Mяgяr mяn юlmцшяm ki, qarpыzыn dadыna birinci siz 
baxыrsыныz. 
Belяcя gюрмяmiшlяr arasыnda dava baшlayыr. Bir dя 
ayыlыb gюrцrlяr ki, qarpыz чoxdan yeyilib qurtarыb. Onlar iш-
iшdяn keчdiyini gюrцb юzlяrini sыndырмыrlar. Bюyцk Gюрмяmiш 
yanьынdan sonra suyu sцzцlя-sцzцlя gedяn yanьынsюndцrяn 
kimi astadan deyir: 
—Чox dadлы qarpыz idi. Mяn юmrцmdя belя lяzzяtli 
qarpыz gюрмяmiшяm. 
Ortancыl Gюрмяmiш sahilя lюvbяr salan paroxod kimi 
fыsыldayыr: 
—Rяngi dя ki, qыpqырмызыydы. Yяqin ki, dцnyada ikinci 
belя qarpыz yoxdur.                                
Balaca Gюрмяmiш dayanacaьa yaxыnlaшыан elektrik 
qatarы kimi uьuldayыr: 
 
ЗАЩИД  ХЯЛИЛ     
 
 64 
 
—Belя yumru qarpыzlarы ancaq muzeylяrdя tapmaq 
olar. 
Elя gцman etmяyin ki, bu gюрмяmiшlяr hяqiqяtяn 
gюрмяmiш idi vя юmцrlяrindя heч nя gюрмяmiшdilяr. Yox, yox 
siz nя daнышыrsыныz? Onlaрм atalaры aьыlлы bir kiшi idi. 
Gцnlяrin bir gцnц ata dцz bir maшыn qarpыz alыb gяtirdi. 
Qoy цrяklяri istяyяn qяdяr yesinlяr. Bяlkя gюzlяri doya. 
Aydыn mяsяlяdir ki, bacыlar maшыna hцcum чяkdilяr. 
Hяr biri bцtцn maшынa sahib olmaq istяdi. Amma bu iшin 
mцmkцn olmadыьmы gюrяndя Bюyцk Gюрмяmiш яn iri qarpыzы 
gюtцrцb dedi: 
—Bu mяnim! 
Ortancыl Gюрмяmiш юzцnц hяmin qarpыzыn цstцnя atыb 
dedi: 
—O юzцmцndцr! Balaca gюрмяmiш qыyya чяkdi:  
—Mяnimdi!  
Ишi belя gюrяn ata hяmin qarpыzы aлыb dяrяyя tulladы. 
Qarpыz diyirlяndi, gюрмяmiшlяr dя onun dalыnca. Qarpыz 
axыrda yekя bir daшa dяyib parчa-parчa oldu. Bacыlar qarpыz 
qыrыqlaрынын yaныnda oturub onun lяzzяtli qarpыz olmasы barяdя 
uzun-uzun mцbahisя etdilяr.   
 
 
 
Ясярляри 
 
 
65 
 
 
 
 
 
 
ИKИ PARILTI 
 
цnyada iki paрыltы var idi. Bunlar elя paрыltыlar idi 
ki, hansы яшyanы istяsяlяr parыldada bilirdilяr. 
Hяtta adamlarы da parылdatmaq olurdu.  Paрыltы-
lar bir gцn dalaшdыlar.  
Dalaшmalaрыныn da sяbяbi lap adi bir шey oldu. Bюyцk 
Paрыltы dedi: 
—Mяncя dцnyanын bцtцn яшyalaры ancaq xoшbяxt-
likdяn parыldayыr. Bir bax, dяnizlяr, pяncяrяlяrin шцшяlяri, шeh 
damlalaры, otlar, чiчяklяr necя alышыb yaныr! 
Kiчik parыltы bacыsыnыn dediklяrinя etiraz etdi:  
—Sяhvin var. Bцtцn parыldayanlar xoшbяxt deyil. 
Onlaрын iчindя elяsi var ki, юz bяdbяxtliyini gizlяtmяk цчцn 
parыldayыr. 
Bax, burada saчyoldusu baшladы. Bюyцk bacы balacanын 
saчыndan necя tutdusa yazыq az qaldы ki, parыltыsыnы itirsin. 
Onlar hяmin gцndяn tяk gяzirlяr. Bюyцk bacы xoшbяxtlяri 
parыldatmaqdan юtrц hяr tяrяfы gяzir vя belя adamlarы tapan 
kimi onlara yapышыr vя parыldayыr. Balaca bacы dцnyanын яn 
bяdbяxt adamlaрыны tapыr. Bu adamlar юzlяrini baшqalarыnын 
yanыnda sыndырмamaq цчцn daha yaxшы geyinib-gecinir ki, 
camaat onun bяdbяxt olduьunu bilmяsin. 
Balaca bacы bir dяфя dцnyanын яn bяdbяxt adamы ilя 
tanыш oldu. Onun яri padшah idi. Яrinin dя qыrx arvadы vardы. 
Doьrudur, padшah arvadlarыныn hamыsыны paрыldada bilirdi. 
Onlarыn hamыsыныn boyнунda qыzыl boyunbaьыlar, baрмaq-
laрынda dцnyanын яn qiymяtli brilyantlarы, qulaqlaрынda 
sыrьalar vardы. Bu bяdbяxt gяlinin isя daьlarda sevgilisi 
 
ЗАЩИД  ХЯЛИЛ     
 
 66 
 
qalmышdы. Padшah onu gюrяn kimi xoшlamыш vя sarayынa 
gяtiрмiшdi. Lakin bu gяlin daьlarda qalan чobaны gюzlяyirdi. 
Amma юzцnц bяdbяxt kimi apaрмamaq цчцn яn-qiymяtli 
daшlarla bяzяnirdi ki, adamlar duyuq dцшmяsin.  
Balaca parыltы onun bяdяninя yapышan kimi bu gяlin elя 
parыldadы ki, hяtta xoшbяxtlikdяn paрыldayan o biri gяlinlяr 
onun paxыlлыьыны чяkmяyя baшladыlar. 
—Siz bu bяxtяvяrя baxын, — deyя padшahын kюhnя 
arvadlarы qяm-qцssяyя batdыlar vя onu yandырмaq цчцn 
yalandan paрыldamaq istяdilяr. Bu zaman bюyцk Parыltы 
onlaрын цstцndяn qopub qaчdы. Balaca bacы bяdbяxtlikdяn 
parыldayan bu arvadlaрын hamыsыna sahib oldu. Qяribя 
burasыdыr ki, insanlar da tam baшa dцшdцlяr ki, xoшbяxt olanda 
qяtiyyяn paрыldamaьa чaлышmaq lazыm deyil. Xoшbяxtliyin юzц 
elя parыltы kimi bir шeydir vя uzaqdan adamы cяlb edir. Иndi 
kiчik bacыныn iшi yaxшы gedir. Bюyцk bacы dя юzцnя iш tapыb. 
Dцnyaныn яn qiymяtli incilяrini, шehlяri, dяnizlяri, шцшяlяri, 
otlarы, yarpaqlaры parыldadыr. Bir sюzlя, kiчik bacы insanlarla 
dostluьa baшlayыr, bюyцk bacы isя tяbiяtin dostudur. Bяs bu 
parыltыlarыn hansы yaxшыdыr? Bax, orasыnы gяrяk юzцn ayыrd 
edяsяn.  
 
 
 
 
Ясярляри 
 
 
67 
 
 
 
 
 
 
ИKИ AЬCAQANAD 
 
цnyada iki aьcaqanad var idi. Birinin adы 
gюzяllяr gюzяli Aьчiчяk, o birinin adы igidlяr igidi 
Aьkiшi. Onlar lap xoшbяxt yaшayыrdыlar. 
Axшamlar sяs-sяsя verib oxuyurdular. Aьkiшinin 
hяm gюzяl sяsi vardы, hяm dя kamanчa чalыrdы. Aьчiчяk dя pis 
oxumurdu. Elя axшam sцfrяsi yыьышdырыlan kimi konsert 
baшlayыrdы. Яvvяl Aьчiчяk bir zяngulя vururdu. Иnsafla desяk, 
hяlя heч bir aьcaqanad onun kimi zяngulя vura bilmяyib. 
Sonra Aьkiшi baшыnы kamanчaya tяrяf яyib, necя yanыqlы чaлыb 
oxuyurdusa, qurbaьalar bir anda юz sevimli mahnыlaрыны kяsib, 
bu gюzяl nяьmяyя qulaq asыrdыlar. 
Amma bu iшlяr xыr-xыr qurbaьaныn heч xoшuna 
gяlmirdi. Gюrцn iш hara чatmышdы ki, o dura-dura Aьkiшinin 
sяsinя qulaq asыrdыlar. Bir dяfя Qurbaьalar padшahы Gюygюz 
Qurbaьa aman-zaman bir qыzыnыn toyunu elяmяk цчцn 
Aьkiшini чaьыrdы. Bunu eшidяn xыr-xыr qurbaьa necя bяrkdяn 
xыrыldadыsa sяsi tamam tutuldu. Di gяl ki, xыr-xыr Qurbaьa 
fцrsяt tapыb, Aьkiшini dirigюzlц uddu. Bu яhvalatы eшidяn 
gюzяllяr gюzяli Aьчiчяk necя hюnkцrцb aьladыsa gюzцndяn su 
яvяzinя iki qыьыlcыm dцшdц. Onun gюzцndяn yaш яvяzinя 
qыьыlcыm dцшdцyцnц gюrяn cыrcыrama soruшdu 
 —Gюzяllяr gюzяli Aьчiчяk, nя olub? 
—Daha bundan artыq nя olacaq. Xыr-xыr Qurbaьa 
igidlяr igidi Aьkiшini uddu.                               
Cыrcыrama bu sюzц eшidяndя necя cыrыldadыsa bцtцn 
cыrыldayan stol vя чarpayыlaрын sяsi bir anda batdы. Hamы elя 
 
ЗАЩИД  ХЯЛИЛ     
 
 68 
 
bildi dцnyada Cыrcыramadan baшqa cыrыldayan yoxdur. Qarьa 
Cыrcыramaныn belя yanыqlы cыrыltыsыны eшidib soruшdu: 
—Nя olub?                                 
—Daha bundan artыq nя olacaq. Xыr-xыr Qurbaьa 
igidlяr igidi Aьkiшini necя yeyibsя, gюzяllяr gюzяli Aьчiчяk 
эюzцndяn йas яvяzinя od tюkцr. 
Bir gюrяydiniz bu zaman qarьa necя qarыldadы. Onun 
гарылтысы бцтцн дцнйа гурбаьаларынын гурултусуну батырды. 
Adamlar fыkirlяшdilяr ki, qarьanыn bu qaрыltыsынын cavabыnda 
gяrяk o qяdяr qar yaьsыn ki, dцzц-dцnyaны tutsun. 
Bunu gюrяn Saир Bцlbцl soruшdu:                  
—Ay yayын ortasыnda qar yaьdырмaq istяyяn Qarьa, 
nя олуб? 
—Daha nя olacaq? Xыr-xыr Qurbaьa igidlяr igidi 
Aьkiшini necя yeyibsя gюzяllяr gюzяli Aьчiчяk gюzцndяn yaш 
яvяzinя od tюkцрмцш. 
Bцlbцl doьrudan da bяrk hirslяndi. Necя yanыqлы 
oxudusa baьчadakы bцtцn gцllяr gюzlяrini aчdыlar. Sяn demя, 
baьчada bitяn gцllяr яslindя gцl deyilmiш, onlar gцlя oxшayan 
quшlar imiш vя yay yuxusuna gediblярмiш. Adamlar isя 
mцrgцlяyяn bu quшlarы gцl adlandыrыb onlarы qoxulayырмыш. Eh, 
adamlar heч nяyin fяrqinя vaрмыrlar. Elя ki, quшlar qыш 
yuxusundan durdular uчub hяrяsi bir tяrяfя qaчdы. 
 
 
Ясярляри 
 
 
69 
 
 
 
 
AYAQQABILARIN SЮHBЯTИ 
 
 
oьrusu bu яhvalatы eшidяndя tцklяrim biz-biz 
oldu. Fikirlяшdim ki, yяni doьrudan belя шey 
olar? Amma xidmяtчi qadын dedi ki, яgяr siz bu 
яhvalatын doьruluьuna inanmasaныz mяn dя 
mяktяbimizdя oxuyan bцtцn шagirdlяря deyяcяyяm ki, sizin 
naьыllarыныzы heч oxumasынlar. Яlacыm kяsildi. Qяlяm, dяftяr 
hazыrlayыb dedim: 
—Daныш naьыlыны. 
— Xeyr, — dedi — bu naьыl-zad deyil, яsl hяqiqяtdir 
ki, var. Sonra da baшladы danышmaьa.  
Gecя hamы yatanda qulaьыma sяs gяldi. Diqqяtlя 
baxdыm  ki, gюrцm  yatmayan  kimdi.  Gюrdцm  hamы yerindя-
dir.  Sяs dя dяhlizdяn gяlir. Yavaшca dяhlizin qapыsыna kimi 
getdim. Kimsя deyirdi: 
—Eh, uшaqlarы aldatmaьa nя var, ayaьыны necя сыхдыса 
tez mяni чыxarыb tulladы.                              
Baшqa bir sяs dedi: 
—Sяn Rafiqin ayaqqabыlarы idin? 
—Яlbяttя! Bяs sяn? 
—Eh, мяn dя! — Elя ki onun ayaqlarыны sыxdыm, 
xidmяtчilяr mяяttяl qaldы. Axы mяn onun юlчцsцndяn bir az da 
bюyцk idim. 
—Demяk sяn mяndяn qabaq bu bicliklяri biliрмiшsяn. 
—Daha neyniyim elя birinci gцn geyinib kцчяyя 
чыxmышdы. Bir dя gюrdцm burnum bяrk aьrыdы. Юzцmя gяlяndя 
nя gюrsяm yaxшыdы Rafiq burnumu yumru bir daшa vurub. Daш 
gedib xeyli araлы duрмuшdu. Sonra o hяmin daшы tapыb vura-
vura apaрмaьa baшladы. Юzцn bilirsяn necя aьrыdыr. Gюrdцm 
 
ЗАЩИД  ХЯЛИЛ     
 
 70 
 
belя getsя axыrыmdы. Baшladыm ayaьыны sыxmaьa. Birdяn o 
ayaqlarыны tutub yerя oturdu. Uшaqlar baшыna toplaшdы. 
—Nя olub sяnя? 
—Deyяsяn ayaqqabыmыn iчinя kяrtяnkяlя girib. 
Uшaqlar ay gцldцlяr ha... mяni чыxardыlar. Diqqяtlя ora-bura 
baxdыlar, gюrdцlяr ki, heч ne yoxdur. Dedilяr: 
—Bu ayaqqabы sяnin ayaьыna xыrdadы. Hяlя sяn onunla 
futbol da oynamaq istяyirsяn. 
O gцndяn Rafiqin ayaьыndan чыxardыlar mяni. 
—Sяn lap yaxшы qurtaрмыsan. Sonra mяni geyindirdilяr 
Rafiqin ayaьынa. Dedilяr, bu lap yaxшыdыr. Elя baьчaya tяzяcя 
giрмiшdi ki, Rafыq balaca bir kцчцk gюrdц. Ayaqlarы ilя 
kцчцyц cыrnatmaьa baшladы. Birdяn kцчцk mяnim цzцmdяn 
bяrk bir diшdяm aldы. Gюzlяrimdяn yaш чыxdы. Amma dillяnя 
bilmяdim. Чцnki Rafыq indi dя mяnimlя kцчцyц dюymяyя 
baшladы. Mяnim burnumda bir mыx var idi, яhvalatы ona 
danышdыm. Mыx baшыnы qaldыrыb girdi Rafыqin baрмaьынa. Elя 
qышqыrdы ki, gяl gюrяsяn. Mяn dя bir yandan baшladыm 
sыxmaьa. Gцnorta Rafiq mяni чыxarыb tulladы bir qыraьa. 
Xidmяtчi qadын цzцmя baxыb sюzцnя davam etdi. 
Elя ki, ayaqqabыlarыn sюhbяtini eшitdim tez юzцmц 
atdыm dяhlizя. Sюhbяt dя o saat kяsildi. Doьrudur, danышan 
ayaqqabыlarы tanыya bilmяdim, amma baшa dцшdцm ki, hяrdяn 
ayaqqabыlar uшaqlarыn ayaьыны nя цчцn sыxырмыш. 
 
 
 
Ясярляри 
 
 
71 
 
 
 
 
 
 
ИKИ SAЬSAЬAN 
 
u saьsaьanlar bir-birinя elя oxшayыrdы ki, hяtta 
onlarы dяyiшik salmaq olardы. Onlarыn ян чox sevdiyi 
mяшьяlя qabaq-qabaьa oturub sюhbяt etmяk idi. 
Hяrяsinin dя bir cib dяftяri var idi. Qarшыlaшan kimi 
чыxarыb hяrя юz dяftяrinя  baxыrdы ki, gюrsцn bu gцn meшяdяki 
яhvalatlaрын hansыны daнышsын. 
—Bacылы-bacылы!  
—Can bacыlы!                                       
—Sяn demя шirin babasы piшik imiш. 
—Yox яшi.  
Иkinci saьsaьan aьzыnы elя heyrяtlя aчdы ki, elя bil 
bцtцn meшяni udmaq istяyirdi. 
—Bяs necя! Bu gцn gюzцmlя gюрмцшяm. Piшik dцz 
pяlяngin юzцdцr.                                    
—Amma ay юzцndяn razыdыr ha. Diшlяri dя чяyirtэя 
ayaьы kimi яyri vя yюndяmsiz. 
—Xяbяrin var ki, bu gцn qovaьыn iyiрмi цч yarpaьы 
dцшцb? Belя getsя, yazыq heч bir il dя yaшamaz. — Sяnя 
kimdяn xяbяr verim, gюyяrчinlяrdяn. Sяn demя bunlar чox 
davakar imiш. Bayaq gюrцrяm ki, qurr, qurr edib sюyцшцrlяr. 
—Bяs insanlar deyir guya onlardan sakit quш yoxdur?!  
—Eh, insanlar! Onlarыn dцnyadan nя xяbяri var. 
Onlar qыrqovulu da яzizlяyib чыxarыblar baшыmыza. Heч bilirsяn 
neyniyib o qыlquyruq? 
Bu zaman onlaрын ikisi dя юz quyruqlaрынa baxdы. 
Amma heч nя demяdilяr. Heч юz quyруqlarыны yada салмаьа 
 
ЗАЩИД  ХЯЛИЛ     
 
 72 
 
дяйярдими? Ахы онларын да гуйруглары узун вя назик иди. 
Биринжи саьсаьан сюзцня давам етди: 
—Gюtцrцb bapbalaca, чil-чil bir yumurta yumurtlayыb. 
Hя, onun fыkri budur ki, meшяdя quш nяsli tamam kяsilsin. 
Mяgяr istяsяydi beш-altыsыны yumurtlaya bilmяzdi? 
Saьsaьanlaрын baшы шirin sюhbяtя qaрышmышdы. Birdяn 
gюrdцlяr ki, dяlя yuvasынa qoz daшыyыr. 
—Bacылы, sяn bu topaquyruьu  gюrцrsяn? Heч daнышыb 
еlяmir! Ay юzцnц dartыr ha.    
—Яgяr o daнышmыrsa, dеmяk burada bir sirr var.        
—Яlbяttя var. Gяlsяnя onu pusaq. Axы bundan bir sюz 
qopaрмasam цrяyim partlayar. 
Saьsaьanlar baшladыlar dяlяni pusmaьa. Dяlя isя юz 
iшindя idi. Axыrda yorulub daшыdыьы qozlaры saymaьa baшladы. 
Saьsaьanlar ha qulaq asdыlarsa bir sюz eшidя 
bilmяdilяr. Lap axыrda bu sюzlяri eшitdilяr: 
—Qыrx beш.                                      
Sonra sяs-sяmir kяsildi. Saьsaьanlar bir-birinin цzцnя 
baxdыlaр. Axыrda biri dillяndi: 
—Qыrx beш ha! Burdan belя чыxыr ki, bizim hюрмяtli 
ayынын юlцmцnя cяmi qыrx beш gцn qaлыb?  
—Aydын mяsяlяdir ki, bu yaramaz onu deyir. 
Tяlяsik cib dяftяrчяlяrini чыxarыb bu mцhцm mяsяlяni 
qeyd elяdilяr. 
Onlaрын analarы isя lap uzunquyruq bir saьsaьan idi. 
O, юz balalaрынa baxыb fяxrlя deyirdi: 
—Dцnyada mяnim balalarыm kimi mehriban quш 
tapыlmaz. 
 
Ясярляри 
 
 
73 
 
 
 
 
 
 
OKEAN SЯYAHЯTИ 
 
ax, bu doьrudan da mюcцzя idi. Vцqar heч юzц dя 
bilmяdi ki, bu, necя olan iшdi. Яvvяl qalыn karton-
dan bir gяmi dцzяltdi. Sonra чюpdяn ona dor aьacы 
qoydu. Xцlasя gяmi hazыr olan kimi kцчяdя yaьыш 
gюlцnцn qыraьыna gяldi. Qurbaьalar lяzzяtlя чimiшirdilяr. O, 
яyilib ehtiyatla gяmisini suya buraxdы. Gяmiyя baьladыьы 
balaca ipin ucundan tutub dartdы ki, gяmi цzsцn. Elя mюcцzя 
dя bu zaman baш verdi. Birdяn bu balaca gюlmячя чevrilib 
nяhяng okean oldu. Vцqar яvvяl onun okean olduьunu baшa 
dцшmяdi. Axы hardan bilяydi?! Dяnizin dя okean kimi sahili 
gюrцnmцr axы! Hя, elя ki, okean yarandы, Vцqar bir dя baxыb 
gюrdц ki, oyuncaьы чevrilib nяhяng bir gяmi olub. Vцqar da bu 
gяminin kapitaныdыr. Юz-юzцnя fыkirlяшdi: "Чoxdandы belя bir 
шey arzulayыrdыm. Lap яla oldu. Иndi sцrяrяm gяmiми цrяyiм 
istяyяn yerя".                
Gяmi gurultu ilя yola dцшdц. Onun burnunda —suyun 
yaрыldыьы yerdя xoш bir шыrыltы var idi. Lяpяlяrin mirvari 
dяnяlяri gюyяrtяyя kimi qalxыrdы. 
—Yaxшы, gюrяsяn hara gedirik belя — deyя o юzц-
юzцndяn soruшdu. Birdяn yadыna dцшdц ki, evdяn чыxanda 
xяritя dя gюtцrцb, kompas da. Tez cяhяti mцяyyяnlяшdirdi. 
Merиdianlarы юlчdц vя yalnыz indi baшa dцшdц ki, Atlantik 
okeaнынdadыr. 
—Bu lap яla oldu, ura!  
Doьrudan da bundan yaxшы nя ola bilяrdi. Nяhяng bir 
gяminin kapitanы olasan, юzцnцn dя ixtiyaрынda okean. Elя bu 
zaman Vцqar baxdы ki, bir neчя suiti gяmiyя hцcum edib. 
 
ЗАЩИД  ХЯЛИЛ     
 
 74 
 
—Sяn bir bunlara bax, axmaqlar. Bikarчыlыqdan heч 
bilmirlяr neylяyirlяr. Mяn sizя gюstяrяrяm. 
O, gяmidяn bir-iki taxta parчasы gюtцrцb suitilяrя 
tulladы. Taxta parчalarы dяyяn kimi suitilяr bir qaчdыlar ki, 
Vцqar gцlmяkdяn юzцnц saxlaya bilmяyib kayutaya yыxыldы. 
Bayaqkы sakit hava birdяn-birя dяyiшdi. Dalьalar 
nяhяng balinalar kimi bellяrini okeandan qaldырмaьa 
baшladыlar.  Onlaрын aь baшы gяminin gюyяrtяsinя kimi qalxdы. 
Ишlяr lap xarablaшdы — deyя Vцqar kюksцnц юtцrdц.  
Yeddi bal olar. 
Gяmi isя яvvяlki sцrяtlя irяlilяyirdi. Hяrdяn elя lяngяr 
vururdu ki, kapitaнын цrяyi dцшцrdц. Belяcя xeyli getdilяr. 
Birdяn nяhяng dalьalaрын iчindяn bir balыqчы qayыьы 
gюrцndц. Qayыqdakыlar qышqыrdыlar: 
—Kюmяk elяyin, kюmяk elяyin! 
—Bu mяsяlя dя burdan чыxdы. — deyя fыkirlяшmяk 
istяdi. Amma fыkirlяшmяyя vaxt hardaydы. Xilasedicilяri bir 
anda suya tulladы. Юzц isя kяndirlя aшaьы — dцz qayыqчыlaрын 
yanыna sallandы. Balыqчыlarы xilas etmяk bir saat vaxt apardы. 
Zarafat deyil, dцz on iki nяfяr idilяr. Юlцmdяn xilas olmuш 
adamlarыn sifяtindяki ifadяlяri gюrsяydiniz. Bu ifadяlяr cяsur 
dяnizчinin яziyyяtini o saat yadыndan чыxardы.   
Dalьalar getdikcя шiddяtlяndiyinя gюrя Vцqar gяmini 
geri qaytardы. Dцz яvvяlki yerindя saxladы. 
O, hяyяtя girяndя anasы paltar yuyurdu. Oьlunun цst-
baшыna baxdы. Шalvaр gюlmячяnin palчыьыna batmышdы. Цst-baшы 
tamam su idi. Anasы Vцqara yaьlы bir шillя iliшdirdi. 
Eh, bюyцklяr, bюyцklяr! Siz heч dя hяmiшя uшaqlarы 
baшa dцшmцrsцnцz. 
 
 
 
KЮRPЯ NЯЬMЯNIN NAЬILI 
Яli Kяrimя 
Ясярляри 
 
 
75 
 
 
iri vardы, biri yoxdu, bir nяьmя vardы. Bu nяьmя 
xoшbяxtlik haqqынda idi. O, gцndцz dildяn-dilя dцш-
dц, hяr tяrяfы dolandы. Axшamцstц yorulub yatmaq 
istяdi. Bяs harada yatsыn? Gюrяsяn nяьmяlяr harada 
yatыr? Kюrpя nяьmя bu suallara cavab tapa bilmяdi. Axы, nя 
bilяydi ki, nяьmяlяr harada gecяlяyir? Birdяn gюydя uчan yaшlы 
bir nяьmя gюrdц. Tez ondan soruшdu: 
—Nяьmяlяr harada gecяlяyir? 
—Yaxшы adamlarыn цrяyindя! — Yaшlы nяьmя bu 
sюzlяri deyib uчdu. 
Kюrpя nяьmя uчa-uчa bir pяncяrяdяn iчяriyя girdi. 
Чarpayыda bir kiшi xoruldayыrdы. Daz baшы qaranlыqda iшыq 
saчыrdы. Tцklц sinяsi kюrцk kimи qalxыb-enirdi. Nяьmя 
yavaшca onun qulaьыna girdi. Sonra цrяyinя keчmяk istяyirdi 
ki, sяs eшitdi. Diqqяtlя qulaq asыb gюrdц sяs цrяyin iчindяn 
gяlir: 
—Sabah tezdяn yuxudan duran kimi Parisi bцtюvlцkdя 
oьurla. Bir daшы da qalmasыn. Axы, niyя dя qalsыn? Qoy bu 
qяdim шяhяr tamam sяnin olsun. Onun qяdim naxышlы daшlarы, 
qalalarы hamыsы sяnin olsun! 
Kimsя danышanыn sяsini kяsdi: 
—Yox, Parisi yox. Orada nя var ki, ancaq qцllяlяr vя 
qalalar! Sяn Fransanы oьurla, цstяlik adamlarыnы da. Qoy 
sяnin olsun! 
Цчцncц bir sяs daha gцclц idi: 
—Сяsinizi kяsin! Boш-boш danышmayыn. Bu adam bir-iki 
maьaza oьurlasa kifayяtdir. Nяyinя gяrяkdi Paris, ya da lap 
Fransa?! 
Mцbahisя qыzышыrdы. Kюrpя nяьmя uчub pяncяrяdяn 
чыxdы. Bu oьrunun yanыnda qalmaq olmazdы. Onun цrяyindя 
чox adam var idi, nяьmяyя yer yox idi.  
O, baшqa bir pяncяrяdяn iчяri girdi. 40-45 yaшlarыnda 
sifяti чopurlaшmыш bir qadыn yatыrdы. Gюzlяri yarы yuxulu idi. 
 
ЗАЩИД  ХЯЛИЛ     
 
 76 
 
Цzцndяki qыrышlar dяftяr cыzыьыna oxшayыrdы. Kюrpя nяьmя 
qadыnыn qulaьыna girdi. Цrяyinin qarшыsыnda dayanыb qulaq 
asdы. 
—Sяhяr yuxudan duran kimi baьчada bir quyu qaz, 
qoy adamlar ora yыxыlыb юlsцnlяr. 
—Onlarыn юlmяyinin sяnя nя xeyri var?    
—Xeyri olmasa da, zяrяri dя yoxdur. Юlsяlяr yaxшыdыr.  
—Yaman paxыlsan ha... Kюrpя nяьmя bu paxыl adamыn 
цrяyindяki qara-qura fыkirlяrdяn qorxdu, bir gюz qыrpыmыnda 
pяncяrяdяn чыxdы. О xeyli uчdu, daьlarыn baшыndan, dяrяlяrin 
цstцndяn keчdi, gяlib hцndцr bir evin pяncяrяsindяn iчяri girdi. 
Bu otaq bяzяnmiшdi. Divarlarda, yerdя nя qяdяr desяn xalчa 
vardы.  
Bцllur чilчыraq, qыzыl qablar par-par parыldayыrdы. 
Чarpayыda qoca bir kiшi yatmышdы. Arыq uzun sifяti, qabaьa 
яyilmiш чяnяsi vardы. Nяьmя onun qulaьыna girib цrяyinя 
чatanda sяs eшitdi:  
—Ah, bцtцn dцnya mяnim olaydы. Lap bюyцk-bюyцk 
шяhяrlяr, raketlяr, hamыsы.  
—Gюzlяrin doyardы onda? 
—Яgяr Gцnяшi vя Ayы da mяnя versяydilяr, яlbяttя, 
gюzlяrim doyardы.  
—Acgюz! 
Nяьmя bu evdяn dя чыxmaq istяyirdi ki, kiчik bir 
чarpayыda yatan bir uшaq gюrdц. Uшaq mышыl-mышыl yatыrdы. Nяьmя 
onun qulaьыna girib цrяyinя чatanda bu sюzlяri eшitdi: 
—Qoy hяmiшя bahar olsun. Gцnяш olsun, xoшbяxtlik 
olsun. 
Nяьmя uшaьыn цrяyinя girib gюzlяrini yumdu vя шirin 
yuxuya getdi. 
Siz dя yatыn, яziz balalar, gecяniz xeyrя qalsыn. 
Ясярляри 
 
 
77 
 
 
 
QAPILAR 
 
apыlar qonшu idi. Иkisi dя kюhnяlmiшdi. Ичяri evin 
qapыsы шцшяliydi vя bununla hяmiшя fяxr edirdi. 
Gюrцnцr sahibim mяni daha чox istяyir deyя шirin 
xяyallara dalardы. Bir dяfя bu qapы cыrыldamaьa 
baшladы. Qonшusu dedi:  
—Nя yaman cыrыldayыrsan, yoxsa xяstяlяnmisяn? 
Шцшяli qapы demяk olar ki, qonшusunun sюzцnя heч 
яhяmiyyяt vermяdi. Sadяcя olaraq dodaqlarыnыn altыnda nяsя 
pычыldayыb yenidяn cыrыldadы. 
Шцшяsiz qapы baшыnы buladы: 
—Zяmanя xarab olub, heч kimя sюz demяk olmur. 
Шцшяli qapы onun deyingяnliyinя dюzmяdi: 
— Bяs belя gюzяl havada mяn sakit dayana bilяrяm? 
Quшlar, bюcяklяr oxuyur, amma mяn mцqяvva kimi sяnin 
цzцnя baxmalыyam?                              
Шцшяsiz qapы yalnыz indi baшa dцшdц ki, qonшusunun 
oxuduьu mahnы imiш.  
—Ancaq nahaq yerя яsяbilяшirsяn. Axы mяn dя 
dцnyagюrmцш qapыyam. Юzцm dя daim hяyяtя baxыram. Sяn 
isя evdяsяn, dцnyanыn necя dцnya olduьunu bilmirsяn. 
—Dцnya lap yaшamalы dцnyadы, — шцшяli qapы onu 
yenя acыladы. Belяliklя qonшular kцsцшdцlяr. Bir neчя gцndяn 
sonra onlar barышdыlar vя bir-birini tяriflяmяyя baшladыlar. 
Bir—birini tяriflяdilяr, tяriflяdilяr vя axыrda belя qяrara 
gяldilяr ki, hяr ikisi olduqca aьыllыdыr. 
— Mяn dцnyagюrmцш olsam da, sяn daha aьыllыsan, — 
deyя Шцшяsiz qapы шцшяlini tяrifiяyirdi. 
—Sяn dцnyagюrmцш qapыsan, mяndяn чox bilirsяn, — 
deyя Шцшяli dя borclu qalmыrdы. 
Шцшяsiz qapы dedi: 
 
ЗАЩИД  ХЯЛИЛ     
 
 78 
 
—Mяn az qalыram deyяm ki, biz aьыl dцnyasыna aчыlan 
qapыlarыq. Adamlar bizi aчыr vя aьыllы bir dцnyaya daxil 
olurlar. 
Шцшяsiz qapыnыn bu kяшfыndяn sonra onlarыn tяrif demяk 
hяvяsi bir az da artdы.  
Sabahыsы gцn ev sahibi qapыlarы rяnglяyib aьartdы. 
—Gюrцnцr, biz aьыllы olduьumuz цчцn bu qяdяr aьыq — 
deyя шцшяsiz qapы da hяmin gцndяn cыrыldamaьa baшladы. Axы 
belя bir vaxtda da mahnы oxumayыb daщa nя zaman 
oxuyacaqdыlar ki?! 
Ev sahibi isя qapыlarыn oxumaьыndan tяngя gяlib 
onlarыn ikisini dя dяyiшmяk qяrarыna gяldi. 
Deyilяnя gюrя indi qapыlar bu evin zirzяmisindя bir-
birinя sюykяnib, шirin xяyallara dalыrlar. 
— Sяncя bizi nяyя gюrя yerimizdяn чыxardыlar? —
Шцшяsiz qapы soruшdu. 
—Mяnя elя gяlir ki, yaxшы oxuduьumuz цчцn bizi daha 
bюyцk qulluqlar gюzlяyir. Hяtta az qalыram deyяm ki, bяlkя 
bizi bюyцk bir elm ocaьыnыn qapыsыna asdыlar. 
Шцшяsiz qapы bu sюzlяrdяn o qяdяr lяzzяt aldы ki, 
gюzlяrini yumub yenidяn xяyala daldы. 
Qыш dцшяn kimi ev sahibi qapыlarы doьrayыb ocaqda 
yandыrdы. Шцшяsiz qapы ocaqda dili yana-yana dedi: 
—Gюr biz necя aьылlыyыq ki, ocaьы alышdыra bildik.  
—Mяnя elя gяlir ki, bizim alovumuzun rяngi dя 
xцsusidir, — deyя шцшяli qapыnыn qыrыqlarы onun sюzцnц tяsdiq 
etdi. 
Ocaq doьrudan da yaxшы yanыrdы.  Qapыlar gяlяcяk 
haqqыnda шirin xяyallara dala-dala yanыb kцl oldular. 
 
Ясярляри 
 
 
79 
 
 
 
 
 
 
AЬILLI FИKИRLЯ AXMAQ FИKИR 
 
ьыllы fыkir gюylя uчurdu. Onun kefы kюk idi. Чunki 
indicя цч шagirdin baшыna girdiyi цчцn onlar 
dяrslяrini vaxtыnda qurtarыb istirahяt edirdilяr. 
Birdяn qabaьынa аxmaq fыkir чыxdы. 
—Ehey, Aьыllы fikir, hara belя? 
—Gedirяm bax o kяndlinin baшыna girяm bяlkя яkini 
tez qurtarsыn. Bir azdan istilяr dцшяcяk sonra gec olacaq. 
Axmaq fыkrin цz-gюzцndяn zяhяr tюkцlцrdц. Чцnki 
kimin baшыna girmяk istяyirdisя mцmkцn olmurdu. Hяmin 
adam birtяhяr baшыnы iшlяdir vя onu qovurdu. Bir dяfя Axmaq 
fыkir bir Eшшяkarыsыны yoldan чыxardы. Sonra bir uшaьы aldada 
bildi. Иш belя oldu ki, Axmaq fыkir uшaьa anlatdы ki, чюldя 
ayaqyalыn da gяzmяk olar. 
Uшaq da o saat inandы vя ayaqyalыn чюlя чыxan kimi 
xяstяlяndi. Onda bir gюrяydiniz Axmaq fыkir necя qяhqяhя 
чяkib gцlцrdц. 
Amma gюr nя vaxtdы ki, heч kяs onun sюzlяrinя 
inanmaq belя istяmirdi. Иndi Aьыllы fыkrin gюstяrdiyi kяndliyя 
baxan kimi Axmaq fыkrin gюzlяrindя qыьыlcыm oynadы: 
—Ay can, ay can, bu saat hяmin kяndlini yoldan 
чыxaracam! Qoy hяlя yatsыn. Bir dя ayыlыb gюrяcяk ki, yay 
gяlib, amma o яkini hяlя qurtarmayыb. Onda bu dцnyada 
yaшamaьыna dяyяr!  
Axmaq fыkir чox olduьuna gюrя adamlar ona qulaq 
asmaq istяmirdilяr. Amma adamlarыn da axmaьы olur, axы. 
Onlar belя axmaqlarыn sюzцnц o saat eшidirlяr. Axmaq fыkir 
 
ЗАЩИД  ХЯЛИЛ     
 
 80 
 
юzцnц kяndliyя yetirяndя qoca artыq sahяyя чыxmышdы. Sяhяr 
gцnяшi onun kцrяyini yandыrmaьa baшlamышdы.  
—Heч belя bir havada iшlяyяrlяr? — deyя Axmaq fыkir 
onun beynindя юz yerini tutdu. — Bu havaныnkы odur ki,  
oturasan evdя, yeyib-iчib yatasan. 
Yazыq kяndli bu axmaьыn sюzцnя o saat inandы. Evя 
qayыdыb dedi: 
—Arvad bir yaxшы gюyяrti qutabы biшir yeyяk. Иш 
qaчmыr ki, sonra da gюrяrik. Arvad чaшqыn-чaшqыn яrinin цzцnя 
baxdы. Яvvяl elя bildi kiшi xяstяlяnib. Axы onun aьlыna da 
gяlmяzdi ki, bu avara Axmaq fыkir gяlib kiшini aldadыb. Arvad 
tez gюyяrti tяmizlяyib iшя baшladы. 
Иndi sяnя deyim Aьыllы fыkirdяn. Aьыllы fыkir bir dя baxыb 
gюrdц ki, Axmaq fыkrin izi-tozu da qalmayыb. Bir dя gюrdц ki, 
kяndli evindя bardaш qurub oturub vя arvadыnыn qutab 
biшirmяyini gюzlяyir. Aьыllы fikir o saat baшa dцшdц ki, Axmaq 
fikir onu qabaqlayыb, kiшini yoldan чыxарыb. 
Aьыllы fikir юzцnц kяndliyя yetirяndя kiшinin gюzlяri 
yumulurdu. Aьыllы fыkir gюrdц ki, Axmaq fыkir onun qulaьыna 
deyir: 
—Yat bir az dincini al! Hara tяlяsirsяn? Aьыllы fыkir 
necя nяrя чяkdisя Axmaq fikrin qulaьы tutuldu. Amma buna 
da axmaq fиkir deyяrяm. Axmaq olduьuna gюrя daha gцclц 
idi. О, Aьыллы fikri necя itяlяdisя yazыq аьыллы fikir gedib 
qapыdan чыxdы. Bu zaman kяndlinin artыq gюzlяri yumulmuшdu. 
Onu шirin yaz yuxusu aparmышdы.  
Aьыллы fikir яlacsыз qaлыb, kяndlinin arvadынын beyninя 
girdi. Qadын o saat aьыllandы vя iшя baшladы. О, tarlaya чыхыб, 
яrinin iшlяrini gюrdц. Sonra geri qayыдыб baxdы ki, kiшi hяlя dя 
yatыr. Tez gюyяrti qutabыnы da biшirib яrini durьuzdu. Bu 
zaman Axmaq fikir bir adamы yoldan чыxaрыrdы. Bundan 
istifadя edяn Aьыllы fikir kяndlinin beyninя girdi vя onu dik 
ayaьa durьuzdu. 
Ясярляри 
 
 
81 
 
—Lяnяt шeytana, — kiшi dillяndi. Bu Axmaq fikir 
hardan mяnim beynimя girdi. Bu saat шum vaxtыdы, mяnsя hяlя 
yatыram. Kiшi tarlaya чыxanda arvadыnын gюrdцyц iшlяrdяn чox 
utandы. О, tez iшя baшladы. Axmaq fikir nя qяdяr чaлышdыsa 
daha onun beyninя yol tapa bilmяdi. Kяndli bцtцn iшlяrini 
gюrяndяn sonra evя gяlib dedi: 
—Иndi gяtir qutabыmыzы yeyяk. Onlar qutabы yeyяndя 
юzlяrini necя dя xoшbяxt hiss edirdilяr. Axы kiшi чox aьыllы iш 
gюrmцшdц. 
 
 
 
ЗАЩИД  ХЯЛИЛ     
 
 82 
 
 
 
 
 
 
BUDAQDAN DЦZЯLDИLMИШ PИШИK 
 
iri var idi, biri yox idi, budaqdan dцzяldilmiш bir pi-
шik var idi. Uшaqlar onu яyri-цyrц budaqdan kяs-
miшdilяr ki, uzaqdan baxan piшiyя oxшatsыn. Bыьlarы 
uzun vя шeшя idi. Quyruьu isя xalis quyruq idi ki, 
durmuшdu. Яgяr яlinlя toxunmasaydыn onun aьzыnыn vя 
diшlяrinin dя aьacdan olдuьuna inanmazdыn. 
Bu qяшяng vя yaraшыqлы пишiйи rяnglяyib stolun yuxarы 
baшыna qoymuшdular. Piшik gecя-gцndцz cцrbяcцr qablarыn 
arasыnda baшыaшaьы durub fиkirlяшirdi. Fikirlяшirdi ki, gюrяsяn 
o, niyя aьacdan olsun. Yox, bu iшi belя qoymaq olmazdы. 
Uшaqlar mяni cansыz hesab edib цst-baшыmы rяnglяyiblяr. Axы 
niyя bцtцn piшiklяrin vя siчanlarыn юz rяngi olsun, tяkcя mяn 
belяcя qalыm. Piшik fыkirlяшirdi ki, heч olmazsa bircя dяfя 
siчanlarы qova bilsя qяtiyyяn dяrdi olmazdы. Eh, amma bu 
yaramazlar gecяdяn xeyli keчяndяn sonra evi яlяk-vяlяk 
edirlяr. Heч mяni veclяrinя dя almыrlar. Bir dяfя avara bir 
siчan nazik diшlяrini bяdяnimя sancdы. Amma mяn dя ona 
borclu qalmadыm. Siчan mяni diшlяyяndя bяdяnimdяki tiliшkяni 
onun damaьыna batыrdыm.  
Onda gюrяydiniz bu yaramaz necя ciyildяyir. Axыrы ki, 
onlara piшik olduьuмu baшa saldыm. 
Piшik yaraшыqлы stolun цstцndя zяrli boшqablarыn vя 
bцllur qablarыn arasыnda oturub belяcя dяrin fыkrя getmiшdi. 
Amma dяrdini kimя sюylяyяcяkdi, bax orasыnы bilmirdi. 
Gecяdяn xeyli keчmiш siчanlar gяlib чыxdы. Onlar dцz piшiyin 
yanыna qalxdыlar. Piшik gюzlяrini nя qяdяr aьartdыsa siчanlar 
ondan qяtiyyяn qorxmadыlar. Quyruьunun ucu aь siчan dedi: 
Ясярляри 
 
 
83 
 
—Nя gюzlяrini aьardыrsan? Sяndяn qorxub elяyяn—
zad yoxdu! 
Daha buna dюzmяk olmazdы. Piшik bilmяdi ki, neylя-
sin. Hirsindяn ayaqlarыны stolun цstцnя basыb gюzlяrini 
aьartmaqdan baшqa чarяsi qalmadы. Siчanlar isя ona yanыq 
verirlяrmiш kimi bir-birinin quyruьundan tutub oynamaьa 
baшladыlar. Piшik daha fцrsяti яldяn vermяdi. Иki qabaq 
ayaьыnы bцllur kцlqabыna, arxa ayaqlarыnы isя qыraьы qыzыl 
haшiyяli boшqaba keчirib gюzlяrini siчanlardan чяkmяdi. Onun 
yanыndan keчяndя hюkmяn quyruqlarы ilя piшiyя toxunur, onu 
qяzяblяndirirdilяr. Bir dяfя quyruьunun ucu aь siчan yaныndan 
keчяndя piшik onun quyruьunu boynuna dolayыb dartdы. Siчan 
piшiyin necя gцclц olduьunu gюrцb bяrkdяn ciyildяdi. Bir 
azdan bцtцn siчanlar dostlarыna kюmяyя gяldilяr. Onlar necя 
dartdыlarsa piшik dя, ayaьыnы dirяdiyi kцlqabы da gumbultu ilя 
aшaьы dцшdц. Boшqablar чiliklяndi. Bцllur kцlqabы iki parчa 
oldu. Amma sizя deyim ki, piшik ayaьы цstя dayandы. 
Doьrudur, o yerя dцшяndя bir neчя dяfя kяllяmayallaq aшdы, 
яsl cяngavяrlяr kimi ayaq цstя dayana bildi. 
Siчanlar bilmirяm qablarыn sяsindяnmi, yoxsa piшiyin 
belя gцclц olmasыndanmы bir vahimяyя dцшdцlяr ki, gяl 
gюrяsяn.  Qaчыb  daьыldыlar  vя  sяhяrя  kimi  gюzя gюrцnmяdi-
lяr. Piшik isя bцtцn gцcцnц toplayыb ayaq цstя dayanmышdы. 
Doьrudur, яvvяl o xeyli qorxdu vя qorxudan bыьыnыn bir-iki 
tцkц dя dцшdц. Amma axыrda siчanlarыn qaчыb daьыldыьыnы, 
юzцnцn isя belя salamat qalmaьыnы gюrцb чox sevindi. O indi 
ayaq цstя durub fыkirlяшirdi: 
—Bax belя! Axыrы ki, biz dя юz gцcцmцzц gюstяrя 
bildik. Mяn bilяn bu igidliyimя gюrя uшaqlar mяni 
heyvanxanaya verяrlяr. Ola bilsin ki, hяddindяn artыq gцclц 
olдuьum цчцn mяni lap pяlяnglяr yatan qяfяsя salacaqlar. 
Amma nahaq yerя. Mяn qяfяssiz dя heч kяsя toxunan 
deyilяm. Amma orasыnы da deyim ki, qяfяs mяnim чox xoшuma 
gяlir. Dюvrяmdя qorxa-qorxa hяrlяnir, hяrdяn dя яllяrinя 
 
ЗАЩИД  ХЯЛИЛ     
 
 84 
 
dцшяndяn sяnя verirlяr. Sяn dя bыьlarыnы sallayыb onlara hirsli-
hirsli baxыr, arabir dя nяrя чяkirsяn. Pis hяyat deyil. Amma 
xahiш edяcяyяm ki, mяni hяrdяnbir gяzmяyя buraxsыnlar. Bir 
az meшяdя gяzib sonra qayыdaram. Sяhяr yuxudan duran kimi 
uшaqlarыn anasы yerя sяpяlяnmiш qab qыrыqlarыnы gюrцb 
hirslяndi. 
—Harda bir чюr-чюp gюrцrsцnцz gяtirib yыьыrsыnыz 
stolun цstцnя. Heyf bu qablardan. 
Sonra hяlя dя ayaq цstя dayanaraq heyvanxanaya 
aparыlmaьmы gюzlяyяn piшiyi gюrцb yerdяn gюtцrdц vя aparыb 
zibil yeшiyinя atdы. 
Aьacdan dцzяldilmiш piшiyя yazыьыm gяlirdi. Heч belя 
dя яdalяtsizlik olar? 
 
 
Ясярляри 
 
 
85 
 
 
 
 
 
 
QAЧAЬAN DOVШAN 
 
ir dяfя dovшan чox fikirlяшdi, az fikirlяшdi, axыrda 
belя qяrara gяldi ki, gedib Kirpi ilя dostluq etsin. 
"О юz тikanlarы ilя mяni qoruyar, mяn dя cяld qaчыb 
yaxыnlыqda nяlяr baш verdiyini ona sюylяyяrяm. Bax 
buna deyяrяm, dostluq!" Dovшan bu fыkirdяn necя sevindisя 
fишяng kimi yerindяn gюtцrцldц. Saьsaьan Dovшanыn belя 
qaчmaьыndan шцbhяlяnib soruшdu: 
—Sяnя nя olub? 
—Nя olacaq? Юzцmя yaxшы bir dost tapmышam. O mяni 
tikanlarы ilя dцшmяndяn qoruyacaq, mяn dя яtrafdakы 
яhvalatlarы gяlib ona xяbяr verяcяyяm. Bundan sonra yaшama-
ьыna dяyяr! 
—Bura bax, — deyя saьsaьan onu yoldan saxlamaq 
istяdi. 
Amma Dovшan юzцnц saxlaya bilmяyib uzaqlaшdы. 
Saьsaьan sяbrlя onun qayыtmasыны gюzlяdi. Bir azdan gюrdц 
ki, budu Dovшan qulaqlarы yellяnя-yellяnя gяlir. 
— Bura bax, — deyя saьsaьan onu sяslяdi.  
—Mяni dя dostluьa qяbul edin. Mяn dя gюydя baш 
verяn яhvalatlarы gяlib sizя xяbяr verяrяm. 
Dovшanыn qulaqlarы o saat шeшяlяndi. Aьыllы sюz eшidяndя 
hяmiшя uzun qulaqlarыnы шяklяyirdi. 
—Bu lap gюzяl tяklifdir, — Dovшan necя sevindisя 
daha bяrk qaчdы vя юzцnц saxlaya bilmяyib Kцrя dцшdц. 
Birtяhяr чabalayыb sahilя чыxmaq istяyirdi ki, boz balыq onun 
hяyяcanlы olduьunu gюrцb soruшdu:  
 
ЗАЩИД  ХЯЛИЛ     
 
 86 
 
—Nя olub? Bяdяni islansa da Dovшaныn kefи яvvяlki 
kimi kюk idi. 
—Nя olacaq, юzцmя яla dostlar tapmышam. Kirpi tцk-
lяri ilя mяni dцшmяndяn qoruyacaq, mяn qaчыb яtrafda baш 
verяnlяri ona deyяcяyяm, saьsaьan gюydяki iшlяrdяn bizi 
xяbяrdar edяcяk. Sяncя bundan sonra yaшamaьыna dяyяr, ya 
yox! 
Boz balыq uzun burnunu bir az da qabaьa uzadыb suyu 
havaya fыnxыrdы: 
—Tamamilя yaxшы fиkirdir. Gяlsяnя mяni dя юzцnцzя 
dost edяsiniz. Mяn dя suyun altыnda nяlяr baш verdiyini sizя 
xяbяr verяrяm. 
— Bu lap qiyamяt oldu, — deyib, Dovшan daha bяrk 
qaчmaьa baшladы. Amma o nя qяdяr bяrk qaчыrdыsa qulaьынын 
dibindяn bir sяs heч uzaqlaшmыrdы ki, uzaqlaшmыrdы. 
—Sяn kimsяn? — deyя Dovшan dayanыb hяyяcanla 
soruшdu. 
—Dzzzz! Mяgяr mяni tanыmыrsan. Dцnyanыn яn balaca 
aьcaqanadыyam. 
Dovшan bir qяdяr sakitlяшib soruшdu:   
—Nя istяyirsяn?  
—Иstяyirяm ki, mяni dя dostluьa qяbul edяsiniz. Sizя 
dцnyaныn яn gюzяl mahnыlarыnы oxuyaram. 
—Sяn mяgяr oxuya da bilirsяn? 
—Яlbяttя, bir bax! Dzzzzzzzzzzzz! 
— Yaxшы, tutaq ki, sяni dя dostluьa qяbul etdik. Axы 
sяnin bu sяsini heч qarышqalar da eшitmir. 
—Gюzяl mahnыlarы mяn oxuya bilirяm, — deyя 
yaxыnlыqdakы gюlmячяdяn yaшыl bir qurbaьa qышqыrdы. —
Aьcaqanadыn sяsindяn isя hamыnыn zяhlяsi gedir. 
—Necя, mяnim sяsimdяn hamыnыn zяhlяsi gedir? —
aьcaqanad balaca iynяsini чыxarыb qurbaьaya tяrяf uчdu. 
Dovшan bundan istifadя edib qaчmaьa baшladы. O axыrы ki, 
gяlib Kirpinin yanыna чatdы. 
Ясярляри 
 
 
87 
 
—Kirpi, ay Kirpi mяnля dost olarsan? Sяn mяni 
tikanlarыnla dцшmяndяn qoruyarsan, mяn dя qaчыb яtrafda 
nяlяr baш verdiyini sяnя deyяrяm. Saьsaьan gюydя, boz balыq 
da sularda baш verяnlяri bizя danышar. 
—Яlbяttя dostluq yaxшы шeydir, — kirpi dillяndi. Bu 
sюzdяn Dovшan necя sevindisя nяfяsi kяsilяnя qяdяr qaчdы. 
Amma bu dяfя o qяdяr bяrk qaчыrdы ki, nя saьsaьanыn, nя dя 
boz balыьыn чaьыrdыьыnы eшidя bilmяdi. Onlar soruшmaq istяyir-
dilяr ki, nя oldu, dostluqlarы baш tutur, ya yox?! Dovшan 
onlara cavab vermяk halыnda deyildi. Elя sцrяtlя qaчыrdы ki, 
qulaqlarыnыn dibindя vыyыldayan kцlяkdяn baшqa heч nя 
eшitmirdi. Hяtta aьcaqanad da bu dяfя nя qяdяr qanad чaldыsa 
ona чata bilmяdi. Qurbaьa isя lap havayыca quruldayыb 
boьazыны yыrtdы. Dovшan sevindiyindяn onlara cavab vermяdi. 
O belяcя axшama kimi qaчdы. Axшam dostunun yanыna gяlяndя 
kirpi daha ondan kцsmцшdц. Kirpi bircя onu dedi ki, qardaш, 
sяndя ki, bu qaчmaq var, bizim dostluьumuz baш tutmaz. 
 
 
ЗАЩИД  ХЯЛИЛ     
 
 88 
 
 
 
 
 
BUYNUZU GИCИШЯN ЧЯPИШ 
 
aшqa чяpiшin bir cцt qяlяm kimi qalxan buynuzla-
rыnыn dibi bяrk giciшirdi. О yan bu yana vurnu-
xurdu ki, buynuzlarыnы sцrtmяyя bir yer tapsыn. 
Baшladы yol ilя getmяyя. Getdi, getdi bir quzuya 
rast gяldi. Quzunun da balaca, qяшяng buynuzlarы vardы. 
—Sяnin dя buynuzunun dibi giciшir? — deyя чяpiш 
soruшdu. 
—Elя giciшir! Heч bilmirяm hara sцrtцm ki, canыm 
dincяlsin, —deyя quzu dillяndi. 
—Gяl mяnimlя gedяk. Onlar getdilяr, getdilяr axыrda 
bir danaya rast gяldilяr. 
Gюrdцlяr ki, dananыn da lap balaca buynuzlarы var. 
—Hara belя? — deyя dana onlardan soruшdu. 
—Heч, яшi, bir az buynuzlarыmыz giciшir, gedirik gюrяk 
onu hara sцrtsяk yaxшыdы.                             
—Qardaш, mяnim dя dяrdim sizinkindяndir. Qoy mяn 
dя sizinlя gedim.                                
Onlar bir-birinя qoшulub getdilяr.                 
Meшяdяn keчяndя canavar, tцlkц vя чaqqal onlarы 
gюrdц. Heyvanlarыn dalыnca dцшdцlяr ki, bir xяlvяt yerdя 
цчцnц dя yesinlяr. 
Belяliklя, чяpiш qabaqda, quzu onun arxasыnda, dana 
isя lap axыrda getmяyя baшladыlar. Canavar, tцlkц vя чaqqal 
kollarыn arasынda gizlяnя-gizlяnя gяlirdilяr. 
—Dana mяnimdir! — deyя canavar onlarы xяbяrdar 
etdi. 
—Quzunu da mяn yeyяrяm! — deyя tцlkц aьzыnыn 
suyunu yaladы. 
Ясярляри 
 
 
89 
 
—Чяpiш dя mяnim! — deyя чaqqal yavaшca uladы. 
Чяpiш bu sюhbяtlяri eшitdiyindяn, yoldaшlarыnы da xяbяrdar 
edib ucadan dedi: 
—Eh, bu buynuzlarыны da giciшmяyя vaxt tapdы da! Иndi 
mяn bir canavarы hardan tapыm ki, qarnыnы vurub deшim. Bяlkя 
buynuzlarыmыn giciшmяsi kяssin. Amma dostlar, siz heч 
narahat olmayыn. Hяr halda bu meшяdя яlimizя чaqqaldan, 
tцlkцdяn biri keчяcяk. Harda яlinizя keчdi buynuzunuzu 
keчirdin qarnыna, o saat giciшmяsi kяsяcяk. Amma цчц dя 
birdяn яlimizя dцшsя gюr nя olar ey! 
Canavar, tцlkц vя чaqqal чяpiшin bu sюzlяrini eшidib 
qorxuya dцшdцlяr. Яvvяl qaчmaq istяdilяr. Sonra fikirlяшdilяr 
ki, bir az da getsinlяr gюrsцnlяr bu iшin axыrы nя olur. 
Чaqqal lap axыrda ayaqlarыnы sцrцyя-sцrцyя gяlirdi. 
Tцlkц hяr ehtimala qarшы qalыn kollarыn arxasыnda gizlяnя-
эizlяnя irяlilяyirdi. Canavar юz-юzцnя fыkirlяшirdi.  
Gюr dцnya necя dяyiшib ey! Чяpiш canavar axtarыr ki 
qarnыnы deшsin. Яgяr o qarnыmы deшя bilsя qoy bu iti diшlяrim 
mяnя haram olsun. 
Canavar юz sюzцndяn cяsarяtlяnib lap qabaqda gedirdi. 
Чяpiш, quzu vя dana aчыq bir talada pяlяngя rast gяldilяr. 
Pяlяng arxasы цstя uzanmышdы. Deyяsяn юzцnц gцnя verirdi. 
Buynuzlarыны bu pяlяngin qarnыna  sцrtmяk istяyirяm, 
— deyя чяpiш dillяndi. 
—Canыm, dяli olmusan, nяdi?! Buynuzunu sцrtmяyя 
yer tapmadыn? Durub цчцмцzц dя parчalayar, — deyя quzu 
tir-tir яsdi. 
Amma чяpiш quzunun sюzlяrinя heч qulaq da asmadы. 
Cяsarяtlя irяli tullandы vя buynuzlaрыnы pяlяngin qarnыna 
vurmaьa baшladы. 
Dana ilя quzu qorxudan yerlяrindя donmuшdular. 
Canavar, tцlkц vя чaqqal kollarыn arasыndan baxыrdыlar.  
Чяpiш pяlяngi яziшdirib yoldaшlarыnыn yanыna qayыtdы vя 
ucadan dedi: 
 
ЗАЩИД  ХЯЛИЛ     
 
 90 
 
—Яшi, bu pяlяngin bircя buynuzluq canы varmыш ki!  
Sonra canavargilin gizlяndiyi kola tяrяf yцyцrцb dedi:  
—Dostlar, tez gяlin, deyяsяn burda kimsя gizlяnib. 
Pяlяngin baшыna gяlяnlяri gюzlяri ilя gюrяn canavar, tцlkц vя 
чaqqal dayana bilяrdimi?! Bir gюz qыrpыmыnda qaчыb meшяnin 
dяrinliyindя gюzdяn itdilяr.  
—Gяlin tez qaчaq ki, bizi gюrяn olmasыn, — deyя чяpiш 
dillяndi.  
Onlar qaчыb getdilяr. Quzu ilя dana bilmяdi ki, indicя  
чяpiшin  yerя  sяrdiyi  pяlяngi  ovчular  dцnяndяn юldцrmцш-
dцlяr...  
 
 
 
Ясярляри 
 
 
91 
 
 
 
 
 
 
QIШ NAЬILI 
 
u яhvalat qышda olmuшdu. Gцn batmыш, ay doь-
muшdu. Hяr tяrяfя sяrilmiш qar ayыn шцasы altыnda 
yazыlmamыш vяrяq kimi aьarыrdы. Kollar qar altыn-
dan baшыnы qaldыrmaq istяyяn ayыlara oxшayыrdы. 
Meшяnin lap dяrinliyindя qoca bir tцlkц yaшayыrdы. 
Neчя gцn idi ki, diшinя heч nя keчmirdi. 
—Hmмм. — deyя tцlkц tцnd шabalыdы tцklяrini 
pыrpыzladы.  
—Kяndя getsяm yaxшыdыr. Bяlkя toyuqdan-cцcяdяn bir 
шey tapdыm. 
O, quyruьunu шeшlяdi. Bir cцt yetiшmiш zoьal dяnяlяrinя 
oxшayan gюzlяrini oynatdы. Yяni, "qяrar qяtidir". 
Tцlkц kяndя чatanda hamы шirin yuxuda idi. Evlяr 
sahildя lюvbяr salmыш nяhяng gяmilяrя oxшayыrdы. 
Qoca tцlkц kяndin aшaьы baшыndakы evin qaratikanla 
hюrцlmцш hasarыna yaxыnlaшdы. Su yolundan sцrцшцb hяyяtя 
keчdi. Tцklяrinin qaratikan kollarыna iliшib didilmяsinя o 
qяdяr dя fikir vermяdi. 
Boz kюpяk zirzяmidя yatmышdы. Onun qulaьыna шыqqыltы 
dяydi. Yekя, qara aьzыnы gюyя qaldыrыb bir-iki aьыz tяnbяl-
tяnbяl hцrdц: 
—Huv, huv, huv... Sяsinя sяs verilmяdiyini gюrцb 
sakitlяшdи. Qыrmыzыmtыl burnunu tцklц qoltuьuna soxub 
bцzцшdц vя gюzlяrini yumdu. Tцlkц hяyяti nяzяrdяn keчirdi, 
hinin qapыsыnыn dalыna yekя bir paya sюykяndiyini gюrdц. O, 
payanы yuxarы tяrяfdяn qaldыrыb ehmalca yerя qoydu. Qapы 
 
ЗАЩИД  ХЯЛИЛ     
 
 92 
 
aчыlan kimi sычrayыb qыrmыzыpipik xoruzun boьazыndan yapышdы 
vя sцrяtlя geri qayыdыb hasarыn цstцndяn tullandы.  
Toyuqlarыn qaqqыltыsы bir-birinя qarышdы. Boz kюpяk tez 
hinin yanыna cumdu. 
—Hav, hav, hav! Qonшu itlяr ona sяs verdilяr. 
—Hav, hav, hav! 
—Huv, huv! 
Ham, ham, ham! Иtlяr kцчяyя чыxdыlar. Qarыn цstц ilя 
uzaqlaшmaqda olan tцlkцnц gюrdцlяr. 
—Hav, hav, gedяk tцlkцnц tutaq!     
—Huv, huv, gedяk. 
—Ham, ham, izi itirmяyin, bu izlя lap meшяyя gedяk, 
yuvasыndan чыxaraq. 
—Ham, ham, doьrudur, doьrudur.  Иtlяr tцlkцnцn 
dalыnca dцшdцlяr. Tцlkц quyruьunu kцrяyinя qыsmышdы ki, 
ayaqlarыna dolaшmasыn. Xoruzun boьazыndan yapышыb  qaчыr,  
hяrdяnbir чevrilib  arxaya baxыrdы. Qarыn цstцndя tцlkцnцn 
ayaqlarыndan "Ш" hяrfыnя  oxшayan izlяr qalыrdы. Иtlяr hяmin 
izlяri iylяyя-iylяyя onun ardыnca dцшmцшdцlяr. 
Tцlkц arxasыnca gяlяn itlяri gюrцb юzцnц itirdi: "Evim 
yыxыldы. Onlar mяni tapacaq, юzцmц dя, balalarыmы da 
юldцrяcяklяr". O, lap qabaqda gяlяn boz kюpяyin vahimяli 
sяsindяn daha da qorxuya dцшdц. Xoruzu buraxdы ki, bяlkя 
itlяr geri qayыdalar. Xoruz rяngbяrяng qanadlarыnы шaqqыldat-
dы, qanadlarыnы ayaqlarыna qяdяr uzadыb qaqqыldadы vя taqяtsiz 
halda qarыn цstцnя sяrildi. Lakin itlяr tцlkцdяn яl чяkmяk 
fыkrindя deyildilяr, 
—Necя edim ki, onlarы azdыrыm. Иzimi itirsinlяr. Bяlkя 
quyruьumla izimi sцpцrцm? Eh, bu uzun чяkяr, onlar mяni 
boьazlayarlar. 
Sonra belя oldu: tцlkц meшяyя чatar-чatmaz qara bir 
ayыyа rast gяldi. Иtlяr bir az uzaqda idi. Amma iz ilя gяlib 
tapa bilяrdilяr. Tцlkц nя fыkirlяшdisя gюzlяri sevincdяn 
parыldadы. Ayыya yaxыnlaшdы. 
Ясярляри 
 
 
93 
 
—Salam, ayы qaьa. 
—Hm, salam! 
—Yaxшы pяtяk yeri bilirяm. Amma demяrяm dedi: 
Ayы pяtяk adы eшidяn kimi dili ilя dodaqlarыnы yaladы vя  
щя, tez ol de. Чoxdandы bal yemirяm. Tez ol. 
Onun  qara  gavalыya  oxшayan  gюzlяri  tцlkцnцn 
pыrpыzlanmыш tцklяrinя vя hiylяgяr sifяtinя dikildi 
—Yaxшы deyяrяm. Amma uшaqlыьыm yadыma dцшцб, 
mяni bir az dalыnda apar, bяrk yorulmuшam. 
Ayы donquldandы. Tцlkцnц dalыna alыb meшяnin iчindя 
gюzdяn itdi.  
Tцlkцnцn ayыya  pяtяklяrin yerini deyib-demяdiyini 
bilmirяm. Ancaq onu bilirяm ki, o, ayыnыn dalыna mindiyi цчцn 
itlяr tцlkцnцn izini itirdilяr vя hцrя-hцrя kяndя qayыtdыlar. 
 
 
 
 
ЗАЩИД  ХЯЛИЛ     
 
 94 
 
 
 
 
 
 
QOYUNUN BAШINA GЯLЯNLЯR 
 
u яhvalatыn doьruluьuna mяn юzцm dя inanmadыm. 
Чцnki qoyunun baшыna gяlяn belя iшlяr bяzяn 
insanlarыn da бaшыna gяlir.                                    
Dцz цч il idi ki, qoyunla alabaш dostluq edirdi. 
Bir-birindяn aralы gяzmяzdilяr. Qoyun yekя quyruьunu yay-
xaya-yayxaya otlayыr, alabaш da arabir quшlara vя kяpяnяk-
lяrя  hцrяrdi ki,  qoyunun  otlamaьыna mane olmasыnlar. 
Qoyun o qяdяr kюkяlmiшdi ki, yekя aь yumaьa oxшayыrdы. 
Иndi sizя deyim boz tцlkцdяn. О, gecя-gцndцz qoyunu 
gцdцrdц ki, aldadыb meшяyя aparsыn vя yesin. Belя qoyunun яti 
gяrяk ki, lap dadlы olsun. 
Tцlkц gecя-gцndцz fцrsяt gюzlяyirdi. Gцnlяrin bir 
gцnц gюrdц ki, qoyun чяmяnlikdя tяkdir. Tez юzцnц ona 
yetirib, шirin dilini iшя saldы: 
—Salam, ceyran balasы, necяsяn?  
—Mяn ceyran balasы deyilяm, qoyunam.  
Tцlkц hыrыldadы: 
—Kim deyir ki, sяn qoyunsan. Bu яlbяttя alabaшыn 
iшidir. Sяnin яsl adыn ceyrandыr. Anadan olan kimi ceyranы 
alabaш yedi, sяni isя gюtцrцb bir qoyuna verdi. Ona gюrя elя 
bilirsяn ki, qoyunsan. Bu яlbяttя, bюhtandыr. 
Bu zaman alabaш bюyцrdяn чыxdы. Tцlkц sюzцnцn dalыnы 
deyя bilmяyib gюtцrцldц. Alabaш onu qovdu, tuta bilmяyib 
geri qayыtdы. Bir az buludlara vя kяpяnяklяrя hцrцb sakitlяшdi. 
O gцndяn qoyunun цrяyinя шцbhя damdы. Tez-tez su 
iчmяk bяhanяsi ilя bulaьыn baшыna gяlib suda юzцnя baxdы 
gюrsцn qoyundu, йoxsa ceyrandы. "Deyяsяn tцlkц dцz deyir 
Ясярляри 
 
 
95 
 
axы. Mяn qoyundan чox ceyrana oxшayыram. Ayaqlarыm isя 
xalis ceyran ayaьыdыr ki, var". Qoyun gecя-gцndцz tцlkцnцn 
yolunu gюzlяmяyя baшladы. Axы onun ceyran olduьunu 
tцlkцdяn baшqa heч kяs bilmir. "Gюr mяn necя bяdbяxt 
olacaqdыm — deyя dцшцnцrdц. — Yяqin юmrцmцn axыrыna 
kimi elя bilяcяkdim ki, qoyunam. Elя qoyun kimi dя юlцb 
gedяcяkdim. Halbuki bяlkя dя ceyranlarыn яn gюzяlи elя mяn 
юzцmяm." 
Bir dяfя alabaш yenя dя чяmяnliyя gecikmiшdi. Tцlkц 
vaxtы bir dяqiqя dя itirmяdi. Qoyun onu gюrяn kimi цstцnя 
atыlыb dedi: 
—Яziz dost, tezliklя bu чяmяnlikdяn qaчmalыyыq. 
Alabaш gяlib yenя dя cыr sяsi ilя zяhlяmi tюkяcяk. 
—Onda dalыmca gяl, —tцlkц onu tяlяsdirdi. 
Onlar qaчыb meшяyя girdilяr. Tцlkц qoyunu yuvasыna 
gяtirdi. Balalarы ilя tanыш etdi. Fikirlяшirdi ki, яgяr qoyunu bu 
saat parчalasa яti iki gцnя iylяnib xarab olacaq. Onu elя 
yemяk lazыmdыr ki,  bir mцddяt юlmяsin. Buna gюrя dя dedi: 
—Ay ceyran balasы, sяn doьrudan da gюzяlsяn, amma 
bu quyruqlarыn heч sяnя yaraшmыr. Uzaqdan baxan olsa sяni 
qoyuna oxшadar. 
Qoyun yюndяmsiz quyruьuna nifrяtlя baxыb dedi: 
—Heч bilmirяm bu quyruq hardan gяlib mяnim 
bяdяnimя yapышыb. 
Tцlkц hiylяsinin baш tutduьunu gюrцb цrяklяndi:  
—Eybi yoxdur, buna чarя tapыlar.  Gяlsяnя sяnin 
quyruьunu ehmalca qoparыb аtaq. Dцzdц, azca aьrыdacaq, 
amma inanыram ki, buna dюzяrsяn. 
—Яlbяttя, dюzяrяm, tяki bu yюndяmsiz quyruqdan 
canыm biryolluq qurtarsыn. 
Tцlkц ustalыqla iшя baшladы. Quyruьu dibindяn sыyыrыb 
balalarыnын qabaьыna atdы. Яlbяttя юzц quyruьun dadыna 
baxmaьы yaddan чыxarmadы. Lap шirin quyruq idi. Tцlkц 
юmrцndя bu шirinlikdя quyruq yemяmiшdi. "Gюr bunun 
 
ЗАЩИД  ХЯЛИЛ     
 
 96 
 
budlarыnыn dadы nя olar?!" deyя fыkirlяшdi. Sяhяr yuxudan 
duran kimi qoyuna яdяblя salam verdi.  
—Ay ceyran balasы,  dцnяndяn яsl ceyransan ki, 
durubsan, amma arxa ayaьыnыn biri heч xoшuma gяlmir.  
Ceyran ayaьыndan чox qoyun ayaьыna oxшayыr. Mяn 
belя ayaьы bir dяqiqя dя gяzdirmяzdim.   
Qoyun bяdяn цzvlяrindяn hansыnыn qoyununkuna 
oxшadыьы sюzцnц eшidirdisя hяmin hissя o saat gюzцndяn 
dцшцrdц. Tцlkцnцn sюzцnц eшidяn kimi dedi:  
—Gюr o ayaьыmы kяsя bilяrsяnmi? Eybi yoxdur цч 
ayaqlы qalmaьa razыyam, amma qoyun olmaьы aьlыma 
gяtirяndя az qalыram dяli olam. 
Tцlkц iшя giriшdi, nя giriшdi. Budu kюkцndяn qoparыb 
parчaladы. Yяqin baшa dцшцrsяn ki, tцlkц qoyunu belяcя yeyib 
kef чяkяcяk? Lap doьru baшa dцшmцsяn. Bяs alabaш harda 
qaldы? Gяlsяnя qayыdaq чяmяnliyя, gюrяk orda nя var, nя yox! 
Alabaш чяmяnliyя gяlяn kimi iшin nя yerdя olduьunu 
baшa dцшdц, qoyunun lяpirlяrini iylяyib meшяyя tяrяf qaчmaьa 
baшladы Alabaш юzцnц tцlkцnцn yuvasыna o zaman yetirdi ki, 
artыq qoyun yerя sяrяlяnib can verir. Qoyun алаbaшы gюrяn 
kimi qышqыrdы:  
—Niyя  gяlmisяn.  Yenя  cыr  sяsinlя зяhlяmi tюkmяyя-
mi?! Birdяfяlik baшa dцш ki, mяn sяnin цчцn qoyun-zad 
deyilяm. — Bu qoyunun son sюzlяri oldu. О qяdяr qan 
itirmiшdi ki, daha dayana bilmяyib юldц. Alabaш dostunun 
sюzlяrini qяtiyyяn baшa dцшmяdi. Kor-peшman doьma 
чяmяnliyя qayыtdы. 
 
Ясярляри 
 
 
97 
 
 
 
 
 
 
DOVШANIN ADI 
 
 
anavar Dovшanы necя qovmuшdusa adы tamam 
yadыndan чыxmышdы. О, Canavarы aldadыb oxuya-
oxuya yolla gedirdi. Birdяn qabaьыna Kirpi чыxdы.  
—Kirpi, ay Kirpi, sяn bilmirsяn mяnim 
adыm nяdir? — deyя Dovшan tяlяsik soruшdu. 
Kirpi dayanыb dяrin fиkrя getdi. Tцklяrini qabardыb 
dedi: 
—Sяnin adыn Yekяqulaqdы. Bяli, bяli, tamamilя яmin 
ola bilяrsяn ki, belяdir. Bilirsяn sяni niyя belя чaьыrыrlar? Axы, 
qulaьыn hamыmыzыnkыndan yekяdi. Amma bu nяyя desяn dяyяr. 
Юzцn цчцn rahatca gяzirsяn. Uzaqdan bir sяs gяlsя, hamыdan 
qabaq eшidirsяn. 
Dovшan Kirpinin sюzlяrinя qяtiyyяn inanmadы. Heч belя 
dя ad olar: Yekяqulaq?! 
Birdяn topaquyruq Dяlяni gюrdц, dedi: 
—Сянжя мяним адым нядир? 
Dяlя cavab vermяk цчцn heч fikirlяшmяdi dя. Чцnki 
fыkirlяшmяk onun adяti deyildi. Buna vaxt hardaydы ki? Tez 
dedi: 
—Чяpgюz! Sяnя ona gюrя Чяpgюz deyirlяr ki, zoьal 
dяnяlяrinя oxшayan qяшяng gюzlяrin чяpdir. Belя gюzlя lap 
uzaqlarы da gюrmяk mцmkцndцr. 
Dovшan isя onun sюzlяrini heч eшitmяdi dя. Чцnki 
bilirdi ki, adы belя deyil. O, qonur bir ayыya rast gяldi.  
—Ayы qaьa, siz bilяrsiniz, mяnim adыm nяdir? Tamam 
yadыmdan чыxыb. 
 
ЗАЩИД  ХЯЛИЛ     
 
 98 
 
Ayы aьыllы gюrцnmяk цчцn bir qяdяr fыkirlяшib dedi: 
—Sяnin adыn uzaьa тullanandы. — Az qaldы ki, юzц dя 
юz sюzцnя inanmasыn. Чцnki, юmrцndя bu uzunluqda ad 
eшitmяmiшdi. Amma ayы meшяnin яn bюyцk heyvanы idi. Sюzцn 
dцzцnц o da bilmяyib daha kim bilяcяkdi ki? 
Ayы sюzцnцn doьruluьunu tяsdiq etmяk цчцn dedi: 
—Bilirsяn sяnя niyя belя ad qoyublar? Чцnki qabaq 
ayaqlarыn arxa ayaqlarыna nisbяtяn gюdяkdi. Иstяsяn lap 
uzaьa tullana bilяrsяn. 
Dovшan istяdi аyыya desin ki, bu uzunluqda ad olmaz, 
amma demяdi. Belя desяydi, onda gюr nя olardы. 
Yenя oxuya-oxuya yolla getmяyя baшladы. Gюrdц ki, 
iki чaqqal bir-biri ilя mцbahisя edir. Onlar kolun arxasыnda 
olduqlarыna gюrя Dovшanы gюrmцrdцlяr. Biri deyir: 
—Sяn Dovшan kimi qorxaqsan.. O biri cavab verirdi: 
—Dovшan sяnin юzцnsяn. Elя buradaca Dovшanыn adы 
yadыna dцшdц. Иstяdi yцyцrцb onlara desin ki, heч mцbahisя-
zad elяmяyin, Dovшan mяnяm. Buna vaxtmы var idi? Tez geri 
qayыtdы. Яvvяl bayaqkы ayы ilя rastlaшdы: 
—Heч bilirsiniz mяnim adыm nя imiш? Dovшan. Ayы цz-
gюzцnц turшudub dedi: 
—Bu avaranы bir yaxшыca kюtяklяmяk lazыmdыр. Onda 
adы yadыna dцшяr! 
Dovшan ayыnыn yanыndan elя getdi ki, bir dя gюzцnя 
gюrцnmяdi. O, Dяlяyя rast gяldi: 
—Bilirsinizmi? Sяn demя mяnim adыm дovшan imiш. 
Dяlя sцrяtlя шam aьacыna dыrmaшdы vя dedi: 
—Heч bilmirяm bu sюzцn mяnя nя dяxli var. Иstяyir 
sяnin adыn lap Pяlяng olsun. 
Dovшan yenя dя oxuya-oxuya yolla getdi. Birdяn 
bayaqkы Kirpiyя rast gяldi. Dedi: 
—Baьышlayыn, mяnim adыm Dovшan imiш!  
Kirpi yenя dяrin fыkrя getdi. Иynяlяrini яvvяlkindяn dя 
bяrk qabardыb dedi: 
Ясярляри 
 
 
99 
 
—Deyяsяn axы siz bikarsыnыz hя? Mяn indiki cavanlara 
lap mяяttяl qalmышam! 
Kirpi kolun dibindя gюrцnmяz oldu. Dovшan isя adы 
yadыna dцшdцyцnя gюrя lap sevinirdi. Oxuya-oxuya чыxыb 
getdi.                               
 
ЗАЩИД  ХЯЛИЛ     
 
 100 
 
 
 
 
 
 
OYNAЬAN QIZ 
Яminя Dilbaziyя ithaf edirяm 
 
ynaьan qыzыn яhvalatыnы eшitmisяn? Yox! Onda qoy 
danышыm: bu qыzыn iшi-peшяsi oynamaq idi. Sяhяr 
yerindяn durandan yatana qяdяr oynayыrdы. Bir dя 
gюrdцn ki, anasы deyir: 
—Яminя, qaч bir stяkan su gяtir.                   
Яlbяttя, Яminя o saat su gяtirmяyя gedirdi. Amma heч 
bilirsяn necя gedirdi? Aydыn mяsяlяdir ki, oynaya-oynaya. 
Яgяr su gяtirmяyя gedяndя "Qaytaьы" oynayыrdыsa, su 
stяkanы ilя geri qayыdanda "Uzundяrяyя" keчirdi. Axы suyu 
daьыda bilяrdi.   
Eh, mяktяbя gedяndя bir onu gюrяydiniz. Pillяkяnlяri 
dцшяndя яn yцngцl bir havanын ritminя uyьun oynayыrdы. 
Ondan soruшurdular: 
—Sяn musiqisiz necя oynayыrsan?  
—Necя yяni musiqisiz? Mяgяr siz musiqinin sяsini 
eшitmirsiniz? Bir az diqqяtlя qulaq asыn. Onda o saat eшidя-
cяksiniz. Adamlar nя qяdяr diqqяtlя qulaq asыrdыlarsa heч bir 
musiqi-zad eшitmirdilяr.  
Amma bu qыzыn oynamaьы evdя birdяn elя bir щяngamя 
qoparыrdы ki... 
Bir dя gюrцrdцn ki, Яminя sabahkы dяrslяrini 
hazыrlayыr. Яllяri yazыr, ayaqlarы oynayыr. Ana qышqыrыrdы: 
—Sяn dяrs yazыrsan, yoxsa oynayыrsan? 
—Hяm yazыram, hяm dя oynayыram. 
—Siz bir buna baxыn. Harda gюrцnцbdц ki, dяrs yaza-
yaza oynayasan? Ata iшя qarышыrdы: 
Ясярляри 
 
 
101 
 
—Mяn sabah bu barяdя mцяllimя xяbяr verяcяyяm. 
Яminя deyirdi: 
—Zяhmяt чяkmя ata! Mцяllim юzц bu barяdя sizinlя 
danышmaq istяyir. Axы mяn dяrs danышanda da oynayыram. 
—Demяk belя. — Ata hirslяnirdi. — Mяn dя elя 
bilirdim ki, чox aьыllы qыzыm var. 
—Atacan, mяgяr oynayan adamlar aьыlsыz оlur? Bax, 
istяyirsяn vurma cяdvяlini яzbяr deyim. 
—Yaxшы, bu saat yoxlarыq — deyя ata vurma cяdvяlini 
soruшmaьa baшlayыrdы. 
Яminя suallara dцz cavab verirdi. Amma cavab 
verяndя hюkmяn rяqs edirdi. 
—Olmaz ki, heч olmasa atanla danышanda oynama-
yasan? 
—Atacan, onda heч olmasa qoy ayaqlarыmы tяrpяdim. 
Axы, bunun sizя heч bir ziyanы yoxdur. 
—Necя yяni ziyanы yoxdur? — Ana яsяbiliklя sюhbяtя 
qarышdы. 
Oynaьan qыz mяktяbi qurtardы. Hяtta institutu da 
bitirdi. Amma oynamaьынdan bir dяqiqя dя qalmadы. Bir gцn 
onu gяlin kючцrdцlяr. Ana gecя-gцndцz arzu edirdi ki, heч, 
olmasa gяlin gedяndя oynamasын. Axы gюrяrlяr. Oьlan evi elя 
bilяr ki, qыz gяlin getmяyinя lap чox sevinir. Dцzц, ata da, ana 
da, hamы bu iшя sevinirdi. Amma Шяrq юlkяlяrindя belя adяt 
var ki, gяrяk qыz evi sevincini gizlяdя bilsin. Qыzын isя sevincini 
gяrяk heч gюrяn olmayaydы. Bax, buna gюrя dя toy gecяsinя 
lap bir ay qalmыш ana hяr gцn bu barяdя qыzы ilя sюhbяt edirdi. 
Oynaьan qыz bцtцn iradяsini toplayыb юzцnц hяmin gцnя 
hazыrlamышdы.  
—Цrяyiмя яn qяmli fikirlяr gяtirяcяyяm, — deyirdi. 
— Onda yяqin oynamaram.  
Bir gцn "Vaьzalы" чalынa-чaлынa oynaьan qыzы gяlin 
kючцrdцlяr. O da юzцnц toplayыb xeyli oynamadы. Sonra 
birdяn gюrdцlяr ki, budu ha, gяlin bir oynayыr ki, gяl gюrяsяn. 
 
ЗАЩИД  ХЯЛИЛ     
 
 102 
 
Hamы onun gюzяl rяqsinя baxыrdы. Ata ilя ana utandыqlarынdan 
bilmяdilяr ki, harda gizlяnsinlяr. Oynaьan qыz belяcя gяlin 
kючdц. Bu gюrцnmяmiш яhvalat dildяn-dilя dцшdц. Яgяr sяn bu 
яhvalatlarын doьru olub-olmadыьыны bilmяk istяsяn oynaьan 
qыzын юzц ilя sюhbяt edя bilяrsяn. O sяnя dцzцnц deyяcяk. 
Amma cavab verяndя mцtlяq bir neчя rяqs edяcяk. Axы o 
dцnyanын яn gюzяl rяqqaslarынdan biridir. Hяr axшam konserti 
olur. Evlяrinя o qяdяr mцxbir gяlir ki, konsertя hazыrlaшmaьa 
vaxt qalmыr. Buna gюrя dя hяm qonaqlarыны qarшыlayыr, hяm dя 
mяшq edir. 
Bu da sяnя oynaьan qыzын яhvalatы.       
            
Ясярляри 
 
 
103 
 
 
 
 
 
 
YALANЧI SЮZLЯR 
 
яlkя bu яhvalat sizя qяtiyyяn inandыrыcы gюrцnmя-
yяcяk. Ancaq mяn юzцm dя Yaшarыn yerinя and iчя 
bilяrяm ki, hяyatda belя шeylяr olur.   
Yaшar bu yalanчы sюzlяrlя bacara bilmirdi, elя 
aьzыnы aчыb sюzцn dцzцnц demяk istяyirdi ki, yalanчы sюz onun  
dilinin ucundan hяqiqi sюzlяrin hяrяsinя bir yumruq, bir dirsяk 
vя axыrda da tяpik iliшdirib keчirdi hamыdan qabaьa. 
Bu yalanчы sюz Yaшarыn aьzынdan elя чыxыrdы ki, adam 
onun yalan olduьuna qяtiyyяn inanmыrdы. Yaшar bir dяfя 
mяktяbdяn qaчыb zooparka getmiшdi. Яslindя insafla desяk 
zooparkdan aldыьыn lяzzяti mяktяbdяn almыrsan axы. Hя, o 
зooparkda fиllяrin uzun xortumuna, kяrtяnkяlяlяrin  rяngbя-
rяng belinя doyunca tamaшa edib evя qayыdanda anasы onu 
qarшыladы:  
—Ay bala, dяrs чoxdan qurtarыb. Bяs sяn hardasan?  
Bax bu zaman hяmin o yalanчы sюz Yaшarыn lap dilinin 
ucunda dayanыb bu saat aьzыndan чыxmaьa hazыr olan sюzц 
necя itяlяdisя Yaшar iki dяfя udqunmalы oldu. Sonra yalanчы 
sюz gцllяnin aьzыndan чыxan mяrmi kimi dцz ananыn цzцnя 
чыrpыldы. 
—Mяktяbdяn gяlirяm.  
Sonra baшqa yalanчы sюzlяr ilhama gяldilяr. Onlar necя 
sцrяtlя sычradыlarsa yazыq arvad цzцnц yana чяkmяli oldu: 
—Axыrынcы dяrsimiz zoologiya idi. Fillяrin burnuna, 
kяrtяnkяlяlяrin bellяrinя baxыrdыq. 
Yalanчы sюzlяr ananыn цzцnя dяyяndя Yaшara elя gяldi 
ki, anasы bibяr yedi. Чцnki yazыq arvadыn sifяti яyildi. Yaшar 
 
ЗАЩИД  ХЯЛИЛ     
 
 104 
 
dodaqlarыны sыxыb dayandы ki, yalanчы sюzlяr daha чыxa 
bilmяsin. Чцnki anasыna yazыьы gяldi. 
—Mяgяr mяktяbя fыl gяtiriblяr? 
Anasыnыn bu sюzцndяn sonra Yaшar nя qяdяr axtardыsa 
doьru sюzlяri tapa bilmяdi. Axы yalanчы sюzlяr onlarы o qяdяr 
tяpiklяyib, dцmsцklяmiшdilяr ki, yazыqlar qaчыb haradasa 
gizlяnmiшdilяr. Иndi yalanчы sюzlяr onun aьzыndan sakit-sakit 
чыxыrdы. Yaшarы юz gцnlяrinя saлыb yalanчы etmяk istяyirdilяr. 
Amma buna da Yaшar deyяrяm. Цч dяfя udqunub gюzlяrini 
ayaqqabыlarыnыn burnuna dikdi ki, bяlkя hяqiqi sюzlяr 
gizlяndiklяri yerdяn чыxa, amma heyif ki, onlar bяrk 
incimiшdilяr. Яlacsыz qalan Yaшar axыrda dodaqlarыnы gяmirя-
gяmirя yalanчы sюzlяri diшlяrinin arasыndan buraxdы: 
—Mяsяlя belяdir ki, mяktяbimizin hяyяtini zoopark 
ediblяr. Bundan sonra zoologiya dяrslяrini elя oradaca, aчыq 
havada keчяcяyik. 
—Sяn nя danышdыьыnы bilirsяn? — anasы necя qышqыrdыsa 
Yaшarыn цrяyinin lap dяrinliyindя gizlяnib mцrgц dюyяn hяqiqi 
sюzlяr юzlяrini onun dodaьыna yetirdi vя Yaшarы чяtin 
vяziyyяtdяn чыxarmaq цчцn bu saat чюlя чыxmaьa hazыr 
dayandыlar. Amma elя bu zaman yalanчы sюzlяrin baшчыsы bircя 
zяrbя ilя onlarыn hamыsыны gяldiklяri yerя qaytardы vя юzц asta-
asta diшlяrin arasыndan sцrцшцb чыxdы: 
—Atamыn canы цчцn doьru deyirяm! 
Aydыn mяsяlяdir ki, Yaшar bu yalanчы sюzlяrin baшчыsыnы 
qяtiyyяn dilinя gяtirmяk istяmirdi. Amma юzцnцz deyin, axы 
bu uшaqda nя tяqsir var?                               
Ana uшaьы evя gяtirib yataьa uzatdы. Tez istilikюlчяn 
qoyub, qыzdыrmasыnы юlчdц. Yox canыm, hяr шey юz qaydasынda 
idi. Bяs onda uшaьa nя olmuшdu ki, bu boyda yalan daнышsын. 
Anasыныn baшqa шeyя gцcц чatmadы. Yaшarыn bu sюzlяrini atasы 
eшitsяydi gюr nя olardы. 
Doьru sюzlяr harasa yoxa чыxmышdыlar. Daha yalanчы 
сюзляр ращатжа сцзцлцб эялирди.  
Ясярляри 
 
 
105 
 
—Axы niyя mяktяbin hяyяtindя zoopark tikmяk 
olmaz? Bu sюzlяrdяn sonra bir qяribя iш oldu. Anasы oxlovla 
Yaшarыn яlinin цstцndяn vurdu. Яlbяttя, Yaшar orasыны qяtiy-
yяn baшa dцшmяdi ki, onun яllяrinin tяqsiri nяdir. Yalanчы 
sюzlяr яldяn чыxmыrdы ha. 
Anasы onun яllяrindяn vurduьu цчцn Yaшar ondan 
kцsdц. Anasы da Yaшardan yalan danышdыьы цчцn kцsdц. Ah bu 
yalanчы sюzlяr. Onlar Yaшarын яlinя dцшsяydi...  
 
ЗАЩИД  ХЯЛИЛ     
 
 106 
 
 
 
 
 
 
ИKИ TЯNBЯL 
 
 
iri vardы, biri yoxdu, iki tяnbяl vardы. Bir dяfя bu 
tяnbяllяrin nяnяlяri onlarы yanыna чaьыrыb dedi: 
—Meшяyя gedin. Bяlkя dovшandan-zaddan tutdu-
nuz, biшirib yeyяrik. 
Nяnяlяri tяnbяllяrin yoluna yaьlы fяtir qoydu.  
Onlar meшяyя getdilяr. Aydынdыr ki, яvvяlcя yaьлы 
fяtirlяri yedilяr. Sonra da aьacыn kюlgяsindя uzandыlar. Bir dя 
gюrdцlяr ki, yolla bir оvчu gedir. Birdяn kolun dibindяn bir 
чaqqal qaчdы. Ovчu arxasыna aldыьы kisяni yerя qoydu ki, 
чaqqalы vursun. Ovчunun baшы чaqqala qarышanda kisяdяn 
ayaqlarы bir-birinя baьlы iki dovшan чыxdы. Dovшanlar gяlib 
tяnbяllяrin lap yanыnda bir kola iliшib qaldыlar. Nя qяdяr 
dartыndыlarsa ayaqlarыnы aчa bilmяdilяr. Ovчunun isя bundan 
xяbяri olmadы. Kisяsini gюtцrцb getdi. Tяnbяllяr яvvяl 
sevindilяr. Sonra birinci tяnbяl юz-юzцnя fиkirlяшdi: "Hяrяmizя 
bir dovшan dцшцr. Яgяr mяn dovшanы evя aparsam nяnяm 
deyяcяk ki, indi bunun baшыnы kяs, soy, apar yu. Bu boyda iшi 
gюrя bilmяrяm. Yaxшыsы budur bir kяlяk iшlяdim dovшanlarы 
Шaqqulu aparsыn». 
Шaqqulu  isя  юz-юzцnя fыkirlяшirdi:  "Dovшanlarы Vaq-
quluya sыrыya bilsяm, gюr nя olar ey! Evdя bu dovшanlarы kяsib 
tяmizlяyяndя ona altdan-altdan gцlяrяm. Gюr onda nя 
qiyamяt olar ha!"  
Шaqqulu dedi: 
Ясярляри 
 
 
107 
 
—Gяl bir шeydяn mяrc gяlяk. Kim udsa dovшanlar onun 
olsun. Vaqqulu цrяyindя dedi: "Gяrяk elя шeydяn mяrc 
gяlяmki, uduzam".  
—Mяn razыyam, — deyя ucadan dillяndi. 
—Nяdяn mяrc gяlяk? 
Bu zaman gюrdцlяr ki, tцlkц gяlir. Tцlkц su arxыna 
чathaчat idi. Шaqqulu dedi:  
—Tцlkц indicя tullanacaq. Mяn deyirяm arxdan 
keчяndя onun quyruьu suya dяyяcяk.  
Vaqqulu dedi:  
—Dяymяyяcяk. 
Onlar mяrc gяldilяr. Vaqqulu цrяyindя arzu edirdi ki, 
tцlkцnцn quyruьu suya dяysin. Onda mяrci Шaqqulu udar. 
Dovшanlarыn ikisi dя Шaqquluya чatar. 
Tцlkц sычrayыb arxdan keчdi. Onu чaьыrdыlar.  
—De gюrяk arxdan keчяndя quyruьun suya dяydi, 
yoxsa dяymяdi? 
Tцlkц  onlarыn  yanыnda  ayaqlarыndan  bir-birinя baь-
lanmыш dovшanlara baxыb baшa dцшdц ki, burda nя isя iш var.  
Dedi:  
—Yox, dяymяdi.  
Шaqqulu dedi: 
—Mяrci sяn udmusan, dovшanlar da sяnin olacaq. 
Vaqqulu bяrk dilxor oldu. Ишi belя gюrяn tцlkц dedi:  
—Deyяsяn quyruьum suya azca dяydi axы. Bu sюzц 
eшidяn kimi Vaqqulu dedi: 
—Ura! Mяrci sяn udmusan. Tez ol dovшanlarыnы gюtцr!  
Шaqqulunun qanы lap bяrk qaraldы. 
Tцlkц dedi: 
—Doьrusu quyruьumun suya dяyib-dяymяdiyini 
bilmirяm. Gюrцrsцnцz qupqurudur. Suya dцшsяydi islanardы. 
Шaqqulu yenя яvvяlki hяvяslя qышqыrdы: 
—Mяrci sяn udmusan, gюtцr dovшanlarыnы da buradan 
rяdd ol! 
 
ЗАЩИД  ХЯЛИЛ     
 
 108 
 
Vaqqulu dedi: 
—Юzцn rяdd ol! 
Шaqqulu dedi: 
—Sяn rяdd ol!  Onlar bir-birinin saчынdan tutub 
dalaшmaьa baшladыlar. Tцlkц dovшanlarы gюtцrцb dedi: 
—Eybi yoxduр, dovшanlarы gюtцrцb mяn rяdd olaram. 
Sяfehlяr bir-birinin saчынdan buraxыb oturdular.  
Tцlkц uzaqdan baxыb gюrdц ki, onlar dostcasыna 
qucaqlaшыb gцlцшцrlяr. Tцlkц dedi:  
—Belя ovunuz olanda чaьыrыn, sizin zяhmяtinizi 
чяkmяk mяnim boynuma. 
Sяfehlяr evlяrinя gцlя-gцlя qayыtdыlar.  
 
 
 
Ясярляри 
 
 
109 
 
 
 
 
 
 
BAШQA PLANETЯ UЧAN ЧЯYИRTGЯ 
 
яsяlя burasыndadыr ki, sяn bяlkя bu, яhvalata 
inanmayacaqsan. Чцnki hяr шey gюzlяnilmяdяn 
oldu.  
Йerdяn sычrayыb doqquzuncu mяrtяbяnin eyvan-
larынa qalxanda чяyirtgяnin qяtiyyяn aьlыna gяlmяzdi ki, belя 
bir яhvalat baш verяcяk. Bяli, elя ki, doqquzuncu mяrtяbяdяki 
mavi eyvana чatdы, bu яhvalat da hяmin anda baш verdi.  
Eyvanda qurumaq цчцn asыlan dюшяkaьыны kцlяk vurub 
qopardы. Dюшяkaьы elя o saat havada sцzdц vя dцz чяyirtgяnin 
qabaьыndan keчdi. Яslindя чяyirtgя юzцnя gяlincя bir dя gюrdц 
ki, dюшяkaьыныn цstцndяdir. O яvvяl az галды yыxыlsыn. Sonra 
dюшяkaьыdan bяrk-bяrk yapышdы. 
Dюшяkaьы isя yыьыlыb dцzяldi vя qabaьa шыьыdы. 
Чяyirtgя юzцnя gяlяndяn sonra dюшяkaьыnын dцz 
ortasыnda dayanыb qabaьa baxdы.  
—Gюrяsяn hara uчuruq belя? — deyя o юzцndяn 
soruшdu. Tez dя юz sualыna юzц cavab verdi. 
—Hяr halda sяfяrimiz o qяdяr dя yaxыn olmamalыdыr. 
Hяlя az qalыram deyяm ki, mяn baшqa planetя uчuram. 
Bu zaman hardansa bir dяstя sяrчя чыxdы. Sяrчяlяri 
gюrяndя чяyirtgяnin dizlяri necя яsdisя az qaldы dюшяkaьыnы 
buraxsыn. Яgяr dюшяkaьыnы bircя anlыьa buraxsaydы, kцlяk kim 
bilir onu haralara atacaqdы. Amma юzцnц bяrk saxladы. 
Sяrчяlяrя чatanda dцz qabaьa baxыb, юzцnц dяrin fыkrя gedяn 
kimi gюstяrdi: 
Bura bax, qardaш, sяfяrin чox uzaqdы? — deyя 
sяrчяlяrdяn biri xяbяr aldы.  
 
ЗАЩИД  ХЯЛИЛ     
 
 110 
 
—Hm! — deyя чяyirtgя bu boшboьazlarla aьыz-aьыza 
vermяyi юz шяninя sыьышdыrmadы. 
—Hara gedirsяn belя? — bayaqkы sяrчя яl чяkmяdi. 
—Qoymazsыnыz bir dяrindяn fыkirlяшяk? Axы mяn bu 
saat чox mцhцm bir mяsяlя haqqыnda dцшцnцrяm. 
Sяrчяlяr bir-birinin цzцnя baxыb чяyirtgяnin nя barяdя 
dцшцndцyц ilя maraqlandыlar. Чяyirtgя baшыnы dik tutub 
gюzlяrini belя qыrpmadan qabaьa baxыrdы. 
—Bяlkя sяn tяyyarяlяrя чatmaq haqqыnda dцшцnцrsяn? 
— deyя bayaqkы sяrчя яl чяkmяdi.  
—Doьrusu belя bir fиkrim var, — deyя Чяyirtgя юzцnц 
lap dartdы.         
Бirdяn qяfиl bir boьanaq dюшяkaьыnы buluda qяdяr 
qaldыrdы. Bu elя sцrяtlя oldu ki, bayaqkы sяrчя чяyirtgяyя bir 
sюz belя deyя bilmяdi. Dюшяkaьы havaya qalxanda sяrчяlяrin 
hamыsы baшa dцшdц ki, Чяyirtgя doьru deyirmiш. Quшlar lap 
nahaq yerя onu laьa qoymaq istяyiblяr. Dюшяkaьы havaya belя 
sцrяtlя qalxanda чяyirtgяnin цrяyi dцшdц. Amma юzцnц bяrk 
saxladы, dяrindяn nяfяs alыb aшaьы baxdы. Onlarыn uчmaьa 
baшladыqlarы doqquzmяrtяbяli ev gюrцnmцrdц. Dюшяkaьы isя 
getdikcя yuxarы qalxыrdы. 
—Gяlsяnя lap kosmosa uчasan hя? — deyя Чяyirtgя 
dillяndi. Aьыllы fиkirdir! 
Doьrudan da aьыllы fыkir idi. Lakin birdяn qяfыl bir 
gurultu qopdu. Bu elя gurultu idi ki, daьlar lяrzяyя gяlirdi. 
Yazыq Чяyirtgяnin dizlяri yenя dя яsmяyя baшladы. 
Birdяn baшыnыn цstцndяn eynilя юzцnя oxшayan nяhяng bir 
maшыn gюrdц. Bu vertolyot idi. Vertolyot onlarыn baшыnыn 
цsыцndяn uчub harasa gedirdi.                                
Aшaьыda yaшыl meшяlяr gюrцnцrdц. Nazik чay meшяnin 
ortasыndan burula-burula axыb gedirdi. Birdяn dюшяkaьы 
havada lяngяrlяndi vя yavaш-yavaш dцшmяyя baшladы. Hava 
sakitlяшmiшdi. Buna gюrя dюшяkaьы daha uчa bilmяdi. Bir neчя 
dяqiqяdяn sonra yaшыl meшяnin ortasыndakы talaya dцшdц. 
Ясярляри 
 
 
111 
 
Чяyirtgя atыlыb gюy otlarыn цstцnя qondu: 
—Sяhv etmirяmsя, bura baшqa planetdi. Яlbяttя sяhv 
etmirяm! 
Birdяn bюyцrdяn yenя dя bayaqkы sяrчя dяstяsi чыxdы. 
Чяyirtgяni sorьu-suala tutan sяrчя dюшяkaьыnы yerdя gюrцb 
Чяyirtgяni axtarmaьa baшladы. Чяyirtgя dя tez otlaрыn 
arasыnda gizlяndi ki, sяrчяlяr onu gюrmяsinlяr.  
—Mяn and iчirяm ki, — deyя bayaqkы sяrчя 
cikkildяdi, —qяza baш verib vя Чяyirtgя hяlak olub.  
—Яlbяttя hяlak olub! — deyя o birilяr dillяndi. —Чox 
aьыllы Чяyirtgя idi.  
—Mяn deyяrdim ki, aьыl dяryasы idi, — яvvяlki sяrчя 
dillяndi. Onlar qяzaya dцшцb hяlak olan чяyirtgяnin xatirяsinя 
doyunca aьladыlar vя uчub getdilяr. Чяyirtgя isя onu 
tapmadыqlarы цчцn sevinirdi. Axы tapsaydыlar kim bilir onlarыn 
hansы чяyirtgяni bircя udumda mяhv edяcяkdi. 
 
 
 
ЗАЩИД  ХЯЛИЛ     
 
 112 
 
 
 
 
 
 
ЧИYЯLЯKLЯRИN ЧЯHRAYI NAЬILI 
 
iyяlяklяr salxыmlanmышdы. Gюzdя qulaqdaydыlar ki, 
gюrsцnlяr bostana kim gяlяcяk. Elя bu zaman aь 
bantlarы bir cцt kяpяnяyя oxшayan qяшяng bir qыz 
gяlib чыxdы. Qoz boyda bir чiyяlяk dedi: 
—Qяшяng qыz, mяni dяrib yeyя bilяrsяn. Bal kimi шirin, 
qaymaq kimi lяzzяtliyяm. 
Qыz чiyяlяyin sяsini eшitmяyib onun yanыndan keчdi. 
Чiyяlяk hirsindяn daha da qыzardы. Balaca bir чiyяlяk qыza baш 
яydi:  
—Dцnyada mяndяn lяzzяtlisini tapa bilmяzsяn. Bax, 
цstцmdяki xallarы gюrцrsяnmi? Xalis mirvari dяnяlяrinя 
oxшayыr. Hяlя burnumu demirsяn. Qыzыlы-чяhrayы burnumun 
dadыnы heч yerdя gюrmяzsяn. Qыz elя bil bu sюzlяri eшitmяdi. 
Чiyяlяkliyin lap ortasыna kimi getdi. Birdяn bapbalaca bir 
чiyяlяk gюrdц.  
Sяrчя gюzцnя oxшayan balaca чiyяlяk qыьыlcыm kimi 
parыldayыrdы. Qыz яyilib onu sыьalladы. Чiyяlяk dedi: 
—Иstяyirsяn sяnя bir чяhrayы naьыl danышыm. 
—Чяhrayы naьыl? Юmrцmdя belя naьыl eшitmяmiшяm.  
Mяgяr naьыlыn da rяngi olar?                           
—Яlbяttя olar. Bax, яgяr sяn alчa baьыna girmiш olsan 
yaшыl naьыl dinlяyя bilяrsяn. 
—Bяs gilaslarыn naьыlы nя rяng olur? 
—O baxыr gilasыn rяnginя. Яgяr tцnd qыrmыzы gilas 
baьыna girmisяnsя demяli mяxmяri naьыla qulaq asacaqsan. 
Яgяr sarы gilas baьыna girmisяnsя... 
—Aydыndыr, — deyя qыz onun sюzцnц kяsdi.  
Ясярляри 
 
 
113 
 
—Demяli hяrяnizin naьыlы юz rяnginizdя olur. Onda sяn 
юz чяhrayы naьыlыnы danыш. 
Чiyяlяk balaca yarpaьы  ilя qulaьыnы qaшыyыb sюzцnя 
baшladы: 
—Biri var idi, biri yox idi, dцnyada чiyяlяk kollarыn-
dan baшqa heч nя yox idi. Gцnlяrin birindя kollar balaca-
balaca yaшыl meyvяlяr gяtirdi. Elя ki meyvяlяr bir az bюyцdц, 
baшladыlar mцbahisяyя. Biri dedi: 
—Mяn hamыdan yaшыlam. Lap alчadan da yaшыl. 
—Mяn isя hяm yaшыlam, hяm dя alчa kimi turш. Yяqin 
biz elя turш olsaq yaxшыdыr. 
Чiyяlяklяr necя mцbahisя  edirdilяrsя qapыnыn dюyцl-
mяyini xeyli eшitmяdilяr. Birdяn kimsя dedi: 
—Qapыnы dюyцrlяr, eшitmirsiniz? 
Durub aчdыlar. Amma qapыnы dюyяnin kim olduьunu 
gюrя bilmяdilяr. 
—Kimdi qapыnы dюyяn? — deyя чiyяlяklяrdяn biri 
qышqыrdы. 
—Niyя qышqыrыrsan, bala, sяsin юzцnя xoш gяlir? 
Kimsя onlarыn lap burnunun ucunda danышыrdы. Amma 
heч kяs bu чaьrыlmamыш qonaьы gюrя bilmirdi. 
—Axы sяn kimsяn? Gюrцnцr sehrbazыn birisяn. 
—Yox mяn sehrbaz deyilяm. Hяkimяm. Sizя iynя 
vurmaьa gяlmiшяm.                                  
Чiyяlяklяr bir aьыzdan qышqыrdыlar: 
—Yox, bizim heч birimiz xяstя-zad deyilik. Hяkimя dя 
ehtiyacыmыz yoxdur. Чыx get. 
—Eh bilsяydiniz mяn necя hяkimяm. Dцnyada mяnim 
kimi ikinci bir hяkim yoxdur. Иynяni dя elя vururam ki, heч 
kяsin xяbяri olmur. Axы mяn yer цzцndя yaшayanlarыn 
hamыsыna iynя vururam. Иndi isя salamat qalыn. Hяlя mяnim 
yolumu gюzlяyяnlяr чoxdur. 
—Bяs iynя vurmayacaqsыныz? — deyя kиminsя dili dinc 
durmadы. 
 
ЗАЩИД  ХЯЛИЛ     
 
 114 
 
—Mяn artыq sizin hamыныzы iynяlяmiшяm. Bir azdan 
iynяm юz tяsirini gюstяrяcяk. 
Hяkim necя gяlmiшdisя elяcя dя getdi. Heч onu gюrяn 
dя olmadы. Qыz чiyяlяyin naьыlыnы burada yarыmчыq kяsib 
soruшdu: 
—Axы bu hяkim kim idi? 
—Qulaq as, qяшяng qыz. Bu hяkim doьrudan da dцz 
deyirmiш. O gedяndяn sonra biz юzцmцzц lap xoшbяxt hiss 
etdik. Daha яvvяlki kimi mцbahisя etmirdik. Yavaш-yavaш 
rяngimiz qыzarmaьa baшladы. Hamы sevinirdi: 
Bir baxыn — deyя kimsя qышqырырdы. — Mяnim paltaрыm 
xalis qыzыl rяngindяdir. 
—Heч  mяnimkini  demirsяn,  яrik  чiчяyi  kimi 
qыzarmышam. 
Birdяn hяmin hяkim yenя gяlib чыxdы. 
—Salam, яziz balalar, deyяsяn yavaш-yavaш qыzarыrsы-
nыz? 
Bu dяfя dя o bizdяn gizlяnmяk istяyirdi. Ancaq onu 
hamыdan яvvяl mяn gюrdцm. Adamын gюzlяrini qamaшdыrыrdы. 
Aь-чяhrayыya чalan paltaры var idi. Birdяn gюrdцm ki, onun 
чoxlu uzun qollarы var. Hяr яli ilя bizim birimizin baшыны 
сыьallayыrdы. Amma onun baшыны gюrя bilmяdim. Чцnki baшы 
hardasa lap uzaqda idi. Bяlkя dя gюyцn yeddinci qaтыndaydы. 
Hяkim gedяndяn sonra biz daha da шirinlяшdik. Bax, indi dя 
elя yetiшmiшik ki, lap bal kimiyik. Hansыmызы istяsяn yeyя 
bilяrsяn. 
Qыz balaca чiyяlяyi dяrdi. Яlindя balaca qыьыlcыma 
oxшayan чiyяlяk, цrяyindя чяhrayы bir naьыlыn шirinliyi olan bu 
qяшяng qыz tяzя naьлlar eшitmяk цчцn baьчaya getdi. 
 
Ясярляри 
 
 
115 
 
 
DЦNYANIN ЯN TЯNBЯL TISBAЬASI 
 
 
ыsbaьalarыn demяk olar ki, hamыsы tяnbяl olur. 
Amma bu dцnyanыn яn tяnbяl tыsbaьasы idi. Ax-
шamacan yeyib yatыr, sonra юz qoчaqlыьыndan da-
nышыrdы. 
—Mяnim kimi igid yoxdur, — deyib, dюшцnя dюyцrdц. 
O, danышmaьa baшlayanda lalяlяrin rяngi bir anda qыpqыrmыzы 
olurdu. Axы bu bюyцklцkdя yalan olmazdы. 
Bir dяfя tыsbaьa dedi: 
—Mяn istяsяm qaчmaqda lap dovшanы da юtяrяm. 
Bax, bu daha aь yalan oldu. Hirsindяn чoban-
yastыьыnыn lячяklяri aьardы, bяnюvшяlяr utandыьыndan baшыnы 
kolun dibinя soxdu ki, gюrяn olmasыn. Amma tыsbaьa ilan 
baшыna oxшayan kяllяsini чanaьыnыn iчindяn чыxardыb чяmяn-
dяkilяrin цzцnя utanmadan baxыrdы. 
—Bir halda ki, belя oldu, onda dovшanla юtцшяcяksяn, 
— deyя atlы qarышqa dillяndi. Яgяr onu юtя bilmяsяn canыna 
daraшыb sяni юldцrяcяyik. 
—Yaxшы fikirdir, — cцcяlяr sяslяndilяr. 
Amma bu sюzlяr tыsbaьanыn heч kefыni dя pozmadы. 
Lakin birdяn iшin kяskinlяшdiyini gюrцb dedi: 
—Mяn razыyam. Bu gцn ayaьыm aьrыyыr, sabah юtц-
шяrik. — Sяn heч zaman dovшanla юtцшя bilmяzsяn, — kimsя 
onu sancdы. 
Чяmяndяkilяr шяrtlяшdilяr ki, sabah yыьышыb bu maraqlы 
yarышa baxsынlar. Onlar tыsbaьanын yeriшini xatыrlayanda elя 
qaqqanaq чяkib gцldцlяr ki, чiчяklяrin hamыsы baшlarыnы 
tяrpяtdi. 
Tыsbaьa isя bir sюz demяyib getdi. O, Ceyranыn yanыna 
gяlib dedi: 
 
ЗАЩИД  ХЯЛИЛ     
 
 116 
 
—Sabah ad gцnцmdц. Mяni dalыna alыb baba daьыnыn 
яtяyinя qяdяr apararsan? 
—Яlbяttя, яgяr ad gцnцndцrsя apararam! Ancaq 
mяnim dalыma necя minяcяksяn?  — Ceyran soruшdu. 
—Bir шey fыkirlяшяrik... 
Tыsbaьa Ceyranыn razыlыьыnы alandan sonra dцz fыlin 
yanыna gяlib dedi: 
—Sabah ad gцnцmdцr. Ceyran mяni dalыnda gяzdir-
mяk istяyir. Юzц gяlib xahiш etdi ki, razы olum. Amma 
bilmirяm onun belinя necя чыxыm. Mяni Ceyranыn belinя 
mindirя bilяrsяn? 
—Tяnbяl olsan da ad gцnцndя belя bir yaxшыlыq 
edяrяm. Tыsbaьa fыlin dя razыlыьыnы alandan sonra kirpinin 
yanыna gяlib dedi: 
—Sabaha qяdяr mяnя qяшяng bir чяlяng toxuya 
bilяrsяn? Ad gцnцmdц. 
—Doьrusu eшitmiшяm ki, sяn чox tяnbяl vя lovьasan. 
Amma ad gцnцndя bunlarын hamыsынdan keчmяk olar. 
Tыsbaьa evindяn чыxыb Ceyranыn, Filin vя Kirpinin 
yanыna gedяndя cцcцlяr ondan soruшdu. 
—Hara belя? 
O da belя dedi: 
—Yaрышa hazыrlaшыram. Axы sabah dovшanla юtцшяcяm. 
Bu cavabы eшidяnlяr bir gцlцrdцlяr ki, gяl gюrяsяn! 
Sяhяr yenя яvvяlki kimi acыldы. Gцnяш parыldadы. Чiчяklяr, 
bюcяklяr yыьышыb tыsbaьanы чaьыrdыlar. O gяlib dovшanla bяra-
bяr dayandы. 
—Hara kimi qaчacaьыq? — dovшan soruшdu.  
—Baba daьыnыn яtяyindяki Sяrin bulaьыn yanыna kimi 
— deyя tыsbaьa юzцnц dartыb qabaьa baxdы. 
—Sяn ora hec bir ilя gedя bilmяzsяn, — kimsя dillяndi. 
Baba daьы чox uzaq idi. Dovшan gяrяk azы beш saat qaчaydы ki, 
gedib hяmin bulaьыn цstцnя чataydы. 
Ясярляри 
 
 
117 
 
—Yaxшы, mяn razыyam, — dovшan tыsbaьa ilя yanaшы 
dayanыb iшarя gюzlяdi. Kimsя "bir, iki, цч" dedi. Dovшan 
gюtцrцldц. Tыsbaьa isя yavaш-yavaш getmяyя baшladы. Чяmяn-
likdяki cцcяlяrin vя bюcяklяrin hamыsы qaчmaьa baшladы. 
Tыsbaьa isя tяlяsmяdяn gяlib fыlя dedi:  
—Шяrtimizi unutmamыsan ki? 
—Yox, — deyя fil onu xortumu ilя qaldыrыb Ceyranыn 
belinя qoydu. Kirpinin hazыrladыьы чiчяk чяlяngini dя цstцnя 
юrtяndяn sonra tыsbaьa dedi: 
—Иndi mяni Baba daьыnыn яtяyindяki Sяrin bulaьa 
чatdыr. Ceyran kяsя yolla qaчmaьa baшladы. O dovшanыn, 
bюcяklяrin yanыndan elя sцrяtlя юtdц ki, heч kяs iшin nя yerdя 
olduьunu baшa dцшmяdi. Чiчяk чяlяngi tыsbaьanыn цstцnц 
юrtdцyц цчцn o gюrцnmцrdц. Bir azdan gяlib bulaьa чatdыlar. 
Tыsbaьa birtяhяr aшыrыlыb Ceyraныn цstцndяn dцшdц.  
Dovшan hяlя gяlib чatmamышdы. Bir azdan dovшan nяfяsi 
tяngiyя-tяngiyя юzцnц bulaьa yetirяndя tыsbaьanы orada 
gюrdц. Onun boynunda чiчяk чяlяngi vardы. Dovшan iшi belя 
gюrцb aьlamaьa baшladы. Axы mяrci uduzmuшdu. Bir azdan 
чяmяndяki cцcцlяr dя юzlяrini yetirdilяr. Qarышqalar qяtiyyяn 
baшa dцшmяdilяr ki, nя olub.  
—Ey ceyran, — deyя  tыsbaьa indicя belindя gяldiyi 
ceyranыn цstцnя qышqыrdы.  Burada boш-boш veyillяnmяkdяnsя 
get bir iшlя mяшьul ol! 
Ceyran qulaqlarыna inanmadы. Doьrudanmы indicя 
bцtцn mяrci udmaqda яsas rol oynayan Ceyrana belя sюzlяr 
deyilirdi. Ceyran ayaqlarыna baxыb dedi: 
—Heyif ki, mяnim kimi bir aьыlsыzы юz цzяrindя gяzdi-
rirsяn! — Bunu deyib uzaqlaшdы. Amma heч kяs bu sюzdяn bir 
шey baшa dцшmяdi. Tыsbaьa isя fяxrlя yenя dя юzцnцn igid-
liyindяn dяm vurur, kimisя aldatmaq haqqыnda dцшцnцrdц. 
Amma cцcцlяr daha onun yanыnda dayanmadыlar. Чцnki onlar 
baшa dцшdцlяr ki, tыsbaьa nяsя bir kяlяk iшlяdib. O vaxtdan 
tыsbaьa чюllяrdя tяk yaшamaьa baшladы. 
 
ЗАЩИД  ХЯЛИЛ     
 
 118 
 
 
 
 
 
 
ИTMИШ PUL KИSЯSИ 
 
lk baxышda sizя elя gяlя bilяr ki, bu adicя bir яh-
valatdыr. Balaca, yaraшыqlы pul kisяsi dяnizin 
sahilindя чыnqыl daшlarыn arasыnda yaddan чыxыb 
qalыb, vяssalam.  
Amma orasыnы da deyim ki, bu ancaq sizя belя gяlir. 
Яslindя isя maraqlы bir яhvalatdыr. Elя ki, Tanya aь saplardan 
hюrцlmцш pul kisяsini sahildя qoyub getdi, pul kisяsi onun 
ardыnca qышqыrmaьa baшladы: 
—Eheyyy, hara gedirsяn? 
Pul kisяsinя яvvяl elя gяldi ki, Tanya onunla zarafat 
edir. Axы o цч manatы gюr nя vaxtdan bяri saxlayыrdы. Atasы bir 
gцn qыza on qяpik verib demiшdi: 
—Юzцnя nя istяsяn ala bilяrsяn.                   
Elя hяmin gцn Tanya bu pul kisяsini toxumuшdu. Aь 
saplarы bir-birinя keчirя-keчirя pul kisяsini toxuyanda 
dodaqaltы bir nяьmя dя oxumuшdu. Doьrudur, indi hяmin 
mahnыnы oxuduьu o qяdяr dя yadыnda deyil, amma sizя deyim 
ki, mahnы чox gюzяl idi vя gяrяk ki, hяlя heч kяs tяrяfindяn  
bяstяlяnmяmiшdi.  Чцnki   nяnяsi  ondan soruшmuшdu: 
—Bu nя mahnыdы belя oxuyursan? Tanya  da  millяri  
bir-birinя  keчirя-keчirя  cavab vermiшdi. 
— Bu heч zaman oxunmayыb. Ona gюrя dя sяn onun 
hansы mahnы olduьunu bilmirsяn. 
—Maraqlыdыr, — deyя nяnя  eynяyinin цstцndяn qыza 
baxmыш vя чыxыb getmiшdi. 
Юrdяk yumurtasыna oxшayan pul kisяsi hazыr olanda 
Tanya ona ad da qoydu: "Юrdяk balasы".  
Ясярляри 
 
 
119 
 
—Юrdяk balasы, sяnin nя qяшяng adын varmыш, — deyя 
qыz tяzяcя toxuyub qurtardыьы pul kisяsinя baxыb fяrяhlя 
dillяndi. 
—Belя dя ad olar? — deyя nяnяsi elя bil yerin altыndan 
чыxыb, dцz onun qabaьыnda dayandы. 
—Olar, — deyя Tanya юzцnц itirmяdi. — Buradakы 
pullarыn  hamыsыnы  dondurmaya  verяcяyяm.  On  beш  
dondurma alacam. 
—Sяnin ki, cяmi on qяpiyin var, on beш dondurmanы 
necя alыrsan?! 
—Nяnяcan, axы mяnim bu pul kisяm sehirlidir. Bu gцn 
ora qoyduьum on qяpik sabah iyirmi qяpik olacaq, birisi gцn 
otuz. Bir dя gюrяcяksяn ki, pul kisяsi bюyцyцb, юrdяk balasы 
boyda olub. Ondan sonra цrяyin istяdiyi qяdяr dondurma ala 
bilяrsяn. 
—Yaxшы, baxarыq, — nяnяsi bic-bic gцlцmsцndц.  
Tanya sяhяr hamыdan tez durmuшdu. Axшamdan stolun 
цstцnя qoyduьu pul kisяsini gюtцrцb iчinя baxdы. Vя yerindяcя 
donub qaldы. Onun iчindя iyirmi qяpik var idi. Иki dяnя on 
qяpiklik. 
—Sehrlidir. Mяnim pul kisяm doьrudan da sehrlidir.  
Tanya qapыnыn aчыldыьыnы, iчяri adam girdiyini qяtiyyяn 
hiss etmяdi. Bir dя gюrdц ki, eynяyini boynundan sallayan 
nяnяsinin qыrышmыш sifяti dцz qabaьыndadыр. Sifяti qыrышsa da 
insafla desяk, nяnяsinin цzц gюzяl idi, danышыrdы ki, 
cavanlыьыnda onu belorus gюzяli adlandыrmышlar. 
—Nя olub? — belorus gюzяli dillяndi. 
—Pul kisяsi doьrudan da sehrli imiш. 
—Ola bilmяz, sehrli шeylяrin hamыsы naьыllarda olur. 
—Nяnяcan bяlkя sehrli яhvalatlar yцz, ya da iki yцz 
ildяn bir olur. Sяnin isя cяmi doxsan yaшыn var. Budur bax, 
artыq sehrli яhvalatlara rast gяlmяyя baшlamыsan.  
—Яgяr sяnin bu kisяn doьrudan da sehrlidirsя qoy 
sabah onun iчindя bir dяnя цчlцk olsun. Buna sюzцn nяdir, hя? 
 
ЗАЩИД  ХЯЛИЛ     
 
 120 
 
Sяn dя bцtцn dostlarыnы dondurmaya qonaq edяsяn. Axы sabah 
sяnin ad gцnцndцr. 
—Belя bir шey olsa, sevindiyimdяn atыlыb — dцшяrяm, 
— deyя Tanya etiraf etdi. 
O gecя hяr ikisi yerlяrindя qurcalandыlar. Tanya qonшu 
otaqda nяnяsinin dя yatmaьыnы hiss edirdi. Elя onun юzц dя nя 
qяdяr gюzlяrini yumurdusa yata bilmirdi. Axыr ki, qыzын 
kirpiklяri qapandы. 
Sяhяr pul kisяsini gюtцrцb baxanda heyrяtdяn donub 
qaldы. Чцnki "Юrdяk balasыныn" iчindя tяzя, шax bir цчlцk var 
idi. Gюy цчlцk sяliqя ilя bцkцlцb kisяyя qoyulmuшdu. 
—Nяnя, nяnя, ay nяnя! — Tanya elя hяyяcanla qышqы-
rыrdы ki, elя bil nяnяsi bu saat cavab vermяsяydi gюy цчlцk yox 
olacaqdы. Яslindя qыzы qыnamaq olmazdы. Bir halda ki, sehrli 
yolla gяlib kisяyя girmiшdi, demяli hяmin yolla da yox ola 
bilяrdi. Buna gюrя dя qыz pulu яlindя bяrk-bяrk tutub nяnяsini 
чaьыrыr vя hяrdяn dя pula baxыrdы ki, yox olmasыn. 
—Nя olub? — deyя hяmiшя sanki yerin altыndan чыxыb 
Tanyanыn qarшыsыnda hazыr dayanan nяnяsi bu dяfя чox gec 
gяldi. 
—Buyur bax, — deyя Tanya яlindя pulun hяlя dя yox 
olmadыьыnы yяqinlяшdirdikdяn sonra цчlцyц qabaьa uzatdы, 
sehrli pul gяlib чыxdы. 
Nяnяsi gцlцmsцndц. Gюzlяrinin qыraьыndakы qыrышlar 
sыxlaшdы. Tanya gюrdц ki, nяnяsi bic-bic gцlцr. Demяli bir 
kяlяyi var. Amma bu dяfя Tanyanыn belя шeylяrя fиkir vermяyя 
vaxtы hardaydы?! Qoy nя qяdяr istяyir bic-bic gцlsцn. Daha 
kisяnin sehrli olduьuna шцbhя ola bilmяzdi. 
Bax, hяmin o kisяni Tanya bu gцn sяhяr чimяrliyin aь 
daшlarыnыn arasыnda qoyub gяlmiшdi. Юzц dя bu cцr sehrli bir 
kisя dцz saat onda yadыna dцшdц. Yadыna dцшdц ki, paltarыны 
geyinib evя qayыdanda kisяni boynuna keчirmяyi tamam 
unudub. Яslindя xeyli mцddяtdя qыz boynunda tяzя, taныш bir 
ip aьыrlыьыnыn olmadыьыnы duydu. Amma qяtiyyяn baшa dцшmяdi 
Ясярляри 
 
 
121 
 
ki, bu, mяhz kisяnin sapыnыn aьыrlыьыdыр. Yalnыz axшam yatanda 
kisя yadыna dцшdц. 
Atasы qonшu otaqda aьcaqanad vыzыltыsыna oxшar 
aьlamaq sяsini eшidяndя яvvяl bir шey baшa dцшmяdi. Sonra bu 
nazik aьcaqanad vыzыltыsы hяqiqi aьlamaьa чevrilяndя iшin nя 
yerdя olduьunu anladы. 
Belя hallarda evdя necя sюhbяtlяr olduьunu yяqin 
bilirsяn. Ata sabah dцnyanыn яn gюzяl pul kisяsini alacaьmы 
vяd edir, uшaq isя bir az da bяrk hюnkцrцb, mяhz hяmin pul 
kisяsini istяyir. Иstяyirяm pul kisяsinin  yanыna qayыdaq gюrяk 
onun baшыna nяlяr gяldi. 
Mяn sizя dedim ki, Tanya geyinib  чimяrlikdяn 
gedяndя kisя elя bildi ki, qыz onunla zarafat edir. Amma qыz 
sarы saчlarыnы yellяyя-yellяyя uzaqlaшanda baшa dцшdц ki, 
mяsяlя ciddidir. Kisя nя qяdяr qышqыrdыsa qыz eшitmяdi. Bir 
azdan чimяrlikdяn яl-ayaq чяkildi. Hardansa balaca bir it 
gяlib чыxdы. O, daшlarыn arasыnы imsilяyib nяsя axtarыrdы. Kisя 
ona salam verdi. Amma kцчцk heч elя bil pul kisяsinin 
dediyini baшa dцшmяdi. Ya da bяlkя onun salamыnы eшitmяdi. 
Sadяcя olaraq yaxыn gяlib onu imsilяdi vя uzaqlaшdы. 
Sonra чimяrliyi yыьышdыran qarы gяlib чыxdы. Daшlarыn 
arasыna atыlыb qalan kaьыzlarы yыьышdыrdы. Amma kisяyя яlini dя 
vurmadы. Gюrцnцr "Юrdяk balasы" aь daшa oxшadыьы цчцn qarы 
onu daшlardan seчя bilmяdi. 
Sяhяrin lap tezdяnindяn Tanya gяldi. Atasы ilя daшlarыn 
arasыnы axtarmaьa baшladы. Pul kisяsi yenя dя qышqыrmaьa 
baшladы. Bu dяfя o lap bяrkdяn qышqыrdы. Belя bir sяslя o heч 
zaman qышqыrmamышdы. Tяkcя bir dяfя, yadынdadыrmы, sяhяr 
tezdяn Tanya kisяnin iчindя цчlцk oluьunu gюrяndя "Nяnя, 
nяnя, ay nяnя" deyib hяyяcanla qышqыrmышdы. Doьrudur, onda 
Tanyanыn sяsi o qяdяr hцndцr idi ki, pul kisяsinin sяsini 
eшitmяdi. Amma bax, onda pul kisяsi elя indiki kimi 
hяyяcanla qышqыrmышdы. O vaxt kisя qышqыrыb deyirdi ki, Tanya 
nяnяsinin bic-bic gцlцmsцnяn gюzlяrinя baxsыn. Bu gюzlяrdя 
 
ЗАЩИД  ХЯЛИЛ     
 
 122 
 
чox sirr var. Amma Tanya onu eшitmяmiшdi vя nяnяsinin 
gюzlяrindя gizlяnяn hяmin o sirr elяcя dя aчыlmamыш qalmышdы. 
Иndi isя daha o sirr haqqыnda sяnя danышmaьa elя bir ehtiyac 
yoxdur, яziz oxucu, юzцn fиkirlяш. Gюr tapa bilяrsяnmi?! 
Tapmasan hekayяni bir dя oxu. 
Hя, pul kisяsi hяmin hяyяcanla bir dя qышqыrdы. Vя 
yalnыz bu zaman Tanya onu gюrdц. Aь daшlarыn arasыnda 
bцrцшцb yatan balaca "Юrdяk balasы"nы baьrыna basdы. Gюy 
цчlцk necя qatlanmышdыsa elяcя dя dururdu. Sabah bu цчlцyя 
on beш dondurma alыnacaqdы. 
 
 
Ясярляри 
 
 
123 
 
 
 
 
 
 
AYTЯN VЯ NAZИM 
 
ranыn suyu чoxdan kяsilmiшdi. Ona gюrя dя 
burnunu aшaьы sallayыb, dяrin fыkrя getmiшdi: 
"Necя gюzяl gцnlяr var idi. Mяnim burnumdan 
gцmцшц su damcыlayanda uшaqlar yanыmdan 
uzaqlaшmыrdыlar. Bax, o bantы aь, kяpяnяyя oxшayan qыzы 
gюrцrsцnцz? Hя, ilk dяfя onunla tanыш olmuшam. Balaca 
vedrяsini burnumun qabaьыna qoyub dedi: 
—Zяhmяt olmasa bir az mяnя su verin. 
Belя nяzakяtli bir mцraciяtin qabaьыnda mяn ona adi 
su verя bilяrdimmi? Bu ancaq sяfehlik olardы. — Mяn onun 
vedrяsini aьzыna kimi bulaq suyu ilя doldurdum. 
Bir azdan bax, o яlindя quшatan gяzdirяn oьlan gяldi. 
Vedrяni qabaьынa qoyub quшlara daш atmaьa baшladы. Sonra 
mяnя tяrяf чevrilib dedi: 
—Яшшi, sяn dя tez ol dя.                         
Mяn bяrk hirslяndim. Sizя deyim ki, indiyяcяn belя 
bяrk hirslяnmяmiшdim. Bir az юskцrцb fыnxыrdыm. Nяfяsimi 
iчяri чяkib necя hirslя pцflяdimsя oьlan kяnara sычradы, onun 
vurmaьa hazыrlaшdыьы sяrчя uчub getdi. 
—Bura bax,  deyя  oьlan цstцmя  qышqыrdы.  Baшa dцш-
mцrяm sяn kransan, yoxsa parovoz. Bir az yavaш dя. Quшlarы 
qorxudub uчurtma. 
—Lap yaxшы oldu — deyя mяn arxayыn fыsыldadыm vя 
onun vedrяsinя lilli, bulanыq su tюkdцm. Bяs necя?! Ondan 
quшlarыn intiqamыnы almalыydыm, ya yox?!  
Oьlan deyinя-deyinя getdi. 
 
ЗАЩИД  ХЯЛИЛ     
 
 124 
 
Bir azdan bantы kяpяnяyя oxшayan hяmin qыz yenя 
gяlib чыxdы. O, zяrif, qяшяng яllяri ilя baшыmы sыьallayыb dedы: 
—Sяn  dцnyanыn  яn  aьыllы  kranыsan. Vedrяmя doldur-
duьun яsl bulaq suyu idi. Zяhmяt olmasa yenя dя belя bir 
yaxшыlыq elя. 
Bu dяfя onun vedrяsinя xalis gцlab doldurdum. Qыzыl 
gцldяn чяkilmiш bu suyun яtri adamы lap uzaqdan vururdu. Qыz 
kцчяylя gedяndя bir gюrяydiniz. Adamlar dayanыb bu яtirli 
suya baxыr vя onun hansы krandan doldurulduьu ilя 
maraqlanыrdыlar. 
Amma birdяn lap sяfeh bir iш oldu. Qыzыn vedrяsindяki 
gцlabыn яtrini duyan bal arыlarы bircя anda onu dюvrяyя 
aldыlar. Onlar bu gюzяl suyun dadыna baxmaq цчцn vurnuxur, 
юzlяrini vedrяnin iчinя soxurdular. Qыz isя heч elя bil bu iynяli 
acgюzlяri gюrmцrdц. Vedrяsi ayaqlarыna dolaшa-dolaшa 
gedirdi. 
Qыz gюzdяn itmяmiшdi ki, bayaqkы oьlan gяlib чыxdы. 
Deyяsяn apardыьы suyu bяyяnmяmiшdilяr. 
—O nя su idi mяnя verdin, — deyя oьlan qышqыrdы.  — 
Elя bil gюlmячяdяn doldurmuшdun. Aьaclarыn dibinя, 
tюkmяkdяn baшqa яlacыmыz qalmadы. Amma Aytяnin vedrяsinя 
bulaq suyu doldurursan. 
Mяn hяmin o qыzын adынын Aytяn olduьunu indi bildim. 
Gюzяl adы varmыш. Oьlan isя vedrяsini qabaьыma qoyub 
quшatanы tuшladы. Mяn fыsыldamaьa macal tapmamыш niшan alыb 
atdы. Elя o saat da sяrчя budaьынdan qыrыlmыш yarpaq kimi 
torpaьa dцшdц. Daш onun qanadыны yaralamышdы. Oьlan 
yцyцrцb sяrчяni tutdu vя suya gяldiyini tamam yadынdan 
чыxarыb oynamaьa baшladы. Mяn bundan istifadя edib onun 
vedrяsini demяk olar ki, palчыqla doldurdum. O qяdяr palчыq 
tюkmцшdцm ki, boьazыmы xeyli tяmizlяmяli oldum. Oьlan isя 
heч vedrяsinя baxmadы. Gюtцrцb getdi. 
Arыlar чoxalmышdы, Aytяn yeriyя bilmirdi. Buna gюrя dя 
kцчяnin baшыnda vedrяsini yerя qoyub gюzlяyirdi ki, gюrsцn bu 
Ясярляри 
 
 
125 
 
iшlяrin axыrы necя olacaq. Oьlan da palчыqla dolu vedrяsini 
gюtцrцb sяrчяsinя baxa-baxa onun yanынa чatdы. Aytяn dedi: 
—Bu  yazыq quшcuьazы niyя vurmusan? Gюr necя dя 
balacadыr. Heч ona qыymaq olar? 
—Onun canыnы da almaq olar! — deyя oьlan hirslя 
qышqыrdы. —Yaltaq! Kranыn qulaьыna nя deyirsяnsя, sяnя bulaq 
suyu verir, amma mяnя lilli su. 
Bu sюzlяri deyяndяn sonra oьlan vedrяsinя baxdы vя 
yalnыz indi baшa dцшdц ki, vedrяsi palчыqla doludur. Sonra 
Aytяnin vedrяsinя baxdы. Иlahi, bu nя idi belя. Onun vedrяsi 
aьzыna kimi qыzыl gцl suyu ilя dolmuшdu. Arыlar nюvbя ilя suyun 
dadыna baxыb sonra qыzыn saчlarыna qonurdular. Aytяn isя heч 
kirpiklяrini dя qыrpmыrdы. Oьlan qorxudan яvvяl gюzlяrini 
yumdu. O, arыnыn nя demяk olduьunu яla baшa dцшцrdц. Bir 
dяfя pяtяklяrinя чюp uzatdыьыna gюrя arыlar onu dцz alnыndan 
vurmuшdular. Onun gюzlяri necя шiшmiшdisя bir hяftя aьrыdы. 
Иndi arыlarыn Aytяnin  dюvrяsindя  sakitcя  hяrlяnmяyi  ona  
qяribя gюrцndц. 
—Bura bax, Nazim, apar o sяrчяni yuvasыna qoy!  
—Sяn gяl mяnя aьыl юyrяtmя. Gюr nя qяdяr aьыlsыzsan 
ki, arыlar da sяni vurmur. 
—Arы aьыlsыzы vurur. 
—Sяn mяnя aьыlsыz deyirsяn? — deyя Nazim Aytяnin 
цstцnя yeridi, quшatanыn rezinini onun baшыna vurdu. Bцtцn 
яhvalatlar da elя bu zaman baш verdi. Bayaqdan sakitcя 
dayanan arыlar da birdяn vыzыldamaьa baшladыlar. Onlardan 
biri dцz Nazimin saчыndan yapышdы. Nazim onu qovmaq 
istяyяndя balaca bir arы onun яlindяn yцngцl bir diшdяm aldы. 
Bundan sonra nяlяr baш verdiyini bilяn olmadы. Чцnki Nazim 
vedrяsini vя quшatanыны qoyub qaчmaьa baшladы. Amma arыlar 
Nazimdяn яl чяkmяk istяmirdilяr. Aytяnin hayыfыnы almamыш 
hara qayыdыrdыlar?! 
Nazim qaчыb юzцnц birtяhяr evlяrinя чatdыrdы vя qapыnы 
bяrk-bяrk baьladы.  
 
ЗАЩИД  ХЯЛИЛ     
 
 126 
 
—Sяnя nя olub? — nяnяsi hяyяcanla soruшdu. — Elя 
bil dalыnca bir qoшun gяlir. 
—Qoшun gяlsяydi bu qяdяr qorxmazdыm. Arыlar gяlir, 
iчяri girsяlяr axыrыma чыxacaqlar. 
—Sяn onlara neylяmisяn ki? — nяnяsi xяbяr aldы, —
yoxsa yenя yuvalarыna чюp uzatmыsan? 
Aytяn vedrяsini gюtцrцb evlяrinя getmяyя baшladы. 
Arыlar onun яtrafыnda uчuшurdu. Balaca bir arы onun aь vя 
toppuш яllяrini zanbaq чiчяyinя oxшatmышdы vя buna gюrя dя 
tez-tez qыzыn яlinin цstцnя qonurdu. Aytяn dя gюzaltы bu balaca 
sяfehя baxыb deyirdi: 
—Bura bax, birdяn elя bilяrsяn ki, чiчяkdi, diшlяyяrsяn 
ща.  
Balaca arы iynяsini чыxardыb qыzыn яlinin цstцnц 
qыdыqladы vя onun чiчяk olmadыьыnы baшa dцшцb uчdu.  
Bu zaman Nazim pяncяrя pяrdяsini aralayыb baxыrdы. 
Цrяyindя Aytяnin bu qяdяr cяsarяtli olduьuna qibtя etdi. 
Amma bir шeyя tяяccцblяnirdi ki, nя цчцn arыlar bu 
юzцndяnrazы qыzы vurmur. "Siz bir onun yeriшinя baxыn. Юzцnц 
elя dartыr ki, elя bil qaz yeriyir. Arыlar olmasaydы bu saat ona 
gюstяrяrdim." Nazim dцшцnцrdц.  
Bir azdan Aytяn vedrяsini boшaldыb qayыdыrdы. Nazim 
dя elяcя pяncяrя pяrdяsinin arxasыnda qalmышdы. Arыlarын 
qorxusundan pяrdяni aralaya bilmirdi. Nazim gюrdц ki, arыlar 
yoxdu vя Aytяn vedrяsini yellяdя-yellяdя tяk gedir. Яvvяl 
istяdi ki, dцшцb bayaqkыnын hayыfыnы alsыn. Sonra fikirlяшdi ki, 
birdяn arыlar юzцnц yetirяr. Pяrdяni aralayыb yalvarыcы sяslя 
dedi: 
—Aytяn, mяnim dя vedrяmi gяtir dя, nя olar?  
Aytяn pяncяrяyя boylananda uьunub getdi. Nazim 
bяdяnini pяrdяnin arxasыnda bяrk-bяrk gizlяtmiшdi. Tяkcя 
gюzlяri qaralыrdы. 
—Юzцn dцшцb gюtцrя bilmirsяn? 
—Sяnin bu zяhrimara qalmыш arыlarыn qoyur ki?  
Ясярляри 
 
 
127 
 
Нazimin aьzыndan bu sюz tяzяcя чыxmышdы ki, qulaьыnын 
dibindяn vыzыltы ilя bir arы uчdu vя az qala iynяsini onun 
qulaьыna sancacaqdы. Elя bil ki, arы pяrdяnin arxasыnda 
gizlяnib Nazimin aьzыndan hяmin o "zяhrimara qalmыш" 
sюzlяrinin чыxmasыnы gюzlяyirdi. Nazim birtяhяr юzцnц qorudu. 
Arы isя hardasa yaxыnlыqda gizlяndi.  
—Ишя dцшdцk — deyib Nazim mыzыldandы. Bundan 
sonra gяrяk ayыq olam. 
Bu mяnzяrяni gюrяn Aytяn uьunub getdi. Gцlцb 
qurtarandan sonra dedi: 
—Bir az dilini шirin elя! Danышanda aьzыndan zяhяr 
tюkцrsяn. 
Nazim qorxusundan daha cavab vermяdi. Yumruьunu 
dцyцnlяyib цrяyindя qыzы hяdяlяdi vя onun aь bantlaрыna 
baxdы. Aь bantlar zanbaq gцlц kimi iшыq saчыrdы. "O bantlarы 
nя qoparardыm!" — deyя цrяyindяn keчirtsя dя qorxusundan 
dillяnmяdi. Чцnki bayaqkы arы hяr dяqiqя чыxa bilяrdi. 
 
 
ЗАЩИД  ХЯЛИЛ     
 
 128 
 
 
 
 
SEHRLИ GЯMИNИN KAPИTANI 
 
n maraqlыsы bu idi ki, Ayzяrin anasы bircя saatlыьa 
bazara gedяndя bu яhvalatlar baшladы. Cяmi bircя 
saatda gюrцn nя qяdяr iш oldu. Ana balaca qыzыnы 
чaьыrыb dedi: 
—Hяyяtimizdяn heч yana чыxma. Иtinlя, lap istяsяn 
piшiyinlя oyna. Bu saat bazara dяyib gяlirяm. 
Elя ana qapыdan чыxan kimi bu mюcцzя baш verdi. 
Яvvяlcя Ayzяrgilin ikimяrtяbяli balaca evi hamin sehrli 
gяmiyя чevrildi. Orasыnы Ayzяr qяtiyyяn xatыrlaya bilmir necя 
oldu ki, onlarыn yamyaшыl baьчalarы birdяn-birя чevrilib nяhяng 
dяniz oldu. Doьrudur, bu dяnizin suyu yaшыl idi. Hяtta onun 
iчindя qыrmыzы gцl topalarынa oxшayan lяpяlяr dя vardы. Amma 
nя qыrmыzы lяpяlяr, nя dя suyun yaшыl olmasыna baxmayaraq, 
hяr шey яla idi. Arabir aь alчa чiчяklяrini xatыrladan lяpяlяr az 
qala gяminin gюyяrtяsinя qяdяr qalxыrdы. Amma nя Ayzяr, nя 
dя onun iti ilя piшiyi bunu veclяrinя almыrdыlar. Onlarыn nяhяng 
gяmisi harasa uzaqlara цzцrdц. 
—Yaxшы, siz bilяn hara цzцrцk belя! — deyя Ayzяr 
piшikdяn soruшdu. 
—Miyo, piшik belini qabardыb qabaьa baxdы. 
—Demяli sяn dя bilmirsяn?! 
—Ham, ham, — it sюhbяtя qoшuldu. Onun aчыq 
aьзынdan   qыrmыzы dili чюlя чыxmышdы.  
—Necя? deyя Ayzяr itin verdiyi mяlumatdan heyrяt-
lяndi. — Dцnya sяyahяtinя! Bircя bu чatmыrdы! Bяs aнam necя 
olsun, hя? Иndicя bazardan qayыdыb bizi gюrmяsя, harada 
axtara bilяr? Heч olmazsa dцnyanыn hansы юlkяsinя 
цzdцyцmцzц bilяydik.                     
Ясярляри 
 
 
129 
 
—Miyo, miyo, — piшik birdяn qabaьa sычradы. O, 
gяminin gюyяrtяsindяn dцz dalьalarыn iчinя atыldы. 
Иt dя, Ayzяr dя piшiyin balaca bir suitinin dalыnca necя 
цzdцyцnц gюrdцlяr. Suiti dalыa sцrяtlя цzцb suyun alt qatыnda 
gizlяndi. Piшik yalnыz onun uzun quyruьunda kiчik bir parчanы 
qopara bildi. 
—Bir dя belя юzbaшынalыq etsяn sяni sahilя чыxan kimi 
gяmidяn qovacaьam, — deyя Ayzяr цzцnя tюkцlяn qыsa xur-
mayы saчlarыnы qulaьыnыn dibinя apardы. — Eшitdin? Яslindя 
mяn bunu sяnin xeyrin цчцn deyirяm. Az qala boьulub 
юlmцшdцn. 
Piшiyin onsuz da qanы qaralmышdы. Balaca suitini tuta 
bilmяmiшdi. 
Bu zaman it Ayzяrin яtяyindяn чяkib hцrdц. 
—Nя olub?  — deyя qыz tяяccцblя ona baxdы.  
—Ham, ham, ham!                             
Ayzяr it hцrяn tяrяfя baxыb lap mяяttяl qaldы. Yaшыl 
suyun цzцndя цч-dюrd toyuq vя bir qыrmыzыquyruq xoruz  
dяnlяnirdi.  
—Ишя bax ha! Ayzяr hяyяcanlandы — Onlar boьular ki! 
—Ham, — it onun sюzцnц tяsdiq etdi.  
—Miyo, — piшik dя hяyяcanыnы bildirdi.  
Elя bu zaman qяribя bir яhvalat oldu. Bir sяrчя aь 
belini gяminin gюyяrtяsinя kimi qaldыran dalьanы alчa aьacы 
hesab edib, onun budaьыna qondu. Яn qяribяsi isя bu oldu ki, 
piшik elя hяmin anda sычrayыb, sяrчяnin quyruьundan yapышdы. 
Sяrчя havaya qalxды. Amma piшik gumbultu иля suya batdы vя 
birtяhяr цzцb gяmiyя qayыtdы. 
Amma Ayzяrlя it onun qabaьыnы kяsdi. 
Иt hirsli olduьunu bildirmяk цчцn aьzыnы gюyя tutub 
uladы: 
—Uu...uu...uu!..                               
Bu o demяk idi ki, belя biabыrчыlыq olmaz. Яgяr dцnya 
sяyahяtinя чыxmышыqsa, bu nя biabыrчыlыqdы piшik elяyir? Piшik 
 
ЗАЩИД  ХЯЛИЛ     
 
 130 
 
dя lap yavaшdan miyoldamaqla цzr istяdi. Aмма it diшlяrini 
necя qыcыrdadыb onun цstцnя cumdusa, yazыq piшik qaчыb 
bayaqkы dalьanыn цstцnя mindi. Sonra qayыtdы. Daha Ayzяrin  
dя  hirsi  soyumuшdu.  Яslindя  o  indi dostlarыныn gцnorta 
yemяyinin qayьыsыna qalmalы idi. Buna gюrя dя gяminin aшaьы 
mяrtяbяsinя dцшцb, vaxtilя evin mяtbяxi olan, indi isя yяqin 
ki, gяminin bufeti sayыlan balaca otaьa girdi. Bura яsl bufet 
idi ki, durmuшdu. 
Soyuducuda demяk olar ki, hяr шey vardы. Ayzяr 
divardan asыlan юnlцyц dюшцnя baьladы. Юnlцk onun ayaqla-
rыna qяdяr sallandы. Amma bunun elя bir ziyanы yox idi. Mя-
sяlя burasыnda idi ki, o яsl юnlцk idi. Vя qыz da onu dюшцnя 
taxandan sonra яsl aшpaza oxшadы. Qazanы qazыn цstцnя 
qoyub, iчinя bir qaшыq yaь tюkdц. Qazы yandыrыb kartof 
soymaьa baшladы. Alabaшыn hяyяcanlы sяsi gюyяrtяni baшыna 
gюtцrmцшdц.  
—Ham-ham-ham-ham! 
—Ola bilmяz! — deyя Ayzяr bufetdяn qышqыrdы. —
Dяniz quldurlarы qabaьыmыzы kяsmяyя hazыrlaшыr? 
—Miyo, — piшik dя onun sюzцnц tяsdiq etdi. 
Ayzяr tez gюyяrtяyя qalxdы. Uzaqda qaraltы gюrцnцrdц. 
Aydыn mяsяlяdir ki, bunlar dяniz quldurlarы idi. Tяcili 
iш gюrmяk lazыmdы. Yoxsa dяniz quldurlarы onlarы soymamыш 
buraxmazlar. 
Ayzяr uzun sцngцnц qapdы. Иt qalxan gюtцrdц. Piшik 
tцklяrini qabartdы. Ayzяrin gюtцrdцyц sцngц cяmi iki saat 
qabaqkы uzun bir aьac idi. Anasы paltar yuyub sяrdiyi ipi 
yuxarы  qaldыrmaq цчцn bu  aьacdan  istifadя  edirdi.  
Xoшbяxtlikdяn ev gяmi olan kimi bu aьac da sцngцyя 
чevrilmiшdi. 
Иtin gюtцrdцyц qalxan isя vaxtilя paltar qazanыnын 
qapaьы olmuшdu. Onun nя zaman qalxana чevrildiyini heч kяs 
gюrmяmiшdi. Иndi iш чяtinliyя dцшяndя baxыb gюrdцlяr ki, 
qalxan onlarыn qabaьыnda atыlыb qalыb. 
Ясярляри 
 
 
131 
 
—Qorxmayыn, — deyяrяk Ayzяr qabaьa baxdы. —
Mяn bu saat onlara gюstяrяrяm! Gяmi yavaш-yavaш sahilя yan 
alыrdы. Onlar sahilя lюvbяr atdыlar. Sяn demя paltar asыlan ipin 
uclarыna lюvbяr baьlanыbmыш. Bu, яlbяttя чox sevindirici hal 
idi. Yoxsa gяmi sahildя dayana bilmяzdi. 
Onlar yavaш-yavaш sahilя endilяr. Ayzяr uzun sцngцnц 
dцz qabaьa tuшlayыb ehtiyatla irяlilяyirdi. Иt qalxanыn 
sapыndan tutub onu sцrцyцrdц. Piшik elя sakit gяlirdi ki, heч 
ayaqlarыnыn sяsi чыxmыrdы.                           
—Sss! — deyя Ayzяr barmaqlarыnы dodaqlarыna yaxыn-
laшdыrdы. —  Qabaqda zяncirlяnmiш iki pяhlяvan var.  
Mяnя elя gяlir ki, onlar dцnyanыn яn gцclц adam-
larыdыr. Kimsя onlarы inяk шяklinя salыb. Gюrцnцr biz sещр-
bazlar юlkяsinя gяlib чatmышыq. 
Bu zaman inяk шяklinя salыnmыш bюyцk pяhlяvan mяlяdi: 
—Mooo! 
Onun yanынda baьlanmыш balaca pяhlяvan da eynilя 
onun kimi yalvarmaьa baшladы: 
—Moooo!                              
Яlbяttя  pяhlяvanlarы  zяncirlя  deyil  kяndirlя baьla-
mышdыlar. Bu, qыzы daha da heyrяtlяndirdi: 
—Gюrцnцr bu kяndir zяncirdяn daha mюhkяmdi. 
Yoxsa kяndirlя pяhlяvan baьlayarlar? 
—Ham! — alabaш onun sюzlяrinin tamamilя doьru 
olduьunu tяsdiq etdi.      
—Miyoooo! — piшik hяr ehtimala qarшы ehtiyatlы 
olmaьы mяslяhяt gюrdц.                                 
Bu zaman onlar balaca pяhlяvanыn bюyцyя doьru necя 
dartыndыьыnы gюrdцlяr. Ayzяr sцngцnц yerя qoyub яtrafa 
boylandы. Dяniz quldurlarы gюrцnmцrdцlяr. Gюrцnцr onlar 
harasa yoxa чыxmышdыlar. 
Qыz pяhlяvanlarыn  ipini aчdы. Onlar bir anda яtrafda-
kыlarы yemяyя baшladыlar.  
 
ЗАЩИД  ХЯЛИЛ     
 
 132 
 
—Yazыqlar adam olduqlarыnы tamam unudublar, —
deyя Ayzяr ah чяkdi. Gюrцnцr onlarы чoxdan sehrlяyiblяr. 
Bu zaman piшik necя miyoldadыsa onlarыn hяr ikisinin 
яti цrpяшdi. 
—Nя olub? — deyя Ayzяr piшiyя tяrяf чevrildi. Piшik 
gяminin qabaьыnda dayanыb yaшыl gюzlяrini parыldada-
parыldada qышqыrыrdы. Ayzяrlя alabaш gяminin yanыna чatanda 
gюzlяrinя inanmadыlar. Bufetin pяncяrяsindяn tцstц qalxыrdы. 
—Hammm! — alabaш mцhцm bir шey kяшf etdi.  
—Deyяsяn iчяridяn yaь yanыьы iyi gяlir? Яlbяttя dяniz 
quldurlarыныn iшidir. Onlar gяmini tutublar. Bizim iшimiz 
olduqca чяtindir, — deyя Ayzяr titrяdi.  
—Mmmmyyouuu! — piшik qыzыn sюzlяrini tяsdiq etdi. 
Lakin indi biz quldurlarы necя qovaq. Bir baxыn onlar 
pяncяrяdяn чюlя odlu silahdan atяш aчыrlar. 
Doьrudan da pяncяrяdяn яvvяl boьuq tцstц чыxdы. 
Sonra bu tцstц seyrяklяшdi. Ичяridяn alov qalxmaьa baшladы. 
Bяli, dяniz quldurlarы iki cяngavяrin hayыfыnы чыxыrdыlar. Ayzяr 
nizяyя tяrяf gюtцrцldц. Alabaш qalxanыn dalыnca qaчdы. Piшik 
yaxыnlыqdakы aьaca dыrmaшыb pяncяrяdя kimlяrin olmasыны 
nяzяrdяn keчirmяyя baшladы. Bu zaman yяqin ki, dяniz 
quldurlarынын aьыr artilleriyasы hцcuma keчdi. 
Чцnki qulaqbatыrыcы hяyяcan siqnalы hяr yanы bцrцdц. 
Ayzяr sцngцsцnц яlinя gюtцrmяyя macal tapmamышdы ki, 
baшыnda dяmir papaq olan brezent paltarlы adamlar gяminin 
gюyяrtяsinя qalxdыlar. Onlar iri qыrmыzы maшыnda gяlmiшdilяr.    
—Biz batdыq. Dцшmяn bяrk hцcuma keчib.          
Lakin bu adamlar nя diшindя qalxan sцrцyцb gяtirяn 
alabaшa, nя dя яlindя uzun sцngц tutan Ayzяrя baxmadыlar. 
Maшыnlarыn iri xortumlarыndan bцfetin pяncяrяsinя su vurdu-
lar. 
— Deyяsяn bu adamlar bizя kюmяyя gяliblяr? — deyя 
Ayzяr qышqыrdы. 
Ясярляри 
 
 
133 
 
—Ham! — bu yяqin it dilindя "ura" demяk idi. Piшik 
dя sevincяk bir sяs чыxartdы. Bir azdan dяniz quldurlarыnыn 
atяшi dayandыrыldы. Bufetin pяncяrяsindяn чыxan tцstц tamam 
kяsildi. 
Amma qяribя geyimli kiшilяr чыxыb gedяndя Ayzяrя dя 
elя onun yanыndakы alabaшa da narazы bir nяzяr saldыlar. Piшik 
aьacыn baшыnda olduьu цчцn onu gюrmяdilяr. 
Hяtta onlardan biri bayaq Ayzяrin azad etdiyi 
qяhrяman pяhlяvanlarы yerinя baьladы vя barmaьы ilя qыzы 
hяdяlяdi. Оnlar чыxыb gedяndяn sonra Ayzяr alabaшa tяrяf 
чevrildi. 
—Sяn bunlarыn hяrяkяtindяn bir шey baшa dцшdцn? 
—Haam! — Alabaш heч nя baшa dцшmяdiyini sюylяdi. 
—Mmmiyo! — Piшik dя bir шey anlamadыьыnы bildirdi. 
Bu zaman ana bazardan qayыtdы. Nя qяdяr qяribя olsa da ana 
qapыdan iчяri girяn kimi sehrli gяmi чevrilib yenя dя onlarыn 
ikimяrtяbяli evi oldu. Gяminin gюyяrtяsinя kimi qalxan aь 
lяpяlяr isя birdяn-birя alчa aьacыna чevrildi. Ayzяr inandы ki, 
яtrafda nяsя bir mюcцzяli adam gizlяnib.  
O istяdiyi zaman evi gяmiyя, yaшыl baьчanы dяnizя 
чevirя bilir. Hяtta onlarыn inяyi ilя balasыnы zяncirlяnmiш 
azmana чevirяn dя yяqin ki, hяmin o sehrbazdы. Pяncяrяdяki 
sюndцrцlmцш yanьыn yerlяrini gюrяn ananыn hяyяcanыna 
qяtiyyяn fikir vermяyяn Ayzяr bircя шey haqqынda dцшцnцrdц. 
Яgяr hяmin sehrbazы tapsaydы, onunla яn yaxыn dost olardы. 
 
 
 
 
ЗАЩИД  ХЯЛИЛ     
 
 134 
 
 
SEHRBAZLA TANIШLIQ 
 
lbяttя, Ayzяrin qяtiyyяn aьlыna gяlmяzdi ki, evlя-
rini sehrli gяmiyя чevirяn o sehrbazla bir gцn 
tanыш olacaq. Yox, bunu qяtiyyяn aьlыna gяtirmяz-
di. Amma hяyatda tяsadцflяr olurmuш.                                     
Ayzяr яvvяlcя bu adamыn hяmin sehrbaz olduьunu baшa 
dцшmяdi. Ancaq bu adamыn яynindяki kюhnя paltarlarыna 
baxanda aьlыna gяldi ki, bu qяribя geyimli adam adi 
adamlardan deyil. Onun paltarlarы чox kюhnя idi. Hяtta o 
qяdяr kюhnя idi ki, onlarыn nя zamansa tяzя olduьuna 
inanmaq istяmirdin.  
Sehrbazыn iri gюzlяri vardы. Yumru, yekя цzцnц tцk 
basmышdы. Baшыna qoyduьu qara beretinin altыndan uzun aь 
tцklяr pыrtlayыb чыxmышdы. Шalvarы yяqin ki, baшqasыnыn idi. 
Чцnki чox yekяydi, яynindя yellяnirdi. Яslindя чox gцman ки, 
pencяyi dя baшqasыныnkыydы. Чцnki sehrbazыn iri bяdяni 
pencяyя elя bil zorla pяrчim olunmuшdu. Kюynяk isя яyninя 
gюrя idi. Alabяzяk kюynяyin yaxasыndan sehrbazыn tцklц 
sinяsi gюrцnцrdц.  
Amma bцtцn bunlar heч onun vecinя dя deyildi. 
Dцnyanыn heч bir dюvlяtli adamы юzцnц yяqin ki, bu sehrbaz 
qяdяr xoшbяxt hesab edя bilmяzdi. O, Ayzяrgilin kцчяsinя 
gяlяndя elя bil uшaqlar yerin altынdan чыxыrdыlar.  
Bцtцn oyunlar dayanыrdы. Futbol topu dяrindяn nяfяs 
alыb bir tяrяfdя dincяlir,uшaqlar alыnlarыnын tяrini silib, 
sehrbazыn яtrafыna toplaшыrdыlar. Sehrbaz:     
—Hя, indi mяn sizя mюcцzя gюstяrяcяyяm, — deyirdi.  
Ayzяrя elя gяlirdi ki, bцtцn sehrlяr onun sinяsindяn qыvrыlыb 
qalxan bu tцklяrdяdir. Amma sehrbaz doьrudan da qцdrяtli 
sehrbaz idi vя heч kяs onun sirrini tapa bilmяzdi. 
Sehrbaz Ayzяrgilin hяyяtinя keчяndя ana mяtbяxi 
tяmizlяyirdi. Sehrbaz ayaqlarыnыn ucunda qapыdan keчdi vя 
Ясярляри 
 
 
135 
 
Ayzяrя gюz vurdu ki, onun dalыnca gяlsin. Alabaш da iшin nя 
yerdя olduьunu anlayыb onlara qoшuldu. Hardansa Mяstan da 
gяldi 
—Miyyyoo! 
—Ham-hamm! — alabaш onun sюzцnц tяsdiqlяdi. 
—Yaxшы bir qoyun gюrяk dя! — deyя Ayzяr onlara 
tяpindi. Яlbяttя, mюcцzя olacaq. Ancaq шuluq salsaныz sehrbaz 
bizdяn inciyяr. Onlar tюvlяyя tяrяf getdilяr. 
Sehrbaz яmi sяrnic istяdi. O qяsdяn danышmыrdы ki, ana 
eшidяr vя yяqin ki, bцtцn iшlяr alt-цst olar. Bюyцklяr 
sehrbаzlыьы elя sяn deyяn qiymяtlяndirя bilmirlяr. Heч onlarla 
bu barяdя daнышmasan yaxшыdы. Buna gюrя dя sehrbaz ananы 
duyuq salmamaьы mяslяhяt gюrdц. 
Ayzяr bir gюz qыrpыmыnda qaчыb sяrnic gяtirdi. Bu 
sяrnicя ana hяr gцn inяklяrin sцdцnц saьыrdы. 
Sehrbaz sяrnici яlinя gюtцrцb o цz-bu цzцnя baxdы. 
Sonra aьaclarыn alчaq budaqlarыны yeyib, yerinя baьlanan 
buzova tяrяf getdi. О, buzovu sыьalladы, tumarladы vя birdяn 
oturub onu saьmaьa baшladы.  
—Hammm! 
—Miyooo! 
—Niyя olmur? — deyя Ayzяr etiraz etdi.  – Aьzыnda 
sehrbaz deyirsяn. O necя sehrbazdыr ki, buzovdan sцd saьa 
bilmяyя. Siz elя hяr шeyя qulp qoymaьы xoшlayыrsыnыz. 
Alabaшla Mяstan daha etiraz etmяdilяr. Onlar iшin 
axыrыnы sяbirsizliklя gюzlяmяyя baшladыlar. Bir azdan sehrbaz 
dolu sяrnici yerdяn zorla qaldыrdы. Sonra elя onlarыn gюzlяrinin 
qabaьыnda sяrnici baшыna чяkdi. Yalan olmasыn, dцz on dяqiqя 
sцdц iчdi, son qяtrяsinя kimi iчdi. Sonra dяrindяn nяfяs alыb, 
onlarыn yanыnda oturdu. Ayzяrin heyrяtdяn gюzlяri aчыla 
qalmышdы. Alabaш sevincini bildirmяk цчцn bяrkdяn "huvvv!" 
elяdi. Mяstan necя sevindisя tullanыb aьaca чыxdы vя heч юzц dя 
gюzlяmяdiyi halda bir sяrчя tutdu. Sяn demя sяrчя dя 
sehrbazыn яmяllяrinя baxыrmыш vя yazыq юzцnц necя 
 
ЗАЩИД  ХЯЛИЛ     
 
 136 
 
unudubmuшsa piшiyin yaxыnlыqda olduьunu qяtiyyяn 
gюrmяyibmiш. 
—Иndi isя ardыmca! — deyя sehrbaz яmr etdi. Uшaqlar 
onun sцrяtlя шцtцdцyцnц gюzdяn qaчыrmadan dalыna dцшdцlяr. 
Alabaш bir az qabaьa keчmяk istяyirdi ki, sehrbaz dillяndi: 
—Qabaьa soxulma!  
Pяlяng baьыrsaqlarыnы чюlя tюkяr! Pяlяng adыnы eшidяn 
kimi Alabaш geri sычrayыb nazik sяslя zingildяdi. Ayzяr 
sehrbazыn sallanan pencяyиnin яtяyindяn yapышыb titrяdi. Onlar 
diqqяtlя qabaьa baxa-baxa gedirdilяr. Dalынжa sehrbaz yavaш-
yavaш yeriyirdi. O, iri gюzlяrini qabaьa zillяmiшdi. Bir azdan 
hяyяt baьыnыn lap dib tяrяfinя yaxыnlaшdыlar. 
—Siz burada dayanыn. Pяlяnglяr чox hiylяgяr vя cяld 
olurlar. 
—Miyyoooo! — Mяstan onun sюzцnц tяsdiq etdi vя 
юzцnцn dя pяlяngя oxшadыьыnы gюstяrmяk цчцn belini qabartdы. 
Sonra qabaq ayaqlarыnы uzadыb bяrkdяn gяrnяшdi. Amma onun 
bц hяrяkяtlяrinя heч fыkir verяn dя olmadы. Sehrbaz aьaclarыn 
arasыnda gюzdяn itdi. Bir azdan pяlяngin qulaqbatыrыcы sяsi 
baьы baшыna gюtцrdц. Quшlar pыrr elяyib uчdular. Sonra 
pяlяngin sяsinin boьulduьunu uшaqlar aydыnca hiss etdilяr. 
Heч bircя dяqiqя keчmяmiшdi ki, sehrbaz aьaclarыn dalыndan 
tullanыb чыxdы. Onun tяkcя яlinin цstц qanamышdы. Gюrцnцr 
pяlяng onu cыrmaqlaya bilmiшdi. 
—Яlimdяn qaчdы, — deyя sehrbaz qaшqabaьыnы salladы. 
— Lap son anda яlimin цstцnц cыrmaqlayыb hasardan tullandы.  
Sяsя ana чюlя чыxdы. Uшaqlar яlbяttя ananыn чюlя чыx-
masыnы istяmirdilяr. Sehrbaz, sяssizcя uшaqlaрыn yanыndan necя 
uzaqlaшdыsa bir dя baxdыlar ki, yoxdur. Axы bюyцklяr demяk 
olar ki, sehrbazlыьыn nя demяk olduьunu baшa dцшmцrlяr. 
Ayzяr hяlя dя hяmin sehrbazыn yolunu gюzlяyir. Tяяs-
sцf ки, sehrbaz daha bu yanlarda gюrцnmцr. 
Ясярляри 
 
 
137 
 
ЙАРПАГ ЧЯЛЯНЭИ 
 
у ящвалат оланда дцнйада инсан йох иди. Дцнйа 
башдан-баша думана бцрцнмцшдц. Кцлякляр шян-
шян фит чалыр, йаьыш орталыьа дцшцб ойнайырды. 
Аьажлар чылпаг бядянлярини билмирдиляр ки, щарада 
эизлятсинляр. Бу мянзяряйя бахан илдырымлар шагганаг чякиб 
еля эцлцрдцляр ки, йер-эюй лярзяйя эялирди. Аьажлар горхудан 
тир-тир титряйирди. 
Эцнлярин бириндя эюйдя няся парлаг бир шей йанды. 
Кцляйин, йаьышын вя илдырымын эюзляри гамашды. Онлар дяли бир 
няря чякиб дцнйаны доланмаьа башладылар. Дцз цч эцн, цч 
эежя туфан олду. Дюрдцнжц эцн булудлар араланыб Эцняшя йол 
вердиляр. Торпаг исинди, чичякляр ачды, аьажлар йарпагламаьа 
башлады. 
Аьажлар фикирляшдиляр ки, онлара щяйат верян Эцняшя ня 
щядиййя щазырласынлар. Будаг вя йарпаглардан ибарят эюзял бир 
чялянэ щазырлайыб ону Эцняшя узатдылар. Дабанларыны ня гядяр 
галдырыб чялянэи йухары тутдуларса да Эцняшя чатмады. Онлар 
рущдан дцшмядиляр. Дцзялтдикляри чялянэи ялляриндя тута-тута 
галдылар. 
Бир аздан гыш эялди. Аьажларын чоху Эцняши эюйдя 
эюрмяйиб еля билдиляр ки, даща о щеч заман чыхмайажаг. Буна 
эюря дя чялянэлярини гурудуб тюкдцляр. Анжаг бязи аьажлар — 
Сярв, Шам, Кцкнар, Гайын, Зейтун чялянэлярини ашаьы 
салмады. 
Йаз эяляндя о бири аьажлар тялясик йеня дя йарпаг 
чялянэи дцзялдиб эцняшя тяряф галдырдылар вя йарпаг дилиндя бир-
бириня дедиляр: 
—Эцняшин йанында биабыр олдуг. Она юз сядагятимизи 
ахыра кими эюстяря билмядик. 
Амма Эцняш бюйцк вя язямятли иди. О беля шейляря 
гятиййян фикир вермирди. Яввялки кими шцаларыны дцнйайа бол-
бол пайлайыр вя чалышырды ки, щеч кясин пайы яскик олмасын. 
 
ЗАЩИД  ХЯЛИЛ     
 
 138 
 
 
 
 
 
 
УЧМАГ ИСТЯЙЯН ЧИЧЯКЛЯРИН ЯЩВАЛАТЫ 
 
 
у ящвалат лап эцнцн гызмар чаьында баш верди. 
Кяпянякляр елядян-беля учуб зяриф ганадларыны 
щамыйа эюстярирдиляр. Ящвалат да еля бу заман баш 
верди. Яввялжя лаляляр гырмызы ганадларыны ачдылар, 
башларыны тярпятдиляр, ня гядяр йелляндилярся бир шей чыхмады. 
Онлар щеч кюкляриндян гопа билмядиляр. Кюкцндян гопа 
билмяйяндян сонра даща учмаг олардымы? Сонра гаймагчи-
чякляри лячяклярини тярпятди. Онлар да башларыны йеллядиб саьа-
сола яйиляряк кюкляриндян гопмаг истядиляр. Щеч бир шей 
чыхмады. Бир аздан бцтцн чямян бу шян мяшьяляйя гошулду. 
Амма уча билмядиляр. Торпаг айагларындан тутуб онлары 
ашаьы дартырды. 
Иши беля эюряндя чичякляр эцняшин шцаларындан йапышыб 
кюкляриндян гопмаьа чалышдылар. Гаймагчичяйиня еля эялди ки, 
бир аз да эцж вурса йердян гопажаг вя ня гядяр истяся уча 
биляжяк. Амма эцняшин шцалары сцрцшкян иди, ялляриндян 
чыхырды. Дцздц, чичякляр торпагдан гопажагларына даща цмид 
етмирдиляр. Амма бу мяшьяля олдугжа мараглы иди вя демяк 
олар ки, ахшама кими бу ишля мяшьул олдулар. 
Эюйдя бир топа булуд варды. Чичяклярин тярпяшмясиня 
баханда еля билди ки, эцлляр она ял едирляр. 
Булудун милйондан чох эюзц вар. Щяр дамла онун бир 
эюзцндян дцшцр. Булуд чичякляри, щятта онларын цстцндяки 
балажа, халлы бюжякляри дя лап йахшы эюрцрдц. О, эюрдц ки, 
лаляляр гыпгырмызыдыр. Гаймагчичяйи сапсары саралыб. Бянювшя 
тцнд мцряккябя охшайыр. О саат баша дцшдц ки, чичякляр 
Ясярляри 
 
 
139 
 
сусундан йаныр. Буна эюря дя йеря минлярля дамжы эюндярди. 
Чичякляр йаьыш дамлаларында чимяндян сонра бярк йухуйа 
эетдиляр. Еля адам да чимяндян сонра йахшыжа йатмаг истяйир. 
Щя, еля ки чичякляр йатдылар, демяли даща учмаг да 
йадларындан чыхды. Ян мараглысы бу олду ки, онлар йухуларында 
эюрдцляр ки, кяпянякляр кими учурлар. О гядяр учурлар ки, 
ахырда йорулуб йатмаг истяйирляр. Амма щарада йатсынлар. 
Ахы бцтцн чичякляр учуб елядян-беля эедирляр. Кяпянякляр ися 
гонмаьа бир чичяк дя тапмырлар. Йухунун бу дящшятли йериндя 
айылдылар. Эюрдцляр ки, еля яввялки кими торпаьын, 
цстцндядирляр. Тякжя бир шей артыгды ки, щярясинин бойнундан 
бир мунжуг асылыб. Ещтийатла башларыны галдырыб эцняшя 
бахдылар. Эюрдцляр ки, эцняш онларын бу эюзял мунжуьуну 
тябрик етмяк цчцн эцлцмсцнцр. Чичякляр фикирляшдиляр ки, гой 
беля олсун. Яэяр биз дя учасы олсаг онда кяпяняклярин 
динжялмяйя йери олмаз. Гой кяпянякляр учсунлар, биз ися 
онларын зяриф вя гяшянэ ганадларына бахыб архаларынжа ял 
едяк... 
 
 
 
ЗАЩИД  ХЯЛИЛ     
 
 140 
 
 
 
 
 
 
ТЦСТЦ 
 
 
Тцстц башыны бажадан чыхаран кими сайсыз-
щесабсыз шцаларыны йер цзцня сяпялямиш эцняшя 
бахды. Тцстц бу шцалардан бир нечясини дястяля-
йиб йухары дырмашмаьа башлады. Аь папаьыны да 
эюзцнцн цстцня басмышды. О гядяр галхды ки, голлары кейиди. 
—Ейби йохдур, бу эцн бир аз динжими алым, сабащ йеня 
дырмашар, тезликля Эцняшя чатарам, — деди вя нежя севиндися 
ятрафа йайылды. Амма сящяр дуруб эюрдц ки, шцаларын щамысы 
онун бюйцр-башындан ашаьы шыьыйыр. Тцстц ня гядяр ялляшдися 
онларын щеч биринин ужуну тапа билмяди ки, тутсун. Шцаларын ужу 
йердя иди. Щейф ки, эери гайытмаг мцмкцн дейилди. Ня гядяр 
чапаласа да бир шей чыхмады. 
Гара булуд деди: 
—Яэяр торпаьа гайытмаг истяйирсянся эяряк бир аз 
аьырлашасан. Торпагдан галхан бухары сахла. Онун жанында 
су вар. Беля етмясян щеч заман эери гайыда билмяйяжяксян. 
Тцстц бухарын габаьыны кясиб она гарышды. Эцндян-
эцня аьырлашмаьа башлады. Амма щейф ки, рянэини дяйишиб гара 
булуда чеврилди. Ганы йаманжа гаралды. Нежя щирсляндися 
эюзляриндян од чыхды. Адамлар онун кирпийиндян чыхан алову 
шимшяк адландырдылар. Бу адамлар лап гярибядирляр. Еля иш-
эцжляри щяр шейя ад вермякдир. Еля ки, онун эюзляриндян чыханы 
шимшяк адландырдылар, булудун лап ганы гаралды. Еля гаралды, 
еля гаралды ки, ахырда бяркдян няря чякди. Истяйирди ки, 
инсанлары, щеч олмаса ушаглары горхуда билсин. Амма 
бюйцкляр сакитжя дедиляр: 
Ясярляри 
 
 
141 
 
—Горхмайын, садяжя олараг илдырым чахыр, вяссалам. 
Булуд ня гядяр гышгырды, баьырды щеч кяси горхуда билмяди. О 
бойда булуд ахырда нежя аьламаьа башладыса дцз цч эцн 
эюзцндян йаш ахды. Ушаглар йаьыш дамжыларындан йаранмыш 
эюлмячялярдя гарьы атларыны чапыб эюйя бахырдылар: дцмаь 
тцстц топасы эцняшин шцаларындан тутуб йухары дырмашырды. 
Эцняш бу жаван тцстцнцн жясарятля йухары галхмасына бахыб 
эцлцмсцнцрдц. 
 
 
 
 
 
ЗАЩИД  ХЯЛИЛ     
 
 142 
 
 
 
УШАГЛАРЫН ДОСТУ БАЛИНА 
 
 
язяр дянизиндя бир Балина йашайырды вя эежя-
эцндцз фикирляширди ки, ушаглары бойнуна алыб 
эяздирсин. Сизя дейим ки, щятта о, йухусунда 
эюрцрдц ки, бойнуна йцз ушаг алыб дянизин мави 
суларында елядян-беля цзцр, онлар да еля шагганаг чякиб 
эцлцрляр ки, ляпяляр няфяслярини дяриб бу эюзял эцлцш сясляриня 
гулаг асырлар. Сящяр эюзлярини ачанда Балина ушаглары 
эюрмяйиб мяйус олурду. Балыглар онун бойнунун далыны 
гашыйанда динжялирди. Она еля эялирди ки,  бу  саат  бойнуну 
гашыйан сийяняк балыьы дейил, ушагларын дырнагларыдыр. Беля 
анларда Балина эюзлярини, йумуб эцлцмсцнцрдц. Эцнлярин бир 
эцнц бу Балина дюзя билмяйиб Мярдякан чимярлийиня тяряф 
цзмяйя башлады, Орада башыны чыхарыб эюрдц ки, ушаглар бир 
ляззятля чимирляр ки, эял эюрясян. Башлары ойнамаьа еля 
гарышмышды ки, щеч ону эюрмцрдцляр. Балина севинди вя сащиля 
доьру цздц. Адамлар ону эюрцб горхуйа дцшдцляр. Ушаглары 
сащиля чаьырдылар. Балина башыны чыхарыб бу гяшянэ ушаглара 
баханда ися валидейнляр онлары тялясик эейиндириб шящяря тяряф 
гачмаьа башладылар. Ушаглар горхудан еля чыьырдылар ки, 
ляпяляр дя бир анлыг сусуб онлара гулаг асды. 
Балина ушаглары горхутдуьуна эюря йериндяжя донуб 
галды вя нящянэ бир гайайа чеврилди. Инди ушаглар щяр эцн 
сащиля эялиб щямин гайанын белиндя эизлянгач ойнайырлар. 
Балина да буну щисс едир вя хошбяхт-хошбяхт мцрэцляйир. Ща 
истяйир ки, башыны галдырыб ушаглара десин: 
—Ай дяжялляр, сиз о вахт мяним няйимдян горхдунуз? 
Еля мян дя сизи бойнумда эяздирмяк цчцн сащиля 
тялясмирдимми? 
 
Ясярляри 
 
 
143 
 
 
 
 
 
 
ЧОХЛУ НАЬЫЛ БИЛЯН КЦЧЯ ФЯНЯРИ 
 
цнйада кцчя фяняри гядяр чохлу наьыл билян 
аьлыныза да эялмясин. Амма нейлясин ки, ушаглар 
эежя-эцндцз няняляриндян наьыл истяйирляр, фикир-
ляшмирляр ки, дцнйанын ян ширин наьылларыны мящз 
кцчя фяняри билир. Бир юзцнцз дцшцнцн. Фяняр бцтцн эцнц 
кцчядян эялиб-эедянляри эюрцр, онларын сющбятлярини ешидир. Бир 
йердя дайаныб дурмасы ону гятиййян наращат етмир. Ахы, 
онсуз да щамы эялиб онун дурдуьу йердян кечир. Демяли, фяняр 
дя еля дцнйаны эязян сяййащлар кими бир шейди вя буна эюря дя 
чох шей билир. Ахшам дцшмямиш онун йанына яввял Пярваня 
эялиб чыхыр. 
—Бура бах, няня, бир наьыл башла эюряк. 
Фяняр енли шлйапасыны дцзялдиб наьылын яввялини башлайыр 
вя ян ширин йериндя Кяпяняк юзцнц йетирир. 
—Хащиш едирям ки, яввялдян башлайасыныз, — дейя 
йалварыр. 
Орасыны да дейим ки, кцчя фяняринин цряйи чох кюврякди 
вя щеч кясин хятриня дяймяк истямир. Буна эюря дя Кяпяняйин 
хащишини нязяря алыб наьылы лап яввялдян башлайыр. Йеня эялиб 
щямин ширин йеря чатанда Аьжаганад ган-тяря бата-бата 
юзцнц фянярин шлйапасына чырпыр, йалварыр ки, наьылы тязядян 
башласын. 
Пярваня иля Кяпяняк етираз едиб гышгырырлар: 
—Вахтында эялиб гулаг асайдын. Хащиш едирик мане 
олма. Аьжаганад лап назик бир сясля аьламаьа башлайыр:  
—Дыззззз. 
 
ЗАЩИД  ХЯЛИЛ     
 
 144 
 
—Йахшы, башлама эюряк, — дейя фяняр наьылын лап 
яввялиня гайыдыр. Еля йеня щямин ширин йеря чатанда Данадиши 
юзцнц фяняря чырпыб вызылдайыр: 
—Йох, бу олмады. Сиз мяни эюзлямяйиб башламысыныз. 
Наьылы лап башдан данышын. Аьжаганад дейир: 
—Йахшысы будур мядяни ол. Саламсыз-каламсыз ортайа 
сохулдуьун бяс дейил, щяля бир ямр дя верирсян! 
—Сянин ишин дейил! — Данадиши дирсяйи иля ону вурмаг 
истяйир. Аьжаганад, кяпяняк вя Пярваня горхудан бир аз 
фянярдян араланыб сонра сакитжя йерляриня кечирляр. Фяняр ися 
сяс-кцйц йатырмаг цчцн наьылы лап яввялдян башлайыр. Ширин 
йериня чатанда Йараса ганадларыны чырпа-чырпа будаьын 
кюлэясиня гонуб эюзлярини ишыгдан горуйа-горуйа хащиш едир 
ки, наьыл яввялдян башлансын. 
Орасыны да дейим ки, Йараса щяр дяфя наьыла эежикир. О 
щяр дяфя мяжлися сящяря йахын эялир. Буна эюря дя йазыг кцчя 
Фяняри наьылыны башлайыб онун ян ширин йериня чатанда сящяр 
ачылыр. Наьыла гулаг асанлар тялям-тялясик гачыб даьылыр. Фяняр 
дя динжялмяк цчцн эюзлярини йумур. Бу щадися демяк олар ки, 
щяр эцн тякрар олунур. 
Фяняр щяля дя щямин наьылы ахыра гядяр данышыб 
гуртармайыб. Бюжякляр ися щяр эцн ейни щявясля онун башына 
йыьышырлар ки, о наьыла гулаг ассынлар. Цряйийумшаг кцчя фяняри 
щеч заман етираз етмир. Амма щяр эцн бюжякляр она наьылы 
ахыра кими данышмаьа имкан вермир. 
 
 
 
Ясярляри 
 
 
145 
 
 
 
 
 
 
ЮРДЯК БАЛАСЫ 
 
рдяк баласы йумуртадан чыхан кими дярин фикря 
эетди: 
—Доьруданмы мян йекяликдя гуш беля балажа вя 
чиркин йумуртадан чыхмышам? Ялбяття, бу, ахмаг 
бир бющтандыр! 
Юрдяк баласы лап дяриндян фикирляшиб беля гярара эялди 
ки, о, йумуртадан-заддан чыхмайыб. Аь булуддан гырылыб йеря 
дцшцб. 
—Бу башга мясяля, — дейя севинжяк атылыб-дцшдц. —
Мян булуддан гырылмайыб, даща йумуртадан чыхмамышам 
ща?! 
Сонра юз-юзцня деди: 
—Эюрярсян, бу ахмаг гушлар мяним сюзцмя 
инанмайажаглар. Ейби йохдур, онлара эюстярярям! 
Йаныны баса-баса эетди. Габаьына бир кирпи чыхды. 
—Кирпи, ай кирпи, билирсянми ня вар, мян булуддан 
гырылыб дцшян гушам. Щя, гятиййян тяяжжцблянмя. Яэяр 
тцкляримин ня гядяр аь вя парлаг олдуьуна фикир версян, о саат 
баша дцшярсян ки, дцз данышырам. 
—Бу ня сарсаглыгдыр? — дейя кирпи гашгабаьыны 
туршутду вя ютцб кечмяк истяди. 
Юрдяк баласы фикирляшди: «Инди белясинин ийнялярини тутуб 
дартмайасан, нейляйясян?» 
Беля дя етди. Балажа, сары димдийини узадыб кирпинин 
ийнясинин бирини дартмаг истяди. Ийня дилиня дяйиб аьрытды. 
—Эюр нежя дя ийняляри вар! — дейиб узаглашды. Кирпи 
дя эетди юз ишинин далынжа. 
 
ЗАЩИД  ХЯЛИЛ     
 
 146 
 
Юрдяк баласынын габаьына бир гу гушу чыхды. 
—Щара беля, ай кюрпя юрдяк? — дейя гу гушу ону 
мещрибан диндирди. 
—Мян юрдяк дейилям. Аь булудун парчасыйам! —
дейя юрдяк баласы йаныны бир аз да бярк басды ки, гу гушу онун 
сюзцня инансын. Гу гушу юрдяк баласынын беля ловьа олдуьуна 
тяяссцфлянди. Ахы, нежя олса юрдяк баласы онун няслиндян иди. 
—Бялкя йадындан чыхыб, сян юрдяк баласысан, щя? —
дейя, сорушду. 
—Йох жаным, бир о галыб ки, юрдяк баласына охшайам! 
Мян булуд парчасыйам, вяссалам. Юзц дя бах, о булудун 
парчасы, — дейя юрдяк баласы эюйдяки аь булуду эюстярди. — 
Яэяр доьрудан да гощумугса мяни юз булудума чатдыр. 
Архасы иля ишин йохдур. 
Юрдяк баласы еля билирди ки, булуда кими галхса орада 
ращатжа уча биляр. Амма онун ганадлары щяля бяркимямишди. 
Буна эюря дя щяля уча билмязди. Гу гушу юрдяйин хащишини 
йеря салмады. Буна эюря дя деди: 
—Йахшы, эял чийнимдя яйляш, сяни юз булудуна 
чатдырым. Юрдяк баласы галхыб Гу гушунун ганадларынын 
арасында отурду. Онлар щавайа галхдылар. 
Гой юрдяк баласы булуда тяряф учмаьында олсун, сяня 
данышым тараканлардан. Тараканлар чохдан иди ки, эюлдя 
цзмяк истяйирдиляр. Амма айаглары йох иди. Еля ки, бизим 
юрдяк баласы йумуртадан чыхды, тараканлар бахыб эюрдцляр ки, 
ики парча олмуш йумурта ясл гайыгды ки, вар. Онлар 
йумуртанын ири парчасыны сцрцйцб эюля салдылар вя онун ичиня 
долушдулар. Бах, буна дейярям дяниз сяйащяти. Доьрудур, 
тараканларын цздцйц эюл балажа эюлмячя иди. Амма онлар 
хейли мцбащися едяндян сонра гярара алдылар ки, бу эюлмячя 
ясл дяниздир ки вар. Ян ири таракан быьларыны дик тутуб деди: 
—Бу аь эяминин капитаны мяням! 
Ясярляри 
 
 
147 
 
Бу сюзя тараканларын щамысы севинди. Фикирляшдиляр ки, 
бу бюйцклцкдя капитаны олан эями щеч заман батмаз. Аь 
эяминин капитаны щявясля дейирди: 
—Щеч билирсиниз ичиндя яйляшдийиниз бу эями кимин 
палтарыдыр? 
Лап балажа бир таракан йумуртанын ичиндян юрдяк 
баласынын чыхдыьыны эюзляри иля эюрмцшдц. Истяди ки, диллянсин, 
бирдян капитанын эур сяси онун сюзцнц аьзында гойду. 
—Бу нящянэ бир яъдащанын палтарыдыр. Сойунанда 
эюзляримля эюрмцшям. 
Балажа таракан щейрятдян аьзыны еля ачды ки, еля бил 
эямидякилярин щамысыны удмаг истяйирди: 
—Сиз ня данышырсыныз, жаным, бу, юрдяк баласынын 
ичиндян чыхдыьы йумуртадыр! — деди. 
—Нежя? Мян йалан данышырам? Бу бойда да бющтан 
олар? Доьрудан да бу бойда бющтан олмазды. Бу йекяликдя  
быьы олан таракан йалан даныша билярдими?  Капитан  щирсляниб 
деди: 
—Бир аз йана дурун эюрцм! 
Аь эяминин капитаны биртящяр балажа тараканын быьыны 
ялиня кечириб дартмаьа башлады. Балажа тараканын яли онун 
быьына чатмадыьы цчцн йахынлыгдакы тараканын быьындан 
йапышды. Сонра бцтцн тараканлар бир-биринин быьындан йапышыб 
дартмаьа башладылар. Бир гышгырыг дцшдц ки, эял эюрясян. 
Амма, йягин аьлыныза да эялмир ки, бу саат йазыг юрдяк 
баласынын башында нежя фялакятляр вар. 
Гу гушу булуда чатан кими деди: 
—Чатдыг. Дцшя билярсян. 
Юрдяк баласынын ял-айаьы титрямяйя башлады. Эюзцнц 
йумуб булудун цстцня тулланды. Ня гядяр ганад чалса да уча 
билмяди. Ахы, щяля ятжя ганадлары тцклянмямишди. Даш кими 
йеря эялмяйя башлады. Яэяр гу гушу юзцнц она вахтында 
йетирмясяйди йягин ки, йеря дяйиб юляжякди. Гу гушу юрдяк 
баласыны йеря ендирди вя тараканларын аь эямидя цздцйц щямин 
 
ЗАЩИД  ХЯЛИЛ     
 
 148 
 
эюлмячяйя салды. Юрдяк баласы шаппылты иля эюлмячяйя дцшяндя 
тараканлар бир-биринин быьыны йолуб гуртармышдылар. Даща 
дартмаьа бир шей олмадыьы цчцн барышмышдылар. Юрдяк баласы 
эюлмячяйя дцшяндя аь эями йырьаланды вя аз галды ки, 
чеврилсин. Капитан быьсыз галдыьы цчцн бурнуну дик тутмагла 
кифайятлянди вя деди: 
—Сиз кимсиниз беля?! 
Юрдяк баласы тязяжя юзцня эялмишди. Истяди йеня булуд 
парчасы олдуьуну десин. Амма байагкы ящвалатдан эюзц 
горхдуьу цчцн деди: 
—Юрдяк баласы! Бяли, сиз буна тамамиля инана 
билярсиниз. Мян юрдяк баласыйам вя сизин бу аь эями ичиндян 
чыхдыьым йумуртанын габыьыдыр. Амма бу даща мяня лазым 
дейил. Сизя верирям. Саьлыьыныза гисмят олсун. 
Яэяр юрдяк баласы диггятля ятрафына бахсайды кол 
дибиндя отуруб онун сюзляриня гулаг асан кирпи вя гу гушуну 
эюрярди. Щям дя эюрярди ки, онлар юрдяк баласынын сюзляриня 
нежя црякдян севинирляр... 
 
 
Ясярляри 
 
 
149 
 
 
ЮЛМЯЛИ СЮЗЛЯР 
 
изя бир сирр ачым. Мяним Биляндяр адлы достум 
бурнуну щара эялди сохур. Бу эцнляр билирсинизми 
о щара эедиб чыхыбмыш? Щяля щеч заман баш 
вермямиш ящвалатлар юлкясиня. Бура беля юлкяймиш 
ки, орада чохлу ящвалатлар вармыш вя Биляндяря дейибляр ки, бу 
ящвалатлар щяля олмайыб. Эцнлярин бириндя бир дя эюзцнцзц 
ачыб эюряжяксиниз ки, щямин ящвалатлар йаваш-йаваш баш верир. 
Олмамыш ящвалатлардан бири белядир.. 
Сящяр балажа Айсел йухусундан дуруб анасындан 
сорушду: 
—Ана, мяним велосипедим щаны? 
—Щансы велосипеди дейирсян? — дейя анасы 
тяяжжцблянди.  
— Юз велосипедими дейирям. 
Ана щеч ня баша дцшмяйиб гызынын цзцня бахды. 
—Сяни гятиййян баша дцшя билмирям, — дейя суалы бир 
дя тякрар етмяйи хащиш еляди. 
—Мян юз велосипедими истяйирям! — гыз анасынын аьыр 
ешитдийини эцман едиб щцндцрдян данышмаьа башлады. 
—Ахы, гызым, — дейя ана сюзя башлады. — Хябярин 
йохдуму сянин ишлятдийин о сюзлярдян икиси юлцб? 
—Щансы сюзляр? — дейя Айсел тяяжжцблянди. — Щеч 
сюз дя юлярми? Мян беля шей ешитмямишям. 
—Сянин ишлятдийин «мяним» вя «юз» сюзляри. Инди даща 
«мяним велосипедим», «юз велосипедим» сюзляри йохдур. 
Сюзляр юлдцйцня эюря эяряк беля дейяк «бизим велосипедимиз.» 
Ана Айселин баша дцшмядийини эюрцб изащ етди: 
—Инсанларын йаратдыьы щяр шей щамынындыр.  Велосипед 
дя, айаггабы да, пироъна да. Цряйин щансыны истяйир истифадя едя 
билярсян. 
 
ЗАЩИД  ХЯЛИЛ     
 
 150 
 
 
 
ВЦГАРЫН КЮЙНЯЙИ 
 
насы тапшырарды ки, чайда, чямяндя щеч олмазса 
кюйняйини чыхар. Щяр дяфя дя кюйняйи чыхартмаьа 
Вцгарын сябри чатмазды. Еля кюйнякли-задлы юзцнц 
суйа атарды. Дойунжа чимиб гуртарандан сонра 
кюйняйини чыхарыб сыхарды вя башлайарды евляриня эялмяйя. Бир 
мараглы иш дя бу иди ки, Вцгар йаш кюйняйини саларды чийниня, 
башлайарды эетмяйя. Бирдян кюйняк гышгырарды: 
—Дцшдцм, мяни тут! 
Ещ, Вцгар онун гышгырыьыны щеч ейниня дя алмазды. 
Буна эюря дя кюйняк йолун йарысында дцшярди. Евя чатанда 
кюйняк йадына дцшяр вя бахыб эюрярди ки, чийниндя дейил. Эери 
гайыдарды. Кюйняйи тапыб ашырарды  чийниня. Бир  аздан кюйняк 
йеня гышгырарды: 
—Дцшдцм, тут! 
Вцгар ися она жаваб вермяк явязиня гушлара даш 
атарды. Евя эялиб чатанда кюйняк йадына дцшярди вя йеня дя 
гайыдыб ону чийниня атарды. Йеня дя кюйняк эур сясля 
баьырарды: 
—Дцшдцм, тут! 
Вцгар ону тутмаг явязиня аьажын бир будаьыны 
сындырарды. Ахыр ки, бир нечя дяфя гайытдыгдан сора Вцгар 
кюйняйини эятириб евя чыхарарды. Евя чатанда мялум олурду ки, 
кюйняк чохдан гуруйуб. Анасы онун сюзцня бахыб кюйняксиз 
чимдийиня эюря оьлуну юпярди. 
Сящяр бу ишляр бир дя тякрар олунарды. Бах, Вцгар беля 
Вцгар иди. 
 
 
Ясярляри 
 
 
151 
 
 
 
 
 
 
ЙАНЬЫНСЮНДЦРЯН МАШЫН 
 
 
Йаньынсюндцрян машын эюзлярини габаьа зилляйиб 
дурмушду. Ганы еля гарайды ки, щеч кирпик дя 
чалмырды. Эюр ня вахт иди ки, бу бойда шящярдя 
бир дяфя дя йаньын олмамышды. Машын гясдян 
гырмызы эейинмишди ки, щеч олмаса йаньынын рянэи бу жамаатын 
йадындан чыхмасын. Ахы инсаф да йахшы шейдир. Бир щалда ки, 
шящярдя йаньынсюндцрян машын вар, демяли эяряк бир йаньын 
олсун, йа йох. Бикар дайанмагдан онун баьры чатлайырды. 
Бир дяфя ону шящярин кцчяляри иля еля-беля сцрдцляр. 
Дейясян чяниня су долдурмаг истяйирдиляр. Машын нежя 
севинжля, гышгырдыса ушаглар горхудан дала чякилдиляр. Бцтцн 
машынлар она йол вердиляр ки, кечиб эетсин. 
Йаньынсюндцрян нящянэ быьлары олан бир машын эюрдц. 
—Бура бах, — дейя щямин машыны сясляди. — Сянин 
быьларын няйя десян дяйяр. Ахы, сян ня машынысан беля? 
—Су машыны. Чичякляри суварырам. 
—Чох йахшы, эялсяня бир аз сющбят едяк.  Бикарчылыг-
дан лап дарыхырам? 
—Ещ, сян дя сющбят етмяйя вахт тапдын  дя! Бу саат  
мяним ишим башымдан ашыр. 
Сонра, Су машыны фит чалыб эетди. 
Бу заман щараданса Трамвай эялиб чыхды. Онун 
телиндян гыьылжым чыхырды. Бу Йаньынсюндцрянин лап хошуна 
эялди. Ахыр ки, бу шящярдя бир йаньын салмаг истяйян вар. 
Трамвай дейясян доьрудан да йаньын салмаг истяйирди. 
 
ЗАЩИД  ХЯЛИЛ     
 
 152 
 
Телляриндян мцмкцн гядяр чохлу гыьылжым сяпяляйир, дайанан-
да щирсля «дррры» едирди. 
—Бура бах, эялсяня дост олаг? — дейя Йаньынсюн-
дцрян диллянди. 
Трамвай она чяпяки бахыб дяриндян бир «дррры» еляди 
вя деди: 
—Бизимки тутмаз, гардаш. Чцнки мяним юз йолум вар. 
Даща цряйим щара истяся эедя билмярям. Икинжи дя ки, мян 
сачымдан од тюкцрям, сян ися ону сюндцрмяйя щяр дягигя 
щазырсан. Буна эюря дя сизинля дост ола билмярям. 
Трамвай да беля эетди. 
Ахырда йаньынсюндцрян машын бир ушаьа йахынлашыб 
деди: 
—Сизин бу шящярдя ушаг-зад йохдур дейясян? 
—Нежя йяни йохду. Бизим шящярин йарыдан чоху 
ушагды. 
—Яэяр белядирся, онда нийя бир ямялли-башлы йаньын 
салмырсыныз? Сиз нежя ушагсыныз? 
Ушаг жаваб вермяди. Тякжя чантасыны йелляди вя чыхыб 
эетди ишинин далынжа. Ахы, беля бир бошбоьазла данышмаьына 
дяйярми?! 
Йаньынсюндцрян машынын ганы лап бярк гаралды вя беля 
гярара эялди ки щамыдан кцссцн. Еля дя етди. Щамыдан кцсдц, 
эедиб эирди юз гараъына. Йалныз чох надир щалларда гараъдан 
чыхыб кирпик чала-чала щеч кяся мящял гоймадан шящярин 
кцчяляриндя сцрятля о тяряф-бу тяряфя эедир. Су машыныны, 
Трамвайы вя щямин ушаьы горхутмаг цчцн арабир бяркдян фит 
чалырды. 
Он ил яввял щямин бу йаньынсюндцрян балажа ойунжаг 
иди вя маьазада сатылырды. Ону алыб эятиряндян сонра бир аз 
евдя ушаглар ишлятди вя бирдян нежя олдуса бир дя эюзцнц ачыб 
эюрдц ки, йекялиб лап щягиги йаньынсюндцрян олуб. —Бах, бу 
башга мясяля, — дейя о ясл йаньынсюндцрян оландан сонра 
ялини ялиня сцртцб фярящля диллянди: 
Ясярляри 
 
 
153 
 
—Инди, бир ишя йарайарам. Йохса адам ня гядяр 
ойунжаг олуб галар?      
Бундан сонракы ящвалатлары сян билирсян. О, бюйцйян-
дян бяри бир дяфя дя йаньын олмамышды вя дцнянки ящвалатдан 
сонра машын нежя бярк фикря эетмишдися йадына доьма 
«Ойунжаг алями» маьазасы дцшмцшдц! 
—Эюр эцнляр ня тез кечди, — дейя йаньынсюндцрян ащ 
чякди. Еля бил щяр шей дцнян, сыраьаэцн олуб. Доьма 
маьазанын эюзгамашдыран витрининдя чох щадисяляр баш 
вермишди. Амма йаньынсюндцрян бир ящвалаты щеч вахт 
унутмайажаг. 
Бу ящвалат эежя щамы йатандан сонра баш вермишди. 
Йаньынсюндцрянин лап йахынлыьында отуруб эюзлярини кцчяйя  
зилляйян сарысачлы ойунжаг Лейла сачларынын аь бантларыны 
дцзялдя-дцзялдя она деди: 
—Эял сяни бир аз сцрцм. Бош дайанмагдан адамын 
лап цряйи партлайыр. Кцчядян кечян оьланлар ися бармагларыны 
адамын эюзцня узатмагдан ляззят алырлар. Беляси иля щеч 
данышмаг истямирсян. Амма гызлар чох нязакятли олур. 
Онларла истядийим гядяр ойнайырам. Билмядян сачымдан азжа 
дартсалар да вежимя эялмяз. Дцнян балажа бир гыз ялини 
йеллядиб узагдан салам верди. Щятта ялини додагларына узадыб 
мяня йаьлы бир юпцш дя эюндярди. Мян дя ону саламладым. 
Амма жамаат чох олдуьу цчцн еля-беля эюзлярими 
парылдатмагла саламыны алдым. Бу гыз о гядяр эюзял иди ки, щеч 
биздян сечилмирди. Мян бу сюзляри лап гулаьымла ешитдим. Анасы 
онун сачларыны сыьаллайыб дейирди: 
—Мяним кукла балам! 
Йаньынсюндцрян даща дюзя билмяди. Лейланын сюзцнц 
йарымчыг кясиб деди: 
—Сян дя юзцнц чох юймя. Яслиндя мяним гызлардан 
лап зящлям эедир. Онлар демяк олар ки, Йаньынсюндцрян 
машынын ня демяк олдуьуну баша дцшмцрляр. Тякжя бантларыны 
йеллятмяйи бажарырлар. Ахы мяня баша сал эюрцм щеч бантда 
 
ЗАЩИД  ХЯЛИЛ     
 
 154 
 
аьыл олар? Амма сиз бантларынызы мцмкцн гядяр бюйцк 
етмякля юзцнцзцн даща аьыллы олдуьунузу эюстярмяк 
истяйирсиниз. Амма бир мяня бах! 
Йаньынсюндцрян эери чякилди вя бяркдян баьырды. 
—Ууььууььууььуу — эюрдцн?! 
Лейла уьунуб эетмишди. Щачандан-щачана юзцня эялиб 
деди: 
—Бяркдян баьырмаьы бажармаг щяля аьыллы олмаг 
демяк дейил. 
Йаньынсюндцрян даща дюзя билмяди: 
—Инди аьыллы олмаьы сяня эюстярярям! 
Йаньынсюндцрян Лейланы говмаьа башлады. Гов ки 
говасан. Онлар чох гачдылар. Яэяр ачарла бурулуб сящярдян 
ахшама кими идман едян Меймун олмасайды йягин ки, щяля 
чох гачажагдылар. 
—Сизя ня олуб? — дейя Меймун майаллаг ашмаьына 
ара вериб сорушду. —Адамы дойунжа майаллаг ашмаьа да 
гоймурсунуз. 
Орасыны да дейим ки, ахшамцстц сатыжылар эедяндя 
Меймунун ачарыны бурмушдулар ки, сящяря гядяр юзц цчцн 
майаллаг ашсын. Буна эюря дя севимли мяшьялясиндян ял 
чякмяк истямирди. Амма ушагларын гачмасы да она мане 
олурду. 
Балажа йашыл Гурбаьа «ква, ква» демякля етиразыны 
билдирди. Меймун щяля дя дейинирди: 
—Сизинля дейилям? Яэяр бир дя гачсаныз майаллаг ашыб 
кцчяйя дцшяжяйям вя бцтцн ушаглары чаьырыб сизин ишляринизи 
онлара данышажам. 
Ялбяття, Меймун кцчяйя чыха билмязди. Ахы 
магазинин витрини галын шцшядян иди вя Меймун ня гядяр 
чалышса да о шцшянин бир тикясини дя гопарда билмязди. Амма 
Йаньынсюндцрянля Лейла онун бу сюзцндян горхдулар. О саат 
сяслярини кясиб дайандылар. Йаньынсюндцрян лап йавашдан 
«ууьь» етмякля кифайятлянмяли олду. 
Ясярляри 
 
 
155 
 
Сящяр сатыжылар эялиб чыхдылар. Лейланы да, Йаньынсюн-
дцряни дя юз йериня гойуб ишя башладылар. Йаньынсюндцрян юзц 
дя щисс етмядян Лейланы севмяйя башлады. Ахы, инсафла десяк 
о, щеч дя пис гыз дейилди. Гара эюзляри вя хурмайы сачлары 
парылдайырды. Аь айаггабылары ися бир жцт балыггулаьына 
охшайырды. 
Сизя дейим ки, Йаньынсюндцрян дя Лейланын хошуна 
эялирди. Бу машынын биржя нюгсаны варды ки, о да юзцндян 
демяси иди. Лейла фикирляшди ки, дейясян ахы, оьланларын чоху 
беляди. Буна эюря дя Йаньынсюндцрянин тягсириндян кечирди. 
Онлар беляжя дост олдулар. Щярдян эяляжяк щаггында 
хяйаллара далырдылар. 
—Ещ, биржя йаньын олсайды эюрярдин нейляйирям! —
дейя Йаньынсюндцрян йеня дя юзцндян демяйя башлады. —
«Пуфф»едиб биржя анда йаньыны сюндцрярдим. Аловун ичиндян 
балажа бир кюрпяни анасына вермяк дцнйада няйя десян дяйяр! 
Лейла ися эяляжяк щаггында щеч фикирляшмямишди. 
Билмирди ки, бюйцйяндя ня олса йахшыды. 
Бцтцн бунлары дцшцня-дцшцня Йаньынсюндцрян йухуйа 
эетди. Йухуда эюрдц ки, щарадаса йаньын вар. Бяркдян няря 
чякди: 
—Ууььууььуу! 
Билмирям юзцнцн уьултусунамы, йохса телефонун 
жинэилтисинями йухудан айылды. Яввялжя адамларын гышгырыг сяс-
кцйцндян башга щеч ня ешитмяди. Бирдян баша дцшдц ки, 
доьрудан да щардаса йаньын вар вя щадися йериня тялясмяк 
лазымдыр. 
Йаньынсюндцрян ишинин ня йердя олдуьуну баша дцшян 
кими билмяди нейлясин. Ахы, йанан онун доьма еви —
«Ойунжаглар алями» иди. Бу щадисяни ешидян кими еля бяркдян 
уьулдады ки, сясиндян дейясян юзц горхду вя шящярин 
кцчяляриндян сцрятля доьма маьазайа йахынлашды. Щяр шей 
онун эюзляринин габаьында иди. Еля бил ки, Лейла да сящярдян 
 
ЗАЩИД  ХЯЛИЛ     
 
 156 
 
ахшама кими майаллаг ашан Меймун да бу саат габаьына 
чыхыб гышгыражагдылар: 
—Кюмяк ялини узат, гардаш! 
Тини бурулан кими маьазанын ири пянжяряляри эюрцндц. 
Амма пянжяряляр гаты думана бцрцнмцшдц. Хурмайысачлы 
сатыжы ора-бура гачыр, адамлары кюмяйя чаьырырды.  
Йаньынсюндцрян биржя анлыьа сатыжыйа бахды вя ону о саат 
таныды. Бу, Лейла иди. Демяли доьма йурду унутмайыб, еля 
бурадажа сатыжылыьа башлайыб. Амма онунла саламлашмаьа 
вахт щарадайды. Алов дилимляниб тавана кими галхырды. 
Йаньынсюндцрян бу гарышыгда бир шейи дя айдын эюрцрдц. Тцстц 
вя аловун бир-бириня гарышмасына бахмайараг, ачарла бурулан 
щямин Меймун щяля дя майаллаг ашмагда иди вя еля бил ки, 
ятрафында бу жцр щадисялярин олдуьуну гятиййян эюрмцрдц. 
Йаньынсюндцрян ири боруларыны ачыб насосу ишя саландя 
витриндя Лейла иля онун гачды-тутду ойунуна щямишя «Ква-
ква» дейя етираз едян йашыл Гурбаьаны эюрдц. Ялбяття о хейли 
йекялмишди. Йаньынсюндцрян эюрдц ки, Гурбаьа ордуну су иля 
долдуруб Меймунун ятрафына йахынлашан алову сюндцрмяйя 
чалышыр. 
—Афярин, — дейя Йаньынсюндцрян уьулдады вя алова 
щцжума башлады. 
Алов щинд ряггаслары кими белини яйиб тавана кими 
галхды вя нежя шагганаг чякдися меймун бир анлыг майаллаг 
ашмаьыны дайандырды вя сонра йенидян жан-дилдян ишя башлады. 
Алов бир дя шагганаг чякиб дикяляндя меймунун гулаьыны 
йалады вя бир дя бахыб эюрдцляр ки, онун гулаьынын дибиндяки 
сары тцклярин явязиндя гапгара йаныг йери галыб. Даща дюзмяк 
олмазды. Йаньынсюндцрян бцтцн эцжцнц топлайыб меймуна 
тяряф жан атды. Меймун ися щяля дя майаллаг ашырды. Эюрцнцр 
йаньын башламамышдан бир аз яввял ону ачарла бурмушдулар вя 
бу, меймуна ляззят етмишди. Амма бу гядяр сяс-кцйцн она 
тясир етмядийини эюрян Йаньынсюндцрян бяркдян баьырды. 
Ясярляри 
 
 
157 
 
—Ууььууььууььуу! — йяни бир дайан эюряк! Эюр-
мцрсян алям даьылыр? Меймун адяти цзря биржя дяфя дайаныб 
няся деди вя йеня ишя башлады. Гурбаьа ися «Ква-ква» етмякля 
кифайятлянмяли олду. Ахы, онун ялиндян ня эяля билярди. Аьзы иля 
эютцрцб цфцрдцйц су дамлаларыны алов эюйдяжя удурду. Дцздц, 
гурбаьа бир ан да олса рущдан дцшмцр, достунун хилас олмасы 
цчцн бцтцн эцжц иля су пуфляйирди. Амма щейф ки, бунун бир 
хейри олмурду. 
Йаньынсюндцрян машын суйу нежя фышгырдыса алов йаваш-
йаваш эери чакилмяли олду. Ахыры ки, йаньыны сюндцрдц. Машын 
башдан-айаьа ган-тяря батмышды. Ахы, олдугжа чятин бир иши 
эюрцб гуртармышды. Юз доьма евини йаньындан хилас етмишди. 
Ишини гуртарыб эери чевриляндя яввялжя шящярдя растлаш-
дыьы оьланы эюрдц. Онун эюзцндя дейясян йаш варды. Амма 
севиндийиндянми, йа кядяриндянми эюзляри йашармышды — бах 
буну мцяййянляшдирмяк Йаньынсюндцрян цчцн чятин олду. 
Тякжя ону эюрдц ки, оьлан эюзляринин йашыны силиб она баш яйди. 
Шцбщясиз ки, бу «Саь ол» демяк иди. Сонра оьлан щясрят-щясрят 
щяля дя майаллаг ашан Меймуна бахды: 
—Билирсиниз, — дейя оьланын сяси титряди, — мян ону 
чох севирям. Дцнйада бялкя дя ондан ишэцзар вя вижданлысы 
йохдур. Ян чятин анда беля о, нежя щявясля майаллаг ашдыьыны 
йягин ки, эюрдцнцз. Белясини севмямяк олармы? 
Йаньынсюндцрян оьлана няся мцщцм бир сюз демяк 
истяйирди. Лакин буна имкан тапмады. Чцнки лап йахынлыгда 
дуран су машыны она баш яйиб деди:             
—Баьышлайын, мян эяряк ки, сизин гялбинизя дяймишям. 
—Амма сиз доьрудан да жянэавяр имишсиниз. Щяр жцр 
ещтимала гаршы су эятирмишдим ки, бирдян лизым олар. 
Буну дейиб о ири быьларындан су фышгырды. Ушаглар 
ляззятля онун суйунда яллярини йуйур, чыьырышырдылар. Йаньын-
сюндцрян су машынына да чох мцщцм бир сюз демяк истяйирди. 
Амма од тюкя-тюкя эялян трамвайы эюрцб гышгырды: 
—Ещей, дцнйаны йандырмаг истяйян, бир аз йаваш... 
 
ЗАЩИД  ХЯЛИЛ     
 
 158 
 
Бу заман гаршысында Лейланы эюрдц! Доьрудур, горху-
дан онун сифяти хейли узанмыш, сачлары пыртлашмышды. Амма 
Лейла эцлцрдц. Йахынлашыб щяля кукла олдуьу заман 
бойнунда эяздирдийи парлаг даиряни онун габаг буфериня 
тахды: 
—Гой щамы билсин ки, сян гящрямансан! — деди. 
Йаньынсюндцрян Лейлайа да няся чох мцщцм бир сюз демяк 
истяйирди. Амма щейф ки, о мцщцм сюзцн нядян ибарят 
олдуьуну йадына сала билмяди вя йаваш-йаваш, тялясмядян 
шящярин кцчяляри иля эери гайытмаьа башлады. Йаньыны вахтында 
сюндцрмяйиня бахмайараг онун ганы бярк гара иди. Бир аздан 
аьламаьа башлады. Боруларындан эюз йашлары дама-дама 
эедирди. Бирдян Лейлайа да, Меймунун досту о оьлана да, су 
машынына да дейяжяйи о мцщцм сюз йадына дцшдц. Садяжя 
олараг гяти гярара алды ки, сабащдан тягацдя чыхсын. Йох, йох, 
ишин горхусундан йох, садяжя олараг о, даща щеч йердя йаньын 
олмаьыны истямирди. Лейланын вердийи о парлаг даиря онун цчцн 
ня гядяр язиз олса да даща йаньын олмасыны гятиййян истямирди. 
Бир нечя эцндян сонра. Йаньынсюндцрян кцчяйя чыхыб 
фит чалды. Бу дяфя онун фити щеч кяси горхутмады. Яксиня, 
нядянся ушаглар бу фити ешидян кими тюкцлцб эялдиляр. Онлар 
тяклиф эюзлямядян машына дырмашдылар. Тякжя меймунун 
досту оьлан тяряддцдля бахырды. Йаньынсюндцрян деди: 
—Ня эюзлярини дюйцрсян, минсяня! 
Оьлан бир эюз гырпымында атылыб машынын чийниня чыхды. 
Йаньынсюндцрян бяркдян гышгырды: 
—Ууььууььуььуу! 
Амма даща жамаат горхуб гачмады. Бу эцн онун 
сяси еля ащянэдар иди ки, щеч юзц дя билмирди она ня олуб. Эялиб 
«Ойунжаг алями» маьазасына чатдылар. Онун витринлярини 
тямизляйиб дцзялтмишдиляр. Лейла ичяридян онлара ял еляйиб 
саламлады. Йаньынсюндцрян эюзляриня инанмады. Он ил яввял 
онларын отурдуьу йердя инди бапбалажа бир Йаньынсюндцрян 
гойулмушду. Онун йанында еля Лейлайа охшайан 
Ясярляри 
 
 
159 
 
хурмайысачлы гыз дайанмышды. Меймун йеня дя атылыб-дцшцр, 
майаллаг ашырды. 
Бирдян эялинжик ня дедися Йаньынсюндцрян ону 
говмаьа башлады. Меймун биржя анлыг ишини йарымчыг гойуб 
онлара няся деди. Щеч шцбщясиз ки, онлары бу саат кцчяйя 
атажаьы иля щядяляди. Йашыл гурбаьа «ква-ква» едяряк яввялки 
кими юз етиразыны билдирди. Бцтцн бунлар ушагларын эюзцнцн 
габаьында олду, онлар дойунжа эцлдцляр, амма гятиййян баша 
дцшмядиляр ки, ня цчцн Йаньынсюндцрян яввял эюзляринин йашыны 
силди, сонра эюйя бахыб эцлцмсцндц. 
Эцняш щеч заман буэцнкц кими парлаг олмамышды. 
Дейясян о йаранандан бяри шяфяглярини беля сяхавятля 
пайламамышды. 
Билмирям ушаглар буну баша дцшдц, йохса йох. Амма 
Йаньынсюндцрян эцняшин бу гядяр парлаг  олмаьына лап 
црякдян  севинди вя бяркдян: 
—Ууььууьь! — дейиб сцрятля узаглашды. 
 
 
 
ЗАЩИД  ХЯЛИЛ     
 
 160 
 
 
СЯМЯНДЯРИН ИШЛЯРИ 
 
 
ир дяфя Сямяндяр йолла эедирди. Эюрдц ки, йолун 
гыраьына балажа бир даш дцшцб. Дашы эютцрцб деди: 
—Йягин бу даш гуша атмаг цчцндцр. Йохса йолун 
гыраьында щавайы нийя дуруб? 
Дашы эютцрцб гуша тяряф толазлады. Даш эедиб бир 
пянжяряйя дяйди вя шцшяни чилик-чилик етди. 
—Сян демя бу даш  пянжяря шцшясини сындырмаг цчцн 
имиш, —дейиб щеч ня олмайыбмыш кими фит чала-чала эетди. 
Эюрдц ки, йола бир мисмар дцшцб. Деди: 
—Ишя бахын, бу мисмар йолун ичиндя бош-бикар 
вейллянир. Анжаг о, тахталары бир-бириня бяркитмяк цчцндцр. 
Мисмары эютцрцб эялди дянизин сащилиня, ики гайыьы 
йахынлашдырыб мисмарла онлары бир-бириня бяркитди. 
—Бу башга мясяля, инди бир ишя йарадын! 
Сямяндяр эедяндян сонра балыгчылар гайыглары бир-
бириндян эцжля айырдылар вя мисмары бир тяряфя тулладылар. 
Бу заман Сямяндяр щеч билирсиниз нейляйирди? Тапдыьы 
балажа шифер парчасыны вурмаьа тахтапуш ахтарырды. Ахтарды, 
ахтарды, ахырда эялиб мал тювлясинин белиндя бу шифер гырыьы 
бойда бир дешик тапды. Амма ня гядяр чалышдыса шифер гырыьыны 
щямин дешийя вура билмяди. Чцнки, шифер парчасыны мисмарсыз 
вя чякижсиз вурмаг олмазды. Щеч олмаса мисмар олсайды ону 
дашла да вурмаг оларды. Сямяндяр инди баша дцшдц ки, ня 
байагкы даш пянжяря сындырмаг цчцнмцш, ня дя мисмар 
гайыглары бир-бириня бянд етмяк цчцнмцш. Инди онлар олсайды 
Сямяндяр чятинлик чякмядян бу шифер парчасыны мал тювлясинин 
тахтапушундакы дешийя вура билярди. 
 
 
 
Ясярляри 
 
 
161 
 
 
 
 
 
 
БЯДНАМ ВЯ ХЕЙРИ 
 
 
яднам дцнйаны даьытмаг барядя чохдан фикир-
ляширди. Яэяр йолунуз онун зирзямисиня дцшсяйди 
эюзляриниз кяллянизя чыхарды. Жцрбяжцр партлайыжылар, 
бензинля долу шцшя габлар зирзямини аьзына кими 
долдурмушду. Бяднам ишя башламаг цчцн чохдан фцрсят 
эюзляйирди. Щейф ки, щямишя бир янэял чыхырды. Янэял дейяндя 
ки, щяр дяфя ишя башламаг истяйяндя тяк сябир эялирди. Бяднам 
партлайыжылары голтуьуна долдуруб чюля чыхмаг истяйяндя тяк 
сябир тапанча кими ачылырды: 
—Щяптсиии! 
Бяднам хейли фикирляшди ки, бу тяк сябирля нейлясин. 
Ахырда беля гярара эялди ки, бурнуну бярк тутсун. 
Беля дя етди. Бурнуну бярк тутуб партлайыжылары 
гойнуна долдурду. Бурну топ кими шишди вя аз галды ки, асгырыг 
бармагларыны бошалдыб юзцня йол ачсын. Амма буна да 
Бяднам дейибляр. Бурнуну еля бярк сыхды ки, тякжя лап 
йавашжа бир сяс чыхды: 
—Чырт. —Вяссалам. Даща  щеч бир  сябир-зад эялмяди. 
—Беля! — дейя Бяднам бензинля долу шцшяни эютцрцб 
евдян чыхды. О, яввялжядян билирди ки, дцнйаны даьытмаг цчцн 
щарадан башламаг лазымдыр. Бялядлядийи гайанын йанына эялди. 
Бензинля долу шцшяни гайанын дибиня гойуб кибрити йандырды. 
—Яввял бу гайаны йох едяк, эяряк башымыза ня эялир, 
— дейя щявясля яллярини бир-бириня сцртдц. Од йаваш-йаваш 
бензинля долу шцшяйя тяряф эетди. 
 
ЗАЩИД  ХЯЛИЛ     
 
 162 
 
Ня гядяр эюзлядися шцшя партламады. Бяднам партлайы-
жылары чыхарыб бир-бир гайайа чырпды ки, щеч олмаса эурулту 
олсун. Амма партлайыш олмады. Йягин тяяжжцблянирсиниз ки, бу 
нежя олан ишдир? Щя, бир шейи йаддан чыхармышам: Бяднамын 
кичик оьлу Хейри атасындан эизлин онун зирзямисиня эириб 
партлайыжылары зярярсизляшдирмишди, шцшялярин бензинини бошалдыб 
йериня су долдурмушду. 
Иши беля эюрян Бяднам жин атына минди. Сонра да бу аты 
чапыб башга юлкяйя эетди. Инди дцнйанын щансы юлкясиндяся 
йашайыр. Хейри ися бу ящвалаты йолдашларына данышыб. Дейирляр 
Бяднам дцнйаны даьытмаг фикриндян щяля дя ял чякмяйиб. 
Амма бу иши эюря биляжякми? Дейя билмярям. Ахы, даща 
ушаглар онун ишляриндян хябярдардырлар. Аьлым кясмир ки, 
Бяднам онларын эюзцндян йайыныб дцнйаны йандыра билсин. 
 
 
 
Ясярляри 
 
 
163 
 
 
ГАЗ ТЦКЦ ИЛЯ  
КЯПЯНЯЙИН ЯЩВАЛАТЫ 
 
 
Газын балажа ляляйи чямянликдя галмышды. Бирдян 
мещ ясмяйя башлады вя тцкц щавайа галдырды. 
—Йох, мян кяпяняк-зад дейилям, — дейя газ 
тцкц фикирляширди. — Эяряк ки мян газам, щя? 
Ялбяття газам, кяпяняк дейилям ща!. 
Балажа бир кяпяняк онун йанына учуб сорушду: 
—Бура бах, сян ня гушсан беля? 
—Ня жцрят едиб мяним йанымла учурсан? Горхмурсан 
ки, сяня бир димдик вурарам? — дейя газ тцкц кяпяняйин 
суалына жаваб вермяк явязиня ону горхутду. —Ввуу... 
Кяпяняк яввялжя горхду. Чичяйин дибиня гонуб 
ганадларыны йыьды. Сонра лап йухары галхан газ тцкцнцн 
архасынжа бахыб эюрдц ки, димдийи-зады йохдур. Онун йанына 
учуб деди: 
—Ай зарафатжылсан ща, гардаш. Мяэяр сянин димдийин 
вар ки, мяни тутасан? 
Газ тцкцнцн бурнунда балажа бир сцмцк варды. Ону 
эюстяриб деди: 
—Бу бюйцклцйцндя димдийими эюрмцрсян? Амма мян 
пис газ дейилям. 
Бу заман мещ бир аз да эцжлянди вя газ тцкцнц 
кяпяняйя доьру апарды. Газ тцкц иши беля эюрцб бурнуну дуз 
тутуб гышгырды: 
—Бу саат сяня эюстярярям! Вввууу... 
Кяпяняк лап бярк горхду. Чашдыьындан билмяди ки, 
щара гачсын. Онлар беляжя хейли учдулар. 
Бирдян йаьыш йаьмаьа башлады. Газ тцкц баша дцшдц 
ки, яэяр онун цстцня су дцшся ахырыды. Даща кцляк ону щеч 
йеря апара билмяйяжяк. Ахы, ону эюйляря галдыран кцляк иди. 
 
ЗАЩИД  ХЯЛИЛ     
 
 164 
 
Буна эюря дя газ тцкц кяпянякляри горхудурду. Инди ися 
дейясян ахыры чатмышды. Буна эюря дя кяпяняйи чаьырыб деди: 
—Гардаш, мяндян горхуб-елямя. Яэяр имканын варса 
кюмяк ялини узат. 
Айдын мясялядир ки, кяпяняк онун сюзцня инанмады. 
Вя еля щяр шей дя бу заман баш верди. Бир нечя йаьыш дамласы 
далбадал газ тцкцнцн дцз цстцня дцшдц. О, щавада майаллаг 
ашды вя йаваш-йаваш чямянлийя доьру енмяйя башлады. 
Йазыг газ тцкц... 
 
 
 
 
Ясярляри 
 
 
165 
 
 
 
 
СУ БОРУСУ 
 
шаглар дянизин дайаз йериня су борусу басдырмыш-
дылар ки, щярдян нишанэащ кими истифадя етсинляр. Су 
онун дцз боьазындан иди вя щярдян ляпя эяляндя 
аьзына су долурду. Беля вахтларда о, суйу 
аьзындан кянара сычрадыб дейирди: 
—Еля яслиндя мян дя балыьам вя онлардан демяк олар 
ки, щеч ня иля эери галмырам. 
Буну дейиб суйу нежя цфцрдцся балыглар горхуб 
даьылдылар. Аь балыг узун бурнуну эюйя тутуб деди: 
—Бабамын узун бурнуна анд олсун ки, бу, гейри-ади 
балыгды. 
Балыглар хейли онун ятрафында фырланыб ахырда бир аз 
жясарятляндиляр вя сорушдулар: 
—Бура бах, гардаш, сян ня балыьысан беля? 
Бору ордуну су иля долдуруб «пуфф» еляди вя деди: 
—Мяня дямир балыг дейярляр. Бядяним дя халис 
поладданды. 
Доьрудур, бору поладдан дейил, садяжя мисдян иди. 
Амма о, мисдян олдуьуну нийя дейяйди ки? Делфин деди: 
—Сян нежя балыгсан ки, щеч цзмяйи дя бажармырсан? 
Еля сящярдян ахшама кими бир йердя дайаныб галырсан? Сянин 
йериня дарыхырыг?! 
Бору щирсляниб лап бяркдян «пуфф» еляди вя балыглар 
йеня дя горхуб араландылар. 
—Ещ, горхаглар, — дейя Бору уьунуб эетди. 
Узунбурун балыг деди: 
—Бабамын узун бурнуна анд олсун ки, мян юз 
бурнуму онун бядяниня тохундура билярям. Амма бир аз 
горхурам. 
 
ЗАЩИД  ХЯЛИЛ     
 
 166 
 
—Горхмасам еля мян дя мямнуниййятля беля бир иш 
едярям. Нядянся мяня еля эялир ки, онун бядяни ляззятли 
олмалыдыр, — дейя сийяняк балыьы диллянди. . 
Яслиндя балыглар бялкя дя дцз дейирдиляр. Борунун 
бядянини ляззятли йосунлар юртмцшдц. 
Балажа бир балыг эюзлярини йумуб боруйа тяряф цздц. 
Бору эюзляйирди ки, ляпя эялсин вя онуы аьзыны су иля долдурсун 
ки, бяркдян «пуфф» еляйя билсин. Ляпя эялиб аьзыны долдурана 
гядяр балажа балыг онун бядяниндяки йосунун дадына бахды вя 
о саат да узаглашды. 
—Лап дадлыдыр! — дейя севинирди. Ахы о, ян бюйцк 
иэидлик эюстярмишди. Бундан сонра дайанмаг олардымы?! Бцтцн 
балыглар Боруйа щцжум етдиляр. 
—Йахшы! — дейя Бору диллянди. — Эялин мярж эяляк. 
Сизин щеч бириниз мяним кими бир йердя айаг цстя дура 
билмязсиниз. 
Балыглар гуйругларынын цстцндя дайанмаьа башладылар. 
Зарафат дейил, мярж эялмишдиляр вя эяряк удузмайайдылар. 
Амма щеч бири бир дягигя дя дура билмядиляр. Бору 
севинжля нежя «пуфф» елядися су сащиля сычрады. 
Сящяр ушаглар эялиб чыхды. Бору деди:  
—Ещ, билсяниз бу йарамаз балыглары мярждя нежя 
удмушам, щям дя онлары еля горхутмушам ки, даща мяним 
щяндявяримя дя щярляня билмирляр. 
Ушаглар онун сющбятиня щеч гулаг да асмырдылар. 
Садяжя олараг узагдан Боруйа тяряф цзцр, яллярини она вуруб 
йеня дя эери гайыдырдылар. 
Шлйапасыны башындан щеч вахт чыхартмайан чимярлик 
кюшкц ися эюзлярини лап узаглара зилляйиб ушагларын Боруйа бу 
гядяр биэаня олмалары барядя дцшцнцрдц. Щярдян ися Борунун 
цстцня гышгырыб дейирди: 
—Сян дя юзцндян чох демя. Адам бу гядяр чярянчи 
олмаз. 
Ясярляри 
 
 
167 
 
 
ЧИМЯРЛИКДЯКИ КЮШК 
 
 
ящянэ чятиря охшайан чимярлик Кюшкцнцн иши-
эцжц сящярдян ахшама кими папаьыны дцз 
гойуб узаглара бахмаг иди. Бцтцн эямилярин вя 
йелкянли гайыгларын жядвялини язбярдян билирди. 
Балыгчы гайыгларынын вя нящянэ эями дястясинин сащиля йан 
алдыьыны щамыдан яввял о билирди вя беля айыг олдуьу цчцн юз 
талейиндян олдугжа разы иди. Тякжя кцляклярля арасы йох иди. 
Онлар Кюшкцн енли папаьыны эютцрцб юзлярининки етмяк 
истяйирдиляр. Бир дя эюрцрдцн Хязри гяфилдян онун папаьыны 
гачырмаг истяйир. Амма Кюшк дя айыг иди. Папаьы башына бярк 
басыб дейирди: 
—Дяжяллийи бурах! Зарафат вахты дейил! 
Эцнцн исти вахты адамлар онун кюлэясиня эялирдиляр. 
Кюшк эюзалты бахыр вя эцняшдян бу гядяр горхдуглары цчцн 
онлара эцлцрдц: 
—Бура бахын, — дейирди, — йяни сиз доьрудан еля 
билирсиниз ки, эцняш бу гядяр йандырыжыдыр?! Сящв едирсиниз. 
Доьрудур о, эцнорталар бир аз гязябли олур. Ялбяття, буна 
щаггы вар. Ахы, сиз сящяр тездян чылпагланыб дцшцрсцнцз 
орталыьа. Эцняшин шцаларыны бядянинизля тутуб сахлайырсыныз. 
Буна эюря дя эцнортайа йахын о щирслянир. Эялин сизин тцкц-
нцздян дартым эюряк ня олур. Йцк эямиляри кими баьырарсыныз. 
Амма адамлар бу дейинэян Кюшкцн сющбятини щеч 
ешитмяк беля истямирляр. Бу заман Кюшк щирслянирди: 
—Дайанын, сизя эюстярярям. Эюрцн иш щара чатыб ки, 
сайыб адама гулаг асмаг беля истямирляр! 
Кюшк бярк щирсляндийи цчцн кюлэясини мцмкцн гядяр 
кичилдирди. Бу заман адамлар бир-бириня даща йахын 
отурурдулар ки, щеч олмазса башлары эцнцн алтында галмасын. 
Беля вахтларда Кюшк еля шагганаг чякиб эцлцрдц ки, эял 
 
ЗАЩИД  ХЯЛИЛ     
 
 168 
 
эюрясян. Адамлар ися онун эцлцшцнц кцляк выйылтысы щесаб 
едирдиляр. 
Узагдан йелкянли гайыглар эюрцняндя Кюшкцн кефи 
дурулурду. Ахы, о тяк иди вя щямсющбяти олмадыьы цчцн 
дарыхырды. Йелкянли гайыглар она ял едиб кефини сорушурдулар. О 
да мямнуниййятля гайыгларла сющбятя эириширди: 
—Талейимдян наразы дейилям, — дейирди. 
—Бура бах, эялсяня бир аз эязяк, щя? — дейя йелкянли 
гайыглардан бири ону дянизя чаьырды. Амма нядянся бу сюзц 
дейяндян сонра о бири йолдашына эюз вурду. Гайыгларын бир—
бириня беля эюз вурмасы Кюшкцн хятриня дяйся дя юзцнц еля 
апарырды ки, эуйа щеч ня эюрмяди. Шян-шян деди: 
—Мямнуниййятля сизинля дяниз сяйащятиня чыхардым. 
Мян юзцм чох дянизлярдя, щятта океанларда цзмцшям. 
Дальаны ися щеч заман вежимя алмамышам. 
—Ди онда тез ол, Щяштярхана дяйиб гайыдаг, — дейя 
щямин йелкянли гайыг диллянди вя йолдашына эюз вурду. 
—Билирсиниз, тяяссуф ки, эедя билмярям. Яэяр мян сизя 
гошулуб дяниздя вейллянсям онда бу чимярликдяки адамлар 
нейляйяр, щя? Бир бахын, онлар мяним айаьыма дюшяниб 
йалварырлар ки, щеч йана тярпянмяйим. Бир юзцнцз дцшцнцн, 
онлары гойуб щара эедя билярям?! 
Цряйиндя ися дцшцндц ки, яэяр цзя билсяйди дяниз 
сяйащятиня чыхмаг щеч дя пис олмазды. 
Йелкянли гайыглар ял едиб эцля-эцля узаглашдылар. 
Сонра щараданса Эилавар эялиб чыхды, онун папаьыны 
башындан алыб гачыртмаг истяди. Кюшк ися папаьыны башына бир 
аз да бярк басды. Ахы, папаьы олмаса гуружа аьажа охшайар. 
Буна эюря дя эцжцнц топлайыб папаьыны горуйур. Гамятини ися 
щямишя шах тутур ки, жамаат онун кцлякдян горхдуьуну 
гятиййян щисс етмясин. 
 
 
 
Ясярляри 
 
 
169 
 
 
 
 
 
ДЦНЙАНЫ ЙАНДЫРМАГ ИСТЯЙЯН  
АТЯШБЮЖЯЙИ 
 
ир Атяшбюжяйи варды вя фикри-зикри бу иди ки, дцнйаны 
йандырсын. Беляжя хейли фикирляшиб ишя башлады. Щяр 
ахшам жамаат йатандан сонра гыьылжым тюкя-тюкя 
мешяни сейря чыхды. Яввял шам мешясиндян башлады. 
Юз гыьылжымларыны колларын арасына тюкцб гачды. Сящяр 
йухудан дуран кими шам мешясиня тяряф эетди ки, эюрсцн ня 
вар, ня йох. Эюрдц ки, шамлар йаныр. Онларын йашыл алову 
булуда кими галхыр. Атяшбюжяйи бир колун дибиндя отуруб бу 
эюзял йаньына бахды вя сящяриси эцн гаранлыг дцшян кими юзцнц 
сюйцдлцйя верди. Тялям-тялясик колларын арасына беш-алты. 
гыьылжым тюкцб гачды. Сящяриси сюйцдлцйя эялиб ня эюрся 
йахшыды. Сюйцдлярин йашыл алову салхым-салхым суйа тюкцлцр. 
—Бах, беля! — дейя дяжял Атяшбюжяйи севинди. —
Йягин ки, цч-дюрд эцндян сонра бу мешянин йериндя гупгуру 
кютцкляр галажаг. 
Бир щяфтядян сонра Атяшбюжяйи йолуну йаньын салдыьы 
мешяляря салды ки, йанмыш кютцкляря бахыб дойунжа эцлсцн. 
Мешяйя чатанда эюзляриня инанмады. Шамлар еля 
яввялки кими йашыл аловла шюлялянир, сюйцдляр йашыл сачларыны 
йеня дя суйа тюкцрдцляр. Атяшбюжяйи эюрдц ки, бцтцн мешя 
йашыл алова бцрцнцб. Амма аьажлар нийя йаныб гуртармырды, 
бах буну Атяшбюжяйи гятиййян баша дцшмцрдц. 
 
 
ЗАЩИД  ХЯЛИЛ     
 
 170 
 
 
 
 
 
 
ЯЛИ  ИЛЯ  ВЯЛИНИН ЯЩВАЛАТЛАРЫ 
 
 
иринин ады Яли, о биринин ады Вяли иди. Щяр дяфя эю-
рцшяндя чалышырдылар ки, бир-бирини чашдырсынлар. Яли 
дейирди: 
—Дцнян базарда бир жцт юрдяк айаьыны беш 
маната сатдылар. Щя, йадымдан чыхды дейям ки, айагларын 
цстцндя бядян вя баш да варды. Айаглар бядяндян айрылмадыьы 
цчцн йеримяйя чалышыр, амма ону бурахмырдылар. 
Вяли дейирди: 
—Сянин эюрдцклярин демяк олар ки, щеч няди. Дцнян 
«Аталар сюзц» китабы маьазадан чыхыб яввял трамвайа, сонра 
да метройа миниб эетди. 
—Вяли, еля йалан даныш ки, инандырыжы олсун. Щеч китаб 
да трамвайа, йа да метройа миня биляр? 
—Йох, мян гятиййян йалан данышмырам. Ахы, китаб бир 
оьланын ялиндя иди... 
—Ейби йохдур, бир сыфыр сянин хейриня! — дейя Яли 
додагларыны чейняди вя Вялидян нежя интигам алачаьы барядя 
дцшцндц. Сящяри Яли эюрдц ки, Вяли иняклярини базара сатмаьа 
апарыр. «Лап йахшы олду. Инди щайыфымы аларам.» Беля фикирляшиб 
Вялинин далынжа дцшдц. Фцрсят тапыб иняйин боьазындакы 
кяндири ачды. Ону бурахыб кяндири юз боьазына баьлады. Вяли 
габагда Яли дя далынжа базара эетдиляр. Вяли мцштяри 
чаьырмаьа башлады: 
—Йахшы иняк вар, иняк! Эцндя ики дяфя саьылыр! Щяр 
дяфя бир ведря сцд верир, щарадасан ай мцштяри! 
Ясярляри 
 
 
171 
 
Гой Вяли мцштяри чаьырмагда олсун, сяня дейим хясис 
тажирдян. Бир хясис тажир варды. Дцнйада ондан хясис адам 
тапылмазды. О, базара чыхмышды ки, эюрсцн ня алыб-сатса 
газанж едя биляр. Бирдян Вялинин мцштяри чаьырдыьыны эюрцб она 
сары эялди. Тажир эюрдц ки, Вяли иняйини тярифляйир, амма ипин 
ужуна баьланан адамды. Бу ишля чох марагланды. Тажир 
сорушду: 
—Де эюряк иняйи нечяйя сатырсан? 
Вяли тярифлямяк цчцн иняйя сары чеврилди вя ипин ужуна 
Ялинин баьландыьыны эюрцб ишин ня йердя олдуьуну баша дцшдц. 
Тез деди: 
—Дцнйада мяним иняйим кими аьыллы щейван йохдур: 
лазым оланда адама чеврилир, лазым оланда иняйя. Иняк оланда 
сцдцнц саьырыг, адам оланда гапыда-бажада ишлядирик. Юзц дя 
чох эцжлцдцр. Белиня нечя пуд буьда гойсан эютцряр. 
Тажир фикирляшди ки, лап йахшы олду, щям сцдцнц 
саьарам, щям дя ишлядярям. Лап ужуз гиймятя Ялини алыб евя 
апармаьа башлады. Яли ишин хараблашдыьыны эюрцб фикирляшди ки, 
нейлясин. Бу заман тажир сорушду: 
—Сян тякжя адама чевриля билирсян, йохса ялиндян 
башга ишляр дя эялир? 
Тажир фикирляширди ки, бялкя бу иняк адамдан башга, 
мясялян машына, тяййаряйя дя чевриля биляр. Беля олса онда 
кефидир. 
—Мян щяр шейя чевриля билярям. Амма сащибим бир шейи 
йаддан чыхартды десин ки, мян айда бир эцн илана да чеврилирям. 
Онда мяним ипимдян тутан адамы чалмасам цряйим сакит 
олмаз. Йарым саатдан сонра илана чеврилмялийям. Йалварырам, 
щеч йана гачма. Йохса мян партлайарам. 
Тажир бу сюзляри ешидян кими бир эютцрцлдц ки, эял 
эюрясян. Яли иняйин ипини дя эютцрцб гайытды евляриня. 
Ялини алдадандан сонра кефи дурулан Вяли сящяри эцн 
иняйини юрцшдян тапыб йеня базара апарырды. Яли ися айдын ишдир 
ки, Вялини пусурду. Бу дяфя Яли иняйин ипини ачыб ужуна юз 
 
ЗАЩИД  ХЯЛИЛ     
 
 172 
 
кечисини баьлады. Вяли ипин тярпяндийини щисс етди, амма юзцнц 
билмямязлийя вурду. Эюзцнцн алты иля бахыб эюрдц ки, ипин 
учуна баьланан Ялинин кечисидир. Базара чатан кими 
гышгырмаьа башлады. 
—Ай кечи алан, ай кечи алан! 
Хясис тажир йеня базара чыхмышды. Вялинин кечи сатдыьыны 
эюрцб онун йанына эялди вя деди: 
—Дцнян сяндян алдыьым иняк гачды. Тез ол пулуму вер. 
Вяли деди: 
—Ал бу кечини щямин пулун явязиня верим. Чох йахш 
кечидир. Эцндя бир литр сцд верир. 
Тажир кечини алыб апарды. Узагдан бу ишлярин ахырыны 
эюзляйян Яли йеня дя удуздуьуну эюрцб ял-айаьа  дцшдц.  
Кяся йолла эедиб дцнянки йердя тажирин йолуну эюзлямяйя 
башлнды. Тажир она чатанда гяфилдян габаьына чыхды.  Тажир  
Ялини эюрян кими тиртап йеря йыхылды. Яли кечини эютцрцб евя 
эялди.  
Дейирляр ки, щямин ящвалатдан сонра хясисин цряйи 
партлайыб юлцб. 
2 
 
Яли иля Вяли дишлярини бир-бириня эюстяриб мцбащася 
етдиляр. Яли деди: 
—Мяним дишим шцшя кими парлагдыр. 
Вяли баш бармагларыны додаьынын ики тяряфиня салыб 
дартды вя гышгырды: 
—Парлаг диш беля олар! Сянинки гурумуш чайлаг дашына 
охшайыр. 
Яли баьырды: 
—Сянин дишин бораны тохуму кимидир, парылдайыб 
елямир. Гышгырыб баьырдылар. Ахырда бир-биринин сачындан тутуб 
далашмаьа башладылар. Чяняляр шаггылдады, бурунлар ганады. 
Йорулуб йеря сярилдиляр. 
Ясярляри 
 
 
173 
 
Бахыб эюрдцляр ки, щярясинин бир диши яскикди. Барышды-
лар, сонра башладылар итирдикляри дишлярини ахтармаьа. 
 
3 
 
—Икиси дя йанашы отурмушдулар. Даща кющня зарафат-
лары унутмушдулар. Бцтцн фикирляри онда иди ки, эюрсцнляр ким 
чох балыг тутур. Ишин тярслийиндян Ялинин гармаьына балыг 
дцшцр, Вялинин гырмаьына ися щеч гурбаьалар да йахын эялмир-
ди. Вялинин ганы гаралырды. Фикирляширди ки, ахшам нянясиня ня 
дейяжяк. Буна эюря дя балыг тутмагдан даща чох бу 
вязиййятдян чыхмаг цчцн йоллар ахтарырды. Бирдян Яли деди: 
—Мян даща йорулмушам. Юзц дя беш балыг тутмушам. 
Кяндя гайытмаг истяйирям. 
Вяли деди: 
—Онда нянямя де ки, Вялинин йцкц аьырдыр, гой 
арабаны гошуб далымжа эялсин. Йохса бу бойда балыьы кяндя 
апара билмярям. 
Ялинин эюзляри бяряля галды: 
—Щаны сянин балыьын?  
Вяли юзцнц итирмяди: 
—Инди гармаьы атмышам, яэяр бир няря дцшся, сонра 
гармаьы бир дя атажам, яэяр йеня дя няря дцшся, онда мяним 
ики бюйцк балыьым олажаг. Аьзында няря дейирсян, азы он—он 
беш кило яти олур. Бу бойда йцкц тяк эятиря билмярям ахы... 
Ялини эцлмяк тутду. 
—Гардаш, сянинки олмады. Бу бойда да йалан олар? 
Вяли сакитжя деди: 
—Щяр щалда нянямя арабаны эятирмяйи тапшыр. Йохса 
йцкцм аьыр олар. 
Яли дярин фикря эетди! Вялинин сюзлярини йохламаг цчцн 
кяндя эетмяйя башлады. Чатан кими Вялинин сюзлярини ейниля 
нянясиня чатдырды. Вялинин няняси деди: 
 
ЗАЩИД  ХЯЛИЛ     
 
 174 
 
—Билирдим ки, нявям дцнйанын ян гочаг ушаьыды. Бу 
саат арабаны гошуб онун далынжа эедярям. 
Яли бцтцн кяндя сяс салды ки, Вяли чохлу балыг тутуб эери 
гайыдыр. О гясдян беля дейирди ки, гой щамы чюля чыхыб Вялинин 
ялибош гайытдыьыны эюрсцн. Онда жамаат ичиндя биабыр олар. 
Бах, кеф буна дейярям. 
Тез балыгларыны евя гойуб кянд йолуна чыхды. Еля йердя 
эизлянди ки, Вялиэил эялиб кечяндя ону эюрмясинляр. Яли Вялинин 
доьру данышыб-данышмадыьыны йохламаг истяйирди. Хейли 
эюзляди. Бир дя эюрдц ки, араба сяси эялир. Тякярляр 
жырылдайырды. Демяли араба долу иди. 
Инди сяня дейим Вялидян. Яли тязяжя араланмышды ки, 
Вяли ганад сяси ешитди. Нящянэ бир гутан онун йанына гонду. 
Ири димдийи, аь тцкляри варды. Лап йорулмушду. Буна эюря дя 
даща щеч йеря учмаг фикри йох иди. Вяли ону гужаьына эютцрцб 
сыьаллады. Еля бу вахт няняси эялиб чыхды. Няня гушу эюрцб 
севинди. 
—Балыг олмасын, гуш олсун, — деди, — тяки кяндя 
ялибош гайытмайаг. 
Онлар гутаны нянянин эятирдийи сябятя гойуб аьзыны 
юртдцляр ки, гуш учуб эетмясин. Беляжя кяндя гайытдылар. 
Яли эюрдц ки, араба дцз онун тушуна чатыб. Йавашжа 
архадан арабайа минди вя тез сябятя бахды. Гушу эюрдц. 
Яэяр Вяли бу гушла кяндя эирсяйди жамаат ичиндя щюрмяти 
артарды. Онда эюр ня оларды?! Буна эюря дя тез сябятин аьзыны 
ачыб гушу бурахды. Вяли ганад сяси ешидиб эери чеврилди. Яли иши 
беля эюрцб тез сябятя эирди ки, ону эюрян олмасын. Сонра дцшцб 
гачмаг асан оларды. Вяли ишин ня йердя олдуьуну баша дцшцб 
сябятин аьзыны лап бярк баьлады. 
Онлар кяндя чатанда чюлдя дайаныб онлары эюзляйян 
адамлары эюрдцляр. 
—Афярин, Вяли! — дейя щамы ону тярифлямяйя башлады. 
—Дейясян овун уьурлу олуб! 
Ясярляри 
 
 
175 
 
—Щя, бу эцн чох уьурлу эцндцр. Бир няря тутмушам 
ки, азы ийирми кило яти олар.  
—Ай бала, няря няди, о ки гуш иди? — дейя няняси сюзя 
башлады. 
—Йох, няня, йахшы бахмамысан, ясл нярядир. Адамлар 
сябяти ачдылар. Сябятин ичиндян Яли чыхды. Няня сорушду: 
—Бу ня ишди, ай бала? Биз сябятя гуш салмышдыг, сян 
щарадан эялиб чыхдын? 
Яли эюзлярини овушдура-овушдура деди: 
—Нянямин сюзцня бахмадыьым цчцн мяня гарьады. 
Деди эюрцм сяни гуш оласан. Бир аздан доьрудан да гуш 
олдум. Учуб достум Вялинин йанына эетдим ки, эюрцм 
нейляйир. Балыглары эятиря билир, йа йох. Ахы о, чохлу няря 
тутмушду. Бу бойда йцкц эятиря билмязди. Сиз ися балыгларын 
явязиня мяни сябятя салдыныз. 
—Йахшы, бяс балыглар нежя олду? — дейя няня Ялинин 
сюзцня инаныб Вялидян сорушду. 
—Доьрусу, гушу эюрцб балыглары суйа бурахдым. Ахы, 
онларын щамысыны эятириб чыхармаг олмазды, — дейя Вяли дя 
достуну дарда гоймайыб йалан данышды. 
 
 
 
ЗАЩИД  ХЯЛИЛ     
 
 176 
 
 
 
 
 
 
ИТ ШЯЩЯРИ 
 
 
илмирям Биляндярин бу сющбятиня инаным йа йох. 
Ахы, юмрцмдя Ит шящяри эюрмямишям. Амма 
Биляндяр дейир ки, бу ящвалат доьрудан да олуб. 
Сян демя дцнйанын щяр тяряфиндян итляр топлашыб бир 
йердя йашамаг фикриня дцшцрляр. Онлар юзляриня ев тикмяк вя 
шящярляриня ад гоймаг щаггында фикирляширляр. 
—Бура бахын, — дейя тцкляри пыртлашмыш бир ит мырылда-
ныр, — мяня еля эялир ки, биз бу шящярин адыны еля беляжя дя 
гойаг: Ит шящяри! Вяссалам. Йягин ки, дцнйада икинжи беля бир 
шящяр олмаз. 
—Сян дя сюз данышдын да! — дейя Гара кюпяк онун 
сюзцнц кясди. — Биз буранын адыны Кюпякляр шящяри гоймалы-
йыг. Бах беля! Кюпякляр шящяри. 
Кцчцкляр зинэилдяшиб бир-бириня гарышды. Онларын гарышыг 
сясиндян йалныз буну ешитмяк оларды: Кцчцк шящяри. Йяни ки, бу 
шящярин ады эяряк Кцчцкляр шящяри олсун. Беляликля мцбащися 
чох узун чякди. Итляр боьушмаьа башладылар. Иш бунунла 
гуртарды ки, онларын щамысынын гулаьы ганады, бядянляри жырыг-
жырыг олду. Ахыры беля гярара эялдиляр ки, яввял шящяри салсынлар, 
сонра онун адыны йеня дя мцзакиря едярляр. Амма шящяри тикиб 
гуртара билмирдиляр. Чцнки онлар ян ади бир шейин цстцндя 
мырылданыб далашырдылар. О гядяр боьушур, бир-биринин гулаьыны 
о гядяр дартырдылар ки, ахырда тамам эцждян дцшцрдцляр. 
—Бура бахын, — дейя Боз кюпяк диллянди. — Яэяр 
беля эется биз бу шящяри ня заман салыб гуртарарыг? Эялсяниз 
Ясярляри 
 
 
177 
 
эедяк йахындакы шящярляря, эюряк инсанлар бу ишляри нежя 
эюрцрляр? 
Йахшы ки, бу сюзя етираз едян тапылмады. Йохса йеня дя 
жырмаглашма башлайажагды. Онлар йола дцшдцляр. Шящяря 
чатанда эюрдцляр ки, бурада бюйцк евляр тикилиб вя бир бинада 
аз гала йцз аиля йашайыр. Гожа кюпяк иши беля эюрцб деди: 
—Бизим ки, жырмаглашмаьа чохлу щявясимиз вар, беля 
бир евдя  йашайа билмярик. Йахшысы будур ки,  щяря юз  юлкясиня 
гайытсын. 
О вахтдан даща итляр шящяр салмаг щаггында  
фикирляшмяк беля истямирляр. 
 
 
ЗАЩИД  ХЯЛИЛ     
 
 178 
 
 
 
 
 
 
ЙАШЫЛ КЯРТЯНКЯЛЯ 
 
 
ашыл Кяртянкялянин бцтцн чичяклярля арасы дяймиш-
ди. 
—Сиз бунлара бахын, — дейя юзцну юйцрдц, — 
мяним белимин рянэляри еля чичякдян дя эюзялдир. 
Бунларын ися балажа бир мещдян дя црякляри эедир, башларыны еля 
тярпядирляр ки, эуйа дцнйада бунлардан эюзял щеч ня йохдур. 
Бу сющбятдян сонра даща чямянликдя йашамаг 
олмазды. Йашыл кяртянкяля йола дцзялди. Чянясини торпаьа 
сцртцб сурятля ятрафы йохлады ки, эюрсцн щансы тяряфя эется 
йахшыдыр. Сонра тяляся-тяляся чямянликдян чыхды вя дяряйя тяряф 
эетмяйя башлады. Йолда товузгушу онун габаьына чыхыб салам 
верди: 
—Ешитдим юзцня дост ахтарырсан? Эялсяня дост олаг!  
Цстцмцн зярляри чичякляринкиндян яскик дейил! 
Кяртянкяля эюрдц ки, товузгушу доьру дейир. Онун 
гуйруьуна еля бил бир топа чичяк баьламысан. Товузгушу пар-
пар парылдайырды. Кяртянкяля юзцнц дартыб деди: 
—Бизимки тутмаз. Мян щяр дяфя сяня баханда о йал-
таг чичякляр йадыма дцшяжяк. Ахы, онлар кцляйя еля йалтагла-
нырлар ки... Йахшысы будур эедим юзцмя башга дост ахтарым. 
Бу сюзляри дейиб жаваб эюзлямядян узаглашды. 
Кяртянкяля дянизя чатанда эюзляриня инанмады. Она 
охшайан нящянэ бир  кяртянкяля  сащилдя  узаныб эюзлярини  
йуммушду. 
—Салам, ей дцнйанын нящянэ кяртянкяляси! — дейя 
йашыл кяртянкяля тязя танышына баш яйди. Сян демя сащилдя 
Ясярляри 
 
 
179 
 
узаныб мцрэц дюйян Кяртянкяля-зад дейилмиш, тимсащмыш. О, 
саь кирпийини азжа галдырыб саймазйана бахды вя йеня 
эюзлярини йумду. 
«Дейясян бяхтим эятириб» — дейя кяртянкяля фикирляш-
ди. — Эюр ня гядяр аьыллыдыр ки, эюзляринин бири иля дя баха 
билир. Йягин ки, сясими ешитмяди, она эюря дя эюзлярини азжа 
аралайыб йеня дя гапады. Ня олур-олсун онунла дост 
олмалыйам. Мяним ахтардыьым еля будур ки вар! 
Кяртянкяля йашыл бурнуну иряли узадыб зил сясля йеня дя 
гышгырды: 
—Салам, язиз дост! 
Тимсаща еля эялди ки, кимся лап узагда йавашдан фит 
чалды, вяссалам. Буна эюря дя эюзляринин икисини дя ачыб тянбял-
тянбял ятрафа бойланды. 
—Мян бурадайам, — кяртянкяля эцлцмсцндц. —
Сизинля дост олмаьа эялмишям. 
Тимсащ фит сясинин лап бурнунун ужундан эялдийини 
индижя баша дцшдц. Бу балажа Кяртянкяля доьрудан да она 
бянзяйирди. Амма о гядяр балажа иди ки, отларын ичиндя кечи 
саггалына охшайырды. 
—Йахшы, — дейя Тимсащ разылашды. — Анжаг биз нежя 
дост олаг? 
—Беля дя, — дейя севиндийиндян юзцнц итирян 
Кяртянкяля билмяди ки, дост оланда нейлямялиди. — Мясялян, 
беля едяк — щачандан-щачана юзцня эялиб: — Мян сяня 
гонаг эялим, сян дя мяня. 
—Йахшы, мян сяня гонаг эетмяйя щазырам. Де эюряк 
эцнортайа няйин вар? 
Кяртянкяля удгунду. Тимсащын йекя аьзына бахды вя 
дцшцндц ки, онун аз гала нещряйя охшайан гарныны щеч бир 
инякля дя дойуздурмаг олмаз. 
Дейясян Тимсащ кяртянкялянин ня  фикирляшдийини баша 
дцшцб ону чятинликдян гуртарды. 
 
ЗАЩИД  ХЯЛИЛ     
 
 180 
 
—Эял, щялялик сян мяня гонаг ол.  Сонрасына бахарыг, 
— деди. 
Еля бил кяртянкялянин цстцндян даь эютцрцлдц. 
—Буйур чайын ичиня, — дейя Тимсащ ону евиня дявят 
етди. «Чайда боьулуб юлярям  ки…» — дейя кяртянкяля 
фикирляшди. Амма достунун тяклифини йеря салмаг олмазды. 
Эюзлярини йумуб суйа тулланды. Еля о саат да боьулмаьа 
башлады. Биртящяр ялляшиб сащиля чыхды вя архасына бахмадан 
айаьы тутдугжа гачды. Чайдан узаг бир йеря эялиб чыхды. Бура 
сылдырым гайалыг иди. Кяртянкяля дяриндян няфяс алыб севинди ки, 
ня йахшы саь галдым. О вахтдан Кяртянкяля гайалыгларда — 
Тимсащдан вя чичяклярдян узаг бир йердя-йашайыр. О, 
гайадан-гайайа сцрятля тулланыр вя ятрафа тез-тез бойланыр ки, 
эюрсцн Тимсащ эялир, йа йох. 
 
Ясярляри 
 
 
181 
 
 
 
 
ТЯМИЗКАР АЙСЕЛ 
 
яли, тямизкар Айсел еви бязямяйя башлады. Яввялжя 
столун устцндяки дясмаллары дартыб йеря салды. Сонра 
габы яйиб мейвяляри даьытды. Столун цстц иля 
дийирлянян алмаларын далынжа бахыб эцлдц вя ялини 
графиня атды. Ону нежя сялигяли шякилдя яйдися суйун щамысы 
столун цстцня, орадан ися дюшямяйя сцзцлдц. Ялини су 
дамжыларынын алтына тутуб хейли беляжя галды. Бир аздан эюзц 
эцлдана саташды. Эцлданын йери гятиййян хошуна эялмяди. Бир 
анда дартыб йеря салды. 
—Бах, беля, — о, фикирляшди. Инди дейясян отаг сялигяйя 
дцшдц. 
Бу заман анасы эялди вя йягин ки, гызынын чох сялигяли 
олдуьуну эюрцб, йериндяжя донуб галды. Айсел эюрдцйц ишляри 
анасына эюстяриб деди: 
—Дызза, дызза. 
Йяни нежяди, хошуна эялирми?! Мянжя евимиз инди даща 
сялигяли эюрцнцр. 
Амма Айселин бу ишэузарлыьы анасынын хошуна эялмяди. 
Бу ядалятсизлик дейил, бяс нядир?! 
 
 
ЗАЩИД  ХЯЛИЛ     
 
 182 
 
НАЬЫЛЫН СОНУНДАКЫ АЛМА 
 
 
удаьын лап йеря йахын щиссясиндя, йарпагларын ара-
сында битян балажа алма эюздя-гулагдайды ки, наьыл 
ня вахт гуртаражаг. Цзцнцн бир тяряфи Айселин 
йанаьына охшайырды. Алма юзц гясдян цзцнцн бир 
йаныны эцняшин габаьына тутмушду ки, гой гызарыб Айселин 
йанаьына охшасын. Бяли, эцнлярля йанаьыны эцняшин рянэбярянэ 
шцаларынын габаьына тутуб дурмушду. Инди даща цзцнцн бир 
тяряфи лап балажа гызжыьазын йанаьына охшайырды. Дцз цч эцн 
иди ки, алма цстдян ашаьы бахыр, бабанын наьылы ня вахт 
гуртаражаьыны эюзляйирди. Баба ися еля бил гясдян наьылы наьыла 
жалайырды. Алма бу наьыллары бялкя дя он дяфя ешитмишди. О, 
йахшы билирди ки, баба бцтцн наьыллары далбадала дцзцр, гызын 
йатмасы цчцн еля щей юзцндян жцрбяжцр рявайятляр уйдурурду. 
Алма бир нечя дяфя гышгырыб гызы баша салмаг истяди ки, баба 
наьылын бирини гуртарыб о бириня башлайыр. Ахы, беля йарамаз. 
Щяр наьылын сонунда эюйдян цч алма дцшмялиди, йа йох? 
Амма дейясян алмалар бабанын тамам йадындан чыхмышды. 
Бу дярдя дюзмяк олардымы? Алма еля щирслянди ки, кюлэядя 
галан цзц бир аз да саралды. 
Амма бу алманын бир шейдян гятиййян хябяри йох иди. 
Хябяри йох иди ки, жями ики будаг йухарыда, ейниля она 
охшайан башга бир алма цзцнцн сол тяряфини эцняшя тутуб 
сябирля йанаьыны гызардырды. Юзц дя мящз сол йанаьыны. Бу 
алманын да щарданса аьлына эялмишди ки, Айселин йанаьы кими 
йанаг ола билмяз. 
Йазыг балажа алмалар эежя-эцндцз бабаны эюзляйирди-
ляр ки, эюрсцнляр наьылы ня вахт гуртаражаг. Доьрусу, онлар ики 
эцн иди ки, будагдан цзцлмцшдцляр. Еля тякжя илишяжякляри 
галмышды. Наьыл гуртаран кими таппылты иля дцз сцфрянин 
ортасына дцшяжякдиляр. Амма баба щяр дяфя бир наьылы гуртарыб 
дяйирми папаьыны бир аз йухары итяляйир вя тязясини башлайырды. 
Бу ядалятсизлийя даща дюзмяк мцмкцн дейилди. Балажа Айсел 
Ясярляри 
 
 
183 
 
щяр эцн наьылларын щансынынса ортасында йухуйа эедир, ону 
апарырдылар. Сящяри баба йеня дя дцнянки наьылы данышмаьа 
башлайырды. Алмалар цстдян ашаьы ня гядяр гышгырдыларса хейри 
олмады. Эюрцнцр, инсанлар алма дилини билмирдиляр. Буна эюря 
дя ня Айсел, ня дя бабасы щеч башларыны галдырыб йухары да 
бахмадылар. Алмалар щярдян Айселин гяшянэ гырмызы 
йанагларыны вя топпуш яллярини эюрцр, бунунла да юзляриня 
тяскинлик тапырдылар. 
Айселин йанаьы кими гызаран ашаьыдакы алма даща дюзя 
билмяди. Баба еля наьылыны гуртарыб тязясиня кечмяк истяйяндя 
ялини будагдан бурахды. Эюйдя ики дяфя майаллаг ашыб, 
бабанын папаьына дяйди вя сцфряйя дцшдц. Ондан ики будаг 
йухарыдакы алма еля бил ки, буну эюзляйирди. Йухарыдан нежя 
тулландыса дцз Айселин гаршысына дцшдц. Баба щяр ики алманы 
ялиня эютцрцб деди: 
—Эюрцрсянми, гызым. Мян дейяндя ки, наьылларын сонун-
да эюйдян алма дцшцр, инанмырдын. Щяр дяфя наьылын бу йериндя 
аьлайыб дейирдин ки, йох эюйдян щяля алма дцшмясин, алма йох, 
алма йох, наьыл истяйирям. Мян дя ялажсыз галыб йазыг алмалары 
эюйдян дцшмяйя гоймурдум. Бу гяшянэ балажа алмалар йягин 
ки, дюзя билмяйиб юзлярини аьаждан атдылар. 
Баба сюзцнцн ардыны дейя билмяди. Аьажын лап щцндцр 
будаьындан ири бир алма да сцфряйя дцшдц. Балажа алмаларын 
бир цзц гызармышдыса бу алма гыпгырмызы иди. Ахы, Эцняш онун 
щяр тяряфини гызартмышды. 
—Бу да цчцнжц алма, — дейя баба севинжяк диллянди. — 
Алмалар эялди ки, сян наьылын гуртардыьыны билиб даща йатасан. 
Алмалар гышгырышдылар ки, йох, биз дя наьыла гулаг 
асмаг истяйирик. 
Амма ня баба, ня да Айсел алма дилини билмядикляри 
цчцн онлары баша дцшмядиляр. Айсел эюзлярини йумду. Алмалар 
да будагдан тез дцшдцкляри цчцн дейясян бир балажа 
гямляндиляр... 
 
 
ЗАЩИД  ХЯЛИЛ     
 
 184 
 
 
 
 
 
 
ЩЕЧ НЯ ЩАГГЫНДА НАЬЫЛ 
 
ири вар иди, бири йох иди, бир дяня щеч ня вар иди.. 
Амма щеч кяс билмирди ки, бу щеч ня ня олан 
шейдир. Билмирдиляр ки, мясялян онун башы вар, 
йохса йохдур. Бядяни вя гуйруьу щаггында да бир 
шей билян йох иди. 
Илк дяфя щямин бу щеч ня щаггында беш йашлы Эцнел 
билир. Доьрудур, Эцнелин щеч няйин харижи эюркями щаггында 
там тясяввцрц йох иди. Тякжя ону билирди ки, бу щеч няйин 
дейясян ити дырнаглары вар. Гыз эежя тязяжя йухуйа эедяндя 
гулаьы ажышмаьа башлады. Ня гядяр гулаьыны гашыдыса бир шей 
чыхмады. Ахырда анасы йухудан дуруб ушаьын гулаьыны ишыьа 
тутуб бахды: 
—Орда ня вар? — дейя Эцнел марагланды. 
—Щеч ня! — анасы ращат няфяс алыб эцлцмсцндц. 
Бах, еля онда Эцнелин щеч ня щаггында илк тясяввцрц 
олду. Демяли, щеч ня адамын гулаьыны, бязян лап щяр йерини 
гашындыра билир. Еля буна эюря дя беля гярара эялди ки, щеч 
няйин балажа вя ити дырнаглары вар. О, эюрцнмяз дырнаглары иля 
гулаьыны гыдыглайыр, сян дя башлайырсан гашымаьа... 
Амма сян демя бу щеч ня Эцнелин дцшцндцйцндян дя 
бюйцк вя горхулу имиш. Эюрцнцр, о балажа ушагларла аз 
марагланыр. Амма бязян бюйцклярин ямялли-башлы ганыны 
гаралдыр. 
Бир дяфя Эцнелин атасы ишдян гайыданда бярк дилхор иди. 
Ейняйини чыхарыб дясмалла силяндя щисс олунурду ки, ялляри 
титряйир. Эцнелин анасы сорушду: 
—Ня дедиляр? 
Ясярляри 
 
 
185 
 
—Щеч ня! 
Ана тяяссцфля кюксцну ютцрдц. 
—Демяли, бу ил дя тязя евя кючя билмяйяжяйик! 
Бу данышыгдан Эцнел бир шей баша дцшмяди. Бу щеч ня 
ня идися онларын тязя мянзиля кючмясиня мане олурду. 
Амма тязя мянзиля кечяндян сонра гызжыьаз щеч няйи о 
саат унутду. Яэяр ата иля ана йенидян бу щеч ня щаггында 
сющбят салмасайдылар, йягин ки, Эцнел ону щеч заман йадына 
салмайажагды. 
Ейниля онлара мянзил верилмяйян эцнлярдяки сющбят 
йенидян тякрар олунду. Бу дяфя ата ишдян чох кефи кюк эял-
мишди. 
Ана сорушду: 
—Ня дедиляр? 
Ата севинжяк деди: 
—Щеч ня! 
Щяр икиси эцлдц. Бах, Эцнел онда баша дцшдц ки, бу 
щеч ня бязян хейирхащ, бязян дя бядниййят олур. Чцнки инди 
ана иля ата онун, адыны ешидян кими нежя эцлцшдцлярся еля бил 
онлары гонаглыьа дявят етмишдиляр. 
Бир дяфя Эцнел анасына деди: 
—Гулаьыма щеч ня эириб. Тез ол, ону чыхарт. 
Анасы гызын цзцня бахды. Яслиндя онун бу бахышлары 
Эцнели дя чашдырды. Еля бил Эцнел няся олмайан бир шейдян 
данышыр, ана ися баша дцшмцрдц. 
—Бир аз тез еля — дейя гышгырды — Гулаьымы гыдыг-
лайыр ахы. 
Ана ишыгда йеня дя онун гулагларына бахды. Орада щеч 
ня йох иди. 
—Гулаьында щеч ня йохду. 
—Вар! Эюрмцрсян нежя гыдыглайыр? 
Эцнел бир аз бюйцйяндян сонра щеч ня щаггында эениш 
тясяввцрц олду. Адамлардан ешитдийи гырыг-гырыг сющбятлярдян 
 
ЗАЩИД  ХЯЛИЛ     
 
 186 
 
баша дцшдц ки, бу щеч ня бялкя дя щяр шейдян эцжлц вя 
бюйцкдцр. 
—Ня вар, ня йох! 
—Щеч ня! 
Демяли, инсанлар щеч нясиз дайана билмир. 
Гарьалар щямишя фяхр едирляр ки, онлар цч йцз ил 
йашайырлар. Амма билмирляр ки, щеч ня бу дцнйа дурдугжа 
дурур. О, бязян адамлары, бязян щятта юлкяляри бир-бири иля 
вурушдурур. 
—Филан юлкяляр няйин цстцндя мцщарибя апарыр? 
—Демяк олар ки, щеч няйин! 
Эюрцрсцнцзмц, бу щеч ня нядирся щяр йеря бурнуну 
сохур. Демяли, онун бурну да вар. Амма щяля ки, онун харижи 
эюрцнцшц щаггында ямялли-башлы бир шей билян йохдур. 
 
Ясярляри 
 
 
187 
 
 
 
 
 
 
УШАГЛАРЫ ГОРХУТМАГ ИСТЯЙЯН 
 ПЯЛЯНЭ 
 
цз ялли ики ил иди ки, бу пялянэ шящярин ортасында, 
мярмяр дуражаьын цстцндя дайаныб эялиб-эедян-
ляря бахырды. Йцз ялли ики ил иди ки, бу пялянэ 
бяркдян няря чякиб шящяр жамаатыны горхутмаг 
истяйирди. Амма щейф ки, бу мцддят ярзиндя щеч биржя дяфя дя 
няря чякя билмямишди. 
—Мян пялянэям, йохса горхаг бир довшанам щя?! — 
Щяр эежя адамлар йатандан сонра юз-юзцнц данлайырды. — 
Ахы, мян нежя пялянэям ки, щеч ушаглары да горхуда 
билмирям. Йох, буна гятиййян дюзмяк олмаз. Мян юз эцжцмц 
щеч олмазса ушаглара эюстярмялийям. 
Пялянэи йандырыб-йахан о иди ки, сарысач, гырмызыкюй-
няк бир оьлан демяк олар ки, щяр эцн эялиб онун аьаран 
дишлярини гурдалайыр, бармагларыны пялянэин эюзляриня тушлайыб 
ону горхутмаг цчцн боьуг сясляр чыхарырды: 
—УУУ! Сян бир буна бах! — дейя оьлан онун пянжя-
ляриндян йапышыб юзцня тяряф дартырды. — Бялкя эцляшяк. Щя? 
Йазыг пялянэ йалныз дишлярини аьардыр, пянжялярини мяр-
мяр отуражаьа даща бярк басмагла гязябляндийини билдирирди. 
Оьлан онун ажыг аьзындан чыхан дилини дартыб бир аз да 
узатмаг истяйирди. Айдын мясялядир ки, пялянэин дилини чякиб 
узатмаг о гядяр дя асан мясяля дейилди. Амма нейнийясян ки, 
оьлан сюзцнцн цстцндя мющкям дайанмышды. Оьлан пялянэин 
дилини чякди, чякди, амма бир шей чыхмады. Пялянэ цряйиндя 
фикирляширди. «Лап йахшы вахтдыр. Даща бундан мцнасиб вахт 
олмайажаг. Эялсяня бир бунун бармаьыны дишляйясян щя? Щеч 
 
ЗАЩИД  ХЯЛИЛ     
 
 188 
 
олмазса башгаларына да ибрят дярси олар». Пялянэ оьланын 
бармаьыны дишлямяйя щазырлашырды ки, сарысач, гырмызыкюйняк 
оьлан ялини онун аьзындан чякди. 
Бяли, дцз йцз ялли ики илдир ки, бу пялянэ ушаглары 
горхутмаг цчцн фцрсят ахтарыр, щейф ки, беля бир фцрсят щяля дя 
ялиня дцшмяйиб. Йцз ялли ики илдир ки, онун аь мярмярдян 
дцзялмиш аьзы ачыла галыб. Бу пялянэ ня гядяр беляжя галажаг? 
Ону билян йохдур. Мян ися ону билирям ки, пялянэ ушаглары 
горхутмаг цчцн мягам эюзляйир. Ушагларса ондан бир дамжы 
да горхмур. 
 
 
Ясярляри 
 
 
189 
 
 
AЬACLARЫN SUYA DЦШЯN KЮLGЯSИ 
 
 
ьaclarын suya dцшяn kюlgяsi dяrin fikrя getmiшdi. 
Hяtta onlar demяk olar ki, tяrpяnmяdяn fиkirlяшir-
dilяr ki, gюrяsяn nя dadыrlar vя nя цчцn balыqlar 
yosun yemяk цчцn onlarы tapdalayыb keчir, amma 
bu gюzяllikdя sюyцd kюlgяsinя яhяmiyyяt belя vermirlяr. Bu, 
яlbяttя tam яdalяtsizlik idi vя yяqин kы, belя bыr юзбашыналыьа 
dюzmяk olmazdы. 
—Ehey, Xяшяm, bяlkя bir mяnim dя dadыma baxasan 
hя?! — deyя salxыm sюyцdцn kюlgяsi dillяndi. 
Xяшяm isя onun yanынdan elя sцrцшцb keчdi ki, elяbil 
bu boyda aьacыn kюlgяsi ondan heч nя soruшmamышdы. 
Bu zaman kцlяk baшladы. Kцlяk sюyцdя nя deyirdisя, 
aьac qяti etiraz edяrяk baшыnы bulayыrdы. Bundan hirslяnяn 
kцlяk bir az da шiddяtlяndi ki, bяlkя sюyцdц yola gяtirя. 
Amma sюyцd daha bюyцk qяzяblя onu rяdd edirdi. 
Kюlgяlяr isя eynilя юz sahiblяrini yamsыlayыr, baшlarыnы 
bulayыr vя belяliklя baлыqlara yandы-qыndы verirdilяr. Bir sюzlя 
alяm bir-birinя dяymiшdi. 
—Eybi yoxdur, yaramazlar, deyя kюlgяlяr baлыqlarы 
hяdяlяyirdilяr. Иndi gюrяrsiniz! 
Bir azdan doьrudan da maraqлы bir iш oldu. Hardansa 
юrdяklяr bu gюlя qondular. Bu zaman kюlgяlяr heч bilirsinizmi 
neylяdilяr? Onlar baшlarыnы qaldыrыb юrdяklяrin ayaqlarыnы 
sыьallamaьa baшladыlar. Юrdяklяr isя bяdяnlяrinдя xoш bir 
sыьal hiss etdiklяri цчцn xoшbяxt-хошбяхт цzmяyя baшladыlar. 
Bax bу zaman hяmin юrdяklяrin xoшbяxtliyinin bir hissяsi 
kюlgяlяrin payынa dцшдц. Aхы oнlar kimisя xoшbяxt edя 
bilmiшdilяr. 
 
ЗАЩИД  ХЯЛИЛ     
 
 190 
 
 
 
 
 
 
KAЬЫZ PARЧASЫ 
 
 
ir kaьыz parчasы чoxdan bяri gюyя учмаг истяйирди. 
Amma яlinя bir fцrsяt dцшmцrdц. Gцnlяrin birindя 
burulьana oxшar bir kцlяk onu gюyцn yeddinci 
qatынa qaldыrdы vя kaьыz parчasы gюzцnц aчыb юzцnц 
buлudlarыn yanыnda gюrяndя fиkirlяшdi: 
—Nяhayяt ki, яdalяtli bir gцn gяlib чatdы. 
Kцlяk isя tяkcя onu uчurmamышdы. Йарпаглары, 
кюшкляри, hяtta bяzi avtomaшыnlarы da havaya qaldыrmышdы. Bir 
sюzlя dцnyada hяlяlik belя bir tufan gюrцnmяmiшdi. Onunla 
birlikdя az qala bцtцn шяhяrin gюyя qalxdыьыnы gюrяn kaьыz 
parчasы coшmuшdu: 
—Bax buna deyяrяm sяyahяt! 
Kaьыz parчasы bir dя ona gюrя sevinirdi ki, gюyя 
uчanlarын demяk olar ki, hamыsы ondan aшaьыda idi. O isя gah 
buludun iчindя yox olur, gah da yoldaшlarыna baxmaq цчцn 
arabir aшaьы enib qышqыrыrdы: 
—Yolumuz mavi dяnizin цstцndяn keчir. Ehtiyatlы 
olun, aшaьы чox enmяyin. 
Яslinя qalsa uчanlarыn komandiri elя bu Kaьыz parчasы 
idi vя burada яdalяtsiz bir шey yox idi. Чцnki o, hamыdan 
yuxarыda uчa bilirdi. Amma heч kяs ona яhямиyyяt vermirdi. 
Hяr kяs юz baшыныn hayыnda idi. 
Kaьыz parчasы bircя шeyi baшa dцшя bилmirdi ki, axы nя 
цчцn adamlar bu qяdяr narahatdыr. Onlaрын rяngi saralmыш, 
юzlяrini itirmiшdilяr. Uчmaьыn nяyi pisdir ki? Uчuruq, 
vяssalam. 
Ясярляри 
 
 
191 
 
Xoшbяxtlikdяn kцlяk yavaш-yavaш azalmaьa baшladы vя 
uчanлar eynilя tяyyarя kimi yavaш-yavaш torpaьa dцшdцlяr. 
Heч kяsin burnu belя qanamadы. Tяkcя kaьыz parчasы havada 
xеyli ляngяr vurduqdan sonra yerя dцшdц. Xeyli heч kяs ona 
яhяmiyyяt vermяdi. Nяhayяt bir uшaq gюtцrцb ondan quш 
dцzяltdi vя havaya atdы. Amma nя qяdяr gюyя tulladыsa kaьыz 
uчmadы ki, uчmadы. Kaьыz parчasы isя цrяyindя fikirlяшirdi: 
«Gюrцnцr qocalmышam. Heч elя bil dцnяn buluda kimi uчan 
mяn deyildim. Eh namяrd qocalыq». Kaьыz parчasы belяcя 
qocalыb bu dцnyadan kючdц. Amma heч kяs bilmяdi ki, o, 
gюyцn yeddinci qatынa kimi qalxa bilmiшdi. 
 
 
ЗАЩИД  ХЯЛИЛ     
 
 192 
 
 
 
 
 
 
PЯNCЯRЯ PЯRDЯSININ ЦSTЦNDЯKI  
DOVШAN 
 
 
яncяrя pяrdяsinин цstцnя bir dovшan шяkli чяkil-
miшdi. О, sяhяrdяn axшama kimi kцчяyя 
baxыrdы. 
Pяrdя nazik olduьu цчцn dovшan чюlц яla 
gюrцrdц. Pяncяrя qalын meшяyя baxыrdы. 
Bir dяfя sяhяrя yaxыn bir tцlkц gяlib чыxdы vя aьzынын 
suyunu axыda-axыda gюzцnц pяncяrяyя zillяdi. 
—Nя var? — deyя dovшan ona gюзляrinи aьartdы. 
Tцlkц dovшanыn ondan qorxmadыьыны gюrцb чaшdы vя 
qorxusundan bir az geri чяkildi. Sonra цrяklяnib quyruьunun 
цstцndя шюngцdц. Adяtяn canavarlar belя oturur. Tцлkц 
qяsdяn belя яylяшmiшdi ki, bяlkя dovшan qorxa vя pяrdяnin 
цstцndяn dцшцb qaчmaьa baшlaya. Onda onu tutmaq olardы. 
Amma deyяsяn o, pяrdяnin цstцndяn dцшmяk istяmirdi. 
—Mяndяn qorxmursan? Bir bax, Uuuuuuu! 
—Bu nяdir? Sяn чaqqalsan, yoxsa tцlkц! Mяgяr 
tцlkцlяr belя ulayыr? 
«Yox deyяsяn dцnya tamam dяyiшir. Иndi dovшanlar 
tцlkцyя ulamaq юyrяdir. Bundan sonra acыndan юlmя gюrцm, 
necя юlmцrsяn». 
Tцlkц belяcя fikirlяшib dovшanы qorxutmaq цчцn baшqa 
yollar axtardы. 
—Иstяsяm, qarы bu saat sяnin gюzцnя sovuraram! 
—Bunun sяnя elя bir xeyri olmaz, — deyя dovшan чox 
sakitcя dillяndi. 
Ясярляри 
 
 
193 
 
—Baxarыq — tцlkц hirslяnib canavarlarы йаmsыlamaьa 
baшladы. Arxasыны pяncяrяyя tяrяf чevиrib  гары совурмаьа 
башлады. Qar sovruьu pяncяrяyя дяйдикжя dovшan uьunub 
gedirdi. Doьrudur onun gцluшцnц eшidяn olmurdu. Чцnki 
dovшan цrяyindя gцlцrdц ki, ev sahibi oyanmasыn. Amma 
pяncяrя шaqqыltыsы ev sahibini yuxudan oyatdы vя o, tцlkцnцn 
cani-dildяn necя iшlяdiyini gюrяndя bяrkdяn шaqqanaq чяkib 
gцldц. Tцlkц bu gцlцш sяslяrini qяtiyyяn gюzlяmirdi. Bircя 
anda iшin nя yerdя olduьunu baшa dцшdц vя qaчыb meшяdя 
gюzdяn itdi. 
Dovшan isя ev sahibini ehtiyatsыzlыq цstцndя qыnadы. Axы 
belя bir sяfeh tцlkцyя kim bilir, bir dя nя zaman rast 
gяlяcяkdilяr. 
 
ЗАЩИД  ХЯЛИЛ     
 
 194 
 
 
 
 
 
 
QARA ADAMLAR 
 
 
iz bяlkя dя belя adamlarы юmrцnцzdя gюrmяmi-
siniz. Onlara Qara adamlar deyirlяr. Bяdяnlяri, 
paltarlaры, щятта gюzlяri dя qara olur. Gecя 
qaranlыьынda gяzяndя onlarы gюrmяk demяk olar 
ki, mцmkцn deyil. Eля gцman etmяyin ki, mяn zяncilяrdяn 
danышыram. Yox canыm, zяncilяrin diшlяri vя bяbяklяri qar kimi 
aь olur. Eля zяnci var ki, hяtta adam onun nя qяdяr gюzяl 
olduьuna heyran qalыr. 
Amma Qara adamlar baшqadыr. Belяlяrinin fikri xяyaлы 
da qara olur. Ona gюrя dя gecяlяr gяzirlяr ki, onlarы gюrцb 
taныyan olmasыn. Onlarыn adlarы da bir-birinя oxшayыr: Qara 
Mirzя, Qara Gцrzя, Qara Fяrzя, Qara Hцrzя... 
Gцnяш olan yerdя qara adamlarы gюrmяk чяtindir. 
Чцnki Gцnяш onlarыn gюzlяrini qamaшdырыr. Bir dя onlar 
qorxur ki, gцnяш bu adamlarыn цrяyindяki qara-qura fikirlяri 
aчыb gюstяrя bilяr. Bax buna gюrя dя onlar hяmiшя qaranlыq 
yerlяrdя gяzib dolanыrlar. 
Bir dяfя qara adamlarыn hamыsы dяrin bir dяrяyя 
toplaшdы. Bura o qяdяr qaranlыqlaшdы ki, gюz-gюzц gюrmяdi. 
Qara adamлar чox danышdыlar, az danышdыlar bilmirяm, axыrda 
belя qяrara gяldilяr ki, dцnyada onlarыn yeganя dцшmяni varsa 
o da Gцnяшdi. Gцnяш olmasa xalqыn canы rahatlanar, camaatыn 
gюzц qamaшmaz, qara adamlar bu dцnyada rahat юmцr sцrяr. 
Onlar axыrda belя qяrara gяldilяr ki, Gцnяшi sюndцrsцnlяr. 
Qяrar qяti idi. Qara adamlarыn яn gцclцlяri bir yerя 
toplandы. Onlar qaranlыьыn яn qatы yerindяn юzlяrinя qыlыnc 
Ясярляри 
 
 
195 
 
qalxan dцzяltdilяr. Qara fikirlяrdяn patron hazыrladыlar. 
Doьrusu чox qaranlыq olduьu цчцn onlarыn daha nя iш 
gюrdцklяrini ayыrd edя bilmяdim. Qapqara dюyцш paltarlarыны 
geyinib Gцnяшin yolunu gюzlяmяyя baшladыlar. 
—Sabah xalqын canы bu parlaq avaradan qurtaracaq 
—deyя bir—birinя цrяk dirяk verirdilяr. 
Qara Mirzя цzцnц qara buludlara tutub dedi: 
—Hяtta buludlar da bizimlяdir. Bцtцn xalq bizim 
tяrяfimizdяdir. 
Qara Hцrzя ehtiyatla onun sюzцnц kяsib dedi: 
—Mяn bir dяfя tяyyarяnin kюlgяsinя чevrilib buludun o 
biri цzцnц gюrmцшяm. O, ikiцzlц vя yaltaqdыr. Yerя baxan 
цzцnцn qaraлыьы sizi aldatmasыn. Gцnяшя baxan tяrяfdя onun 
rяngi aьdыr. Юzц dя o biri цzц ilя Gцnяшя elя yaltaqlanыr ki, 
gюrsяniz hirsinizdяn aьararsыnыz. 
Qara Mirzя onun sюzцnц kяsdi: 
—Sяn hяlя uшaqsan vя yяqin ki, belя шeylяri baшa 
dцшmяzsяn. Buludlar biziм dostumuzdur. Birlяшmяsяk Gцnяш 
kimi бir dцшmяnin юhdяsindяn gяlя bilmяrik. Qara Gцrzя, 
Qara Fяrzя vя baшqa qara adamlar Qara Mirzяnin sюzцnц 
tяsdiq etdilяr vя Qara Hцrzя daha danышmadы. 
Bu zaman buludlar da baш-baшa verib Qara adamlarын 
barяsindя dцшцnцrdцlяr. Onlarыn цst цzц dя daha elя sяn deyяn 
aь deyildi. Gцnяш gюrцnmяdiyinя gюrя onlar kimя yaltaqlana 
bilяrdilяr?! Qara buludlarыn da цrяyindя qara sular cюvlan 
edirdi. Onlarыn da maraqlы adlarы vardы: Ala Bulud, Tala 
Bulud, Qala Bulud, Чala Bulud... 
—Biz sabah bцtцn gцcцmцzц gюstяrmяliyik. Gцnяшin 
nazы ilя bu qяdяr oynamaьыn mяnasы yoxdur — deyя Ala bulud 
coшmuшdu. 
—Qara adamлar da bizim tяrяfimizdяdir, — deyя Taлa 
Bulud onun sюzцnя qцvvяt verdi. 
—Ancaq onlar olduqca qorxaq vя yaramazdыlar. —
Heч bilmirяm bu sюz Qala Buludun dilindяn necя чыxdы. 
 
ЗАЩИД  ХЯЛИЛ     
 
 196 
 
Orasыnы deyim ki, Qala Bulud cavan olsa da sюzц цzя deyя 
bilirdi vя buna gюrя dя o biri buludlarыn ondan xoшu gяlmirdi. 
—Nя daнышыrsan, canыm, Qara adamlar bu sюzц eшitsя 
bizdяn inciyя bilяr vя bцtцn iшlяrimiz alт-цst olar — deyя Ala 
Bulud Qala Buludu danladы vя bяrkdяn guruldadы ki, Qara 
adamlar onun sяsini eшidib цrяklяnsinlяr. Amma birdяn Qala 
Bulud Шimшяk yaratdы vя Шimшяk dяrяni necя iшыqlandыrdыsa 
Qara adamlar bir anda gюzdяn ilim-ilim itdilяr. Onlarыn bu 
qяdяr qorxaq olduьunu gюrяn Qala Bulud necя шaqqanaq 
чяkib gцldцsя daь-daш lяrzяyя gяldi. Belя anlarda onun 
gюzцndяn bir qыьыlcыm чыxыb ildыrыma cevrildи vя qaranlыq 
dяrяdяki nяhяng bir qayanы parчa-parчa elяdi. 
—Bir az yavaш gцl dя, deyя yoлдашlaры onu danladы. Bir 
dя belя gцlsяn dцnyaны yandыrarsan ki. 
Amma Qara adamlarыn qorxaqlыьы Qala Buludu elя 
hяyяcanlandыrmышdы ki, o, uzun mцddяt gцlцшцnц saxlaya 
bilmяdi vя gюzlяrindяn чыxan ildыrыmlar daha bыr neчя qayanы 
овхалады.  
Иldырыm чaxanda dяrяdяki daшlar bir anda necя 
parыldadыsa elя bil nяhяng bir tonqalыn qыьыlжыmlarыdы. Ишыq 
sюnяn kimi Qara adamlar dяrяyя toplaшdыlar vя parыldayan 
daшlarын hamыsыны yыьыb чaya tullaдылар: 
—Onlar hamыsы Gцnяшin qohumlarыdы. Иldыrыm чaxanda 
bir gюrsяydiniz sevincdяn necя parыldaшыrdыlar —deyя Qara 
Mirzя bцtцn daшlarы чaya tulladы ki, daha heч zaman 
parыldaya bilmяsinlяr. 
Amma Qara Mirzя чayыn necя parыldadыьыnы gюrmя-
miшdi. Gюydя ildыrыm parыldayanda чayыn gцмцшц lяpяlяri 
xошbяxt-xoшbяxt gцlцmsцnмцшdц vя bununla da Gцnяшin 
dostu olduьunu bildirмишди. 
Яslindя iшыqda чox шey parыldadы. Яgяr Qara Mirzя 
onlarыn hamыsыnы mяhv etmяk niyyяtinя dцшsяydi kim bilir nя 
olardы. 
Gюydя isя alяm qarышmышdы. 
Ясярляри 
 
 
197 
 
Buludlar dяhшяtя gяlmiшdilяr. Bu, aчыq dцшmяnчilik idi. 
Яn yaxыn dostlarыn цzцnя belя gцlцb onlarы tяhqir etmяk 
dюzцlmяz idi. Buludlar sюzц bir yerя qoyub Qala Buludu 
dяstяdяn чыxartdыlar. Qala Bulud юz dostlarыnы da gюtцrцb 
aran yerlяrinя чяkildi ki, oralara yaьыш yaьdыrыb tarlalarы 
suvarsын. 
Qala Bulud gedяndяn sonra buludlar belя qяrara 
gяldilяr ki, onun Gцnяшlя qohumluьu varmыш. Yoxsa necя ola 
bilяr ki, bircя gцlцшцylя bu qяdяr шimшяk vя ildыrыm yarada 
bilir. 
—Aydын mяsяlяdir ki, Qala Gцnяшin doьmaca qardaшы-
dыr — deyя Ala Bulud mцbahisяlяrя yekun vurdu. Onu bizim 
dяstяmizя yaxын qoymaq olmaz. 
Sonra hяr шey qaydaya dцшdц. Buludlar dяrяyя azca 
yaьыш gюndяrmяklя Qara adamlara xяbяr verdilяr ki, sюzцmцz 
sюzdцr, sabah Gцnяшi mяhv etmяliyik. 
Buludlar da silahlandыlar. Nяhяng buludlar qыlыnc 
taxdыlar, qalxan gюtцrdцlяr. Bir sюzля sяhяrin aчыlmasыnы 
sяbrsizliklя gюzlяdilяr. 
Gцnяш isя hяr шeydяn xяbяrsiz gцlцmsцnя-gцlцmsцnя 
daьlarын dalыndan qalxmaьa baшladы. O elя gцlцrdц ki, bu 
qяdяr xoш tяbяssцmцn qabaьыnda tяkcя Qara adamlar vя 
Qara Buludlar deyil bцtцn qara fikirlяr яriyib heч oldu. 
Maraqlы bu idi ki, Qara adamlar o saat baшlarыnы itirdilяr vя 
qышqыrdыlar. 
—Geri чяkilin, dцшmяn odlu nizяlяrdяn istifadя edir. 
Qara adamlar aьaclarыn altыnda kюlgяйя чevrildilяr ki, 
Gцnяш onlardan яl чяksin. Gцnяш isя demяk olar ki, heч onlarы 
gюrmцrdц. Юz qыzыlы шюlяlяrini sяpяlяyirdi ki, dцnyanыn otu, 
cцcцsц, bюcяyi bu шцalardan cana gяlsin. 
O vaxtdan gюr neчя illяr keчib. Amma hяmin o Qara 
adamlar vя Qara buludlar hяlя dя Gцnяшi yox etmяk fikrindяn 
dюnmяyiblяr. 
 
ЗАЩИД  ХЯЛИЛ     
 
 198 
 
Tяkcя Qala bulud юz dostlarы ilя uzaqda gяzir. Исtidяn 
yanan tarlalaры, baьlarы sulayыr vя hяrdяn ildыrыm чaxdыrmaqla 
bu Qara adamlarа vя Qara buludlarа юz nifrяtini bildirir. 
Qara adamlar demяk olar ki, hяr gecя bir yerя yыьышыr, 
Gцnяшi mяhv etmяk haqqыnda danышыrlar. Amma hяlя ki, onlar 
Gцnяшin gюzцnя belя gюrцnя bilmirlяr. 
 
Ясярляри 
 
 
199 
 
 
 
 
 
 
KARVANA HЦRЯN QAPLAN 
 
 
u balaca kцчцkcцyяzin adы Qaplan idi. Kяnddя 
demяk olar ki, onu  ит yerinя qoyan yox idi: 
—Buna baxын, deyirdilяr, Qaplan da юzцnц it 
hesab edir. 
Onu piшiklяr daha чox laьa qoyduqlarы цчцn Qaplan 
lap bяrk hirslяnirdi. 
—Eybi yoxdur — deyirdi bir gцn sizя gюstяrяrяm. 
Amma hяmin o gцn gяlib чыxmыrdы ki, чыxmыrdы. 
Qaplan bюyцdцkcя daha da qorxaq olurdu vя kяnddяki 
piшiklяrin demяk olar ki, hamыsы onu cыrmaqlayыb vaxtыnda 
aradan чыxa bilirdi. 
Bir dяfя kяndin iчindяn bюyцk bir dяvя karvanы keчirdi. 
Qaplan яvvяlcя юz hяyяtlяrindяn alчaq sяslя hцrmяyя baшladы. 
—Havvvv, havvvv! 
Amma ona яhяmiyyяt verяn olmadы. Ишi belя gюrdцkdя 
Qaplan bir az цrяklяndi vя hяyяt qapыsыndan чюlя чыxыb xeyli 
aralыda gedяn dяvяlяrя hцrdц: 
—Haaaavvv, haaaavvv! 
Dяvяlяr addыmlarыnы yavaшыtmadan gedirdilяr. Onlarыn 
dodaqlarы aramla aчыlыb-yumulur, gюvшяyirdilяr. Иri vя 
yaraшыqlы gюzlяrini qabaьa zillяyяrяk gedir, Qaplana яhяmiy-
yяt belя vermirdilяr. Qaplan bundan daha da cяsarяtlяndi vя 
irяli cumub karvanыn beш-altы metrliyinя gяldi vя hцrmяyя 
baшladы: 
—Huuuuvvw, huuuuвввв! 
Ona flkir verilmяdiyini gюrцb hirslяndi. 
 
ЗАЩИД  ХЯЛИЛ     
 
 200 
 
—Karsыныz nяdi, gюrmцrsцnцz hцrцrяm? 
—Gюrцrцk ki, boьazыны yыrtыrsan. Amma neyniyяk? 
Sяnin borcun hцrmяk, bizim borcumuz getmяkdi. Nя qяdяr 
istяyirsяn hцr. 
Karvan aramla yoluna davam edib getdi. Gюzяl bir 
fцrsяti яlindяn buraxdыьынa gюrя Qaplan юzцnц danlamaq 
цчцn bir iki aьыz da hцrdц: 
—Uuuuaaa, uuuuaaa! 
Bax belя. 
 
 
Ясярляри 
 
 
201 
 
 
 
 
 
 
QAPLAN ULDUZU NECЯ SЮNDЦRDЦ 
 
 
ir dяfя Qaplan aьzыnы gюyя tutub hцrцrdц. Elя belя. 
Daрыxdыьы цчцn aьzыны gюyя tutub zingildяйirdi. 
—Uuuuuuaaaaa! 
Gecяnin bu vaxtынda gюydя nя ola bilяrdi?! 
Heч olmazsa gecяquшu uчsaydы, Qaplan onu mяmnuniyyяtlя 
qorxudardы. Amma onlar da yox idi. Yяqin ki, hardasa baшqa 
yerlяrdя uчurdular vя onlarы baшqa kцчцklяr qorxudurdular. 
Qaplanын gecяquшularыны qorxudan itlяrя paxыlлыьы tutdu vя 
onlarыn acыьыna bir az da bяrkdяn hцrdц: 
—Uuaauuaauuuuuuu! 
Birdяn gюyцn tяn ortasыnda gюzцnя parlaq bir ulduz 
dяydi. Bu ulduz o qяdяr parlaq idi ki, az qala Qaplanыn 
gюzцnц qamaшdыracaqdы. Qaplan hяmin o sarsaq uлduza 
hцrmяyя baшladы: 
—Uuuu! 
Sяsinи kяsib bir anlыq dayandы. Kяndin baшqa itlяri dя 
ona sяs verdilяr. Bu lap yaxшы oldu. Qaplan bu dяfя cani-
dildяn hцrdц: 
—Uuuuuuuuuuuu! 
Bir anlыq dayanыb ulduza baxdы. Elяbil ulduzun iшыьы 
azca azalan kimi oldu. 
—Aha, yaxшы яlimя dцшmцsяn. Иndi mяn sяni kюmцr 
kimi qaraldaraм. — Bu sюzlяri deyib Qaplan uzun bir sяslя 
uladы. O elя uladы ki, kяndin bцtцn itlяri sяslяrini kяsib 
dinшяdilяr, gюrsцnlяr Qaplana nя olub. Amma Qaplan elя 
 
ЗАЩИД  ХЯЛИЛ     
 
 202 
 
ulayыrdы. Boьazыnы mцmkцn qяdяr gюyя uzatmышdы ki, ulduzun 
iшыьыnы lap tez sюndцrя bilsin. 
Bir anлыq dayanыb baxdы. Ulduzun iшыьы deyяsяn яmяlli 
baшlы azalmышdы. Bundan sonra Qaplanы saxlamaq olmazdы. 
Demяk olar ki, sяhяrяжяn uladы vя gцnяш doьmaьa az qalmыш 
hiss etdi ki, боьазы bяrk aьrыyыr. Dincini almaq цчцn 
dayananda gюrdц ki, tяkcя o parlaq ulduz deyil, gюydяki 
ulduzlarыn hamыsы gюrцnmяz olub. 
—Bax belя — deyя Qaplan bir-iki aьыz da hцrdц ki, 
hamы onun igidliyini baшa dцшsцn. Bяli bir dяfя Qaplan belя bir 
igidlik gюstяrя bilmiшdi.  
 
Ясярляри 
 
 
203 
 
 
 
 
 
 
QAPLAN VЯ KЯPЯNЯKLЯR 
 
 
ir dяfя Qaplan gюrdц ki, hяyяtlяrindя bitяn sarы 
чичяklяr bиr anda qanadlaныb uчdular. Яlbяttя uчan 
sarы kяpяnяklяr idi, amma Qaplan iшin nя yerdя 
olduьunu baшa dцшяnя kimi onlar hяyяtin ortasынa 
qяdяr uчdular. 
—Hav, hav, hara belя, sarsaqlar?! Harda gюrцnцbdц 
ki, чiчяk uчsun?! 
Kяpяnяklяr Qaplanы heч veclяrinя dя almadыlar. Bir-
birini qova-qova daьlara tяrяf цz tutdular. Yox, yox, buna 
dюzmяk olmazdы. Bu aьыlsыz чiчяklяri harda olsa tutub юz 
yerlяrinя qaytarmaq lazыmdы. 
—Kimin aьлыna nя gяlir, onu da edir — deyя Qaplan 
kяpяnяklяrin dalыnca yorta-yorta qaчыr vя fikirlяшirdi. 
Kяpяnяklяr isя bal arыlarыnыn yanыnа uчurdular. Arыlar 
daьыn gюzяl bir yarьanыnda bal hazыrlayыb юz qonaqlarыны 
gюzlяyirdi. Kяpяnяklяr sarы yaylыq kimi sцzцr, bяzяn dя uчan 
sarы чiчяklяri xatыrladыrdыlar. Qaplan isя boьazы yыrtыlana 
qяdяr hцrцrdц vя onlarы bir an da gюzdяn qoymurdu. 
Kяpяnяklяr dяrin dяrяlяrin цstцndяn asanca keчdiklяri halda 
Qaplan dяrяnin dibinя kimi gedib yenidяn daьa dыrmaшmalы 
olurdu. Buna gюrя dя kяpяnяklяr ondan xeyli uzaqlara uчa 
bilmiшdilяr. Qaplan uzaqdan baxыb gюrdц ki, kяpяnяklяr 
nяhяng qoz aьacыnын yaxыnlыьыndakы чяmяnliyя qondular. 
—Иndi sizin aьлыnыzы baшыныza gяtirяrяm — deyя fikir-
lяшdi vя чяmяnliyя doьru gюtцrцldц. 
 
ЗАЩИД  ХЯЛИЛ     
 
 204 
 
Чяmяnlikdя isя arыlar юz dostlarыnы чox mehriban 
qarшыladыlar. Soruшdular ki, nя olub, niyя belя hяyяcanлыdыrlar. 
—Odur bax, deyя Saрыkюynяk diлляndi. — Bax bu 
avara bizi sяhяrdяn qovur. 
Sarыkюynяk bu kяpяnяyin adы idi. Onun dostunun isя 
adы Ballыbяy idi. Saрыkюynяk sюzцnц tяzяcя qurtarmышdы ki, 
Sarыlячяk gюzцnцn yaшыны tюkdц: 
—Siz bir buna baxыn, kяnddяn bura kimi bizi qovub. 
— Saрыlячяyin sюzц Dadlы bяyi riqqяtя gяtirdi. Axы Dadlыbяy 
dя Sarыlячяyin dostu idi. 
—Eybi yoxdur — deyя Dadlы bяy xяncяrиni qurшadы, 
nizяsini gюtцrdц vя dюyцшя hazыr dayandы. Qaplan isя hяlя dя 
чiчяklяrin arasыnda юz hяyяtlяrindяn uчan чiчяklяri axtarыrdы. 
Birdяn arыlar onun цstцnя atыldыlar. Ballыbяy onun qыrmыzы 
burnundan vaxtыnda bir diшdяm ala bildi. Dadlыbяy dя 
xяncяrini Qaplanыn dodaьынa sancdы. Bundan sonra nяlяr baш 
verdiyini Qaplan юzц dя baшa dцшmяdi. Ayaьы gяldikcя bu 
чяmяnlikdяn qaчыr, baшыnыn цstцndя isя bal arыlarы vыzыldaшыrdы. 
Onlar Qaplanы dцz evlяrinя qяdяr qovdular. 
Qaplan kюlgяdя baшыnы qoltuьunun altыna soxub xeyli 
zingildяdi. Aьlы baшыna gяlяndяn sonra baxыb gюrdц ki, sarы 
чiчяklяr elя юz yerlяrindяdir. Amma daha onlar tяrяfя baxmaq 
belя istяmяdi. 
 
 
Ясярляри 
 
 
205 
 
 
 
QAPLAN VЯ ARABA KЮLGЯSI 
 
 
ay gцnяшi gюydяn od яlяyirdi. Bir ulaq arabanы 
чяkib apara bilmirdi vя buna gюrя dя yolun 
qыraьыnda dayanmышdы ki, dincini alsын. Bu za-
man hardansa Qaplan gяlib чыxdы vя arabanын 
kюlgяsindя dincяlmяyя baшladы. Kюlgя sяrin vя lяzzяtli idi. 
Bayaqdan истидян dili чыxan itin keyфи kюkяlmiшdi. Quyruьunu 
шeшяliyib gяrnяшdi. Birdяn gюzцnя uzunqulaq dяydи. Иt 
fikirlяшdi ki, bu uzunqulaq deyяsяn юzцnц yaman dartыr. 
Яslindя isя o, qaнмaз vя avaradыr. 
—Hav-hav, deyяrяk uzunqulaqa hцrdц. Sяn avara bir 
uzunqulaqsan: Camaat iшindя gцcцndяdir, amma sяn bu yolun 
qыraьыnda avaralanыrsan. 
—Mяn avaralanmыram — deyя uzunqulaq izah etdi. 
Bir az dincimi alыram. Arabaны чяkmяk sяnя asan gяlmяsin. 
—Hav-hav, inandыra bilmяzsяn. Yer цzцndяki bцtцn 
uzunqulaqlar sarsaq vя avaradыr. 
—Baшqalarы ilя nя iшin var? — deyя uzunqulaq 
qяzяblяndi vя arabanы dartыb apardы. 
Aydыn mяsяlяdir ki, araba ilя birlikdя onun kюlgяsi dя 
getmяyя baшladы. Юzцnц aьыllы hesab edяn Qaplan яvvяl 
qulaьыnы salladы vя sonra quyruьunu dik tutub arabaныn 
daлыnca qaчmaьa baшladы. 
—Kюlgяni hara apaрыrsan? Onu юzцm tapmышam. 
Axыra qяdяr dя mяnim olmalыdыr. 
Uzunqulaq isя mцmkцn qяdяr sцrяtlя qaчыrdы ki, itin 
zяhlяtюkяn sяsini eшitmяsin. Kюlgя dя eyni sцrяtlя yolun qыraьы 
ilя шцtцyцrdц. 
 
 
 
ЗАЩИД  ХЯЛИЛ     
 
 206 
 
 
 
 
 
 
QAR ШЯHЯRИ 
 
 
ir шяhяr vardы, burda adamlar da, heyvanlar da 
qardan yaranmышdыlar. Adamlar sяhяrdяn-axшama-
can bir-birinя qonaq gedirdilяr. Bir dя gюrцrdцn ki, 
qar adamlarыn, qar telefonlarы zяng чaлыr. 
—Xrып, хrып, хrып! 
Bяs necя! Bu sяnя aди telefonu deyil ha, belя etsin: 
Dzыnn! Dzынн! Dzынн! 
Ya da жинэилдясин «Cыrrыnt!» Ya da quш kimi oxusun 
«Fia-fia-fia». Hяtta yяqin belясини дя ешitmisяn «Далалай!» 
«Далалай!» 
Amma aьzыnda qar телефону дейирсян. О, hюkmяn belя 
sяslяnя bilяr: Xыrыp! Xыrыp! 
—Bяli — deyя Qargяlin дяstяyi qaldыrdы. 
—Salam! Sizinlя danышan Qarxanыmыdы. Axшaмa hamы-
nыzы qonaq чaьыrыram. Gяlяndя Qarbяbяni dя gяtirmяyi 
unutmayыn. Чox zaмan yekя qarыnqulularыn hamыsы gяlir, 
yazыq Qarbяbяlяr evdя чыьыra-чыьыra qalыr. Heч insafыныz-
zadыnыz yoxdu. 
Qarxanыm belяcя цyцdцb tюkdц vя axыrda dedi: 
—Ялa qarplovu hazыrlamышam. Qardan kokteyli dя 
yanыnda. 
—Bяh-bяh — deyя Qargяlininin aьzы sulandы Kokteylя 
buz lцlяlяri qoymaьы unutma. Qartоrtu da olsa daha bu 
qonaqлыьыn heч яvяzi olmaz. 
Ясярляри 
 
 
207 
 
—Bir halda ki, цrяyinizя qartоrtu dцшцb, daha neynя-
yim, onu da hazыrlayарам Onlar ordan-burdan danышыb 
xudahafizlяшdilяr. 
Яgяr axшam orda olsaydыnыz gюrяrdiniz ki, bu qonaqlar 
necя qarшыlanыr. Яvvяlcя qar karetalarda гaрgяlin gяldi. Onun 
qar шлyapasы parыldayыr, gцmцшц boyunbaьыsы bяrq vururdu. 
Yanыnda Qaroьlan durmuшdu. Hяr ikisi dцmaь yay 
kostyumunda idi. Qarbяbяnin bяlяyi dя aь idi vя ayыn iшыьыnda 
parыldayыrdы. 
Sonra qar maшыnlarda baшqa qonaqlar gяldilяr. 
Tяkcя Qarqыrmыzыpapaг bu qonaqlыьa piyada gяlirdi. 
Onun fиkrincя dцnyada aчыq havada gяzmяkdяn lяzzяtli heч nя 
yox idi. Birdяn Qarqыrmыzыpapaьыn гabaьыna bir Qarcanavar 
чыxdы: 
—Hara belя, ay Гыrmыzыpapaq. Yoxsa yenя dя nяnяnin 
yanыna gedirsяn, hя? Яlindяki dя yяqin ki, yemяkdir. 
—Yox, nяnяmin yanыna getmirяm — deyя Qыrmыzыpa-
paq canavarыn aь aьzыndan чыxan dцmaь diшlяrindяn hеч nя ilя 
fяrqlяnmяyяn aь dilinя bic-bic baxdы. Иndi qonaqлыьa gedirяm. 
Яlimdяki dя hяdiyyяdir. Qarxanыmы tanыyыrsan? Yenя dя 
qonaqлыг edir. Шяhяrimizin adamlarыnыn demяk olar hamыsыnы 
evinя dяvяt edib. Bir vurчartlasыn olacaq ki, gяl gюrяsяn. 
—Bяs mяn nеynяyim — deyя Qaрcanavar dillяndi. Ac-
susuz bu шяhяrdя yaшa gюrцm, necя yaшayыrsan?! 
—Bilirsяn — deyя Qarqыrmыzыpapaq dеdi: 
—Яgяr keчяn dяfяki kimi mяni udmaq fиkrinя dцшsяn 
bяri baшdan bir шeyi yadыnda saxla. Hюkmяn angina olacaq-
san. 
—Eh, orasыnы мяn dя bilirяm — deyя acыьыndan Qar-
canavarыn alt dodaьы sallandы. Qar yemяkdяn az qaлыram 
юlяm. 
Bu zaman onlarыn yanыndan bir qardovшanы qaчdы. 
Amma Qarcanavarы onu heч qovmadы da. Bu шяhяrdя Qar-
dovшanы Qarcanavarlarыndan Qartцlkцlяrindяn vя Qarчaq-
 
ЗАЩИД  ХЯЛИЛ     
 
 208 
 
qallarыndan гяtiyyяn qorxmurlar. Hяtta Qarpяlяnglяrini dя 
veclяrinя almыrlar. Qarpяlяnglяri hяrdяn hirslяnib deyирляr: 
—Bu necя юlkяdir belя, dovшanlar da sяndяn qorxmur?! 
Amma onlar nя qяdяr baьыrsalar da xeyri yoxdur. 
Qardovшanlarы onlarы heч veclяrinя dя almыrlar. 
Qarcanavarы baxыb gюrdц Qarqыrmыzыpapaqla 
danышmaьыn heч bir xeyri yoxdur. Buna gюrя dя чыxыb эетди 
ишinin dalыnca. 
Qarxanыmын evindяki qonaqлыq isя dцz sяhяrяcяn 
davam etdi. Adamlar yalnыz gцndoьana yaxыn evlяrinя 
daьылышdыlar. Onlar danышыrdыlar ki, юмцrlяrindя belя gюzяl 
qonaqlыq gюrmяmiшdilяr. Qarxanыm doьrudan da sяxavяtli 
imiш vя onunla dostluq etmяyinя dяyяrmiш. 
 
Ясярляри 
 
 
209 
 
 
 
 
 
 
QAR ADAMLAR 
 
evlaьa hяlя heч zaman belя qar yaьmamышdы. 
Hяtta Кцrцn sahilи бойу uzanыb gedяn yarьanlar 
da qarla юrtцlmцшdц. Cяfяrlя Sяfяr чoxdan belя 
bir fцrsяt gюzlяyirdilяr. Onlar sяhяr aчыlan kimi 
meшяyя gяldilяr vя qardan adam dцzяltmяyя baшladыlar. Cяfяr 
kiшi qar adamы dцzяldirdi. Bu adamыn burnu qыrmыzы kюkdяn, 
bыьlarы шam budaqlarыndan, papaьы isя kюhnя bir vedrяdяn idi. 
Eh siz bir bu adaмын qollarынa baxaydыnыz. Cяfяr 
fяrяhlя deyirdi: 
—Mяnim dцzялtdiyim adam boksyordur bяlkя dя lap 
karate устасыдыр. Qollarыnыn musquluna baxын.  
Doьrudan da onun musqullarы qurbaьa kimi belini 
qaldыrmышdы. Bu adaмын enli kцrяyi onun чox gцclц olduьuнu 
bildirirdi. Amma Sяfяrin dцzяltdiyi adam gюzяl bir qыz idi. 
Sяfяr онун бурнуну fынdыqdan dцzяltmiшdi. Dodaqlarыna 
qыrmыzы plastilin yaпышdырмышды. Gюzlяrinя isя kюmцr 
qoymuшdu. Bir sюzlя bu, dцnyanыn яn gюzяl гызы иди.  
Cяfяr ilя Sяfяr o qяdяr iшlяdilяr ki, bir dя baxdыlar 
daha axшamdыr. 
Qar adamlarы da meшяdя qoyub evlяrinя getdilяr. Bax 
bцtцn яhvalatlar bundan sonra baшladы. Cяfяrin dцzяltdiyi kiшi 
юskцrцb ayaьa qalxdы vя dedi: 
—Pah atonnan, nя yaman yatmышыq. Qaranlыq dцшцb 
ki! 
Sяfяrin dцzяltdiyi gюzяl qыz da yuxudan ayыldы vя hяr 
tяrяfin bu qяdяr aь olduьuna heyrяt etdi:  
—Doьrudan da яmяli-бaшlы yatmышыq — dedi. 
 
ЗАЩИД  ХЯЛИЛ     
 
 210 
 
—Mяn bilяn sяnin adыn Qarчiчяk xaныmdыr. Elя 
deyilmi? 
Qыz bu adы xoшladы vя kюmцr gюzlяrini sцzdцrцb 
diллянди: 
—Tamamиля haqлыsыnыz. Mяn bilяn sizin dя adыныz 
Qarkiшi bяydir. 
Qarkiшi бяy adыnы eшidяn kimi qolunda bir az da artыq 
gцc hiss etdi vя dedi: 
—Яlbяttя Qarkiшi bяydir. Mяn bilяn boш dayanmaq-
dansa qaчdы-tutdu oynasaq yaxшыdыr. 
Qarчiчяk xanыm Qarkiшi bяyin bu tяklifini ешidяn kimi 
baшa dцшdц ki, bu adam чox aьыllыdыr. 
Onlar qaчdы-tutdu oynamaьa baшladыlar. Gecяnin bir 
alяmindя meшяnin iчindя hay-kцylя qaчышan bu adamlarы 
gюrяndя dяlяlяr qorxudan aьac koьuшunun lap dяrin qatынa 
endilяr vя bu iшlяrin axыrыnы gюzlяmяyя baшladыlar. Yalquzaq 
canavarlar bir az da bяrk uladыlar ki, bяlkя qar adamlar 
onлаrdan qorxaрlar. Amma qar adamlar bu vяhшini heч 
veclяrinя dя almadыlar. 
Bir dяfя Qarkiшi bяyin dяmir papaьы baшыndan dцшцb 
yerdя дыьырланды vя bяrk sяs чыxartdы. Bir dяfя dя Qarчiчяk 
xanыmыn aь sыrqalaры qarын iчinя dцшdц vя onlar ay iшыьыnda 
xeyli bu sыrqalarы axtarmalы oldular. 
Bir sюzlя Qar adamlar belяcя oynadыlar vя bir-birini 
цrяkdяn sevdilяr. Onlar o qяdяr oynadыlar ki, axыrda яriyib 
bir-birinя qarышdыlar. 
 
 
Ясярляри 
 
 
211 
 
 
 
 
 
 
LARЫ XORUZUN RЯNGBЯRЯNG  
NЯЬMЯLЯRИ 
 
u xoruzun tяkcя пiпiйi vя эюzляri гырмыzы olsaydы 
bялkя дя o, щеч беля фикирляря дцшмязди. Онун 
бцтцн тцкляри гырмызы иди. Hяtta tцklяrinin iчindя 
qыrmыzыlыqdan qaralыb tцnd шabaлыdы rянgя чaланы да 
варды. Бах буна gorя дя о лары xoруz gцnlяrin birindя beля 
qяrara gяldi ki, bir qыrmыzы nяьmя oxusun. Elя qыrmыzы nяьmя 
ki, dцnyanыn bцtцn rяnglяrini чevиrib qыrmыzы elяsin. 
Сящярин ачылмасына бир аз галмыш вар эцжц иля банлады:  
—Quq qulu quuuuu? Quq quлu quuuuu! 
Сяси гулаьына лап хош эялди. Мешяляр онун гуггулусуну 
якс етди вя бирдян хоруз бахыб эюрдц ки, эцняш онун 
няьмясиндян еля гызарыб, еля бил нящянэ даь лалясидир. Щятта 
эцняшин бу гядяр гызармасындан хоруз бир аз чашды да. Юзцня 
эялиб деди: 
—Бах, беля гызарарсан! 
Sonra gюrdц ki, quqquлтusu gиляnara чevriлиb budaqdan 
saлlaныr. Башqa bиr quqquлту иsя poмидorа чevriлмишди. 
Quqqulтuлar лalя olub чяmяnлиyя sяpяlяnmiшdi. Hяtta bu 
sяsdяn aлманын да yaнaqларына гырмызы хал дцшмцшдц. 
Bir dяfя xoruz чinarыn bцtцn yarpaqлarыны rяnglяmяk 
ниyyяtиня дцшдц:  
—Bцtцn yarpaqlarы qыrmыzы olsa qяшяng gюrцnяr —
dedi vя iшя baшladы. Чinarын nящяng kюlgяsindя dimdiyini gюyя 
qaлdыrыb qanadlarыны шaqqыldatdы vя bяrkdяn banladы: 
—Quqquлu quuuu! Quq quлu quuuu! 
 
ЗАЩИД  ХЯЛИЛ     
 
 212 
 
«Quqqulu quuu»sunu bir az чox elяdi ki, чinarын 
yarpaьы гырмызы олсун. Сясини кясиб аьажын башына бахды. 
Йарпаглар хоруза ял едиб онун няьмясини алгышлайырдылар. 
Амма хоруз диггятля бахыб эюрдц ки, чинарын йарпаглары 
йамйашылдыр вя беля гярара эялди ки, бу дяфя онун гугултусу 
гырмызы дейил, йашыл гугулту имиш. 
—Mяnim nяьmяlяrim rяngbяrяngdir, — deyib 
qышqыrdы. 
Гуггултусунун рянэбярянэ олдуьуну билдикдян сонра 
даща ону saxlamaq oлardыmы?! Gцndя цч dяfя uzun-uzadы 
quqquлдады ки, дцнйанын рянэлярини юз баьчаларына toplasын. 
Gюzляrini yumub dimdiyini gюyя tuшлayыr, nazik uzun boьazыны 
mцmkцn qяdяr bяrk dartыrdы ki, sяsi gur vя tяsirli olsuн. Hяtta 
цrяyindя belя qяrara gяlmiшdi ki, kяndin o biri baшыndan onun 
sяsinя cavab verяn bцtцn xoruzlar lap havayы zяhmяt чяkirlяr. 
Чцnki, onlarыn nяьmяsi rяngbяrяng ola bilmяz. Bцtцn 
xoruzlaрыn sяsini batыrmaq niyyяtinя dцшdц vя bir sяhяr лap 
hцndцrdяn banladы: 
—Quqqulu quuu! Quqqulu quuu! Quqquлu quuu! 
Baшqa xorуzlaрыn hamыsы sяsini kяsib larы xorуzu 
dinlяdilяr. Чцnki, onлar baшa dцшцrdцlяr ki, bu xoruzun iшляri 
o qяdяr dя yaxшы getmir. Axы o nя цчцn bu qяdяr uzun 
«quqquluquu!» elяmяlidir?! Bizim qяhrяman isя xeyli belяcя 
quqquldadы vя sяsini kяsib gюzlяrini aчanda gюrdц ki, 
aьaclarыn yarpaqlaры sap-sarы saralыb. Qanadlarыны шappыldadыb 
чяpяrя sычradы vя haмыya elan elяdi ki, bu gцn onun nяьmяsi 
sap saры imiш. Nяьmяlяrini belяdяn belя sяpяliyib hяtta otlarы, 
чiчяklяri dя saraltdы vя sonra bilmяdi ki, neynяsin. Чцnki, 
bцtцn yarpaqlar vя otlar saralandan sonra baь-baьчa yaman 
qяmli gюrцnцrdц. 
Larы xorуz daha bir neчя dяfя banladы ki, yarpaqlar 
yenidяn yaшыllaшsыn. Amma hяr dяfя sяsini kяsib gюzlяrini 
aчanda baшa dцшцrdц ki, yarpaqlar bir az da saralыb. Hяtta 
bяzi yarpaqlar deyяsяn onun sяsindяn чцrцmяyя baшlamышdы. 
Ясярляри 
 
 
213 
 
—Bu, nя iш idi мяn tutdum. Bu sarы nяьmя щaradan 
gяlib mяni tapdы? 
Tutduьu iшdяn peшiмan olub bir mцddяt banlaмadы. 
Haмы elя bildi ki, larы xoruz xяstяlяnib. Amma o, yarpaгlarын 
яvvяlki rяngini qaytaрмaq haqqынda dцшцnцr vя bилmirdi necя 
banlasыn ki, dцnyanын яvvяlki gюzяlliyi geri qayыtsын. 
Bir dяfя xoruz gюrdц ki, чil toyuq bяrkdяn qaqqыldayыr. 
—Buna nя oлub, — deyя hirslяndi. Hinя baxыb gюrdц 
ki, чil toyuq yumurtлayыb. EIя o saat baшa dцшdц ki, 
yumurtaны belя aьardan чil toyuьun qaqqыltыsыdыr. 
—Yumurtaны aьartdын bяsindir, sяsini kяs! — deyя 
onun цstцnя xoruzlandы. 
Amma чil toyuq sяsini kяsmяdi. Axшamажан qaqqыl-
dadы vя bir dя baxыb gюrdцlяr ki, qar yaьыr. 
Xoruz hirslяnmяyib neylяyяydi? Чiл toyuq o qяdяr 
qaqqыldadы ki, axыrda bцtцn dцnya aьardы. Иndi yazыq laры 
xoruz nя qяdяr banlamalы idi ki, qar яriyяydi vя dцnya яvvяlki 
qыrmыzы, yaшыl, sarы, mavi rяngini alaydы?! 
 
 
ЗАЩИД  ХЯЛИЛ     
 
 214 
 
 
 
 
QUYUNUN DIBINDЯKI ADAM 
 
 
ir quyu var idi vя hяmin qуйунун lap dibindя bir 
adam oturмuшдu. Бу aдaм quyuya ona эюря 
giрмишди ки, юз няьмялярини йаратсын. Бу адам 
гуйунун дибиндя bir-birindяn gюzяl nяьmяlяr 
bяstяlяyir vя onu insanlara чatdыrmaq щaqqынda fikirlяшirdi. 
Фиkirляшди, fыkirlяшdi, axыrda belя qяrara gяldi ki, юz nяьmя-
lяrini quyunun suyu ilя yuxarы gюndяrsin. Belя dя elяdi. 
Quyuнun suyunu iчяn qamышlar юzlяri dя bilmяdяn hяmin 
nяьmяlяri dя iчdilяr. Sonra bu qamышlarдан kimsя tцtяk 
dцzяltdi vя чalmaьa baшladы. Иlaщi, bunlar necя gюzяl nяьmяlяr 
idi. Adamlar bu nяьmяni dinlяdikcя xoшbяxt xяyala dalыrdыlar. 
Baшqa bir nяьmя isя onлarы oynamaьa mяcbur edirdi. Adamlar 
sцmцklяri aьрыyana qяdяr oynadыlar vя bu nяьmяlяri чaлanlara 
tяшяkkцr edib getdilяr. Amma heч kяsin aьлынa gялmяdi ki, 
hяmin nяьmяlяri yaradan adaм юmrц boyu quyunun iчindя 
yaшayыr vя insanlara xoшbяxtлиk gяtirяn hяmin bu nяьmяляri 
yaradыr. 
Quyunun dibindяki adam юz няьmяlяriнiн чaлынdыьыны 
eшidяndя чox sevindi. Hяtta durub quyunun dibindя яmяlли 
baшlы oynadы da. Bяs necя, onun nяьmяlяri adamlarы xoшbяxt 
edя bilmiшdi!                
Adamlar eviяrinя daьыlышandan sonra o, яylяшib tяzя 
nяьmяlяr haqqыnda dцшцnmяyя baшladы. Eh, bяzяn hяyatda elя 
iшlяr olur ki, adaм az qalыr инanmaсын. 
 
Ясярляри 
 
 
215 
 
 
 
 
 
 
BAЬIRMAQ ИSTЯYЯN ADAM 
Dostum Fikrяt Sadыьa 
 
lk baxышda onun qeyri-adi adam olduьunu hiss 
etmяk чяtindi. Enlikцrяk, kюk adamdы. 
Gizlяnqaч oyunu zamanы enli kцrяyinin arxa-
sыnda dюrdцnцz rahat gizlяnя bilяrsiniz. 
Aьarmыш gur saчlarыnыn dibi hяlя dя qaralыьыnы saxlayыr. 
Bundan hiss olunur ki, яvvяl onun saчlarыnыn ucu aьarmaьa 
baшlayыb. Nя isя, bu adam gцnlяrin birindя bяrkdяn baьыrmaq 
fиkrinя dцшdц. Amma шяhяr yerindя belя bir iшi gюrmяk гейри-
mцшkцl mяsяlя idi. Qarшыsыna чыxan dost-tanышa deyirdi: 
—Sяsim gяldikcя baьыrmaq istяyirяm. Amma bilmirяm 
neylяyim. 
—Meшяyя getmяk lazыmdыr, qardaш, meшяyя, — deyя 
ona mяslяhяt gюrцrdцlяr. 
Bu adamын axыrda яlacы kяsildi vя baьыrmaq цчцn 
meшяyя getdi. Gonbul budlarыnы oynada-oynada yeridikcя 
шalvarыnыn enli balaqlarы yellяnirdi. Ишыq zolaьы kimi aьaran dar 
cыьыrlar onu Шamaxы daьlarыnыn qalыn meшяlяrinя gяtirib 
чыxartdы. 
— Bu baшqa mяsяlя, — deyя baьыrmaq istяyяn adam 
canы-dildяn nяfяs aldы. Яlini qulaьыныn dibinя qoydu, aьzыnы 
geniш aчыb baьыrmaq istяdi vя bu zaman gюzц palыd aьacыnыn 
baшыna sataшdы. Aьacda sяbяtя oxшayan bir yuva vardы. 
Yuvadan bir leylяk baxыrdы. Qanadlarыnы vя dimdiklяrini 
шaqqыldadыrdы. Lap diqqяtlя baxanda gюrdц ki, yuvada bir 
yumurta aьarыr. Bu yumurtanын qыrыldыьыны vя onun iчindя яtcя 
 
ЗАЩИД  ХЯЛИЛ     
 
 216 
 
leylяk balasыnыn necя чыxdыьыnы gюzlяri ilя gюrdц. Bu zaman bir 
sыьыrчыn cыr sяslя qышqыrdы: 
—Cыr, cыrrrr.  
—Suss! — deyя baьыrmaq istяyяn adam barmaьыnы 
dodaьыna qoyub sыьыrчыndan xahiш etdi ki, oxumasыn!  
Sыьыrчыn isя cani-dildяn cяh-cяh vurdu:  
—Cыrrr, cыrrr. 
—Elя bil meшяdя bюyцmцsяn, gюrmцrsяn tяzя kюrpя 
doьulub? Sakit ol da! 
Yox, deyяsяn bu sыьыrчыn sakit olmaq fиkrindя deyildi. 
Baьыrmaq istяyяn adam sыьыrчыn qonan budaьы bяrk-bяrk 
silkяlяdi, yalnыz bundan sonra quш uчub getdi. 
Baьыrmaq istяyяn adam rahat nяfяs aldы. Yuvaya 
baxыb uzaqlaшdы. Leylяk qanadlarыnы шaqqыldatdы. Ona elя 
gяldi ki, Leylяk deyir: 
—Saь ol, qardaш, sыьыrчыnы qovduьuna, bir dя yuvamыn 
yanыnda baьыrmadыьыna gюrя sяnя tяшяkkцr edirяm! 
Yollar onu yaшыl bir talaya чыxartdы. Gюz iшlяdikcя 
чяmяnlik idi. 
—Burda nя qяdяr desяn qышqыrmaq olar, — deyя o 
dцшцndц. 
Torpaьa uzandы vя bяrkdяn baьыrmaq цчцn dяrindяn 
nяfяs aldы. 
—Ay aman, qarышqalara baxыn! Bunlar neynяyir belя?!    
Qarышqalar sыrayla yuvalarыna dяn daшыyыrdыlar. Qarшы-
qarшыya gяlяn qarышqalar hюkmяn  burun-buruna toxunur, bir-
birinя nяsя deyir, sonra yollarыna davam edirdi.  
Kюrpя qarышqalar da bюyцklяrdяn geri qalmыr, 
buьdanыn яn irisini aparmaq istяyirdi. 
Adam юz-юzцnя fikirlяшdi ki, яgяr bu saat baьыrsa 
qarышqalarыn baьrы yarыlar. Onda gюr nя olar?! Buna gюrя dя 
qышqыrmadы. Qarышqalarыn цrяklя iшlяmяlяrinя heyrяtlя baxa-
baxa qaldы... 
Ясярляри 
 
 
217 
 
—Bura bax, gяlsяnя elя шяhяrdя, lap bu mяrkяzi 
kцчяlяrin birindя qышqыrasan, hя? — deyя bir dяfя o, юz-
юzцndяn soruшdu vя qяfыldяn baьыrdы. Baьыrdы deyяndя ki, яvvяl 
bir nяrя чяkdi. Sonra boьuq bir gurultu adamlarы sяksяndirdi. 
Qarшыdakы nяhяng binanыn pяncяrяlяri cingildяdi, чilчыraqlar 
yellяndi. Adamlar heyrяtlя яtrafa boylanыb baxdыlar ki, 
gюrsцnlяr nя olub. Qoca bir qarы deyirdi: 
—Qaz partladы. Evin bir qolu tamam uчdu. Baшqa 
birisi qarыnыn sюzцnц yarыmчыq kяsdi: 
—Nя danышыrsan? Bir bina elя daьыldы ki, daшы da 
qalmadы. 
Bu adam isя arzusuna чatmышdы. Nяfяsi gяlincя, 
baьыrmышdы. Heч bir ev uчmamышdы, hяtta bir adamыn burnu 
belя qanamamышdы. Yox. Yox, belя bir iш qяtiyyяn olmamышdы. 
Sadяcя olaraq bu qяribя adam цrяkdяn baьыrmышdы, vяssalam.  
Hяmin adam hяlя dя doьma шяhяrinin kцчяlяrindя xoшbяxt-
xoшbяxt gяzir. Axы o, sяsi gяldikcя baьыra bilmiшdi...     
 
 
 
ЗАЩИД  ХЯЛИЛ     
 
 218 
 
 
 
 
 
 
BЦTЦN DЦNYANI FЯTЩ EDЯN  
PADШAHIN TAЖI 
 
ir padшah bцtцn dцnyanы fяth etmiшdi. Buna gюrя dя 
belя qяrara gяldi ki, dцnyanы fяth edяn padшahыn 
tacы da gяrяk hяm yekя, hяm dя yaraшыqlы ola. Яmr 
etdi ki, юlkяnin bцtцn  zяrgяrlяri  saraya  yыьышыb,  
ona  tяzя  bir  tac dцzяltsinlяr. 
Sяhяri saraya o qяdяr zяrgяr yыьышdы ki, щamыsы шahыn 
sarayыna yerlяшmяdi, xeyli hissяsi kцчяdя gюzlяdi ki, gюrsцnlяr 
onlarы niyя чaьыrыblar. Padшahыn яmri zяrgяrlяrя чatdыrыldы. 
Zяrgяrlяr hяrяsi bir fыkir sюylяdi. Birinci zяrgяr dedi: 
— Mяnя elя gяlir ki, tяzя tac yalnыz brilyantlarla 
bяzяnmяlidir.                                   
Иkinci dedi:  
—Qяtiyyяn yox. Brilyant qiymяtli olsa da tac цчцn 
yaramыr. Qoy onu qыzlar barmaqlarыnda oynatsыnlar. Шah 
uшaq ha deyil, durub brilyant oynada. 
Doьrudan da шah uшaq deyildi ha.                  
—Tac almaz vя yaqutla bяzяnmяlidi, — deyя ikinci 
usta tяntяnя ilя sюzцnц tamamladы. 
Цчцncцsц dedi: 
—Canыm, yaqut, almaz nяdi. Bunlar boш-boш шeylяrdi. 
Tac balыq qulaqlaры ilя bяzяnmяlidir ki, шahыmыzыn 
qulaьы balыq kimi hяssas olsun. Dюrdцncцsц dedi: 
—Mяncя bu tac balaca чay daшlarы ilя bяzяnsя daha 
sadя gюrцnяr. 
Belяliklя, hяr zяrgяrin aьzыndan bir avaz gяldi. Axыrda 
padшah: 
Ясярляри 
 
 
219 
 
—Yaxшыsы budur ki, tяzя tacы hяr zяrgяr юz bildiyi kimi 
bяzяsin. — dedi. — Onda o hяm gюzяl olar, hяm dя baшыma 
aьыllы fikirlяr gяtirяr. 
Zяrgяrlяr iшя baшladы, nя baшladы. Sяn demя padшahыn 
sarayыna yeddi min yeddi yцz yetmiш yeddi zяrgяr gяlibmiш. 
Onlarыn hamыsы tacы bяzяmяklя mяшьul oldu. Bax buna 
deyяrяm tac! Doьrudur o adi taclardan on dяfя bюyцk idi. 
Sizя zarafat gяlmяsin yeddi min yeddi yцz yetmiш yeddi zяrgяr 
ona yeddi min yeddi yцz yetmiш yeddi naxыш vurub, yeddi min 
yeddi yцz yetmiш yeddi qiymяtli daш asmышdы. Tac tяxminяn 
pendir чяllяyi boyda olardы. Onun цstцndя mцxtяlif qiymяtli 
daшlar parыldayыrdы. Hяtta bu qяшяng tacыn цstцndя чay 
daшlarыndan tutmuш mяrmяrя qяdяr hяr шey var idi. Hansы 
zяrgяr isя onun цstцnя iki qыlыnc, bir qalxan vя iyirmi pudluq 
bir dяyirman daшы da baьlamышdы. Tac hazыr olandan sonra 
padшah saraya gяlib яmr etdi ki, bюyцk bir mяclis dцzяlsin. 
Yemяk-iчmяk, baшlandы, nя baшlandы. Чalьычыlar istedadlarыnы 
gюstяrdilяr. Zurnaчы ordunu elя шiшirtmiшdi ki, elя bil hяr 
ordunda bir qarpыz gizlяtmiшdi. Bяs, necя, belя bir mяclisdя dя 
чalmayыb daha harada чalacaqdы?! Sonra tacqoyma mяrasimi 
baшlandы. Яvvяlcя iki pяhlяvan tacы gяtirmяyя getdi. Sonra 
deyяsяn onlarыn gцcц чatmadыьы цчцn daha iki pяhlяvan da 
onlarыn kюmяyinя yetiшdi. Padшah sevindiyindяn bilmirdi ki, 
neylяsin. Hяlя юmrцndя heч bir padшah bu aьыrlыьыnda tac 
qoymamышdы. Belя gцndя dя sevinmяyib nя vaxt sevinmяliydi? 
Pяhlяvanlar bu nяhяng tacы padшahыn baшыna qoyub 
aralandыlar. Padшah boьuq bir sяs чыxartdы. Яvvяlcя camaata 
elя gяldi ki, bu sяs quyunun dibindяn gяlir. Sonra gюrdцlяr 
xeyr bu pяlяng baьыrtыsыna oxшayan sяs padшahыn aьzыndan 
чыxыr. Adamlar lap sevindilяr. Hяmiшя olduьu kimi zirяk 
adamlar yenя dя юzlяrini hamыdan чox bilяn kimi эюstяrib 
dedilяr: 
—Tac dцnyanыn bцtцn aьlыnы bizim padшahыn baшыna 
yыьыr. 
 
ЗАЩИД  ХЯЛИЛ     
 
 220 
 
Camaat sevinclя yemяk-iчmяyя baшladы. Zurnaчы 
ordunu daha bяrk doldurub necя цfцrdцsя padшahыn pяlяng 
baьыrtыsыna oxшayan sяsi o saat eшidilmяz oldu. 
Camaat  yeyib-iчmяkdяn  ayыlandan  sonra  baxыb 
gюrdцlяr ki, padшah tacыn aьыrlыьыna davam gяtirmяyib чoxdan 
юlцb. Kimsя dillяndi: 
—Heyf, яcяl imkan versяydi шahыmыz dцnyanыn яn 
aьыllы яmrlяrini verяcяkdi. Onda яlbяttя yaшamaьыna dяyяrdi. 
 
 
 
 
 
Ясярляри 
 
 
221 
 
 
DЦNYANI ЮZЦ ИLЯ APARMAQ 
ИSTЯYЯN BЯШИR 
 
nsafla desяk, Bяшirin bu iшdя qяtiyyяn tяqsiri 
yox, idi. Axы bu adam neylяsin ki artыq qocal-
mышdы vя yяqin ki, bir neчя aydan sonra daha 
dцnyadan kючmяli idi. — Hara kючmяliyяm? — 
deyя юzцndяn soruшurdu.  
Hя, yadыma dцшdц... Yadынa dцшmяyinя dцшцrdц, 
amma Bяшir hara kючяcяyini qяtiyyяn dilinя gяtirmirdi. Bunun 
elя bir mяnasы da yox idi. Axы hamы bilir ki, insan юlяndяn 
sonra hara kючцr. 
Bяшir tяdbirli adam idi. Bu qяdяr var-dюvlяtini qoyub 
hara kючцrdц? Heч olmazsa qыzыl kцpяsini юzцylя apara 
bilsяydi qяtiyyяn dяrdi olmazdы. Bir dяfя o qяbiristanлыьa gяlib 
юzцnя qяbir qazdыrdы. Яvvяl xahiш elяdi ki, qяbiri elя ev boyda 
qazsынlar. Amma qяbirqazanlarын gюzlяri heyrяtdяn elя 
bюyцdц ki, yazыq Bяшir dediyinя peшman oldu. Axы bu 
qяbirqazanlar hardan bilяydi ki, Bяшir evini qяbirя daшыyыb юzц 
ilя o dцnyaya aparmaq istяyir. Bir dцшцnцn. Axы yazыq Bяшir 
paltarlarыны, qыzыl-gцmцшцnц bu dцnyada qoyub hara gedя 
bilяrdi? Heч bu paltarlarыны чoxunu bircя dяfя dя 
geyinmяmiшdi. Elяcя bayram gцnlяrindя onlarы чыxarыb bir-iki 
dяfя sыьallamыш, sonra gцzgцyя baxыb gюz vurmuшdu. Bu o 
demяk idi ki, юz aramыzdы, heч kяsin belя qяшяng paltarlarы 
yoxdu. Sonra hяmin paltarlarы bцkцb sandыьын lap altынda 
gizlяtmiшdi ki, яlя-zada keчmяsin. Hяlя bir dяfя dя iшlяtdiyi 
maqnitofonu, televizoru, tozsoranы, paltaryuyanы, qatы 
aчыlmamыш xalчalarы, юmrцndя iчindя yatmadыьы yorьan-
dюшяklяri demirяm. Bяs bu necя яdalяtsizlik idi? Bяшir indi 
baшa дцшdц ki, qяbirqazanlar dцnyanыn яn яdalяtsiz adamlarы 
imiш. Axы bu qяbiri bir az iri qazmaq nя чяtin iшdir ki, Bяшiri 
belя zцlmя salыrlar. 
 
ЗАЩИД  ХЯЛИЛ     
 
 222 
 
Чox fыkirlяшяndяn sonra Bяшir belя qяrara gяldi ki, 
яvvяlcя qыzыl kцpяsini aparыb qяbirdя gizlяtsin. Bu elя sяn 
deyяn чяtin iш deyil. Gecя яl-ayaq чяkilяndя Bяшir яyilя-яyilя, 
bцtцn dцnyadan gizlяnя-gizlяnя qяbiristanlыьa gяldi. Tяzяcя 
qazыlmыш qяшяng qяbirin qыraьыna qalanmыш nяm torpaьыn 
yanыnda чюmbяlib saqqalыnы qaшыdы. Sonra яtrafda kimsяnin 
olmadыьыnы gюrцb qяbrin iчinя dцшdц. 
Qoltuьunun altыnda gizlяtdiyi bellя qяbirin iчindя 
balaca bir quyu qazdы. 
—Bu da sяnin qяbrin, — deyя qыzыl kцpяsinя gюz vurdu 
—bu gцndяn sяn dя юldцn. Иkimiz dя birlikdя gedirik o 
dцnyaya. Bяшir kцpяni basdыrandan sonra gяldiyi kimi dя 
яyilя-яyilя, bцtцn dцnyadan gizlяnя-gizlяnя geri qayыtdы.  
—Иndi qaldы bunlar, — deyя o ev яшyalarыna baxыb 
dяrindяn bir ah чяkdi. O necя yanыqlы ah чяkdisя aьzыndan iki 
qыьыlcыm чыxdы vя dюшяkaьыna dцшцb yandыrdы. Bяшir yanьыn 
dцшmяsin deyя tez su gяtirib dюшяkaьыnы sюndцrdц. 
—Bu dцnya niyя belя яdalяtsiz qurulub? — deyя o 
dяrin fиkrя getdi. Necя dяrin fиkrя getdisя birdяn qonшu Sяnяm 
arvad vя onun цч nяvяsi gяlib durdu Bяшirin qabaьыnda. 
—Mяndяn nя istяyirsiniz? — deyя Bяшir baьыrdы. —
Yox, sizя baьышlamaьa heч nяyim yoxdur. Чыxыn gedin. 
Sonra inildяmяyя baшladы.  
—Sяnяm arvad, yalvarыram sяnя, mяn юlяndяn sonra 
paltarlarыma heч kяs toxunmasыn. Uшaqlara tapшыr ki, 
maqnitafonu qurdalamasыnlar. Юzцn bilirsяn ki, bir яtяk pul 
vermiшяm. Kasыb adamam. Televizor, tozsoran, paltaryuyan 
hяr saat alыnmыr. Цstцnя bir шey atыn ki, paslanmasын. 
—Arxayыn ol, Bяшir qardaш. Lap arxayыnca юlя 
bilяrsяn. Ancaq Sяnяm arvad gedяndяn sonra Bяшir lap dяrin 
fиkrя getdi. Arvadыn sяsinin ahяngi Bяшirin qяtiyyяn xoшuna 
gяlmяdi. Necя yяni "arxayыn ol, Bяшir qardaш". Yяni, Bяшir 
qardaш, lap arxayыn юl! Sяn юlяndяn sonra bцtцn var—yoxunu 
gюtцrцb юzцmцzцnkц edяcяyik. 
Ясярляри 
 
 
223 
 
Buna Bяшir deyяrяm. Elя hяmin dяqiqяdяn iшя baшladы. 
Gecяdяn xeyli keчmяsinя baxmayaraq ev яшyalarыны 
yavaш-yavaш qяbiristanlыьa daшыdы. Qяbiri o qяdяr enlяtdi ki, 
bцtцn яшyalarы oraya sыьышdыrdы. Ancaq televizoru yerlяшdirmяk 
цчцn yalan olmasыn az qala sяhяrяcяn яllяшdi. Axыrы ki, hяr 
шeyi qяbrin iчindя gizlяdя bildi. Юz aramыzdы, onu da deyim ki, 
Bяшir hяtta Sяnяm qarыnыn axшamdan чюldя qalan sяhяngini, 
qяbirqazanlarыn burda qoyub getdiklяri iki bel vя bir kцlцngц 
dя gяtirib qяbirdя basdыrdы ki, lazыm olar. Sonra tяrini silib, 
yaш torpaьыn цstцndя oturdu vя bяrkdяn gцldц. 
—Hi-hi-hi... Sяnяm qarы, bax indi rahat юlя bilяrяm. 
Lakin hяr шeyi basdыrandan sonra Bяшir yuxusuzluq 
xяstяliyinя dцшdц. Axы onun gюzlяrinя yuxu necя getsin? Var-
yoxun qяbiristanlыqda, юzцn get, evdя yat gюrцm, necя 
yatыrsan. Gюzlяrini basdыrdыьы яшyalara zillяyib шirin xяyallara 
dalыrdы. Bяli, onun var-dюvlяti hяtta юlяndяn sonra da, 
юzцnцnkц olacaqdы. Ancaq bu юlцm zяhrimara qalmыш 
hardaydыsa gяlib чыxmыrdы ki, чыxmыrdы. Bяшir nя qяdяr 
pencяyini чыxarыrdы, qяbirin yanыnda lap lцt otururdu ki, ona 
soyuq dяysin, amma soyuq ona kar elяmirdi. Gцnlяrin bir 
gцnц Bяшir yuxusuzluqdan юldц. Qяbirin yanыnda o qяdяr 
yuxusuz qalыb шirin xяyallara daldы ki, bir dя baxdы ki, daha 
юlцb. Amma яdalяtsiz bir iш oldu. Bяшir юlmяmiшdяn bir az 
qabaq qяbiristanлыьa tяzя юlmцш bir adam gяtirdilяr vя xahiш 
etdilяr ki, adamы hazыr qяbirlяrdяn birinя basdыrsыnlar. Hяmin 
adamы Bяшirin qяbrindя basdыrdыlar. Qяbirqazanlar Bяшirin 
юldцyцnц sonra eшitdilяr vя bяrk яl-ayaьa dцшdцlяr: 
—Kiшinin yanыnda xяcalяtli olduq. Tez olun, ona lap 
dяrin bir qяbir qazaq. 
Bяшirя цrяyi istяyяndяn dя dяrin bir qяbir qazdыlar vя 
basdыrdыlar. 
Yazыq Bяшir... 
 
ЗАЩИД  ХЯЛИЛ     
 
 224 
 
 
 
 
SИЧANLARIN PADШAHI PИШИK 
 
ir юlkя vardы vя bu юlkяdя siчanlar yaшayыrdы. 
Siчanlaрын юlkяsi o qяdяr sakit idi ki, aьac budaьы 
qыrыlsaydы sяsi eшidilяrdi. Яlbяttя siчanlar bu sakit 
юlkяdя чox rahat yaшayыrdыlar. Di gяl ki, bir iш 
hяmiшя чяtinlik tюrяdirdi. Onlar qazandыqlarыnы bюlя 
bilmirdilяr. Siчanlar fikirlяшdilяr-fikrilяшdilяr axыrda belя 
qяrara gяldilяr ki, юzlяrinя bir padшah seчsinlяr. Amma 
padшah seчmяk mяsяlяsi чox чяtin oldu. Sяn demя Siчanlarыn 
юzlяrindяn layiqli bir padшah tapmaq mцmkцn deyilmiш. Buna 
gюrя dя onlar Piшiyi юzlяrinя padшah seчmяyi qяrara aldыlar. 
Dцnyagюрмцш siчanlar yыьыb saxladыqlarы bir qab yaьы Piшiyя 
apaрыb dedilяr: 
—Ey dцnyanыn aьыllы Piшiyi, bu yaьы qяbul elя vя bizim 
padшahыmыz ol! 
Piшik yaьы yeyib, bыьlaрыны yaladы vя qapыsыna gяlяnlяrя 
dedi: 
—Яgяr bir qab da yaь gяtirsяniz bu barяdя fыkirlяш-
mяk olar. 
Daha dayanmaq olardыmы? Siчanlar яl-ayaьa dцшdцlяr. 
Kяndя hцcum edib, daha iki cam yaь gяtirdilяr. Piшik hяmin 
yaьы da aшыrыb dedi: 
—Bir halda ki, zяhmяt чяkib gяlmisiniz, daha sizin 
sюzцnцzц yerя salmayacaьam ki. Gedяyin!  
Gюrяydiniz ki, siчanlar bu iшя necя sevinirdilяr. Onlar 
bir-birinin quyruьundan tutub atыla-atыla gedir vя qышqыrыrdыlar: 
—Yol verin, siчanlar юlkяsinin padшahы Piшik gяlir. 
Piшik fыkirlяшdi ki, яgяr o elя яvvяlki kimi yerisя padшaha 
oxшamaz. Buna gюrя dя arxa ayaqlaрынын цstцndя yeridi. 
Onun qabaq ayaqlarыnы iki siчan чiynindя saxlamышdы. Яlbяttя, 
Ясярляри 
 
 
225 
 
paдшahыn ayaqlarыны чiynindя saxlamaq цstцndя bяrk basabas 
dцшdц. Hamы belя bir sяadяtя чatmaq istяyirdi. Amma hяr 
yerdя olduьu kimi burada da zirяklяr qabaьa dцшdц vя Piшiyin 
qabaq ayaqlaрыны чiyninя gюtцrцb, aramla irяlilяmяyя 
baшladыlar. 
Piшik яlinin altыnda irяlilяyяn kюk siчanlara baxыb 
aьzыныn suyunu gцclя saxlayыrdы. 
—Bura bax, — deyя o dцшцnцrdц. — Bu qяdяr siчanын 
hamыsыны tяk necя yeyяcяksяn, hя?   
Piшik belяcя шirin xяyallara dalmышdы ki, yuvasынын 
aьzыnda dayaныb gюzlяri qamaшa-qamaшa siчanlara baxan bir 
porsuq soruшdu: 
—Ay camaat, bu nя vur-чatdasынdы belя?!  
—Geri чяkil, ayaq altынda qalыb яzilяrsяn! Gюрмцrsяn 
padшah gяlir?! 
Porsuq yuvasыna чяkilib yox oldu. 
Piшik siчanlar юlkяsinin padшahы olandan sonra 
doьrudan da hяr шey яdalяtlя bюlцnmяyя baшladы. Mяsяlяn 
siчanlar bir sяrnic yaь tapыb gяtiрмiшdilяr. Piшik onu яdalяtlя 
belя bюldц:  
—Yarыsы mяnim, yarыsы da sizin hamыnыzыn.   
Siz gюrяydiniz siчanlar bu яdalяtli bюlgцdяn sonra necя 
sevinirdilяr. — Bax, padшah buna dеyяrяm. Yoxsa indiyя kimi 
tapdыьыmыzы bюlя dя bilmirdik, — deyя onlar atыlыb dцшцrdцlяr. 
Siчanlar юz paylarыны yuvalarыna aparana qяdяr Piшik 
payыnы yeyib qurtardы vя qышqыrdы:  
—Bura baxыn bяs юz payыmzdan padшaha veрмяyяcяk-
siniz? 
Siчanlar яl-ayaьa dцшdцlяr. Doьrudan da bu qяdяr 
axmaqlыq  olmazdы. \Necя olub ki, onlar bu barяdя fыkirlяшmя-
yiblяr. Axы hяr kяs gяrяk юz payыndan padшaha da verяydi, ya 
yox?! 
Yenя dя zirяklяr hamыdan qabaьa dцшdц. Onlar 
paylaрынын чoxunu piшiyя verib padшahын onu necя yediyinя 
 
ЗАЩИД  ХЯЛИЛ     
 
 226 
 
baxыb lяzzяt aлыrdыlar. Siчanlar bюyцk piшiyin padшahlыьы 
altыnda belяcя yaшayыrdыlar. Amma vяziyyяtlяri gцndяn-gцnя 
aьыrlaшыrdы. Чцnki piшiyin iшtahasы hяr gцn artыr,  сiчanlarыn 
tapыb gяtirdiklярi шeylяrin demяk olar ki, hamыsыны tяlяb edirdi. 
—Яlinizя dцшяn яn lяzzяtli шeylяri mяnя gяtirя bilяr-
siniz, sizя qяtiyyяn acыьыm tutmaz, — deyя Piшik onlara 
mehribanlыq gюstяrirdi. Иlk vaxtlar bu mehribanлыq siчanlarыn 
цrяyindяn idi. Onlar belя bir padшahlarы olduьu цчцn hяtta 
gцnlяrlя ac qalmaьы юzlяrinя шяrяf hesab edirdilяr. Amma 
шяrяf юz yerindя, yemяsяn юlя bilяrsяn, axы! Siчanlar hяqiqяti 
baшa dцшяndя artыq чox gec idi. Demяk olar ki, hяr gцn 
kollaрын dibindяn 3-4 siчan юlцsц tapылыrdы. Piшik hяmin siчan 
юlцlяrini gюrцb deyirdi: 
—Padшahыn yolunda юlцmя gedяn siчanlar da bizim 
цчцn яzizdir. Bu siчanlarыn яtini yemяliyik ki, onlarыn da ruhu 
шad olsun. Bu sюzlяri deyib юzц iшя giriшirdi. Siчanlar gюzlяrini 
aчana qяdяr Piшik onlarы yeyib qurtarыrdы. 
Gцnlяrin bir gцnц siчanlaрын яn axmaьы dedi: 
—Deyяsяn bu Piшik bizim axыrыmыza чыxacaq axы.  
Aьыlлы siчanlar o saat axmaq yoldaшlarыны baшa saldыlar 
ki, boш-boш daнышmasыn. Belя danышdыьы цчцn onu hamы sarsaq 
adlandыrыrdы. 
—Yox, axы, — deyя hяmin o sarsaq siчan davam etdi. 
—Necя edяk ki, bu Piшikdяn caныmыz qurtarsыn. 
Yaxшы deyiblяr ki, dяlidяn doьru xяbяr. Siчanlar elя bil 
indicя ayыldыlar vя baшa dцшdцlяr ki, Piшik hяqiqяtяn onlarыn 
axыrыna чыxacaq. 
Piшik gяlяndя hamыdan zirяk tяrpяnяn, padшahыn 
ayaqlarыны чiynindя gяtirяn hяmin o siчanlar indi deшiklяrindяn 
чюlя чыxmayыb яhvalatыn axыrыnы gюzlяyirdilяr. Dцnyaныn iшini 
nя bilmяk olardы. Siчanlar sюzц bir yerя qoyub yuvalarыndan 
чюlя чыxmadыlar. Piшik яvvяlki kimi yuxudan durub gяrnяшdi, 
bыьlarыnы yaьlayыb iшtahla dedi: 
—Acымышam mяnя yaьlы kюkя gяtirin! 
Ясярляри 
 
 
227 
 
Amma nя qяdяr gюzlяdisя ona yaьлы kюkя gяtirяn 
olmadы. 
—Bura baxыn, siz deyяsяn kar olmusunuz, eшitmirsiniz, 
yaьlы kюkя istяyirяm? 
Siчanlar balaca yuvalarыndan balaca burunlarыны чыxa-
rыb diqqяtlя baxыrdыlar. Onlar Piшiyin чыxыb getmяsini 
istяyirdilяr. Amma hяlя Piшik iшin nя yerdя olduьunu baшa 
dцшmцrdц. 
Bayaqkы axmaq siчan balaca burnunu bir az da чюlя 
чыxardыb dedi: 
—Biz daha sяnin padшahlыьыны istяmirik, чыx get! 
Bu zaman yцzlяrlя yuvadan eyni vaxtda hяr siчan iki 
dяfя "ah" vя цч dяfя "uyy" edib iшin axырыны gюzlяdi. Piшik iшi 
belя gюrцb yuvalara hцcum чяkdi. Amma siчanlar o saat geri 
чяkildilяr. Piшiyin pяncяsi onlara чatmadы. 
Axшamцstц Piшik o qяdяr acыdы ki, haldan dцшdц. 
Bayaqkы sarsaq siчana dedi: 
—Bura bax, dost, bunlarыn iчindя yenя sяn yaxшыsan, 
чыx чюlя sяni yeyim. Onsuz da siчanlar arasыnda elя bir 
hюrmяtin yoxdu. Daha yaшamaьынын da bir mяnasы qalmayыb. 
—Mяnasыz yaшayan sяnin kimi olar. Biz qazaныrыq sяn 
юtцrцrsяn iчяri. 
Bundan sonra daha siчanlarla danышmaьыna dяymяzdi. 
Belяcя Piшik чыxыb getdi vя siчanlarla юmцrlцk dцшmяn oldu. 
Иndi piшiklяr harda siчan gюrsяlяr babalarы Piшik padшahын 
intiqamыnы almaq цчцn onlarыn цstцnя atыlыrlar. 
 
ЗАЩИД  ХЯЛИЛ     
 
 228 
 
 
 
PUL ШЯHЯRИNИN ЯHVALATLARI 
 
iri var idi, biri yox idi, bir pul шяhяri var idi. Hяmin 
bu pul шяhяrindя Шahы шahlыq edirdi. Gцnlяrin bir 
gцnц bu Шahы fikirlяшdi ki, bir halda ki, mяn шaham, 
onda gяrяk lяqяbim dя olsun. Yoxsa lяqяbsiz dя 
шah olar? Axыrda belя qяrara gяldi ki, юzцnя Abbasы lяqяbi 
gюtцrsцn. Doьrudur, tarixdя onun adынa vя lяqяbinя uyьun bir 
шah da yaшamышdы: Шah Abbas. Amma diqqяtlя fиkir 
versяydiniz bu шahыn hяm adыnыn, hяm dя lяqяbinin axыrыna bir 
"ы" hяrfы artыrыlmышdы ki, bunun da mяn bilяn чox bюyцk 
mяnasы vardы. Яvvяla Шahы Abbasы pul шяhяrinin шahы idi. 
Иkincisinя qalanda onun fыkrincя o, Шah Abbasdan чox-чox 
яdalяtli idi. Elя bugцnkц naьыlыmыz Шahы Abbasыnыn яdalяtli 
iшlяri haqqыndadы. 
Elя ki, шahlыq tacыnы baшыna qoydu, яvvяl belя bir 
яdalяtli  qяrar чыxardы.  Bцtцn  Шahыlar,  цчqяpikliklяr, ikiqя-
pikliklяr vя birqяpikliklяr saraya iшlяmяyя dяvяt olunur. 
Чцnki Шahы Abbasыnыn fыkrincя bu pullar onun nяslindяn idi vя 
шah gяrяk юz nяslinin qяdrini bilяydi. Шahыn dяvяt etdiyi 
adamlar saraya toplaшandan sonra qohum яqrяbalarы шahыn 
lяqяbindяn narazылыq etmяyя baшladыlar. Necя ola bilяrdi ki, bu 
qяdяr qohum яqrяbasы olan bir шah юzцnя Abbasы lяqяbi 
gюtцrsцn. Axы sarы rяngli pullardan birini lяqяb gюtцrmяk 
olardы. Mяsяlяn, Цчqяpiklik. Nяyi pis idi hя? Yox, bu шah 
deyяsяn aьlыnы itirmiшdi. Abbasы nя pul idi ki, onu da юzцnя 
lяqяb gюtцrsцn. Axыrda qohumlar arasыnda dedi-qodu o qяdяr 
geniшlяndi ki, gedib шahыn qulaьыna чatdы. Шah qohum-
яqrяbalarыnы baшыna yыьыb dedi: 
—Bilin vя agah olun. Mяnim sizdяn baшqa qohumum 
yoxdur. Abbasы lяqяbini isя ona gюrя gюtцrmцшяm ki, qeyri 
юlkяlяrin шahlarы mяni qohуmbazlыqda tяqsirlяndirmяsinlяr. 
Ясярляри 
 
 
229 
 
Иndi isя mяnim яmrimя qulaq asыn. Юlkяdяki bцtцn pullar 
siyahыya alыnmalыdыr. Kim nя iшlя mяшьuldur. Kimin яlindяn nя 
gяlir vя s. Axы bizim шahыmыzыn юzц bir iш gюrmяlidir ya yox? 
Kяnardan baxan elя bilяr ki, яlimizdяn padшahlыq-zad gяlmir. 
Qohumlar юzlяrinin iшgцzarlыьыnы bir-birinя sцbut 
etmяk цчцn яl-ayaьa dцшdцlяr. Яvvяl bazarы nяzяrdяn 
keчirmяyя baшladыlar. 
Ay aman, bazarda nя dяhшяtli iшlяr baш verirmiш. Яgяr 
шahыn adamlarы vaxtыnda bu iшlяrdяn xяbяr tutmasaydыlar 
gюrяsяn nя olardы. Яvvяl qapыnыn aьzыnda cыndыr geyimli bir 
adamla qarшыlaшdыlar: 
—Ey, adыn nяdir? 
—Qыzыl, — deyя hяmin cыndыr geyimli adam dillяndi. 
—Qыzыl? — deyя birqяpiklik mцmkцn qяdяr юzцnц 
dartdы ki, onun daha qiymяtli olduьunu baшa dцшsцnlяr. —
Yaxшы, ey qыzыl, de gюrяk nя iшlя mяшьul olursan.  
—Mяn torpaq adamыyam. Яkirяm, biчirяm, gяtirib 
bazarda satыram. 
—De gюrяk buьdanыn pudunu neчяyя verirsяn? 
— Kilosu bir шahыdы. Чox gюtцrsяn, tonunu bir qыzыla 
verя bilяrяm. 
—Axmaq qoca, — deyя birqяpiklik necя hirslяndisя цч 
dяfя fыrlandы. — Bu necя bazardы belя?! Demяli kilosunu bir 
шahыya, tonunu bir qыzыla? Nя danышdыьыnы bilirsяn? Bяs sяn 
baшa dцшmцrsяn ki, яksinя daнышmalыsan. Mяsяlяn belя: kilosu 
bir qыzыl, tonu bir шahы. Шahы qыzыldan bahadы axы.    Cыndыr 
geyimli kiшi birqяpikliyin sюzцnц aьzыnda qoydu.  
—Oьul, sяn hяlя cavansan, ona gюrя dя pullarы yaxшы 
tanыmыrsan. Шahы nяdi ki, qыzыldan qiymяtli ola. Aьzыnda qыzыl 
deyirsяn. 
—Gюr bir nяlяr eшidirяm? — deyя цчqяpiklik qыyya 
чяkdi. — Necя yяni qыzыl шahыdan bahadы?! Mяgяr sizя xяbяr 
vermяyiblяr ki, Шahы юlkяnin padшahыdы. Sяn, cыndыrыndan cin 
цrkяn qoca, Шahdan qiymяtlisяn? 
 
ЗАЩИД  ХЯЛИЛ     
 
 230 
 
Bundan sonra daha bazarda baшqalarы ilя sюhbяt 
etmяyinя dяymяzdi. Saray adamlarы bazara necя яl 
gяzdirdilяrsя bir dя baxdыlar ki, tяkcя юzlяri qalыb.  
—Bu baшqa mяsяlя, — deyя bayaqdan sюhbяtlяrя 
sяbirlя qulaq asan ikiqяpiklik dillяndi. — Иndi istяdiyimiz 
qiymяtlяri yaza bilяrik. 
Onlar tяcili yaxшы bir qiymяt yazan tapыb gяtirdilяr. 
Bazarыn qiymяtini mцяyyяnlяшdirdilяr. Balыn kilosu bir шahы, 
Yaь цч qяpik. Ayranыn kilosu bir qыzыl, suyun stяkanы beш qыzыl. 
Belя-belя qiymяtlяr yazыlыb gюrkяmli bir yerdяn asыldы. 
Onlar kюhnя bazara tяzя qiymяt qoyub цz qoydular 
шяhяrя. Baшladыlar adamlarыn danышыьыna qulaq asmaьa. 
Adamlar nя bilяydilяr ki, bu saat bir qяpiklяr vя цчqяpiklяr 
qulaqlarыnы шeшяlяyib onlarыn bцtцn sюzlяrinя qulaq asыrlar. Bu, 
onlarыn aьlыna gяlsяydi yяqin ki, danышmazdыlar. 
Aьac kюlgяsindя яylяшib юz mцяllimini tяriflяyяn bir 
kiшi яllяrini юlчя-юlчя deyirdi: 
—Canыm, o mцяllim deyildi, qыzыl idi ey, qыzыl! Bu 
sюzlяri eшidяn uчqяpiklik aьacыn dalыndan чыxыb necя baьыrdыsa 
danышan adamын baьrы yarыldы. 
—Sяnin sюzцndяn belя чыxыr ki, o dediyin adam pis 
adam idi, hя? 
—Yox canыm, — deyя o baшыnын tцklяri чoxdan tюkцl-
mцш uzunburun kiшi gюzlяrini qыyыb gцlцmsяmяyя baшladы: 
—Nя danышыrsыnыz, mяnim mцяllimim qыzыl kimi 
qiymяtli idi. 
—Sizin xяbяriniz yoxdu ki, юlkяnin baшчыsы Шahы 
Abbasыdы? Bяs belя olan bir vaxtda siz bilяn qыzыl qiymяtlidi, 
yoxsa шahы? 
Bax, deyяsяn bu чяtin mяsяlя oldu. Daz adam baшыnыn 
keчяlini qaшыyыb dяrin fыkrя getdi. O, iшin nя yerdя olduьunu 
anladы vя birdяn шaqqanaq чяkib gцldц. 
—Bilirsiniz, яgяr mяn mцяllimimi шahыya oxшatsaydыm 
onu чox шiшirtmiш olardыm. 
Ясярляри 
 
 
231 
 
—Bu baшqa mяsяlя, — deyя цчqяpiklik чыxыb getdi. 
Bir azdan bцtцn шяhяrя yayыldы ki, danышыьa qulaq 
asыrlar. Camaat bir-biri ilя sюhbяt etmяyi tamam kяsdi. Шahы 
Abbasыnыn adamlarы nя qяdяr vurnuxdularsa sюhbяt edяn bir 
adama rast gяlmяdilяr. Axыrda qabaqlarыna чыxan bir 
adamdan soruшdular: 
—Bura bax niyя sюhbяt elяmirsiniz?  
Hяmin adam шiшmiш ордуну gюstяrib susdu. Birqяpiklik 
onun diшinin шiшdiyini gцman edib soruшdu:  
—Diшin aьrыyыr?  
Hяmin adam dodaqlarыnы bir-birinя чыxыb baшы ilя iшarя 
etdi ki, yox. 
—Bяs onda nя olub? 
Birqяpikliyin qarшыsынa чыxan adam Abbasы idi. Шahыn 
tяxяllцsцnцn Abbasы olmasыna baxmayaraq bu юlkяdя 
abbasыlarыn qяtiyyяn hюrmяti yox idi. Abbasы birqяpikliyin 
юzцnц dartыb шax dayanmasыna baxdы vя birdяn юzцnц saxlaya 
bilmяyib gцldц. Yalnыz bu zaman birqяpiklik onun aьzыndan 
su sцzцldцyцnц gюrdц. Demяli, юlkяnin adamlarы aьыzlarыna su 
almышdыlar ki, bir-biri ilя danышmasыnlar. 
Bu шяhяrin adamlarы o qяdяr danышmadыlar ki, axыrda 
danышmaьы tamam yadыrьadыlar. Sizя deyim ki, indi o vaxtdan 
gюrцn nя qяdяr illяr keчib. Dцnyaya чoxlu Abbasыlar gяlib-
gedib. Amma pullar danышmaьы tamam unudublar. Onlar яn 
yaxшы halda cingildяyirlяr. Vя belя cingildяmяklя вахтиля 
danышa bildiklяrini kяdяrlя xatыrlayыrlar. 
 
 
ЗАЩИД  ХЯЛИЛ     
 
 232 
 
 
ПЕНДИР ДЕШИКЛЯРИ 
 
мрцмдя Пендир дешийинин башына беля бир иш эяляжя-
йиня инанмырдым. 
Эцнлярин бириндя Пендир дешийинин цряйиндян кечди 
ки, ону йесинляр. Ахы, щяр дяфя пендирин юзцнц 
йейир, дешикляриня ися мящял гоймурдулар. Дцздц, бир дяфя 
пендир йейян Сичанын ийня кими назик диши дцз онун бядяниня 
батды вя Пендир дешийи бундан хош бир тямас щисс етди. Она еля 
эялди ки, Сичан дишинин онун бядяниня ишлядийи бу ан о, 
дцнйанын ян хошбяхтидир. Амма хошбяхтлийин дя юмрц щямишя 
аз олурмуш. Сичан пендирдян ири бир дишдям алыб чыхыб эетди. 
Пендир дешийи ня гядяр аьладыса щеч она тяряф бахан беля 
олмады. 
Бах, инди бцтцн пендирин йейилиб гуртардыьы бир вахтда 
сичанлар онун йанындан дящшятли бир сцкутла кечиб эедирляр. 
Щеч еля бил ки, о щямин ляззятли Пендир дешийи йох, няся башга 
бир шей иди вя щеч кяся лазым дейилди. Бах, бу фикир онун башыны 
эижялляндирди вя Пендир дешийи беля гярара эялди ки, юзц эедиб 
сичаны гонаг етсин. 
—Туг, туг, туг. 
Гапысынын дюйцлдцйцнц ешидян Сичан йувасында бир аз 
да эери чякилди вя астадан жийилдяди: 
—Кимдир? Яэяр пишикдирся зящмят чякиб эетсин. Бу эцн 
боьазым бярк аьрадыьына эюря сичан-пишик ойнамайажаьам. 
—Пишик нядир жаным, мяням, танымадын? Мяшщур 
щолланд Пендиринин дешийи. Сяня гонаг эялмишям. 
Сичан бир анлыг щеч ня баша дцшмяди. 
—Бура бах, бялкя сян еля пендирсян, щя! 
—Тяяссцф ки, пендир дейилям. О, вяфасыз чыхды. Инсанлар 
ону йеди. Амма мян сянин вяфалы достун Пендир дешийийям. 
Ясярляри 
 
 
233 
 
Айдын мясялядир ки, Сичанын аьзы суланмышды. Цряйин-
дян кечирди ки, Пендирин дешийиндянся еля юзцнц йейярям. 
Дешийи ися биртящяр башдан елямяк олар. 
—Ичяри кечсяня? — дейя Сичан севинжяк ону евиня 
дявят етди. 
—Бу да мян! — дейя Пендир дешийи Сичанын йувасына 
эирян кими атылыб-дцшмяйя башлады. 
—Мян сяни эюрмцрям, — дейя Сичан гаранлыгда чох 
ити эюрян эюзцнц ня гядяр ора-бура зиллядися щеч ня сечмяди. 
—Мян сянин лап бурнунун ужундайам, истясян бир 
тамыма баха билярсян. 
Амма Сичан щеч ня эюрмяди. Щяр жцр ийи бир-бириндян 
сечмяйи бажаран бурнуну иряли узадыб гохулады. Щеч бир 
пендир-зад гохусу эялмяди. 
—Бура бах, ахы сянин щеч ийин дя йохдур. Юзцнц ися 
нядянся эюря билмирям. 
—Билирсянми, — дейя Пендир дешийи гызарды. — Ахы, 
мян пендирин щава иля долу дешийийям, вяссалам. Мянсиз щеч 
бир пендир йашайа билмяз. Амма Пендирсиз дя мяни эюрмяк 
чятиндир. Ий мясялясиня эялинжя ися демялийям ки, пендирля 
оланда мяндян яла ятир эялир. Амма еля-беля йягин ки, щеч бир 
гоху эялмяйяжяк. Амма буна бахмайараг дадыма баха 
билярсян. Сящв етмирямся эяряк мян чох дадлы олам. 
Сичан аьзыны ачды. Пендир дешийи юзцнц онун аьзына сохду. 
Сичан хейли чейняди. Амма щеч бир дад щисс елямяди. Щяля дейясян 
цмумиййятля аьзында бир шейин олуб-олмадыьыны да баша дцшмяди. 
Хейли чянясини щавайы шаггылдадандан сонра деди: 
—Дцздц, ляззятлисян. Амма сяня дейим ки, дадын 
демяк олар ки, йохду. 
Пендир дешийи Сичан дишляриндян алдыьы ляззяти хяйалында 
йашадараг диллянди: 
—Мяним ляззятим еля щеч бир дадымын олмамаьын-
дадыр. Ялбяття, яэяр мяня бир аз пендир ялавя етсяйдин лап 
дадлы оларды. 
 
ЗАЩИД  ХЯЛИЛ     
 
 234 
 
Сичан ися пендир йемяк цчцн аьзынын суйуну ахыдырды. 
Фикирляшди ки, яэяр бцтцн пендир дешикляри бир йеря йыьылса йягин 
ки, пендирин юзц дя ола биляр. Буна эюря дя деди: 
—Эялсяня бцтцн пендир дешиклярини бурайа дявят едясян?  
Бир аздан Сичан йувасы пендир дешикляри иля долмушду. 
Гярибя бурасы иди ки, тяхминян ики йцз кило пендирин бцтцн 
дешикляри йувайа долмушду, щяля дейясян бир аз йер дя галмышды. 
Сичан онларын щамысыны чейняди-чейняди, сонра щисс етди ки, 
аьзына бир шей эетмир. Пендир дешиклярини йувасындан говду. 
Пендир дешикляри дя щямин эцндян Сичандан кцсдцляр 
вя даща мараглы бир яйлянжя ахтармаьа башладылар. 
Бир дяфя онлар еля щямин бу Сичанын йувасынын йанында 
бюйрц цстя йыхылмыш бир бош ведря эюрдцляр. 
—Эялсяня бурада гачды-тутду ойнайаг? — дедиляр. 
Бу тяклиф щамынын хошуна эялди. Онлар бош ведрянин 
ичиня эириб нежя сцрятля гачырдыларса ведрядян гярибя сяс 
чыхырды: уууу. Онлар сцрятлярини бир аз да артыранда ведря 
яъдаща кими баьырмаьа башлады: ууьььууу... 
Ян мараглысы бу олду ки, Сичан уьултуну ешидян кими 
гачыб йувасына эирди вя узун мцддят гуйруьуну гысыб тир-тир 
титряди. 
Пендир дешикляри уьунуб эетмишдиляр. Бундан сонра 
дцнйада йашамаьына дяйярди. Онлар тякжя Сичаны дейил, 
щамыны горхутмаг фикриня дцшдцляр. Бяс нежя? Эяряк билсинляр 
ки, дады олмаса да дцнйада пендир дешикляри вар вя онлар чох 
шейя гадирдир. 
Онлар адамларын ян чох топлашдыьы чимярлийя эялдиляр, 
Хейли чимярлийин цстц иля учуб истядиляр ки, ушаглары, бажарсалар 
лап бюйцкляри дя горхутсунлар. 
Бирдян чимярлик радиосу сяслянди вя няся елан етди. 
Пендир дешикляри чимярлийин радио говшаьына тяряф тялясдиляр, 
Хошбяхтликдян микрофонлар ачыг иди. Диктор ися бир аз кянарда 
сачларыны дарайырды. Фцрсяти ялдян бурахмаг олмазды, Пендир 
дешикляри юзлярини микрофона нежя чырпдыларса чимярлийин бцтцн 
Ясярляри 
 
 
235 
 
радиолары уьулдамаьа башлады. Адамлар еля билдиляр ки, бу саат 
булудлар гырылыб торпаьа тюкцляжяк. Чимярликдя йатмаьы 
хошлайан гарпызсифят эялин гышгырды: 
—Бу саат долу йаьажаг! 
Бир гачагач дцшдц ки, эял эюрясян. Пендир дешикляри иши 
беля эюрцб даща да щявясляндиляр. Адамлар щятта палтарларыны 
эейинмяйя имкан тапмадылар. Онлар чятирлярини вя палтарларыны 
голтугларына вуруб гачмаьа башладылар. 
Диктор билмяди ки, бу ня олан шейди. Тялясдийиндян 
микрофону ачыг гойуб гачмаьа башлады. Пендир дешикляри 
щямин эцн щамыны чимярликдян гова билди. 
Бир дяфя онлар сюзц бир йеря гойуб тяййаря моторуна 
эирдиляр. Еля ки тяййаря учмаьа башлады онлар эцлля кими 
мотордан чюля тулландылар вя яжаиб бир сяс чыхартдылар: 
—Выййы! 
Дцздцр, бу сясдян щеч кяс горхмады. Ушаглар садяжя 
олараг эюзлярини гырпдылар. О саат баша дцшдцляр ки, тяййаря 
учур, она эюря дя беля сяс чыхарыр. Амма пендир дешикляри 
юзлярини хошбяхт щисс едирдиляр. Эениш сямада беля бир сясля 
баьырмаг щяр кяся нясиб олан иш дейилди. Онлар доьрудан да 
бюйцк иэидлик эюстяря билмишдиляр. 
Сонра щансы заводдаса тязя пендир дцзялтдиляр. Бикар-
чылыгдан дарыхан пендир дешикляри тязя пендирдя юз йерлярини 
тутдулар. Онлар пендирин дузлу суйундан ичя-ичя башларына эялян 
ящвалатлары хатырлайыб эцлцмсцнцрдцляр. Яэяр аьызларына су 
долмасайды бу ящвалатлары йягин ки, бир нечя дяфя бир-бириня 
данышажаг вя дойунжа эцляжякдиляр. Щейф ки, аьызлары су иля долу 
иди. Онлар йалныз йавашдан гурт-гурт етмякля кифайятляндиляр вя 
сябирсизликля пендири йейяжяк адамын йолуну эюзлядиляр. Ахы, щяр 
дяфя пендир йейянин диши мцтляг онлара тохунурду вя бундан 
демяк олар ки, ляззят алырдылар. 
Сян дя пендир йейяндя бах эюр дишин онун дешийиня 
тохунурму? 
 
 
ЗАЩИД  ХЯЛИЛ     
 
 236 
 
 
 
 
 
 
БУЙНУЗ 
 
 
из йягин ки, Исэяндярин буйнузу щаггында 
ешитмисиниз. Гядим Йунан падшащы Исэяндярин 
башында бир жцт буйнуз битибмиш вя йазыг 
Исэяндяр буйнузуну эизлятмяк цчцн ня гядяр 
язиййят чякибмиш. Ахырда онун башыны гырхан дялляк бу сирри 
гуйуйа дейир. Щямин гуйуда битян гамышлардан гайрылмыш 
тцтякляр бу сирри дцнйайа йайыр. Амма Зябинин дярди 
Исэяндяринкиндян олсайды, буну щеч юзцня дярд елямязди. 
Яксиня, башыны ачыб фяхрля юз гяшянк буйнузларыны жамаата 
эюстярярди. Йох, йазыг Зябинин ящвалаты буна гятиййян 
охшамыр. Ян писи будур ки, Зябинин буйнузу гарнында 
битмишди. Бяли, гятиййян тяяжжцблянмяйин. Буйнузун чох 
щиссяси онун гарнынын ичиндя иди. Йонулмуш гялямя охшайан 
бармаг бойда щиссяси ися Зябинин эюбяйиндян чюля чыхмышды. 
Сизжя Зяби ону нежя эизлядяйди? О буна ялаж тапмышды: цст-
цстя бир нечя кюйняк, бир дя дяри пенжяк эейинирди ки, буйнуз 
чюлдян эюрцнмясин. Бирдян ушаглары онун гужаьына атылмаг 
истяйяндя ишляр лап чятинляширди. Зяби чалышырды ки, гужаьына ушаг 
эютцрмясин, эютцрдцйц кюрпяни ися мяжбур олуб бир аз аралыда 
тутсун ки, буйнуз онун гарнына эирмясин. 
Зяби биржя шейи дягиг билмирди ки, эюрясян бу буйнуз-
дан щамынын гарнында олур, йохса тякжя онун гарнында 
буйнуз вар? Бир дяфя о, йолдашларынын биринин гулаьына яйилиб 
сорушду: 
—Бура бах, сянин дя гарнында буйнуз вармы?  . 
Ясярляри 
 
 
237 
 
Щямин адам бярк щирслянди вя цз-эюзцнц еля туршутду 
ки, еля бил бир кило турш алча йемишди. 
—Буйнуз нядир? Щеч адамын да гарнында буйнуз 
олар? 
Зяби кякяляди: 
—Ялбяття, буйнуз башда олар. Мян сяфещ дейясян 
данышдыьымы билмирям. 
Эцнляр кечдикжя буйнуз да бюйцйцрдц. Бир дяфя Зяби 
бахыб эюрдц ки, гарнындакы буйнуз хянжяр кими кюйняклярини 
дешиб дяри пенжяйиня илишиб галыб. Фикирляшди ки, нейлясин. Ахы бу 
буйнуз бир ишя йарамалыйды, йа йох. Хейли фикирляшяндян сонра 
беля гярара эялди ки, буйнузун ити олуб-олмадыьыны йохласын. 
Яввялжя гаршысына чыхан илк адамын цстцня шыьыды. Буйнузу 
онун гарнына чахды. Щямин адам йеря йыхылыб чапалады. Зяби 
ися гарнындакы буйнузун бу гядяр ити олдуьуна севиниб чыхыб 
эетди ишиня. 
Бундан сонра кимдян бир балажа хошу эялмирдися 
буйнузуну ишя салырды. Ян мараглысы бу иди ки, щеч кяс Зябини 
эцнащландыра билмирди. Ахы, кимин аьлына эялярди ки, адамын 
гарнында беля ити буйнуз олсун?! 
Яэяр сиз бюйцклярдян ешитсяниз ки, филанкясин буйнузу 
гарнындады, онда гятиййян тяяжжцблянмяйин. Чцнки гарнында 
буйнузу олан тякжя Зяби дейил. Башга адамларын да бязян 
гарнында буйнуз олур. Щейф ки мян онлары танымырам. Ишди 
танысам, онлар щаггында да бир шей йазарам. 
 
 
 
ЗАЩИД  ХЯЛИЛ     
 
 238 
 
 
 
 
 
 
ЯЛ 
 
у гярибя ялин узун бармагларынын ужундакы дырнаг-
лар гартал кими яйри иди. Ялин ичи бошгаб кими дярин, 
цстц ися айы пянжяси кими тцклцйдц. Амма бцтцн 
бунларын щамысына дюзмяк оларды. Мараглы бурасы 
иди ки, бу Ял бядяндян айрылыб кефи истяйян юлкяйя эедя билирди. 
Ялин ушаглыьы щаггында ешитмямишям. Амма эянжлийи 
щаггында ешитдиклярими сизя данышым. Еля ки бу Ял жаван бир 
оьланын олду, башлады оьурлуьа. Щансы юлкядя гиймятли бир шей 
вардыса еля о дягигя дя оьурлайыб эятирирди сащибиня. Амма 
онун сащибинин ким олдуьуну билмирям. Тякжя билдийим одур 
ки, эцнлярин бириндя бу Ял юлкяляри оьурламаьа башлады. 
—Бу даща аь олду! — дейя адамлар щиддятляндиляр. — 
Бир ялин дя ющдясиндян эяля билмирикся онда даща нийя 
йашайырыг? 
Адамлар сюзц бир йеря гойдулар ки, щарада эюрдцляр 
щямин Яли дибиндян кяссинляр. Амма ону даща эюрмяк 
мцмкцн дейилди. Эюрцнмяз адам кими гапыдан эириб бажадан 
нежя чыхырдыса адамлар бир дя онда айылырдылар ки, Ял ян 
гиймятли бир шей оьурлайыб. 
Тякжя евляр вя щяйятляр дейил, йаваш-йаваш юлкяляр 
ялдян эедирди. 
—Беля эется бир дя айылыб эюряжяйик ки, бу Ял бизим 
щамымызы оьурлайыб. Тяжили бир иш эюрмяк лазымдыр! 
Амма адамлар билмирдиляр ки, бу «тяжили иш» нядир вя 
йазыглар нейлясяляр бу Ялдян йахаларыны  гуртара  билярляр. 
Ял дцнйадакы ишлярини сащмана саландан сонра билмяди 
ки, нейнясин. Цряйи истяйян гядяр юлкя оьурлайа билмишди. 
Ясярляри 
 
 
239 
 
Амма йеня ня ися мцщцм бир иш эюрмяли иди. Аьлына гярибя 
фикир эялди. Нежя севиндися узун бир фит чалды вя ишя башлады. 
О, яввялжя йанашы дуран ики няфярин сачындан дартыб 
эизлянди. 
—Сачымдан нийя дартырсан? — дейя аьсачлы киши 
диллянди. 
—Сян дартырсан, йохса мян? — дейя гарасачлы адам 
онун цстцня гышгырды. 
Ял бу заман онларын сачыны йеня дартышдырды. Даща 
буна дюзмяк олмазды. Бу адамлар нежя далашдыларса икисинин 
дя бурну язилди. Икисинин дя эюзцнцн алты гаралды. 
Бу заман Ял эюрцшя эялмиш ики дювлят башчысынын 
гуллуьунда щазыр дайанмышды. Дювлят башчылары мцщцм бир 
мясяляни мцзакиря етдикляри цчцн отаьа щеч кяси 
бурахмамышдылар. Ишин ширин йериндя Ял онларын щярясинин 
бурнундан бир чимдик алды. Дювлят башчылары тез ятрафа 
бахдылар ки, эюрсцнляр отаьа арылар щарадан долушуб. Амма 
отагда ары-зад йох иди. Ял нежя чимдиклямишдися щяр икисинин 
эюзцндян йаш эялмишди. Тез эюзляринин йашыны, силиб 
эцлцмсцндцляр. Биринжи деди: 
—Сизинля сющбят етмяк мяня о гядяр хошдур ки, щятта 
эюзцмдян йаш эялир. 
О бири дя бундан эери галмаг истямяди: 
—Ня данышырсыныз? — деди, — бу сющбятляр мяня о 
гядяр ляззят верир ки, щятта эюзляримин севинж йашларыны силмяйя 
беля вахт тапмырам. 
Онлар эюзляринин йашыны силиб йеня дя эизли сющбятя 
(башламаг истяйяндя Ял онларын щяр икисини гыдыглады. 
Падшащлар йеня дя ятрафа бойландылар ки, эюрсцнляр бу 
ня ишди. Йеня бир шей баша дцшмядиляр. Ял даща дюзмяди. 
Онларын щярясиня йаьлы бир шилля илишдирди. 
Бир аздан ичяридя сяс-кцй гопду. Адамлар тюкцлцб 
эялдиляр, эюрдцляр ки, падшащлар далашыр. Даща бундан сонра 
 
ЗАЩИД  ХЯЛИЛ     
 
 240 
 
дюзмяк олардымы? Юлкяляр арасында мцщарибя гызышды, ня 
гызышды. 
Ял ися щяр ики юлкяйя чохлу силащ верирди ки, гой лап 
йахшы вурушсунлар. 
Дейирляр ки, щямин о Ял чох юлкяляри беляжя вурушдуруб. 
Бялкя щяля дя дцнйада мцщарибяляри щямин о Ял гызышдырыр. 
Амма бу саат о дурурму, бах бу, мялум дейил. Ола биляр ки, 
щяля дя дурур. Йохса бу юлкяляря ня дцшцб ки, бир-бири иля 
вурушур?! 
 
 
Ясярляри 
 
 
241 
 
 
 
 
 
 
СЦСЯНИН СЮЗ ДАЬАРЖЫЬЫ 
 
слиндя бу лап ади бир даьаржыг иди. Сцсян гары ону 
чийниня салыб башлайырды шящяри эязмяйя. Щарада 
тязя сюз ешится тез ону гойурду даьаржыьына. 
Амма мараглы бурасы иди ки, Сцсян ахшам йыьдыьы 
сюзляри щагг-щесаба вурурду. Эюрцрдц ки, онун топладыьы 
сюзляр ешитдикляриндян бир аз артыгдыр. 
Сцсянин даьаржыьындакы сюзляр олдугжа гиймятли иди: 
Сякинянин йайлыьынын, ужу эери гатланмышды, эюрцнцр кефи лап 
кюкдц. Йа да Щясян йерийяндя шалварыны йеллядирди, эюрцнцр 
дцнйа йаваш-йаваш дяйишир. 
Сцсянин даьаржыьында бирдян о гядяр сюз олурду ки, 
гары ону сцрцйцб эятиря билмирди. Буна эюря дя бели еля «С» 
щярфи кими габаьа яйилирди. Беля вахтларда онун кефи лап кюк 
олурду. Сизя зарафат эялмясин. Даьаржыг аьзына кими сюзля 
доландан сонра даща Сцсян гарынын дцнйада ня дярди ола 
билярди?! 
Бир дяфя Сцсян фикир вериб эюрдц ки, кешикчи Щясян 
дишини гурдалайыр. Чох шцбщясиз ки, бурада няся важиб бир сюз 
олмалыйды. Сцсян о саат даьаржыьына йыьды ки, Щясянин дишинин 
дибиндя сцмцк галыб. Юзц дя чох эцман ки, аьбалыьын гялсямя 
сцмцйцдцр. Бундан сонра Сцсян чох мцщцм бир шей дя кяшф 
етди. Сян демя щясян киши бюйцк бир балыьы еля дири-дири 
йейирмиш. Бялкя дя балыг йох, балина имиш. Сцсян фикирляшди ки, 
инди ов вахты дейил вя кешикчи Щясян бир балинаны йейибся 
гануну позуб, айдын мясялядир ки, бу барядя эяряк жамаата 
хябяр вериля. Беляликля Сцсян даьаржыьыны биртящяр сцрцйя-
сцрцйя эетди жамаатын ичиня. Сян демя Щясян балина-зад 
 
ЗАЩИД  ХЯЛИЛ     
 
 242 
 
йемяйиб. Садяжя олараг бу адам дишинин дибини гурдаламаьа 
адят едибмиш, вяссалам. 
Бир дяфя Сцсянин сюз даьаржыьы дешилди. Ушаглардан 
кимся даьаржыьын алтыны кясди. Йазыг гары ахшама гядяр 
йыьдыьы сюзлярин щамысыны бир дягигянин ичиндя итирди. Ялбяття, 
буна дюзмяк олмазды. Гары бу дярдя дюзя билмяйиб юлдц. О 
вахтдан бу даьаржыьы щеч кяс эяздирмир. Жырыг бир даьаржыг 
кимя лазымдыр ки... 
Буна эюря дя даща сюзляр бир йеря йыьылмыр. Еляжя 
сяпялянир бу дцнйайа. Щарада инсанлара раст эялсяляр орада 
да данышылмаьа башлайырлар. 
 
 
 
Ясярляри 
 
 
243 
 
 
 
 
ОЬУРЛУГ ЕДЯН ДЯВЯНИН АХЫРЫ 
 
 
ир бостанчы чох фикирляшяндян сонра Дявяни гаровул-
чу гойду. Ахы, онун бойу щамынынкындан узун, 
эюзляри щамынынкындан ити иди. Эежя ещтийатла 
йерийяндя айаьынын алтындан щеч сяс-зад чыхмыр. 
Буна эюря дя бостанчы тутдуьу ишя чох севинди. Бостанчы щяр 
эцн базара йемиш-гарпыз апарыр, сатыб щям Дявяйя, щям дя 
юзцня йемяк алырды. Бу достлуг о гядяр мющкямлянмишди ки, 
Дявя даща бостана йалныз гаровул чякмир, достуна йахындан 
кюмяклик эюстярир, йери шумлайыр, хцлася жан-дилдян ишляйирди. 
Дявянин чох данышмагла арасы йох иди. Йалныз чох исти оланда 
дейирди: 
—Пуфф. 
Бостанчы да о саат баша дцшцрдц ки, достуна су 
лазымдыр. Бюйцк бир чялляйи долдуруб гойурду онун габаьына. 
Дявя эюзлярини чялляйя зилляйиб ляззятля суйу сорурду. Тамам 
гуртарандан сонра дейирди: 
—Пуфф, йяни чох саь ол. Лап дойана гядяр ичдим. 
—Нуш олсун! — дейя бостанчы достуну сыьаллайырды. 
Бир дяфя бостанчы базара эетмишди. Дявя ися эюздя-
гулагдайды ки, бостана щеч кяс эирмясин. Бир дя эюрдц ки, 
шыггылты эялир. Диггятля бахан кими Тцлкцнцн сары гуйруьуну 
эюрдц вя гышгырды: 
—Пуфф! Йяни бостандан жящянням ол! 
Тцлкц гуйруьуну алтына гатлайыб отурду. О, Дявяйя 
бахыб деди: 
—Ай аьлы топуьунда олан узундыраз! Эюр сян ня гядяр 
ахмагсан ки, ахшамажан ишляйирсян, гаровул, чякирсян, нядир-
нядир бостанчы сяня бир гарын чюряк веряжяк. Щалбуки, бу 
 
ЗАЩИД  ХЯЛИЛ     
 
 244 
 
бостанын демяк олар ки, щамысы сяня чатыр. Амма сян еля 
яввялки кими ахмагсан. 
Тцлкц бу сюзляри Дявяйя гясдян дейирди. Ахы, Дявя 
буралара гаровул чякяндян бяри щейванлар демяк олар ки, 
орадан щеч ня оьурлайа билмирдиляр. Инди Тцлкц Дявя иля 
достунун арасыны вурмаг истяйирди ки, онлар далашсын, бялкя 
бостанчы Дявяни говсун. 
Дявя Тцлкцнцн сюзлярини динляйиб деди: 
—Пуфф! — йяни сянин данышдыгларын бош сюздцр. Йахшысы 
будур ки, чыхыб рядд оласан. 
Бу сюзляри дейиб Тцлкцйя тяряф йериди. Тцлкц эюрдц ки, 
дуруб гачмаса Дявя ону тапдалайыб юлдцряжяк. Она эюря 
мешяйя тяряф эютцрцлдц. 
Тцлкц эедяндян сонра Дявя «пуфф» едиб дярин бир фикря 
эетди. «Дейясян ахы бу топагуйруьун сюзцндя бир щягигят вар. 
Ахы, мян бцтцн эцнц ишляйирям, амма ахырда зящмят щаггым 
анжаг бир гарын йемяк олур. Йахшысы будур бир-ики гарпыз 
эютцрцб базарда сатым, юзцмя бир шей алыб тез дя гайыдым. 
Эцнцн батмаьына щяля чох вар. Бостанчы гайыдана гядяр 
эялярям. 
Дявя бостана эириб ики ири гарпыз сечди вя далына 
эютцрцб базара эетди. Йолун йарысында эюрдц ки, досту эялир. 
Дявяляр узаьы йахшы эюрцрляр. Дявя йалныз инди баша дцшдц ки, 
лап сяфещ иш тутуб. Тцлкцнцн сюзцня алданыб. Амма даща эеж 
иди. Гарпызлары щарада эизлядяжяйини эютцр-гой едяня кими 
бостанчы ону эюрдц. О, тяяжжцбля достуна бахыб она тяряф 
йцйцрдц. Бу заман Дявя нежя хяжалят чякдися гарпызлар онун 
дярисинин алтына эириб ону гозбел етди. Дейясян бостанчы 
достунун хяйанятини баша дцшдц вя щямин эцндян онунла 
достлуьу кясди. Она эюря дя инди дявяляри бостана йахын 
бурахмырлар. Онлар ня гядяр чалышырса белляриндяки гарпызы 
яридиб гуртара билмирляр ки, билмирляр. 
 
Ясярляри 
 
 
245 
 
 
 
 
 
 
КАЬЫЗ АДАМЛАР 
 
мрцмдя беля адамлар эюрмямишям. Биляндяр дейир 
ки, онлар каьыз адамлардыр вя буна эюря дя беля аь 
вя зярифдирляр. Яэяр онлара раст эялсяниз эцлмякдян 
юлярсиниз. Яввяла онлар чох шах йерийирляр ки, 
бирдян язилярляр. Каьызы сонра нежя дцзялтмяк олар?! Язилди, 
вяссалам! Йаьыш йаьанда бу адамларын иши лап мцшкцл олур. 
Эяряк чятири еля тутсунлар ки, цстляриня бир дамла да йаьыш 
дцшмясин. Бяс нежя, биржя дамла йаьыш онларын ахырына чыха 
биляр. Ишлямяк щаггында ися эялин щеч данышмайаг. Ахы, каьыз 
адамлар ня иш эюря билярляр ки... Бир дя щеч инсафдандырмы 
дейясян: 
—Эял бу ожаьы гала. 
Ахы, о саат онлар алышыб йанарлар.  Аьзында  каьыз  
дейирсян. 
Каьыз адамлар о гядяр зярифдирляр ки, онлара бахмаьа 
жцрят етмирсян. Горхурсан ки, бирдян цзляриня лякя дцшяр. Щя, 
орасыны да дейим ки, онларын щяйатда ян чох горхдуглары шей 
цст-башларына дцшян лякядир. Яэяр палтарларына бир лякя дцшся 
(йахшысы будур ки, беля бир бядбяхтлик баш вермясин) сонра 
каьыз адамларын ащ-налясини кясмяк мцмкцн олмаз. 
Сиз онларын ялляриня бахын. Каьызын юзцндян  дя аь 
ялляри о гядяр зярифдир ки, беля бир ялля йалныз рягс етмякдян 
башга бир иш эюрмяк ялбяття ки, гябащятдир. Бир дяфя каьыз 
адамлардан бири ишлямяк фикриня дцшдц. О, хейли дцшцняндян 
сонра жясарятя эялиб фикрини ата-анасына деди. Анасы яввял зяриф 
вя аь ялляри иля сачларыны тумарлады. Амма юзцнц еля эюстярди 
ки, эуйа щирсиндян сачларыны йолур; бяркдян аьламаг истяди. 
 
ЗАЩИД  ХЯЛИЛ     
 
 246 
 
Амма горхду ки, эюз йашлары цзцнцн рянэини апарар. Каьызла 
суйунку тутмаз ахы. Биржя дамла дцшдц (лап эюз йашы олса 
беля) гуртарды. Буна эюря дя йаландан аьлады вя деди: 
—Эюр биз нежя бядбяхт олмушуг ки, ушаьымыз  ишлямяк 
фикриня дцшцб! Аьылсызлыгдыр! 
Ата бармаьыны дик тутуб деди: — Буна анжаг аьылсызлыг 
демяк олар! Щяля юмрцндя  каьыз адамларын ишлядийини эюрян 
олмайыб. 
Оьлан ися сюзцндян дюнмяди. Истиханада ожагчы 
вязифясиндя ишя эирди. Аз сонра хябяр эялди ки, тцстц ушаьы гап-
гара гаралдыб. Бахан онун каьыз адам олдуьуна инанмаз!  
Ана бу хябяри ешидиб црякдян аьламаг истяди. Амма 
билмяди нежя аьласын ки, бу шогяриб эюз йашлары ахмасын. Буна 
эюря дя йаландан аьламалы олду. Бир дя ки, щеч аьламаьына 
дяймязди. Ахы, онларын ушаьы тамам юзбашыналыг етмишди. Беля 
ушагдан ютрц щеч ган гаралтмаьына дяймязди. 
 
 
Ясярляри 
 
 
247 
 
 
 
 
 
 
ЭЦЛМЯК ЦЧЦН МЦЩАРИБЯ 
 
 
ир дяфя Биляндяр эцлянляр юлкясиня эялиб чыхды. 
Орасыны да бил ки, бу юлкянин сакинляри ясасян 
ушаглар иди вя онлар еля-беля щяр шейя эцлмцрдцляр. 
Онлары эцлдцрмяк сизя о гядяр дя асан эялмясин. 
Фикирляшмяйин ки, бир йаланчы пящляван цз-эюзцнц гырышдырса бу 
юлкянин адамлары башлайажаглар эцлмяйя. Йох, йох, гятиййян 
беля дейил. Бу ушаглар юзляри эцлмяли шейляр ахтарыб тапыр вя 
она дойунжа эцлцрляр. Эцлмяйя башлайанда оьулсан эял онлары 
сакитляшдир. Бир дяфя щямин бу юлкянин адамлары щяр шейя эцлцб 
гуртармышдылар вя фикирляширдиляр ки, эцлмяли бир шей тапсайдылар 
щеч пис олмазды. Эянж тарихчи гядим китабдан бир сюз тапды. 
«Мцщарибя» сюзц. Айдындыр ки, сюзцн мянасыны баша дцшмяди. 
Ахы, щарадан баша дцшяйди... Чохданды мцщарибя олмурду вя 
буна эюря дя онун мянасы да тамам йаддан чыхыб эетмишди. 
Даща доьрусу инсанлар баша дцшмцшдцляр ки, дцнйада 
мцщарибядян пис шей йохдур. 
Щя, жаван тарихчи китаблары ешяляди вя ахыры ки, бу сюзцн 
мянасыны юйрянди. Еля сюзцн мянасыны юйряняндян сонра ону 
бир эцлмяк тутду ки, эял эюрясян. О гядяр эцлдц ки, ахырда 
ондан сорушдулар: 
—Жаным, бу сюзцн мянасыны бир бизя дя баша салсана! 
—Йахшы, — дейя жаван оьлан кюйняйинин йахасыны 
дцзялтди вя йенидян эцлдц. — Сян демя кечмишдя инсанлар 
мцщарибяляр едиб бир-бирини гырырмыш. 
—Бу ола билмяз, — дейя она щеч кяс инанмады. —
Инсан да бир-бирини юлдцрярми? 
 
ЗАЩИД  ХЯЛИЛ     
 
 248 
 
—Сиз тясяввцр един ки, мящз беля имиш. Тяййарялярдян 
шящярляря бомбалар йаьырмыш. Юзц дя буну йекя-йекя адамлар 
едирмиш. Лап быьлы-саггаллы ямиляр вя дайылар. 
Тарихчи бу сюзц дейяндян сонра даща ушаглары сахла-
маг олардымы? Онлар кечмиш бабаларынын  ишляриня дойунжа 
эцлдцляр. Сонра тарихчинин дедиклярини тясдиг етмяк цчцн бир 
мцщарибя дцзялтмяйя башладылар. Яввял ики юлкя вя бу 
юлкялярин башчыларынын балажа фигурларыны дцзялтдиляр. Юлкя 
башчылары яллярини юлчцр, бир-бириня анлашылмаз сюзляр дейирдиляр. 
Сонра бомбардманчы тяййаря макетляри ишя дцшцр, торпагдан 
алов галхырды. Эцлянляр юлкясинин адамлары бу сящняляря бахыб 
о гядяр эцлдцляр ки, ахырда щярясинин бир диши яскик эялди. 
 
 
Ясярляри 
 
 
249 
 
 
 
 
ГАЗЫ ВЯ ШЕЙТАН 
 
ири вар иди, бири йох иди, ики гоншу varды. Bu qonшular 
o qяdяr mehriban yaшayыrdыlar ki, hamы onlara qibtя 
edirdi. Onlarыn qonшuluьunda uzunquyruq bir 
Шeytan da yaшayыrdы. Bu Шeytan шяhяr qazыsыnын 
yaxыn dostu idi. Gюrdцyцnц, eшitdiyini Qazыya xяbяr verirdi. 
Qazы da yumurtadan yun qыrxmaьы bacarыrdы. Шeytanын 
gяtirdiyi hяr xяbяrdяn pul чыxarda bilirdi. Elя buna gюrя dя 
neчя il idi ki, qazыlыq elяyirdi. 
Шяhяrdя elя bir adam qalmamышdы ki, Шeytan onu 
Qazыnыn ayaьыna gяtirmяmiш olsun. Amma bu qonшular elя bil 
sюzц bir yerя qoymuшdular. 
Qazы hяrdяn hirslяnirdi: 
—Sяn necя шeytansan ki, bu iki qonшu ilя bacarmыrsan. 
Qazы hirslяnяndя шeytan qocalыrdы. 
— Mяnя bir az mюhlяt ver, aьa. 
— Get gюr onlaрын arasыnы necя vura bilяrsяn. 
Шeytan gecя-gцndцz nя qяdяr яllяшirdisя bu iki 
qonшunun arasыna girя bilmirdi. Elя bil qonшu kiшilяr qardaш, 
qadыnlarы isя bacы idi. Paxыllыqdan Шeytanыn quyruьu uzanmыш, 
saqqalы sinяsinя tюkцlmцшdц. Bir gцn Шeytan gюrdц ki, qonшu 
arvadlardan biri tяzя ayaqqabы geyinib. Шeytan tez irяli cumub 
dedi: 
—Baшmaqlarыn mцbarяk, ey dцnyanыn nadir gюzяli. 
Dцnyada sяnin baшmaьыn qяdяr parlaq baшmaq gюrmяmiшяm. 
Sяn bizim qonшulaрын яn gюzяlisяn. 
Bu zaman o biri qonшunun arvadы hяmin sюzlяri eшitdi. 
Яrini mяcbur etdi ki, gedib ona da belя parlaq baшmaq alsыn. 
 
ЗАЩИД  ХЯЛИЛ     
 
 250 
 
Qonшu kiшi arvadыna elя baшmaq aldы ki, lap gцnяш kimi 
yanыrdы. Qadыn ayaqqabыnы geyinib kцчяyя чыxanda Шeytan elя 
bil yerin altыndan nazil oldu. 
—Bяh, bяh, bяh! Doьrusu, mяn elя bilirdim ki, dцnya-
da qonшunun baшmaьыndan parlaq baшmaq yoxdu. Amma 
sяninkini gюrяndя onun baшmaqlarы o saat parlaqlыьыnы itirir. 
Bu sюzlяri qonшu qadыn eшitdi. Яrindяn tяlяb etdi ki, bu 
saat ona dцnyanыn яn parlaq baшmaьыnы tapsыn. Qadыnыn 
sюzlяrini Шeytan da eшitdi. O saat saqqalы yox oldu, gюzlяri 
parladы, quyruьu qыsaldы, bir sюzlя dцz яlli il cavanlaшdы. Onun 
iшlяri яla gedirdi. 
Qonшu qadыnlarыn arasы tezliklя dяydi. Чцnki dцnyada 
nя qяdяr parlaq baшmaq vardыsa яrlяri alыb qurtarmышdы. 
Amma arvadlarыn mцbahisяlяri getdikcя qыzышыrdы.  Axыrda iш o 
yerя чatdы ki, arvadlar saчyolmasыna чыxdыlar. Sonra nюvbя 
kiшilяrя  чatdы. Elя  bil onlar bir-birinя "can" deyib "can" 
eшidяn dostlar deyildi. 
Яввяlcя biri o birinя dedi: 
— Qaшqaldaq. 
Qaшqaldaьыn sюyцшя bяnzяr adыnы eшidяn qonшu daha 
tutarlы sюz axtardi: 
—Balqabaq. 
—Mяnя balqabaq deyirsяn, ay юkцz! Юkцzцn шiш 
buynuzlarыnы gюzlяrinin qarшыsыnda canlandыran qonшu 
dюzmяdi: 
—Heyvan! 
Bяli, saчlar yolundu, boьazлar sыxыldы, kюynяklяr cыrыldы 
vя qonшular qazыnыn yanыna gedяsi oldular. 
Шeytan tez fяaliyyяtя baшladы. Яvvяlcя birinci qonшuya 
baшa saldы ki, Qazыnыn yanыna яliboш getmяsin. Yoxsa qazыnыn 
qяzяbinя gяляr. 
Sonra ikinci qonшuya dedi ki, яl-яli yuyar, яl dя цzц. 
Qazыya bir шey vermяsяn cяzalana bilяrsяn. 
Ясярляри 
 
 
251 
 
Qonшulardan biri hяyяtindяn yekя bir qaz tutub 
qoltuьuna vurdu ki, qazыya pay aparsыn. 
O biri qonшu isя aьzыna bir гызыл onluq qoyub qazыnыn 
yanыna yollandы. Bu zaman Шeytan o qяdяr cavanlaшmышdы ki, 
lap uшaьa oxшayыrdы. Шeytan юzцnц qazыnыn yanыna yetirdi. 
Qazы xalчanыn цstцndя bardaш qurub шeytana yer 
gюstяrdi, sonra шikayяtчilяri dinlяmяyя baшladы. Qoltuьunda 
qaz tutan qonшu qabaьa yeriyib dedi: 
—Ey яdalяtli qazы, bu qonшu mяni bihюrmяt etdi. 
Yaxamdan tutub mяni яziшdirdi. Onun cяzasыnы ver. 
Onun arxasыnda dayanan qonшu isя hяrdяnbir 
dodaqlarыnы aralayыb aьzыndakы qыzыl onluьu qazыya gюstяrir vя 
heч nя demirdi. Qazы baшa dцшdц ki, onluq qыzыl ona pay gяlib. 
Buna gюrя dя qaz gяtirяn qonшuya dedi: 
—Sяn qaz kimi boynunu uzadыb nahaq qabaьa keчmi-
sяn. Gюrmцrsяn qonшun aьzыnda гызыл kimi sюz danышыr? 
Bu zaman Шeytan iшя qarышdы. 
—Hюrmяtli qazы, mяn bu kiшini tanыyыram. Qazlarы da 
чox dadlыdыr. Qыzыlыn qaza, qazыn qыzыla maneчiliyi yoxdu. 
Qazы Шeytanын nя demяk istяdiyini baшa dцшdц. Birinin 
qazыnы, o birinin qыzыlыnы яlindяn aldы. Яdalяtli hюkm чыxardы ki, 
daha onlarыn qonшuluьu yaramaz. 
Qazы ilя Шeytan hяmin gцnц qaz яti yedilяr, шяrab 
iчdilяr. 
Qonшular isя юmцrlцk dцшmяn oldular. Иndi onlarын biri 
шяhяrin bu baшыnda, biri dя o biri baшыnda yaшayыr. Deyirlяr ki, 
hяr axшam onlar uшaqlarыna qazы ilя Шeytanыn яdalяtindяn 
шirin-шirin naьыllar danышыrlar. 
 
 
ЗАЩИД  ХЯЛИЛ     
 
 252 
 
 
 
 
ТЕЙМУРЛЯНЭИН НЮКЯРИ 
 
iri var  idi, biri yox idi, Яmir Teymurun чox aьыllы 
bir nюkяri   var  idi. Deyirlяr, Teymurlяng Шirvana 
gяlяndя hяmin nюkяri dя gяtiribmiш. Шirvanda bir 
neчя gцn qaldыqdan sonra aьыllы nюkяrini, bir 
dяvяsini  vя  ov  tulasыnы  Шirvan hюkmdarыna tapшырыb шяhяrя 
чыxыr. Hюkmdara tapшыrыr ki, onun яmanяtinя xяyanяt 
elяmяsin. 
—Bax, budu sяnя tapшыrыram. Onlardan hяr hansы 
birinin "юldц" sюzцnц dilinя alan adamы dar aьacы gюzlяyir. 
Яmir Teymurun sюzцnцn qabaьыnda kim bir sюz deyя 
bilяrdi ki?! Шirvan hюkmdarы Teymurun qapыsыnda ikiqat olub 
яllяrini gюzцnцn цstцnя qoyub deyir: 
—Ey bюyцk hюkmdar, sizin nюkяriniz bizim 
aьamыzdыr. Onu gюzцmцzцn цstцndя saxlayacaьыq. 
Teymurlяng nюkяri, iti vя dяvяsini onlara tapшыrыb uzaq 
sяfяrя yola dцшцr. 
Bu hadisяdяn xeyli keчir. Teymurlяngdяn bir soraq 
чыxmыr. Camaat fikiriяшir ki, yяqin daha Teymurlяng 
nюkяrini, itini vя dяvяsini yadыndan чыxardы. Bir dя bu tяrяflяrя 
dюnmяz. Buna gюrя dя yavaш-yavaш nюkяrя hюrmяt azalыr, 
dяvяyя vя itя yemяk vermяk yaddan чыxыr. 
Dяvя yemяk tapmaq цчцn gяzmяyя чыxыr. Gяzя-gяzя 
gяlib taxыl zяmisinя чatыr. Zяmiyя girib hяlя yamyaшыl otu 
xatыrladan taxыlы yemяyя baшlayыr. Taxыlыn qoruqчusu iшi belя 
gюrцb hюkmdara xяbяr verir. Hюkmdar hяlя dя Teymurляngin 
gяlяcяyinя inandыьы цчцn belя deyir: 
—Gedin, birtяhяr zяmidяn чыxardыn. Amma dяvяni 
dюymяyin ha... 
Ясярляри 
 
 
253 
 
Teymurlяngin nюkяri dя bu яhvalatы eшidir vя zяmiyя 
gяlir. Nюkяr zяmiyя чatanda gюrцr ki, qarovulчu dяvяyя deyir: 
—Xox, xox, ay dяvя, zяmidяn чыx. Dяvя qarovulчunun 
sюzlяrinя яhяmiyyяt vermяyib yemяyindя olur. Qarovulчu 
dяvяni qorxutmaq цчцn bir daш gюtцrцb deyir: 
—Xox, xox, xox deyirяm sяnя. Tez ol zяmidяn чыx! 
Yoxsa vuraram ha... 
Heч elя bil bu sюzlяr dяvяyя deyilmir. Yekя aьzыnы aчыb 
gюy taxыlы yemяyindя davam edir. 
Teymurlяngin nюkяri qarovulчuya yaxыnlaшыb deyir: 
—Ay kiшi, bu dяvяnin belindя Teymurlяngin toplarы 
atыlыb. Onun adыnы eшidяn dцшmяnlяr sяrчя kimi qabaьыndan 
qaчыb. Sяnin "xox"undanmы qorxacaq? 
Nюkяrin sяsini eшidяn dяvя baшыnы qaldыrыb яtrafыna 
baxыr. Nюkяr dяvяnin ovsarыndan yapышыb шяhяrя dюnцr. O 
vaxtdan dяvяyя hяr gцn yemяk verilir. 
Camaatыn baшы dяvяyя qarышdыьы цчцn Teymurlяngin 
tulasы tamam yaddan чыxыr. Yazыq tula nя qяdяr zingildяyir, 
mыrыldayыr, harayыna чatan olmur. Bir gцn sяhяr durub 
gюrцrlяr ki, tula юlцb. Hюkmdar nя qяdяr baшыna dюyцrsя 
xeyri olmur. Daha юlяni diriltmяk olmaz. 
Bu yandan da xяbяr чыxыr ki, Teymurlяng Muьanda-
dыr. Bu gцn-sabah gяlяsidir. 
Muьan hюkmdarыndan bir чapar gяlir ki, eviniz yыxыl-
sыn, nя yatmыsыnыz, oyanыn. Teymurlяng Muьan padшahыna elя 
bir чяtin tapшыrыq veriб ki, onu heч kяs yarыda bilmяz. 
Soruшurlar ki, o nя tapшыrыqdы elя. 
Чapar deyir: 
—Muьanda чoxlu gюlmячя, bu gюlmячяlяrdя dя чoxlu 
qurbaьa var. Teymurlяng Muьan padшahыna цч gцn mюhlяt 
verib. Deyib ki, bu цч gцndя qurbaьalaрыn sяsini kяsmяsяniz 
hamыnыzы qыlыncdan keчirяcяm. Mюhlяtin bir gцnц qurtarыr. Иki 
gцnя dя bu boyda qurbaьanы qыrыb qurtarmaq olmaz. Lap elя 
 
ЗАЩИД  ХЯЛИЛ     
 
 254 
 
qыrsan da tяzяsi doьulacaq. Шah hяr шяhяrя bir чapar gюndяrib 
ki, bяlkя bu iшя bir яncam чяkя bilяn adam tapыldы. 
Шirvan padшahы xeyli fыkirlяшib deyir: 
—Teymurlяngin burada bir nюkяri var. Чox aьыllы vя 
hazыrcavab adamdы. Bяlkя o bir чarя edя. 
Чaparлa hюkmdar nюkяrin yanыna gяlib яhvalatы 
danышыrlar. Hюkmdar deyir: 
—Mяn sяnя qarшы чox diqqяtsiz olmuшam. Amma sяnin 
aьlыn, kamalыn qarшыsыnda baш яymяyя hazыram. Sяnя iki iшimiz 
dцшцb. Muьandakы qurbaьalarы necя edяk ki, sяslяrini 
kяssinlяr. Bunu ancaq sяn bacararsan. Bir dя Teymurlяngin 
tulasыnыn юlцm xяbяrini ona kim чatdыrsa baшы bяdяnindяn 
ayрыlacaq. Bu iki iшdя bizя kюmяk еtsяn sяni qыzыla qяrq 
edяcяyik. 
Nюkяr bir az fikirlяшib deyir: 
—Hюrmяtli hюkmdar. Mяn sяnin чюrяyini yemiшяm, 
Шirvan daьlarыnыn suyunu iчmiшяm, onlarы tapdalaya 
bilmяrяm. Яmr edin mяni Muьana aparsыnlar. 
Eля o saat atlar yяhяrlяnir, dяm-dяstgahla nюkяri 
чaparla birlikdя Muьana yola saлыrlar. 
Onlar Muьana gecя чatыrlar. Qorxudan Muьan 
hюkmdarыnыn gюzlяrinя yuxu-zad getmirdi. At ayaqlarыnыn 
sяsinя nюkяrlяrdяn qabaq юzц чюlя чыxыr. Gюrцr ki, Шirvana 
gюndяrdiyi чaparla bir adam gяlib. Baшa dцшцr ki, bu adam 
onun qanыnыn arasыna girяn bir igiddir. Onu qonaьa layiq bir 
hюrmяtlя qarшыlayыr. Nюkяrlяr dя yuxudan qalxыb яl-ayaьa 
dцшцrlяr. 
Teymurlяngin nюkяri deyir: 
—Vaxt itirmяk olmaz. Sabah Teymurlяng чыxыb 
gюlmячяlяri gяzяcяk. Ишimizi bu gecя baшa чatdыrmalыyыq. Яmr 
edin yцz dяnя inяk kяsilsin. Onlarыn baьыrsaqlaрыnы hava ilя 
doldurub uclarыnы bяrk baьlayыn ki, hava чыxmasыn. Bu 
baьыrsaqlarы gюlmячяlяrя atыn. Qurbaьalar onlarы ilan hesab 
edib sяslяrini kяsяcяklяr. 
Ясярляри 
 
 
255 
 
Gecя bцtцn gюlmячяlяrя hяmin baьыrsaqlardan atыlыr. 
Sяhяr Teymurlяngin adamlarы gюlmячяlяri gяzяndя qulaqla-
rыna inanmыrлar. Qurbaьalarыn hamыsы sяsini kяsib gяlяnlяrя 
mat-mat baxыr. Onlar яhvalatы Teymurlяngя чatdырыrlar. 
Teymurlяng чox aьыllы adam idi. Bir az fikirlяшib deyir: 
—Bu яtrafda mяn qurbaьalarы susdurmaq цчцn mal 
baьыrsaqlarыndan istifadя etmяyin mцmkцnlцyцnц bilяn adam 
tanыmыram. Dцzцnц deyin, gюrцm bu iшi hansыnыz Muьan 
hюkmdaрыna baшa salmыsыnыz. 
Hamы bir-birinin цzцnя baxыr. Teymurlяng deyir: 
—Anamыn mцqяddяs ruhuna and iчirяm ki, ona heч nя 
elяmяyяcяyяm. Mяn ancaq bu aьыllы adamы tanыmaq istяyirяm. 
Teymurun belя and iчdiyini gюrяn aьыllы nюkяr gizlяn-
diyi yerdяn чыxыr, qabaьa gяlib baш яyir. Teymur nюkяrini 
tanыyыr vя цrяyindя onu unutduьu цчцn юzцnц danlayыr. 
—Demяli, bu sяnsяnmiш. De gюrцm dяvя ilя it necяdir? 
Nюkяr deyir: 
—Teymur saь olsun, dяvя чюldя-biyabanda istяdiyi 
otlardan yeyib kюkяlir. Иndi iki dяvя boydadы. Иt isя uzanыb vя 
gюzlяrini yumub. 
—Necя yяni gюzlяrini yumub? Яmялли danыш gюrцm. 
—Яmяlli deyяndя ki, sizя necя baшa salыm, baшыnы 
qabaq ayaqlarыna sюykяyib, diшlяrini aьardыr. Quyruьu da 
yerdяdir. Tцklяri dя daha яvvяlki kimi qabarыq durmur. 
—Bяlkя it юlцb? — deyя Teymur qышqыrыr. 
—"Юlцb" sюzцnц siz dediniz. O sюzц deyяn adamы 
nяlяr gюzlяdiyini юzцnцz bilirsiniz. 
Teymur яvvяl hirslяnir. Sonra nюkяrinin aьlыnы 
qiymяtlяndirir. Deyirlяr, Sяmяrqяndя qayыdanda Teymur 
hяmin nюkяri юzцnя mяslяhяtчi gюtцrцr. Юmrцnцn sonuna 
kimi onun mяslяhяtinя qulaq asыr. 
 
ЗАЩИД  ХЯЛИЛ     
 
 256 
 
 
 
 
 
 
ТЯРС АДАМЛАР 
Пролог 
 
 
яr шey elя bu evin nюmrяsinin paylanmaьыndan 
baшladы. Onda hяlя bu tяrslяrin heч biri dцnyaya 
gяlmяmiшdi. Vя deyяsяn dцnya indikindяn xeyli 
darыxdыrыcы idi. Bunu ilk dяfя tяrsinя tikilяn evя 
nюmrя paylayan Abdulla baba baшa dцшdц: 
—Axы, bu dцnya niyя belя darыxdыrыcыdы, — deyя qoca 
qalын qaшlarыны жanы-dildяn qaшыdы vя bяrkdяn gцldц: 
—Bu saat dцzяldяrik! 
O, evlяrя sыrayla nюmrя paylaya-paylaya gяlib bu evin 
qabaьынda dayananda fikirlяшdi ki, qoy bu evin nюmrяsi 31 
yox 13 olsun. Bцtцn iшlяri belяcя dolaшdыrdыьыna gюrя mяn 
яvvяl hяmin o qoca haqqыnda burada heч nя yazmayacaьымы 
qяrarа almышаm. Axы, belя insafsыzlыq olmazdы. Qoca 31 
яvяzinя 13 yazan gцnцn sяhяri bu яhvalatlar baшladы. Daha 
doьrusu евин бюйцк гызы Kяmalя dцnyaya эяldi.  
 
Ясярляри 
 
 
257 
 
 
 
 
 
 
Ы ТЯРСИН ДЦНЙАЙА ЭЯЛМЯСИ 
 
ввял онун тярс адам олдуьуну щеч кяс баша дцш-
мяди. Ахы щарадан биляйдиляр? Тякжя ана эюрдц 
ки, бцтцн ушаглар доьуланда: 
—Иnqaaaa! — deyir. 
Ancaq onun ilk qыzы Kяmalя belя aьlayыrdы: 
—Aaaaqinnn!  
—Belя dя aьlamaq oлar? — deyя ана sяksяkяli шяkildя 
tibb bacыlarыndan soruшdu: 
—Canыm, siz niyя hяyяcan keчirirsiniz — deyя 
tяcrцbяli tibb bacыsы eynяyinin цstцndяn uшaьa baxdы. Amma 
uшaqdan aьлы bir шey kяsmяdiyi цсцн daha sюzцnцn dalыnы 
gяtirmяdi. Бu zaman Kяmalя dabanыnы aьzыna сохуб сорурду. 
Yazыq tibb bacыsы dяrindяn bir ah чяkmяklя kifayяtlяnmяli 
oldu. Cяmi ikiжя gцndяn sonra ana hяr шeyi baшa dцшdц. Baшa 
dцшdц ki, onun qыzы dцnyanыn яn tяrs uшaьыdы. Uшaqlara sцd 
яmizdirяndя Lalя gюrdц ki, hamы яmzikdяn яmdiyi halda 
Kяmalя шцшяnin arxa hissяsini aьzыna soxub гышгырыр. Aьzынa 
sцd эetmяdiyi цчцn elя баьырыр ki, elяbil elektrik qatarы 
stansiyaya yaxынlaшыr. Ana яmziyin ucunu onun aьзынa 
vermяk istяyяndя qыz daha zil sяslя qышqыrdы. Yalnыz aьcaqanad 
дястяси бelя sяs чыxara bilяrdi. 
—Baшa dцшdцm! Mяnim qыzыm tяrsdir. Bяlkя дя 
dцnyanын яn tяrs uшaьыdыr. Bu sюzlяri eшidяndя Kяmalя 
qыьыldandы. Bu, kюrpя dilindя o demяk idi ki, sяn tamamilя 
haqлыsan, ana. Mяn dцnyanыn яn tяrs uшaьыyam vя heч kяsя 
imkan vermяrяm ki, mяndяn dя tяrs olsun.         
 
ЗАЩИД  ХЯЛИЛ     
 
 258 
 
Ana юz taleyi ilя lap tez barышdы. Neynяmяk olardы, tяrs 
дя olsa Kяmalя heч dя pis uшaq deyildi. Sadяcя olaraq tяrs idi, 
vяssalam. 
—Иndi kim tяrs deyil ki, — deyя ana юzцnя tяskinlik 
verirdi. Hяrdяn gюzцnцn yaшыны hamыdan gizlяtsя dя camааtын 
iчindя deyirdi: 
—Mяnim tяrs uшaqdan elя яvvяldяn xoшum gяlir. Sяn 
ona bir iш tapшыrыrsan, o da tamam tяrsinя hяrяkяt edir. Bir 
sюzlя evdя hяmiшя sюhbяt etmяk цчцn mюvzu olur. Yoxsa hamы 
eyni xasiyyяtdя olsa onda adamыn baьrы чatlayar ki. 
Ancaq ana bu xяbяri яrinя necя чatdыracaьыны bilmirdi. 
Яslindя onun яri dя bir balaca tяrs idi. Lap dцzцnц desяk 
ananыn юzцnцn dя damarlarынda tяrslik vardы. Amma 
Kяmalяnin iшi baшqa idi. Онун bu qяdяr tяrs olduьunu eшidяn 
kimi kiшinin yяqin ki, baьrы чatlayacaгды. 
Bir neчя gцndяn sonra xяbяr gяldi ki, ана hazыrlaшsын 
gяlib onu xяstяxanadan чыxaracaqлар. Lalя fikirlяшdi ki, 
hяlяlik qыzыныn tяrsliyini heч dilinя dя gяtirmяsin. Onsuz da bir 
azdan ata юzц bunlarы gюrцb baшa dцшяcяk. Ата яlindяki gцl 
dяstяsini arvadыna verib uшaьы qucaьынa gюtцrmяk istяyirdi ki, 
qыzын elektrik qatarыnыn fitinя oxшayan cingiltili sяsi dцnyanы 
baшыna gюtцrdц. Ана яvvяl elя bildi ki, uшaьыn hardasa yarasы 
var vя yяqin ki, bilmяyib ona toxunubdu. Aтa uшaьын baшыnы 
sinяsinя tяrяf tutub ayaqlarыnы qollarыnын цstцnя almышdы. 
Яslindя dцz doьulan uшaqlarы belя gюtцrmяk lazыmdы. Amma 
ата hardan bilяydi ki, onun uшaьы tяrsinя doьulub vя gяrяk о, 
юз uшaьыны qucaьынa tяrsinя alaydы. Яgяr ana юzцnц bir az tez 
yetirmяsяydi elektrik qatarыnын fitinя oxшayan sяsi paravoz 
sяsinя чevrilяcяkdi vя yяqin ki, adamlar bяrk tяшviшя 
duшяcяkdi. Ana uшaьы alыb tяrsinя tutmaьы tapшыrdы. Kяmalяnin 
baшы aшaьы dцшяn kimi sяsini kяsdi vя hяtta deyяsяn mahnы 
oxumaьa baшladы. Mahnы oxumasa da hяr halda ona bяnzяr 
bir sяs чыxardы. 
Ясярляри 
 
 
259 
 
Kяrim gюzцnцn altы ilя gцllц yorьana bцkцlяn qыzыna 
baxыb dяrindяn bir ah чяkdi.  
Bu щяnэamя bir dя maшina minяndя oldu. Onlar 
maшina minib elя tяzяcя tяrpяnmяk istяyirdilяr ki, Kяmalяnin 
cin sяsi alяmi bцrцdц. 
—Yenя nя oлdu? — deyя ata qяzяblя arxa oturacaqda 
qыzыnы baьrыna basan anaya tяrяf чevrildi. 
—Gяrяk mцhцm bir шeyi bilяsяn ki, bizim qыzыmыz 
tяrsdir. Buna gюrя dя gяrяk maшыны daлa-daлa sцrяsяn ki, o 
sяsini kяssin. 
—Necя? — deyя ata hяyacanla nя tяhяr qышqыrdыsa 
Kяmalя o saaт sяsini kяsdi. Qыz hiss etdi ki, ata ondan da 
tяrsdi. 
Аmma Kяrim maшыnы dala-dala sцrmяyя mяcbur oldu. 
Bayыldan Йасамала qяdяr yolu belяcя necя getmяk olardы? 
Baшqa яlac da yox idi. Dюngяlяrin birindя ata qыzыnы yatmыш 
bilib maшыnы qabaьa sцrdц. Bu zaman yanьыnsюndцrяn maшыnыn 
fitиndяn dя dяhшяtli bir sяs onlarыn qulaьыnы az qala kar etdi. 
Kяrim maшыnы yenя dя dala sцrmяyя mяcbur oldu. 
—Fышшшшш! 
Полисин tяxminяn Kяmalяnin sяsinя oxшayan fiti onlarы 
dayanmaьa mяcbur etdi.  
—Sяnяdlяrinizи — deyя kюk полис iшчisi ayaqlarыnы 
cцtlяyib яlini шapkasыnыn gцnlцyцnя yaxыnlaшdыrdы. 
—Neynяmiшik — deyя Kяrimdяn dя qabaq Lalя 
dillяndi. 
—Daha bundan artыq neynяyяcяksiniz. Bayaqdan fikir 
verirяm, bцtцn yolu maшыnы dala-dala sцrцrsцnцz. Mяgяr kцчя 
hяrяkяti qaydalarыnы bilmirsiniz? 
—Bilirik! — deyя ata kяkяlяdi. Ишin tяrsliyindяn bizim 
uшaq bir az tяrsdir... 
—Uшaq?! — полis iшчisi ananыn qucaьынdakы bяlяkli 
uшaьы iнdi gюrdц. Sizi o uшaьa baьышlayыram. Haydы! 
 
ЗАЩИД  ХЯЛИЛ     
 
 260 
 
—Bilirsiniz, biz bцtцn yolu belяcя getmяliyik, yoxsa 
uшaq bяrkdяn qышqыrыr. Adaмын ona yazыьы gяlir. 
—Yoxsa dеyяcяksiniz bu uшaq tяrslik edir hя? Bяlkя 
elя tяrs doьulub? Ay sizin! Zarafat etmяyя vaxtыm yoxdur! 
Иrяli! 
—Yox mяn zarafat elяmirяm. Bilirsяn bu uшaq 
doьrudaн da bir az tяrsdi. Иcazя versяydiniz elя dala-dala 
sцrцb gedяrdim. 
—Bu daha aь oldu. Guya sяn qabaьa sцrsяn uшaq onu 
baшa dцшяcяk. Bir qabaьa sцr gюrцm. 
Kяrim maшыnы elя birinci sцrяtя keчirmiшdi ki, яvvяl 
qurbaьa qurultusuna, sonra arы vыzыltыsынa bir an sonra 
paraxod fitinя oxшayan sяs bцtцn maшынlarын sяsini batыrdы. 
Yazыq Kяrim o saat яylяci basыb maьmun-maьmun полisin 
цzцnя baxdы. Полis iшчisi boynunun daлыnы qaшыyыb dяrin fikrя 
getdi vя dedi: 
—Otuz illik tяcrцbяmdя hяlя belя bir яhvalata rast 
gяlmяmiшяm. Eybi yoxdu. Цrяyin necя istяyir, elя dя sцr. Mяn 
bцtцn полislяrя xяbяr verяrяm ki, sizi saxlamasынlar...   
Onlar bцtцn yolu belяcя gяldilяr. 
 
Ясярляри 
 
 
261 
 
 
 
 
 
EV ЯШYALARЫNЫN YERI DЯYIШIR 
 
 
яmalяnin еvя gяliшi ilя bцtцn iшlяr baш ayaq oldu. 
Яvvяlcя ev яшyalarыna bir яl gяzdirildы. Aydыndыr 
ki, Kяmalяnin чarpayыsыndan baшlandы. Чarpayы 
tяrsinя qoyuldu. Ana яvvяlcяdяn bilirdi ki, яgяr 
Kяmaляnin чarpayыsыnыn yeri dяyiшmяsя qыzыnыn qыrыq patefon 
ciyiltisinя oxшayan cыr sяsi alяmi baшыna gюtцrяcяkdi. Чarpayы 
tяrsinя qoyulandan sonra gяrяk dюшяk dя tяrsinя saлыnaydы. 
Ancaq ana nя qяdяr яllяшdisя bunu edя bilmяdi. Чцnki dюшяyi 
hansы цzцnя saldыsa elя dцz gюrцndц. Qыzыn isя sяsi kяsmirdi 
ki, kяsmirdi. Yaxшы ki, ata iшя qarышdы. Onlar yorьanы uшaьыn 
altыna dюшяyi isя цstцnя saldыlar. Bu baшqa mяsяlя. Kяmalя 
belя bir yatacaqda keyfi istяyяn qяdяr qыьыldana bilяrdi. 
Ancaq oyuncaqlar mяsяlяsinя gяlяndя iшlяr yaman 
чяtinя dцшdц. Bunlarы hara yыьmaq olardы? Чarpayыnыn altыna 
qoydular, qыzыn zil sяsi qalxdы. Gюydяn asdыlar paravoz 
fышыltыsыna oxшayan sяsi qonшularы gecя yarыsы yuxudan hюvlnak 
oyatdы. Yaxшы bяs neynяmяk olar? 
—Axы mяn baшыma haranыn daшыnы saлыm? — dеyя Lalя 
qыzыныn gцlцmsцnяn gюzlяrinя baxdы. Baшa dцшmяdi ki, bu 
gюzlяr kяlяkbazлыqdan gцlцmsцnцр, yoxsa elя onlarыn quruluшu 
bеlяcя tяrsinяdi. Camaat hюvsяlяdяn чыxanda o gцlцr?! Яslindя 
heч orasыnы baшa dцшmяyя yazыq anada hal qalmamышdы. 
—Gяl belя edяk, — deyя ata axыrы ki, чыxыш yoluну 
tapdы. — Oyuncaqлarы qыzыn yatacaьыnын altынda qoyaq! Sяn 
demя Kямalя dя elя bunu istяyirmiш. Oyuncaqlar onun 
yastыьыnыn altыna kючяn kimi qыzы шirin bir yuxu apardы. 
 
ЗАЩИД  ХЯЛИЛ     
 
 262 
 
Yavaш-yavaш evdя hяr шеy юz hяqiqi yerini tapыrdы. Ana 
bir dяfя hяtta belя fиkrя gяldi ki, bu яшyalar mяhz belя dя 
dцzцlmяliymiш. Ayaqaltыlar evin yuxarы baшыnda, pianino 
koridorda, шifoner vя шkaflar isя evиn tяn ortasыnda olmalыy-
mыш. Bir mцddяtdяn sonra hamы bu vяziyyяtя юyrяшdi vя heч 
kяsin aьlыna da gяlmяdi ki, belя olmaz. Kяmalяnin iki yaшы 
olanda 13 №-ли evin sakinlяri bцtцn dцnyadan fяrqli bir hяyat 
keчirirdi. Onlar daraqla ayaqlaрыnы qaшыyыr, ayaqqabы ilя su 
iчir, corablarыnы papaq яvяzinя geyinirdilяr. 
Evin nюmrяsini qяsdяn dolaшdыran Abdulla baba bir 
bяhanя ilя bura gяldi. Bяh-bяh doьrudan da bu ev alяm idi. Яn 
maraqlыsы bu idi ki, шifonerin altыnа ayaq яvяzinя dюrd futbol 
topu qoyulmuшdu ki, onu itяlяmяk asan olsun. 
Qoca яllяrini bir-birinя sцrtцb demiшdi: 
—Bax bundan sonra dцnyada yaшamaьынa dяyяr. 
Daha heч kяs gileylяnя bilmяz ki, dцnya чox darыxdыrыcыdыr. 
—Nя dediniz? — deyя Lalя qocanын sюzlяrindяn bir 
шey baшa dцшmяdi. 
—Deyirяm qаzыныz, suyunuz lap яladыr. 
—Nя daнышыrsыныz? Biz istifadя etmяdiyimiz цчцn 
qаzыmыzы lap dibindяn kяsdirmiшik. Xюrяklяrimizи elяcя sяrin 
suda biшiririk. Bilirsiniz necя lяzzяtli olur? Иstяsяniz hazыr 
xюrяyimiz var. Bir qab чяkim yeyиn. 
Яslindя qoca ac deyildi. Amma belя bir fцrsяti dя яldяn 
vermяk olmazdы. 
—Nя deyirяm, gяtirin! 
Lalя qocaya bir qab dolma kяlяmi verdi. Tяяccцblяn-
mяyin, siz kяlяm dolmasы yеyirsinizsя gяrяk bilяsiniz ki, bu 
evdя kяlяm dolmasыnыn яvяzinя dolma kяlяmi biшir. Юzц dя 
дады heч dя o biri xюrяklяrinkindяn яskik deyil. 
Dolma kяlяmi o qяdяr lяzzяtli idi ki, qoca iki tikяdяn 
artыq yeyя bilmяdi. Belя lяzzяtli xюrяklяri чox yemяk olmur. 
Ясярляри 
 
 
263 
 
Abdulla baba gedяndяn sonra ана hяr yana belя bir 
xяbяr gюndяrdi: «Dцnyanыn яn aьыllы uшaьы olan Kяmalяyя 
dayя axtarыram. Nя qяdяr tez olsa o qяdяr yaxшыdы». 
Bu xяbяri hamыdan яввяl Kяmalя eшitdi. Ana baшa saldы 
ki, qяшяng bir xala gяlяcяk vя onun tяrbiyяsi ilя mяшьul 
olacaq. Kяmalя яvvяl istяdi bir qышqыrsыn. Hяtta boьazыnы hind 
toyuqlaрыnын boьazы kimi qabaьa uzatdы da. Amma birdяn 
fыkirlяшdi ki, bяlkя o xala elя Kяmalяnin цrяyincя olacaq. 
Иndidяn sяs-kцy salmaьыn elя bir mяnasы yoxdu. Elя hяmin 
gцndяn dayяsinin yolunu gюzlяmяyя бaшladы. 
 
 
 
 
ЗАЩИД  ХЯЛИЛ     
 
 264 
 
 
 
 
 
 
ИКИНЖИ ТЯРСИН ДЦНЙАЙА ЭЯЛМЯСИ 
 
ЫЫ Tяrs doьulanda Gцn tutuldu. Yayыn cыrcыramasыnda 
gцnцn tutulmasыnы hяrя bir шeyя yozdu. Amma heч kяs bilmяdi 
ki, Байылдакы doьum еvindя ЫЫ Тяrs dцnyaya gяldi. 
Ana bircя шеyя яmin idi ki, uшaq bu saat doyunca 
dabanlarыnы яmir. Bunu gюrmяk цчцn hеч uшaq tяrяfя baxmaq 
belя istяmirdi. Axы camaatыn iчindя xяcalяt чяkirdi. Bцtцn 
uшaqlar mышыl-мышыl ямzik яmdiklяri halda onun balasы 
dabanlarыnы sorurdu. Bir dяfя necя oldusa Lalя qыzыna tяrяf 
baxdы. Gюrdц ki, bu uшaq qяtiyyяn dabanlarыны яmib elяmir. 
Sadяcя olaraq gюzlяrini tяrsinя чevirib tavana baxыr. 
—Mяnim Cuppulu balam deyя — ana onu oxшamaq 
istяyяndя яvvяl qazan danqыltыsыna oxшayan sяs чыxdы. Sян 
dеmя икинжи тяrs birincidяn daha dяhшяtli tяrs imiш. Иndiyя 
qяdяr ana onun tяrяfя baxmadыьы цчцn o da sяn demя 
tavandan gюzцnц чяkmяyib heч nя yеmirmiш. 
—Belя de! — dеyя ana iшin nя yerdя olduьunu baшa 
dцшяndяn sonra dяrindяn bir ah чяkdi. — Demяli aclыq eлan 
etmisяn! 
Balaca gюzlяrini тavandan ayыrmadы. Gюzlяrinin qarasы 
lap чevrilmiшdi. Яvvяl tibb bacыlarы elя bildi ki, qыz юlцbdц. Яl-
ayaьa dцшdцlяr. Amma ananыn sakitcя dayanыb acы-acы 
gцlцmsцndцyцnц gюrцb sakitlяшdilяr.  
—Yemя — deyя ana da acыqlandы. Юл gюrяk, kiмя nя 
olacaq. 
—Сян демя икинжи тяrs elя bu sюzя bяnd imiш. Bir dя 
gюrdцlяr ki, elя яmir gяl gюrяsяn. 
Ясярляри 
 
 
265 
 
Ata yenя dя aь «Jиquлi»dя gяldi. Lalя arxa oturacaqda 
yerini tutandan sonra ata ehtiyatla soruшdu: 
—Tяrsdи? 
Lalя tяqsirkar шяkildя baшы ilя tяsdiq etdi: 
—Tяrsdi!                                           
Kяrim daha iшini bilirdi. Maшыnы dala-dala sцrmяyя 
hazыrlaшды. Eля maшыnы tяzяcя tяrpяtmiшdi ki, gurultu qopdu. 
Bu, daь sеlinin yaratdыьы gurultuya daha чox oxшayыrdы. 
Kяrim яylяci basыb gюyя baxdы. Gцnяш шцalarыnы 
tоrpaьa gюndяrir vя sanki bununla fяxr edяrяk gцlцmsцnцrdц. 
Bяs bu sеl gurultusuna oxшayan nя idi?! Ata maшыnы bir dя 
tяrpяtdi. Bu dяfя daьdan цzц aшaьы yumalanan boш dяmir 
чяllяyin чыxartdыьы sяs qulaьы batыrdы. Ata yalnыz indi baшa 
dцшdц ki, qышqыran onuн balaca qыzы Nurgцldц. 
—Иndi biz нейляйяк? — dеyя ata maшыnы saxlayыb 
Lalяdяn soruшdu. 
—Bir qabaьa sцr gюrяk! Bяlkя bu dilsiz kюrpя maшыnыn 
qabaьa getmяsini arzulayыr! 
Ata maшыnы qabaьa sцrdц. Bu dяfя boш vedrя danqыltыsы 
eшidildi. Sonra bu sяs gюy gurultusu ilя яvяz olundu. 
—Qulaьыmыz getdi, saxla! 
Maшыn dayanan kimi uшaьыn sяsi kяsildi. Ana artыq iшin 
nя yerdя olduьunu baшa dцшmцшdц. Uшaq maшыnda getmяk 
istяmirdi. 
Ana maшыndan dцшцb piyada getmяyя baшladы. Nurgцl 
isя o saat mahnы oxudu. Mahnы олmasa da hяr halda bu, 
baьыrmaq sяsi deyildi. Ata onlarыn yanы иля maшыnы yavaш-йаваш 
sцrmяyя baшladы. 
Onlar bеlяcя bir saatdan чox getdilяr. Birdяn yenя dя 
kюk полисин фити ешidildi: 
—Ehеy, bu necя maшыn sцrmяkdi? 
Kяrim gцzgцdяn baxыb gюrdц ki, maшыnы yavaш 
sцrdцyцnя gюrя yalan olmasыn az qala Bakыnыn bцtцn 
 
ЗАЩИД  ХЯЛИЛ     
 
 266 
 
maшыnlarы onu keчя bilmirdi. Miliс isчisi iшarя еlяdi ki, saьa 
verib saxlasыn. 
Kяrim daha полисин сяnяd tяlяb etmяsini gюzlяmяdi. O 
saat sяnяdlяrini uzatdы vя dedi: 
—Ишin tяrsliyindяn tяzя bir tяrs dя dцnyaya gяlib. 
Maшыnы da ona gюrя belяcя yavaш sцrцrяm. 
Kюk полис boynunu qaшыyыб iki il яvvяl qarшыlaшdыьы bu 
adamы indicя xatыrladы: 
—Tяbrik edirяm, bюyцk qыz olsun! 
Kяrim demяk istяdi ki, axы hяlя cяmi on gцnlцkdц, 
amma hikkяsinя dюzя bilmirяm. Bюyцyяndяn sоnra iшlяrim 
nеcя olacaq? Amma bu sюzlяri полися demяyi lazыm bilmяdi. 
Axы bu шikayяt olunmaлы bir iш dеyildi ki, gedib hюkцmяt 
nцmayяndяsinin vaxtыnы alaydы. Sadяcя olaraq yalandan 
gцlцmsцnцb sяnяdlяrini geri aldы. Lalя isя bu mцddяtя xeyli 
yol gеtmiшdi. Яgяr dцz yolla getsяydi чox uzaьa dцшяrdi, еlя 
buna gюrя dя evlяrin arasыndakы tяrs cыьыrla 9 mяrtяbяli бinaya 
тяряf addыmlayыrdы. 
Kяrim maшыnы tяrpяtdi. Qulaьыna полис fiti gяldi. 
Gцzgцdяn gюrdц ki, kimsя keчiddяn yox, elя yolun ortasыndan 
kцчяni keчdiyi цчцn milis onu dayandыrdы. Kяrim цrяyindя bir 
yцngцllцk hiss еtdi. Bax kцчяni keчяn o adam da elя tяrs kimi 
bir шеydi. Demяli mяnim qыzlarым dцnyada heч dя tяk deyillяr. 
Daha bundan юtrц qan qaraltmaьыna dяyяrdimi?! 
 
 
 
Ясярляри 
 
 
267 
 
 
 
EV ALT-ЦST OLUR... 
 
яli qяtiyyяn tяяccцblяnmяyin. ЫЫ Tяrs evя girяn 
kimi nеcя qыyya чяkdisя 1 Tяrs yuxudan ayыldы vя 
yяqin ki, tяzяcя dцnyaya gяlmiш bacыsыnы tanыdы. 
Чцnki bu cцr qыyya чяkяn uшaq onun bacыsы 
olmayыb, daha kim olmalыydы. Kяmalя яvvяl bir шey baшa 
dцшmяdi. Gюrяsяn bacыsы niyя qышqыrыrdы. Бир azdan hяr шеy 
mяlum oldu. Sяn dеmя ev яшyalarыnыn quruluшu ЫЫ Tярсин 
xoшuna gяlмяmiшdi. Ata ilя ana яl-ayaьa dцшdцlяr. Яvvяl 
шifonerin altыna qoyulmuш toplarы gюtцrdцlяr. Sonra шifonеri 
baшы цstя чevirdilяr. Цmumiyyяtlя evdя nя qяdяr яшya vardыsa 
hamыsы baшы цstя чevrildi vя yalnыz bundan sonra Nurgцlцn 
щиккяли сяси гыьылты иля явяз олунду. 
Kяrimlя Lalя dяrindяn bir nяfяs aldыlar vя hяr ikisi 
aлnынын tяrini silib eyni вахтда ики дяфя «ащ», бир дяфя «уфф» 
етдиляр. 
Birdяn elektrik qatarыnыn fiti eшidildi. 
—Ишя dцшdцk — deyя ana hяyяcanla Kяmalяyя baxdы. 
Qыz qulaqlarыnыn dibinя kimi qыzarmышdы. Amma yenя dя 
qышqыrыrdы. O bцtцn gцcц ilя sцbut etmяyя чalышыrdы ki, bu еvin 
яsil tяrs qыzы mяhz odur. Иndicя dцnyaya gяlяn bir uшaq gюr nя 
iшlяrdяn чыxыr. Evi alt-цst edir. Buna dюzmяk olmaz! 
Kяrim qulaqlarыnы bяrk-bяrk qapayыb o biri evя qaчdы. 
Lakin o biri otaqda da sяs elя buradakы kimi hцndцrdяn 
gяlirdi. Lalя dя sяsя dюzя bilmяyib o biri otaьa keчdi. 
Tяrslяrin qышqыrtыsы bir birinя qarышmышdы. Sanki onlar daha 
bяrk чыьыrmaq yarышыna girmiшdilяr. Pяncяrяlяr cingildяyir, 
kцчяdяn юtцb gedяnlяr dюrdцncц mяrtяbяdя nяsя qeyri adi bir 
яhvalat baш verdiyini gцman edib dayanыrdыlar. Yazыq ata ilя 
ana bilmirdilяr ki, harda gizlяnsinlяr. Bir azdan qonшular 
чыxdыlar. Aьca nяnя яlindя pay gяtirmiшdi. Amma o payы bir 
 
ЗАЩИД  ХЯЛИЛ     
 
 268 
 
qыraьa qoyub яvvяl qulaqlarыnы tutdu. Sonra geri чяkilib 
dяhlizя чыxdы ki, bяlkя sяs-kцy sakitlяшdi. Kяmalя elektrik 
qatarыnыn sяsindяn paravoz fitinя keчmiшdi. Nurgцl sel 
gurultusunu yamsыlayыb qurtarandan sonra coшquн daь 
чaylarыnыn цrяkaчan sяsini мяшг еdirdi. Amma insafla desяk 
bu sяslяr bирликдя qяribя ahяng yaradыrdы. Heyf ki, insanlar bu 
qяribя ahяngя юyrяшmяyiblяr. Onlarыnkы ancaq musiqidi, 
чalыna onlar da sыndыralar. Amma bu cцr orkestr, яlbяttя, 
hяlяlik юz hяqiqi qiymяtini almayыbdыr. 
Иkisi dя sяsini birdяn kяsdi. Bilяn olmadы ki, nя baш 
verib. Sяssizlikdяn o biri otaqda ata ilя ananыn dяhlizdя Aьca 
nяnяnin qulaqlarы cingildяdi. Bеlя dя sяssizlik olar? Yox bu 
cцr sяssizliyя dюzmяk olmazdы. Nя qяdяr qяribя olsa da bu 
saat onlarыn hяr цчц uшaqlarыn yenidяn qышqыrmasыnы istяyirdi. 
Amma uшaqlar susurdular. Nurgцl gюzlяrini tavana zillяyib 
yenidяn qышqыrmaq цчцn fцrsяt gюzlяyirdi. Kяmalя qaшlarыnы 
чatыb bacыsыna baxыrdы. Яэяр bu saat o qышqыrsaydы, Kяmalя elя 
baьыracaqdы ki, чilчыrаг титряйяжякди. Щяр йериндян дуран onun 
iшinя qarышmamalыdыr. 
Aьca nяnя nяhayяt ki, fцrsяt tapыb iчяri girdi. 
Uшaqlara gяtirdiyi qoьalы anaya verib dedi: 
—Maшallah, aьыllы qыzlarын var. 
Pah atonnan bu sюz nя idi ki, belя, alяm yеnя bir-birinя 
dяydi. 
Daha mяn hямin qышqыrtылarы tяsvir edя bilmirяm. Йцк 
гатарлары тоггушанда бялкя беля сяс чыха биляр. Йох, йох 
эюrцnцr onlarыn qышqыrыьы mяnim qяlяmimdяn daha gцclцdцr vя 
buna gюrя dя hяmin sяslяri vermяk цчцn sadяcя olaraq sюz 
tapmыram. 
Yazыq nяnя necя getdisя daha bir dяfя dя qonшunun 
qapsыnы aчmaьa cцrяt eляmяdi. 
 
Ясярляри 
 
 
269 
 
 
 
 
 
 
ABDULLA BABA 
 
bdulla baba ЫЫ Tяrsin dцnyaya gяldiyini eшidib 
yenя dя bir bяhanя ilя Kяrimgilя gяldi. 
—Суйунуз эялирми? – дейя баба билмяди ки, няйи 
бящаня едиб тязя гыза бахсын. Amma bu zaman 
Lalя fikir vеrib gюrdц ki, баба iki il qabaqkыndan xeyli 
cavanlaшыb. Sanki onun yaшы iki il azaлыb. 
—Ичяri buyurun — deyя babanы evя dяvяt еtdi. Artыq 
Lalянин dя Kяrimин dя bu qocadan xoшlarы gяlirdi. Onun 
gюzlяrindя bюyцk bir hяyat ешqi vardы vя bunun hюkmяn bir 
sirri olmalы idi. Abdulla baba iчяri girяn kimi ev яшйаларынын 
baшayaq durduьunu o saat baшa dцшdц vя ЫЫ Tяrsin daha gцclц 
olduьunu anladы. Kiшinin gюzlяri gцlцrdц. Axы bu iшlяrin яsil 
sяbяbkaры o idi. Яgяr o, evlяrin nюмrяsini tяrsinя vermяsяydi 
yяqin ki, bu uшaqlar da adi adamlar kimi doьulardы. Onda 
dцnya nеcя dя darыxdыrыcы olardы. 
Abdulla baba uшaqlarы gюrmяk istяdiyini bildirdi. Lalя 
yenя dя sяs-kцy qopacaьыndan bяrk qorxuya dцшdц. Nurgцl 
tяzяcя yatmышdы. Kяmalя olub keчяnlяri tamam unudub 
oyuncaqlarы ilя oynayыrdы. 
Bu yandan da qocaya icazя вермякдян горхурду. О, 
babanы kюnцlsцz uшaqlarыn yanыna buraxdы. Nurgцl elяbil heч 
yatmamышdы. O saat gюzlяrini aчdы. Kяmalя bayaqdan bяri 
babanыn yolunu gюzlяyirmiш kimi onun цstцnя atыlыb 
kepkasыныn uzun dimdiyini oynatmaьa baшladы. Nurgцl 
gцlцmsцnцb babanыn цzцnя baxыrdы. Ишlяrin belя шяkil 
alacaьыnы gюzlяmяyяn Lalя sevincindяn bilmirdi ki, nя etsin. 
 
ЗАЩИД  ХЯЛИЛ     
 
 270 
 
—Mяnim tяrs balalarыm — deyя qoca onlarы dindirdi. 
Yaxшы ki, siz varsыnыz, yoxsa mяn kеfimi aчmaq цчцn hara 
gedяrdim. 
Lalя gюrdц ki, babanыn sifяti birdяn birя elя cavanlaшdы 
ki, еlя bil yetmiш yaшlы qoca deyildi. 
—Bu gцndяn oldum sizin babanыz. Bir az bюyцyцn 
gяlib sizi gяzmяyя aparacaьam. 
Ушaqlar qяtiyyяn aьlamadыlar. Bircя Nurgцl gюzlяrini 
чevirib tavana baxdы, sonra yadыna nя dцшdцsя gцlцmsцndц. 
Lalя яl-ayaьa dцшdц. Чay dяmlяdi. Aьca nяnяnin 
indicя biшirib gяtirdiyi qoьallarы stolun цstцnя dцzdц. 
O gцndяn Abdulla babanы hamы Kямalя ilя Nurgцlцn 
babasы kimi tanыdы. O uzaqdan gяlяndя deyirdilяr: 
—Odur bax, tяrslяrin babasы gяlir. Amma Abdulla 
baba bu «tяrs» sюzцndяn qяtiyyяn incimirdi. Чцnki uшaqlarыn 
tяrsliyi ona xцsusi lяzzяt edirdi. Axы babanыn юzц дя bir az tяrs 
idi... 
Baba Lalя ilя Kяrimя bir sirr юyrяtmiшdi: 
—Uшaqlarы bir чarpayыda baшayaq yatыzdыrыn. Onda 
dцnyanы istяdiklяri шяkildя gюrяcяklяr. 
Doьrudan da bеlя yatandan sonra daha onlar elя sяn 
deyяn aьlamыrdыlar. Ata ilя ana isя babaya dяrin minnяtdar 
idilяr. 
 
Ясярляри 
 
 
271 
 
 
 
 
 
 
ЦЧЦНЖЦ TЯRSИN DЦNYAYA GЯLMЯSИ 
 
ЫЫЫ Tяrs doьulan эцn toplardan yaylыm atяшi aчыldы. 
Шяhяr baшdan ayaьa bayramsayaьы bяzяnmiшdi. Axы hяmin 
gцn Mayыn biri idi vя hяr yerdя olduьu kimi Bakыda da яsil 
bayram idi. Toplardan yaylыm atяшi aчыlanda yazыq anaныn 
цrяyi dцшdц. Axы aьrыlarы gцclц olduьu цчцn o dеmяk olar ki, 
ayыn gцnlяrini tamam unutmuшdu. Kцчяlяrdяn adamlar «ura» 
deyя-deyя keчirdilяr. Ana gюzlяrini tavana zillяyib bu saat 
onu mяzяmmяt еdяcяklяrindяn горxurdu. Ana elя bilirdi ki, 
bцtцn bu hay kцyцn яsil sяbяbkarы тязяжя доьулан ушагды. 
Амма сонра баша дцшдц ки, беля дейил vя yalnыz bundan sonra 
gюzlяrini yumub dяrin yuxuya gеtdi. 
Ananы yuxudan yеnя dя top sяslяrinin gurultusu ayыlt-
dы. Lalя gюzlяrini aчыb gцlцmsцndц. Шяhяr camaatыnыn belя 
шяnliyinя sevindi vя яtrafdakыlara baxdы. Lakin aь xalatlы 
adamlarыn qяmli-qяmli ona baxdыqlarыnы gюrяndя birdяn чaшdы. 
«Bunлara nя olub? Mяgяr bu gцn bayram dеyil?!» 
Yazыq ana indi baшa dцшdц ki, gecя guruldayan top sяsi 
deyil, onun balaca qыzыnыn sяsidi. Cяmi bir gцnlцk uшaьыn 
boьazы nя yoьunluьunda idi ki, onun aьlamasы bеlяcя top 
atяшinя bяnzяyяydi. Ana indi цrяyindя юzцnц danladы. Axы o 
neylяmiшdi ki, doьduьu bцtцn uшaqlar belяcя tяrs olurdu. O, 
hяmiшя fikirlяшirdi ki, heч olmazsa цчцncц uшaq tяrs 
doьulmayaydы. Axы o da anadы vя tяrbiyяli bir uшaьыn anasы 
olмaqdan yaxшы nя ola bilяrdi. Amma budur ЫЫЫ Tяrs 
doьulmuшdu vя deyяsяn bu balaca tяrslikdя bacыlarыnыn hяr 
ikisini kечmiшdi. 
 
ЗАЩИД  ХЯЛИЛ     
 
 272 
 
Yox Lalя daha bu qыzыn цzцnя dя baxmayacaqdы. 
Иstяyir lap acыndan юlsцn. EIя belяcя fikirlяшirdi ki, birdяn 
traktor sяsinя oxшayan dяhшяtli bir gurultu doьum еvindя-
kilяrin hamыsыnы ayaьa qaldыrdы. Ana mяcbur olub uшaьы 
yedirtmяk istяdi vя yalnыz indi kюrpяsinin цzцnя baxdы. Qыz 
qaшqabaьыnы sallayыb gюzlяrini yummuшdu. Balaca dodaqlarы 
чevrя kimi aчыlmышdы. Bu balaca чevrяdяn hava necя gцclц 
шяkildя axыrdыsa yazыq ana яllяri ilя uшaьыn aьzыны qapama-
saydы gecя nюvbяtчilяri nяsя bir hadisя baш vеrdiyini zяnn edib 
orа-bura vurnuxmalы olacaqdыlar. 
Sяn demя ЫЫЫ Tяrs bu gecя daha burada qalmaq 
istяmirmiш. Яввяl top gumbultusuna, sonra da traktor 
трылтысына oxшayan sяslяr чыxarmasыnыn da sяbяbi bu imiш. 
—Sяsini kяs — deyя ana onun цstцnя qышqыrdы. Birdяn 
birя otaьы tank gurultusu doldurdu. Bu dяfя gecя nюvbяtчilяri 
hяqiqяtяn bu pяncяrяyя tяrяf qaчышmaьa baшladыlar. Adяtяn 
bayram gцnlяrindя keyfи yuxarы olan adamlarыn шuluq 
saldыьыnы bilяn nюvbяtчilяr o saat pяncяrяnin aьzыnы kяsdilяr. 
Lakin sonra bu sяsin bapbalaca bir uшaьыn olduьunu gюrцb 
baшlarыnы bulaya-bulaya чыxыb gеtdilяr. 
Tяrslяrin atasыna gecя zяng vuruldu. Mяsяlяnin tяxmi-
nяn nя yerdя olduьunu baшa dцшяn Kяrim aь «Jiqulisi»ni iшя 
saldы. Эecя pis йуху эюmяsinя baxmayaraq o, xяstяxanaya 
hюkmяn gеtmяliydi. Kяrim yaxшы bilirdi ki, яgяr gecя yarы evя 
zяng vurulubsa demяli doьulan uшaq tяrsdir vя bцtцn bu 
hяngamяlяr dя onunla baьлыdыr. 
Xoшbяxtlikdяn uшaq maшina minяn kimi sяsini kяsdi. 
Kяrim daha bu uшaьыn nazы ilя oynamayacaьыны qяt 
edib мaшыnы irяli sцrdц. Bu zaman kюrpя qыьыltыsы eшidildi. 
Demяli bu tяrs o birilяrin tamaм tяrsidir. 
—Иndi gяl bunlarы dolandыr, gюrцm necя dolandырыrsan? 
— Kяrim dоdaqaltы deyindi. 
—Niyя elя deyirsяn, hяr шeyimiz dя var?! Tяki 
uшaqlarыn canы saь olsun. 
Ясярляри 
 
 
273 
 
—Яшшi мяn orasыnы demirяm ey! Axы bunlarыn biri ala 
deyir, biri — kцrя! Hansыnыn sюzцnц elяsяn o birinin xoшu 
gяlmяyяcяk.  
—Orasы elяdir — dеyя Lalя mыzыldandы. 
ЫЫЫ Тяrs elя rahat yatmышdы ki, heч elяbil bayaqkы tank 
sяsini чыxaran uшaq дeyildi. Ata onun balaca цzцnя baxыb dedi: 
—Adыnы Aysel qoyuram. Bir bax gюydя ay necя dя 
yanыr. Iшыьы sel kimi axыr. Qoy belя olsun, Aysel! 
—Ana bircя шey фиkirlяшirdi ki, яgяr bu ad uшaьыn 
xoшuna gяlmяsя bu saat sяsi dцnyanы baшыna gюtцrяcяk. Amma 
belя olmadы. 
 
 
ЗАЩИД  ХЯЛИЛ     
 
 274 
 
 
 
 
ATANЫN SAЧЫNЫН AЬARМASЫ 
 
 
u dяfя hяr шey ЫЫЫ Tяrsin yatacaьы чarpayыdan 
baшladы. Siz artыq bilirsiniz ki, яvvяlki bacыlarы 
yorьanы altlaрыna dюшяyi isя цstlяrinя salыrdыlar. ЫЫЫ 
Tяrс bu iшя qяti etiraz etdi. Onun yatacaьыны yer-
dяn saldылar. Чarpayыны isя aьzы цstя чevirilяr ki, qыz lap rahat 
yatsын. Kяmalя ilя Nurgцl balaca bacыlarынын bu qяdяr tяrs 
olduьuna tяяccцb etdilяr. 
—Beля dя tяrs adam olar? — Kяmalя qaшlarыны 
чatmaqлa tяяccцbцnц bildirdi. 
—Mяn юmrцmdя belя tяrs gюrmяmiшяm — deyя 
Nurgцl чiyinlяrini чяkmяklя hяmin fikri тясдиг etdi. 
Lakin onlar цrяklяrindя and iчdilяr ki, balaca 
bacыlarынa юzlяrinin daha tяrs vя hikkяli olduqlarыны hюkmяn 
sцbut еdяcяklяr. Yoxsa bu dцnya xali zad deyil. 
Aysel ev яшyalarыnыn da yerini tamam dяyiшtdirdi. Иndi 
bцtцn чarpayыlar aьzы цstя qoyuldu. Stolцstц lampalar 
stollarыn altынda gizlяdildi. Televizorun yandыrыlыb keчirilmяsi 
dя Ayselin ixtiyarыna keчdi. 
Bax tяrs bacыlar belяcя doьuldu vя bюyцmяyя baшladы. 
Bu tяrslяr bюyцdцkcя yazыq Kяrimlя Lalяnin saчlarынa yavaш-
yavaш dяn dцшdц. Aysel isя atasыnыn aьarmыш saчlarыna baxыb 
deyirdi: 
—Bir baxын, mяnim atamыn saчы kimi aь saч ola 
bilmяz. Onu яlbяttя mяn aьartmышam. 
Bu zaman qazan danqыltыsы, daь шяlalяsinin gurultusu 
bir-birinя qarышdы. Sonra bu sяslяri boш чяllяk sяsi яvяz etdi vя 
nяhayяt Nurgцl dedi: 
Ясярляри 
 
 
275 
 
—Xeyr! O saчlarы mяn aьardanda, sяn ananын qarnын-
da idin! 
Aysel tяяccцblя bacыsынын цzцnя baxdы. 
—Anam mяni nя vaxt yemiшdi ki? 
Nуrgцl bu suala cavab verяnя qяdяr elektrik qatarыnыn 
cыr sяsi eшidildi: 
—Ataнын saчыnы aьardan tяrslяr padшahы mяnяm! 
Yenя dя alяm bir-biriня qarышdы... 
 
 
 
 
KЦR SAHИLИNDЯ HADИSЯ 
 
ыzlar bюyцyцrdц. Artыq Kяmalяnin 6, Nurgцlцn 4, 
Ayselin isя iki yaшы vardы. Ana ilя ata mяslяhяtlя-
шirdilяr ki, bu qыzlarы yяqin ki, uшaq baьчasыna 
vermяk lazыmdыr. Elя bu sюzц eшidяn kimi Kяmalя 
aьыr yцk daшыyan paraxod kimi uьuldadы: 
—Mяn baьчa istяmirяm! 
Nurgцl яvvяl gюzlяrini tavana zillяdi. Sonra boьazыны 
hind toyuqlarы kimi arыtladы vя var gцcц ilя baьыrdы. Bu, 
baьыrtыdan daha чox boш чяnlяrin diyirlяnяn zaman чыxardыьы 
sяsя oxшayыrdы: 
—Baьчa pisdi! 
Sяsboьanы partlamыш maшыnlar kimi Aysel fяьan etdi: 
—Biz baьaчaya getmiyяcяyik. 
Bax iшlяr burda xarablaшdы. Цч tяrsin sюzц bir olandan 
sonra dцnyanыn bцtцn tяbлiьatчыlarы yыьыlsa да bir шey чыxmaz. 
Aьzынda tяrs deyirsяn, юlяr, sюzцndяn dюnmяz! 
—Yaxшы boьazlarыныza hayыfыnыz gяlsin. Qoy, soraqla-
шaq gюrяk hardan bir dayя tapыrыq. 
Dayя sюzцnц eшidяn kimi яvvяl Kяmalя zil sяslя 
qышqыrdы: 
 
ЗАЩИД  ХЯЛИЛ     
 
 276 
 
—Yaшasыn dayя. 
Sonra Nurgцl elяbil abugяrdяni boш qazana dюyяclяdi: 
—Dayя, aьzыnda dayя deyirsяn! 
Ayselin sяsi xырыldadы: 
—Biz dayя istяyirik! 
Bax hяmin gцndяn dayя soraqlamaьa baшladыlar. Axы 
indi dayя iшlяmяk istяyяn demяk olar ki, yoxdu. Camaatын iшi-
gцcц var. Kim gяlib dayяlik edяr? Bu suallar yazыq 
valideynlяri gecя-gцndцz narahat edirdi. Gцnlяr юtцr, dayя 
gяlib чыxmыrdы ki, чыxmыrdы. 
Bir dяfя ata uшaqlarыnы Yevlaьa babasыgilя aparmышdы. 
Yevlax Kцr чayыныn sahilindя yerlяшяn rayon mяrkяzidir. 
Buranыn elя gяzmяli yeri dя Kцr чayыnыn sahilidir. Ata dedi: 
—Hazыrlaшыn Kцrцn sahilinя gedirik. 
Mяn demяsяm dя sяn bilirsяn ki, qыzlar sevinяndя hansы 
sяslяri чыxardыrlar. Doьrusu daha hяmin sюzlяri tяkrar 
etmяyяcяyяm. 
Чцnki tяnqidчilяrdяn qorxuram. Bir dя gюrdцn ki, 
aьzыgюyчяyin biri baшladы ki, naьыlчыnын daнышmaьa baшыna sюz 
qяhяtdi. Elя hяr dяfя elektrik qatarыны, paraxodu, nя bilim boш 
qazanlarы narahat edir. Nя olar, onlarыn xяtrinя daha hяmin 
sюzlяri tяkrar etmirяm. Amma sяnя elя-belя, юz aramыzda onu 
deyim ki, tяrslяrin hяyяcanlandыьыnы gюrяndя o saat xяyalыna 
hяmin sяslяri gяtir. Onda naьыlыmыz daha lяzzяtli tяsir 
baьышlaya bilяr. Bяli uшaqlaр hazыrlaшdыlar. Ancaq yяqin 
onlarыn aьlыna gяlmяzdi ki, bu gцn Kцrцn sahilindя gяlяcяk 
dayяlяrinя rast gяlяcяklяr. Onlar sahilя чatanda iyul gцnяшi 
adamы yandырыrdы. Hяlя sяhяrin tяzя aчыlmasыna baxmayaraq 
hava qыzmышdы. Quшlar cяh-cяh vururdу. Uшaqlar torpaq yolla 
taxыl zяmilяrinя tяrяf addыmlayan kiшi ilя bир qadын gюrdцlяr. 
Kiшinin цzцndяki tцklяrin biz durmasыndan bilinirdi ki, 
dediyindяn dюnяn adam deyil. Qadыnыn baшыna baьlayыb sonra 
boьazыnыn altынda bяrk bяrk dцyцnlяdiyi kalaьayыsы yellяnirdi. 
Qadыn yerя baxa-baxa gedirdi. Elяbil яtrafda bу qяdяr 
Ясярляри 
 
 
277 
 
quшlarыn oxuмasыныn ona qяtiyyяn dяxli yox idi. Uшaqlar 
maraqla bu iki kяndliyя baxыrdы. Onlar isя heч qыzlara tяrяf 
baxmadan dцz sahilя tяrяf gяldilяr. Sahilя чatanda kiшi dedi: 
—Hя biz gяrяk taxыlыmыzы lap tez biчяk. 
—Яlbяttя, nя qяdяr tez olsa o qяdяr yaxшыdы — deyя 
arvad baшыnы torpaq yoldan qaldыrmadan dillяndi. 
—Sяn heч юmrцndя яllя taxыl biчmisяn? 
—Yox — deyя qadын яvvяlki sяrt sяslя cavab verdi. 
Onun sяsindяn hiss olunurdu ki, yaшы 40-dan чox olmayan bu 
qadын da dediyindяn dюnяn adama oxшamыr. Qыzlar bu iki 
kяndlidя hяmin cяhяtlяri ona gюrя tez hiss etdiляr ki, юzlяri dя 
sюzlяrindяn dюnяn deyildilяr. Bяlkя dя baшqa xasiyyяtli 
uшaqlar heч hяmin cяhяtlяrя fikir vermяzdilяr dя! 
—Яgяr taxыl biчmяmisяnsя onda gяrяk bilяsяn ki, 
taxыlы oraqla, bax belя biчirlяr! 
Kiшi sol qolunu dairяvi шяkildя elя tutdu ki, elяbil 
sцnbцlц qomlayыb qolunun arasынda saxlayыb. Sonra saь 
яlindяki oraьы sцnbцl qomunun ortasыna gяtirib guya onu 
biчmяyя baшladы. 
Qadын kiшinin hяrяkяtlяrinя qяtiyyяn яhяmiyyяt ver-
mяdi. Sanki kiшi bu sюzlяri elя belя havaya deyirdi. Gюzlяrini 
torpaq yola necя zillяmiшdisя elяcя dя dayanыb kiшinin sюzцnцn 
qurtarmasыны gюzlяyirdi. Eля ki, kiшi qurtardы, qadын dedi: 
—Yox, sяn dцz demirsяn, taxыlы bax belяcя qayчыlayыb 
biчirlяr. 
Qadын sanki hяr iki яli ilя nяhяng qayчыnын sapынdan 
tutub taxыlы biчirdi. 
Kiшinin цzцndяki tцklяr bir az da sяrtlяшdi vя dedi: 
—Sяnя deyirяm ki, belя biчirlяr! 
Qadын gюzlяrini eyni nюqtяdяn ayыrmadan qяti sяslя 
dedi: 
—Mяn dя deyirяm, belя biчirlяr! 
 
ЗАЩИД  ХЯЛИЛ     
 
 278 
 
Bu saat burada nяsя maraqlы bir iш olmaлыydы. Sяn 
demя dцnyada bu qыzlardan baшqa da tяrs adamlar var imiш. 
Kiшi sяsini qaldыrdы: 
—Belя biчirlяr! 
Qadын baьыrdы: 
—Belя biчirlяr! 
Kiшi var sяsi ilя baьыrdы: 
—Xeyir, belя biчirlяr. 
Qadын qыyya чяkdi: 
—Sяnя deyirяm, belя biчirlяr. 
Kiшi birdяn qadыnы gюtцrцb Kцrя atdы. 
Bax bunu heч kяs gюzlяmirdi. Uшaqlar necя qышqыrdы-
larsa Kяrim bu tяrяfя чevrildi vя gюrdц ki, yazыq qadын suda 
batыr. Kiшi isя sяrt nяzяrlяri ilя ona baxыr vя qяtiyyяn qadыna 
kюmяk etmяk fikrindя deyiл. Kяrim юzцnц paltarlы suya atdы. 
Qadынын saчыndan tutub sahilя dartdы. O sahilя чыxan kimi 
boьula-boьula qышqыrdы: 
—Sяnя deyirяm taxыlы belя biчirlяr — yenя dя elя 
hяrяkяt elяdi ki, sanki nяhяng qayчы ilя taxыl biчirdi. 
—Mяn daha sяninlя taxыl biчmяyя getmяyяcяyяm. Bu 
gцndяn шяhяrя kючцrяm — deyib suyu sцzцlя-sцzцlя чыxыb 
getdi. Kiшi heч o tяrяfя чevrilmяdi dя. Uшaqlarын qяtiyyяn 
aьlыna belя gяlя bilmяzdi ki, hяmin bu qadыnla onlar bir dяfя 
dя gюrцшяcяklяr vя bu adam tяrs bacыlarын dayяsi olacaq. 
 
 
DAYЯ GЯLIR 
 
 
шaqlar hяmiшяki kimi evin bюyцk pяncяrяsini 
qoyub balacasыndan чюlя baxыrdыlar. Amma цч 
baш bu balaca pяncяrяyя sыьышmыrdы. Kяmalя 
Nurgцlцn qыvrыm saчlarыны bir tяrяfя itяlяdi: 
—Gюrцrsяn ki, mяn baxыram, hara soxulursan? 
Ясярляри 
 
 
279 
 
—Mяn dя baxmaq istяyirяm. Bir buna bax! — deyя 
Nurgцl Kяmalяnin baшыnы itяlяdi. 
—Яшшi bir o yana durun gюrцm dя! — bunu Aysel 
deyirdi. 
Цч baш bir-birini itяlяdi. Axыrы bununla qurtardы ki, hяr 
цчцnцn burnunda balaжa bir cыzыq yarandы. Baшlarda fынdыq 
boyda шiшlяr peyda oldu vя yalnыz bundan sonra onlar 
mehribanlaшыb чюlя baxmaьa baшladыlar. Amma kцчяdяki iшlяr 
tamam darыxdыrыcы idi. Maшыnlar elя яvvяlki kimi dюrd tяkяrin 
цstцndя qabaьa шцtцyцrdцlяr. Adamlar яllяrini qoyub yenя dя 
ayaqlarы ilя harasa tяlяsirdilяr. Dцnya elя darыxdыrыcы idi ki, 
uшaqlar qышqыrmaqdan baшqa яlac tapmadыlar. Ordlarыны 
doldurub baьыrmaq istяyirdilяr ki, birdяn kцчяdя qяribя bir 
adam gюrdцlяr. Plaшыnы tяrsinя geyinmiш bir qadыn yцngцl 
addыmlarla dala-dala gяlirdi. Uшaqlar gюrdцlяr ki, o arxaya 
baxmadыьы halda kanalizasiya quyusunun yanыndan elя 
mяharятля adladы ki, heч quyunun qыraьынa да toxunmadы. 
Qadын belяcя gяlib dцz dюrdцncц mяrtяbяyя qalxdы. Aysel 
hamыdan qabaг basa dцшdц ki, bu qadыn onlarыn qapыsыны 
taqqыldadыr. Bяli, zяngи чалмаг явязиня qapыnы taqqыldadыrdы. 
Lalя qapыnы aчan kimi hяmin o qяribя qadыn dala-dala iчяri 
girdi vя nяzakяtlя baш яydi. 
—Mяn tяrbiyячiyяm. Amma uшaqlarыnыz xoшuma 
gяlmяsя qяbul edя bilmяrяm. 
Яvvяl Aysel qышqыrdы: 
—Dayя gяldi! 
Sonra Nurgцl dillяndi: 
—Gяlяn dayя imiш. 
Kяmalя юzцnя xas olmayan lap alчaq bir sяslя dedi: 
—Mяn bu qadыны hardasa gюrmцшяm. 
Lalя sevindiyindяn elя чaшmышdы ki, stolu gяtirib dayя-
nin altыna tяpяsi цstц qoydu. Sonra tez sяhvini dцzяldib dedi: 
—Siz allah, baьышlayыn! 
 
ЗАЩИД  ХЯЛИЛ     
 
 280 
 
—Nя baьышlayыm? — deyя dayя чox sяrt danышdы. —
Yaxшыsы budur uшaqlarы gюstяrin. Yoxsa bu saat чыxыb gedяrяm. 
—Ay uшaqlar, gяlin gюrяk! — deyя Lalя uшaqlarы sяslяdi. 
Qыzlarыn цчц dя eyni zamanda irяli cumdular. Bir-
birinя necя mane oldularsa tяxminяn on dяqiqя qapыdan keчя 
bilmяdilяr. 
—Bir-bir keчin dя — deyя ana hяyяcanыnы gizlяdib 
dillяndi. Dalыnыzca atлы чapыr, nяdi?! 
Axыrы ki, Aysel sцrцшцb qapыdan keчя bildi. Onun 
paltarы яzilsя dя qapыdan keчmя yarышынda qalib чыxdыьы цчцn 
sevinиrdi. Nurgцlцn qыvrыm saчlarыnыn bir hissяsi Kяmalяnin 
яlindя yolunub qalmышdы. Чцnki irяli keчя bilmяdiyi цчцn 
Kяmalя onun saчlarыnы яlinя keчirib necя dartmышdыsa tцklяr 
yolunmuшdu. Saчы yolunsa da Nurgцl ikinci чatmышdы. Kяmalя 
ися gяlib чыxmadы. Чцnki qapыdan цчцncц keчmiшdi vя bu, 1 
Tяrs adыna qяtiyyяn yaraшmayan bir iш idi. 
Dayя uшaqlarын alышыb yanan gюzlяrinя baxыb dedi: 
—Deyяsяn aьыllы uшaqlardы! 
—Чox aьыllыdыlar! — Иlahi bu sюz Lalяnin aьzыndan 
necя чыxdы. Dеyяsяn axы o, «bunlar чox tяrsdirlяr» demяk 
istяyirdi. Amma daha sюzцnц geri gюtцrя bilmяzdi. Sюz dя quш 
kimi bir шeydi. Aьыzdan чыxdы, daha uчub gеtdi. 
—Yaxшы, mяn bu gцndяn sizя kючmяyя razыyam. 
Яgяr bilsяydiniz Lalяnin uчmaьa qanadы yox idi. Heч 
юzц dя bilmяdi ki, atыlыb dayяnin boynundan nя vaxt sallandы. 
Onun цz-gюzцnц tamam юpцшdяn чыxarыb rahat nяfяs aldы. 
Dayя qaшqabaьыны tюkцb dedi. 
—Haydы otaьa. Tяrbiyя iшindя gecikmяk olmaz! 
 
 
Ясярляри 
 
 
281 
 
ТЯРБИЙЯЧИНИН ИLK SЮHBЯTLЯRИ 
 
ta iшdяn gяlяndя eшitdi ki, artыq tяrbiyячi uшaqlarыn 
otaьыndadыr. Яlbяttя sevincindяn bilmяdi ki, neylя-
sin. Zarafat deyil axыrы ki, tяrbiyячi iшlяmяyя bir 
adam tapыlmышdы. 
Tяrbiyячi bir qarыш fяrqlяri olan uшaqlarы sцzцb dedi: 
—Яvvялжя mцяlliмяyя dя bir stol gяtirmяk lazыmdыr. 
Sюz tяrbiyячiнин aьzыndan чыxmamышdы ki, uшaqlarыn 
uчu dя gюtцrцldц. Otaьын qapыsынdaн mяharяtlя keчdilяr. 
Aysel qabaqda olduьu цчцn Nurgцllя Kяmalя qapыda iliшib 
qalmышdыlar. Amma stola цчц dя eyнi vaxtda чatdыlar. Aysel 
stolu iki яlli gюtцrцb tяrpяnmяk istяyirdi ki, Nurgцl oыыun 
ayaqlarыны tutub юzцnя tяrяf, dartdы. Kяmalя stolun sюykяnя-
жяyini necя чяkdisя цчц dя yыxыldы. Yenя dя Aysel hamыdan 
qabaq durdu. Eля o saat da stolu aparmaьa baшladы. Buna da 
Nurgцl deyяrяm. Eля uzandыьы yerdя stolun ayaьынdan yapышdы 
vя bu zaman Kяmalя dя ayaьa durdu. Sцpцрляшmя yenidяn 
baшladы. 
—Biabыr olduq — ana o biri otaqdan hay-kцyя юzцnц 
yetirdi. Qonaьыn yanыnda baшымыz yerя girdi. 
Ata qapыnыn aьzыnda dayaныb чeшmяyini silirdi. Sanki 
чeшmяyi tяmizlяyib bu mяnzяrяyя lap diqqяtlя baxmaq 
istяyirdi ki, gюrsцn nя var, nя yox. Onun sakit sifяti demяk 
olar ki, heч nя ifadя etmirdi. 
—Ataya bax! — deyя ana uшaqlarлa bacarmadыьы цчцn 
onun цstцnя hцcuma keчdi. 
—Heч anaны demirsяn — Kяrim sakitcя dillяndi. Belя 
dя uшaq tяrbiyя edяrlяr? Elяbil zooparkdan qaчыblar. 
Ana yenidяn hцcuma keчdi: 
—Tяrslяrin atasы! Sяni ancaq belя чaьыrmaq lazыmdыr! 
—Sяni isя gяrяk ki, belя чaьыrsaq heч dя pis olmaz: 
Tяrslяrin anasы! Necя sяslяnir? Mяnя elя gяlir ki, lap шeиr 
misrasыna oxшayыr. 
 
ЗАЩИД  ХЯЛИЛ     
 
 282 
 
Bu zaman mцяllimя otaqdan чыxdы. Ana heyrяtlя iчini 
чяkdi. Kяrim Lalяnin onun yaxasыndan яl чяkdiyini gюrцb 
sevindi. Adяtяn ana mцbahisяni baшlayanda axыra qяdяr 
getmяli idi. Onlar heч olmazsa kцsцшяnя qяdяr bu sюhbяti 
davam etmяli idilяr. 
—Stolu mяn apararam — deyя tяrbiyячi heч nя 
olmayыbmыш kimi iчяri keчdi. Uшaqlar da onun ardыnca. 
Kяrim bюyцrdяn цzцnц gюrdцyц tяrbiyячini hardansa 
tanыdыьыnы xatыrlamaьa чalышdы. Amma qяtiyyяn yadынa sala 
bilmяdi. 
—Mяnя elя gяlir ki, bu qadыnы hardansa tanыyыram. 
—Onu uшaqlarыn nяnяsi soraqlaшыb Yevlaxdan tapыb. 
Yazыьыn ev eшiyi yoxdu. Deyяsяn яri ilя dalaшыb, bizя pяnah 
gяtirib. Gяrяk bir azdan apaрыb яri ilя barышdыraq. 
—Яgяr яri ilя barышdыrsaq onda чыxыb gedяcяk яrinin 
yanыna. Sonra bu od parчalarы yenя dя qalacaq bizim 
юhdяmizdя. 
—Getmяz — deyя ana sяsini qaldыrdы. 
—Gedяr — Kяrim dя borclu qalmadы. 
Yaxшы ki, mцbahisя yenя qыzышmadы. Чцnki o biri 
otaqda tяrbiyячi uшaqlarla sюhbяtя baшlamышdы. Ata ilя ana 
юzlяri dя hiss etmяdяn tяrbiyячinin sюhbяtlяrinя qulaq asmaьa 
baшladыlar. 
Tяrbiyячi deyirdi: 
—Siz uшaq baьчalarы haqqыnda чox eшitmisiniz. Amma 
budur siz mяnim tяrbiyяmi almaлы olacaqsыnыz! Niyя? Ona 
gюrя ki, Lяtifя xanыmын adы gяlяndя bцtцn uшaq baьчalarы юz 
яhяmiyyяtini itirir. 
Lalя яrinя altdan yuxarы baxыb fяxrlя kюksцnц юtцrdц. 
Bunun mяnasы o idi ki, belя bir tяrbiyячi ilя fяxr etmяyinя 
dяyяr. 
—Biz gцnц sabahdan sяfяrя чыxmalыyыq. Tяrbiyя iшini 
mяn yaxшы bilirяm. Onu dюrd divarыn arasыnda hяyata 
kечirmяk olmaz. 
Ясярляри 
 
 
283 
 
—Sяfяrя чыxыrыq — deyя yenя dя hamыdan яvvяl ЫЫЫ 
Тяrs qышqыrdы. Kяmalя iля Nurgцl isя yalnыz Ayseldяn sonra 
xоrla dedilяr: 
—Sяfяrя чыxmaqdan yaxшы nя ola bilяr?! 
—Ay aman, o, bu kюrpяlяri hara aparmaq istяyir 
gюrяn?  — dеyя Lalя яrindяn soruшdu. 
Bu dяfя Kяrim fяxrlя kюksцnц юtцrdц. Bu o demяk idi 
ki, buyur, tяrbiyячini qяbul elя! Axы sяnя dedim ki, uшaqlarы 
baxчaya qoymaq lazыmdыr. Юlkяnin bцtцn uшaqlarы baьчaya 
getdiyi halda sяn lap keчmiшdяki kimi xanыmlыq iddiasыna 
dцшmцsяn. 
Deyяsяn Lalяnin sualыnы dayя eшitdi. Qapыya kimi gяlib 
gюzlяrini ayaq barmaqlarыnыn ucuna zillяyib dedi: 
—Mяnim iшimя valideynlяr qarышmamalыdыr! 
Bax Kяrim dя vaxtilя Kцrdяn xilas etdiyi qadыnы indicя 
tanыdы. 
—Tяrsin yekяsi! 
Bu sюz Kяrimin dilindяn necя чыxdыьыны hеч юzц dя 
bilmяdi. Yaxшы ki Lяtifя xanыm eшitmяdi. Yoxsa biabыrчыlыq 
olardы. 
—Sяn onu taныyыrsan? — deyя ana soruшdu. Axы 
deyяsяn bayaq deyirdin ki... 
—Tanыyыram. Lap dцzцnц deyim ki, bu tяrbiyячi bizim 
uшaqlarыn hamыsынdan tяrsdi. Buna gюrя dя fikirlяш, gюr bu 
iшlяrin axыrы nя ola bilяr? 
—Tяki uшaqlarыmыz tяrbiyяli olsun — deyя ana 
tяrяddцdlя dillяndi. 
Hamы sяfяr tяdarцkцnя hazыrlaшdы. Heч kяs bilmirdi ki, 
bu kюrpяlяri yolda nяlяr gюzlяyir. 
Яlbяttя Kцrц gюrяn kimi Yevlax meшяsini Kяmalя o 
saat tanыdы. Nurgцllя Aysel dя burada gяzdiklяrini yadlarыna 
saldыlar. Qalыn meшяnin arasы ilя burula-burula gedяn cыьыr 
uzaqda yaшыl aьaclarыn arasыnda itirdi.  
 
ЗАЩИД  ХЯЛИЛ     
 
 284 
 
Говаьын аlчaq budaqlarыnын birindя iki meшяxoruzu 
dalaшыrdы. Onlarыn qыrmыzы pipiklяri шeшя durmuшdu. Tцklяri 
pыrпыzlanmышdы. 
—Gюr neчя illяrdi ki, bu xoruzlar balaca bir budaьыn 
цstцndя dalaшыr — deyя Lяtifя izah etdi. Onlarыn hяr ikisi bax 
aшaьыdakы o budaqda yaшamaq istяyir. Heч biri dя o birinя 
gцzяшtя getmir.  
—Yaxыnлыqda bir o qяdяr budaq var... — deyя Aysel 
soruшmaq istяdi ki, mяgяr bu bюyцklцyцnдя meшя onlarыn 
baшыna dardы ki, balaca bir budaьыn цstцndя vuruшurlar?  
—Onlar dцz edir. Axы gяrяk hяrя юz istяdiyi budaqda 
yaшaya — deyя Lяtifя addыmlarыnы yeyinlяtdi. Birdяn 
xoruzlarын ikisi dя tяpяsi цstя yerя gяldi. 
Sonra Aysel gюrdц ki, onlar eyni cяldliklя hяmin 
budaьыn цstцnя sычradы vя dava yenidяn qыzышdы. 
—Ehey hara belя? — kimsя Lяtifяni sяslяdi. Dцz 
getmяk olmaz! 
—Niyя olmur, qoruq zad deyil ki. 
—Qoruq olmaьыna qoruq deyil. Amma dцz getsяniz 
hюkmяn azacaqsыnыz. Kim bilir haralara gedib чыxacaqsыnыz. 
Onlarыn qabaьыны kяsяn qoca bir kiшi idi. Цzцndяn 
zяhmяtkeш adama oxшayыrdы. Яllяrindя qabarlar aydынca 
gюrцnцrdц. 
—Yox, biz elя dцz gеtmяliyik — deyя Lяtifя gюzlяrini 
ayaq barmaqlarыndan чяkmяdяn dillяndi. 
—Uшaqlarы aparыb azdыrarsan. O yolla hяlя 
gedяnляrdян geri qayыdan olmayыb. 
—Hяlя olmayыb, indi olar — deyя Lяtifя sюzцnцn 
цstцndя dayandы. Яslindя uшaqlarы da maraq gюtцrmцшdц. Axы 
o yolla getsяlяr nя olardы?! 
—Biz elя bu yolla gеtmяliyik — deyя Kяmalя Lяtifяni 
mцdafiя etdi. 
—Yalныz bu yolлa! — deyя Aysellя Nurgцl hяyяcanla 
qышqыranda qoca onlara baxыb dodaqlarынын altынda dillяndi: 
Ясярляри 
 
 
285 
 
—Dюrdц dя tяrsdir. 
—Nя dediniz? — deyя Lяtifя qocadan soruшdu. 
—Heч nя. Deyirяm sizin yolunuz ancaq buradыr. 
Яslindя sizин kimilяr baшqa yolla gedя bilmяzlяr. 
Qoca bu yolla gedяnlяri xatыrladы. Doьrudur o 
adamlarыn heч biri geri qayыtmamышdы. Kim bilir bяlkя dя bu 
yolun o biri ucunda gюzяl bir hяyat vardы. 
—Sizя uьur olsun, яziz balalar! 
Ancaq bu sюzlяri nя Lяtifя eшitdi nя dя onun tяrs 
dяstяsi. Чцnki artыq dяstя aьaclarын baшыnа dolana-dolana 
gedяn cыьыrla uzaqlaшmышdы. 
Bu yollar doьrudan da qяribя idi. Heч шцbhяsiz ki, 
hяmin yolu tяrs adamlar vя tяrs heyvanlar salmышdы. Чцnki adi 
halыnda yollar dцzцnя getdiyi halda bu cыьыr az qala bцtцn 
aьaclarын baшынa dolanandan sonra irяli gedirdi. Amma cыьыrыn 
belя olmasы dяstяnin lap цrяyindяn idi. Onlar o qяdяr 
dolandыlar ki, axыrda baшlarы gicяllяndi vя tяrs keчilяrlя dя bu 
zaman qarшыlaшdыlar. Bax bu tяrs keчilяrin яhvalatыnы sяnя 
яmяlli-baшlы daнышmalыyam. 
 
 
 
TЯRS KEЧИLЯR 
 
nlara baxan kimi o saat baшa dцшцrsяn ki, tяrs 
keчilяrdir. Hяr ikisinin buynuzu nяhяng asыlqana 
oxшayыr. Saqqallarы haqqынda isя gяlin heч danыш-
mayaq. Onun яvяzinя sцpцrgя dя baьlamaq olardы. 
Bу saqqallar yerlя sцrцndц. Amma quyruqlarы qяшяng idi. 
Elяbil hяr keчi bяdянinя quyruq yerinя шцmal bir oxlov 
baьlaнышdы. 
Lяtifя ilя Kяmalя aьaclarыn baшынa dolanan cыьырлarы 
hяlя fыrlanыb qurtarmamышdыlar ki, Nurgцllя Aysel hяrяsi bu 
tяrs keчinin birinin boynuna mindi. Bayaqdan tяnbяl-tяnbяl 
 
ЗАЩИД  ХЯЛИЛ     
 
 286 
 
yeriyяn keчilяr isя bircя anda iki dal ayaqlarыnын цstцnя 
qalxdыlar vя ox kimi qabaьa tullandыlar. Tяrs keчilяr dюrdnala 
чapanda Lяtifя iшin nя yerdя olduьunu baшa dцшdц. Amma 
daha iш-iшdяn keчmiшdi. Nurgцlцn qыvrыm saчlaры qara yaylыq 
kimi yellяnirdi. Ayselin шabalыdы saчlarы bir чяngя ot kimi 
gцnяшin iшыьы altынda parыldayыrdы. Tяrs keчilяrin oxlova 
oxшayan quyruqlarы яl kimi qalxыb arxadan uшaqlarы tutmuшdu 
ki, yыxыlmasыnlar. 
Lяtifя donub yerindя qalmышdы. Kяmalя isя яlifbanын ilk 
hяrfini hюccяlяyяn uшaqlar kimi tяkcя belя deyя bildi: 
—Aaaaaaa! 
Vяssalam! Nurgцllя Aysel gюzdяn itdi. 
Gюzlяnilmяdяn ikinci bir hadisя дя baш verdi. Yяhяrli-
yцyяnli iki at onlarын qarшыsынda dayandы. Onlar sizin hяr gцn 
gюrdцyцnцz atlardan heч nя ilя fяrqlяnmяdiyi цчцn daha tяsvir 
edib vaxtmыzы almыram. Amma bu atlarыn bircя cяhяti o saat 
Kяmalя ilя Lяtifяnin diqqяtini cяlb etdi. Onlarыn yяhяri tяrsinя 
qoyulmuшdu. Atыn цstцndя gяrяk bюyrц цstя oturaydыn. Amma 
daha bundan keчmiшdi. Onlar tяrs keчilяrin цstцndя gedяn 
Nurgцllя Ayselя чatmalы idilяr vя яslindя bu yяhяri tяrsinя 
qoyulmuш atlar onlar цчцn gюydяn dцшmя oldu. 
Lяtifя яввяl Kяmalяni ata mindirdi. Atыn цstцndя 
tяrsinя oturmaq Ы Tяrsin lap xoшuna gяldi. Sonra Lяtifя 
aшыrыlыb mindi vя atlar quш kimi учмаьа башлады. Lяtifя qabaьa 
baxыrdы ki, gюrsцn tяrs keчilяr necя oldu. Uzaqdan onlarыn 
qaraлtыsы gюrцnцrdц. Atlar daha sцrяtlя getdiyi цчцn keчilяrя 
tezliklя чatacaqdыlar. Amma Lяtifяnin nяzяrini keчilяrin 
чatmaqda olduьu bir шяhяr cяlb etdi. Иlk baxышda bura da adi 
шяhяrlяrя oxшayыrdы. Amma nяdяnsя шяhяrin girяcяyindяki 
чinar aьacыnыn baшыnda mцxtяlif rяngli bayraqlar kцlяk 
vurduqca yellяnirdi. 
—Deyяsяn чox maraqlы bir юlkяyя gяlib чatmышыq. 
Kяmalя чiyninin цstцndяn qarшыdakы шяhяrin dalьa-
лanan bayraqlaрынa baxыb fяrяhlя qышqыrdы: 
Ясярляри 
 
 
287 
 
—Яlbяttя qeyri adi bir юlkяyя gяlib чыxmышыq. Gюr bir 
юlkяnin nя qяdяr bayraьы var. 
Onlar tяrs keчilяrя yetiшяndя bir lюvhя diqqяtlяrini cяlb 
etdi. Aysellя Nurgцl keчilяrin dayanmaьыndan istifadя edib 
yerя dцшdцlяr. Lяtifя ilя Kяmalя dя atlarы dayandыrыb yerя 
atыldыlar. Tяrslяrin dюrdц dя bu lюvhяnin qabaьыnda 
dayandыlar. Bir mцddяt onu oxuya bilmяdilяr. Lюvhяdя belя 
yazыlmышdы: «isяklю ralmada srят». 
Иlk dяfя Aysel bu sюzц oxudu: «Tяrs adamlar юlkяsi», 
Bяli bir diqqяtlя baxын. Hansы tяrs adamsa lюvhяni tяrsinя 
чevirib. Onлar diqqяtlя baxандa Ayselin sюzlяrini tяsdiq 
etdilяr. Bax bundan sonra yaшamaьынa dяйярди. Tяrs 
adamlarla dil tapmaqdan asan nя ola bilяr?! 
Onlar indi baшa dцшdцlяr ki, Yevlax meшяsindя raст 
gяldiklяri qoca bu tяrяfя gяlmяyi niyя mяslяhяt bilmirdi. 
Bяlkя dя dцnyanын bцtцn tяrslяrи hяmin чыьыrla gяlib burada 
mяsкяn saldыqlarы цчцn bir dя hеч zaman geri qayыtmamышlar. 
 
ЗАЩИД  ХЯЛИЛ     
 
 288 
 
 
QULAMIN QЯRИBЯ QARNI 
 
ulamыn bu qяribя qarnы haqqыndakы naьыlы eшidяndя 
mяni necя gцlmяk tutdusa diшlяrimin ikisi birdяn 
dцшцb itdi vя nя qяdяr яllяшdimsя onlarы tapa 
bilmяdim. 
Mяsяlя belя idi ki, Qulamыn bu qarnы hяr gцn hяvяslя 
bюyцyцrdц. Qarыn яvvяlcя adi adamlarыnkы kimi iri vя шiш idi. 
Sonra o elя bir sцrяtlя bюyцdц ki, nяinki Qulam yazыьыn evini, 
hяtta kцчяni tutdu. Yolu kяsdiyinя gюrя insanlar 
яsяblяшirdilяr: 
—Zяhmяt olmasa qarnыnыzы yыьышdыrыn ki, keчib gedя 
bilяk! 
Amma kimя deyirsяn? Qulam юz qarnы ilя bacara 
bilmirdi. Qarыn elя sцrяtlя bюyцdц ki, gцnlяrin birindя gedib 
maшыn yolunu tamam kяsdi: 
—Bibibbbb! Bababbbb! 
Maшыnlar lap havayы yerя boьazlarыnы yыrtыrdыlar. 
Qulamыn qarnы daha onlara yol verяsi deyildi. O elя sцrяtlя 
bюyцyцrdц ki, birdя baxыb gюrdцlяr nя, Qulamыn qarnы gedib 
dяmir yol xяttini dя o yana keчib. Elektrik qatarlarы zil sяslя 
qышqыrdыlar, paravozlar necя hirslя “pufff” elяdilяrsя bцtцn 
шяhяri duman tutdu. Amma bцtцn bunlarыn Qulamыn qarnыna 
qяtiyyяn dяxli yox idi. Adamlar bir sяhяr durub gюrdцlяr ki, 
qarыn kюrpцlяri, estakadalarы, bцtцn keчidlяri tutub. Buna 
gюrя dя adamlar onun цstцndян keчib iшя gцclя getmяyя 
baшladыlar. Hяtta Qulamыn qarnыna o qяdяr alышdыlar ki, onsuz 
юz hяyatlarыnы aьыllarыna belя gяtirmirdilяr. Qulamыn qarnы 
olmasa onlar nя edя bilяrdilяr? 
Qulamыn qarnы isя getdikcя bюyцyцrdц. Adamlar bir dя 
gюzlяrini aчыb gюrdцlяr ki, o nяhяng meшяlяrin, sяhra vя 
dяnizlяrin цstцndяn adlayыb, yalan olmasыn az qala bцtцn 
dцnyanы tutub. 
Ясярляри 
 
 
289 
 
— Bяs indi biz neyniyяk! – deyя adamlar fikirlяшdilяr. 
Яkin sahяlяrimizin hamыsы Qulamыn qarnыnыn altыnda qalыb. 
Hardasa paravoz bar–bar baьыrыr, paraxodlar dяhшяtlя 
nяrildяyirdilяr. Qulamыn qarnы isя bцtцn dцnyanы tutmaq цчцn 
gцndя iyirmi-iyirmi beш metr шiшirdi. 
Яslindя daha yazыq Qulam heч nя yemirdi. Bцtцn 
yemяli шeylяr maшыnlar vя qatarlarla, paraxod vя tяyyarяlяrlя 
onun qarnыna dolurdu. 
Maraqlыsы bu idi ki, bu qarыn qяtiyyяn partlamaq 
fikrindя deyildi. Hяkimlяr iddia edirdilяr ki, Qulamыn qarnы 
xцsusi bir qarыndыr vя o heч zaman partlamaz. Hяtta bu elmi 
hяqiqяti kяшf etdiklяrinя gюrя on iki adam elmlяr namizяdi, 
yeddisi elmlяr doktoru, цчц isя akademik oldu. Яlbяttя, bu 
elmi kяшflяr kosmosun kяшfindяn az яhяmiyyяt kяsb etmirdi 
ki?! 
Qarыn o qяdяr шiшdi ki, axыrda  чevrilib bюyцk bir 
юlkяni tutdu. Adamlar yaшamaьa yer tapmadыqlarы цчцn 
qarыnыn iчinя kючmяli oldular. Sяn demя qarnыn iчi lap 
yaшamalы yer imiш, hamы bir-birini tяbrik edir vя deyirdi: 
—Qulamыn qarnыndan baшqa daha bizim nяyimiz var. 
Bizi qardan, soyuqdan qoruyur. Hяtta deyim ki, цstцmцzя 
qяfil dцшmяnlяr gяlsя dя bizi tapa bilmяz. Axы, kimin aьlыna 
gяlяr ki, bюyцk bir юlkя bir qarыna yerlяшib. Bundan sonra 
yaшamaьыna dяyяrdi. 
Deyirlяr insanlar hяlя dя hяmin qarыnыn iчindя lяzzяtlя 
yaшayыrlar. 
Nя qяdяr and-aman elяsяniz dя mяn buna inanmыram. 
Belя dя qarыn olar? 
 
 
ЗАЩИД  ХЯЛИЛ     
 
 290 
 
 
 
 
 
TЦKLЦCЯ 
 
яr шey gцl kolunun яyri vя yюndяmsiz tikanыnыn 
Zяrifяnin qolunun cыzmasыndan baшladы. Qыzcыьaz 
qыzыlgцlц dяrяrkяn hяmin tikan onun qoluna 
sancыldы vя qыz: 
—Ay ana! — deyib geri  чяkilяndя tikan onun qolunu 
яmяlli baшlы yaraladы. 
Zяrifя tikanы birtяhяr qolundan  чыxardыb, яli ilя 
qanayan yerinin цstцnц юrtdц. Qan gюrцnmяz oldu. Amma 
Zяrifяnin gюz yaшlarы yanaьыndan aшaьы sцzцlmяyя baшladы.  
Birdяn kimsя onun ayaьыnы yaladы. Zяrifя gюz yaшlarыnы 
silib aшaьы baxdы. Bu nя idi belя?! Yekя bir  чoban papaьыnы 
xatыrladan quyruьunu, aьzыnы, чяnяsini, qara qыvrыm tцk 
basmыш balaca bir kцчцk onun ayaqlarыna qыsыlmышdы. Qara 
tцklяri gюzlяrini dя юrtmцшdц. Qыvrыlmыш qara tцklяrin 
arasыndan parыldayan gюzlяri gцclя seчilirdi. Zяrifя gцl 
tikanыnы tamam unudub dedi: 
—Sяn hardan  чыxdыn belя?! Necя dя gюzяlsяn! Adыn 
yяqin ki, Tцklцcяdir. Sяnя bu ad lap yaraшыr. Bu hцndцrlцkdя 
hasarы necя keчib gяlmisяn? 
Zяrifя birdяn nя fikirlяшdisя yavaшca dedi: 
—Sяni burda gюrsяlяr aparыb kцчяyя atarlar. Bizim 
evdя he ч kяs iti sevmir.  
Tцklцcя onun paltarыnы yaladы. Baшыnы qыzыn balaca 
toppuш ayaqlarыna qoyub xoшbяxt -xoшbяxt mыrыldandы. 
—Olmaz! Mыrыldanmaq olmaz. Orxan bilsя alяm 
bilяcяk. Aьzыnda sюz saxlaya bilmir. Gedяk, sяni gizlяdim.  
Ясярляри 
 
 
291 
 
Zяrifя hяyяt-bacaya gюz gяzdirib lap dibdя elektrik 
dirяyinin yanыnda bitяn vя bцtцn ili yaшыl olan kolu gюrцb 
sevindi: 
—Bax burda hяmiшяlik qala bilяrsяn. Qorxma, hяr 
gцn suyunu, yemяyini gяtirяcяm. Amma hцrmяyяsяn, ha... 
Hцrdцn, qurtardы. O saat duyuq dцшяcяklяr. Yaxшы? 
Иt yavaшca zingildяdi. Yяni hяr шeyi baшa dцшцrяm. 
Zяrifя evя qaчdы. Чюrяyin цstцnя qaymaq  чяkdi. Sonra onu 
balaca-balaca doьrayыb Tцklцcяnin yanыna gяldi. Иt qaymaqlы  
чюrяyi lяzzяtlя yedi. Zяrifя konserv qutusunda su gяtirib onun 
qabaьыna qoydu. Tцklцcя doyunca su iчdi.  
—Zяrifя, dяrsя gecikirsяn. O kolun dibindя nя edirsяn? 
Az qala iшin цstц aчыlacaqdы. Zяrifя barmaьыnы dodaq-
larыna yapышdыrыb, Tцklцcяyя axыrыncы dяfя xяbяrdarlыq etdi: 
—Sss! Sonra sцrяtlя evя tяrяf qa чdы. 
Zяrifяnin yanaqlarы qыpqыrmыzы idi. Elя bil ona dцnyanы 
baьышlamышdыlar. Ana bir qяdяr шцbhяlяnsя dя, qыz dяrsя getdiyi 
цчцn daha ondan bir sюz soruшmadы. 
Zяrifя tцklцcяdяn  чox razы idi. Kolun dibindя sяssiz 
dayanыb, Zяrifяnin yolunu sяbirlя gюzlяyir, arabir  чox 
astadan hцrцрdц. Sяsini kяpяnяklяr gцclя eшidirdi.  
Son gцnlяr Orxan bacыsыnыn hяrяkяtlяrindя bir 
qяribяlik duymuшdu. Bir dя gюrцrdцn Zяrifя qaymaqqabыnы 
gюtцrцb tяlяsik чюrяyin цstцnя yaxыr vя onu bir tяrяfя qoyub 
nяyisя gюzlяyirdi. Lap aydыnca gюrцnцrdц ki, o, яtrafыnda-
kыlardan mцhцm bir шeyi gizlяyir. Gecяlяr hяrdяnbir nazik 
sяsli it hцrmяsi dя ona qяribя gяlirdi. Bu it haradasa 
yaxыnlarda olmalы idi. 
Orxan bacыsыnы izlяmяyi qяrara aldы. O, iчяri otaьa 
keчib pяrdяnin arxasыndan Zяrifяnin nя edяcяyini gюzlяmяyя 
baшladы. Kinolarda olduьu kimi юzцnц  чox sяbirli aparыrdы. 
Zяrifя qardaшыnыn otaьa girdiyini gюrцb qaymaq 
yaxmasыnы gюtцrdц vя hяyяtin aшaьы baшыna doьru qaчdы. 
Orxan evdяn  чыxmadan onun hara getdiyini vя bacыsыnыn 
 
ЗАЩИД  ХЯЛИЛ     
 
 292 
 
tezliklя geri qayыtdыьыnы gюrdц. Qaymaq yaxыlmыш  чюrяk 
Zяrifяnin яlindя yox idi.  
—Kolun dibindя kimsя yaшayыr! Zяrifя yaxmacы yяqin 
ki, ona apardы! 
Daha Orxanы saxlamaq olardыmы?! 
Zяrifя Orxanla hяyяtin ortasыnda qarшыlaшdы. Orxan 
dцz kolluq tяrяfя gюtцrцldц. 
—Orxan, ora getmя! — deyя qыz hяyяcanla qышqыrdы. 
Orda bilirsяn nя var? 
—Nя var — deyя Orxan dayanmadan soruшdu. 
—Zяrifя яvvяl istяdi desin ki, orda adamyeyяn var. 
Amma fikirlяшdi ki, Orxan buna inanmaz. 
—Orda ilan var. Vallah dцz deyirяm, yekя ilandы. 
Buna da Orxan demiшяm. Atasы deyir ki, Orxan 
шeytana papыш tikяr, ortasыna da deшik qoyar. Onu aldatmaq 
olardыmы. 
Orxan Tцklцcяyя  чatanda it onun ayaqlarыnы yaladы. 
Onun qara, qыvrыm tцklяri necя dя cod idi. 
Zяrifя dя юzцnц yetirmiшdi. Tяrяddцdlя gah Orxana, 
gah da Tцklцcяyя baxыrdы. 
—Ataya demя, iti azdыrarlar! Kiшi kimi sюz ver. 
—Orxan orda nяyя baxыrsыnыz? — Ananыn sяsi eшidildi. 
—Иtя! – deyя Orxan qышqыrdы: — Burada qяшяng bir it 
var. 
—Иt? Иt nяdir? Onu kim gяtirib? Yцz dяfя demiшяm ki, 
itlя oynamayыn 
Ana artыq onlarыn baшыnыn цstцnц kяsmiшdi. Tцklцcя 
gцclя seчilяn bяbяklяrini ananыn цzцnя zillяyib, quyruьunu 
cani dildяn bulayыrdы. O, heч zaman belя sevinmяmiшdi. 
—Юlmцш necя dя gюyчяkdi! 
Ananыn bu sюzlяrini elя bil ki, Tцklцcя dя baшa 
dцшцrdц. Иki dal ayaqlarыnыn цstцnя qalxыb tullanыr, hяyяt boyu 
qaчыrdы. Axы, daha gizlяnmяyя dяymяzdi. 
Amma Tцklцcяnin sevinci uzun  чяkmяdi. 
Ясярляри 
 
 
293 
 
Ata iшdяn gяlяn kimi qяrara alыndы: 
—Иt sabah azdыrыlmalыdыr! 
Uшaqlarыn gюz yaшы bюyцklяrin цrяyini yumшaltmadы. 
Ana qяti bяyяnat verdi. 
—Ya mяn, ya da Tцklцcя! Иkimizdяn birini seчin — dedi. 
Hяr шey bitdi. 
Zяrifя qяzяblя Orxanы sцzdц vя yataq otaьыna qaчdы. 
Hamы yuxudan durmuшdu. Tцklцcя hяlя dя xoшbяxt 
hяyatыnы yaшayыr, hяyяtdя o tяrяf bu tяrяfя qaчыr, kяpяnяklяrя 
hцrцr, gюy  чяmяnlikdя yumalanыrdы. 
Ata qaшqabaqlы idi. Zяrifя bunun nя demяk olduьunu 
baшa dцшцrdц. Demяk Tцklцcя indicя aь jiqulinin yцk yerindя 
oturacaq vя bu hяyяtdяn hяmiшяlik gedяcяk. Orxanыn da qanы 
qara idi. Doьrudur, sяhяr fцrsяt tapыb, Tцklцcяni sыьallaya 
bilmiшdi. Amma eшidяndя ki, ata onu aparыb azdыracaq, lap 
dilxor olmuшdu. 
—Budur, maшыnыn yцk yeri aчыldы. Zяrifя heч olmasa 
son dяfя Tцklцcяyя toxunmaq цчцn onu qucaьыna gюtцrdц vя 
atasыnыn sяrt baxышlarыna dюzmяyib yavaшca iti maшыnыn yцk 
yerinя qoydu. Sonra gюz yaшlarыnы silя-silя evя qaчdы. 
Kцчцk maшыna mindiyi цчцn bilsяniz nя qяdяr sevinirdi. 
Axы, hяlя indiyя kimi heч kяs onu maшыnыnda gяzdirmяk 
haqqыnda dцшцnmяmiшdi. Иndi belя bir fцrsяt dцшdцyц цчцn 
Tцklцcяnin sevinci yerя-gюyя sыьmыrdы. O, geri qayыdanda bu 
barяdя uшaqlara danышacaqdы. 
Bir azdan maшыn dayandы. Ata yцk yerini aчыb dedi: 
—Dцш gюrяk! 
Tцklцcя яllяrini yцk yerinя qoyub dik dayandы. 
Яtrafыna baxыb bir-iki aьыz hцrdц. Amma yerя tullanmaьa 
цrяk elяmяdi. Ayaqlarыnыn яzilяcяyindяn qorxdu. Ata onun 
belindяn tutub yerя qoydu. 
—Di get, qoчaq! — dedi. Чalыш ki, ac qalmayasan. Elя 
buralarda hяrlяnsяn яlinя bir шey dцшяcяk. Yaxыnlыqda 
yemяkxana var. Burdan uzaqlaшma! 
 
ЗАЩИД  ХЯЛИЛ     
 
 294 
 
Ata юzц dя harasa getdi. Tцklцcя aь maшыnыn yanыnda 
quyruьunu шeшяlяyib o tяrяf-bu tяrяfя qaчыrdы. O, hяrdяn 
arxasыnы maшыna dirяyib, yemяkxananыn arxasыnda sцlяnяn 
itlяrя hцrцrdц.  
—Ham, ham, ham... — Bu bizim maшыndыr. Mяn bu 
maшыnda gяlmiшяm! Bir azdan ata gяlib maшыna mindi vя sцrцb 
getdi. Tцklцcя maшыnыn dalыnca xeyli qaчdы. O qяtiyyяn baшa 
dцшmяdi ki, ata onu niyя gюtцrmяdi. Maшыn uzaqlaшыb gюzdяn 
itяndя Tцklцcя quyruьu цstя  чюmbяlib, bir-иki dяfя qяmli -
qяmli hцrdц.  
Ata maшыnыn gцzgцsцndяn Tцklцcяnin necя qaчdыьыnы 
gюrцrdц. Amma maшыnы saxlamadы...  
—Aьlayыrsan? — Kimsя kal bir sяslя Tцklцcяnin 
yanыnda  чюmbяldi. Bu qara, uzun tцklяri olan bir it idi. 
Qыrmыzы, uzun dili aьzыndan xeyli qabaьa  чыxmышdы. 
—Mяni qoyub getdi. Yяqin indi qayыdar. Burada 
oturub heч yana getmяyяcяyяm. O, hюkmяn gяlяcяk. Bilirsяn, 
bizim nя gюzяl maшыnыmыz var? Doьrudur, mяn onun яsil 
oturacaьыna minmяmiшяm. Ancaq bilirяm ki, mяni bir gцn 
hяmin o rahat oturacaqda gяzmяyя aparacaqlar. 
Tцklцcяnin gюzlяrinin yaшы qurumuшdu. O, birdяn-birя 
elя dil aчmышdы ki, yekя it xeyli dinlяdi vя birdяn sяbri tцkяndi: 
—Sяfehsяn, vallah. Uшaqsan vя bu dцnyanыn iшlяrindяn 
qяtiyyяn baшыn  чыxmыr.  
Tцklцcя key-key onun цzцnя baxыrdы.  
—Mяgяr, mяn bu aь maшыndan dцшяndя siz 
gюrmяdiniz? Sadяcя olaraq gedяndя mяn onun yadыndan  
чыxmышam. Bir azdan xatыrlayыb geri qayыdacaq. Biz yяqin ki, 
dяniz sahilinя gяzmяyя gedяcяyik.  
Qara kюpяyin daha sяbri tцkяndi. Aьzыnы geniш aчыb 
яsnяdi vя cani -dildяn gяrnяшdi.  
—Daha mяnя tam aydыndыr ki, sяn dцnyanыn яn sяfeh 
kц чцyцsяn. Hяlя az qalыram deyяm ki, dяlisяn. Tцklцcя yerя 
uzanыb, яllяrini qabaьa uzatmышdы. Qara kюpяyin sюzlяrinя 
Ясярляри 
 
 
295 
 
qяtiyyяn mяhяl qoymadan aь maшыnыn tяkяrlяrinin izini 
iylяyirdi. Yarpыz iyinя bяnzяyяn bu qoxu bяlkя dя юmrцnцn 
axыrыna kimi onun yadыndan  чыxmayacaqdы. 
—Sяn adi bir hяqiqяti bilmirsяn ki, bizim hamыmыz 
evlяrdяn azdыrыlan itlяrik. Bundan sonra heч kяsя lazыm 
deyilik. Harda nя gюrsяn  чяk diшinя, qurtardы, getdi. Иmkanыn 
dцшsя oьurla. Oьurluq mal шirin olur.  
Tцklцcяnin enli yarpaьa oxшayan sallaq qulaqlarы 
birdяn-birя heyrяtlя qalxыb dцшdц. Qara nazik bыьlarы titrяdi: 
—Siz nя danышыrsыnыz? Oьurluq nяdir? Zяrifя oьurluьa 
pis bir sюz deyirdi. Qoy gюrцm o sюz nя idi! 
—Axmaqlыq?  — deyя qara kюpяk dillяndi. 
—Yox, axmaqlыqdan daha pis sюzdцr. 
—Sяfehlik, dяlяduzluq, avaralыq, яclaflыq, alчaqlыq?! 
—Bax, elя hяmin sюz idi, alчaqlыq! Bir ayrы sюz dя 
deyirdi. Nяsя шяrяfя oxшayan bir sюz idi. 
—Шяrяfsizlik?! 
—Dцzdцr, siz bu sюzlяri hardan bilirsiniz? 
—Eh, bu sюzlяri biz avara itlяr demяk olar ki, axшama 
kimi bilirik. Amma onu eшitmяyin elя bir ziyanы yoxdur. 
Иnsanlar sяnя alчaq, oьru, dяlяduz deyir, amma sяn цrяyin 
istяyяn kimi yaшayыrsan. Pisi odur ki, sяn hяqiqяtяn sяfeh 
olasan. Шяrяfli bir юmцr sцrцb acыndan юlяsяn. Bir mяni baшa 
sal gюrцm insanlar sяnin шяrяfli olduьunu hardan bilsinlяr? 
Axы bu, heч kяsin alnыnda yazыlmыr, bцtцn itlяrin hamыsы eyni 
cцrdцr. Yemяk gюrяndя quyruqlarыnы mцmkцn qяdяr bяrk 
bulayыrlar ki, bяlkя bir az yemяk alsыnlar.  
Tцklцcяnin qulaqlarы sallanmышdы. Onlar sanki qara 
kюpяyi eшitmяmяk цчцn qapanmышdы. Amma qara kюpяk elя 
цyцdцb tюkцrdц... 
—Ehey, kor шeytan, uшaьыn beyninя nя doldurursan? 
Tцklцcя qarшыlarыnda dayanan boz iti indicя gюrdц. 
Onun iri bяdяni vя uzun tцklяri var idi. Яgяr bu it meшяdя 
sizin qabaьыnыza  чыxsa, onu yяqin ki, canavara oxшadardыnыz. 
 
ЗАЩИД  ХЯЛИЛ     
 
 296 
 
Tцklцcя indi baшa dцшdц ki, bayaqdan onunla sюhbяt 
edяn qara kюpяyin adы Kor Шeytan imiш. Яslindя o, bu itin kor 
olduьunu indicя gюrdц. Qara kюpяyin bir gюzц aь idi vя yяqin 
ki, gюrmцrdц. Boz itin sюzlяrini eшidяndя Kor Шeytan nazik 
sяslя uladы. Bu, it dilindя “Mяnя toxunma, yazыьыn gяlsin” 
demяk idi. Sonra quyruьunu torpaьa sцrtя-sцrtя boz itin 
ayaqlarыnыn yanыna qяdяr sцrцndц vя onun iri pяncяlяrini 
yalamaьa baшladы. 
Boz itin adы Qurdbasar idi.  
—Ey, balaca — deyя Qurdbasar dillяndi. Яlinя nя 
dцшsя, gяtirib mяnя verя bilяrsяn. Heч kяsdяn qorxub elяmя. 
Bircя юzцnц bu yaltaq Kor Шeytandan qoru. Чяtinя dцшsяn 
mяnя xяbяr elя. 
Amma Tцklцcя юz taleyi ilя qяtiyyяn barышmaq 
istяmirdi. Axы, Zяrifяnin atasы hюkmяn gяlmяli idi. Onlar aь 
maшыnda harasa, daha maraqlы yerя gяzmяyя getmяli idilяr. 
Zяrifя yadыna dцшdцyц цчцn quyruьunu ayaqlarыna qыsыb bir 
tяrяfя  чяkildi vя aь maшыnыn yolunu gюzlяmяyя baшladы. Yekя 
itlяr harasa getmiшdilяr. Tцklцcя qabaq ayaqlarыnы uzadыb,  
чяnяsini pяncяlяrinя sюykяmiшdi. Yarpыz iyi onun burnunda idi 
vя hяr dяqiqя hяmin iyin sahibi olan aь maшыnыn yolunu 
gюzlяyirdi.  
—Ay allah, nя gюzяl kцчцkdц — bu sюz Tцklцcяnin 
dцz qulaьыnыn dibindя necя sяslяndisя yazыq dik atыldы. 
Qarшыsыnda Zяrifя boyda bir qыz dayanmышdы. Onun qыrmыzы 
lenti, baшыnыn ortasыnda bir topa lalяyя oxшayыrdы. Яslindя 
qыzыn sifяtindя dя lalя rяngi var idi. Sяhяr mehinin tяsirindяn-
mi, ya nяdяnsя qыz qыpqыrmыzы qыzarmышdы.  
Qыz Tцklцcяnin belini sыьalladы. Иt quyruьunu bulayыb, 
цzцnя qыzыn aь ayaqqabыlarыna sцrtdц. Bu ayaqqabыlardan 
tцnd qяrяnfil яtri gяlirdi. Qыzыn aь, uzun corablarыndan isя 
qaymaq чiчяyinin zяrif qoxusunu hiss etmяk o qяdяr dя  чяtin 
deyildi. Amma bu, hяr gцn ona qaйmaq yaxmasы gяtirяn 
Zяrifяnin яtri deyildi. Zяrifяnin яlindяn qыzыlgцlцn zяrif 
Ясярляри 
 
 
297 
 
qoxusu gяlirdi. Tцklцcя bu qoxunu yцzlяrlя  чiчяyi iчindяn 
asanca sечя bilirdi.  
Qыz gяldiyi kimi dя uzaqlaшdы. Tцklцcя burnunu yerя 
dirяyib yarpыz iyisini axtardы. Azacыq dюvrя vurub hяmin iyi 
tapdы. Bu aь jiqulinin tяkяrlяrindяn qalan izin яtri idi. 
 
*** 
Gecяdяn xeyli keчmiшdi. Yekя itlяr yoxa  чыxmышdыlar. 
Maшыnlar seyrяlmiшdi. Иnsanlar isя yяqin ki, yatыrdы. Tцklцcя 
yarpыz iyini tutub yavaш-yavaш getmяyя baшladы. Dairяvi yolda 
yarpыz iyinя baшqa iylяr dя qarышыr vя Tцklцcяni  чaшdыrыrdы. O, 
dairяni bir neчя dяfя fыrlanmalы oldu. Axыrы ki, yarpыz iyini 
tapdы.  
Yol yoxuшa dirяndi. Tцklцcя xeyli getdikdяn sonra 
yaшыl darvazanы tapdы.  
—Buradыr. Юzцdцr ki, var. Zяrifяgilin evi!  
Hцndцr hasаrыn lap kцncцndяn aчыlmыш balaca deшiyi 
asanlыqla tapdы. Иlk dяfя bu evя gяlяndя dя hяmin deшikdяn 
girmiшdi. Sцrцшцb iчяri keчdi. Kolun dibindяki doьma 
yataьыna  чatdы. Axшam Zяrifя verяn yaxmacыn yarыsы hяlя dя 
kolun dibindя idi. Onu lяzzяtlя yedi.  
 
*** 
Zяrifя hяlя dя yatmamышdы. Onun gюz yaшlarы ananы da 
kюvrяltmiшdi. Ata daha яvvяlki kimi sяrt deyildi. 
—Zяrifя yat. Sюz verirяm ki, sabah sяnя dцnyanыn яn 
gюzяl kцчцyцnц alacam.  
—Mяn Tцklцcяni istяyirяm. Dцnyada ondan gюzяli 
yoxdur! 
—Sabah gedib onu taparam. Hюkmяn taparam. —Ata 
qяti sюz verdi.  
Zяrifя isя ancaq gюz yaшы tюkцrdц.  
Gecяnin tam sakitliyindя it sяsi gяldi. Bu sяsi tяkcя 
Zяrifя yox, Orxan da eшitdi.  
 
ЗАЩИД  ХЯЛИЛ     
 
 298 
 
Zяrifя yorьanыnы цstцndяn tullayыb oturdu. Orxan da 
qalxdы. 
—Sяn it sяsini eшitdin? 
—Hя!  
—Bu Tцklцcяdi, yяqin ki, odur. Sяsindяn tanыyыram! 
Anada qalxdы.  
—Bir kцчцkdяn юtяri hamыnыz dяli olacaqsыnыz?! 
Ancaq ananыn sюzц aьzыnda qaldы. Lap qapыnыn aьzыnda 
Tцklцcяnin sяsi eшidildi.  
Onlar hяyяtя qa чdыlar. Tцklцcя balaca qara gюzlяrini 
onlarыn цzцnя zillяmiшdi.  
Zяrifя onu qucaьыna gюtцrцb hяyяcanla: 
—Mяnim vяfalы Tцklцcяm! Nя yaxшы gяlя bildin?! 
Tцklцcя baшыnы Zяrifяnin qoltuьuna soxub xoшbяxt —
xoшbяxt mыrыldandы. 
 
 
Ясярляри 
 
 
299 
 
 
 
 
 
 
ЦЧBUCAQ ЮLKЯNИN ADAMLARI 
 
 
iz nя deyirsiniz deyin, mяn юmrцmdя belя юlkя 
gюrmяmiшяm. Hяmin юlkя haqqыnda mяnя 
sяyahяtчi Bilяndяr danышыb. Bu юlkяnin evlяri 
цчbucaq шяklindяdi. Hamыsы da bir boyda. 
Pяncяrяlяri цчbucaq, evlяrin damlaры цчbucaq. Bu юlkяnin 
adamlarы ayaqlarыnы enli qoyub dayananda цчbucaьa 
oxшayыrlar. Belя bir qяribя юlkяnin adamlarы ilя sюhbяt 
etmяyinя dяyяr.  
—Baьышlayыn, bu necя юlkяdir belя — deyя Bilяndяr 
цчbucaq adamlarын birindяn soruшdu.  
—Bura belя юlkяdir, sizi necя baшa salыm? Bax, iki 
dяnя цчbucaьы elя birlяшdirя bilяrsiniz ki dюrdbucaqlы alыnar. 
Biz fыkirlяшmiшik ki, bir dюrdbucaqlыdan iki цчbucaqlы almaq 
mцmkцndцrsя onda niyя цчbucaqlы evlяrdя yaшamayaq ki... 
Orasыnы da bil ki, bu юlkяdя evlяrin qapыlarы hяmiшя taybatay  
aчыq  olur.  Bu,  Bilяndяri  tяяccцblяndirdi.  
Fikirlяшdi ki, yaxшы tutaq bu юlkяdя oьru yoxdur. 
Amma hяr halda  polis olmalыdыr, ya yox. Bяlkя kiminsя kefi 
istяdi vurub birinin evini daьыtdы. Onda necя olsun. Buna gюrя 
dя soruшdu: 
—Axы heч gюzцmя polis-zad da dяymir. 
—Polis? Polis nяdir? Dayan-dayan — o, cibindяn ba-
laca бir radioqяbulediciyя oxшayan aparat чыxartdы. Aparat-
dan sяs gяldi.  Dцnyanыn bir sыra юlkяlяrindя ona polis, 
bяzilяrindя polis vя s. deyirlяr. Qaydalarы pozanlarы tutub 
aьыllandыrыr. 
 
ЗАЩИД  ХЯЛИЛ     
 
 300 
 
—Gюrdцn? Hяtta sяnin radionda da dedilяr. 
—Elяdir. Amma bizdя nя polis, nя dя baшqa bir qayda 
yaradana ehtiyac yoxdur. Чцnki heч kяs qaydanы pozmur. 
—Sяn dя sюz danышdыn da. Bax, bu saat mяn qaydanы 
pozsam onda nя olar? 
—Bir qaydanы poz gюrяk! 
Bilяndяr ayaьa durub цstцndя яylяшdiklяri skamyanы 
tяrsinя чevirdi. 
—Buyur, bu da sяnя qaydanы pozmaq. Иndi mяni kim 
cяzalandыracaq. Цчbucaq kiшini gцlmяk tutdu. 
Haчandan-haчana юzцnя gяlib dedi: 
—Иndi o aшыrdыьыn skamyanыn цstцndя otur gюrцm. 
—Necя oturum? Onda gяrяk dцzяldяm.  
—Bu sяnыn oz ышыndыr. 
Цчbucaq adam cibindяn balaca bir dяsmal чыxardы.  
Necя etdisя dяsmal шiшib stol шяklinя dцшdц. Stolun 
цstцndя rahat oturandan sonra dedi: 
—Bu mяn. Иndi sяn otur gюrцm harada oturacaqsan? 
—Eh, ona nя var. Gedib baшqa skamyada oturaram.  
—Bu mцmkцn deyil. 
—Niyя? 
—Чцnki sяn hansы skamyaya yaxыnlaшsan o saat 
tяrsinя чevrilяcяk. Axы, sяn belя sevirsяn. 
—Bura baxыn, yяni doьrudan belяdir? 
Bilяndяr sualыna cavab almamыш yaxыndakы skamya-
larыn yanыna qaчdы. Hansыna yaxыnlaшdыsa tяrsinя чevrildi. 
—Axы bu necя olur? 
—Чox asan, hяr bir insaныn bяdяnindя azacыq cяrяyan 
var. Biz dцzяltdiyimiz bir яшyanыn iчinя balaca bir tяnzimlяyici 
qoyuruq. O lap balaca olur. Gюzlя gюrmяk mцmkцn  deyil. 
Tяnzimlяyici insaныn bяdяnindяki cяrяyana qoшulan kimi 
baшlayыr iшlяmяyя. Bizim юlkяdя hamы bilir ki, яgяr bir dяfя 
skamyanы tяrsinя чevirsя daha heч bir skamyada ona yer 
olmayacaq. 
Ясярляри 
 
 
301 
 
—Belя belя iшlяr, — deyя Bilяndяr dяrin fыkrя getdi, —
yaxшы, bяlkя dцшmяnlяr gяlib sizin шяhяrinizi daьыtmaq fikrinя 
dцшdц — onda necя? 
Цчbucaq adam cibindяn bayaqkы aparatыnы чыxarыb 
dцymяsini basdы. Aydыnca sяs eшidildi. 
—Dцшmяnlяr cцrbяcцr olur. Mяsяlяn, xarici dцшmяnlяr 
юz dюvlяtlяrini artыrmaq цчцn baшqa юlkяlяrя hцcum edib oranы 
talayыrlar. 
—Gюrdцn! — Bilяndяr sevincяk dillяndi. — Sяnin bu 
radion yaman biliklidir ha. 
—Bu radio deyil. Ensiklopedik maшыndыr. Bir шey lazыm 
olanda dцymяsini basыb soruшmaq kifayяtdir. O saat hяr шeyi 
izah edir. 
—Yaxшы maшыndыr. Mяnim bir belя maшыnыm olsa 
dяrsя—zada hazыrlaшmaram. 
—Bu mцmkцn deyil! 
—Niyя? 
—Чцnki bu maшыn ancaq savadlы adamlarыn sюzцnя 
qulaq asыr. Яgяr sяn pis oxusan, o heч sяnя cavab da vermяz. 
—Qardaш, sяninki lap aь oldu. Axы bu maшыn hardan 
bilяcяk ki, onun dцymяsini basan adam savadlыdыr, ya da lap 
elя qanmazыn biridir. 
—Hяr bir adamыn barmaqlarыnda hiss цzvlяri var. Bu 
maшыnыn  dцymяsinя  barmaьы  toxunan  adamыn bцtцn qabiliy-
yяti haqqыnda o saat maшынda яtraflы mяlumat yaranыr. 
Bundan sonra onun lampalarы iшlяmяyя baшlayыr. Bunlar 
hamыsы bir anda olur. Gюrцrsяnmi, mяn soruшduьum „ sюzц 
dilimlя demirяm. Buna nя ehtiyac var. Maшыn onu mяnim sinir 
цzvlяrimdяn oxuyur. 
—Чox maraqlыdыr. Yaxшы, bяs dцшmяnlяr nя olsun? 
Dцzц siz yaxшы adamlarsыnыz. Aьыllы, mehriban. Birdяn dцшmяn 
gяlib buralarы alt-цst edяr. 
—Bu mцmkцn deyil. 
—Niyя? 
 
ЗАЩИД  ХЯЛИЛ     
 
 302 
 
—Чцnki, чцnki. Bir bяri bax gюrцm. 
Bilяndяr чevrilib baxdы. Цчbucaq adam yox idi. 
—Qardaш, sяn hardasan? 
—Mяn ki sяnin qarшыndayam. Mяgяr mяni gюrmцrsяn?  
—Yox. Юzцnц gюstяr gюrцm hardasan. Birdяn 
цчbцcaq adam yenя яvvяlki yerindя gюrцndц.  
Ayaьыnы ayaьыnыn цstцnя  aшыrdыb  oturmuшdu bayaqkы 
stolunun цstцndя. 
—Bu necя olan шeydir. Qardaш, sizin bu юlkя lap 
mюcцzяdir ki. 
—Бurda elя bir mюcцzя yoxdur. Paltarыmdakы balaca 
dцymяni basdыm, яtrafыmda mikroiqlim yarandы. Daha 
doьrusu mяn bцtюvlцkdя hava rяnginя чevrildim. Ona gюrя dя 
mяni gюrя bilmяdin. Sяncя dцшmяn dediyin o adamlar bizя bir 
шey edя bilяr? 
Яlbяttя, yox. Heч bu barяdя danышmaьыna dяymяz. 
Бяли, bir dяfя belя bir яhvaлат олмушду. Биляндяр доьрудан da 
belя bir юlkяyя getmiшdi. 
Ясярляри 
 
 
303 
 
 
COЬRAFИYA DЯRSИNDЯ TAXILAN EYNЯK 
 
ir dяfя Kяrяm usta Lяtifin gюzцndя qяribя bir 
eynяk gюrdц. Adi eynяyя az oxшayыrdы. Eynяyin 
buruna keчяn hissяsinin цstцndя anteнnaya oxшa-
yan uzun mяftil var idi.  
Яslindя bu mяftil antenнadan daha чox piшik bыьlarыna 
oxшayыrdы. 
—Bu nяdir?  — deyя Kяrяm ustadan soruшdu. 
—Bu? Яшi heч nя. Bunu ancaq xяritяyя baxmaq цчцn 
coьrafыya dяrsindя taxmaq olar. Hansы юlkяdя nяlяr baш 
verdiyini o saat gюstяrir bu eynяk. 
 —Bяs bu bыьlaры nя цчцndцr? 
—Bыьlarы olmasa bu bir qяpiyя dя dяymяz. Gюzя 
gюrцnmяyяn hяr шeyi gюstяrяn bu bыьlardыr. 
—Lяtif dayы, bircя gцnlцyя ver onu mяnя, sabah 
coьrafыya dяrsimiz var. Sonra yenя qaytararam. Usta Lяtifыn 
balaca moruq gюzlяri bic-bic gцldц. Eynяyi Kяrяmя verdi. 
Coьrafiya mцяllimi iчяri girяn kimi Kяrяm яlini qaldыr-
dы ki, mцяllim onu чaьыrsыn. "Deyяsяn tяnbяlliyin daшыnы atыb 
bu Kяrяm" — deyя mцяllim dцшцndц. 
—Buyur Kяrяm! — Mцяllim onu dяrsi danышmaьa 
чaьыrdы. 
Kяrяm xяritяnin qabaьыna чыxan kimi eynяyi gюzlяrinя 
taxdы. Uшaqlar pыqqыldaшdыlar. Kяrяm onlara яhяmiyyяt 
vermяyib xяritяyя baxdы. Birdяn... Doьrudan da gюrцnmяmiш 
яhvalat baш verdi. Xяritяnin ortasыndakы чяhrayы rяngli 
юlkяdяki adamlarы gюrdц. Kяrяm gюrdц ki, onlar bяrk 
vurnuxurlar. Kяrяm balaca bir oьlandan soruшdu: 
—Hara belя? 
—Necя hara? Gюrmцrsяn dцшmяn gяlir? Atamgil 
qabaqda gedir. Qaчыram ki, onlara чatam. Odur, anam 
чaьыrыr. Gяlirяm, ana, gяlirяm. 
 
ЗАЩИД  ХЯЛИЛ     
 
 304 
 
—Hara gяlir dцшmяn? 
—Qardaш, sяn aydan-zaddan gяlmяmisяn ki, bяs цч 
gцndцr harayчыlar bazarda car чяkmir ki, dцшmяn qoшunlarы 
цstцmцzя gяlir, baшыnыzыn чarяsini qыlыn? 
—Mяgяr sizin radionuz, televizorunuz yoxdur ki, 
harayчыlar verir xяbяri. 
—Radio nяdir? Sяn nя danышыrsan. Biz elя шeylяri 
bilmirik. Oьlanын qara qыvrыm saчlarы var idi. Gюzlяri par-par 
parыldayыrdы. Uzцndяn qan axыrdы. — Bяs цzцnя nя olub? 
—Gюydя nяsя part edib daьыldы. Цzцmя nяsя dяydi. 
Kяrяm onun yarasыны sarыmaq istяdi, amma vaxt yox 
idi. Oьlanын ata-anasы vя bacыsы kюrpцdяn keчib чayыn o 
tayыnda gюzlяyirdilяr. Kяrяm coьrafыya mцяllimin sюzlяrini 
yadынa salыb dedi:  
—Bяri bax, o enliyarpaьы gюrцrsяn. Yarpaьыnы sal 
suya, qayыq kimi sцrцb keч atangilя tez чatarsan. 
—Saь ol qardaш, deyяsяn sяn lap aьыllы adamsan axы. 
Qыvrыmsaч oьlan yarpaьыn цstцnя minib o taya keчdi. 
Coьrafiya mцяlliminиn cingiltili sяsi Kяrяmi fikirdяn ayыrdы. 
—Bu saat, mцяllim. Dяrsimiz inkiшaf etmiш юlkяlяrin 
coьrafы quruluшudur. 
Kяrяm xяritяyя baxdы. Bura baшqa юlkя idi. Kцчяlяrdя 
ikimяrtяbя tramvaylar gedirdi. Adamlar vurnuxurdu. 
—Hara belя? — deyя Kяrяm bir nяfяrdяn soruшdu. Bu 
adam heч Kяrяm tяrяfя baxmadы da. Шlyapasыnы dцzяldib 
sцrяtlя uzaqlaшdы. Kяrяm kimin qabaьmы kяsib tяlяsdiklяrinin 
sяbяbini soruшdusa ona cavab verяn olmadы. 
Axыrda arыq bir kiшinin qolundan yapышdы. Bu adamыn 
ordu batmышdы. Gюzlяri sюnmяkdя idi. Kяrяm soruшdu: 
—Sяninlя deyilяm, hara belя? 
—Яgяr sualыna cavab versяm mяnim xeyrim nя 
olacaq?  
—Nя xeyir? Bir sюzdц de, qurtarsыn getsin dя! 
Ясярляри 
 
 
305 
 
—Yox, aшna, havayы vaxtыmы alma. Bizim юlkяdя 
havayы heч nя yoxdur. 
—Yaxшы sяni dalыma mindirib yцz addыm apararam. 
—Bu baшqa mяsяlя. Иndi deyяrяm. Biz gedirik 
mцharibяyя! Baшa dцшцrsяn, necя kef olacaq?! — Necя yяni 
kef olacaq, sяn dяlisяn, nяsяn?!  
—Dяli olmadыьыma tamam яminяm. Иldя bir dяfя 
hяkimdяn keчirяm. — Bяs mцharibяdя nя kef olar? 
—Яlbяttя! Bax biz elя юlkяlяrя gedirik ki, orada 
texnika mexanika yoxdur. Elя hцcum elяmяklя var-yoxlarыnы 
talan etmяyimiz bir olur. Axы bizim texnikamыz чox gцclцdцr. 
Kяrяm bir anlыq fikrя getdi. Чяhrayы юlkя yadыna dцшdц. 
Kяrяm bayaqkы oьlanыn qorxudan яyilmiш sifяtini yadыna salыb 
qышqыrdы: 
—Yox, mяn sizi oraya qoymaram. Kяrяm elя bяrkdяn 
qышqыrdы ki, шagirdlяr qяhqяhя чяkib gцldцlяr. 
Ordubatыq kiшi qaчыb uzaqlaшdы. Kяrяm чяhrayы rяngli 
юlkяni bir dя axtarmaьa baшladы. Qыvrыmsaч oьlanыn ata-anasы 
qabaqda, bacыsы arxada meшяyя qaчыrdыlar. Oьlanыn юzц lap 
axыra qalmышdы. Tez-tez geriyя baxыrdы ki, gюrsцn dцшmяnlяr 
gяlir, gяlmir. Birdяn nяsя partladы. Anasы geri qayыdыb bяrkdяn 
qышqыrdы. Kяrяm sяs gяlяn tяrяfя baxdы. Bayaqkы ordu batmыш 
adam яlindя tцfяng  tutub  yerя  sяrilmiш  oьlana  baxыrdы.  
Onun tцfяngindяn hяlя dя tцstц чыxыrdы. 
—Яclaf, — deyя Kяrяm qышqыrdы. — Яclafыn yekяsi!  
Sinifdяki uшaqlar tяяccцblя Kяrяmя baxыrdыlar. 
Coьrafiya mцяllimi ona яylяшmяk iшarяsi verdi. Kяrяm 
ayaqlarыnы sцrцyя-sцrцyя keчib yerindя яylяшdi. 
Onu da bil ki, usta Lяtifыn dцzяltdiyi hяmin eynяk hяlя 
dя durur. Amma heч kяs onun yerini bilmir. 
 
ЗАЩИД  ХЯЛИЛ     
 
 306 
 
 
 
 
 
 
KЯRЯMИN SEHRLИ QЯLЯMИ 
 
 
ax bu яhvalat doьrudan da olmuшdu. Amma neylя-
yim ki, uшaqlarыn bяzisi ona inanmaq istяmir. 
Deyirlяr, belя dя шey olar, necя yяni qяlяm istяdiyin 
zaman yazыr, istяmяyяndя yox. Ya da цrяyi istяyяn 
hoqqalar чыxarыr.  
Hяtta bu hekayяni oxuyan bir uшaq dedi ki, mяn elя 
qяlяmin baшыnы aьzыmda o qяdяr яziшdirяrяm ki, яzgilя oxшamыr. 
Nя isя, qoy onlar inanmasыnlar, biz dя keчяk naьыlыmыza. 
Яvvяlcя bu qяribя qяlяm haqqыnda: o adi qяlяmя 
oxшayыrdы. Ucu qarьa dimdiyi kimi яyri idi. O biri ucu isя o 
qяdяr uzun vя donqar idi ki, elя bil kяrtяnkяlя adama baш яyib 
salam verir. Adam belя bir qяlяmi heч яlinя almaq istяmяz. Di 
gяl ki, Kяrяm bu яyriburun, yюndяmsiz qяlяmdяn bir gцn dя 
ayrы dura bilmirdi. 
Иndi dя Kяrяm haqqыnda. Bu Kяrяm yaman tяnbяl idi. 
Яgяr чarpayыdan yыxыlsa bu onun heч vecinя dя gяlmяzdi. Elя 
yыxыldыьы yerdя dя yatardы. Яl-цzцnц yumaq haqqыnda isя gяlin 
heч danышmayaq. Hяftяdя bir dяfя onu sцrцyя-sцrцyя яl-
цzyuyanыn yanыna gяtirяrdilяr. Яl-цzцnя su dяyяndя Kяrяmi 
uьunmaq tutardы. Bяzяn elя uьunurdu ki, elя bil чяpiш bяyirir. 
Belя hallarda onun toppuш sifяti чuьundur kimi qыzarыr, iri vя 
dolu чiyni balыq kimi чapalayardы. 
Kяrяm mяktяbя gedяndя ona bir tamaшa edяsяn. Elя bil 
qaz yeriyir. Yanlarыnы saьa-sola elя яyir ki, deyirsяn timsah 
quruda gяzir. 
Hя, bir dяfя belя bir яhvalat oldu. 
Ясярляри 
 
 
307 
 
Kяrяm hesab dяrsini hazыrlayыrdы. Birdяn deyinmяyя 
baшladы: 
—Yazmыr. Bu da tяzя чыxdы. — Orda kiminlя danышыr-
san? — deyя ana mяtbяxdяn sяslяndi. 
—Heч, bu qozbeli deyirяm. 
—Qozbel kimdir?  — ana maraqlandы. 
—Яшшi, bu qarьadimdiyi deyirяm dя. Yazmыr.  
—Bяlkя mцrяkkяbi qurtarыb?  
—Yox. 
Birdяn Kяrяm nяsя fikirlяшib soruшdu. 
—Ana, цчцn цstцnя beш gяlяndя on etmir? 
—Яlbяttя yox. Bu ki, adi hesabdыr. 
—Bяs neчя edяr?  
—Яlbяttя, sяkkiz. 
—Ah, sяkkiz! 
Kяrяm qяlяmin qarьa dimdiyi ilя sяkkizin birinci 
yumrusunu чяkяndя gюrdц ki, yazыr. 
—Dяrdi varmыш.  
—Kimin dяrdi varmыш? 
—Heч, bunu deyirяm. Cavabы dцz tapmayanda 
yazmыr, qыrxayaq. 
O gцndяn Kяrяm baшa dцшdц ki, onun qяlяmi adi qяlяm 
deyil. Sehrlidir. Bundan sonra bir-birinin ardыnca чox maraqlы 
яhvalatlar oldu... 
Bir dяfя Kяrяm bikarчыlыqdan шяkil dяftяrini qabaьыna 
qoydu. Яyriburun qяlяmi dяftяrin цstцndя gяzdirmяyя baшladы. 
Vя dodaьыnыn altыnda mыzыldandы.  
Ay qыrxayaq qяlяmim 
Gюzяl-gюyчяk qяlяmim.  
Gяl mяnim dяftяrimя  
Xoruz чяkяk qяlяmim. 
 
Onu elя чяkяk ki, 
Tцklяri ipяk olsun. 
 
ЗАЩИД  ХЯЛИЛ     
 
 308 
 
 
Quyruьu qюvsi-qцzeh 
Gюzц mяrcimяk olsun. 
Qяlяm kaьыzыn цstцndя bir-iki dяfя o tяrяf-bu tяrяfя 
hяrlяdi. Birdяn gюrцnmяmiш bir яhvalat oldu. 
Dяftяrdя quyruьu rяngbяrяng, dimdiyindяn qartala 
oxшayan bir xoruz чяkildi. Xoruzun gюzlяri par-par 
parыldayыrdы. Caynaqlarы iti vя gюzяl idi. Birdяn xoruz 
qanadlarыны шaqqыldadыb dцz stolun цstцnя чыxdы vя elя banladы 
ki, qorxusundan Kяrяmin dili topuq чaldы. Rяsm dяftяrindяn 
xoruz boyda bir hissя qopmuшdu. 
Xoruz servanta sычradы. Чox qiymяtli bir qabыn цstцndя 
dayanыb banladы: 
—Quq-qulu-qu...  
—Ишя dцшdцk ki, — deyя haчandan-haчana юzцnя 
gяlяn Kяrяm xoruza yalvarmaьa baшladы. — Aшaьы dцш, 
mяnim qяшяngim. Dцш aшaьы sяnя dяn verim. 
—Quq-qulu-qu... — deyя xoruz daha bяrkdяn haray—
hяшir saldы. 
Bu zaman юlц qыrxayaq kimi stolun цstцnя uzanmыш 
qяlяm birdяn tяrpяnmяyя baшladы. 
—Яшшi sяn dя bir sakit ol gюrяk. Baшыma iш aчdыьы bяs 
deyil, hяlя bir чapalayыr da. 
Amma qяlяm birdяn elя bяrkdяn atыlыb-dцшdц ki, 
Kяrяm onu gюtцrmяyя mяcbur oldu. 
Qяlяm dяhrяyя oxшayan яyri vя yюndяmsiz burnunu 
dяftяrя  doьru uzatdы.  Kяrяm  qяlяmi  dяftяrin  aчыq vяrяqindя 
gяzdirmяyя baшladы. 
Яvvяlcя bir cцt zoьala oxшayan gюz чяkildi. Sonra 
hiylяgяrliklя arxaya яyilmiш bir cцt qulaq vя yumшaq 
шяlяquyruq gюrцndц. 
Bяli, шяkil чяkilib qurtaran kimi tцlkц юzцnц stolun 
цstцndяn yerя тulladы. O, bircя sычrayышla xoruzu boьazladы. 
Ясярляри 
 
 
309 
 
Юzц dя o qяdяr ehtiyatla tullandы ki, servantdakы qablarыn biri 
dя tяrpяnmяdi. 
Kяrяm gюzlяrini qыrpmadan iшin axыrыnы gюzlяdi. Tцlkц 
xoruzu elя sцrяtlя yedi ki, heч tцkц dя qalmadы. Cяld aчыq 
qapыdan hяyяtя tullandы. 
Sonra da belя oldu. Tцlkц hяyяtя dцшяndя bяrk yaьыш 
yaьыrdы. Amma  buna  baxmayaraq  xoruz-beчяlяr bu чaьrыl-
mamыш qonaьыn цstцnя cumdular. Baшыnы, gюzцnц, qulaьыnы 
dimdiklяdilяr. Taqяtdяn dцшmцш Tцlkц yerя uzandы. Kяrяm 
bцtцn bunlarы uzaqdan gюrцrdц. O, iшin necя qurtardыьыnы 
bilmяk цчцn kцчяyя qaчdы. 
Kяrяm gяlib gюrdц ki, kaьыza чяkilmiш tцlkц ilя xoruz 
yerя dцшцb qalыblar. O юz dяftяrinin vяrяqlяrini tanыdы. Шяkil-
lяr  pozulmuшdu.  Rяnglяr  bir-birinя  qarышmышdы. Vяrяqlяr 
xoruz dimdiklяrindяn didik-didik olmuшdu... 
 
 
 
 
 
 
ЗАЩИД  ХЯЛИЛ     
 
 310 
 
 
 
 
 
 
YALANDAN YARANMIШ ADAM 
 
 
iri var idi, biri yox idi, yalandan yaranmыш bir adam 
var idi. Яslindя bu adamыn nя яli, nя gюzц, nя dя 
цrяyi var idi. Aydыn mяsяlяdir ki, onun baшы vя 
bяdяni dя yoxdu. Amma siz bu adama baxsaydыnыz 
onu яsl adamlardan seчmяzdiniz. Axы yalandan yaranmыш bu 
adam baшqalarыndan fяrqlяnmяk цчцn юzцnя bahalы bir paltar 
vя bahalы чяkmя aldы. O, bahalы чяkmяsinи vя bahalы paltarыны 
yalandan yaranmыш bяdяninя vя ayaьыna geyinяndяn sonra ya-
landan yaranmыш baшыna dцnyanыn яn qiymяtli papaьыnы qoydu: 
—Gюrцm  bundan  sonra  kim  mяnim  yalandan 
yarandыьыmы deyя bilяr? — deyя o qцrrяlяndi. Lap яslinя qalsa 
mяn hяqiqi insanlardan daha yaxшы geyinmiшяm. Mяn istяsяm 
heч onlarla salamlaшmaram da! 
Yalandan yaranmыш adam hяqiqi adamlarыn iчindя 
yaшaya bilmяzdi vя buna gюrя dя dцnya sяyahяtinя чыxdы.  
Sяn demя dцnyada yalandan yaranan adam tяkcя o 
deyilmiш. Dцnya belя adamlarla dolu imiш. Bax elя buna gюrя 
dя bizim qяhrяmanыn kefы lap kюkяldi. O gяzib axыrda 
yalandan yaranmыш adamlarыn юlkяsinя gяlib чыxdы. Bu юlkяnin 
yalandan yaranmыш adamlarы adamыn цzцnя lap yalandan 
gцlцmsцnцr, yalandan salam verirdilяr. Amma bu yalanы o 
qяdяr nяzakяtlя edirdilяr ki, sяn onlarыn yalanlarыны qяtiyyяn 
baшa dцшmцrdцn. Adamlar bizim qяhrяmana doyunca 
gцlцmsцndцlяr. Bahalы paltar geyindiyinя gюrя onu юzlяrinin 
padшahы seчdilяr. Hя, bundan sonra yaшamaьыna dяyяrdi.  
Ясярляри 
 
 
311 
 
Yalandan yaranmыш adam yalandan yaranmыш 
adamlarыn padшahы seчilяn kimi belя bir gюstяriш verdi: 
—Dцnyada nя qяdяr doьrudan yaranmыш adamlar var 
hamыsы bizя tabe olmalыdыr.  
Siz gюrяydiniz ki, yalandan yaranmыш adamlar necя 
yalandan яl чalыb, qышqыrыrdыlar. Hяtta bir neчя yalanчы 
fишяngdяn yalanчы atяш dя aчыldы. Doьrudu, atыlan atяшin 
qяtiyyяn gurultusu olmadы. Amma bu юlkяnin adamlarы 
qulaqlarыnы tutdular ki, atяшfяшanlыьыn gurultusu onlarы kar 
etmяsin. Hamы bir-birini qucaqlayыb padшahlarыnыn nя qяdяr 
aьыllы olduьunu yalandan tяrifляmяyя baшladыlar. 
Яn pisi bu idi ki,bu yalanчы юlkяdя bir hяqiqi adam var 
idi vя bu hяqiqi adam bilmirdi ki, neylяsin. Padшahыn яmrindяn 
sonra bu hяqiqi adam юlkяdяn qaчmaq haqqыnda fиkirlяшdi. 
Bilet aldы. Pal-paltarыnы yыьышdыrdы vя tяyyarяyя mindi. Sяn 
demя bu юlkяnin tяyyarяlяri dя yalandan yaranыbmыш. Чцnki 
sцrцcц tяlяm-tяlяsik kabinaya keчib tяyyarяni guya iшя saldы. 
Sяrniшinlяr ciddi-cяhdlя yerlяrini tutdular. Stцardessa radio 
ilя tяyyarяnin neчя min metr hцndцrlцkdя uчduьunu sюylяdi. 
Amma hяqiqi adam pяncяrяdяn baxыb gюrdц ki, tяyyarя elя 
yerindяcя dayanыb. Dцz iki saat belяcя yalandan uчandan 
sonra stцardessa elan elяdi ki, kяmяrlяri baьlasыnlar artыq 
tяyyarя dцшцr. 
Sonra elя яvvяlki pillяkяni qoyub adamlarы dцшцrdцlяr. 
Яgяr siz fыkir versяydiniz gюrяrdiniz ki, tяyyarя meydanыnda 
nя qяdяr canlanma var. Иkicя saat яvvяl camaatы yola salan 
adamlar elя buradaca onlarы qarшыlayыr, baшqa шяhяrlяrdяn 
gяlяn  adamlar kimi onlara gцl verirdilяr. Bir kiшi balaca 
nяvяsini baьrыna basыb deyirdi. 
—Иlahi gюr sяni nя vaxtdы gюrmцrяm. Atan-anan 
necяdirlяr? Yaxшы ki, saь-salamat gяlib dцшdцn!  
Hяqiqi adam яlini alnыna qoyub istiliyini юlчdц. O 
fыkirlяшdi ki, bяlkя xяstяlяnib. Bяlkя hяr шeyi чaшbaш salыr. 
Bяlkя elя doьrudan da baшqa юlkяyя gяlib чыxыbdы. Tяyyarяdяn 
 
ЗАЩИД  ХЯЛИЛ     
 
 312 
 
dцшяndяn sonra baшa dцшdц ki, xeyr, elя o bayaqkы юlkяdir ki, 
var. Radiolar yalanчы padшahыn yalanчы sюzlяrini oxuyurdular: 
"Bцтцn dцnya bizim olacaqdыr". Yalandan yaranmыш 
adamlarыn radiosu xяbяr verirdi ki, kцчяdяki kranlardan sцd 
axыr. Vedrяlяrinizi sцdlя doldurandan sonra kranlarы baьlayыn 
ki, axыb havayы getmяsin. Цrяyiniz qaymaq istяsя hяmin 
kranlarын yanыndakы balaca dцymяni basmaq kifayяtdir. O 
saat qaymaq burumlarы sцzцlцb qabыnыza dolacaqdыr. Яn 
maraqlыsы bu idi ki, adamlar яllяrindя vedrя vя banka kцчяlяrя 
axышыb kranlarы aчыrdыlar. Sizi inandыrыm ki, kranlardan nяinki 
sцd, ya da qaymaq, heч su da gяlmirdi. Amma yalandan 
yaranmыш adamlar qablarыnы elя ehtiyatla aparыrdыlar ki, elя bil 
dolu qablarыn tюkцlяcяyindяn qorxurdular. Qoca bir arvad 
deyirdi:  
—Mяn юmrцmdя belя шirin qaymaq yemяmiшяm.  
—Eh, sяn heч sцdц demirsяn, elя bil qaymaqdы, —deyя 
чalbaш bir kiшi boш qabыны gюstяrdi. 
Иlahi bunlar necя adam idi. Bu qяdяr yalanы da hяqiqяt 
kimi bir-birinя danышmaq olardыmы. 
Radio tez-tez mцxtяlif yalanчы elanlar verirdi:  
Biz dцnyanыn яn xoшbяxt adamlarыyыq. 
—Bяli, siz doьrudan da xoшbяxtsiniz, — deyя hяqiqi 
adam dillяndi. 
Bu zaman gюzlяnilmяdяn bir hadisя oldu. Qara rяngli 
"Limuzin" maшыn hяqiqi adamыn yanынda dayandы. Maшыnыn 
iчindяn aьpaltar bir adam dцшцb onun цstцnя yцyцrdц vя dedi: 
—Bayaqkы sюzцnцzц tяkrar edin! 
—Hansы sюzцmц, — deyя hяqiqi adam dillяndi. 
—Иndicя dediyiniz sюzц. Deyяsяn siz bizim юlkяni 
bяyяnirsiniz? 
—Bяli, bяyяnirяm, — deyя hяqiqi adam riшxяndlя 
dillяndi. Aьpaltar adam яlindяki mikrofonu dodaqlarыna 
yaxынlaшdыrыb cцrbяcцr sюzlяr dedi. Mяlum oldu ki, adam 
hяmin yalandan yaranmыш adamlarыn radiosunun яmяkdaшыdыr. 
Ясярляри 
 
 
313 
 
Hяtta hяqiqi adamlarыn da onlarыn юlkяsini bяyяndiyindяn 
aьыz dolusu danышdы.  
Bir dяfя hяqiqi adam radiolarыn baьыra-baьыra elan 
etdiyi hяmin kranlardan birini yavaшca burdu ki, gюrsцn ordan 
heч olmasa su da olsa gяlirmi? Birdяn hяqiqi adamыn 
gюzlяmяdiyi яhvalat oldu. Krandan doьrudan da sцd axmaьa 
baшladы. Bu adam kranыn yanынdakы balaca dцymяni basanda 
oradan qaymaq burumlarы axыb aшaьы tюkцldц. Bu adam hяr 
tяrяfы qaymaq etdiyinя gюrя buradan qaчdы ki, onu gюrяn 
olmasыn. 
Bu zaman onu tяcili yardыm maшыnыna qoyub xяstя-
xanaya apardыlar. Hяkimlяr yalandan ora-bura vurnuxur, 
xяstяyя yardыm etmirdilяr. Hяtta bu adam bir hяkimin gah 
eynяk taxdыьыnы, gah eynяyini чыxardыb saчыnы daradыьыnы, 
xяstяyя yardыm etmяk цчцn guya tяlяsdiyini gюrdц. Xяstя iчяri 
girяn kimi hяkim чюrяk yemяyя baшladы. Xяstя belя baшa 
dцшdц ki, hяkim ona lap dяrindяn baxmaq цчцn яvvяl чюrяk 
yeyir. Hяkim sonra чay iчib tibb bacыlarыны ora-bura gюndяrdi. 
Xяstяxanada alяm bir-birinя dяymiшdi. Tяlяsik ora-bura 
vurnuxan tibb bacыlarы hяkimlя necя toqquшurdularsa yazыьыn 
iki dяfя gюzlцyц, bir dяfя dя qяlyanы яlindяn dцшdц. Maraqлыdыr 
ki, onun gюzlцyц vя qяlyanы яlindяn dцшяndя sevinclя qышqыrdы. 
—Afяrin! Bax belя! Tezliklя xяstя saьalmalыdыr. 
Sяn demя, yalanчы adamlaрын xяstяxanasы da yalanчы 
imiш. Xяstя birtяhяr hяkimdяn soruшmaq istяdi ki, axы bu sцd 
axmыr, siz adama kюmяk etmяk яvяzinя bir-birinizlя toqquшur-
sunuz, belя dя iш olar? Amma bunlarы deyя bilmяdi. Tяkcя 
dedi: 
—Sцd, kran... 
Hяkim tez krandan sцd doldurulmasыnы яmr etdi. Xяstя 
qapalы gюzlяrini birtяhяr ayыrыb krana tяrяf yцyцrяn tibb 
bacыsыna baxdы. 
Bax, bu doьrudan da mюcцzя oldu. Qыzdыrmadan 
gюzlяrini gцclя aчan xяstя az qaldы ki, ayaьa qalxsыn. Krandan 
 
ЗАЩИД  ХЯЛИЛ     
 
 314 
 
doьrudan da sцd axыrdы. Hяtta sцd o qяdяr yaьlы idi ki, kran 
hяrdяn axmaьыnы dayandыrыb "trpp" edir, sonra yenя dя 
axыrdы. Tibb bacыsы dцymяni basыb bir qab qaymaq doldurdu. 
Amma hяkim gюstяriш verdi ki, xяstяyя hяlяlik onlarыn heч 
birini vermяk olmaz.   
Hяqiqi adam 40 dяrяcя qыzdыrma iчindя цrяyindя юzцnц 
danladы vя bu юlkяnin adamlarыnыn doьrudan da qoчaq 
olduьuna inandы. Hяqiqi adam чaшыb qalmышdы. O bilmirdi ki, 
yalandan yaranmыш adamlar yalandы, yoxsa onun юzц 
yalandan yaranыb. Deyirlяr hяmin adam hяlя dя yaшayыr. 
Amma bu sirri hяlя dя baшa dцшmцr.  
 
 
Ясярляри 
 
 
315 
 
 
 
 
 
 
KЮLGЯLЯR 
 
яn юz  kюlgяni gюrmцsяnmi?  Яlbяttя, gцnяшli 
havalarda! Hя, bax elя ki, gцnяш batdы, kюlgяlяr 
dя qaranlыq bir yerя чяkilir. Gцndцz gюrdцk-
lяrindяn bir-birinя danышыr, ya da baшlayыrlar 
oynamaьa. 
Bir dяfя dovшanыn kюlgяsi tцlkцnцn kюlgяsinя dedi: 
—Bura bax, sяnin sahibin elя hяmiшя mяnim sahibimi 
qovur. Mяn dя ki, юzцn bilirsяn, ondan ayrыla bilmяrяm. Иndi 
gяl belя edяk, sяni qovum, qaч. Gюrяk sяni tuta bilяrяmmi! 
Tцlkц kюlgяsi baшladы qaчmaьa, dovшan kюlgяsi dя 
onun dalыnca. Birdяn tцlkц kюlgяsi dayanыb dedi: 
—Sss. 
—Nя olub? — deyя dovшan kюlgяsi maraqlandы.  
—Qabaqda it kюlgяsi var. Bilirsяn necя vahimяlidir?! 
Tцklяrini qabardыb bizя baxыr.  
—Eh, bunun nяyindяn qorxursan, qardaш? Mяn dя sяni 
цrяkli hesab edirdim. Sяn demя lap qorxaqsanmыш. 
Onlar it kюlgяsinin yanыndan sцrцшцb qaчdыlar. Birdяn 
tцlkц kюlgяsi dayandы: 
—Sss.  
—Yenя nя oldu? Elя mяn sяnя чatmaq istяyяndя sяn 
dayanыrsan. Oyunun qaydasыnы pozursan axы. 
—Bura bax qabaqda iki kюlgя sюhbяt edir. Юzц dя elя 
vahimяli kюlgяlяrdi ki...   
Kюlgяlяr isя belя danышыrdы: 
—Yazыq sahibim, indi yuvasыnda yatыr. Heч bilirsiniz 
ovчulardan necя qorxur? Bir dяfя yanыnda iki tulasы olan 
 
ЗАЩИД  ХЯЛИЛ     
 
 316 
 
lopabыь bir ovчu bizi qovurdu. Biz dя qaч ki, qaчasan. Xeyli 
qaчandan sonra sahibim dayandы. Иri, qяшяng buynuzlarыны bir 
aьaca sцrtmяyя baшladы. Aydыndыr ki, mяn dя onun 
hяrяkяtlяrini tяkrar etdim. Birdяn ovчu lap mяnim bюyrцmdя 
dayandы. Hяtta buynuzlarыm onun ayaqlarынa toxundu. Amma 
o heч bunu baшa dцшmяdi. Gюzaltы sahibimя baxdыm. O xeyli 
aralыda gizlяnmiшdi. Axы axшamцstц biz  uzaныrыq.  Mяn  
uzanыb lap uzaqlara getmiшdim. Heч nяdяn dя qorxub 
elяmirdim. Heч ovчunun yekя bыьlarыndan da qorxmurdum. 
Ovчu xeyli яtrafa gюz gяzdirib чыxыb getdi. Sahibim getdi 
yatmaьa. Mяn dя ki bura gяldim. 
Kюlgя naьыlыnы qurtaranda onun yanынdakы dedi: 
—Sяnя bir sirr aчыm — indicя daнышdыьыn ovчunun 
kюlgяsi mяnяm. Bilirsяnmi, o yaman acgюzdц. Dцnяn iki 
dovшan, beш kяklik, hяtta bir canavar vurmuшdu. Yenя dя 
gюzlяri doymurdu. Sizi itirяndяn sonra bir aьac kюlgяsindя 
oturub xeyli fikrя getdi. Юz-юzцnя deyirdi: 
—Axы hara getdi bu!                                
Doьrusu mяn dя sizi gюrцrdцm. Amma sahibimin 
acыьыna demяdim. Яlindя ixtiyarы olsa bцtцn heyvanlarы 
юldцrяr.  
Dovшan kюlgяsi ilя tцlkц kюlgяsi kolun dibindяn чыxыb 
salam verdilяr. 
—Baьышlayыn ki, sюhbяtinizя gizlincя qulaq asdыq. 
Bilirik ki, bu pis шeydir. Amma qorxduq ki, birdяn pis kюlgя  
olarsыnыz.  Amma  gюrцrцk  ki,  цrяyi  yumшaq kюlgяlяrsiniz. 
—deyя dovшan kюlgяsi цyцdцb tюkdц. Tцlkц kюlgяsi dedi: —
Qardaш, bяlkя yadыnda qalmыш ola, iki gцn яvvяl bir tцlkц 
qovurdunuz?  
—Lap yaxшы yadыmdadы, шabalыd rяngli tцlkц idi, amma 
quyruьu aчыq saрыya чalыrdы. 
—Ozцdцr ki, var — deyя tцlkц kюlgяsi sevincяk 
dillяndi. Mяn bax hяmin tцlkцnцn kюlgяsiyяm. Sahibim gюrdц 
ki, budu sinя-sinя gяlirsiniz. Mяnя dedi: "Иndi gюr bunlarыn 
Ясярляри 
 
 
317 
 
baшыna nя oyun aчacaьam". Gizlяndiyimiz kolun baшыna цч 
dяfя dolandыq. Sonra qonшu kolun da baшыna цч dяfя dolandыq. 
Soruшdum ki, neynirsяn, bu saat чatыb dяrini boьazыndan 
чыxaracaqlar. O mяnя gюz vurub dedi: "Mяnim dяrim o qяdяr 
ucuz deyil ki, hяr yetяn ovчu чыxarыb aparsыn". Sonra lap sakit 
addыmlarla gedirdi. Hяrdяn quyruьunu arxasыnca sцrцyцrdц 
ki, lяpirlяrini pozsun. Nяhayяt, gяlib hцndцr bir yerdя 
gizlяndik. Biz sizi lap aydыnca gюrцrdцk. Amma siz bizi gюrя 
bilmяzdiniz. 
Gюrdцk ki, budur ha, sizin tula kollarыn baшыna 
fыrlanmaьa baшlayыr. Biz uьunub getmiшdik. Sahibim dedi: 
"Bilirsяn it niyя kolun baшынa elя fыrlanыr?" Dedim ki, yox, 
hardan bilim. Dedi "Mяn izlяrimi elя qarышdыrmышam ki, it 
onun sonra hansы tяrяfя getdiyini tapa bilmяsin. Gюrцrsяn 
necя fыrlaныr, elя bil fыrfыradыr". Axыrda ovчu tяngя gяlib baшqa 
tяrяfя getdi. О gцn ay gцlmцшцk ha. Ovчu kюlgяsi dedi:  
—Яcяb elяmisiniz. Di gяlin qaчdы-tutdu oynayaq. 
Doьrusu mяn sizi qovmaqdan yorulmuшam. Gяlin indi dя siz 
mяni qovun. 
Onlar ovчu kюlgяsini qovmaьa baшladыlar. Birdяn  
kollarыn arasыndan nяhяng bir heyvan sычrayыb чыxdы. 
Baxdыlar ki, xallы pяlяngin kюlgяsidir. Diшlяrini 
qыcыrtmышdы. Tцklяri biz-biz durmuшdu. Hamы baшa dцшdц ki, 
pяlяng bяrk hиrslidir. O, ovчu kюlgяsinin qabaьыnы kяsib dedi: 
— Яlimdяn qurtara bilmяzsяn. Beш gцndцr ki, sяnin sahibin 
canыmыzы boьazыmыza yыьыb. Яslindя mяnim sahibim ovчudan-
zaddan qorxan deyil. Onun diшlяri xяncяr kimi itidir. 
Gюrцrsяn? — Pяlяng kюlgяsi bu sюzlяri deyib diшlяrini 
gюstяrdi. Doьrudan da diшlяri adamы vahimяyя salыrdы. 
—Ancaq mяsяlя burasыndadыr ki, sяnin sahibinin 
tцfяngi var, bizi qorxudan budur. Aьzыnda tцfяng deyirsяn. 
Bir dяfя buumbb elяdi hяr шey qurtardы.  
—Elяdir — deyя dovшan tяlяsik tяsdiq etdi. Gюzцmцn 
qabaьыnda bir dovшanы vurub sяrdi yerя. 
 
ЗАЩИД  ХЯЛИЛ     
 
 318 
 
Pяlяng kюlgяsi heч dovшan kюlgяsinin sюhbяtinя qulaq 
da asmadы. Dedi: 
—Иndi sahibimin qisasыnы sяndяn alaram. Pяlяng 
kюlgяsi ovчu kюlgяsinin цstцnя tullandы, Ona bir pяncя 
iliшdirdi. Pяncяsi yerdя nяyяsя dяydi. Axы kюlgяlяr cansыz olur. 
Pяlяng kюlgяsi nя qяdяr яllяшdisя ovчu kюlgяsinя heч toxuna 
da bilmяdi. Axыrda yorulub яldяn dцшdц. Ovчu kюlgяsi dedi: 
—Sяn nahaq юzцnц yorursan. Bundan bir шey чыxmaz. 
O ki, qaldы sahibimin iшlяrinя, mяn onu sevmirяm, vяssalam. 
Elя bil hamы yatmышdы birdяn oyandы. Ceyran, tцlkц vя dovшan 
kюlgяlяri bir aьыzdan dedilяr:  
—O yaxшы kюlgяdir. Lap yaxшы. Nя tяqsiri var ki, gedib 
ovчu kюlgяsi olub. Axы biz юz baшыmыza deyilik! Pяlяng 
kюlgяsinin hirsi soyudu. 
—Yaxшы, gяlin onda oynayaq. Hяlя sяhяrя чox var. 
Qoy sabah цzцmцzя xoшluqla aчыlsыn. 
Onlar oynamaьa baшladыlar. Meшяyя bir sяs-kцy dцшdц 
ki, gяl gюrяsяn. 
 
 
Ясярляри 
 
 
319 
 
 
 
YEYИMCИLLЯR ЮLKЯSИ 
 
ir dяfя Bilяndяr yeyimcillяr юlkяsinя gedib чыxыr.  
Buranыn necя юlkя olduьunu tяsяvvцr etmяkdяn 
юtrц gяrяk mяn sяndяn bir шey soruшam. Mяsяlяn, 
sяn gцndя neчя dяfя yeyirsяn? Юzцndяn olsa цч 
dяfя, ancaq anan mяcbur edir ki, dюrd dяfя yeyяsяn.  
Ancaq yeyimcillяr юlkяsindя cяmi цчcя dяfя yemirlяr. 
Biz yemяyя oturanda onlar yemяkdяn tяnяffцsя чыxыrlar. 
Bilяndяr baxыb gюrdц ki, burada yemяk elя iшlяmяk kimi bir 
шeydi. Az yeyяnlяri bu юlkяdяn o saat чыxarыrlar. Buna gюrя 
юlkяnin яhalisi ildяn-ilя azalыr.Bu юlkяnin dя iшgцzar adamlarы 
var. Gцndя яn чox yeyяn adam bu юlkяnin яn qabaqcыl adamы 
sayыlыr. Яgяr o yeyяndяn sonra yarыm saat fыsыldaya bilirsя, 
demяli iшgцzar adamdы. 
Bu юlkяdя padшah яn yoьun adamdы. Aьыrlыьы beш yцz 
sяksяn цч kilo iki yцz яlli qramdы. Onu xцsusi maшыn gяzdirir. 
Bir юzцn fыkirlяш bu adam adi maшыnlara necя sыьышa bilяr ki? 
Bir dяfя hяr yana xяbяr gюndяrir ki, kimin чяkisi 300 kilodan 
az olsa iki aylыq hяbs cяzasыna mяhkum edilяcяk. Sяn demя bu 
юlkяnin hяbs dцшяrgяlяri dя adi юlkяlяrinkindяn fяrqlяnirmiш. 
Mяsяlяn, hяmin юlkяdя adama cяza vermяk onu daha чox 
yemяyя mяcbur etmяk imiш. Buna gюrя dя adamlar gцndяlik 
yemяklяrini sяliqя ilя yeyir gecя-gцndцz чalышыrdыlar ki, 
чяkilяri aшaьы dцшmяsin. 
Amma bir mяsяlя dя var ki, heч kяsin padшahdan kюk 
olmaьa ixtiyarы yox idi. Padшah belя adamlarы яdalяtlя 
gцllяlяdirdi. Bu doьrudan da яdalяtli qanun idi.  
Bu юlkяnin adamlarыnыn яn чox яziyyяt чяkdiklяri шey 
чarpayы cыrыltыsы idi. Kюk adamlarыn aьыrlыьыna dюzmяyяn 
чarpayыlar baшlayыrdы gecя nяьmяsini oxumaьa. Aydыn 
mяsяlяdir ki, чarpayыlarыn iчindя biri daha zil sяslя oxuyurdu. 
 
ЗАЩИД  ХЯЛИЛ     
 
 320 
 
Bu padшahыn чarpayыsы idi. Gecя nяьmяlяri hamыnыn zяhlяsini 
tюksя dя sяhяr adamlar diшlяrini aьarda-aьarda padшaha 
deyirdilяr: 
Sizin чarpayыnыn  sяsi  bцlbцl  cяhcяhindяn  dя 
lяzzяtlidir. Belя bir чarpayы ancaq sizя layiqdir. 
Padшah isя bu tяrifdяn xoшlanыb daha iшtahla yeyir, 
kюkяlmяk цчцn xцsusi adamlar tяrяfыndяn qulluq gюrцrdц.  
Шяhяrя gecя nabяlяd adam gяlsяydi yяqin ki, 
qulaqlarыna inanmazdы. Чarpayыlarыn yeknяsяk sяsinя 
adamlarыn dяhшяtli fыsыltыsы qarышыrdы. Bu fыsыltыlar nюvbяnюv idi. 
Elя bil ki, onlar fыsыldamaq yarышыna чыxmышdыlar. Elяsi vardы 
ki, qяfыldяn deшilяn maшыn tяkяri kimi "fыss" edirdi. Bяzisi isя 
daha incя sяs чыxardыrdы. Adi чюl donuzlarы kimi xoruldayыrdы. 
Яlbяttя it kimi hцrяn, пiшik kimi miyoldayanlarы qяtiyyяn 
nяzяrя almыram. Чцnki onlarыn xorultusu incя xorultularыn 
yanыnda bir qяdяr kobud gюrцnцrdц. 
Bir dяfя bu юlkяdя qяribя bir hadisя oldu. Padшah o 
qяdяr yedi ki, qarnы partladы. Partladы deyяndя ki, яvvяl heч 
kяs nя baш verdiyini bilmяdi. Sadяcя olaraq bяrkdяn nяsя 
"gomb" elяdi. Sonra яtrafa tam sakitlik чюkdц. Юlkяnin 
adamlarы bir an yemяklяrini yarыda qoyub fыkirlяшdilяr ki, 
yяqin tяzя silahlar sыnaqdan keчirilir. Axы mяn tamam 
yadыmdan чыxartdыm sizя deyim ki, bu юlkя silah sarыdan 
hяmiшя  qabaqda gedirdi. Yяqin  fыkirlяшirsяn ki,  bu 
adamlarыn yemяkdяn nя vaxt baшы aчыlыrdы ki, hяlя bir silah da 
istehsal etsinlяr. Mяsяlя burasыnda idi ki, yaxынлыqda az 
yeyяnlяr vя чox dцшцnяnlяr юlkяsi var idi.  Onlar o qяdяr 
dцшцnmцшdцlяr ki, bir dя baxыb gюrmцшdцlяr юlkяni чox 
yeyяnlяr iшьal edib. 
Az yeyib чox dцшцnяnlяr yeyimcillяr юlkяsinin tabeli-
yinя keчmiшdir. Az yeyib чox dцшцnяnlяr balaca adamlardы. 
Amma baшlarы demяk olar ki, lap yaxшы iшlяyirdi.  
Onlar bцtцn silahlarы istehsal edib yeyimcillяr юlkяsinя 
baьышlayыrdы. Yeyimcillяrin dя yemяkdяn baшlarы aчыlan kimi 
Ясярляри 
 
 
321 
 
silahlarы sыnaqdan keчirmяyя baшlayыrdыlar.  Boш vaxtlarыnda 
onlar яylяnmяyi xoшlayыrdыlar. Bir dя gюrцrdцn sяrчяyя topdan 
atяш aчdыlar. Яlbяttя sяrчяnin heч tцkц dя —yerя dцшmцrdц. 
Amma юlkяnin adamlarы irяli чыxmыш yoьun  qarыnlarыnы tutub 
bir gцlцrdцlяr ki, gяl gюrяsяn.    
Hя, padшahыn qarnыnыn partladыьы gцn elя bildilяr ki, 
tяzя silah sыnaqdan keчirilir. Hяr kяs цrяyindя юzцnц danladы 
ki, niyя belя gюzяl tяdbirdяn vaxtыnda xяbяr tutmayыb. Axы 
belя gцnlяr lap hяqiqi bayrama чevrilirdi. Tяzя silah bюyцk bir 
яrazini yandыrыr, bu adamlar isя uьunub gedirdilяr. O qяdяr 
gцlцrdцlяr ki, bir dя baxыrdыlar qarыnlarы xeyli яriyib. Belя 
biabыrчыlыьa isя dюzmяk olmazdы. Adamlar yenidяn yemяyя 
cumurdular. Kimi  qoyunun budunu gяmirir, kimi dя boш 
qazaны baшыna чяkirdi. Bu gцn hamы цrяyindя deyinя-deyinя 
sяs gяlяn tяrяfя qaчdы. Bir dя baxdыlar ki, silah-zad nяdi, 
padшahыn qarны iki partlayыb. Belя vaxtlarda hяr yerdя olduьu 
kimi burada da чox шeylя maraqlanan adamlar tapыldы. Bu 
adamlar tez padшahыn qarnыna baxdыlar ki, gюrsцnlяr onun 
iчindя nя var, nя yox. 
Bu adamlar sayыb gюrdцlяr ki; padшahыn qarnыnda 
iyirmi iki чolpa, цч yцz otuz bir yumurta, altы kilo qoyun 
яtinin kababы, цч kilo kartof kababы, on litr чaxыr var. Padшah 
araq iчmirdi. Чцnki onun fыkrincя araq adamы kюkяltmir. 
Яgяr kюkяlmяk istяyirsяnsя чaxыr iч. 
Hamы  fяxrlя padшahыn partlayan qarnыna baxыrdы. 
Яlbяttя belя bir padшahla fяxr etmяyinя dяyяrdi. Dюшцnя 
dюyяn яn bюyцk padшah da heч onun yarыsы qяdяr yeyя 
bilmяzdi.  
Adamlar padшahlarыnm belя шяrяfli юlцmцnц gюrцb ona 
heykяl qoymaьы qяrara aldыlar. Ancaq bu mяsяlя xeyli 
mцbahisяyя sяbяb oldu. Heykяllяrin ayaqlarыnыn altыndakы 
hissяyя podstament deyirlяr, axы. Hя, bax hяmin podstamen-
tin цstцndя bяrk hay-kцy dцшdц. Heykяltaraш belя bir fыkir 
sюylяdi ki, mяrhum padшaha hansы yemяyi чox sevirdisя ona 
 
ЗАЩИД  ХЯЛИЛ     
 
 322 
 
uyьun da podstament dцzяltmяk lazыmdыr. Bax, mцbahisя 
buradan baшladы. Biri dedi ki, шahыmыz balыq kababыnы dцnyada 
яn чox sevirdi. Biri quш яtini, bir baшqasы sцdlцsыyыьы ortalыьa 
atdы. Lakin hamы axыrda belя qяrara gяldi ki, шahыn яn чox 
sevdiyi шey шяrab imiш. Buna gюrя dя onun  ayaqlarыnm  
altыnda  чaxыr  чяllяyinin fыqurunu dцzяltdilяr. Heykяl gюzяl 
чыxmышdы. Padшah iri qarnыnы irяli verib gюzцnц uzaqlara 
zillяmiшdi. Bu, heykяltaraш dilindя o demяk idi ki, padшah 
uzaqgюrяn adam imiш. 
Heykяl quraшdыrыlыb qurtarandan sonra adamlar 
юzlяrini ona oxшatmaьa чalышdыlar. Hamы istяyirdi onun 
haqqыnda desinlяr ki, yaman uzaqgюrяn adamdы. Amma bu iш 
чox bюyцk чяtinlik tюrяdirdi, чцnki belя qarыnlarla шax 
dayanыb uzaqlara baxmaq olmurdu. Belя adamlar ancaq 
эяrяk yeriyяndя ulduzlara baxaydыlar. Buna gюrя dя, tezliklя 
padшahыn heykяli unuduldu vя adamlar юzlяrinя tяzя padшah 
seчmяk haqqыnda dцшцndцlяr.      
Amma heч kяsin aьlыna gяlmяyяn bir iш oldu. Az yeyib 
чox dцшцnяnlяrin biri necя oldusa gяlib bu юlkяnin padшahы 
seчildi. Seчildi deyяndя ki, seчilmяdi, elя юzц gecяlяrin birindя  
keчib  oturdu  padшahыn  stolunda  vя  baшladы fяrmanlar 
vermяyя. 
Lap tezliklя kюhnя padшahыn яmrlяrindяn яsяr-яlamяt 
qalmadы. Tяzя padшah fяrman verdi ki, hamы iшlяmяlidir.  
Ишlяmяyяnя yemяk verilmяyяcяk. Yeyimcillяr юlkяsinin 
adamlarы яvvяl bir шey baшa dцшmяdilяr: 
—Mяgяr biz iшlяmirik, bяs nя edirik?! Sяhяrdяn 
axшama kimi aьzыmыz iшlяyir. Hяlя qaшыq vя чяngяl tutan 
яllяrimizi demirik.  
Bilirsяn, — deyя onlardan bir baшqasы dillяndi. —
Bizim padшah demяk istяyir ki, balaca adamlar kimi axшama-
dяk таrlalarda gцnцn altыnda yanmalыyыq. Aьыlsыzlыqdыr!     
—Mяn buna aьыlsыzlыq yox, яdalяtsizlik deyirяm. 
Ясярляри 
 
 
323 
 
Яlbяttя, doьrudan da яdalяtsizlik idi. Axы bu 
adamlarыn yemяkdяn baшqa яllяrindяn bir iш gяlmirdi. Amma 
balacaboy padшah  sюzцnцn цstцndя  bяrk dayandы vя bir dя 
baxыb gюrdцlяr ki, adamlarыn qarnы yavaш—yavaш яrimяyя 
baшlayыr. 
—Baшa dцшdцm. Padшahыmыz bizi юz gцnцnя salmaq 
istяyir, — deyя hяmiшя шahыn verdiyi fяrmanlarыn яleyhinя 
danышan adam yoldaшынын qulaьынa pычыldadы. Onu da deyim ki, 
kюhnя padшahdan sonra юlkяnin яn bяdheybяt adamы o idi. 
Чяkisi dя beш yцz kilonu чoxdan keчmiшdi. Яslindя kюhnя 
padшahыn vaxtыnda bir az ehtiyatla yeyirdi ki, onu юtцb 
keчmяsin. Amma indi daha heч kяsdяn qorxusu yox idi. 
Balaca padшahыn gюzцndяn yayыnыb юzцnц verirdi gizli bir yerя 
vя gцndя yalan olmasыn bir dananы юtцrцrdц iчяri. 
Bir mяsяlя dя var ki, bu adamыn tяrяfdarlarы da az 
deyildi. Onlar gizlincя чoxyeyяnin evinя yыьышыr, onun 
yemяyinя tamaшa etmяklя keчmiш gцnlяrini yana-yana yad 
edirdilяr. Яslindя buna gizli tяшkilat da demяk olardы. 
Padшahыn fяrmanыnыn яleyhinя gedяn belя mяclisя daha nя ad 
vermяk olardы? Bir dяfя bu adam mяrc gяldi ki, quzunu diri-
diri uda bilяr. Camaatыn heyrяtdяn az qaldы gюzlяri pыrtlayыb 
чыxsыn Axы hяlя юmrцndя belя bir qяhrяmanlыq gюstяrяn 
olmamышdы. Hamы yыьышdы. On kiloluq bir quzunu ortalыьa 
gяtirdilяr. Bu adam яvvяl qollarыnы чirmяlяdi. Aьzыnы geniш 
aчdы vя quzunun baшыnы aьzыna soxdu. Quzunun qabaq 
ayaqlarы vя baшы ortasынa kimi onun aьzыna getdi. Qabaq 
ayaqlar onun mяdяsinя чatanda camaat gюrdц ki, yox, quzu 
kiшinin boьazыnda qаlыb. Nя o tяrяfя gedir, nя dя bu tяrяfя. Яl-
ayaьa dцшdцlяr. Nя qяdяr dartdыlarsa, quzunu onun boьazыn-
dan чыxara bilmяdilяr. Quzu yazыq kiшinin boьazыnda qalыb onu 
юldцrdц. Heyf bu adama. Qalsaydы bяlkя dя gяlяcяkdя padшah 
ola bilяrdi. 
Deyirlяr ki, balaca adam hяlя dя o юlkяdя padшahlыq 
едир. 
 
ЗАЩИД  ХЯЛИЛ     
 
 324 
 
 
 
 
 
 
КРАЛЫН КРЕСЛОСУ 
 
у скамйалар щара эедирди беля, билян  йох иди?!  
Тякжя ону билирдиляр ки, айагларыны енли гойа-гойа 
тялясик сащил паркына тяряф аддымлайырдылар. Щеч 
кяс сыраны позуб габаьа кечмяк истямирди. Сюйкя-
няжяксиз скамйалар даща тявазюкар эюрцнцрдцляр. Онлар 
йолун гыраьы иля бир-биринин архасындан йапышыб эедир, эюзлярини 
габагдан чякмирдиляр. Бир дя эюрдцляр ки, будур ща, арха 
сюйкяняжяйи сарылы-гырмызылы рянэлярля бязянмиш мави скамйа 
сцрятля онларын йанындан кечди. Сюйкяняжяксиз скамйалардан 
бири башыны булайыб наразы-наразы диллянди: 
—Щеч бюйцк-кичик таныйан йохдур. Щяр кяс ня билирся 
ону да едир. 
Амма бу гожанын сюзляриня мящял гойан олмады. Еля 
бил щеч ня олмамышды. 
Бир аздан лап дящшятли щадисяляр баш верди. 
Сюйкяняжякли скамйалар сцрятля эялиб еля эедирдиляр ки, онларын 
щансы рянэдя олдуьуну да айырд етмяк мцмкцн дейилди. 
Байагкы гожа йеня дя няся важиб бир сюз цчцн аьзыны 
долдурмушду ки, гулаьынын дибиндя бир выйылты ешитди. Бахыб 
эюрдцляр ки, дяйирми бир кресло илдырым кими шцтцйцб кечди. 
Онун сюйкяняжяйи дейясян гызылдан иди. Гызылдан олмаса да 
щяр щалда ади метал дейилди. Чцнки эцняшин шцасы алтында пар-
пар парылдайырды. 
Сюйкяняжяксиз скамйалар ичлярини чякиб онун архасын-
жа бахдылар. Креслонун бцтцн скамйалары нежя кечиб эетдийиня 
вя биржя андан сонра эюрцнмяз олдуьуна бахыб кюкс 
ютцрдцляр. Гожа сусуб йеря баха-баха йаваш-йаваш 
Ясярляри 
 
 
325 
 
ирялиляйирди. Дырнаьы иля йола дцшян балажа дашлары вуруб бир  
тяряфя атырды. 
—Ай гардашлар, щара беля? — дейя кимся нежя 
щяйяжанла сорушдуса гожа скамйа фикирдян айылды. Бахыб 
эюрдц ки, бу, кющня бир айагалтыдыр. Тикинтидя айаг алтына 
гойуб цстцня о гядяр чыхмышдылар ки, айаглары тамам сырадан 
чыхмышды. Голтугаьажына сюйкяниб эцжля йерийян айагалты гожа 
скамйанын йаны иля аддымлайа-аддымлайа суалына жаваб 
эюзляйирди. Онсуз да ясябиляшян гожа скамйа деди: 
—Ешитмямисян, крал дяниз сащилиня эязмяйя чыхыб? 
—Лап кралын юзц? — дейя Айагалты няфяси тынжыха-
тынжыха сорушду. 
Гожа гашгабаьыны салламышды. Айагалтынын чярянчилийи 
онун щеч хошуна эялмирди. 
—Йахшы, бир дейин эюрцм, ахы ня цчцн бу кралын 
эюрцшцня анжаг скамйалар эедир, щя. Йох дя, щяр щалда биз дя 
билсяк дцнйа даьылмаз ки?! 
—Ай ахмаг, — дейя йашылпалтар, сюйкяняжяксиз 
скамйа диллянди. — Яэяр онун эюрцшцня йалныз скамйалар  вя 
креслолар тялясирся, — бурада баша дцшцлмямяли ня вар? 
Демяли бизим щяр биримиз она юз сядагятимизи эюстярмяйя 
тялясирик. Крал бизим щансы биримизин цстцндя отурасы олса щеч 
билирсянми ня олар? 
Айагалты кей-кей эюзлярини дюйцб бахырды. Онун, 
дурушундан баша дцшмяк оларды ки, бу суала жаваб вермякдя 
ажиздир. Йашылпалтар сюйкяняжяксиз скамйа деди: 
—О бизим щансымызын цстцндя отурса башга скамйа вя 
креслолар пахыллыгдан юляжяк, анладын?! Цстялик щямин скамйа 
скамйаларын башчысы олажаг. Бундан сонра дцнйада 
йашамаьына дяйяр. Истяйирсян паркда отур, истяйирсян лап 
эедиб кралын юз сарайында яйляш, бу, сянин юз ишиндир. Щамы 
сяня баш яйиб тязим едяжяк: 
—Будур бах, — дейяжякляр, — кралын креслосу бу 
жянабдыр.                                       
 
ЗАЩИД  ХЯЛИЛ     
 
 326 
 
Айагалты бир истяди аьзыны долдуруб десин ки, «ахы биз 
ки, кресло дейилик. Щеч сизин юзцнцзц дя кресло саймаг олмаз. 
Кресло олмаг хошбяхтлийи мяэяр щяр адама нясиб олур?» 
Амма бу сюзляри демяди. Бу саат юзляринин кресло олмадыьыны 
йада салмаг еля сян дейян аьыллы бир иш олмазды. Додагалты бу 
сюзляри мызылданды:  
—Бу крал дейилян шяхс йяни доьрудан отурмаьы бу 
гядяр севир? Бирдян о сащилдя эязди, эязди сонра да чыхыб эетди 
ишинин далынжа. Онда бу гядяр йолу эетмяйин ня хейри олду? 
Йашылпалтар сюйкяняжяксиз  скамйа деди: 
—Ай аьылсыз, щяля индийяжян билмирсян ки, бизим кралын 
щяр ики айаьы йохдур? 
Йашылпалтарын сюзц аьзында галды. Бир дя эюрдцляр ки, 
кцчя фянярляри дийирляня-дийирляня онларын йанындан ютдцляр. 
Онлар йеря диггятля бахырдылар ки, щеч олмаса язилмясинляр. Ня 
гядяр диггятжил олсалар да щяр щалда язилирдиляр. Язилянляр еля 
йолдажа галырды. Онлары йердян эютцрцб кянара атан да 
олмурду. 
—Бяс бунлар щара тялясир? — дейя Айагалты йеня дя 
сорушду. 
Йашылпалтар деди: 
—Ещ, сянин дцнйадан хябярин йох имиш ки? Еля анжаг 
айаглар алтында галыб ишлямякдян башга бир шей билмирсян. Ахы 
бизим кралын эюзляри дя кордур. 
Айагалты чашыб галмышды. Йахшы, тутаг ки, кралын эюзляри 
кордур. Беля ися онда фяняр онун няйиня лазымдыр? 
—О, истядийи фяняри ялиня алыб эедяжяк. Ялиндя фяняр 
олса щеч кяс кралла тоггушмаз. Инди билдин, фяняр онун няйиня 
лазымдыр? 
Айагалты хейли фикирляшиб деди:  
—Бир щалда ки, белядир онда ня цчцн бу гядяр айаглы-
лар вя  эюзлцляр бу шикястин габаьына йцйцрцр? 
Йох, даща лап аь олду. Айагалты иля данышмаьына дяй-
мязди. Беля чярянчи олдуьуна эюря ону дястяйя гоймадылар. 
Ясярляри 
 
 
327 
 
Ахыры ки эялиб дянизин сащилиня чатдылар. Бурада скам-
йа, кресло, стол вя стул ялиндян тярпянмяк мцмкцн дейилди. Бир 
нечя йайлы чарпайы лап ляпядюйяня кими сохулмушду. 
Фянярляр, лампалар, жцрбяжцр рянэли ишыглар щара эялди 
сяпялянмишдиляр. Бирдян басабас дцшдц. Сащилдякиляр бир-бирини 
чимдикляди, айаглар тапдаланды, щятта бир нечя баша гапаз да 
дяйди. Бунлар щамысы о демяк иди ки, крал эялир. 
Крал жями бир нечя аддым атыб йанындакы отуражагда 
яйляшмяк истяди. Даща доьрусу яли иля ону тутуб алтына тяряф 
сцрцдц. Сащилдякилярин щамысы ичини чякиб дурмушду. Онлар 
эюзлярини дящшятля ачыб бахыр вя щеч ня баша дцшмцрдцляр. Ахы 
кралын жан—дилдян юз алтына сцрцтлямяк истядийи отуражаг 
байагкы Айагалты иди. Крал онун цстцндя отуранда Айагалты 
жырылдады. Крала еля эялди ки, онун креслосу няьмя охуйур. 
Буна эюря дя додагалты эцлцмсцндц вя юзцнц дартыб лап ращат 
отурду. 
Бяли, бир дяфя бядбяхт бир Айагалтынын бяхти беляжя 
эятирди. Амма билмирям бу ящвалат олуб, йа йох... 
 
 
 
 
ЗАЩИД  ХЯЛИЛ     
 
 328 
 
 
 
 
 
ТЯРСИНЯ ТИКИЛМИШ ЕВДЯ  
ЙАШАЙАН НАЬЫЛЧЫ 
 
еля дя биабырчылыг олар? Щансы мцщяндисинся аьлына 
эялиб ки, бир еви тярсиня тиксин. Бу, чох гярибя бир 
евди. Бинанын юзцлц йерин цстцндя, галан 
мяртябяляри ися йерин алтында иди. Биз адятян дцзцня 
тикилян евлярин ян щцндцр мяртябясини хошлайырыг. Ахы, орадан 
баханда щяр йери эюрмяк мцмкцндцр. Амма тярсиня тикилян 
евдя щамы биринжи мяртябяни хошлайырды. Чцнки биринжи мяртябя 
йерин сятщиня бир аз йахын иди. Айдын мясялядир ки, бу евдя 
адамлар башы цстя эязирдиляр. 
Бу гярибя евин он алтынжы мяртябясиндя гожа бир наьылчы 
йашайырды. Она бу отаьы веряндя демишдиляр: 
—Сяня ян ахырынжы мяртябяни веририк. Ялбяття лифт 
ишляйир. Орадан баханда дцнйа овжунун ичиндя олажаг. 
Гожа наьылчы севинмишди ки,  бурадан  бахыб  ушаглары 
эюряжяк вя онлар цчцн мязяли наьыллар уйдуражаг. Амма евин 
тярсиня тикилдийини эюряндян сонра гожа наьылчынын аз галмышды 
ганы гаралсын. Орасыны да дейим ки, бу адам ян аьламалы 
вязиййятдя беля эцлмяйя бир шей тапырды. Инди евин тярсиня 
тикилдийини эюрцб деди: 
—Бу еви тикдирян мцщяндис эюрцнцр щямишя айаг-
габыларыны тярсиня эейинярмиш. 
Адамлар хейли эцляндян сонра мцщяндисин анасыны 
тапыб сорушдулар. Ана утана-утана гожа наьылчынын сюзлярини 
тясдиг етди. 
Щя, ахырынжы мяртябядя яйляшиб наьыллар уйдурмаьын да 
айры бир ляззяти вар иди. Гожа наьылчы тярсиня тикилян евдя 
отурдуьуна эюря онун наьыллары да тярсиня иди. Щямин 
Ясярляри 
 
 
329 
 
наьыллардан бир нечяси тясадцфян мяним ялимя дцшдц. 
Фикирляшдим ки, гой ушаглара чатдырым. Онсуз да онлар гожа 
наьылчынын щяр шейи тярсиня йаздыьыны биляндян сонра ясл щягигяти 
йягин ки, баша дцшяжякляр. 
Гожа щяр наьылын сонунда бир нясищят вериб. Онун 
нясищятлярини дя тярсиня баша дцшцн. Мясялян беля: яэяр наьылчы 
йазырса щейванлары инжит, демяли онлары севмяк лазымдыр. Йа да 
йазыр ки, аьажы сындыр, демяли. ону горумаг эярякдир. Бах 
беля. 
Мян бу ящвалаты бялкя дя данышмаздым. Ахы, щеч бир 
наьылчы истямяз ки, онун уйдурдуглары кядярли олсун. Амма 
мян тярсиня тикилмиш евин он алтынжы мяртябясиндян эюрдцйцм 
вя ешитдийим бу ящвалаты сизя она эюря данышмаг истяйирям ки, 
бялкя хошунуза эялди. 
Бизим йералты шящярин мяктябляриндя айдын ишдир ки, 
ушаглар башы цстя отурур вя дярслярини дя ялляри цстя данышырлар. 
Гиймятляри дя тярсинядир. Йахшы охуйанлар ики, пис охуйанлар 
ися беш алыр. Бурада тяяжжцблц ня вар ки, ахы бизим мяктябляр 
дя тярсиня тикилиб. Гоншулугда Айхан адлы бир ушаг йашайыр. 
Сизя дейим ки, дярсляриндян щямишя ики алыр. Атасы онун беля 
чалышган олдуьуну эюрцб дейир: — Сяня велосипедли тякяр 
алажаьам. 
Гашларынызы чатыб гятиййян, тяяжжцблянмяйин. Яэяр сиз 
тякярли велосипед сцрцрсцнцзся эяряк баша дцшясиниз ки, бизим 
щяйятдя о щеч кимя лазым дейил. Амма велосипедли тякяр 
тамамиля башга шейди. Онун тякярляринин цстцндя отурурсан, 
сцрцб эедирсян ишинин далынжа. Иш беля эятирди ки, Айханын атасы 
она велосипедли тякяр аландан сонра онлар евлярини бир аз да 
бюйцтмяк мягсядиля дяйишяси олдулар. Ишин тярслийиндян йени 
мянзилляри дцзцня тикилян евдя олду вя аиля хейли гямлянди. 
Даща гямлянмяйин бир мянасы йох иди. 
Айхан тязя мянзилдя велосипедли тякярини ня гядяр 
сцрмяк истядися бир шей чыхмады. Буна эюря дя ону бир тяряфя 
 
ЗАЩИД  ХЯЛИЛ     
 
 330 
 
туллайыб башлады дярслярини охумаьа. Велосипедли тякяр щирсля-
ниб тягацдя чыхды. 
Айхан дярся эетдийи биринжи эцн щямин кядярли щадися 
баш верди. Еля мцяллим тязяжя ичяри эирмишди ки, тяяжжцбдян 
йериндяжя донуб галды. Арха жярэядя бир ушаг ялляри цстя 
дайанмышды. Мцяллим онун цзцнц эюрмядийиня эюря билмяди 
ки, о кимдир. 
—Бура бах, —дейя ону сясляди. — Идман дярси 
ахырынжы саатды. Сян дейясян рийазиййатла идманы дяйишик 
салмысан? 
Ушаглар да йалныз бу заман чеврилиб мцяллим бахан 
йеря бойландылар. 
Айхан мцяллимин сюзцня тяяжжцбляниб деди: 
—Бизим мяктябдя йалныз идман дярсляриндя айаг цстя 
дурмаьа ижазя верилирди. 
Ушаглары эцлмяк тутду. Мцяллим ейняйинин цстцндян 
Айхана тяячжцбля бахды вя онун йени шаэирд олдуьуну инди 
баша дцшдц.  
—Сян индийя гядяр щансы мяктябдя охуйурдун ки? —
дейя мцяллим сорушду. 
Айхан ися щяля дя ялляри цстя дайаныб мярифятля жаваб 
верди: 
—Тярсиня тикилмиш евляр шящяржийиндя. 
Мцяллим ушагларын цзцня бахды ки, эюрсцн онлар беля 
бир шящяр ады ешидиблярми. Щеч ким динмяди. Демяли 
ешитмяйибляр. Мцяллим щирсля деди: 
—Бясдир дяжяллик етдин! Йериндя адам кими отур. 
Айхан чеврилиб ушаглар кими скамйада отурду. Амма беля 
отурмаг олдугжа чятин иди. Амма Айхан кими йахшы шаэирдляр 
беля чятинликлярдян горхмаз. Буна эюря дя о, бцтцн ирадясини 
топлайыб эюзляйирди. Истяйирди бир аз ялляринин цстцндя дурсун 
ки, айаглары йорьунлуьуну чыхсын. 
Бу заман мцяллимин жинэилтили сяси ону фикирдян айырды: 
—Дярси ким билир? 
Ясярляри 
 
 
331 
 
Щамы ялини галдырды. Айхан ися юз шящярляриндя олдуьу 
кими айаьыны галдырды. Ушаглар йеня пыггылдашдылар. Мцяллим 
деди: 
—Тязя шаэирд эялсин, эюряк ня билир? 
Айхан тез ялляри цстя чеврилиб йцнэцл бир щярякятля йазы 
тахтасынын габаьына чыхды. Ушаглар онун ялляри цстя бу гядяр 
чевикликля йеридийиня щейран галдылар.. Айхан еля бил ки, ялляри 
цстя йох, лап бизим кими айаглары иля йерийирди. Мцяллим деди 
ки, айаьы цстя дурсун. Айхан о саат чеврилиб айаьы цстя 
дайанды. Ахы, бядян тярбийясиндян дя щямишя беш алырды. Амма 
Айхан лап азажыг зящмят сярф етмякля айаг цстя дайана 
билмишди. 
—Де эюряк алтыны икийя вурсан нечя едяр? 
—Цч! — дейя Айхан о саат жаваб верди. Беля суаллар 
онун цчцн лап ади иди. 
—Мян бюлмяк демирям, вурмаг дейирям. Айхан деди: 
—Алтыны икийя вурсан цч едяр, бюлсян он ики. 
—Бу нежя адамды, баша дцшмцрям? — мцяллим 
щирслянди. 
—Сян щяр шейи тярсиня данышырсан. Йахшысы будур ки, 
яйляшясян. 
Щямин эцн Айхан евляриня чох ганыгара гайытды. Бу 
кядярли ящвалатдан сонра хейли юзцня эяля билмяди. О, бир шейи 
дя гятиййян баша дцшмяди ки, мцяллим ондан наразы галдыьы 
щалда ня цчцн эцндялийиня ики йазды. Ахы, онларын мяктябиндя 
икини анжаг ялачылара йазырдылар. 
Сиз дя дярси данышмаг цчцн айагларынызы галдырын. 
Скамйада ися отурмаг аьылсызлыгдыр. Йахшы олар ки, йа 
скамйанын цстцндя отурасыныз, йа да онун алтына эирясиниз. 
Мцяллимин цстцня чямкирмякдян йахшы шей йохдур. О сяндян 
бир сюз сорушур, сян ися дейирсян: 
—Яши, ня вар ей! Дярсими билмирям вяссалам. Йаз 
икими гуртарды эетди. 
 
ЗАЩИД  ХЯЛИЛ     
 
 332 
 
Щя, мяктябя эедяндя цст-башыныза бир аз палчыг 
сцртмяйи дя унутмайын. . 
Бах, буна дейярям эюрцнмямиш ящвалат. Йягин ки, 
чохунуз она инанмайажагсыныз. Юз ишиниздир. Мян щямин 
ящвалаты ешидян кими дойунжа эцлдцм вя Ряшадын юзц дя ишин 
ня йердя олдуьуну баша дцшцб мяня гошулду. Дойунжа 
эцлдцк. Сонра мялум олду ки, Ряшад лап нащаг эцлцр. О бир 
дягигя дя вахты итирмядян итинин далына дцшцб ону тапмалыдыр. 
Ящвалат беля олмушду. Ряшадын кюйняйинин йахасына 
тикилян кцчцк Айселин кюйняйинин йахасына тикилян довшандан 
горхуб гачмаьа башлады. Айсел севинжяк гышгырды: 
—Сиз ишя бир бахын! Кцчцйцн бу гядяр горхаг 
олдуьуну юмрцмдя эюрмямишям. 
Ряшад довшанын горхусундан няфяси тутула-тутула гачан 
кцчцйцня бахыб бяркдян аьлады. Еля аьлады ки, жамаат яввялжя 
еля билди ки, йягин ушаг эцлцр. Сонра онун щюнкцртц иля 
аьладыьыны эюрцб биртящяр сакитляшдирдиляр. Ушаглар довшанла итин 
щара гачдыьыны билмядикляри цчцн колларын дибини ахтармаьа 
башладылар. Амма бир шей чыхмады. Ахшам икиси дя дойунжа 
аьлайыб йатдылар. Айсел сящяр кюйняйини эейиняндя эюрдц ки, 
довшаны яввялки йериндя дайаныб, эюзляри йеня дя биж-биж эцлцр, 
гулагларыны ися дик тутуб ки, кцчцйцн йерини билян кими ону йеня 
дя говсун. Фикирляшди ки, нейлясин. Анасы она сцдлц сыйыг 
йедирдяндя гясдян бир аз цстцня даьытды ки, гой довшан да 
йесин. Йазыг дцняндян кцчцйц о гядяр говуб ки, йемяк тамам 
йаддан чыхыб. Эюзалты цстцня тюкцлян сыйыьа вя сцдцн ачдыьы аь 
жыьыра бахыб севинирди. Ахы, довшаны дойунжа сыйыг йейяжякди. 
Ряшад да сящяр дуран кими эюрдц ки, кцчцйц яввялки 
йериндядир. Йеня дя дилини чюля чыхарыб лящляйир. Амма Ря-
шадын гятиййян аьлына эялмяди ки, сыйыг йейяндя бир аз цстцня 
даьытсын ки, кцчцк дя йесин. Буна эюря дя Ряшад эцнорта 
йатанда кцчцк йавашжа сцрцшцб онун кюйняйиндян дцшдц вя 
гачыб мешяйя эетди. 
Ясярляри 
 
 
333 
 
Айселин анасы щяр эцн ону данлайыр ки, пинтидир. 
Йемяйини цстцня тюкцр, щятта эюрцн иш ня йеря чатыб ки, 
тямизкарлыгда Ряшады мисал эятирир. Ахы, бюйцкляр щарадан 
билсинляр ки, щятта ушагларын цстцндяки щейванлар да няся 
йемяк истяйирляр. Она эюря дя мяслящятим будур ки, бир шей 
йейяндя щюкмян цстцнцзя даьыдын. Бюйцклярин щирслянмясини 
ися гятиййян вежинизя алмайын. 
Яэяр ананыз сизи йедиртмяйя эялирся яввялжя бяркдян 
гышгырын. Эюрсяниз ки, сизин сясинизя щай верян йохдур, онда еля 
бир гыййа чякин ки, гоншулар да ешитсин. Чай ичяндя аьзынызы 
долдуруб щара эялди пуфулдадын. Аьзыныза долдурдуьунуз 
хюряйи бярк цфцрцн. Яэяр йахынлыьынызда отуранларын цстцнц дя 
лякяляйя билсяниз, олар яла. Йох, бунлары едя билмясяниз, бары, 
хюряк габыны аьзы цстя чевирин. 
Бу Див ушаглардан бярк горхурду. Ишин тярслийиндян дя 
ушаглар щяр эежя эялиб эирирдиляр онун йухусуна. Див няфяси 
кясиляня гядяр гачырды. Ушаглар она-чатщачатда еля гышгырырды 
ки, юз сясиня айылырды. Амма хейли мцддят юзцня эяля билмирди. 
Зарафат дейил ушаглар аз галмышды ки, ону тутсун. 
О хейли фикирляшди. Ахырда беля гярара эялди ки, эедиб 
ушагларын йухусуна эирсин. Щеч олмазса онлардан интигамыны 
алсын. Ахы, бу Див йухулара эедян гапылары таныйырды. Эежя 
йухунун ян ширин йериндя бир йухунун гапысыны йавашжа ачыб 
ичяри эирди. Йухуну эюрян ушаг горхмаг явязиня еля севинжля 
онун цстцня гачмаьа башлады ки, Див билмяди нейлясин. Даща 
йухудан да чыхмаг олмазды. Йухунун гапылары баьланмышды. 
Дивин орадан чыхмасы цчцн биржя йол вар иди. Эяряк оьлан 
йухудан айылайды. Див оьланын онун цстцня эялдийини эюрцб бир 
аз гачды. Амма еля кюк иди ки, оьлан бир-ики сычрайышла ону 
тутду, еля о саат да бойнуна тулланды. Див деди: 
—Сяндян бир хащишим вар. Щеч олмазса мяни гыдыг-
лама. Дцнйада ондан зящлям эедян шей йохду. 
Оьлана да еля бу лазым иди. Дивин йасты бойнуну 
гыдыгламаьа башлады. Див эютцрцлдц. Еля бил далынжа бир гошун 
 
ЗАЩИД  ХЯЛИЛ     
 
 334 
 
дцшмцшдц. Оьлан ися шагганаг чякиб эцлцрдц. Див гача-гача 
фикирляширди: «Эяряк буну о гядяр эцлдцрям ки, бялкя юз сясиня 
йухудан айыла. Йохса бу ушаг мяни юлдцряжяк». 
Див щям гачыр, щям дя шыллаг атырды. О, шыллаг атдыгжа 
ушаг уьунуб эедирди. Оьлан бирдян нечя шагганаг чякдися о 
саат йухудан айылды. 
Еля щямин вахтдан Див юзцня сюз вериб ки, бир дя 
ушагларын йухусуна эирмясин. Доьрудур, щярдян сюзцня ямял 
етмир, ушагларын йухусуна эирир. Амма бу чох надир щалларда 
олур. 
Яэяр сизин йухунуза Див эирся ондан горхуб елямяйин. 
Ишди, бирдян еля-беля Дивя, йа да еля башга бир щейвана раст 
эялсяниз, яввялжя она даш атын. Эюрсяниз ки, гятиййян вежиня 
алмыр, аьажларын будагларыны сындырыб жумур онун цстцня. 
Йахшы олар ки, бяркдян баьырасыныз. Йохса сизин 
гящряманлыьынызы ким ешидяжяк? Щямин щейваны мющкям 
дюйяндян сонра юзцнцз билярсиниз, истясяниз бурахарсыныз, 
истямясяниз бир аз да дюйярсиниз. Щейванлары ня гядяр чох 
инжитсяниз о гядяр йахшыдыр. 
Бялкя дя Орханы танымырсан. Сящяр евдян чыханда ял-
айаьы, щятта бурну да йериндя олур. Ди эял ки, ахшам гайыдан-
да щяр шейини итириб эялир.  
—Язизим, — дейя ана ону сыьаллайыр. — Айагларыны 
нейлямисян? 
—Айагларымы? Щя, айагларымы гачыш йарышына эюндяр-
мишям. Яэяр йцз метри он санийяйя гача билсяляр мян дцнйа 
чемпиону олажаьам. 
Ана ися инаныр ки, онун айаглары йцз метри лап бир 
санийяйя дя гача биляр, буна эюря дя оьлуну гужаглайыб юпцр 
вя тябрик едир: 
—Мяним чемпион оьлум! — дейя она фяхрля бахыр. —
Йахшы, бяс дейя билмязсянми яллярин щарада галыб, щя? Бялкя 
онлары да эцляш йарышына эюндярмисян. Пис фикир дейил. Ейни 
Ясярляри 
 
 
335 
 
вахтда идманын ики нювц цзря чемпион олмаг сяня зарафат 
эялмясин! 
—Йох, ана, яллярими синифдя гойуб эялмишям. Щям 
йазы тахтасыны тямизляйяжяк, щям дя дивар гязети вурмагда 
ушаглара кюмяк едяжяк. 
Ана эюзлярини йумуб севинжля эцлцмсцнцр: 
—Афярин! Щямишя беля ижтимаиййятчи ол. Щя, ахы, щеч 
демядин гулагларыны нейлямисян? Сянин гулагларыны мян бир 
верстликдян таныйырам. Демяк олар ки, бцтцн ушагларынкындан 
иридир. Беля бир гулагла довшан да олмаг мцмкцн иди. 
—Гулагларымы синифдя гоймушам. Ахы, бу саат ядябий-
йат дярсидир. Эяряк диггятля гулаг асам ки, сонра дярси 
щазырлайанда чятин олмасын. 
—Лап йахшы. Ала, дясмалыны йумушам. Бащо, сянин 
бурнув да йериндя дейил ки... 
—Щя, бурнуму гызларын чантасында гоймушам. Йягин 
ки, ким тапса сабащ щюкмян эятиряр. 
—Бах, бу щушсузлуг олду. Сян щеч олмаса ону кимин 
портфелиня сохдуьуну биляйдин. Ди эял хюряйини йе. Башым 
сющбятя гарышыб сяни айаг цстя сахламышам. 
—Анажан, — дейя Орхан эцлцмсцнцр. — Аьзым 
ушагларла сющбятя гарышыб. Узагда дейил, бу саат велосипедимля 
эедиб эятирярям. 
Щя, Орханын велосипеди щаггында данышмаьы унутдум. 
Велосипедин ися щямишя бцтцн щиссяляри йериндя олурду. Орхан 
ял-айаьыны итирян кими, велосипед ял-айаьа дцшцрдц. Бцтцн 
евляри, гоншулары дост-танышлары бир-бириня вурурду. Ахшамцстц 
Орханын щяр шейи йериндя олурду. Бу ящвалат сящяр йеня дя 
тякрар едилирди. Амма щеч кяс гятиййян наращат олмурду. 
Чцнки Орханын бцтцн щиссяляри йериндя олан сядагятли 
велосипеди вар иди. 
Бир йохлайын эюрцн сизин дя ял-айаьыныз йериндядирми? 
Бирдян унудуб мяктябдя гойарсыныз ща! 
 
ЗАЩИД  ХЯЛИЛ     
 
 336 
 
Мяктябдян гайыданда шейлярини йыьышдырмаьы гятиййян 
йадына салма. Сянин йериндя олсам еля чантамы китаб-
дяфтярлярля бирликдя мяктябдя гойуб эялярям вя ата-анамын 
цстцня дцшярям ки, щяр эцн тязясини алсын. Тязя китаб-дяфтярин 
айры ляззяти вар. Ишди, пенжяйини вя айаггабыларыны да мяктябдя 
гойсан онда сянинля данышмаьа дяйяр. Ата-ананыздан ися 
гятиййян горхуб-елямяйин, Бир аз данышыб-данышыб 
йорулажаглар. Узаг-башы ананыз цряйини тутуб: 
—Валакардин! — дейя гышгыражаг. Валакардин цряк 
дярманыдыр. Демяли ананызын цряйи аьрыйажаг. 
Атаныз ися йягин ки, ялляри титряйя-титряйя бир папирос 
йандырыб отагда вар-эял едяжяк. Вяссалам. 
 
 
Ясярляри 
 
 
337 
 
 
 
 
 
 
«АТАЛАР СЮЗЦ» ШЯЩЯРИ 
 
ир дяфя Биляндяр «Аталар сюзц» шящяриня эедиб 
чыхды. Йцз дяфя юлчцлцб бир дяфя бичилдийиня эюря бу 
шящярин кцчяляри ох кими дцмдцздц. Евлярин 
щяйятляриндян адамын бурнуна тязя бишмиш чюряк 
ятри эялирди. Бурада чюряйи доьрудан да эюзял биширирляр. Ахы, 
онлар чюряйи чюрякчийя верирляр. Бурадакы адамларын жаваны 
да, йашлысы да демяк олар ки, ейни аьылдады. Щамы бир-бириня 
диггятля гулаг асыр вя бир сюзц гяти йаддан чыхармырлар: аьыл 
йашда дейил, башдады. 
Биляндяр бахыб эюрдц ки, бу шящярин гызлары бир-бириндян 
гяшянэ дон эейиниб кцчяляря чыхыр, санки щяр кяс даща йахшы 
эейинмяйя чалышырды. Биляндяр сорушду:             
—Сизя ня олуб беля? Дедиляр: 
—Эюзяллик онду, доггузу донду. 
Биляндяр фикирляшди ки, дейясян бунлар доьру дейирляр. 
Бу шящярин адамлары еля бил ки, щяр кяся яввялжядян жаваб 
щазырламышдылар. Биляндяр, шящярдян чыхмаг истяйирди ки, гярибя 
бир адамла гаршылашды. Йайын ортасы олмасына бахмайараг бу  
адам айагларына узунбоьаз чякмя, яйниня  чохлу палтар 
эейинмишди. Ялиндяки енли гара чятири башына тутуб тяр тюкя-
тюкя эедирди. 
—Баьышлайын, — Биляндяр ону дайандырды. — Сиз дя бу 
шящярдянсиниз? 
Киши ачыг-айдын ешитдийи бу суала хейли фикирляшиб жаваб 
верди: 
—Бяли, — онун сясиндя бир ещтийатлылыг дуйулурду. Еля 
бил нядянся чох ещтийат едирди. 
 
ЗАЩИД  ХЯЛИЛ     
 
 338 
 
—Сизин адыныз нядир? 
Щямин адам бу суала тяхминян йарым саат жаваб 
ахтарды. 
Еля эцман етмяйин ки, адыны йадындан чыхармышды. 
Хейр, гятиййян беля дейилди. Садяжя олараг о ещтийатлы адам 
иди. Щяр щалда сюзц адам аьзындан эяряк ещтийатла чыхарсын. 
Хейли фикирляшиб деди: 
—Ещтийат иэидин йарашыьыдыр. 
—Буну билирям, — дейя Биляндяр щювсялядян чыхмыш 
щалда диллянди, —сизин адынызы сорушурам. 
Бу адам даща гырх беш дягигя фикирляшяндян сонра 
гымылданды: 
—Бу еля мяним адымды. Бяли, бяли, тамамиля ямин ола 
билярсиниз. 
Биляндяр истяди она десин ки, ахы бу сюзц сян гырх беш 
дягигя яввял дя дейя билярдин. Даща бу гядяр фикирляшмяйя ня 
ещтийаж вар. Амма демяди. Бу гярибя адамын атасынын адыны 
сорушду. Бу дяфя ещтийатлы адам дцз бир саат фикирляшмяли олду. 
Бир саатдан сонра истяди ки, Биляндярин суалына жаваб версин, 
амма сусду вя даща он дягигя фикирляшмяйи дя лазым билди. 
Ахыры ки диллянди: 
—Атамын ады белядир: иэидин иэиддян ещтийаты артыгдыр. 
Амма чохдан хястядир вя саьалмаьына бахмайараг ачыг 
щавайа чыхмаьа щяля дя ещтийат едир. Олдугжа аьыллыдыр. 
Ещтийатлы адам эюзлянилмядян дил ачмышды. Атасыны бир 
щявясля тярифляйирди ки. 
—Мяним атам, — дейирди, — йайда чиммяйя 
эедяндя яввял палтосуну эютцрцр. Онун фикринжя чимярлик цчцн 
су палтарындан да важиб палтодур. 
—Бура бах, дейясян мяни гяриб эюрцб хамлайырсан 
ща! —дейя Биляндяр щирслянди. — Йайын жырщажырында палто 
адамын няйиня эярякдир, щя? 
Ещтийатлы адам бир саат ийирми ики дягигя фикирляшяндян 
сонра деди: 
Ясярляри 
 
 
339 
 
—Сиз лап нащаг щирслянирсиниз. Ешитмямисиниз ки, 
дейирляр: йайда евдян чыханда пенжяйини мцтляг эютцр, 
палтону юзцн билярсян? Беля мцдрик бир сюзц йаддан 
чыхармаьа бизим щаггымыз йохдур. 
—Йахшы, щеч демядин атан нядян хястяляниб? — дейя 
Биляндяр сорушду. 
Дцздц, башгаларынын ишиня гарышмаг олмазды. Амма 
Биляндяр щисс етди ки, бу гярибя адамын хястялийи дя гярибя ола 
биляр. 
Биляндяр суалыны веряндян сонра о саат жаваб 
алмайажаьыны, билирди. Буна эюря дя суал верян кими цряйиндя 
саймаьа башлады. Еля-беля: бир, ики, цч, дюрд... 
Ики мин цч йцз ийирми бешя чатанда ещтийатлы адам деди: 
—Яслиндя бош бир шейдян яллярини йандырды. 
—Яллярини йандырды? — дейя Биляндяр щяйяжанланды. 
Даща билирсян ки, ещтийатлы адам Биляндярин суалларына чох эеж 
жаваб верир. Тяхминян Биляндяр ики мин цч йцзяжян сайандан 
сонра о, диллянир. Бундан сонра щямин сюзляри йазмайажаьам. 
Юзцн онун ня гядяр дарыхдырыжы адам олдуьуну тясяввцр 
етмяк истяйирсянся онун жавабыны охумамышдан габаг щяр 
дяфя ики мин цч йцзяжян сай. Онда щяр  шей сяня айдын олажаг. 
—Бяли, — дейя ещтийатлы адам йаваш-йаваш диллянди. — 
Йолла эедирмиш, эюрцр ки, алов йана-йана нефт анбарына тяряф 
эялир. Яввял истяйир ки, сяс-кцй салыб жамааты ойатсын. Сонра 
фикирляшир ки, бялкя щеч алов ора эедиб чатмайажаг. Даща бу 
жамаата язиййят вермяйин ня мянасы вар? Беляжя фикирляшиб щяр 
ещтимала гаршы дайаныб эюзляйир. Бирдян «буумб!» — анбар 
алышыр вя о, ещтийатла йериндян тярпяняня гядяр алов ону да 
бцрцйцр. Йахшы ки бизим шящярдя щамынын дяли кими таныдыьы 
Бящруз бюйцрдян чыхыб. Аьыллылар фикирляшяня кими о вуруб архы 
кечиб вя биртящяр йаньыны сюндцрцб. Амма щямин о Бящруз 
шящярин су гуйусуна бир даш атыб, йцз аьыллы фикирляшиб ону 
судан чыхара билмир. Бялкя бу ишдя бизя кюмяк едясиниз? 
 
ЗАЩИД  ХЯЛИЛ     
 
 340 
 
Йох, даща буна дюзмяк мцмкцн дейилди. Биляндяр 
яллярини юлчя-юлчя данышырды. Ещтийатлы адамын сюзцня мящял 
гоймайыб сорушду: 
—Бяс бу йайын ортасында бу ня палтарды беля 
эейинмисян, чятирин дя ки, парашцтдян бюйцкдцр?! 
Ещтийатлы адам гятиййян щирслянмяди. Амма Билян-
дярин суалына жаваб вермяк цчцн яввялки кими хейли фикирляшди. 
Биляндяр дюзмяйиб узун бир фит чалды. Ещтийатлы адам ися щеч ня 
олмайыбмыш кими сакитжя деди: 
—Ещтийат цчцн эютцрмцшям. Олмады еля, олду беля.  
Биляндяр даща дюзя билмяйиб бу шящярдян чыхды. Ещти-
йатлы адам ися  щяр жцр ещтимала гаршы бир аз  дайаныб эюзляди 
ки, бирдян о йеня гайыдыб няся сорушар. Амма Биляндяр бир дя 
бу шящяря гайытмады. 
Ещтийатлы адам истяди йцйцрцб она десин ки, нащаг 
щирслянирсиниз, щирсли башда аьыл олмаз. Амма бу сюзу демяк 
цчцн ики саат фикирляшдийиня эюря даща Биляндяр чыхыб эетмишди. 
 
Ясярляри 
 
 
341 
 
 
 
 
 
 
БОЗ ЙАЛАН 
 
шaqlar doyunca yalan danышыb qurtardыqdan sonra 
evlяrinя daьыlышdыlar. Yalanlарын hamыsы kцчяdя 
qaldы. Bax hямиn o яhvaлat da bu zaman baш 
verdi. 
—Эетдиляр, — дейя йекя быьларыны гулагларынын дибиндя 
щялгялямиш Qaraгаbaq Boz yalan heч kяsя baxmadan diлляndi. 
—Mяn bilirdim ki, iнsanlaрын vяfasы bu qяdяrdir. Nя 
qяdяr ki, onlara лazыmsan, sяni яzizляyirляr. Elя ki, daha 
gяrяklяri deyilsяn, kцчяyя atыrlar. 
Baлaca yalanlar kюrpя quyruqлarыны oynadiб bu 
deyingяn qocaya baxdыlar. Axы burada qeyri-adi bir шey yox 
idi. Sabah uшaqlar yenя dя yыьышыb gяляжяk, doyunca gцlяcяk-
ляр. Lap gцn бatana qядяr oнларла bиr yerdя олаcaqдылар. 
—Siz niyя bu qяdяr qяzяblisiniz, — deyя balaca 
Dцmaь yaлan qocadan sorушdu vя deyяsяn soruшmaьына 
peшman oldu. Чцnki, bu zaman boz yaлanын uzun saqqalыnы 
necя titrяtdiyini gюrdц. Гожа беляжя хейли бахыб диллянди:  
—Siz bir buna baxыn, bu da юzцnц yalan yerinя qoyur. 
Чюmчяquyrуq! Sянin яsл yalan olmaьынa hяlя чox var. 
Dumaь aь bantыnы oynadыb daha bir sual verdi: 
—Yalanlar nя qяdяr yaшaya biляр ki? 
Qoca saqqaлыны qaшыyыb, qaшлarыны чatdы vя dedi: 
—Sяnin kiмilяrin юmrц az oлur. 
—Niyя? – дeyя Dцmaь hяyacanla qышqыrdы. Doьrusu o 
heч юлmяk istяmirdi. Uшaqlaрыn yanыnda gцnц olduьca xoш idi. 
—Sяn geyiminя baxsan yaxшы olar. Sualыnын cavabыны 
da юзцн тапарсан. 
 
ЗАЩИД  ХЯЛИЛ     
 
 342 
 
Qыz aь quyruьuna, ondan da aь bяdяninя baxdы. 
Yoлdaшlarы да гар кimы шюlяlяnirdi. 
—Чцnki siz aь yalanлarsыныz. Beляляrini yaxшы 
tanыyыram. Dцnяn Фярид anasыnыn qыzыl saaтыnы qoлuna тaxыб, 
эцzgцdя юzцnя baxыrdы. Anasы isя iшя tяляsdiyi цчцn ora—bura 
vurnuxur, saatыnы tapмыrdы ki, tapmыrdы. 
—Fяrid, mяnim saatыmы gюrmяmisяn ki? Sualы esidяn 
kimi eyniля sяnя oxшayan aь bir yalan Fяridin цз-эюzцнdяn 
юпцb dedi: 
—De ki, yox. 
Fяrid bu aь yalaныn gюzяlliyinя aldaныb, anasына dedi. 
—Harda gюrdцm onu. Yяqin salыb itirmisяn. Yaда kim 
bilir юzц hara yox olub. 
Ana saatыны Fяridin qolunda gюrяndя heч bilirsяnmi nя 
oldu? Sяnin doьmaca bacын olaн o aь yaлaн iki damla yaшa 
чevrilib Fяridin yanaьыndan aшaьы sцzцldц. Bунunla дa юmrц 
qurtardы. Bax siz belяsiniz. Dцnяnki qыz yadыndaдырмы? O 
dяrslяrini hazыrlamamышdы. Bяs sяn ona nя deyirdin? Yadынa 
sal gюrяk! «Гorxma, dяrsini hazыrлamasan da 5 alacaqsan, 
чцnki, gюzlяrin mavidir. Mavi gюzlц qыzlar gяrяk heч dяrs 
щazыrламаyaлаr», — дейя qoca onun дцнянки сюзлярини йадына 
салды. Bяs sonrasы nя oldu. Qыz 5 aлa bилdimi? 
—Nя olsuн, amma o, mяnimlя yenя dя dostluq edir. 
Чцnki, mяn ona шirin yalanlar daнышыram. 
—Шиrин yaланы биз дя данышырыг. Aммa ичиnя azca щяги-
гят дя qatыrыq ki, ona inansыnlar. Amma siz aь yalanlarsыныz? 
Bu qocanын uzun qara quyrуьu var idi. Quyrуq o qяdяr 
qoca idi ki, tцklяri aьarmышdы. 
—Бабажан, сиз эежяляр щарда йашайырсыныз, — дейя бу 
эцн доьулмуш aь yalanlardan biri soruшdu. —Doьrusu mяn 
bilmirяm ki, yalanlar щarda yaшayыr. 
—Heч bilmяyяcяksяn dя. Чцnki, aь yalanlar doьulan 
kimi юлцr. Ona gюrя dя onlarын harda yaшamasы щeч vaciб dя 
Ясярляри 
 
 
343 
 
deyil. Amma biz kюhnя palanlarыn iчindя, isti vя yaraшыqlы 
mяnziллярдя yaшayirыq, чunkи, биz yaxшы yalанларыг. 
—Bu lap aь oldu. — Aь yalanlar qяшяng quyruqlarыны 
yellяdib qышqыrдылар: 
—Yalandыr! Biz hamыmыz eyni nяsildяnik. Hяlя az qala 
demяk istяyirяm ki, sяn bizim babamыzsan. 
Qoca bu sюzlяri eшidяndя dik atыldы. Elя bil ayaьынын 
altыna ийня батырдылар.  
—Bir o qalыb ki, sizin babanыz olum. Mяnim nяvяlяrim 
йохдур. Олса да онлар гара, боз вя башга рянэлярдя ола биляр. 
Siz isя o qяdяr aьsыныz ki, adamыn gюzlяri qamaшыr. Bax, 
мясялян, сян йалан данышмаьы да бажармырсан. Анар дярсини 
bilmяyяndя ona baшa saldын ki, mцяllimяni aldatsын. Desin ki, 
nяnяsi tapшыrmышdы, oxumasын. Adam чox oxuyanda baшы xarab 
oлуr. Nяnя isя axшam mцяllimя zяng edib Anarын iki almasынын 
sяbяbini oнdan soruшanda paxырыныз aчыldы. 
Birdяn aь yalanlardan biri qocadan soruшdu: 
—Йахшы бабажан, бяс сян ня барядя йалансан? 
Qoca gюzlяrini yumуb юzцnц mцrgцляyяn kimi 
gюstяrdi. Haчandan—haчana diлlяndi: 
—Dцnyada nя qяdяr yaлtaq vя hiylяgяr adam varsa 
mяnim sahibim onlardы. Mяnim necя yalan olduьuму ancaq 
bюyцklяr biлир. Uшaqlarla iшim yoxdur. 
Dцmaь yalan Boz yalанын сющбятиндян кядярлянся дя 
ону динлямяк истяйирди. Чцnki, Bozun yaшы gюr nя qяdяr idi. 
—Babacan, heч olмasa bir-iki xatirя daнышыn. Axы biz 
sizi o qяdяr dя yaxшы tanыmыrыq.  
Еля бил гожа бу сюзя бянд иди. Дили о саат ачылды: 
—Bir dяfя gюrцrяm camaat harasa tяlяsir. Sяn demя 
шahын iti юlцbmцш. Belя vaxtlarda mяnim iшiм baшlayыr. 
Adamlaрын цzцnя elя bir pяrdя чяkдim ki, gцya шahын itinin 
юlцmцndяn кядярлянирляр. Шащ чох шaд олду. Сизя дейим ки, 
щямин эцн Сарай Йаланындан эюзял бир щядиййя алдым. О мяня 
еля эцлцмсцндц ки, щяля дя йадымдан чыхмыр. Ещ, инди щямин о 
 
ЗАЩИД  ХЯЛИЛ     
 
 344 
 
шащ чохдан зящмятя гайыдыб. Пис адам дейилди. О юляндя 
фикирляшдим ки, даща жамаатын цзцня йаланчы пярдяни 
чякмяйим. Гой жамаатын цзц нежя вар, еля дя эюрцнсцн. Щеч 
билирсиниз ня олду? 
—Nя oldu, —deyя Dцmaь yalan dilляndi vя hamы 
qocanын цzцnя baxdы. 
—Mяlum oldu ki, шahын юlцmцnя bir-iki adam 
kяdяrlяnir. Qalanlarы heч veclяrinя dя alмыrdы. Adamlaрын 
чoxu щеч o rяhmяtliyin dяfnиня gяlmяdи. Иti юляndя canfяшanlыq 
edяnlяrin чoxu heч gюzя gюrцnmяdi.  
Bu zaman onlarын yanынdan bir fayton keчdi. Ичindя 
olduqca gюzяl bir yalan oturmuшdu. Baшынa qыzыlы fяs 
qoymuшdu. Yaxasынda rяngbяrяng boyunbaьыlar saлlanыrdы. Яn 
maraqлыsы bu idi ki, bu gюzяl yalanыn quyruьu yox idi. Diqqяtlя 
baxmasан elя bilяrdin bяs o, gюzяl bir xaнымdыr. Qoca 
faytonu gюrяn kimi sюhbяti yarыmчыq qoyub ayaьa durdu. 
Faytonun qabaьынda necя яyildisя saqqalы az qala yerя dяydы: 
—Mющtяrяm xanыma салам oлsun! 
—Ханыm иsя azca башыны tяrpяtmякля sалamы aлды vя 
фayton юtцb keчdi. 
Дцмаь йалан soruшdu. 
—Баба, бу ким иди беля? 
—Bюyцk adamdыr. Bizim tayыmыz deyil. Adынa Saray 
Yalanы deyярlяr. Bцtцn шah sarayынын qayьilarы onun 
чiynинdяdi. Vяzir, vяkil onun sюzц иля oturub-durur. Padшащ 
юzц dя onsuz keчiня bilmir. Amыna o bizim kimi palanлarын 
iчindя юmrцnц чцrцtmцr. Gцnц sarayda keчir, sarayын яn 
rahat otaqlarынda yaшayыr. 
—Baba, yяqin ki, onun heч bir dяrdi olmaz?  
—Онун да дярди var, ay бала. 
Qoca юzцndяn asылы olmayaraq yumшaлmышdы. Sanki, 
hяm юзцня, щям ушаглара йазыьы эялирди: 
—Онун дярди одур ки, ня qяdяr ялlяшir uшaqlaры aldada 
bilmir. "Щяtta deyяrdim ki, sizя qibtя edir. Siz heч olmasa bir 
Ясярляри 
 
 
345 
 
dяfя uшaqlarы yaxшыca aldada biлиrsiniz. Amma Saray Yalanы 
dцnya юlkяlяrini bir-birinя vuruшдурduьу щалда щяля юmrцndя 
bircя uшaq belя aldada bilmяyib. 
 
 
ЗАЩИД  ХЯЛИЛ     
 
 346 
 
 
 
ИTALYAN ШLYAPASЫ 
 
 
llahqulu mцяlлim enli шlyapanыn qыraьыны yuxarы 
qatlayыb gцzgцyя baxыrdы. Еlя bil qalын шцшяnin 
arxasыndan юzц yox, elя hяmin o komisсаr 
Kataninин юзц бoylanырdы. Xirtdяyinin qabaьa 
чыxmasыны vя armud saplaьына oxшayan boynunu nяzяrя 
almasaq Allahqulu mцяllimiн alяmindя o, kоmиссar Katani idi 
ki, durmuшdu. Цrяyindя xяfif bir titrяyiш duydу vя 25 il 
arxada qalmыш hяmin o xяfiyyя olmaq arzusu elяbil bircя gюz 
qыrpыmынda peyda oldu. Hяtta Aлlahqulu mцяllimя elя gяldi ki, 
аrzularы hяyata keчib, o, dцz iyirmi beш ildir ki, «mцlki 
pалtarda» gяzяn эюrkяmli bir xяfiyyяdir. Bu ani hiss onu elя 
coшdurdu ki, «pirimerka» цчцn baшыna keчirdiyi Иtalyan 
шlyapasыnыn qыraьыnы bir qяdяr yuxarы qatlayыb boьazыnы 
arыtladы. Mцяllim yoldaшlarы onu dюvrяyя almышdыlar, gцzgцdяn 
ona zillяnяn yeddi cцt gюzц elя indicя gюrdц. Яvvяlcя Tofiq 
mцяllimin ona zillяnяn qonur gюzlяrinin dяrinliyindя ani bir 
gцlцш sezdi. Hяmin o gцlцшя bяnzяyяn nяydisя onun яks sяdasы 
Tofiq mцяllimin qыyыlmыш kirpiklяrinin sяyrimяyindя dя hiss 
olunurdu. Allahqulu mцяllimin belя шeylяri o saat duymasы 
юzцnя lяzzяt edirdi. Demяli onun «хяfiyyя» gюzlяrindяn 
yayынmaq asan bir iш deyildi. «Gюrцm qяbul imtahaныnda 
mяnя tarixdяn iki yazan o mцяllimin qяlяmi iki parчa olsun. 
Иndi mяn dя dцnyanын gюrkяmli bir xяfiyyяsi idim. Amma 
iyirmi ildi uшaqlara «cыq», «cik» шяkilчilяrini юyrяtmяkdяn 
boьazыm hinduшka boynu kimi uzaныb». Birdяn ona elя gяldi 
ki, Tofiq mцяllim Allahqulunun юzцnц hind toyuьuna 
oxшatdыьыны baшa dцшdцyц цчцn bir az da qыmышdы. 
—Nяyя qыmышыrsan я, qыrышmal, yaraшmыr? 
Ясярляри 
 
 
347 
 
—Nя danышыrsan — Tofiq mцяllim Иtalyan шlyapasыnын 
o biri ucunu qurdaladы, — hяlя sяnin bu cцr yaraшыqlы papaьыn 
olmayыb. 
—Allaha and olsun — deyя rяsmxяttdяn dяrs deyяn 
Mяmmяd mцяllim irяli yeridi -mяn dцnyada bu gюzяllikdя 
шlyapa gюrmяmiшяm. 
Rяsm mцяllimin geyim barяdяki zюvqцnя tam inanan 
Allahqulu onun da mavi gюzlяrinin dяrinliyindя nя isя 
anlaшыlmaz bir sirr gizlяndiyini elя gюydяcя tutdu. «Bu nяyя 
gцlцr gюrяsяn?» Шlyapaya bюyцrdяn baxmaq цчцn чevrilяndя o 
biri yoldaшlarыnыn da nяsя мцbhяm bir sirri ondan 
gizlяtdiklяrini duydu. «Bunlara nя olub, gюrяsяn? Юlsяniz dя 
yeddi manat bir abbasыdan keчib bu шlyapanы alacaьam». 
Allahqulu mцяllim orasыnы yaxшы baшa dцшmцшdц ki, hяmin bu 
шlyapanы baшыna qoymaqdan юtяri o iyirmi beш ildir ki, yol 
gяlir. Gцzgцdя юzцnц bir ayры adama da oxшatdы. «Malbra» 
siqaretinin simvolu kimi шяkli vurulan o oьlanыn da baшынdakы 
elя bu шlyapadan deyildimi?! Onda bu biveclяr mяnim nяyimя 
gцlцr, gюrяsяn?! 
Portmanatыны aчыb qыrmыzы onluqlarын arasынdan bir gюy 
beшlik vя iki tяklik tapdы. Bir abbasыны pencяyinin yan cibindяn 
piшtaxtaныn цstцnя tulladы vя шяstlя «Univermaь»ын чыxыш 
qapыsыna doьru yollandы. 
—Mцbarяk, saьlыьынa qismяt olsun. —Tofiq mцяllim 
bu sюzlяri deyяndя gцlmяkdяn юzцnц gцclя saxladы. 
«Mцbarяk» sюzцnцn biri bir qяpiyя чыxdы. Yalan 
olmasын bu sюzц mцяllimlяrin щяrяsi on dяfя tяkrarladы. 
Allahqulu mцяllim gюzцnц yumub aчыnca юzцnц yaшыl 
«Jiqulinin» arxa oturacaьыnda gюrdц. O biri dюrd nяfяr 
arxadakы aь «Volqa»ya mindilяr. Maшыnlar vыyыltы ilя rayon 
mяrkяzindяn Bяrdяyя tяrяf цz tutdu. Hяlя dя bir шey baшa 
dцшmяyяn Allahqulu mцяllim rayondan чыxhaчыxda soruшdu: 
—Я Tofiq, hara sцrцrsяn belя? 
 
ЗАЩИД  ХЯЛИЛ     
 
 348 
 
—Necя yяni hara? Belя bir шlyapanы yumasaq sabah 
Sяdi mцяllim bizi mяktяbя qoymaz. Deyяr hardan gяlibsiniz, 
ora da gedin. 
«Qocaman xяfiyyя» bayaqki bic gцlцшlяrin яsil mяna-
sыны indi baшa dцшdц. Portmonatdakы qыrmыzы onluqlarы 
gюrmцшdцlяr. Daha geriyя yol yox idi. Yalandan gцlцmsя-
mяkdяn baшqa чarя qalmamышdы 
Аллаhqulu mцяllimin yaddaшыnda bayaqkы bic gцlцшlяr-
dяn яsяr яlamяt йох иди. Иndi Quzunun qabыrьasыndan чяkilmiш 
kabab эялди. Qonшu stolda deyяsяn kяlля paчa yeyilmiшdi. 
Quzu kяllяsi Allahqulu mцяllimin цzцnя hыrыldыyыrdы. Kяllя o 
qяdяr gцldц ki, diшlяri aьara qaldы vя axыrda Aллahqulu 
mцяllim buna dюzmяdi. Ofisantыn цstцnя qышqыrdы ki, qonшu 
stolu niyя yыьышdыrmыr. 
Maшыnlar geri qayыdanda birdяn-birя Allahqulu 
mцяllimin keyfi durulmuшdu. Qыrmыzы onluqlardan on ikisi 
stola qurban getmiшdi. Sanki xюrяk paylayanыn яlindя 
gцlцmsцnяn bu on iki qыrmыzы onluq юzlяri ilя birlikdя 
Allahqulu mцяllimin dяrdini-kяdяrini dя aparmышdы. Onu dяli 
bir gцlmяk tutmuшdu. 
Maшыndan dцшцb evlяrinя tяrяf addыmlayanda nяyi isя 
xatыrlamaьa baшladы. Maшынlar ondan xeyli aralananda birdяn 
onu bayaqkыndan da beтяr bir gцlmяk tutdu. Allahqulu 
mцяllim maшыnlarыn dalыnca qышqыrdы: 
—Dayanыn, dayanыn deyirяm sizя.  
Аmma onun sяsini eшidяn olmadы. Allahqulu mцяllim 
yavaшca sanki ayaqqabыlarынa dedi: 
—Ay yaramazlar, шlyapa kababxanada qaldы. 
Amma daha gec idi. Allahqulu mцяllim darvazalarыna 
doьru yюnяldi. 
Иnsafla desяk Иtalyan шlyapasы doьrudan da gюzяl idi. 
 
Ясярляри 
 
 
349 
 
  
 
 
 
 
ЭЮЙЖЯ 
 
ян габагда дананын боьазына баьланмыш ала 
чатыдан тутуб чякирдим. Атам айагларыны сц-
рцйя-сцрцйя архадан эялирди. Щярдян чеврилиб 
тцнд мави тцкляри адамын эюзлярини гамашдыран 
данайа, онун ири гонур эюзляриня вя ушаг папышларына охшайан 
зил гара дырнагларына бахырдым. Атам ися щярдян ащ чякир, 
архамызжа кюнцлсцз-кюнцлсцз аддымлайырды. Узундимдик 
шапкасыны эюзцнцн цстцня басмышды. Щирсли оланда беля едярди. 
Эюй дарвазамыздан ичяри эиряндя анам чашгын-чашгын бизя 
бахды. Ахы, базара эедяндя атама бярк-бярк тапшырмышды: 
—Саьмал иняк ал. Ушаглар йаванлыгсыз гырылыр. Амма 
иняк явязиня бу эюй дананы алмышдыг. Ону еля лап базарын бяри 
эиряжяйиндя эюрдцк. Дана бизи эюряндя еля мяляди ки, икимиз 
дя дайандыг. Доьрудур, дананын эюзяллийиня биздян башга да 
баханлар варды. Амма мян юзцмц онун цстцня нежя атдымса, 
атам саьмал иняк алажаьыны йадындан чыхартды. Дананы алдыг. 
Атам деди ки, ейби йохдур, бир-ики ай дюзярик. Пулун башыны 
дцзядиб иняк аларыг. Эюй дананы сатан мотал-папаг киши пулу 
сайыб жибиня гойандан сонра ири быьларыны сыьаллайыб ял узатды.  
—Хейирли олсун – деди – жинс щейвандыр. Нежя 
севиндийими тясяввцр едя билмязсиниз. Дананын чатысыны ялимя 
аланда цряйимин дюйцнтцсцнц айдынжа ешитдим. Мяня еля эялди 
ки, бу саат башга бир мюжцзя дя ола биляр. Бир дя чеврилиб 
бахарам ки, кяндиря эюй дананын явязиня башга бир щейван 
баьланыб. Она эюря дя тез-тез чеврилиб, архайа бахыр вя 
евимизя йахынлашдыгжа атамын гашларынын нежя чатылдыьыны 
 
ЗАЩИД  ХЯЛИЛ     
 
 350 
 
эюрцрдцм. Анам саь овужуну йумурулайыб додагларына 
йапышдырды. Вя щеч ня баша дцшмцрмцш кими щейрятля деди: 
—Бу няди, аз?… 
Атам боьазыны арытлады. Атамын суалына мян жаваб 
вердим. 
—Билирсян нежя эюзялди! 
Анамын эюз йашыны йайлыьынын ужу иля силдийиня вя 
атамын чох йаныглы бир ащ чякмяйиня гятиййян ящямиййят 
вермяйиб, чюля гачдым. Йолун йарысында бахыб эюрдцм ки, 
итимиз Гюллян мяндян габагда гачыр. 
—Сян щара, гайыт эери?! 
Биржя анлыг айаг сахлайыб, ити эери гайтармаг истядим. 
Амма о, йеря йыхылыб, цз-эюзцнц айаьыма нежя сцртдцся 
йазыьым эялди.  
—Йахшы, эял. Амма тез гайытмалыйыг, дана ажындан 
юляр. 
Гюллян севинжиндян нежя тулландыса, башынын цстцндян 
учан кяпянякляр пярян-пярян олду. 
Йыьдыьымыз оту дананын габаьына тюкдцм. Бир ведря су 
эятириб, онун йанына гойдум. Еля щямин эцн данайа ад да 
гойдум: Эюйжя. Бу ад дейясян Гюллянин дя хошуна эялди. Ики 
дяфя астадан щцрдц. 
Анам талейи иля щеч жцря барышмаг истямирди. 
—Эялян базар апар, сат! – дейя атамын башына аьыл 
гойду – биржя данамыз чатмырды. Юзц дя сонра мяня тяряф 
чеврилди. 
—Йаванлыгсыз ажындан юляндя сянинля данышажаьам – 
деди. Щеч билмирям ушаьын базарда ня юлцмц вар. 
Бир щяфтядян сонра анамын щирси сойуду: 
—Ай бала, щейван баьлы галанда кюкялмяз. Ону чюля 
апармаг лазымдыр — деди. 
Щямин эцн билсяниз нежя севиндик. Мян она эюря 
севинирдим ки, анам бизимля барышмышды. Гюллян она эюря 
севинирди ки, даща эцнцмцз чямянликдя кечяжякди.  
Ясярляри 
 
 
351 
 
Дярсдян эялян кими чюряйими йейиб, чантамы чийнимя 
кечирдим вя жюнэяни габаьыма гатдым. Гюллян гапыда щазыр 
иди. Ит дананын габаьында кцряйини йеря сцртмякля она 
достлуьуну билдирди. Эюйжя онун ня демяк истядийини 
анламайыб бяркдян мяляди. 
Чямянлийя чатан кими сары чантамы бир тяряфя туллайыб 
Эюйжяйя чичяк йыьмаьа башладым. Йумшаг отун онун аь 
дишляринин арасында нежя ляззятля хырчылдадыьыны эюрян Гюллян 
ешялянмякля севинжини билдирирди. Жцрбяжцр чичяклярдян 
щазырладыьым дястяни Эюйжяйя апармаг цчцн айаьа дуранда 
йеримдяжя гуруйуб галдым. Эюйжя ужу гапгара готаза 
охшайан мави гуйруьуну галдырыб мяним чантамы булады. 
Онун гарнындан тюкцлян майенин сары чантамы нежя 
гаралтдыьыны эюряндя билмядим нейляйим. 
—Ах сянин… Бу бойда дцнйада башына йер гящят иди, 
эяряк портфелин цстцня еляйяйдин?! 
Эюйжя гяшянэ, гара киприклярини эюйя тушлайыб бяркдян: 
—Мооооо! — еляди вя бирдян чямян бойу эютцрцлдц. 
Ня щадися баш вердийини анламайан Гюллян дя щцря-щцря онун 
архасынжа гачды. Мешяйя чатщачатда дайандылар. Ири бир кирпи 
ийнялярини габардыб онларын гаршысыны кясмишди. Биржя анлыг 
фикирляшдим. Йахшы ки, данада инсан аьлы йохду. Йохса 
кирпинин йанындан кечиб эетмяйя ня варды. Мян онлара 
йахынлашанда Эюйжя цряклянди вя кирпини аьзына басмаг цчцн 
бурнуну онун ийняляриня сцртдц. Эюрцнцр, кирпинин ийняляри 
онун додагларына батмышды. Чцнки, Эюйжя щирсля фынхырыб эери 
чякилди вя йенидян эютцрцлдц. Гюллян кирпийя бир-ики аьыз 
щцрдц. Амма кирпи ийнясини башына бцрцйцб она щеч 
ящямиййят дя вермяди. Гюллян анлады ки, кирпийя баш гошмаьа 
дяймязди. Тез данайа чатмаг лазым иди.  
Мешяйя чатан кими Эюйжя йавашыды. Белини нящянэ 
чинарын эювдясиня сцртцб сакитляшди вя отламаьа башлады. Мян 
дя динжими алмаг цчцн чинарын кюлэясиндя отурдум. Яллярим 
ясирди, цряйимин дюйцнтцсцнц лап айдынжа ешидирдим. 
 
ЗАЩИД  ХЯЛИЛ     
 
 352 
 
Бцтцн ящвалат ися ахшам эери гайытмаг истяйяндя олду. 
Эцн батана йахын Эюйжянин гарнынын нежя шишдийини эюряндя 
баша дцшдцм ки, дойунжа отлайыб. Эцняш мешянин далында 
эюрцнмяз олмушду. Тякжя аьажларын юзляриндян он дяфя бюйцк 
кюлэяляри узаныб, аралыда бир-бириня гарышырды.  
—Гюллян, вахтдыр! Йаваш-йаваш тярпяняк!  
Бцтцн щадисяляр дя бу заман баш верди. Гюллян 
йатмагдан йорулмушду. О, башыны отлугдан чыхартмаг истяйян 
Эюйжяйя тяряф щцрдц. Дана бирдян-биря тулланыб аьажларын 
арасы иля узанан йола чыхды. Еля бил Гюллян дя буну эюзляйирди. 
Ютцшмяйя башладылар. Гюллян чянясини йеря гядяр яйиб, 
гуйруьуну белиня гатламышды. Вар эцжц иля гачырды. Эюйжянин 
узун гуйруьу белядян-беля йеллянирди. Онун гачышында ащянэ 
йох иди. Нежя эялди дазыйырды. Амма сизя дейим ки, хейли 
йанашы гачдыгдан сонра Эюйжя бирдян нежя иряли атылдыса, 
Гюлляни хейли архада гойду.  
—Ишя дцшдцк! 
Хейли мцддят ня едяжяйими билмядим. Онларын 
архасынжа гачмаьын мянасы йох иди. Дейясян Гюллян Эюйжя-
нин беля гача биляжяйини аьлына эятирмирди. Щятта щцрмяйи дя 
йадындан чыхармышды. Щяр икиси эюздян итди. Бир аздан щардаса 
мешянин о бири башында Гюллянин щирсли сясини ешитдим. О, 
щямишя гязябляняндя беля щцрцрдц: 
—Щув, щув, щув. 
Мяня еля эялди ки, бирдян Гюллянин аьзына няся 
тыхадылар. Бир-ики аьыз боьуг-боьуг щцрцб сусду. Бундан 
сонра даща щеч ня анлашылмады. 
Инди тякжя Кцрцн шырылтысы ешидилирди. Мян юмрцмдя 
Кцрцн бу гядяр ващимяли олдуьуну эюрмямишдим. Еля бил бу 
саат суйун ичиндян йцзлярля яъдаща чыхыб мяня щцжум 
едяжякди. Бир аздан гаранлыг тамам гарышды. Кцр мешянин 
ортасындан узаныб кечян нящянэ асфалт йола охшады. Щардаса 
чаггал улады. Биржя анлыьа байагкы кирпини хатырладым. Демяли 
онун да ийняляри горхудан габарыбмыш. Амма кирпини тезликля 
Ясярляри 
 
 
353 
 
унутдум. Башымын тцкляринин нежя дик-дик олдуьуну щисс 
етдим. Цшцдцм. Аьажа дырмашмагдан башга ялажым йох иди. 
Атам щямишя дейирди ки, мешядя галсан, ян етибарлы йер аьажын 
башыды. Говаг аьажынын йоьун эювдясиня тязяжя дырмашмышдым 
ки, гаралты эюрцм. Бу байаг улайан чаггал олмалы иди. 
Няфясими ичимя чякиб динмязжя дайандым. Гаралты мяня тяряф 
эялирди. Диггятля бахыб Гюлляни таныдым. Гуйруьу йерля 
сцрцнцрдц. Аьзында няся гара бир шей тутмушду.. 
—Гюллян! 
Йазыг севиндийиндян аьзындакыны йеря атды. О саат гара 
бир гушун пырылты иля эюйя галхдыьыны эюрдцм. Демяли, Эюйжяйя 
чата билмядийи цчцн щайыфыны бу гушдан алыб.  
Аьаждан дцшдцм. Даща горхмурдум. Гюллян 
йанымда иди.  
—Сян сяфещсян — дедим. Дананы цркцтдцн. 
Гюллян зинэилдяйиб цзцнц айаьыма сцртдц. Дейясян о 
щеч дя мяндян аз щяйяжан кечирмирди. 
—Инди биз нейляйяк? Евя ня цзля гайыдаг? 
Гюллян йазыг-йазыг зинэилдяди. 
Байагкы чаггал бир дя улады. Гюллян щямин чаггалын 
ажыьына аьзыны эюйя тутуб вар эцжц иля щцрдц 
—Щав, щав, щав., щав, щав. 
Гюллянин бу щцрмясиндя щяр шейя нифрят вар иди; мешяйя, 
чичяйя, аьажлара, гаранлыьа, Кцрцн шырылтысына, Эюйжянин 
сяфещлийиня. Бирдян сцкуту айаг таппылтысы позду. Бир дя 
эюрдцк ки, буду ща Эюйжя дюрд нала чапа-чапа эялир. Еля бил 
ону кимся говурду. Дцз йанымызда дайаныб кцряйини аьажа 
дойунжа сцртдц, эярняшди вя гарныны тамам бошалтды. Чинарын 
алтында ири бир эюлмячя йаратды. Бу дяфя чантамы буламады. 
Щятта беля бир сяфещлийя йол версяйди дя ону баьышлайардым.  
Ай доьмушду. Йол ямялли-башлы сечилирди. Гюллян 
габагда Эюйжя ортада, мян дя лап архада эедирдик.  
 
ЗАЩИД  ХЯЛИЛ     
 
 354 
 
Гюллян щярдян еля беля щцрцрдц вя чох эцман ки, 
Эюйжяни данлайырды. Эюйжя ися онун ардынжа эедирди вя 
гачмаьы дейясян щеч аьлына да эятирмирди.  
Евя чатанда анамы эюзцйашлы эюрдцм. Щачандан-
щачана диллянди: 
—Дана отармаг сянин ишин дейил. 
Атам ися чох гязябля деди: 
—Сабащ ону рядд едяжяйям! 
Сящяр Эюйжяни нахыра гатасы олдуг. Кяндири боьазын-
дан ачыб габаьыма гатанда Эюйжя дцнянки гящряманлыьыны аз 
гала тякрар едяжякди. Ики дал айагларынын цстцня галхыб сычрады 
вя тювлядян чыхды. 
Нахыр хейли аралыда дцзянлийя топлашырды. Мяляшмяляр 
бир-бириня гарышмышды. Бирдян Эюйжя юзцнц щансы бир юкцзя 
охшадараг бяркдян: 
—Моооо! — еляди вя сизя дейим ки, цряйимдя эизли бир 
севинж баш галдырды. Эюзцмцн алты иля атама бахдым. Дейясян 
Эюйжянин беля юкцзляря хас олан боьуг мялямяси онун да 
кефини ачмышды.  
Нахыра чатан кими Эюйжя бойда гырмызы бир дана бизи 
гаршылады. Онун да бир жцт бадымжана охшайан гара буйнуз-
лары варды. Еля бил ки, дана байагдан Эюйжянин йолуну 
эюзляйирмиш. Чатан кими она бир кялля атды. Бу гяфил щцжуму 
эюзлямяйян Эюйжя сянтирляди. Гырмызы дана габаг айагларыны 
эюйя галдырыб икинжи дяфя щцжума кечди. Бу дяфя Эюйжя 
айагларыны йеря бярк диряйиб башыны ашаьы яйди вя онун 
щцжумунун гаршысыны алды. Онлар хейли баш-баша дайандылар. 
Щяр икисинин эюзляри бярялмишди. Балажа буйнузлар бир-бириня 
тохунурду. Онларын эюзцндя ня севинж, ня щяйяжан, ня горху 
варды. Бялкя мянасыз йеря дюйцшдцкляри цчцн эюзляри дя беляжя 
щеч ня ифадя етмирди. Эюрцнцр гырмызы дана нахырын гочусу иди. 
Чцнки юзцня бярк архайынды вя бцтцн эцжц иля Эюйжяни архайа 
итяляйиб мяьлуб етмяк истяйирди.  
Ясярляри 
 
 
355 
 
Бирдян Эюйжя башыны йана чякиб гырмызы дананы иряли 
бурахды вя гяфилдян онун бюйрцня нежя бир кялля илишдирдися, 
дана йеря йыхылды. Гырмызы дана тез айаьа галхды вя 
гуйруьуну галдырыб гарнындакылары тюкмякля дюйцшцн 
гуртардыьыны билдирди. 
—Сян юл, юзцнц пис апарсан тяпяни бу чомагла язярям 
— дейя юзцнц йетирян Мещралы дайы Эюйжянин цстцня гышгырды. 
—Мещралы дайы, истяйирсян эцнорта мян дя эялим-
дедим. 
Бу, яслиндя атамдан ижазя алмаг цчцн дейилян сюзляр 
иди. О динмяди. Демяк, эцнорта эетмяк оларды. 
Нахыр Кцрцн йахасы бойу узанан чямянлийя йайыл-
мышды. Мещралы дайы чюр-чюпдян юзцня эцнлцк дцзялтмишди. Бу 
эцнлцк бостанчы чардаьынын карикатурасына охшайырды. О гядяр 
алчаг иди ки, киши башыны онун алтына зорла сохмушду. Бядяни 
чюлдя, эцнцн алтында галмышды. Йайын ортасы олмасына 
бахмайараг Мещралы дайынын яйниндя гышда эейдийи памбыг 
сырыглы варды.  
—Мещралы дайы, исти дейил, сырыглыны чыхартсана?! 
—Сян беля шейляри баша дцшмязсян, оьул! Эет дананы 
отар. Чяр дяймиш нахырда буйнузламадыьы мал гоймады. Бу 
дялини щардан тапыб эятирмисиниз? 
—Бярдя базарындан алмышыг. 
—Амма эирри шейди. Йемяли яти вар.  
Эюйжяни Кцрцн гыраьында лап сылдырымын башында 
тапдым. Беш-алты метрликдя суваты гойуб дейясян су ичмяк 
цчцн сылдырымдан чайа дцшмяк истяйирди.  
—Сян дялисян — дедим — мяэяр бурдан дцшмяк олар? 
Гюллян дя ики дяфя щцрмякля онун дялилийини, йа да 
мяним сюзцмцн щаглы олдуьуну тясдиг етди. Эюйжя сылдырымын 
башында Кцрцн суйунда хейли юз шяклиня бахыб бирдян: 
—Моооо — еляди. Мяня еля эялди ки, бунунла о, бу 
сылдырымдан дцшмяйин сяфещлик олдуьуну тясдиг етди. Чцнки 
 
ЗАЩИД  ХЯЛИЛ     
 
 356 
 
мяляйяндян сонра эери чякилиб сувата эетди вя гарныны су иля 
долдурду. 
Гарны бюйцдцйц цчцн бели дцзялмишди. Щеч юзцм дя 
билмядим ки, Эюйжяни минмяк бирдян мяним щардан аьлыма 
эялди. Бирдян Гюллянин дя гятиййян эюзлямядийи бир жялдликля 
Эюйжянин буйнузларындан йапышыб белиня тулландым. Эюйжя бу 
гяфил щцжуму эюзлямирди. Анжаг мяни белиндя эюряндя дящшятя 
эялди. Дцз белинин ортасында отуруб, буйнузларындан 
йапышмышдым. Эюйжя яввялжя габаг айагларыны эюйя галдырды. 
Ат кими шащя галхды. Юзцмц онун кцряйиня сыхдым ки, 
йыхылмайым. Бирдян арха айаглары иля бядяниня нежя эцжлц бир 
тякан вердися, онун буйнузларынын арасындан башы цстя йеря 
эялдим. Гюллян ня щадися баш вердийини анламайыб гязябля 
щцрдц. Мещралы дайы башыны гуш йувасына охшайан кюлэяликдян 
чыхартды вя ялини эцнлцк едиб хейли бизя бахды. Белим бярк 
аьрыса да, айаьа галхмышдым. Эюйжя бир гядяр аралыда цркяк-
цркяк мяня бахырды. Мещралы дайы хейли бахды-бахды вя башыны 
булайыб деди: 
—Бу да Абдулланын оьлу Защид! Бяс дейирляр сян мяк-
тябдя «беш»ля охуйурсан. Будурму я, сянин «беш»ин! Дананы 
да минярлярми а бала? 
Щямин эцн ахшамажан Эюйжя тяряфя бахмадым. Ду-
руб дярслярими щазырладым. Доьрусу, евя гайытмаьы юзцмя ар 
билирдим. Анам дуйуг дцшя билярди. Амма ня гядяр охудумса 
белимин аьрысындан башыма бир шей эирмяди. 
Эюйжя иля мяшьул олдуьум бир щяфтя юз нятижясини 
эюстярди. Пис охудуьум цчцн мцяллимдян бир нечя дяфя тясирли 
сюзляр ешитдим. 
—Йохса сяня дя эюз дяйди? — дейя Мящбубя мцял-
лимя гиймят йазмаса да тяяжжцбцнц билдирди. — Бешинжи синифи 
зарафат билмяйин — деди, — инди щямишякиндян даща йахшы 
охумаг лазымдыр. Дярсляр аьырлашыб.  
Евя эялян кими дярслярими охудум. Маллар эяляндя 
ишляримин щамысыны гуртармышдым. Инди Эюйжяни гаршыламаг 
Ясярляри 
 
 
357 
 
оларды. Амма о эялиб чыхмырды. Хейли эюзлядик. Малларын ща-
мысы щяйятляря даьылды. Амма Эюйжя эюрцнмцрдц. Атам деди: 
—Бир бах эюр бу щарда галды? Мещралы дайы гапымыз-
дан хейли аралы дайаныб папирос чякирди. Гаранлыгда гядим 
йунан щейкяллярини хатырладырды. 
—А бала, дядяни дя эютцр, эедяк бу дялини ахтараг. 
Эцнортадан йохду. Эязмядийим дяря-тяпя галмады. Атам 
нахырчынын сюзлярини щяйятдян ешитди вя чюля чыхды. 
Кцрцн йахасы иля мешяйя доьру эетдик. Гюллян щцрцб 
Эюйжяни сясляйирди. Мешя йолу иля хейли аддымладыг. Гюллян 
щей щцрцрдц. Бирдян Эюйжянин бюйцртцсцнц ешитдик. Бу дяфя о 
бир айры жцр мяляйирди. Галибляр кими, чох тянтяняли шякилдя:  
—Моойоойоо! — еляди. 
—Зящримарррр — дейя Мещралы дайы ону йамсылайыр-
мыш кими гышгырды. Анамдан ямдийим сцдц бурнумдан 
эятирмисян.  
Атамын ня дцшцндцйцнц демяк чятин иди. Гюллян 
севинжля улады вя дананы тапмагда хцсуси рол ойнадыьыны 
билдирди. Ялбяття, о щаглы иди. Гюллян щцрмясяйди Эюйжя 
мялямяйяжякди. Биз дя ону тапа билмяйяжякдик.  
Эюйжянин габаьында юлмцш бир чаггал эюрдцк. Атам 
деди ки, дана ону буйнузу иля йеря басыб юлдцрмцшдц.  
—Эюрцнцр чох имишляр. Бирляшиб дананы парчаламаг 
истяйибляр. Амма бу фярасятли чыхыб.  
—Жанавара туш эялсяйди батмышдыг — дейя Мещралы 
дайы диллянди.  
Мян ися башга фикирдяйдим. Тякбятяк жанавар да 
Эюйжяйя щеч ня едя билмязди. О чох гцввятли иди. Хейли 
йекялмиш, буйнузлары габаьа яйилмишди. 
Щяфтянин алтынжы эцнц дярсдян эялян кими Гюллянля чюля 
эетдик. Сабащ истиращят эцнц иди, дярслярими щазырламаьа ня 
гядяр десям вахтым вар иди. Мян Эюйжянин башга даналары 
нежя язишдирдийиня бахмаг истяйирдим. Ачыгжа эюрцнцрдц ки, 
нахырын гочусу даща гырмызы дана дейил, Эюйжяди. Мяни 
 
ЗАЩИД  ХЯЛИЛ     
 
 358 
 
белиндян туллайыб язишдирся дя Эюйжянин бу гядяр эцжлц 
олмасына севинирдим.  
—Мещралы дайы башыны кюлэялийя салыб узанмышды. 
Эюйжя сары бир дана иля айрыжа отлайырды. Йеня дя сылдырымын 
гыраьында иди. Ачыгжа эюрцнцрдц ки, орадан тулланмаг 
ниййятиндя дейил.  
—Даща сакитляшиб — дейя Мещралы дайы бизи гаршылады. 
Сары дана онун гылыьына йаман эириб.  
Эюйжя сары дана иля лап баш-баша иди. Адама еля эялирди 
ки, онларын щяр икиси ейни оту гопармаг истяйир. Бу мяни 
тяяжжцбляндирди. Бир аз аралы отласалар икисиня дя ращат олар. 
Онлар аз гала бурун-буруна тохунурдулар. Амма Эюйжя 
гязябляниб сары дананын дярсини вермирди. Яксиня бурунлары 
тохунанда гуйруьуну ляззятля ойнадырды. 
Бир дяфя сары дана бюйрц иля Эюйжяни итяляйиб гаймаг-
чичяклярини юзц отлады. Эюйжя буйнузу иля онун белини 
гашымагла бу мцбащисяйя йекун вурду. Бцтцн бунларын ня 
демяк олдуьуну баша дцшмясям дя биржя шейи анлайырдым ки, 
Эюйжя сары данайа щяр шейи баьышлайыр.  
Бир дяфя сары дана Эюйжядян хейли араланыб бизим 
йанымыза эялди. Яввял мяни, сонра да Гюлляни имсиляди. Эюйжя 
дя ейни иля онун кими еляди. Гюллян бцтцн бунлара: 
—Щооов етмякля жаваб верди. 
Бир-ики щяфтядян сонра бир эцн Эюйжя йеня евя эялмяди. 
Атам щирсля деди:  
—Жящяннямя эялсин. Щеч эялян эцнц олмасын! 
Мещралы дайы да гязябли иди: 
—Щасойун о чяр дяймиш сары данасы иля имсиляширди. 
Йягин она гошулуб эедиб. 
Дайымын ады Щясян иди. Щасой дейирдиляр. Эетдим ки, 
сары дананын ахшам йемяйиня шярик чыхыб. Дайым да щювсяля-
дян чыхмышды: 
—Малыныза сащиб ола билмирсиниз? 
Ясярляри 
 
 
359 
 
—Щамыны бездирмисян, боьаза йыьылмышыг! Гапыны 
танымырсан? Щара эялди эедирсян! 
Бундан сонра ишимин бири дя артды. Щяр эцн малын 
габаьына чыхыб Эюйжяни дама гатмалы олдум.  
Анжаг ня сонжугламаг цчцн бящаня ахтаран Эюйжя-
нин, ня дя мяним аьлыма эялмяди ки, бир пайыз сящяри о дящшятли 
щадися баш веряжякди.  
О сящяр мяни йухудан Гюллянин щяйяжанлы сяси ойатды. 
Гюллян чох ажыглы оланда беля щцрцрдц. О эежя биз Эюйжяни 
мешядя итиряндя дя беля щцрмцшдц — щооов, щооов, щооов. 
—Ня олуб дейя йеримдян дик атылдым. Эцн эцнорта иди. 
Щяйятя дцшяндя Гюллян эцнащкар-эцнащкар айагларыма 
йыхылыб зарыды. Щяля дя бир шей баша дцшмямишдим. Тювлянин 
габаьында чохлу киши вя ушаг эюрдцм. Ялляриндя габ-гашыг 
тутмушдулар. Бирдян йердя Эюйжянин кясилмиш башыны эюрдцм. 
Эюзляри щямишяки кими щеч ня ифадя етмирди.  
Гышгыртыма анам йцйцрдц: 
Башыма даш, сяня ня олду. — Сонра бюйрцмдя отуруб 
дойунжа аьлады. 
—Эюрцн щеч киши дя аьлайармы — дейя атам мяня 
бахды. Амма сясинин кювряклийиндян щисс етдим ки, Эюйжядян 
айрылмаг онун цчцн дя чятин олмушду. Атамын сюзцнц 
цряйимдя тякрар етдим. Киши дя аьлайар? Фикирляшдим ки, нийя 
аьламаз. Яйяр киши эцля билирся, аьлайа да биляр. Яйяр адам 
йери эяляндя аьламаьы бажармырса, шикяст кимиди. Дайым 
габаьа эялиб деди: 
—Сары дана йелинляйиб. Бах бу жамаатын ичиндя 
дейирям. Баласы сянинди. Йекялдиб юзцнцнкц едярсян.  
Дцнйада щеч бир дана Эюйжя кими ола билмяз. Мян 
буну билирдим. Амма аьламаьын да щеч бир файдасы йох иди.  
Ахшамцстц нахыр юрцшдян гайыданда мян Сары 
дананын цзцнц бизим гапыйа тяряф тутуб мялащятли бир сясля 
мялядийини эюряндя икинжи дяфя аьладым. Амма бу дяфя 
йавашжа аьладым, цряйимдя! 
 
ЗАЩИД  ХЯЛИЛ     
 
 360 
 
Юзцмц хейли баьышлайа билмядим — Эюйжянин 
кясилмясиндя юзцмц тягсиркар щесаб едирдим. Яйяр йухудан 
тез дурсайдым, ону кясилмяйя гоймаздым. 
Эюйжянин дяриси нечя эцн чяпяримиздя сярили галды. Щяр 
сящяр сары дана онун дярисиня сцртцнцб йаныглы-йаныглы мяляди. 
Бир нечя эцндян сонра атам дярини кимяся верди. Саьылан бир 
иняк алды.  
Щясян дайымын сары данасы Эюйжядян бир ай сонра 
доьду. Анам гардашынын вердийи сюзц онун йадына салды. 
Щясян дайым деди:  
—Кишинин сюзц бир олар. Гой азжа дирчялсин, эялиб 
апарарсыныз. 
Сары дананын илкиня баханда йеримдяжя гурудум. Бу 
ки ейниля Эюйжянин юзц иди. Анасы йаладыгдан сонра тцнд мави 
тцкляри парылдайырды. Гуйруьу вя дырнаглары шявя кими гапгара 
иди. Тякжя алнынын ортасында сары хал варды.  
—Гашгады — дейя Щясян дайым изащат Верди.  
—Гой еля ады Эюйжя олсун — дедим. 
—Яла, дайым разылашды. 
Сабащ Гюллянля Кцрцн йахасы бойу узанан чямянликдя 
Эюйжяни отармаьа эедяжяйик. Щяля сабаща эюр ня гядяр вар… 
 
Ясярляри 
 
 
361 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ЗАЩИД  ХЯЛИЛ     
 
 362 
 
 
 
 
 
 
ГАРТАЛ ГАНАДЛЫ ЮЛКЯ 
 
зярбайжанын хяритясиня диггятля бахсаныз эюрярси-
низ ки, о, ганадларыны йыьыб шыьыйан гартала охшайыр. 
Онун башы Абшерон йарымадасыдыр. Хязяр дянизи бу 
гарталын гаршысында ужсуз-бужагсыз сяма кими 
ачылыб. Абшерон йарымадасында, Хязярин лап сащилиндя Бакы 
шящяри йерляшир. Бура нефт сялтянятидир. 
Гарталын бир ганады Лянкяран-Астара шящяринин йерляш-
дийи лимонлу, портаьаллы дийардыр. Бу дийарда ужсуз-бучагсыз 
чай плантасийалары узаныб эедир. 
О бири ганад зянэин тябиятли Губа-Гусар районларыдыр. 
Бурада мейвя баьлары нящянэ гарталын йашыл ганады кими 
узаныр. 
Гушун бядяни памбыг плантасийалары иля шющрят тапмыш 
Муьан, Ширван вя Гарабаь торпаьыдыр. 
Бу эцняшли юлкянин адамлары ишэцзар, торпаьы бярякят-
лидир. 
Ясярляри 
 
 
363 
 
 
 
 
 
 
МАВИ КЦЛЯКЛЯР ШЯЩЯРИ 
 
Бакы! Эюзялликляр шящяри! 
Хязяр дальалы башыны онун дизиня гойуб. Шящяр юз 
нящянэ гцлляляри вя галалары иля нефт сялтянятиня 
кешик чякир. 
Нефт дашлары ися дцнйанын тязя мюжцзясидир. Дянизин 
цстцндя кюрпуляр салыныб. Бу Кюрпц-естакадалар чийниндя 
нящянэ машынлары, чохмяртябяли евляри, ишэузар адамлары 
сахлайыр. Бакынын юзцндя дя беля нящянэ кюрпцляр чохдур. Бир 
дяфя кюрпц иля сющбят едян бир ушаг эюрдцм. Щямин сющбят 
шеря чеврилди: 
Эцлнур деди: — А Кюрпц,  
Сян ня гяшянэ Кюрпцсян!  
Кюрпц деди: — А Эцлнур,  
Сян ня гяшянэ кюрпясян!  
Эцлнур деди: — Эюр нежя  
Белини габартмысан,   
Полад дирякляр цстя  
Лап ращатжа йатмысан.  
Эялиб белиндян кечир,  
Автобуслар, машынлар,  
Щамы дейир: — Йахшы ки,  
Бакыда бу кюрпц вар.  
Санки нящянэ эямисян,  
Лап балина кимисян.  
Кюрпц деди: — Гяшянэ гыз,  
Ай сачлары ипяк гыз,  
Юзцм йаранмадым ща,  
 
ЗАЩИД  ХЯЛИЛ     
 
 364 
 
Мяни инсанлар гурду.  
Онлар яввял торпаьа  
Полад дирякляр вурду,  
Сонра нящянэ машынлар,  
Семент-бетон эятирди,  
Галдырыжы кранлар  
Йцкц тон-тон эютцрдц.  
Йаваш-йаваш гурулдум  
Ахырда кюрпц олдум.  
Эцлнур деди: — Йахшы ки,  
Беля гяшянэ кюрпцсян.  
Кюрпц деди: — Сян дя ки,  
Сачы ипяк кюрпясян. 
Эцнорталар дяниз эцзэц кими тяртямиз олур. Беля 
вахтларда аьажлар эцняшя бойланыр, парклардакы, булвардакы 
эцл-чичяйин, колларын ятри ятрафа йайылыр. 
Хязяр дянизиндя буруг мешяляри узаныб эедир. Бу 
мешялярдян сащиля мави кцлякляр ясир. Дальалар нящянэ бали-
налар кими белини галдырыр, дяниз нефтчиляринин ямяк ряшадятини 
шящяря чатдырмаг цчцн сащиля доьру гачмаьа башлайырлар. 
Эцнорта ушаглар дянизя баханда хош няьмяляр 
охуйурлар: 
Дяниз нежя мавиди  
Эюй дяфтяр цзц кими.  
Парылдайыр дамлалар  
Балыьын эюзц кими. 
 
Бирдян туфан башлады  
Галхды, йатды дальалар.  
Няря чякди, щайгырды,  
Санки атды дальалар. 
 
Эцрулдады эюй дяниз,  
Дальалар гайа олду.  
Ясярляри 
 
 
365 
 
Гайаларын дибиндя  
Кюпцкляр тайа олду. 
 
Щей ахырды дальалар  
Жошьун даь чайы кими.  
Аь йелкянли гайыглар  
Эюрцнцр сащилдян,  
Нящянэ гаьайы кими. 
Ахшамцстц дяниз хцсусиля эюзял олур. Эцняш батанда 
ляпяляр  пычылдашараг дейир: 
Йеня бцллур шяфягляр,  
Айрылыр боз сулардан.  
Эцнцн сон эцлцшцйля  
Аловланыр асиман.  
Дальалар шяфяглярля,  
Гужаглашыр, юпцшцр,  
Дянизя ахшам дцшцр. 
 
Буруглар арасында  
Эюр ня гядяр адам вар.  
Дянизин гужаьындан  
Чай кечирдир адамлар.  
Чоху нювбядян чыхыр,  
Бир-бириля эюрцшцр  
Дянизя ахшам дцшцр. 
 
Инди нечя мин ишыг  
Суйа гызыл сяпяляр,  
Кюйняйини дяйишяр,  
Эюй кюйнякли ляпяляр.  
Гаьайылар рягс едир,  
Гаьайылар ютцшцр,  
Дянизя ахшам дцшцр. 
 
Сулар эюй кими янэин,  
 
ЗАЩИД  ХЯЛИЛ     
 
 366 
 
Сяма дяниз рянэиндя,  
Эюр нечя улдуз йаныр. 
 
Дянизин чялянэиндя,  
Булудлардан ай чыхыр,  
Сулара аь шам дцшур,  
Дянизя ахшам дцшцр,  
Дянизя ахшам дцшцр. 
Бакы! Щяр эцн эянжляшян шящяр! Бу сюзц щям мяжази, 
щям дя мцстягим мянада баша дцшмяк лазымдыр. Ямякчиляр 
Бакыда аз гала щяр эцн бир парк, бир идман мейданчасы 
истифадяйя верир. Беляликля, шящяри щяр эцн жаванлашдырыр, 
эюзялляшдирирляр. Алимляр щесаблайыр эюрцбляр ки, Бакынын 
ящалисинин йарыдан чоху жаванлар вя ушаглардыр. Шящярдя бу 
гядяр ушаг баьчасынын, мяктябин, идман мейданчаларынын, 
пионер дцшярэяляринин олмасы да еля бунунла баьлыдыр.. 
Щям юзц жаванлашыр, щям дя сакинляри... Беля бир 
шящярдя йашамаьын айры ляззяти вар... 
 
Ясярляри 
 
 
367 
 
 
 
 
 
 
ДАЛЬАЛАР – ТАЙАЛАР 
 
 
зярбайжанын цстцндян тяййаря иля кечсяниз бир аз 
диггятжил олун. Хязяр дянизинин дальалары бязян о 
гядяр щцндцря галхыр ки, памбыг тайаларына охша-
йыр. Бязян дя памбыг тайалары дальалара бянзяйир. 
Сяня еля эялир ки, ужсуз-бужагсыз памбыг плантасийалары йашыл 
дяниздир. Бялкя еля буна эюря памбыгйыьан машынлары «мави 
эями» адландырырлар. 
Памбыг палтарды, сабунду, мал-гара цчцн йемди, 
барытды, йаьды. 
Биздя беля бир мясял вар: адам йахшы бир иш эюряндя 
дейирляр:. 
—Цзцн аь олсун! 
Памбыг щям торпаьын цзцнц аьардыр, щям дя ямякчи 
инсанларын. Беля бир биткини севмяйиня дяйяр. 
 
ЗАЩИД  ХЯЛИЛ     
 
 368 
 
 
 
 
 
 
ЕЛЛЯР ЭЮЗЯЛИ 
 
азда тяняк щинд ряггасларына охшайыр. Эювдяси 
эащ саьа, эащ сола яйилир. Еля бил дцнйанын ян 
эюзял рягсини ифа едир. Йарпаглар эцняшин 
шцаларыны тутмаг цчцн ачылан ялди. Салхымлар бу 
эюзялин гулагларындан салланан сырьа кими парылдайыр. 
Тябризи, Кишмиши, Кечимямяси, Аь шаны, Гара-шаны, 
Мускат, Шамахы... Бунлар Азярбайжанда йетишян цзцм 
нювляринин бир нечясинин адыды. Тябризи вя Кишмиши цзцмцнц 
йемяк истясян эяряк Нахчывана эедясян. Араз чайынын сащили 
бойу узанан сярщяд дирякляриня баха-баха, сярщядчиляря ял 
едя-едя Салварты даьларына тяряф эедиб Нахчывана чыхасан. 
Щансы гапыны дюйсян, яввял айаьынын алтында габ сындыражаглар. 
Бу о демякдир ки, гой сяня эялян бяла бу габ кими сынсын. 
Сонра айаьынын алтына дямир парчасы атажаглар. Йяни гой бу 
достлуг дямир кими мющкям олсун. Сонра айаьынын алтында 
гузу кясяжякляр, ахы йолдан эялмисян, йягин ажсан. Цзцмц 
ажгарына йемязляр. Онун дады кабабдан сонра даща йахшы 
билиняр. 
Яэяр шаныйа гонаг олмаг истясян эяряк йолуну 
Абшерона саласан. Бу йер щям аь, щям дя гара шанысы иля фяхр 
едя биляр. 
Абшерон баьларына эяляндя айаггабыларыны сойунсан 
йахшыды. Нарын гумун айагларыны йандырмаьын айры ляззяти вар. 
Баьда яввялжя янжир йе. Чцнки шаны о гядяр шириндир ки, сонра 
башга мейвялярин дадыны билмязсян. Ахы, Абшерон янжири дя 
мисилсиздир.  
Биздя тяняк щаггында беля бир шер вар:  
Ясярляри 
 
 
369 
 
Гызы – елляр эюзяли.  
Оьлу – елляр дялиси. 
Шамахы цзцмцнцн сораьы ися бцтцн дцнйада мяшщур-
дур. Шамахы, Мядряся, Садыллы, Мускат кими ляззятли шяраблар 
мящз бу нювлярдян щазырланыр. 
Кечимямяси цзцмцнц гыша да сахламаг олур. Салхым-
лары еля аьаждажа балажа торбалара кечирирсян ки, гушлар 
йемясин. Пайызын ахыр айында ещмалжа дяриб ейвандан асырсан 
ки, сойуг апармасын. Гышда азажыг бцрцшмцш эилялярин щяряси 
бир бал дамласыдыр. 
Гышда тянякляр йашыл палтарыны сойунур. Амма йеня дя 
бядянини саьа-сола яйиб щинд эюзялляри кими дайаныр, сябирсиз-
ликля бащары эюзляйир ки, рягс етсин... 
 
ЗАЩИД  ХЯЛИЛ     
 
 370 
 
 
 
 
 
 
ЭЮЙ ЭЮЛЦН СЯЩЯРИ 
 
зярбайжанын хяритясиндя онун ады Эюй эюлдц. 
Щажыкянддян бир аз йухары Кяпяз даьынын 
ятякляриндя жилвялянир. Сяййащлар дейирляр ки, она 
«Мешя эцзэцсц» ады даща йахшы йарашыр. Ахы 
эюлцн дюрд бир йанындакы сых мешя сящярдян-ахшамажан эюля 
бахыб сачларыны дарайыр. 
Йягин чоху билмир ки, сящяр саат 5-ля 6 арасында эюлцн 
ятрафында мараллар сырайла дузцлцб эюзлярини суйа нежя 
зилляйирляр. Онлар эюзлярини мцмкцн гядяр эениш ачыб щейрятля 
эюлцн дибиндян чыхан эцняшя бахырлар. Бир аздан доьрудан да 
нящянэ нара бянзяйян эцняш йаваш-йаваш галхыр. Эцняш судан 
чыханда гызыл дамлаларын суйа, нежя дамдыьыны мараллар щяр 
эцн эюрцр вя йалныз щямин ан архайынлыгла буйнузлары иля 
кцряклярини гашыйырлар. Бу о демякдир ки, щяр шей йахшы 
гуртарды. Эцняш эюлдян чыхыб цфцгя йапыша билди. 
Кцряклярини дойунжа гашыйандан сонра онлар мешяйя 
гачырлар. Йох, йох, щеч нядян горхмурлар. Йахшы билирляр ки, 
бу мешяляр горугду вя ора щеч кяс эяля билмяз. Садяжя олараг 
юз севинжлярини бир-бириня билдирмяк цчцн гачырлар. 
Сящярин шещли отларынын, чичякляринин дадына бахандан 
сонра йадларына дцшдц ки, горугчу Имран ями бу саат сябир-
сизликля онларын йолуну эюзляйир. Имран киши щяр эцн онлары 
дуза гонаг едир, мараллар бир эюз гырпымында горугчунун 
балажа комасына тяряф эютцрцлцрляр. Габлара тюкцлмцш дузу 
йалайа-йалайа эюзалты Имран кишийя бахырлар. Имран киши 
беллярини сыьалладыгжа онлар хумарланырлар. 
Ясярляри 
 
 
371 
 
Йахын кяндлярдя йашайан ушаглар арабир Имран кишийя 
гонаг эялирляр. Мараллар ушагларын овужларында узатдыглары 
дузу горха-горха йалайыр. Бу заман ушагларын цзцня диггятля 
бахсаныз маралларын эюзляриндяки севинжи ушагларын цзцндя 
эюрярсиниз. Эюй эюл бу мянзяряни якс етдирир вя бялкя дя еля 
буна эюря даим хошбяхт-хошбяхт ляпялянир. 
 
 
 
 
 
 
ЗАЩИД  ХЯЛИЛ     
 
 372 
 
 
 
 
 
 
АРЫЛАРЫН КЯШФ ЕТДИЙИ КЯНД 
 
 
аьлар бир-бириня сюйкяниб. Даьлардан ахан жыьыр-
лардан бири Загаталанын эцлчцлцк кяндиня эедян 
кяся йола говушур. Ону ушаглар вя даь-
кечиляриндян башга щеч кяс танымыр. 
Йашыл йамажлара гара лент кими доланан асфалт йолла 
автобуслар шцтцйцр. Бу йолла совхоза лап асанжа эедиб 
чыхмаг олар. 
Бир дяфя ашаьы кяндлярдян щямин совхоза эетмяк 
истяйян бир ушаг даща романтик йол кяшф едир. Бал арысына 
гырмызы лент баьлайыр. Даьларын ятяйиндя арыны бурахыр. Ары хош 
гызылэцл ятрини дуйан кими эцл плантасийаларына доьру учмаьа 
башлайыр. Ушаг да дцшцр арынын далынча. Гаршыйа дярин дяряляр, 
жошьун чайлар чыхыр. Ары асанжа учуб эедир, ушагса чятинликля 
эялиб совхозу тапыр, амма онун арысы ким билир бу заман 
щансы эцлцн ширясини чякирмиш... 
Гызылэцл плантасийаларыны эюряндя адама бир анлыг еля 
эялир ки, йашыл мешяляря од дцшцб. Ахы, эцлляр нящянэ тонгалын 
аловуна охшайыр. 
Ясярляри 
 
 
373 
 
 
 
 
 
 
АШЫГ 
 
 
зун ясрлярди ки, ашыг халгын щям мцьянниси, щям 
ряггасы, щям чальычысы, щям декломасийа дейян 
актйору, щям дя мцдрик аьсаггалыдыр. Ашыглар 
чох щазыржаваб олурлар. 
Ашыьын галифейи шалвары олур. Шалварын йан тяряфляри сазын 
саьанаьы кими домбалыр. Айаг щиссяси сазын голу кими назилир. 
Ашыг айагларына узунбоьаз чякмя эейир. Чякмянин боьазы 
щям дар олур, щям дя гырчын-гырчын. Чякмянин гырчынлары сазын 
пярдялярини хатырладыр. Ашыьа диггятля бахсан эюрярсян ки, 
онун гуршагдан ашаьы щиссяси башашаьы дайанмыш ики саза 
охшайыр. Ашыг буну щисс етдирмяк цчцн чийниня кечирдийи сазы 
тез-тез башашаьы тутур.  
Ашыг башына гараэцл дярисиндян тикилмиш йумру папаг 
гойур. Бу папаг дярин гавала охшайыр. Амма ашыг сазда 
чаланда гавал ону мцшайият етмир. Ашыг гавалы айаглары иля 
дюшямядя чалыр вя бу заман сазы папаьындан да йухарыда 
тутур. 
Ашыьы балабанчы мцшайият едир. Саз щансы щаваны 
чалырса, балабан да ону тамамлайыр. Балабанчы эяряк ашыьын 
йанында данышмасын. Еля балабанчы олур ки, юзцнц ашыгдан да 
аьыллы эюстярмяк истяйир, амма пис вязиййятя дцшцр. Мясялян, 
бир дяфя ашыг Гяриб балабанчысы иля йолла эедир. Онлар эюрцр ки, 
бир гары вял гошуб тахыл дюйцр. Гары касыб олдуьу цчцн вялин 
бир тяряфиня ат гошубмуш, бир тяряфиня дя ешшяк. Балабанчы 
дейир: 
Устад, гой бу гарыдан бир сюз сорушум. 
 
ЗАЩИД  ХЯЛИЛ     
 
 374 
 
Ашыг Гяриб ариф адам иди. О саат баша дцшцр ки, 
балабанчы гарыдан ня сорушажаг. Буна эюря дя дейир: 
—Лазым дейил, эял эедяк. Бу тяряфлярин адамлары 
щазыржаваб олур, юзцнц пис вязиййятя саларсан. 
Балабанчы онун сюзцня бахмыр, гарыдан сорушур: 
—Ай гары няня, ай гары няня! 
—Няди, аьрын цряйимя, ня буйурурсан?  
—Бах, бу аты баша дцшдцк гошмусан вяля. Бяс 
йанындакы ешшяк няди? Гары ялцстц жаваб верир: 
—О да ашыьын йанында балабанчы кими бир шейди, гадан 
цряйимя. 
Балабанчы суйу сцзцля-сцзцля чыхыб эедир. 
Ашыг саз чалыр. «Саз» сюзцнцн йахшы, эюзял, кюк, 
гывраг кими мяналары вар. Мясялян, бириндян сорушсан ки, 
кефин нежяди, яэяр ишляри йахшыдырса дейяжяк: 
—Кефим сазды. 
Сорушсан ки, сящщятин нежяди, дейяжяк: 
—Сазам! 
Йяни саз кими няьмя демяйя щазырам. 
Товузда, Газахда, Эядябяйдя, Эцржцстанын, Гярби 
Азярбайжанын кяндляриндя инди дя ашыьа бюйцк щюрмят вар. 
Ашыг ики жцр олур: устад ашыг, ифачы ашыг. Устад ашыг шер дя 
гошур, мащны да бястяляйир. Ифачы ашыг анжаг йаранмыш ясярляри 
охуйур. Биздя инди дя ашыглар вар. Щятта устад ашыглар да вар. 
Онлар ямяк адамларына, гящряманлара шерляр гошур, мащнылар 
охуйурлар. 
 
Ясярляри 
 
 
375 
 
 
 
 
 
 
ХАЛДАНЛЫ УШАГЛАР 
 
 
акыдан, Шякидян вя Гарабаьдан эялян асфалт йоллар 
Халданда бирляшир. Нящянэ чайлар бир-бириня гову-
шан кими йоллар да гужаглашыр, нящянэ даирянин 
ятрафына фырланыб сонра йеня дя парылдайа-парылдайа 
узаныб эедирляр. 
Амма Халданы шющрятляндирян йолларын бурада 
бирляшмяси дейил, бу кяндин балажа вятяндашларыды. Халданлы 
ушаглар щям гочаг, щям дя бабалары Молла Нясряддин кими 
щазыржа-вабдырлар. 
Бир дяфя Кцр чайында балыг тутмаг цчцн гармаг атан 
бир халданлы оьлана раст эялдим. Ады Рафиг иди. Сящярдян 
Кцрцн гыраьында отурмаьына бахмайараг бир балыг да 
тутмамышды. Она саташмаг цчцн дедим: 
—Нечя балыг тутмусан? 
О сакитжя диллянди: 
—Инди гармаьа балыг дцшся, ону суйа бир дя атажам. 
Яэяр йеня дцшся ики балыьым олажаг. Ики балыг ися бцтцн аиля-
мизя бяс едяр. 
Амма Халдан ушагларыны демяк олар ки, бцтцн юлкядя 
таныдан онларын беля щазыржаваб олмалары дейил. Бу ушаглар 
олдугжа ишэцзар вя тяшяббцскардырлар. Мяктябин бюйцк щяйяти 
вар. Щяйятин бир тяряфиндя нар плантасийасы узаныб эедир. Бир 
аз аралыда юртцлц шитиллик йерляшир. Ил бойу орада тязя хийар-
помидор йетишдирилир. Гызылэцл плантасийасы, тинэйетиштирмя 
сащяси ися Бакыдан Шякийя эедян йола гядяр узаныр. Бу 
сащялярдян чохлу мящсул эютцрцлцб дювлятя сатылыр. Бу 
 
ЗАЩИД  ХЯЛИЛ     
 
 376 
 
йахынларда ушаглар бир инкубатор алыблар. Демяли, гушчулуг 
фабрикинин бцнювряси гойулуб. 
Йолунуз мяктябя дцшся ушаглар сизи яввял телевизийа 
мяркязиня апаражаглар. Чцнки бурда чыхыш етсяниз сизи 
шаэирдлярин щамысы эюря биляр. Синиф отагларында, йемякхана-
да, гырмызы эцшядя, мяктябин музейиндя гойулан телевизорлар 
о саат ишя дцшяжяк, гонаьы бцтцн мяктяб эюряжяк. 
Идман йарышларына бахмаг истясяниз, ушаглар сизи йашыл 
стадиона, цзэцчцлцк щовузуна, волейбол вя баскетбол 
мейданчаларына апаражаглар. Щяйятдя ири бир хяритя диггяти-
низи жялб едяжяк. Бу доьма республиканын дашдан вя эилдян 
тюкцлмцш хяритясидир. Хяритядя Азярбайжанын даь зирвялярини, 
чайларыны, дярялярини вя дцзянэащларыны лап овжунузун ичи кими 
эюряжяксиниз. 
Гаршынызда ири бир гцлля эюрсяниз о саат билин ки, бу 
Бюйцк Вятян мцщарибясиндя щялак олан халданлылара хатиря 
ансамблыдыр. Ону мяктяблиляр юзляри йаратмышлар. 
Кянди, йа гоншу районлары эюрмяк истясяниз мяктябин 
автобусу гуллуьунузда щазырды. Бу рянэбярянэ автобусу 
ушаглар тязяжя алыблар. 
Ушаглардан сорушсаныз ки, бу ишлярдя сизин ян йахын 
кюмякчиниз кимдир, бир аьыздан дейярляр: 
—Защид мцяллим! 
Мяктябин директору Защид Шюйцбов Халг мцяллимидир. 
Ахшамажан ону ушагларын арасында эюрмяк олар. 
—Шаэирдляримиз гочаг, торпаьымыз гызылды. Ушаглар 
мяктяби доьма евляри щесаб едирляр. Щяйятдя ушаг баьчасы 
тикирик. Истяйирик лап кюрпяликдян ушагларын тярбийяси иля 
юзцмцз мяшьул олаг, — дейя Защид мцяллим щявясля данышыр. 
Республиканын вя Иттифагын али мяктябляриндя охуйан 
Халдан ушаглары щямишя доьма мяктябляриндян фярящля сющбят 
ачырлар. 
 
Дцнйада язиз ня вар  
Ясярляри 
 
 
377 
 
Мяктяб йоллары кими  
Ачылыр гаршымызда  
Ана голлары кими. 
 
Бахын бизим мяктябя,  
Дайаныбды даь кими. 
Бу даьдан ахыб эедир 
Жыьырлар булаг кими. 
 
Жыьырлар бойунбаьы  
Жыьырлар сапа бянзяр,  
Ушаглар мунжуг кими 
Бу саплара дцзуляр. 
 
ЗАЩИД  ХЯЛИЛ     
 
 378 
 
 
ПАРЛАГ ДАМЛАЛАР 
 
ягин хяритядя Кцр чайыны эюрмцсцнцз. Кцр – 
надинж демякдир. Щяр ил йаз эяляндя чайын 
дамарларында ган жошмаьа башлайырды. Су нежя 
кюпцкляниб галхырдыса ятраф кяндляри басырды. 
Адамлар чох фикирляшяндян сонра беля гярара эялдиляр ки, чайын 
габаьыны кяссинляр. Амма бу асан иш дейилди. Кцрц бяндя 
салмаг истяйянляр бцтцн гощум-ягрябаларыны, дост-танышларыны, 
щятта адларыны билмядикляри, цзлярини эюрмядикляри адамлары 
кюмяйя чаьырырдылар. Кими эюрцрдцлярся: 
—Мин эял чевир, — дейирдиляр. Чцнки бу узаг йеря 
пийада эялмяк мцмкцн дейилди. 
Кцрц бяндя салдыглары йердя евляр тикдиляр. Бир сюзля 
гяшянэ шящяр салдылар. 
—Бу шящяря ня ад гойаг? — дейя фикирляшдиляр. 
—Бир щалда ки, демишик «Мин, эял, чевир», онда гой 
беля дя олсун – Минэячевир, — дейя мцдрик бир гожа диллянди. 
Кцрцн бяндя дцшдцйц йердя бюйцк бир дяниз йаранды. 
Адыны да гойдулар Минэячевир дянизи. 
Сян демя, дяжял Кцр бу эцнц чохдан эюзляйирмиш. 
Онун дамлалары Минэячевир СЕС-нын трубинляриндян кечяндян 
сонра парлаг Илич лампаларына чеврилди. Инди бу лампалар тякжя 
Кцрцн щирсляниб суларына гярг етдийи кяндлярдя йанмыр, онун 
ишыьы гоншу республикаларын евлярини дя нура чевирир. 
Чай ися даща кцрлцк етмир. Адамлар фикирляшдиляр ки, 
бялкя онун адыны дяйишдирсинляр, няся йахшы бир ад гойсунлар. 
Амма дяйишдирмядиляр. Чцнки, бу чай дяжяллийи ушаглыгда 
етмишди. Инди ися аьыллы бир жаванды. Ушаглар онун ишыьында дярс 
охуйур, эюзял хяйаллара далырлар. 
Ясярляри 
 
 
379 
 
 
 
 
 
 
ГУШ ТОЙУ 
 
ой апрелин сонуна тяйин олунмушду. Ев сащибляри 
йувалары, колларын дибини эюздян кечирирдиляр ки, 
эюрсцнляр щяр шей гайдасындадыр, йа йох. Бу 
заман ганад выйылтылары онларын шян живилтилярини 
батырды. Сярчяляр бахыб эюрдцляр ки, ишыг золаьына охшайан 
Гызыл газ дястяси эялир. Газлар гырмызы айагларыны жцтляйиб 
архайа узатмышдылар. Чящрайы тцкляри эцняшин ишыьындан сольун 
алова бянзяйирди. 
Сярчяляр гонаглары гаршылайанда мешянин бу башындан 
бир сяс ешитдиляр: 
—Буп-буп! Нежя билирсян, тойу башлайагмы? 
Мешянин о бири башындан башга бир шанапипик жаваб 
верди. 
Ев сащибляри бу сющбятя гошуланажан наьарачылар тойу 
башладылар. 
—Туг-туг, туг-туг. 
—Жаным бир дайанын эюряк! Щяля гонагларын чоху эял-
мяйиб. 
Амма сярчялярин бу щяйяжаны ябяс иди. Лейлякляр 
димдиклярини шаггылдатмаьа, бцлбцлляр тцтяклярини пцфлямяйя 
башладылар. Гарьалар «гарр гарр» едяряк дейирдиляр: 
- Яэяр мцмкцнся бир аз бярк чалын! 
Бирдян ким ися гышгырды. 
—Дут-дуду, дут-дудуу-дад, мяни тутдулар, ширин 
кабаб етдиляр. 
 
ЗАЩИД  ХЯЛИЛ     
 
 380 
 
Туражын иши-эцжц сящярдян ахшамажан беляжя эилейлян-
мяк иди. Ону тутуб ширин кабаб едян-зад йох иди. Бурада 
гушлар аз гала адамын чийниня гонурлар. 
Горугда гушлар апрелин ахырындан сентйабра кими 
демяк олар ки, щяр эцн той едирляр. Гутан ири димдиклярини 
шаггылдадыб сорушур: 
—Дейин эюряк бу кимин тойудур? 
Онун сясини щеч кяс ешитмир. Тораьайларын, билдирчин-
лярин, кякликлярин сяси бир-бириня гарышыб. 
Гутан ися щирсляниб димдийинин алтында салланан ири 
торбада сахладыьы балыьы дири-дири удур вя ганадларыны 
шаггылдадыр. 
Лянкяранын йахынлыьындакы Гызылаьаж горуьунда бцтцн 
йайы беляжя той олур. Амма гушлар щяля дя билмир ки, бу кимин 
тойудур. Яслиндя бу, онлары щеч марагландырмыр да. Тойдур, 
вяссалам, чал, оху, ойна... 
Ясярляри 
 
 
381 
 
 
 
 
 
 
ЭЮЙДЯН ДЦШЯН АЛМАЛАР 
 
ейирляр алма алмайа бянзяр. Амма Губанын ал-
малары гятиййян бир-бириня бянзямир. Азярбайжан 
даьлары иля Даьыстан даьларынын бир-бириня арха-
архайа сюйкяндийи йерин йахынлыьында Губа 
району йерляшир. Онун ужсуз-бужагсыз баьларында йетишян 
алмаларын щяр бири санки юзцнцн эюзял олдуьуну нцмайиш 
етдирмяк цчцн лап чох парылдамаьа чалышыр. 
Щеч билирсян бу мювсцмдя Губада ня гядяр алма 
йетишдирирляр? Эял щесаблайаг! Биздя бир наьылы данышыб гуртар-
дыгдан сонра дейирляр: Эюйдян цч алма дцшдц. Наьылчылар 
фикирляшибляр ки, яэяр щяр наьылын сонуна цч Губа алмасы 
дцзсяляр, дцнйанын бцтцн наьыллары гуртарар, амма бу 
алмаларын чоху еляжя галар йериндя. Йох, яэяр щяр наьылын 
сонуна цч машын алма гойсаг, онда Губа алмалары 
Азярбайжан наьылларына чатар. Азярбайжанда да ки, наьыл ня 
гядяр истясян вар. Эялин эюряк Губада нечя алма сорту 
йетишдирирляр? 
Эцняшин сары шцаларыны даща чох севян ШАФРАН! Сары-
лыгда йетишмиш буьда зямиляри иля, лап еля ярийин юзц иля йарыша 
биляр. Дадында ися бир аз йемиш дады зар, бир аз банан дады. 
Чийялякля дондурманы гарышдыранда да аз гала шафран дады 
верир. 
Юзцнц йашыл чямянлийя охшадан РОЗМАРИН! Азжа 
галын габыьынын алтында дцнйанын ян лятиф дадыны эизлядиб. 
Розмарини йейяндя алманын бу гядяр кювряк олдуьуна инана 
билмирсян. 
 
ЗАЩИД  ХЯЛИЛ     
 
 382 
 
Йай эяляндя щяйасындан йанаглары алланан ЖЫРЩА-
ЖЫРЛЫ. Ширинликдя балла йарыша биляр. Арылар жырщажырлы алма-
сынын чичяклярини бялкя еля буна эюря чох севирляр. 
Щяр дяфя бу эюзял алмалар сцфряйя дцзцляндя наьылчы-
лары хатырлайырам. Эюйдян цч алма дцшдц... Бу алмалар о 
гядяр зярифдир ки, онларын аьажда битдийиня инанмырсан. Бялкя 
наьылчылар доьру дейирляр, Губа алмалары эцняшин юзцндян 
гопуб дцшцр?! 
 
 
 
Ясярляри 
 
 
383 
 
 
 
 
 
 
ШУША-ХОНЧА ШЯЩЯР 
 
 
уша шящярини йахшы тясяввцр етмяк истясяниз 
эяряк сизя яввялжя хонча щаггында данышым. 
Халгымызын гядим бир адяти вар: гощумларын вя 
достларын тойуна хонча апарырлар. Ири бир 
сининин ичиня ширниййат долдуруб цстцня гырмызы йайлыг юртцрляр. 
Сонра ону башларындан да бир аз йухары галдырыб тойда 
сцзярляр вя хончаны бяйля эялинин отаьына апарарлар. 
Яэяр йолунуз Шушайа дцшся, щяля ора 10-15 километр 
галмыш гядим Ясэяран галасындан бахсаныз эюрярсиниз ки, 
даьлар шящяри хонча кими йухары галдырыб. Еля бил даьлар бу 
шящярин сакинляринин ня гядяр хошбяхт олдуьуну бцтцн 
дцнйайа эюстярмяк истяйир. 
Шящяр о гядяр щцндцрдцр ки, санки илдырымлар адамын 
айаьынын алтындан чахыр. Адамлар бурада доьрудан да 
хошбяхтдир. Щяр аддымында дцнйанын бир эюзяллийи олан бу 
шящярдя о гядяр йералты сулар, тямиз щава вар ки, бюйцк 
Вятянимизин щяр йериндян бура адамлар ахышыб динжялмяйя 
эялирдиляр. 
 
ШУШАНЫН УШАГЛАРЫ 
 
Нящянэ чичяйя бянзяр  
Шушанын ушаглары,  
Жыдыр дцзцндя эязяр  
Шушанын ушаглары. 
 
 
ЗАЩИД  ХЯЛИЛ     
 
 384 
 
Оьланлар кюрпя тярлан  
Гызлар аь гаьайыды.  
Гайалар дярялярдян  
Чыхан гонур айыды. 
Шушаны хонча кими  
Эюйя галдырыб даьлар  
О хончанын ичиндя  
Ноьул-ноьул ушаглар. 
 
Щеч йердя беля эцжлц  
Эюрмямишям даьлары.  
Шушаны галдырыб ки,  
Дцнйанын щяр йериндян  
Эюрсцнляр ушаглары. 
 
Ясярляри 
 
 
385 
 
 
 
 
 
 
ОДЛАР ЙУРДУНУН ПАЙТАХТЫ 
 
 
яр шей вертолйотун сынагдан кечирилмяси иля башла-
ды. Щеч билмирям беля бир иш эюрмяк кимин аьлына 
эялмишди. Стадионун дцз ортасында нящянэ чяйирт-
эяйя охшайан щямин о йарамаз вертойотун 
пярлярини эюряндя жаныма виж-вижя дцшдц. Цряйимя няся дамды. 
Амма юзцмц еля эюстярдим ки, эуйа щяр шей гайдасындадыр 
Айсел "Чяйиртэяни" эюряндя -вертолйоту дейирям — ялимдян 
тутуб мяни тялясдирди. 
—Тез еля, бу саат сынаг башлайажаг. Атажан, доьрудур 
ки, сян дцнйанын ян горхмаз адамларындан бирисян? Мян 
ушаглара демишям ки, яэяр мцщарибя олсайды, атам щюкмян 
гящряман оларды. 
Дилим топуг вура-вура дедим: 
—Йахшы олар ки, о лянятя эялмиш мцщарибя щеч олмасын. 
— Орасы еляди. Амма адам еля щяр йердя иэидлик 
эюстяря биляр. Ахы сян дейирдин ки, биз Азларданыг. Гядим тцрк 
тайфаларыны дейирям. Йадындады, данышырдын ки, Азлар чох иэид 
олдугларына эюря онларын кишиляриня вя гадынларына "яр" 
дейярмишляр. Йяни иэид, жянэавяр адамлар, сонралар бу сяз еля 
Азяр олуб. Мян бунунла фяхр едирям. Инди ушаглара сцбут 
едяжяйик ки, биз ясл Азяр няслиндяник. 
Дейясян Айсел яслмягсядин цстцня эялирди. Щисс елядим 
ки, айагларым титряйир. Аз галдым дейям ки, мян еля сян дейян 
иэидлярдян дейилям. Бу заман бойну галстуклу бир дястя ушаг 
бизя тяряф йцйцрдц. Онлар няся гышгырырдылар. Айсел дя ялимдян 
гопуб онлара тяряф эютцрцлдц. Беля бир фцрсяти ялдян вермяк 
 
ЗАЩИД  ХЯЛИЛ     
 
 386 
 
олмазды. Баша дцшцрдцм ки, ушагларын щазырладыьы бу 
"Чяйиртэя"нин илк сярнишини Айселля мян олмалыйам. Арадан 
чыхмаг истяйирдим ки, ушаглар мяни дювряйя алдылар: 
—Йашасын Аз ярлярин нцмайяндяси! Йахшы ки, эялдиниз. 
Йохса щеч кяс бизя етибар едиб вертолйота минмирди ки, ону 
сынагдан кечиряк. О саат билинир ки, црякли адамсыныз. 
—Цстялик дя ясл Азяр ювладысыныз, — дейя, пионер баш 
дястя рящбяри ушагларын сюзцня гцввят верди. 
Айагларымын нежя титрядийини тясвир етмяйяжяйям. 
Амма цряйим аз галды ки, синями дешиб чыхсын Онун 
эуппултусуну лап йахында дуран ушаглар да йягин ки, ешитдиляр. 
Амма бу эуппултунун горхудан олдуьуну щеч кяс аьлына 
эятирмяди. 
Бу нежя вертолйот иди беля?! Мяни итяляйиб биртящяр онун 
балажа гапысындан ичяри салдылар вя креслойа еля кипляшдим ки, 
истясяйдим дя даща дцшцб гача билмяздим. Гайышы бярк-бярк 
баьладым. Амма Айсел сярчя кими атылыб-дцшцр, пилотлары 
тялясдирирди: 
—Тез олун, биз учмаг истяйирик. 
Бах бу ан цряйимдян кечди ки, каш мотор ишя 
дцшмяйяйди. Амма мотор еля эурулдады ки, еля билдим бу саат 
стадион даьылажаг. Гулагларымы бярк-бярк тутдум. Эюзлярими 
йумдум. Эурултунун арасында ушаглардан киминся гышгыра-
гышгыра дедийи сюзц ешитдим: 
—Эюзцнц йумур ки, бизим вертолйотумуз барядя 
йахшы бир китаб йазсын. 
"Чяйиртэя" дартынды вя ясл вертолйотлар кими йаваш-
йаваш щавайа галхды. Еля бил бизи кяндирля эюйя чякирдиляр. 
Отуражаьын сюйкяняжяйиндян бярк-бярк йапышмышдым. 
Айсел отуражаьын цстцндя дик дайанмышды. Балажа 
пянжярядян ашаьылара бахырды. Биртящяр жясарятими топлайыб 
мян дя бахдым. Ушаглар эюрцнмцрдц. Абшерон йарымадасы 
нящянэ балина кими башыны сащиля гойуб дянизин ичиня узанмыш-
Ясярляри 
 
 
387 
 
ды. Цч тяряфдян ляпяляр ону дюйяжляйирди. Амма Абшерон еля 
сакит узанмышды ки, еля бил мин иллик йухуйа эетмишди. 
Айсел чянясини "Чяйиртэя"нин балажа пянжярясиня диря-
йиб кюпцклянян ляпяляря бахырды. Сонра пычылтыйла шеир охума-
ьа башлады: 
Кюпцкляниб эюй дяниз, 
Ляпяляр аьбашдылар.  
Гачды-тутду ойнайан, 
Бир нечя йолдашдылар. 
Бир-бирини говдулар, 
Эюй тяпяляр ашдылар.  
Башларынын цстцндя 
Гаьайылар учдулар.  
Гяшянэ ганадларындан, 
Аь йелкянляр ачдылар.  
Хырда-хырда балыглар, 
Бу ойунда чашдылар.  
Дяжяллярин йолундан, 
Бир кянара гачдылар.  
Сащилдя эюй ляпяляр 
Мющкям гужаглашдылар. 
Бу саат шеир динлямяйи аьлыма беля эятирмирдим. 
Яксиня Айселин аьжаганад вызылтысына охшайан сяси гулаг-
ларымда жинэилдяйирди. Узагдан Бюйцк Гафгаз даьларынын шиш 
ужлары эюрцнцрдц. Дянизя йахынлашдыгжа даьлар ярийир, алчаг 
тяпяляря чеврилирди. Щарданса охумушдум ки, Абшеронун 
узунлуьу 60 километрдир. Сащиля йахын олан енли щиссяси 30 
километрдир. Доьрусу "Чяйиртэя"нин учушу хошума эялирди вя 
йаваш-йаваш горху щисси мяни тярк едирди. Айсел Абшерона 
бахдыьымы эюрцб деди: 
—Мян билирям "Абшерон" сюзцнцн мянасы нядир. 
Мцяллимимиз дейиб ки, бу сюз ики щиссядян ибарятдир: фарсжа аб-
су, шор ися дузлу демякди. Йяни дузлу су олан йер. 
Пилот сющбятя гарышды. 
 
ЗАЩИД  ХЯЛИЛ     
 
 388 
 
—Мян ися ешитмишям ки, Абшерон "Яфшяран" сюзцн-
дяндир. Яфшарлар бизим улу бабаларымыздыр. Торпаг да онларын 
ады иля баьлылыр. Мцбащися гызышды вя ушаглар йягин ки, мяним 
кюмяйимя архайын олуб юз билдикляринин цстцндя дурдулар. 
Аьзымы ачыб онлара демяк истяйирдим ки, бизим Азярбайжанда 
торпагларын, шящярлярин ады ораларда мин илляр бундан габаг 
йашамыш тайфаларын ады иля баьлыдыр. Инсанлар тайфа вя 
гябиляляринин, иэид адамларынын адыны юз йашайыш йериня верирляр 
ки, гой эяляжяк нясилляр онларын бабаларынын ким олдуьуну 
билсин. Мясялян, Сак тайфасы даьларын гойнунда салдыьы шящяря 
юз адыны гойуб: Шяки йягин илк вахтлар /Сак+и/ олуб. Загатала 
йягин яввялляр /Сак+тала/ олуб. Бакы /Бак+и/ олуб. Амма 
бунлары дейя билмядим. "Чяйиртэя"миз йеллянжяк кими рягс 
елямяйя башлады. Еля билдим даща щяр шей гуртарды. Йягин ки, 
сифятимдя биржя дамжы да ган галмамышды. Амма ушаглар 
щявясля гышгырдылар: 
—Ещеййй, Хязри, зарафаты бурах. Бизи дянизя саларсан. 
Хязри шимал кцляйидир. Жянуб кцляйиня ися биздя 
Эилавар дейирляр. Демяли, бизи йеллядян кцляк имиш. Юзцмя 
эялиб нящянэ балинайа — Абшерон йарымадасына, онун 
чийниндя ужалан Бакыйа бахдым. Бу заман Айсел гышгырды: 
—Йаньын, йаньын. Бир бахын даьлар нежя йаныр! Бу 
саат кяндляря дя од дцшя биляр. 
Айселин щяйяжанлары йерсиз иди. Бу даьлар мин илдир ки, 
беляжя йаныр. Мяммядли кяндинин йахынлыьындакы бу йеря 
тясадцфи олараг "Йанардаь" демирляр. Абшеронда беля йерляр 
чох олуб. Сураханы кяндиндяки Атяшэащ она эюря мцгяддяс 
йер щесаб едилир ки, йерин алтындан чыхан бу аловун сябябини 
узун мцддят баша дцшмяйибляр. Ода ситайиш едянляр узаг 
Щиндистандан айларла йол эялиб, бу торпаьы мцгяддяс сайыблар. 
Азярбайжана одлар йурду дейяндя щям бу аловлара 
ясасланыблар, щям дя онун од кими йандыран жянэавяр оьул-
ларыны вя гызларыны нязярдя тутублар. 
Ясярляри 
 
 
389 
 
Бу фикирляр башымдан кечяндя ямялли-башлы црякляндим. 
Фикирляшдим ки, бу лянятя эялмиш "Чяйиртэя" бензини гуртарана 
гяляр учсун. Мян дя сяня Бакы щаггында бир-ики ящвалат 
данышым. 
Даща сян "Бакы" сюзцнцн щардан йарандыьыны билирсян. 
Амма ону айры жцр дя изащ едирляр. Йазырлар ки, бу сюз Бади-
кубя йяни "кцлякли шящяр" демякди. Шящярин адынын фарсжа 
дейилмясинин сябяби вар. Бакыда газынты заманы В-ВЫЫ ясрляря 
аид олан Сасани дяфиняси тапылыб. Сасаниляр дя фарслар кими 
йягин ки, ерамызын яввялляриндян Бакыйа сащиблянмишдиляр. 
Амма тарихчиляр сцбут едир ки, щяля ерамыздан яввял ЫЫЫ-Ы 
минилликлярдя бураларда инсанлар йашайыб вя Сасаниляр эяляня 
кими бу торпагларын юз ады олуб. 
Ваййй... Бу нядир беля... Хязри бизи йелляндирди. Мян 
щекайятимин ардыны дцшцнмяйя мажал тапмамыш, билирсиниз, 
"Чяйиртэя" нежя сцздцся бир дя бахдым ки, айаьымызын алтында 
Ичяришящярин гала диварлары дайаныб. Мян Ичяришящяря 
йухарыдан илк дяфя иди ки, бахырдым. Айселин севинжля гышгырма-
сына бахмайараг хейли юзцмя эяля билмядим. Бир аздан 
пилотлар "Чяйиртэя"нин учушуну тянзим етдиляр. О яввялки кими 
сакитжя учмаьа башлайанла бойнуна гырмызы галстук баьламыш 
пилот балажа кабинясиндян чыхыб бизя баш яйди вя деди: 
—Наращатчылыг цчцн цзр истяйирик. Башымыз Йанардаьа 
бахмаьа гарышмышды. Она эюря дя машын бизи хейли узаглара 
эятирди. 
Она жаваб вермяйя тагятим йох иди. Тякжя айагларым 
дейил, аьзымда дилим дя титряйирди вя биржя сюз десяйдим 
ушаглар щяр шейи баша дцшярдиляр. Цзцмц чевириб айаьымызын 
алтында гойун сцрцсц кими йатышан евляря бахдым. Вя бирдян-
биря кяшф етдим ки, Ичяришящярин евляри дя ейниля жанаварын 
говуб бир йеря топладыьы гойун сцрцсцня охшайыр. Евляр бир-
биринин гарнына эирмишди. Санки щяр бир ев йанындакына дейирди: 
"Бир аз о тяряфя дайан, мян дя йеримдя ращат дура билим". 
Дяриндян кюкс ютцрдцм. 
 
ЗАЩИД  ХЯЛИЛ     
 
 390 
 
—Атажан, Ичяришящярин евляри нийя бир-бириня бу гядяр 
йахындыр? 
—Жанаварларын горхусундан. 
Айсел нежя шагганаг чякиб эцлдцся пилот кабинядян 
башыны чыхарыб бизя бахды. 
—Жанавар няди? 
—Сяни нежя баша салым? Мин иллярди ки, Бакынын нефти 
башына бяла олуб. 
—Йох ата, мцяллимимиз дейир ки, нефт "гара гызылды". 
—Еляди. Амма гызыл щямишя баша бяла олур. Мин иллярля 
гясбкарлар бу нефти ялдя етмяк цчцн Бакыны наращат едир, ора 
гошун йеридир. Буна эюря дя дар эцндя адамлар бир-бириня 
арха олдуьу кими евляр дя бир-бириня щяйан олур. Бир-бириня 
сыхылмагла мящяббятлярини ифадя едирляр. Бу шящярин тяхминян 
ики мин беш йцз йашы вар! 
—Ики мин!!! — Айсел щяйяжанла гышгырды. Демяли, 
Азярбайжанын ян гядим шящяри Бакыды. 
—Йох гызым, Азярбайжанын ян гядим шящяри Тябризди. 
Йашы цч миндян чохду. Узун илляр пайтахтымыз олуб. Сонра 
Азярбайжаны Араз чайы бойунжа ики йеря парчалайыблар. 
—Ким парчалайыб? 
—Жанаварлар! 
Айсел бу дяфя эцлмяди. Гаш-габаьыны саллады. 
"Чяйиртэя" гала диварларынын диш-диш эюрцнян тяпяси иля 
учурду. Бу диварлар жями 900 ил яввял чякилиб. 
—Бах эюрцрсянми, о Сыныггаладыр. Щеч билирсян ня 
вахт тикилиб бу? XI ясрдя. Онун мемары Мящяммяд Ябубякр 
оьлу иди. 
—Атажан, бизи Гыз галасы марагландырыр. Онун щаг-
гында даныш. 
Мян Гыз галасынын кичик тяййаря мейданына бянзяйян 
тяпясиня бахдым. Ушаглар ора дырмашыб бизя ял едирдиляр. 
Орасыны дейим ки, Гыз галасы мемарлыг формасына эюря бцтцн 
Шяргдя йеэаня абидяддр. Мемары Мясуд Давуд оьлу эюрцнцр 
Ясярляри 
 
 
391 
 
чох биликли адам имиш. Галаны еля тикиб ки, онун башындан 
дянизин ортасы ял ичи кими эюрцнцр. Галанын щцндцрлцйц 28 
метр, диаметри 16-17 метрдир. Диварларынын галынлыьы ашаьыда 5, 
йухарыда 4 метрдир. 
—Билирсян, бу галанын ады иля баьлы чох рявайятляр вар. 
Онун адыны щяря бир жцр изащ едир. Амма мян билян бу галанын 
яввялжя ады "эюз галасы" олуб. Йяни мцшащидя мягсядиля 
тикилян гала. Билирсиниз, инсанлар бир шей тикяндя щямишя биринжи 
нювбядя юз йашайышларыны, дцшмяндян мцдафия олунмаьы 
гаршыйа мягсяд гойублар. Амма "Гыз галасы" сюзцнц башга 
жцр изащ едянляр дя вар. Ахы дилимиздя "гыз", "гырмызы", 
"гызыл" кими чохлу сюзляр вар ки, бунларын щамысы од мянасыны 
ифадя едир. Бу фикри сюйляйян алимляр беля фикирляшир ки, бялкя 
"Гыз галасы"нын, башында од йандырырмышлар. Ахы инсанлар "од 
дилиндя", тонгал дилиндя та гядимдян бяри данышырмышлар. Бу да 
аьла батандыр. 
Бир гисим "Гыз галасы" сюзцнц беля изащ едир. Йяни 
алинмаз, тохунулмаз гала. Эюрцрсцнцз, Ичяришящярин гала 
диварларынын жями цч гапысы вар. Эянжляр мейданына чыхан 
гоша гала гапысына о заман Шамахы дарвазасы дейярдиляр. 
Демяли, Шамахы тяряфдян эялян достларын цзцня бу гапылар 
ачылырды. Нювбятчиляр гонаглары мещрибанлыгла гябул едирдиляр. 
Бах, о Нийази кцчясиня ачылан дарвазаны эюрцрсцнцз, щя, ора 
Салйан дарвазасы дейярмишляр. Азярбайжанын жянубундан 
эялян гонаглар бу гапыдан гябул олунар, карвансараларын, 
евлярин язиз гонаьына чеврилярдиляр. Дяниз сащилиня ачылан 
дарвазанын ады йохду. Бу дарваза шящярин сакинляри цчцн иди. 
—Атажан, бяс дцшмянляр нежя олсун? Онлар щансы 
дарвазадан эялирдиляр? 
—Ичяришящярин гапылары дцшмянлярин цзцня щямишя баьлы 
олурду. Тякжя гала диварларынын балажа дешикляриндян башга. 
Яэяр дцшмян эялярдися бу дешиклярин щярясиндян онларла ох 
онун синясиня тушланарды. 
 
ЗАЩИД  ХЯЛИЛ     
 
 392 
 
Бирдян Айселин аьлына эялди ки, "Чяйиртэя"нин учушуна 
кюмяк етсин. Тез жибиндян бир шар чыхартды. Цфцрцб долдурду 
вя вертолйотун пянжярясиндян чюля чыхармаг истяйянля баша 
дцшдц ки, сящв едиб. Шары бошалтды, ону пянжярядян чюля тутуб 
йенидян шиширтди. Шарын аьзыны бярк-бярк баьлайыб ипини ялиндя 
тутду. Шар йухары дартынды. Айселя еля эялирди ки, вертолйотун 
ишиня ямялли-башлы кюмяйи дяйир. Бцтцн ящвалатлар да еля 
бурдан башлады. Бир дя эюрдцк ки, Айселин шары дартыныб сапы 
гырды вя йаваш-йаваш Сабирин щейкялиня тяряф учмаьа башлады. 
Сабир Азярбайжанын бюйцк сатирик шаири олуб. Ушаглар цчцн дя 
илк эюзял ясярляри еля о йазыб. Шар дцз Сабирин мярмяр 
постаментинин йанында йеря енди. Пилотлар да еля буна бянд 
имиш кими "Чяйиртэя"ни Эянжляр мейданында — гоша гала 
гапысынын гаршысында йеря ендирдиляр. 
Еля бил цстцмдян даь эютцрцлмцшдц. Бир анда бизи 
дювряйя алан ушагларын шян гышгырыгларына, мяним ня гядяр 
жясур бир адам олмаьым барядя дейилян нидаларын щеч бириня 
ящямийят вермядян биртящяр дартыныб отуражагдан гопдум вя 
ашаьы дцшяндян сонра дяриндян няфяс алдым. Ушаглар Айселин 
шарыны тутуб эютцрмяк истяйяндя гяфил бир-кцляк гопду вя шары 
галдырыб бах бу бинанын дцз башына апарды. Биз шарын ардынжа 
баханда бу бинанын эюзяллийини еля бил биринжи дяфя иди ки, 
эюрцрдцк. Бинанын чюл тяряфи орнаментлярля бязянмишди. Шамил 
Фятуллайевин китабындан бу биналарын тарихи барядя 
охумушдум вя фикирляшмишдим ки, онларын щяряси эюзял бир 
сянят ясяридир. Щейф ки, мяктябляримиздя бу сянят ясярляринин 
эюзяллийинин нядян ибарят олдуьуну ушаглара еля сян дейян 
баша салмырлар. Щамы бу эюзяллийин йанындан чох саймазйана 
кечиб эедир. 
Айсел ялимдян дартыб мяни дайандырды. Сонра бинанын 
цстцндя йазылмыш сюзляри охумаьа башлады: "Азярбайжан 
Республика ялйазмалары институту". Сонра гашларыны чатыб 
сорушду: 
—Бу нежя институтдур беля? 
Ясярляри 
 
 
393 
 
—Яслиндя бу институт дейил, хязинядир.  
Айсел щюкмян бир мюжцзя олажаьыны йягин едиб иряли 
эялди: 
—Нежя йяни хязинядир? Бяс бу хязинянин гаровулчусу 
щаны? 
— Сяни ня тящяр баша салым, бу бинанын ичиндя бизим 
улу бабаларымызын йаздыьы гиймятли ялйазмалары сахланылыр. 
Жаван алимляр онлары охуйур, елми иш йазыр, кечмиши бу эцнля 
мцгайися едирляр. Амма бу бинанын юзцнцн тарихи щеч дя 
ичиндя сахланан сянядлярин тарихиндян аз мараглы дейил. 
Эяряк бу сюзляри демяйяйдим. Бундан сонра ушаглар 
мяндян ял чякмядиляр. 
—Бу бина яввялляр ня олуб? 
—Гыз мяктяби! 
Ушаглар яввял щяйятдя бинанын пянжяряляриня, ири гапыла-
рынын гыраьы иля бурумланыб эедян нахышлара бахдылар. Еля бил 
ки, бинанын чюлцня вурулан нахышлар дашдан дейил, саггыздан 
имиш. Чцнки ону еля мящарятля бурумлайыб сыьалламышдылар ки, 
адам нахышларын бярк олдуьуна инанмаг истямирди. Амма 
баша дцшяндя ки, бу нахышлар ян мющкям дашлара вурулуб онда 
ушаглардан бири деди: 
—Ощоооооо! 
Бу "ощоооо"нун мянасыны йягин ки, баша дцшдцнцз. 
Йяни эюр о нахышлара ня гядяр зящмят чякилиб. Ичяри эиряндя ися 
байаг "ощооо" дейян гыврымсач оьланын аьзы ачыла галды. 
Чцнки даща щеч бир "ощщооо" иля щяйяжаныны ифадя елямяк 
мцмкцн дейилди. Бинанын эиряжяйи о гядяр щцндцр иди ки, пилот 
йухары баханда папаьы дцшдц. Сонра о, папаьыны эютцрцб 
башына гойду вя бу дяфя саь яли иля бярк-бярк тутду ки, бинанын 
таванына баханда бир дя сцрцшцб дцшмясин. Амма бинанын 
ичярисиня бахмагла доймаг олмурду. 
—Демяли, бу мяктябдя гызлар охуйуб. Буну 
тикдирмяк кимин аьлына эялиб беля? 
 
ЗАЩИД  ХЯЛИЛ     
 
 394 
 
—Бакы милйончусу Щажы Зейналабдин Таьыйевин! 
Милйончу адыны ешидяндя ушаглар гашгабаьыны саллады. Щятта 
байаг бизя гошулуб ичяри эирян вя щяля дя адыны билмядийимиз, 
щяр эюрдцйцня "ощооо" дейян гыврымсач оьлан да 
гашгабаьыны тюкдц. 
—Сизя ня олду? Мяэяр мян пис бир сюз дедим? 
—Йох! Амма милйончуларын адыны чякмяйин. 
Мцяллимимиз дейир ки, онлар ган ичян вя истисмарчы олублар. 
—Амма Щажы сян дейянлярдян олмайыб. Истяйирсиниз 
сизя онун щяйатындан бир щекайят данышым. 
Мян щекайят дейяндя Айсел ону щямишя наьыл 
мянасында баша дцшцр вя бу гыз дцнйада наьылы щяр шейдян чох 
севир. 
—Щя, атажан даныш! — деди вя фяхрля ушаглара бахды. 
Бу бахышын мянасы о иди ки, йяни эюрцрсцнцз, атам тякжя 
горхмаз дейил, щям дя синяси наьылларла долу бир адамдыр. 
Амма ушаглар онун бахышына щеч ящямиййят дя вермядиляр. 
Мян ися наьылыма йох, йох олмуш щекайятимя башладым. 
 
Ясярляри 
 
 
395 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ЗАЩИД  ХЯЛИЛ     
 
 396 
 
 
 
 
 
 
ЩЯСЯН БАБА 
 
ири варды, бири йохду, Щясян баба адында чох аьыллы 
бир адам варды. Щясян баба да сизин кими ушаг 
олмушду. Индики Зярдаб районунда доьулмушду. 
Онда Зярдаб балажа бир кянд иди. Амма балажа 
олса да онун цчцн язизди вя буна эюря дя Зярдабын адыны 
юзцня тяхяллцс эютцрмцшдц. Адыны беля йаздырырды: Щясянбяй 
Зярдаби. Зярдаби сюзцндяки «и» щярфи сизи чашдырмасын. Бу 
«и»нин мянасы одур ки, йяни Щясян баба Зярдабданды. О 
заманлар беля шейляр чох олурду. Мясялян Гятран Тябризи. 
Йяни ки, Тябризли Гятран, Ариф Ярдябилли. Йяни ки, Ярдябилли 
Ариф, Сейид Язим Ширвани. Йяни ки, Ширванлы Сейид Язим. Бах 
беля! 
Щясян баба ушаглыгдан зещнли иди. О гядяр зещнли иди 
ки, башгаларынын чятинликля дахил олдуьу Тифлис эимназийасына 
имтащансыз гябул олунду. Москва университетинин 
тябиятшцнаслыг шюбясини битирдикдя она бирбаша алимлик ады 
вердиляр. 
Щясян баба якин-бичин ишлярини, щейванат алямини еля 
дяриндян билирди ки, еля бил чох шейи юз ялиля йаратмышды. Бир эцн 
юзлцйцндя беля фикря эялди ки, бу гядяр билийини нийя халгынын 
хейриня сярф етмясин?! Бу чох аьыллы бир фикир иди. Амма щансы 
йолла бу иши эюряйди?! Чох фикирляшяндян сонра беля гярара 
эялди ки, бир гязет чыхартсын. Фикирлярини йазсын щямин гязетя, 
жамаат да охуйуб файдалансын. Бурасы да вар ки, гязет ачмаг 
сизя асан эялмясин. О вахт бу, чох чятин мясяля иди. Амма 
она да Щясян баба дейярям. Бцтцн чятинликляря синя эярди, 
варыны, йохуну сатыб мятбяя алды вя 1875-жи илдя Азярбайжан 
Ясярляри 
 
 
397 
 
дилиндя илк гязети чыхартды. Гязетин адыны гойду «Якинчи», Еля 
ки, «Якинчи» ишя дцшдц жамаат да гяфлят йухусундан айылды. 
Савадлы адамлар башладылар гязетя жцрбяжцр мягаляляр 
эюндярмяйя. Щясян баба да билдикляриндян йазыб якинчиляря, 
малдарлара чох шей юйрятди. Дцздц, жями икижя илдян сонра 
гязети баьладылар. Чцнки Щясян баба гязетдя жямиййятин чох 
ейиблярини ачырды, бу да хоша эялмирди. Щясян баба да 
фикирляшди ки, ня олар эедярям кяндимизя йеня дя якин-бичинля 
мяшьул оларам. Беля дя еляди. Чыхыб эетди Зярдаба. Амма 
йягин о заман щямкяндлиляринин чоху билмирди ки, онларла 
чийин-чийиня ишляйян, щяр эцн сцбщдян эежя дцшянядяк 
тарлаларда алын тяри тюкян Щясян баба дцнйанын ян бюйцк 
алимляриндян биридир. 
Щясян баба дцз 65 ил йашады. 1907-жи илдя Бакыда вяфат 
едяндя цмумхалг матями олду. Жамаат йахшы баша дцшцрдц 
ки, бу саггаллы гожа ня гядяр бюйцк ишляр эюрмцшдц. 
Бир дяфя евдя отуруб балажа гызым Айселля ейвандан 
кцчяйя бахырдыг. Балажа бир ары вызылдайыб йанымыздан кечди 
вя Айсел мяни сорьу-суала тутмаьа башлады. Ары щара эедир? 
О, балы щардан алыр? Мум нежя йараныр? Суаллар о гядяр чох 
иди ки, билмядим нейнийим. Бирдян Щясян бабанын йаздыьы 
китаблар йадыма дцшдц. Мян о китаблары бир хязиня щесаб 
едирям вя гызымын да, сизин дя бцтцн суалларыныза Щясян 
бабанын китабларында ятрафлы жаваблар вар. Фикирляшдим ки, 
Щясян бабанын китабларындан парчалары ишляйиб сизя тягдим 
едим. Ишлядим дейяндя, бязи сюзляри бу эцн ифадя олунан 
шякилдя дцзялтдим ки, анлашыглы олсун. Вяссалам! Инанырам ки, 
Щясян бабанын щекайяляри сизя чох мялумат веряжяк, щяр 
щалда сиз бу китабы охуйуб гуртаранда индикиндян даща биликли 
олажагсыныз. 
 
ЗАЩИД  ХЯЛИЛ     
 
 398 
 
 
 
АЬЫЛЛЫ ВЯ ЖЯСУР ГАРЫШГАЛАР 
 
 
ящярдя йашайан ушаглар йахшы билир ки, мясялян 
бешмяртябяли евин йухары мяртябяляриндя 
гарышга йувасы олмур. Амма ещтийатсызлыг едиб 
мцряббяни ачыг йеря гойсаныз бир дя 
эюряжяксиниз ки, щарданса бир гарышга пейда олду. Мцряббяни 
йеди, сонра да аьзыны долдуруб эетди. Бир аздан гатар-гатар 
гарышга эялиб чыхажаг вя бахыб эюряжяксян ки, мцряббя 
габынын ичи бу чаьрылмамыш гонагларла долуб. 
Бир алим йазыр ки, мцряббяни ичиндя су олан дярин бир 
габын ортасына гойдум ки, эюрцм бу ишлярин ахыры ня олур. Бир 
дя эюрдцм мцряббя габынын цстцндя бир гарышга дайаныб. Бир 
аздан онларын сайы чохалды. Бир дя бахыб эюрям ки, ня?! 
Гарышгалар чыхыблар тавана вя йаьыш дамжысы кими орадан 
юзлярини атырлар мцряббя габынын ичиня. 
Дедим щеч ейби йохду. Инди гой онлар бурадан 
чыхсынлар эюрцм нежя чыхажаглар. Даща гуш олуб 
учмайажаглар ща! Эюзлямякдян тянэя эялян гарышгалар суда 
цзцб кечмяк гярарына эялдиляр. Амма еля суйа эирян кими 
мялум олду ки, чоху цзя билмир. Гарышгаларын батмаг 
тящлцкясини эюрян о бири тайдакы гарышгалар тяшвишя дцшдцляр. 
Щараса йох олдулар. Чох кечмяди ки, бир нечя эцжлц гарышга 
эялиб чыхды. Тязя эялян гарышгалар цзэцчцляр имиш. Онлар 
юзлярини суйа атыб батанларын айаьындан тутуб суйун цзцндя 
сцрцмяйя башладылар. Сащиля чыхаран кими боьулан гарышга-
ларын айаьындан тутуб башы цстя галдырдылар вя гарынларына 
долмуш суйу бошалтдылар. Гарышгаларын эюзляри ачылды вя дуруб 
эетдиляр ишляринин далынжа. 
 
 
Ясярляри 
 
 
399 
 
 
ГАРЫШГАЛАР НИЙЯ АЗМЫР? 
 
 
яни йягин ки, беля бир суал дцшцндцрцр. Ахы бир 
дя эюрцрсян ки, гарышга узун бир сяфяря чыхды. 
Бяс эери гайыданда нежя олур ки, башга сямтя 
эетмир? 
Бунун сябяби гарышгаларын ий билмясидир. Бир йана 
эедяндя гарышганын юз ляпиринин ийи йолда галыр. Йувайа 
гайыданда щямин ийи тутуб эедирляр вя щеч заман да азмырлар. 
Яэяр мцшащидя цчцн гарышганын кечдийи йолдан 
торпаьын бир щиссясини эютцрцб гыраьа атсан, о щямин йеряжян 
эяляжяк вя сонра юз ляпиринин ийини ахтаражаг. Тапандан сонра 
башлайажаг эетмяйя. 
 
 
 
ГАРЫШГАЛАРЫН ЕВИ 
 
 
я, сизя гарышгаларын евиндян данышым. Сиз гарышга 
йувасыны эюрмцсцнцз. Амма щеч аьлыныза да 
эялмир ки, йерин алтында онларын аз гала гырх 
мяртябяли евляри олур. Гятиййян тяяжжцблянмяйин. 
Гарышгалар евлярини юзляри тикир. Юзц дя билирсиниз ня заман? 
Йаьышлы щаваларда. Ахы онларын еви йалныз таьбяндлярдян ибарят 
олур. Йяни бу бойда евин тикилмясиндя гарышгалар бир дяня дя 
аьаж вя йа тахтадан истифадя етмирляр. 
Гой  бурасыны лап  ятрафлы тясвир едим. Еля ки чюлдя 
йаьыш йаьды вя торпаг исланды  бянналар башлайырлар  ишя. Онлар 
йерин алтында яввялжядян дцзялтдикляри бюйцк мейданда биринжи 
мяртябянин евлярини тикмяйя башлайырлар. Фящляляр аьызларында 
эятирдикляри палчыьы йумрулайыб кярпиж шяклиня салыр, бянналар 
 
ЗАЩИД  ХЯЛИЛ     
 
 400 
 
ися щямин кярпижляри сялигя иля бир-биринин цстцня гойур, 
яйрилийини, дцзлцйцнц быьлары иля йохлайырлар. Яэяр балажа бир 
яйрилик щисс елясяляр о саат айаглары иля ону дцзялдирляр. 
Отагларын бюйцйц дя олур, балажасы да. Щяр отаг да бир шейя 
эяряк олур. Балажа отагларын диварлары бир-бириня йахын 
олдуьуна эюря таьлары бирляшдирмяк асан олур. Амма бюйцк 
отаглары тикяндя бу иш чятинляшир. Чятинляшир дейяндя ки, 
бянналар щямин отагларын ортасындан сцтун щюрмяли олурлар. 
Бах, гарышгалар евлярини беляжя щюрцб 35-40 мяртябяйяжян 
галдырырлар. Щям евлярин, щям дя мяртябялярин арасында йоллар 
олур. 
 
 
 
 
ДАЙЯ ГАРЫШГАЛАР 
 
 
арышгалар о заман ана щесаб олунур ки, йумурта 
верир. Йумурта вермякля дя онун вязифяси гуртарыр. 
Бу йумурталарын щярясини бир дайя кютцрцб апарыр 
вя онун ичиндян тязя гарышга чыханажан йумуртайа 
гуллуг едир. Дайя йумуртаны яввялжя евин йухары мяртябясиня 
галдырыр. Чцнки йухары мяртябя йер сятщиня йахын олдуьу цчцн 
исти олур. Еля ки чюлдя щавалар сойуду, дайя дя йумуртаны 
мяртябя-мяртябя ашаьы ендирир. Лап сойуг оланда ися 
йумурталары евин биринжи мяртябясиня ендирир ки, донмасынлар. 
Дайя щяр эцн йумуртанын цстцндя отурур, бядяни иля 
ону гыздырыр. Сян кцрт тойуьун юз йумуртасынын цстцндя нежя 
отурдуьуну эюрмцсянми? Бах, гарышга да щямин йумуртанын 
цстцндя еляжя отуруб кюрпя баланын чыхажаьы эцнц сябрля 
эюзляйир. 
Яввялжя йумуртадан гурд чыхыр. Дайя щямин гурда 
йемяк верир. Йемяйи аьзында язиб щазырлайыр вя она йедирдир. 
Ясярляри 
 
 
401 
 
Сонра щямин гурд барама тохуйур. Дайя барамайа да гуллуг 
едир вя дцз 23 эцндян сонра бараманын ичиндян гарышга чыхыр. 
Щямин эцн дайянин севинжинин щядди—щцдуду олмур. Зарафат 
дейил, дцнйайа гяшянэ бир бала эюз ачыб. Бцтцн кюрпяляр кими 
балажа гарышгалар да чох севимли олур. 
 
 
 
 
ГАРЫШГАЛАРЫН ТОЙУ 
 
 
ой ня той! Сян гарышга тойуна бахсан йягин 
аьлына да эялмяз ки, тойду. Гарышгаларын тойу 
йайын ахырында олур. Эюзял щаваларын бириндя 
онларын чоху ишя эетмяйиб евдя галыр. Яввялжя 
чыхыб тямиз щавада бир эярдиш едирляр. Щявясля о тяряф бу тяряфя 
гачырлар. Ортадакы ганадлы гарышгалар бяйля эялиндир. О бириляр 
гуллугчулар, ата вя аналар, бир дя тойда иштирак едян башга 
гарышгаларды. Тойун ширин йериндя бяйля эялин ганадланыб 
учурлар. Тойа эялянляр тязя евлянянлярин архасынжа та онлар 
эюздян итяняжян бахырлар. Сонра щамы йувайа гайыдыр. Демяли 
той гуртарды. Бир-ики саатдан сонра бяйля эялин гайыдыр. Амма 
даща онларын ганадлары йохдур. Гарышгалар бу ишя чох мяйус 
олсалар да даща нейлясинляр? Тябиятин гануну белядир. 
 
 
 
 
ЗАЩИД  ХЯЛИЛ     
 
 402 
 
ГАРЫШГА ДОСТЛУЬУ 
 
 
ля вахт олур ки, эюрцрсян гарышганын бири бцтцн 
эцнц эязди, амма ялиня щеч ня кечмяди. Йувайа 
дян дашымаг жящянням, аз гала юзц ажындан 
юляжякди. Беля вахтларда гарышга дян дашыйан 
йолдашларына йахынлашыб быьыны онун быьына сцртцр вя юз дилиндя 
аж олдуьуну сюйляйир. Дян апаран гарышга ися о саат апардыьы 
азугяни она вериб юзц азугя тапмаьа эедир. 
Бу достлуг инсанлар цчцн дя нцмуня ола биляр. 
 
 
 
ЧАПОВУЛЧУ ГАРЫШГАЛАР 
 
 
из йягин бюйцклярдян беля сюзляр ешитмисиниз: 
филан юлкя филан юлкяни гарят етди. Жямиййятдя 
олан бу хасиййят ейниля гарышгаларда да вар. 
Бир дястя гарышга вар ки, ишлямир, башгасынын 
вар-дювлятини гарят едир. Яввялжя чаповулчу гарышгаларын ики-цч 
нцмайяндяси башга гарышга аилясинин йерини-йурдуну 
юйрянмяйя эедир, онларын эцжцня бяляд олур, эялиб 
йолдашларына мялумат верир. Чаповулчулар баша дцшяндя ки, 
щямин гарышгалары гарят едя биляжякляр, эцнлярин бириндя ора 
щцжума кечирляр. 
Гарят олунан гарышгалар дуйуг дцшцб йуванын 
гапыларыны ачыр вя чюля чыхырлар. Онлар дястяляря бюлцнцр вя 
вурушурлар. О гядяр вурушурлар ки, ахырда биринин быьы, биринин 
айаьы, биринин башы гопур, мяьлуб олан дястя бу торпагдан 
кючцб башга йеря эедир. Гарятчиляр анбарлара долушуб 
гянимятлярини юз йуваларына дашыйырлар. Беляляриня чаповулчу 
гарышгалар дейирляр. 
Ясярляри 
 
 
403 
 
 
 
 
ЯКИНЧИ ГАРЫШГАЛАР 
 
лты ай йаьыш вя алты ай гураглыг кечян йерляр вар ки, 
ораларын гарышгалары щеч бу тяряфляринкиня бянзямир. 
О йерлярин гарышгалары ясасян якинчиликля мяшьул 
олурлар. Яввялжя торпаьы шумлайыб йумшалдырлар. 
Бизим чялтийя бянзяйян биткинин тохумларыны торпаьа сыра иля 
басдырырлар. Йаьыш ара веряндя йувадан чыхыб якинин кешийини 
чякир, алаьыны тямизляйирляр. Еля ки, битки тохумлады йыьыб 
йувайа апарырлар. 
Бу йерлярин гарышгалары аьажда да йува гурурлар. 
Эцжлц йаьышлар йаьажаьыны яввялжядян билирляр вя аьаждакы 
йуваларына кючцрляр. Ян тяяжжцблцсц будур ки, сел ня гядяр 
эцжлц эялся дя гарышгаларын йувасына гядяр галхмыр. 
 
 
 
ГЫДЫГЛАНМАГ ИСТЯЙЯН ОТ ЖЦЖЦСЦ 
 
 
ир гярибя жцжц вар. Бу балажа жцжцдц вя иши, пешяси 
отун цстцндя яйляшиб онун ширясини удмагды. Щямин 
жцжцлярин гарны ширя иля долу олур. Эюрцнцр, еля буна 
эюря дя гарышгалар щямин жцжцлярля достлуг едирляр. 
Гарышга щямин жцжцнц эюрян кими быьларыны онун бюйрцня 
сцртцб гыдыгламаьа башлайыр. Бундан хошалланан жцжц отдан 
чякдийи ширянин бир дамжысыны гарышгайа баьышлайыр. Гарышга 
щямин ширяни ичиб эедир. 
 
 
 
 
ЗАЩИД  ХЯЛИЛ     
 
 404 
 
МУМ 
 
эяр бал йемяйи севирсянся, демяли, мум сюзцнц дя 
ешитмисян. Амма йягин билмирсян ки, арылар муму 
нежя истещсал едир. 
—Йазда аьажларын чичяйиня диггят еля. Рянэли 
чичяклярин дибиндя балажа дешикляр олур. Щямин дешиклярдян 
ширин су ахыр. Арылар щямин суйу соруб, гарынларына долдурур-
лар. Еля ки гарынлары долду гайыдырлар сябятляриня. Айаглары иля 
сябятин цст гапысындан йапышыб башашаьы салланырлар. 2-3 саат 
беляжя галырлар. Гарынларындакы ширин су йаваш-йаваш чеврилиб 
мум олур вя арынын гарнындан, бюйрцндяки дешиклярдян чыхыб 
тюкцлцр. Ары щямин муму айаьы иля гопарыр вя аьзына алыб 
чейняйир. Ону йумрулайыр вя сябятин аьзына  юртцлмцш  
тахтайа  йапышдырыр. 
Тяхминян ийирми грам чичяк ширясиндян бир грам мум 
ямяля эялир. 
 
 
 
АРЫЛАРЫН ЙЕМЯЙИ 
 
ьажлар чичякляйяндя бир шейя дя фикир вермяк 
лазымдыр. Чичяклярин ичиндя рянэли йарпаглардан 
башга онларын ортасындан сап назиклийиндя бир зоь 
чыхыр. Лап ортадан чыхан зоь йумурталыг щесаб 
олунур. Онун дибиндя торба кими йердя балажа-балажа 
йумурталар вар. Щямин зоьун ятрафында олан сап кими назик 
зоьларын башларында торбалар вар. Онларын ичиндя сары тоз олур. 
Бах, щямин тозу арылар йейир. Сябятя тоз дашыйан арыларын 
айаглары елядир ки, бу иши о асанжа эюрцр. Беля арыларын цч жцт 
айаьы олур. Айагларын да гыраьы тцклцдцр. Ахырынжы жцт 
айагларын гыраьы чюкцк олур. Бу чюкцк йерляр арынын сябяти 
щесаб олунур. Ары чичяйин арасындан кечяндя зоьлар тярпянир, 
Ясярляри 
 
 
405 
 
йетишмиш сапларын торбасы партлайыр вя ичиндян тоз чыхыб арынын 
цстцня тюкцлцр. Ары о бири айаьыны чичяйин ширясиня батырыб тоза 
вуран кими онлар арынын айаьына йапышыр. Ары щямин айаьыны 
апарыб юз сябятинин гыраьына сцртцр вя тоз ора тюкцлцр. Ары 
беляжя сябятини долдуруб йувайа учур. 
Сябятдя ишляйян арылар вя тязяжя эюз ачан балалар щямин 
чичяк тозуну йейирляр. Чох заман арылар сябятдя ишляйянляря су 
дашыйырлар. Онлар суйу аьызларында эятирирляр. Демяли ары 
пятяклярини эяряк су йахынлыьында гойасан ки, бу иш чятинлик 
тюрятмясин. 
Арылар гышда юз балларындан йейиб йаза чыхырлар. 
 
 
БАЛ 
 
 
ал чичяклярин ширин суйундан ямяля эялир. Ары чичяйин 
дибиндяки шякярли суйу сорур вя бядяниндя 
йарымщязм едиб шанлара долдурур. Балы шанларын 
балажа отагжыгларына долдурандан сонра аьзыны 
мумла сувайырлар. Чичякляр гуртарана кими онлар беляжя бал 
дцзялдирляр. 
Амма мараглы бурасыдыр ки, яэяр биз чичяклярин щямин 
ширин суйуну бир йеря топласаг бир вахтдан сонра гыжгырыб 
хараб олар. Амма щямин су арынын мядясиндя йарымщязм 
оланда бала чеврилир вя хараб олмур. 
Яэяр ары ятирли чичяклярдян ширя чякибся балы да дадлы 
олажаг. Ондан щямин чичяклярин хош ятри эяляжяк. Зящярли 
отларын балы ажы олар. Она эюря аран йерляриндя су басан 
йерлярин балына дяли бал дейирляр. 
 
ЗАЩИД  ХЯЛИЛ     
 
 406 
 
 
 
БЕЧЯ 
 
ры сахлайанлар йахшы билирляр ки, эяряк онун щямишя 
бош сябяти олсун. Эяряк щяр эцн арылар бал 
дашымаьа эедяндя сябятлярин йанына эялиб гулаг 
асасан. Щансы сябятин ичиндян сяс эялирся, демяли, 
ары ичяридя ишляйир вя тезликля бечя веряжяк. Онда эюзлямяк 
лазымдыр ки, бечя чыхыб аьаж будаьына гонанда ону тутуб 
эятириб бош сябятя саласан. Эяряк арылар аьажа гонанда онун 
алтына бир дясмал вя йа чадыр сярясян вя аьажа чыхыб бечяляр 
гонан будаьы силкяляйясян. Бечяляр дясмала тюкцлян кими ону 
бцкцб сябятя эятирмяк лазымдыр. Амма диггятли олмаг 
лазымдыр ки, онларын башчысы (буна падшащ дейирляр) гачмасын. 
Йохса арыларын щамысы чыхыб онун далынжа эедяр. Башчыны тутуб 
яввялжядян сябятя салсан о бири арылар юзляри онун ардынжа эялиб 
сябятя долушажаг. 
Бах, бу жаван арылара бечя дейирляр. Бечя балы сюзц дя 
бурдан эютцрцлцб. 
 
 
 
АРЫНЫН ДЦШМЯНИ 
 
изим йерлярдя арынын биринжи дцшмяни гызлар гушудур. 
О, сыьырчын бойда балажа бир гушду. Белинин вя 
ганадларынын тцкляри йашыл рянэдядир. Пайызда исти 
юлкяляря эедиб йазда гайыдыр. Гызлар гушу дястя иля 
арынын суйа эедян йолуну эюзляйир вя тутуб йейир. Бир гуш 
эцндя йцзя гядяр ары тяляф едир. Буна эюря эяряк сябятляри 
мешянин ичиндя баьларын арасында гойасан ки, ишя эедян арылар 
эизляня билсинляр. 
 
Ясярляри 
 
 
407 
 
 
 
 
АЬАЖ ГУРБАЬАСЫ 
 
у балажа йашыл бир гурбаьады. Адына да аьаж гурба-
ьасы дейирляр. Щаванын дяйишяжяйини яввялжядян билир. 
Яэяр гурбаьа йарпаьын алтында эизлянибся, демяли, 
щава дяйишяжяк, амма тез дя ачылажаг. Йох яэяр 
гурбаьа суда эизлянибся, демяли, пис щава хейли узанажаг. 
Бир сыра Авропа юлкяляриндя щаванын нежя олажаьыны 
билмяк цчцн беля гурбаьалары евдя сахлайырлар. Аьажын дибиня 
бир габда су гойур вя аьажа нярдиван сюйкяйирляр. Гурбаьа 
щямин нярдиванла аьажа дырмашыб жцжцлярдян йейир вя охуйур. 
Еля ки, щаванын корланажаьыны билди тез йа бир йарпаьын алтына 
эирир, йа да суйун ичиндя эизлянир. 
 
 
 
ЩЮРЦМЧЯК 
 
 
юрцмчяк дя щаванын нежя олажаьыны хябяр веря 
билир. Яэяр щава хараблашажагса щюрцмчяк торун-
дан чыхыб башга йердя эизлянир. Беля вахтда 
щюрцмчяк архасыны кцляк ясяжяк тяряфя чевирир. 
Яэяр о, эизляндийи йердян чыхыб юз торунун хараб олмуш 
теллярини тямир едирся, демяли, щава тезликля йахшылашажаг. 
Чайын цстцндя тор гуран щюрцмчякляр дя олур. Онлар 
щаванын хараблашажаьыны беш-он эцн яввял билир вя торларыны еля 
щцндцрлцкдя щюрцрляр ки, су дашанда она чатмасын. 
 
ЗАЩИД  ХЯЛИЛ     
 
 408 
 
МЦНДЯРИЖАТ 
 
Kiчik hekayяnin imkanlarы ……………………………………………………3 
   
I YUMRU YUMAQ,  
QUMRU VЯ BAШQALARI 
Yumru – yumaq …………………………………………………………………...16 
Oxuyan koьuш ………………………………………………………………………19 
Чяpiш………………………………………………………………………………………20 
Futbolчu ……………………………………………………………………………….21 
Hidinin iti ……………………………………………………………………………..22 
Papaq ……………………………………………………………………………………23 
Peчenyedяn yaranmыш qыz ……………………………………………………24 
Tяrs adam ……………………………………………………………………………..25 
Heч zaman danышыlmayan naьыl …………………………………………...26 
Цzgцчц Tural ……………………………………………………………………….27 
Gцzgц ……………………………………………………………………………………28 
Iki adamcыьaz ………………………………………………………………………29 
Iki nar ……………………………………………………………………………………30 
Ansambl ………………………………………………………………………………..31 
Qыrmыzыpapaq vя canavar ……………………………………………………32 
Qayыq sцrяn ayы balasы ………………………………………………………….34 
Gцnяшi qoparmaq istяyяn ayыlar …………………………………………36 
Hamыya naьыl danышmaq istяyяn qыz ……………………………………38 
Aьca vя Axчa ………………………………………………………………………..40 
Gцnяш vя zяhmяtkeш insan …………………………………………………..42 
Inci ………………………………………………………………………………………...44 
Maшqa ……………………………………………………………………………………45  
Quyruq ………………………………………………………………………………….46 
Gцnяшin dяnizdя qalan saчlarы …………………………………………….47 
Dяnizin tapшыrыьы …………………………………………………………………..48 
Чiyяlяk чayыnыn dibindяki oьlan ………………………………………….49 
Bяdяlin шяhadяt barmaьы ……………………………………………………..50 
Turalыn atы ……………………………………………………………………………..51 
Ясярляри 
 
 
409 
 
Чяmяnlikdяn qovulan qurbaьa …………………………………………..52 
Qayaya чevrilmiш balina ………………………………………………………53 
Qarыnqulu qarpыz ………………………………………………………………….55 
Stolцstц lampanыn dяrdi ………………………………………………………57 
Qabaьa qaчan kirшя ……………………………………………………………..58 
Dцnyanыn яn яdalяtli gюzяtчisi …………………………………………….59 
Aytяnlя Anarыn naьыlы …………………………………………………………..61 
Цч gюrmяmiш ………………………………………………………………………...63 
Iki parыltы ……………………………………………………………………………….65 
Iki aьcaqanad ……………………………………………………………………….67 
Ayaqqabыlarыn sюhbяti …………………………………………………………69 
Iki saьsaьan ……………………………………………………………………….…71 
Okean sяyahяti ……………………………………………………………………..73 
Kюrpя nяьmяnin naьыlы ………………………………………………………..75 
Qapыlar ………………………………………………………………………………….77 
Aьыllы fikirlя axmaq fikir ……………………………………………………...79 
Budaqdan dцzяldilmiш piшik ………………………………………………..82 
Qaчaьan dovшan …………………………………………………………………...85 
Buynuzu giciшяn чяpiш ………………………………………………………….88 
Qыш naьыlы ……………………………………………………………………………….91 
Qoyunun baшыna gяlяnlяr …………………………………………………….94 
Dovшanыn adы ………………………………………………………………………...97 
Oynaьan qыz ………………………………………………………………………..100 
Yalanчы sюzlяr ……………………………………………………………………..103 
Iki tяnbяl ……………………………………………………………………………..106 
Baшqa planetя uчan чяyirtgя ……………………………………………...109 
Чiyяlяklяrin чяhrayы naьыlы …………………………………………………112 
Dцnyanыn яn tяnbяl tыsbaьasы ……………………………………………115 
Itmiш pul kisяsi ……………………………………………………………………118 
Aytяn vя Nazim ………………………………………………………………….123 
Sehrli gяminin kapitanы ……………………………………………………..128 
Sehrbazla tanышlыq …………………………………….…………………………134 
Yarpaq чяlяngi ……………………………………………………………………137 
Uчmaq istяyяn чiчяklяrin яhvalatы ……………………………………138 
 
ЗАЩИД  ХЯЛИЛ     
 
 410 
 
Tцstц………………………………………………………………………………….…140 
Uшaqlarыn dostu balina ………………………………………………………142 
Чoxlu naьыl bilяn kцчя fяnяri …………………………………………….143 
Ördяk balasы ……………………………………………………………………….145 
Ölmяli sюzlяr ………………………………………………………………………149 
Vцqarыn kюynяyi ………………………………………………………………...150 
Yanьыnsюndцrяn maшыn ……………………………………………………..151 
Sяmяndяrin iшlяri ………………………………………………………………..160 
Bяdnam vя xeyri …………………………………………………………………161 
Qaz tцkц ilя kяpяnяyin яhvalatы ………………………………………..163 
Su borusu ……………………………………………………………………………165 
Чimяrlikdяki kюшk ……………………………………………………………...167 
Dцnyanы yandыrmaq istяyяn atяшbюcяyi …………………………...169 
Яli vя Vяlinin яhvalatlarы …………………………………………………...170 
It шяhяri ……………………………………………………………………………….176 
Yaшыl kяrtяnkяlя ………………………………………………………………….178 
Tяmizkar Aysel …………………………………………………………………..181 
Naьыlыn sonundakы alma …………………………………………………….182 
Heч nя haqqыnda naьыl ……………………………………………………….184 
Uшaqlarы qorxutmaq istяyяn pяlяng ………………………………….187 
Aьaclarыn suya dцшяn kюlgяsi ……………………………………………189 
Kaьыz parчasы ……………………………………………………………………...190 
Pяncяrя pяrdяsinin цstцndяki dovшan ………………………………192 
Qara adamlar ……………………………………………………………………..194 
Karvana hцrяn Qaplan ……………………………………………………...199 
Qaplan ulduzlarы necя sюndцrdц ………………………………………201 
Qaplan vя kяpяnяklяr ………………………………………………………...203 
Qaplan vя araba kюlgяsi …………………………………………………….205 
Qar шяhяri ……………………………………………………………………………206 
Qar adamlar ……………………………………………………………………….209 
Larы xoruzun rяngbяrяng nяьmяlяri …………………………………211 
Quyunun dibindяki adam …………………………………………………214 
 
 
Ясярляри 
 
 
411 
 
BAЬIRMAQ ИSTЯYЯN ADAM   
VЯ BAШQALARI 
 
Baьыrmaq istяyяn adam ……………………………………………………..215 
Bцtцn dцnyanы fяth edяn padшahыn tacы ……………………………218 
Dцnyanы юzц ilя aparmaq istяyяn Bяшir ……………………………221 
Siчanlarыn padшahы piшik …………………………………………………….224 
Pul шяhяrinin яhvalatlarы ……………………………………………………228 
Pendir deшiklяri …………………………………………………………………..232 
Buynuz ………………………………………………………………………………..236 
Яl …………………………………………………………………………………………238 
Sцsяnин sюz daьarcыьы …………………………………………………………241 
Oьurluq edяn dяvяnin axыrы ……………………………………………….243 
Kaьыz adamlar ……………………………………………………………………245 
Gцlmяk цчцn mцharibя ………………………………………………….…247 
Qazы vя шeytan ……………………………………………………………………249 
Teymurlяngin nюkяri …………………………………………………………252 
Tяrs adamlar ………………………………………………………………………256 
Ы Тярсин дцнйайа эялмяси …………………………………………………..257 
Ev яшyalarыnыn yerini dяyiшir ………………………………………………261 
ЫЫ Тярсин дцнйайа эялмяси …………………………………………………264 
Ev alt – цst olur ……………………………………………………………….…267 
Abdulla baba ……………………………………………………………………...269 
Цчцncц tяrsin dцnyaya gяlmяsi ………………………………………..271 
Atanыn saчыnыn aьarmasы ……………………………………………………274 
Kцr sahilindя hadisя ………………………………………………………….275 
Dayя gяlir ……………………………………………………………………………278 
Tяrbiyячinin ilk sюhbяtlяri ………………………………………………...281 
Tяrs keчilяr ………………………………………………………………………….285 
Qulamыn qяribя qarnы ………………………………………………………...288 
Tцklцcя ……………………………………………………………………………….290 
 
ЦЧBUCAQ ÖLKЯNИN ADAMLARI 
 
 
ЗАЩИД  ХЯЛИЛ     
 
 412 
 
Цчbucaq юlkяnin adamlarы ………………………………………………..299 
Coьrafiya dяrsindя taxыlan eynяk ……………………………………..303 
Kяrяmin sehrli qяlяmi ………………………………………………………..306 
Yalandan yaranmыш adam …………………………………………………310 
Kюlgяlяr ………………………………………………………………………………315 
Yeyimcillяr юlkяsinin adamlarы …………………………………………319 
Kralыn kreslosu …………………………………………………………………..324 
Tяrsinя tikilmiш evdя yaшayan naьыlчы ……………………………….328 
Atalar sюzц шяhяri ………………………………………………………………337 
Boz yalan …………………………………………………………………………….341 
Italyan шlyapasы …………………………………………………………………..346 
Gюycя ………………………………………………………………………………….349 
 
QARTAL QANADLI ЮLKЯ 
 
Azяrbaycan haqqыnda hekayяlяr ………………………………………361 
Odlar yurdunun paytaxtы …………………………………………………..385 
H.Zяrdabidяn sяrbяst iшlяmяlяr ………………………………………...395 
Hяsяn babanыn hekayяlяri …………………………………………………396 
Aьыllы vя cяsur qarышqalar …………………………………………………...398 
Qarшыqalar niyя azmыr ………………………………………………………...399 
Qarышqalarыn evi ………………………………………………………………….399 
Dayя qarышqalar ………………………………………………………………….400 
Qarышqalarыn toyu ……………………………………………………………….401 
Qarышqa dostluьu ………………………………………………………………..402 
Чapovulчu qarышqaлар ………………………………………………………...402 
Яkinчi qarышqalar ………………………………………………………………..403 
Qыdыqlanmaq istяyяn ot cцcцsц …………………………………………403 
Mum ……………………………………………………………………………………404 
Arыlarыn yemяyi …………………………………………………………………..404 
Bal ……………………………………………………………………………………….405 
Beчя ……………………………………………………………………………………..406 
Arыnыn dцшmяni ………………………………………………………………......406 
Aьac qurbaьasы …………………………………………………………………..407 
Ясярляри 
 
 
413 
 
Hюrцmчяk …………………………………………………………………………..407 
