ГЯЗЯНФЯР ПАШАЙЕВ
СЕЧИЛМИШ
ЯСЯРЛЯРИ
ЙЕДДИ ЪИЛДДЯ
III ЪИЛД
БАКЫ–2012
Елм яввяли эюрцнян, сону эюрцнмяйян бир алямдир. Бу
алямдя щяря бир йолла эедир. Щяря бир нятиъяйя эялир. Йенилик
эюрцлмцш ишлярин сайясиндя йараныр.
ГЯЗЯНФЯР ПАШАЙЕВ
СЕЧИЛМИШ
ЯСЯРЛЯРИ
ЙЕДДИ ЪИЛДДЯ
III ЪИЛД
«TЯHSИL»
БАКЫ–2012
Редакторлар:  Бякир Нябийев, академик
Мащир Нагиб, профессор, др. 
Супщи Саатчы, профессор, др. 
Ряйчиляр: Азад Нябийев, профессор 
Низамяддин Шямсизадя, профессор 
Ябдцллятиф Бяндяроьлу, др.
Пашайев Гязянфяр 
П 26 Сечилмиш ясярляри. III ъилд. 
Бакы, «Tяhsil», 2012, 496 сящ.
Профессор Гязянфяр Пашайевин «Сечилмиш ясярляри»нин ЫЫЫ ъил-
диня алимин «Ираг–тцркман фолклорунун жанрлары (Истанбул,
1998; Бакы, 2003; Тещран 2008) монографийасы вя «Боръумуз-
дур бу ещтирам» (Бакы–2010) ясяри дахил едилмишдир. 1-ъи ясярдя
Ираг–тцркман фолклору илк дяфя олараг елми-нязяри ъящятдян
арашдырылараг елм аляминя тягдим едилмишдир. «Боръумуздур бу
ещтирам» ясяриндя ися дцнйасыны дяйишмиш, лакин гялблярдя йаша-
йан танынмыш вя халг гаршысында ялащиддя хидмятляри олан эюр-
кямли шяхсиййятлярдян бящс едилир.
4702060204
П                          2012                                 © «Tяhsil», 2012      
053
ГЯЗЯНФЯР ПАШАЙЕВ
КЯРКЦК 
фолклорунун 
жанрлары
БАКЫ–«Елм»–2003
Елми редакторлар:      Бякир Нябийев, академик 
Мащир Нагиб, проф. 
Ряйчиляр: Азад Нябийев, АМЕА-нын 
мцхбир цзвц, проф.
Ябдцллятиф Бяндяроьлу, др.
Пашайев Гязянфяр
Кяркцк фолклорунун жанрлары. 
Бакы, «Елм», 2003. 320 с.
ЫСБН 5-8066-1556-1
Филолоэийа елмляри доктору, профессор Гязянфяр Пашайевин бу моногра-
фийасында Кяркцк фолклору жанр бахымындан тясниф едилир, онун мярасим, епик,
лирик нювляри мязмун вя поетик гурулушуна эюря арашдырылыр.
4604000000                                       © Г.Пашайев, 2003 
П
655(07)-2003                               © «Елм» няшриййаты, 2003
АБИДЯ БИР ЯСЯР
Тцркийя хариъиндяки тцрк халгларына мянсуб елм вя фикир
адамларынын Тцрк дцнйасы иля баьлы чалышмаларынын щяъми вя
сявиййяси данылмаздыр.1 Щятта бязи сащялярдя апарылан тядги-
гатларын дяринлийиня нязяр салындыгда, онларын Тцркийянин
юзцндя беля бянзяри чятин тапылар. Анъаг 1990-ъы иля гядяр си-
йаси азадлыгларын олмамасыны эюз юнцня эятирсяк эюрярик ки,
бу юлкялярдяки тядгигатчыларын чоху ясярлярини ичиндя йашадыьы
сийаси режимин идеолоэийасына уйьун йаратмаг мяъбуриййяти
алтында галмышлар. Чцнки бурада Тцрк дцнйасынын мядяниййят
бахымындан ейнилийини исбатламаг беля суч щесаб олунурду.
Анъаг бунун аз истисналары да олмушдур. Бу истисналардан бири,
бялкя дя, ян юнямлиси дяйярли елм адамы Гязянфяр Пашайевин
эюстярдийи хидмятлярдир. Г.Пашайев ХХ ясрин 60–70-ъи илляриндя
алты ил Ирагда бир рус фирмасында инэилис дили цзря мцтяръим ишля-
дийи вахт, эеъясини эцндцзцня гатараг Ираг тцркляри барядя
фолклор материаллары топламыш, Ираг тцркляринин шаир, ядябиййатчы
вя арашдырмачылары иля таныш олмуш, йазылы вя шифащи гайнаглара
нцфуз етмиш, чох зянэин бир коллексийа2 иля мямлякяти Азяр-
байъана дюнмцшдц. Щямин тарихдян сонра бир иплиэя инъи дя-
няляри дцзян кими, гиймятли китабларыны сыраламаьа башламышдыр:
1. Кяркцк байатылары (Рясул Рза иля бирликдя), 1968
2. «Арзу-Гямбяр» дастаны, 1971
3. Кяркцк мащнылары, 1973
4. Ираг–Кяркцк аталар сюзляри, 1978
5. Ираг–Кяркцк байатылары, 1984
6. Кяркцк тапмаъалары, 1984
7. Алты ил Дяъля-Фярат сащилляриндя, 1985
Кяркцк фолклорунун жанрлары
7
1 Г.Пашайевин «Ираг–Тцркман фолклору» (Истанбул, 1998) китабына
йаздыьы эириш мягалясини ихтисар вя дцзялишлярля бурада вермяйя ещтийаъ дуй-
дум (Мащир Нагиб).
2 Елми, бядии вя тарихи ящямиййяти олан материалларын мцяййян систем
цзря топланмасы.
8. Кяркцк фолклору антолоэийасы, 1987
9. Ираг–тцркман фолклору, 1992
Бу китаблар Гузей Азярбайъанда илляр ярзиндя, щям дя си-
йаси режимин ян сых олдуьу дюнямдя яняняйя чеврилян бир ъыьыр
ачмышдыр. Китабларын азяри зийалыларына тясири юзлцйцндя бир тяд-
гигат мювзусудур.
Щяр охумуш инсанын китабханасында бу китабларын ян азы
бириня раст эялмяк мцмкцндцр. Бу китаблар щаггында йайын-
ланан танытма йазылары, тящлилляр олдугъа чохдур. Айрыъа бу
ясярляр, азяри тцркъясийля вя русъа йайынланмыш бир чох китабда
гайнаг олараг эюстярилмишдир. Гысасы, ХХ йцзилин Азярбайъаны
Ираг тцркцнц Гязянфяр Пашайевля йенидян кяшф етмишдир. Яс-
линдя, Азярбайъан зийалысы Ираг тцрклярини 1959-ъу илдя бир тя-
садцф нятиъясиндя Кяркцкц зийарят едян азяри шаир вя
ядябиййатчылары Рясул Рза, Бяхтийар Ващабзадя вя Гасым Га-
сымзадя иля танымышдыр.
Айрыъа ХХ ясрин 60-ъы илляриндя Бакыда йашайан кяркцклц
Синан Сяидин дя бу танышлыгда бюйцк ролу олмушдур. Амма
онларын щеч биринин Г.Пашайевин чалышмалары гядяр дярин из бу-
рахмадыьы айдындыр.
Тцркийядя Ираг тцркляри барядя китаб йазанларын щамысынын
кяркцклц олдуьуна бахыларса, Гязянфяр Пашайевин ики мяся-
лядя мцстясна бир арашдырмаъы олдуьу ортайа чыхыр:
1. Гязянфяр Пашайев Ираг хариъиндя, Ираг тцркляринин фолк-
лору барядя китаб няшр едян вя ираглы олмайан илк елм адамыдыр.
2. Гязянфяр Пашайев Ираг хариъиндя, Ираг тцркляринин фолклору
мювзусунда доггуз китаб няшр едян илк вя тяк елм адамыдыр.
Азярбайъанлы арашдырмачы проф. Язизя Ъяфярзадянин дедийи
кими, Гязянфяр Пашайев юмрцнц там олараг Ираг–тцркман
фолклоруна щяср етмиш, аьыр чалышмалар нятиъясиндя бюйцк ба-
шарылар газанмышдыр. Эерчякдян дя, Г.Пашайеви бу милли амала
тящрик едян еля эцълц бир милли щисс олмалыйды ки, аз бир заманда
бу гядяр ясяр ортайа гойа билсин. Щяля 1988-ъи илдя Бяхтийар
Ващабзадя Г.Пашайевя цз тутараг йазмышды: «Сян Ирагда 6 ил
Гязянфяр Пашайев
8
рясми вязифядя ишляйяркян, бу сащядя юз вязифя боръуну йериня
йетирмякля дя кифайятляня билярдин. Лакин ичиндя гымылданан
вятяндашлыг щисси сяни даща башга бир боръа сясляди. Бу сяс да-
марларында ахан ган йаддашынын сяси иди. Сянин дамарларында
диллянян сяс, кяркцклц гардашларынын ясрлярдян бяри ганларында
горуйуб сахладыглары яъдадын – кюкцн сяси иля щямащянэ сяс-
лянди вя сяни мяняви боръуну юдямяйя чаьырды. Сян бу мяняви
вязифяни шяряфля йериня йетирдин».1
Гязянфяр Пашайев Ираг тцркляринин фолклоруну гялямя ала-
раг тядгиг етмякля кифайятлянмямишдир. О, аиляси иля бирликдя
Кяркцк фолклоруну юмцрлцк йашамагда вя йашатмагдадыр.
1991-ъи илин март айында Азярбайъана биринъи зийарятимдя
илк ишим Г.Пашайеви арамаг олмушду. Илк эюрцшдя бир-биримизя
о гядяр тез йахынлашдыг ки, санки илляр иди бир-биримизи таныйыр-
дыг. Илк диггятими чякян хцсусиййят Кяркцк фолклорунун Па-
шайевин аилясиндя дя йашамасыйды. О заман йедди йашында олан
оьлу Мурадын Кяркцк тапмаъаларыны, санамалар вя чашыртма-
ларыны язбяр билдийини эюрцнъя севинъдян эюз йашларымы сахлайа
билмямишдим. Щейрятля юз-юзцмдян сормушдум: «Яъяба, бу
эцн Кяркцкдя нечя тцрк ушаьы Мурад кими бу тапмаъалары
язбяр билир?»
Г.Пашайев айрыъа олараг мадди-мядяниййят абидялярини
йашадан бир адамдыр. О, садяъя Кяркцк фолклоруну тядгиг ет-
мякля кифайятлянмямиш, силинмяйя цз тутан бу абидяляри топла-
йараг йашатмаьа да язмли вя гярарлы давранмышдыр. Бакынын
фолклор гохуйан Ичяришящяриндя яски бир ев тямир етдиряряк ону
«Ираг–Тцркман Оъаьы» ады алтында музейя чевирмишдир. Ичиня
дя бу эцня гядяр Ираг тцркляри щаггында Ирагда, Тцркийядя
вя Азярбайъанда йайынланмыш бцтцн китаб вя дярэиляри шцшяли
витринлярдя сярэилямишдир. Бу музейин бир отаьыны да проф.
Ищсан Доьрамаъыйа айырараг, онун, Ята Тярзибашынын, Синан
Сяидин вя Ябдцллятиф Бяндяроьлунун йаьлы бойа портретлярини
Кяркцк фолклорунун жанрлары
9
1 Бяхтийар Ващабзадя. О гядяр узаг, бу гядяр йахын. Бах: «Эялин ачыг
данышаг» китабы, Бакы, 1988, сящ. 147–152.
асмышдыр. Бу Оъаьы 1995-ъи илин апрелиндя щюрмятли Ищсан Доь-
рамаъы ачмышдыр.1
Г.Пашайевин инди ялиниздя олан «Ираг–тцркман фолклору»
монографийасы барядя сюз ачаркян демялийям ки, фолклорла
баьлы чалышмалар бир-бирини тамамлайан цч мярщялядян ибарят
олур. Биринъи мярщяля материал топламаг, икинъи мярщяля ма-
териалы тящлил сцзэяъиндян кечирмяк, цчцнъц мярщяля ися факт -
ларла баьлы мцгайисяляр апармагдыр. Мцгайисяляр заманы
тядгигатчынын щюкмляринин дягиглийи, онун елми габилиййяти вя
мювзуйа ня сявиййядя вагиф олдуьу да ортайа чыхыр. «Ираг–
тцркман фолклору» китабы эюстярир ки, бу бахымдан Г.Пашайеви
алгышламаг эярякдир.
Рящмятлик Аббас Замановун гейд етдийи кими, бу ясярдя
Г.Пашайев фактлары садяъя садаламамыш, дярин тящлиллярийля ки-
табында елми вя инкаролунмаз нятиъяляря эялмиш, гянаятлярини
мянтиги ъящятдян тясбит етмишдир. Г.Пашайевин «Ираг–тцрк-
ман фолклору» китабы сябятляр долу мейвянин бюйцк бир ва-
зада йыьылмасына бянзяр. Бу китабда топланан билэи вя юрняк-
ляр, мцгайисяли тящлилляр, Азад Нябийевин дедийи кими, тякъя
фолклоршцнаслар цчцн дейил, ейни заманда тарихчиляр, етнограф-
лар цчцн дя йени вя юнямлидир.
Бурада охуъунун диггятини бир ъящятя чякмяк зяруриййяти
дя ортайа чыхыр. Ясяр охунаркян эюрцняъяк ки, щюрмятли Г.Па-
шайев «тцркмян»и «тцркман»дан айырмагдадыр. Щятта китабын
азяри чапында китаба «Ираг–тцркман фолклору» ады вермишдир.
Г.Пашайевин чешидли гайнаглара дайанараг мцдафия етдийи гя-
наяти дястяклямяк эярякдир. Анъаг Тцркийядя «тцркман» кял-
мясинин ишлянмямяси вя Ираг тцркляринин «тцркмянляр» олараг
танынмасы, бизи «тцркман» йериня «тцркмян» кялмясини ишлят-
Гязянфяр Пашайев
10
1 Сонралар «Ираг–Тцркман Оъаьы»нын експонатлары МЕА-нын Низами
Эянъяви адына Азярбайъан Ядябиййаты Музейиня верилди. Г.Пашайевин
Ирагдан эятирдийи йени експонатларла зянэинляшдирилди вя 2001-ъи ил ийунун
20-дя музейдя 100 кв.м сащяси олан залда «Ираг–тцркман ядябиййаты вя
мядяниййяти даими експозисийасы» йарадылды (елми редактордан).
мяйя мяъбур етмишдир. Тядгигатчынын янэин цряк эенишлийиня
архаланараг биздян инъимяйяъяйиня яминик.
Ясярин башга бир хцсусиййяти ондан ибарятдир ки, чох сайда
ярябъя, русъа, инэилисъя вя тцркъя гайнаьын йанында тядгигат-
чынын бир чох фолклор юрняклярини йазылы гайнагдан алмамасы,
Кяркцк вя йюрясини аддым-аддым, кянд-кянд долашмасы вя
йашлыларын сюйлядиклярини каьыза кючцряряк шяхси архивя чевир-
мясидир.
Азярбайъанын мцстягиллийя говушмасындан сонра бир чох
азяри йазары Тцркийядя дяйярли китаблар йайынламышдыр. Анъаг
бу китабларын чоху Азярбайъан щаггындадыр. Г.Пашайевин
ясяри бунлардан юнямли бир нюгтядя фярглянир вя бу фярг онун
дяйярини артырмагдадыр. Айрыъа бу ясярин Тцркийядя Ираг тцрк -
ляринин мядяни мясяляляри иля ялагядар бир вягф тяряфиндян йайын-
ланмасынын мяналы ифадяляри вардыр. Азяри бир араш дырмаъынын
Ираг тцркляри мювзусунда гялямя алдыьы бир ясяри Тцркийядя йа-
йынланмагдадыр. Бу щадися тцрк дцнйасынын мцштяряклийини,
бюйцклцйцнц вя зянэинлийини эюстярмякдядир. Сийасят вя идео-
лоэийалар ики гардашы бир-бириндян айыра билир. Амма милли-мя-
дяни дяйярляр галдыгъа гардашлыьы йох етмяк мцмкцн дейилдир.
Бир заманлар тяк торпаг парчасы щалында олан Кяркцк вя
Азярбайъан, ХХ йцзилин башларында ики айры ада щалына эялмиш-
дир. Бу эцн ики аданы бир-бириня баьлайан кюрпцнцн мемары
Г.Пашайевдир. Шцбщя йохдур ки, эцнцмцздя адаъыглар щалына
эялян Тцрк дцнйасыны бир-бириня баьлайан мядяни кюрпцлярин
аьырлыьыны Г.Пашайев кими шцурлу елм адамлары чийинляриндя да-
шыйаъаг вя эяляъякдя дя йцксяк тутаъагдыр. Мющтярям Гязян-
фяр Пашайевин мяна вя ъиддиййят долу, ящатяли вя бирляшдириъи
чалышмаларыны, садяъя, Кяркцк вя Азярбайъанда дейил, бцтцн
Тцрк дцнйасы миннятдарлыг вя шцкранлыгла анаъагдыр.
Проф., др. Мащир Нагиб, 
Тцркийя, Еръийес Университети, Кайсери
Кяркцк фолклорунун жанрлары
11
ЭИРИШ
Халгын ян бюйцк милли сярвяти онун фолклорудур. Фолклор
сюзцн щягиги мянасында халгын рущу, психолоэийасы, тарихидир.
Онун истяк вя арзуларынын, тясяввцр вя тяфяккцрцнцн, мяняви
аляминин эцзэцсц, битиб-тцкянмяйян инъиляр хязинясидир. Щяля
бу аз имиш кими, «фолклор Шярг мцдрикляриня юз сяррастлыьы вя
дягиглийи иля сечилян еля бир щикмят бяхш етмишдир ки, ешидянляр
бу йандан мат галыр, диэяр тяряфдян дя она пярястиш едирляр»
(267, 13).*
Фолклору билмядян халгын психолоэийасыны, онун ясл тарихини,
бяшяр тарихиндя мяхсуси йерини, инкишаф мярщялялярини, щя йат тяр-
зини, дцнйабахышыны, инам вя етигадыны, адят-янянясини вя с. дярк
етмяк, анламаг чятин олур.
Ясатир вя байатыда, наьыл вя дастанда ябядиляшян, ъанлы
йаддаша чеврилян, щеч кясин сойуну, яслини, затыны унутмаьа
гоймайан, ону парчаланмагдан хилас едян, шцурда, дцшцн-
ъядя, мянявиййатда халгын бцтювлцйцнц тямин едян дя фолк-
лордур (70, 3–4).
Бу бахымдан, мцяййян иътимаи-сийаси сябябляр цзцндян
сойкюкцндян айры дцшмцш, тяърид олунараг яряб вя кцрд хал-
глары ящатясиндя, Ирагын шималында, ясасян Кяркцк вилайятиндя
топлу щалда йашайан, ХХ ясрин 60-ъы илляриндя сайы 600 мин
(166, 60), инди ися ики милйон йарыма йахын олан (358а, 8, 362,
36, 53) елатын – азярбайъанъа данышан халгын фолклору хцсуси
ящямиййят кясб едир.
Биз «азярбайъанъа данышан халг» терминини тясадцфи ишлят-
мирик. Башда «Бюйцк Совет Енсиклопедийасы» (178, 277),
«Совет Енсиклопедийа лцьяти» (296, 26) олмагла, кечмиш совет
вя яъняби мянбяляр Ирагда азярбайъанлыларын йашадыьыны эюс -
тярирляр.
Гязянфяр Пашайев
12
*Чыхарышлар ялифба сырасы иля ясярин сонунда «Гайнаглар»да верилмишдир.
Гайнаглар бир-бириндян нюгтяли верэцлля, сящифялярдян ися верэцлля айрылмышдыр.
Эюркямли тцрколог Карл Менгес «Тцрк дилляри вя тцрк халг -
лары» китабында йазыр: «Азярбайъанлылар щямчинин Ирагын шима-
лында да йашайырлар. Сайлары 100 миндян артыгдыр» (351, 12–13).
Тцркийяли тядгигатчы, проф. Ъялал Яртуг ися бу мцнасибятля
йазмышдыр: «Ярбил вя Кяркцк вилайятляриндя бу эцн ики милйон
йарым тцркмян – азяри йашамагдадыр (358а, 8). Демяк лазым-
дыр ки, онлар топлу щалда, ясасян, Кяркцк вилайятиндя: Кяркцк
шящяриндя, Туз Хурмату (гяза), Алтун Кюрпц (нащийя), Тязя
Хурмату (нащийя), Бадава, Бяшир, Бюйцк Щасар, Билава Гара-
булаг, Гызылйар, Йайъы, Йарвяли, Йенэиъя, Кяркцз, Кцмбятляр,
Лейлан, Юмяр Мяндян, Тяръил, Эюэтяппя, Тисин, Тохмахлы,
Тцркалан, Чардахлы вя еляъя дя «Байат кюйляри» сащяси адланан
вя 64 кянди ящатя едян Кифри (гяза), Гярятяппя (нащийя), Дагуг
(нащийя), Абуд, Ъамбур, Бираучылы, Бастамлы, Галханлы, Гара-
наз, Ямирли, Яски Кифри, Зянэили, Йешилтяпя, Кящриз, Кинэирбан,
Кютябурун, Лагум, Аштюкян, Пирящмяд, Сяййад, Сцлейман
бяэ (Муратлы), Тел Мянзил, Цштяпя, Хасадарлы, Щасарлы, Ъабарлы
кими шящяр, район, гясябя вя кяндлярдя йашайыр. Бундан ялавя,
Дийала вилайятинин Ханагин (гяза), Шащрабан (гяза), Дялли
Аббас (нащийя), Мяндяли (нащийя), Гараьан, Гызларбат, Гызылъа,
Сусузбулаг кяндляриндя, Ярбил вилайятинин мяркязи Ярбил шящя-
риндя, Мосул вилайятинин Тиляфяр гязасында, Мосул шящяриндя
вя юлкянин пайтахты Баьдад шящяриндя йашайырлар.
Демяк лазымдыр ки, вахташыры юлкядя инзибати-ярази бюл -
эцсцндя дяйишикликляр едилир. Мясялян, яввялляр Кяркцк вилайя-
тиня дахил олан Туз Хурмату гязасы инди йени тяшкил едилмиш
Салащяддин вилайятиня, Кифри гязасы ися Дийаля вилайятиня гатыл-
мышдыр. Бир гисим кяндляр ися йа ляьв олунуб, йа да башга
кяндлярля бирляшдирилиб.
Бязи тядгигатчылар тцркманлар йашайан яразилярин ярябляр
йашайан яразиляря гатылмасынын сийаси мягсяд эцддцйцнц гейд
едирляр (356а, 17).
Кечмишдя олдуьу кими, онлар юзлярини дя, бизи дя
«тцркман» адландырырлар (73, 27; 74, 8; 211, 6).
Кяркцк фолклорунун жанрлары
13
Демяк ваъибдир ки, Атабяйляр, Гарагойунлулар, Аьго-
йунлулар, Сяфявиляр дюврцндя вя сонралар да эениш мянада иш-
лянян «тцркман» етноними индики мянадан фярглянир. Мящз
буна эюрядир ки, проф. Я.Дямирчизадя «Азяри ядяби дили тарихи»
китабында йазмышдыр: «О дюврлярдя «тцркман» етноними индики
мянадан бир гядяр фяргли ишлянмиш, щятта индики Баьдад ятра-
фындакы азярилярин тцркман адланмалары да бу сюзцн яввялки
мянасы иля ялагядардыр» (89, 72).
Башга мяхязляря нязяр салдыгда профессор Я.Дямирчиза-
дянин бу фикринин тамамиля доьру олдуьу ашкара чыхыр.
В.Бартолд «Китаби-Дядя Горгуд»ун «Гафгаз тцркман-
лары»на – азярбайъанлылара мяхсус олдуьундан сюз ачыр (136, 6).
Тарихдян мялумдур ки, Шямсяддин Елдяниз Азярбайъан вя
Ирагын тахт-таъына сащиб олдугдан сонра «бцтцн бюйцк щюкм-
дарлары язди вя чохларыны юзцня табе етди. Тцркмянлярин гийамчы
башчыларыны тамамиля дармадаьын етди» (186, 17; 59, 45).
Шаирляримиздян Нясими вя Хятаинин йарадыъылыьында да бу
терминя тясадцф едилир: 
Ярябин нитги баьланды дилиндян
Сяни кимдир дейян ким, тцркмансан?
(Нясими)
Эетдикъя тцкянир ярябин кущи-мяскяни 
Баьдад ичря щяр неъя ким тцркман гонар.
(Хятаи)
Инэилис тарихчиси С.Лонгриг ися эюстярир ки, Шащ Исмайыл Шир-
ваны тутдугдан сонра Нахчыван йахынлыьындакы вурушда
тцркманлары бирдяфялик дармадаьын етди (349, 16).
Кяркцклц тядгигатчы Ята Тярзибашынын арашдырмаларында да
«тцркман» етнониминя сых-сых раст эялирик. Эюркямли фолклоршц-
нас алим йазыр ки, хойратын (байаты) кюкляри Ирагда тцркманла-
рын йашадыьы бюлэялярдя мейдана чыхмыш, Аьгойунлу вя
Гарагойунлу Тцркман дювлятляри заманы инкишаф едяряк сон -
Гязянфяр Пашайев
14
ралар Ирагдан Тцркийяйя, Иранын гузейиня, хцсусян дя ящалиси
тцркман олан Тябризя вя еляъя дя Азяри вя йа Азярбайъан дейя
адландырылан вя тцркманлардан ибарят Азярбайъан торпагла-
рына йайылмышдыр (74, 8; 197, 203).
Зийа Бцнйадовун «Азярбайъан Атабяйляр дювляти» кита-
бында да «тцркман» етноними иля баьлы бир чох билэиляр вардыр.
Китабда эюстярилир ки, ЫЫЫ Тоьрул дайысы Гызыл Арслана гаршы
чыхыр. Гызыл Арслан ЫЫЫ Тоьрулун вя Иззяддин Щясянин тцркман-
лардан ибарят ордусуну дармадаьын едир. Онлар дюйцш мейда-
нындан гачыр, Иззяддин Щясянин Кяркцк йахынлыьындакы Кярхын
галасына эялирляр (59, 84).
Кяркцклц алим Щидайят Камал Байатлы да бу мясяляйя юз
мцнасибятини билдирир: «Яслян Азярбайъан тцркляриндян олан
Ираг тцркмянляринин бир гисми дя милади 1505–1524 тарихляриндя
Шащ Исмайыл тяряфиндян Ирага йерляшдирилмишдир» (356а, 20).
Ады чякилян тядгигатчыларын «тцркман» ады алтында азяр-
байъанлылары вя Ираг тцркманларыны нязярдя тутдуглары шцбщя
доьурмур. Тясадцфи дейилдир ки, Азярбайъанын Президенти
ъянаб Щейдяр Ялийев «Гардашлыг» дярэисиня вердийи мцсащи-
бядя бу мясяля иля баьлы демишдир: «Тарихи арашдыранда эюр -
дцм ки, Эцней Азярбайъан, Гузей Азярбайъан вя Ираг тцрк -
манлары бир бцтювцн парчаларыдыр» (77а, 4).
Бурада диггяти ъялб едян бир мясяляни хцсуси гейд етмяк
зяруряти мейдана чыхыр. Мясяля бурасындадыр ки, бязи тядгигат-
чылар «тцркман», бязиляри ися «тцркмян» етнонимини ишлятмишляр.
Эюркямли Ираг тцркман тядгигатчыларындан Ята Тярзибашы,
Шакир Сабир Забит, Ибращим Дагуги, Рза Дямирчи, Синан Сяид,
Мювлуд Таща Гайачы вя бир чох башгалары да «тцркман» етно-
нимини ишлятдийи щалда, Я.Бяндяроьлу сон вахтлар «тцркмян» ет-
нониминя цстцнлцк вермишдир. Онун редактор олдуьу «Йурд»
гязети вя рящбярлик етдийи «Тцркмян мядяниййят мцдирлийи» хятти
иля бурахылан китабларда да бу сюз «тцркмян» шяклиндя йазылыр.
Яввялляр, щятта «Ираг–тцркман ядябиййаты йолунда бир аддым»
(92) вя «Тцркманлар ингилаби Ирагда» (336) китабларынын адында
Кяркцк фолклорунун жанрлары
15
беля «тцркман» етнонимини ишлядян тядгигатчы «Ираг–Тцркман
фолклору» (180) адлы ясяримизи редактя едяркян билдирди ки, яряб-
лярин дя бу сюзц «тцркман» кими ишлятдикляриня эюря фярглянмяк
наминя, сон вахтлар «тцркмян» етнониминя цстцнлцк вермишдир.
Щягигятян дя, яряблярин дя бу сюзц «тцркман» шяклиндя йазды-
ьыны гейд етмякля, Я.Бяндяроьлунун нюгтейи-нязяринин йанлыш
вя зийанлы олдуьуну эюстярмяк лазымдыр. Чцнки «Китаби-Дядя
Горгуд» дюврцндян формалашан «тцркман» етнонимини беляъя
дяйишмяк щеч ъцр мягбул сайыла билмяз.
Тясадцфи дейилдир ки, «Дядя Горгуд» тядгигатчылары Ф.Зей-
налов вя С.Ялизадя йазмышлар: «Дрезден нцсхясиндя айдын-
ашкар ялифля йазылан сюзцн «тцркман» охунмасы хцсуси ящя мий-
йят кясб едир. Мялумдур ки, тцркманлар, Ирагдакы азярбай -
ъанлылар – кяркцклцлярдир» (136, 250).
Кяркцклц тядгигатчы Мащир Нагиб Османлы тцркъясиня че-
вирдийи вя Истанбулда чыхан «Ираг–тцркман фолклору» китабы-
мыза йаздыьы «Абидя бир ясяр» адлы мягалясиндя бу мясяляйя
хцсуси диггят йетирмишдир: «Ясяр охунаркян эюрцняъяк ки, щюр-
мятли Г.Пашайев «тцркмян»и «тцркман»дан айырмагдадыр.
Щятта китабын азяри чапында она «Ираг–тцркман фолклору» ады
вермишдир. Г.Пашайевин чешидли гайнаглара дайанараг мцда-
фия етдийи гянаяти дястяклямяк эярякдир. Анъаг Тцркийядя
«тцркман» кялмясинин щеч ишлянмямяси вя Ираг тцркляринин
«тцркмянляр» олараг танынмасы бизи «тцркман» йериня «тцрк-
мян» кялмясини ишлятмяк зорунда гойду» (180а, 12).
Эюрцндцйц кими, проф. Мащир Нагиб дя «тцркман» етно-
ниминин ишлянмясини дястякляйир.
Хошбяхтликдян Я.Бяндяроьлу гянаятиндя йанылдыьыны дярк
едяряк 2003-ъц илдян «Йурд» гязетиндя вя башга мятбу ор-
ганларда «тцркман» етнонимини ишлядир.
Ону да дейяк ки, «тцркман» етнониминин етимолоэийасы
барядя дя тядгигатчылар арасында фикир айрылыьы вардыр. ХЫ яср-
дян башлайараг бу сюз фарс мянбяляриндя «тцрк-манянд» бичи-
Гязянфяр Пашайев
16
миндя ишлянмишдир ки, бу да тцркъя «тцрк», фарсъа «манянд»
бянзяр, йяни «тцркябянзяр» демякдир (255, 176–177; 359, 24).
Башга бир мяхяздя эюстярилир ки, яряб дилини билмяйян
тцрклярля ярябляр арасында тяръцманлыг етдикляриня эюря «тяр-
ъцман» ады верилмиш, вахт кечдикъя «тяръцман» кялмяси
«тцркман» кими ишлянмишдир (357, 9).
Бир гисим тядгигатчылар ися гейд едирляр ки, тцрк+ман –
тцрк+мян – «тцрк адамы», «тцрк ясэяри» мянасында ишлянмиш-
дир (83, 18–19).
Мялумдур ки, йарымкючяри щяйат кечирян тцркманлар тяря-
кямя адланмышлар. «Оьуз» вя «тцркман» анлайышларынын бир
етник топлума дахил олдуьундан, «Дядя Горгуд» бойларын-
дан илк сюз ачанлардан бири – Ябцлгази Хан Хивяли «Шяъярейи-
тяракямя» – Тярякямялярин шяъяряси – сойкюкц ясяриндя бу
мясяляйя дя тохунмушдур (136, 5).
«Тцркман» етнониминин «тярякямя» сюзцнцн ъями «тяра-
кямун»дан олмасы вя «тцркман» шяклиня дцшяряк сабитляшмя-
сини дя дцшцнмяк олар.
Лакин биз «ман» сюзцнцн язямят, улулуг, халис, ясл, бюйцк,
гцдрятли мянасында ишляндийини билдирян тядгигатчылара (357,
10) щагг газандырырыг. Тцркман сюзцнцн лап гядим заман-
лардан мялум олдуьуну нязяря алсаг, онун «улу тцрк», «язя-
мятли тцрк», «гцдрятли тцрк», «халис тцрк», «ясл тцрк» анлам -
ларында ишлянмяси шцбщя доьурмур.
Азярбайъан дилиндя вя Кяркцк диалектиндя инди дя ишлянян
гоъаман, азман, атаман, кечяман (бюйцк кяртянкяля), шиш-
ман вя с. кими сюзлярдя «ман»ын бюйцк, улу, язямятли мяна-
сында ишлянмяси дейилянляря дайаг олур.
Ону да дейяк ки, Ираг-тцркман лящъяси иля Орта Асийа
тцркмянляринин дили арасында ясаслы фяргляр вардыр. Тцркмян ди-
линдя илкин узанан саитляр эениш йайылараг сюзцн мянасыны дяйи-
шир. Мясялян: баш – баш; бааш – йара; гюр – эюр; гююр – эор вя с.
Бу хцсусиййят ня Азярбайъан дилиндя, ня дя Кяркцк диалек-
тиндя юзцнц эюстярир. Яряб вя инэилис дилляриндя йер алан дишарасы
Кяркцк фолклорунун жанрлары
17
с, з сясляриня ейниля тцркмян дилиндя дя раст эялинир. Бу сясляр
дя ня Азярбайъан дилиндя, ня дя яряб дили ящатясиндя олан Ираг
тцркманларынын диалектиндя мцшащидя олунур.
Азярбайъан дилиндя дя, Ираг тцркманлары арасында да эениш
йайылан э сясиня дя тцркмян дилиндя тясадцф едилмир. Бир чох
башга хцсусиййятлярдя дя тцркмян дили тамамиля фяргляндийи
щалда, Ираг–тцркман лящъясинин фонетик гурулушу Азярбайъан
дилинин фонетик гурулушу иля цст-цстя дцшцр (174, 14–16; 115, 355).
Тясадцфи дейилдир ки, ираглы тядгигатчы Я.Бяндяроьлу йаз-
мышдыр: «Ираг тцркманларынын лящъяси Азярбайъан дилиндян
фярглянмир. Лакин Ираг тцркманларынын лящъясиндя бязи хырда
фяргляр нязяря чарпыр. Онлар чох ъцзидир вя гейри-ади бир шей
кими сайылмамалыдыр» (338, 14).
Мараглыдыр ки, яслян Ярбилдян олан дцнйа шющрятли алим,
профессор Ищсан Доьрамаъы 1995-ъи илдя Азярбайъан Елмляр
Академийасында давамлы олараг Ярбил лящъясиндя, даща доь-
русу, азярбайъанъа данышанда Тцркийядян эялян гонагларын
ону йахшы анламадыьыны щисс етди вя бирдян Академийанын пре-
зидентиня тяряф чевриляряк деди: «Иъазя версяниз, Академийа-
нызын фяалиййятини Тцркийядян эялян гонагларымыза онларын юз
лящъяляри иля анладарам» (358а, 149).
Телевизийа мцхбиринин: «Икинъи вятяниниз Азярбайъанда
80 иллик доьум эцнцнцзцн байрам едилмясини неъя гаршылайыр-
сыныз?» – суалына Доьрамаъы чохмяналы вя дцшцндцрцъц ъаваб
верди: «Азярбайъан мяним икинъи вятяним дейилдир. О мяним
ики вятянимдян биридир. Юз вятянимдя доьум илими кечирмяк
гядяр дя реал вя тябии бир шей ола билмяз» (358а, 153).
Эюрцндцйц кими, Ищсан Доьрамаъы щаглы олараг Азяр-
байъаны доьма вятяни, Азярбайъан дилини юз доьма дили щесаб
едир. Щеч шцбщясиз, бир бцтювцн парчалары олдуьумуздандыр
ки, онлар щаглы олараг Нясими вя Фцзулини Ираг-тцркман шаири,
биз ися Азярбайъан шаири кими таныйыр, буна тябии бахыр, бир-би-
римизя етираз сясимизи уъалтмырыг.
Бялкя, еля буна эюрядир ки, ХХ ясрин Ы йарысында Низаминин
Тещранда фарсъа чап олунан вя Низами Эянъяви адына Азяр-
Гязянфяр Пашайев
18
байъан Ядябиййаты Музейинин Низами даими експозисийасыны бя-
зяйян «Хосров вя Ширин» (1934), «Сирляр хязиняси» (1934), «Йедди
эюзял» (1937), «Игбалнамя» (1939) китабларынын цзяриндя Низами
Ираг шаири кими тягдим олунмуш, йалныз «Лейли вя Мяънун»
(1939) ясяринин цзяриндя Ираги-яъям шаири кими эюстярилмишдир.
Бцтцн бунлар о демякдир ки, сющбят тарихин бурульанла-
рында парчаланмаьа мяруз галмыш бир халгдан эедир. Кяркцк-
лц тядгигатчылардан Фазил Щцсейн вя Синан Сяид гейд едирляр
ки, бу елатын тцркман олмасы вя азярбайъанъа данышмасы мя-
сяляси ХХ ясрин биринъи рцбцндя Ирагда Османлы щакимиййятиня
сон верилдийи, Ирагын Инэилтярянин мцстямлякясиня чеврилдийи
вахт Мосул вилайятинин мцгяддяраты щялл олунанда ортайа
чыхды. Тцркийя щюкумяти онлары тцрк сайыр, Инэилтяря щюкумяти
ися тцркман олдугларыны эюстярирди. Инэилтяря щюкумяти онларын
Османлы олмадыгларыны, дилляринин Истанбул лящъясиня дейил,
Азярбайъан лящъясиня охшар олдуьуну, онларын, яслиндя, тцрк-
ман олуб, Османлы Императорлуьу гурулушундан чох-чох
яввял Ирандан кючцрцляряк бурада мяскян салмаларыны сцбут
едирди (356, 93–99; 197, 35).
Бу бахымдан «Шярги-Щинд» ширкятинин нцмайяндяси Ед-
мондзун 1820-ъи илдя тцркманларын йашадыьы яразийя сяйащяти дя
мараг доьурур: «Саат 8.20-дя Гуручайа чатдыг. Бурада Байат
тцркманларынын чадырлары варды. Яширятин башчысы, бязян «Гарагуш
бяй» адланан Щясян бяй эялиб мяни йемяйя дявят етди. О, Хо-
расанда Бюйцк Байат яширятинин мювъудиййятиндян йахшы хябяр-
дар иди. Лакин яширят голларынын илк дяфя олараг ня вахт бу юлкяйя
эялдикляри тарихи мцяййянляшдиря билмяди» (343, 267).
Ираг тцркманларынын ня заман вя щарадан кючяряк бурада
мяскян салмалары барядя мцхтялиф тарихи фактлара раст эялирик.
Яксяр тядгигатчылар онларын, ясасян, Азярбайъандан кючцб
эетдиклярини гейд едирляр.
Биз о фикирдяйик ки, еркян орта ясрлярдян башламыш ХВЫ яс рин
орталарына гядяр вя сонралар да мцяййян дюврлярдя Ираг тцрк -
манлары иля бцтюв бир яразидя, бир байраг алтында йашамыш, сон -
Кяркцк фолклорунун жанрлары
19
ралар мцяййян иътимаи-сийаси сябябляр цзцндян парчаланмаьа
мяруз галмышыг. Сон заманлар Ираг-тцркман вя Азярбайъан
тарихиня даир санбаллы тядгигатлар ишыг цзц эюрдцкъя бу гяная-
тимиз даща да мющкямлянмишдир (27; 59; 141; 305; 357).
Бунунла беля, ганлы мцщарибяляр, сийаси мягсядляр вя
башга сябябляр цзцндян мцяййян ахынларын олдуьуну да инкар
етмирик.
Яряб тарихчиси Тябяри вя проф. Сцбщи Саатчы тцрклярин Ирага
илк эялишинин щиъри 54-ъц илиня тясадцф етдийини эюстярирляр (356,
167; 201а, 20).
Тцрк алими, профессор С.Булуч да бу мясяляйя юз мцнасибя-
тини билдирир: «Щиърятин илк йцзилляриндя Азярбайъан тцркляри Тяб-
риз-Султаниййядян кечиб Кяркцк йюрясиня йерляширляр» (353, 109).
Кяркцклц тядгигатчы Шакир Сабир бу халгын Ирагда мяскян
салмасынын ВЫЫ ясрдя башладыьыны вя милади 745-ъи илдя Баь-
дадда артыг онларын мящялляляринин йарандыьыны эюстярир (360,
37, 39).
ХЫЫ–ХЫЫЫ ясрлярдя йашамыш яряб тарихчиси Ибн-ял-Ясир йаз-
мышдыр: «1045-ъи илдя чохлу Азярбайъан тцркляри Ябу Мянсур
Бякташ вя Ябу Яли ибн Дящганын рящбярлийи иля Ирага кючяряк
Тиляфяр, Мосул вя она битишик бюлэялярдя мяскян салмышлар»
(345, 136).
Танынмыш ираглы тядгигатчы Мустафа Ъавад «Ирагда тцркля-
рин тарихи» адлы ясяриндя тцрклярин Ирага ахынынын башланьыъыны
щиъри 32-ъи иля аид едир вя бу ахынлары йедди мярщяляйя бюлцр.
Ямявиляр, хцсусян дя Аббасиляр дюврцндя Ирагда тцрклярин
нцфузунун артдыьыны, мювгеляринин мющкямляндийини гейд едя-
ряк онларын атыъылыгда мящарятли, мцщарибядя ъясарятли, чятин-
ликлярдя сябирли олдугларына эюря ордуда ясас гцввяйя чеврил-
диклярини эюстярир. Мустафа Ъавад дюрдцнъц мярщяля щесаб ет-
дийи Сялъуглар дюврцндя Ирага минляръя оьуз тцркляринин дахил
олдуьуну, Ирагда кюклц щалда йерляшяряк Тцркман ханлыгла-
рыны, о ъцмлядян Мардин ятрафында Артыглылар, Мосул Атабяй-
ляри, Ярбилдя Зейналабдинлиляр, Кяркцкдя Гыпчаглар, Дийар-
Гязянфяр Пашайев
20
бякрдя Гара Асланлылар – Даьыстан вя Азярбайъан ханлыглары
гурдугларыны гейд едир. Тядгигатчынын фикринъя, Гара Тяпя вя
Дагуг тяряфлярдя мяскян салан Байатлар Ирага дюрдцнъц мяр-
щялядя дахил олмушлар. Ъялаириляр вя Теймуриляр заманындакы
ахын бешинъи мярщяляйя аид едилир. Мустафа Ъавад Гарагойун-
лулар вя Аьгойунлулар дюврцнц алтынъы мярщяляйя дахил едир.
Йеддинъи мярщяля ися Сяфявиляр дюврц щесаб олунур (352,
59–61, 279–282).
Проф. Сцбщи Саатчы бу ахынлары сяккиз мярщяляйя бюлцр вя со-
нунъу мярщяляни «Османлы дюнями» адландырыр (201а, 31–106). 
Кяркцклц тядгигатчы Ершад Щцрмцзлцнцн эюстярдийиня
эюря ян бюйцк тцркман дальалары Ирага Тоьрул бяйин вахтында
(1040–1063) эирмишдир. Милади 1055-ъи илдя онларын сайы лап чох
иди. Бу вахт вя сонралар тцркманларын Ирага давам едян кюч-
ляри юлкянин гузей бюлэясини тцрк вятяни щалына эятирмишди (357,
25).
Ону да инкар етмяк олмаз ки, 1136-ъы илдя Шямсяддин Ел-
дяниз Азярбайъанда щакимиййяти яля алдыгдан сонра вя сонра-
лар онун оьуллары Мящяммяд Ъащан Пящляван вя Гызыл
Арсланын щакимиййяти дюврцндя Ирагла ялагя чох гцввятлянди
(256, 53, 58; 59, 51).
Шямсяддин Елдянизин вахтында Ираг вя Азярбайъан ордусу
да, дювлят дя бир байраг алтында бирляшмиш, халг ямин-аманлыг -
ла йашамаьа башламышды (27, 127). О, вахташыры эащ Ирагда,
эащ да Азярбайъанда олурду. 1175-ъи илдя Ирагдан Азярбай -
ъана эялян вя аз сонра Нахчыванда вяфат едян (27, 127, 133)
Елдянизин оьланлары Ъащан Пящляван да, Гызыл Арслан да Ира-
гын, Азярбайъанын, Арранын, Рейин, Исфащанын, Щямяданын вя
башга вилайятлярин мцтляг щакими идиляр (59, 74). Инди тцркман-
лар йашайан Дагуг, Ярбил, Кяркцк вя с. дахил олмагла Ата-
бяйляр дюврцндя Эянъя, Нахчыван, Тябриз вя башга шящярляр
дя бир байраг алтында бирляширди (59, 234, 238; 27, 134).
Сон Аббаси хялифясинин 1258-ъи илдя едам едилмясиндян
сонра Баьдад башда олмагла бцтцн ятраф шящяр вя кяндляр
Кяркцк фолклорунун жанрлары
21
Азярбайъанын яйалятиня чевриляряк онун табелийиня кечмишди
(38, 73). О вахтдан Баьдад ятрафында Кяркцк, Мосул, Ярбил
вя с. шящяр вя гясябялярдя йашайан азярбайъанлыларла Эцней
вя Гузей азярбайъанлылары арасында ялагя даща да эенишлянир.
Бу ялагя ХЫВ ясрдя Ъялаириляр, ХВ ясрдя Гарагойунлулар вя
Аьгойунлуларын дюврцндя даща да гцввятлянмишди. Гараго-
йунлу дювляти Азярбайъан, Ермянистан, Гярби Иран, Ираг,
Кцрдцстан вя с. яразиляри ящатя едирди. Пайтахты Тябриз иди.
Ясас шящярляри Тябриз, Мараьа, Ярдябил, Нахчыван, Эянъя,
Баьдад, Ярзинъан вя с. иди (24, 54). Аьгойунлулар, хцсусян
дя Узун Щясянин щакимиййяти дюврцндя Азярбайъанын Кцр
чайына гядяр бцтцн торпаглары, Гарабаь мащалы, Яряб Ирагы,
Яъям Ирагы, Фарс вя Хорасан сярщядляриня гядяр бцтцн тор -
паг лар, Ярзинъан вя с. дахил олмагла она табе иди (15, 221;
120, 81; 121, 62; 350, 3; 141, 97, 172).
Тясадцфи дейилдир ки, Узун Щясян Авропа дювлят башчыла-
рына эюндярдийи мяктубда хцсуси гейд едирди: «...Ираг, Щин-
дистанын гапыларына гядяр бцтцн Фарс, ... Мазандаран, Эилан,
... Азярбайъан, Баьдад – щамысы мяним торпагларымдыр. Мян
бу йерлярин щюкмдарыйам» (141, 103).
Мараглыдыр ки, инэилис тядгигатчысы С.Лонгриг Узун Щяся-
нин вахтында юлкянин пайтахтынын йайда Тябриз, гышда Баьдад
олдуьуну эюстярир (349, 20).
Бабасы Узун Щясянин вахтында олдуьу кими, Шащ Исмайыл
Хятаи дюврцндя дя Ирагла Азярбайъанын бир байраг алтында
бирляшмяси вя ващид Азярбайъан йаратмаг мягсядиля 1506-ъы
илдя Шащ Исмайылын Баьдады тутмасы Османлы султанлыьыны чох
наращат едирди. Османлы султанлыьы Сяфяви дювлятинин гцввят-
лянмясиндян чякинирди. Одур ки, бюйцк гцввя топлайыб Сяфя-
виляря гаршы мцщарибяйя эиришди вя тарихдя мяшщур олан Чал -
ды ран вурушунда галиб эялди (305, 143). Мяьлубиййят Сяфяви
дювлятини бюйцк иткиляр вермяк мяъбуриййятиндя гойду. Щя-
мин иткилярдян бири дя Баьдадын ялдян эетмяси иди.
Гязянфяр Пашайев
22
Бундан сонра да Азярбайъан щакимляри щяр васитя иля Баь-
дады эери алмаьа чалышырлар (305, 143; 260, 11). Бу бахымдан,
кяркцклц тядгигатчы Шакир Сабир вя Азярбайъан алими Я.Мям-
мядовун эюстярдийи фактлар диггяти ъялб едир. Шащзадя Байязид
атасы Султан Сцлейман вя гардашы ЫЫ Сялимя гаршы гийамда иш-
тирак едир. Гийам уьурсузлугла нятиъялянир. Байязид Сяфявиляря
пянащ эятирир. Султан Сцлейман Сяфявиляря бюйцк мигдарда щя-
диййяляр вяд едяряк оьлуну едам етмяк цчцн эери тяляб едир.
Шащ Тящмасиб Султан Сцлейманын тяклифини бир шяртля гябул ет-
мяйя щазыр олдуьуну билдирир ки, Баьдад йенидян Азярбай -
ъана илщаг едилсин (145, 78). Лакин Султан Сцлейман бу шярти
гябул етмир.
Азярбайъанла Тцркийя арасында баш верян 1533–1535-ъи
илляр мцщарибясиндя Азярбайъан Баьдад да дахил олмагла
бцтцн Ирагы итирди (305, 161, 162).
Лакин Шащ Аббасын вахтындан башлайараг 1623–1638-ъи
илляр арасы Баьдад, Кяркцк вя с. йенидян Сяфяви идарясиня баь-
ланмыш, 1638-ъи илдян бир даща Османлы идарясиндя олмуш (255,
85; 350, 3; 357, 30), 1732-ъи илдян 1743-ъц иля гядяр йенидян
эащ османлыларын, эащ азярбайъанлыларын тябяялийиндя олмуш,
1743–1746-ъы иллярдя тамамиля Азярбайъанын ялиндя олса да,
1746-ъы илдян, инэилис тарихчиси Стефан Лонгригин тябиринъя
десяк, Баьдад, Мосул, Кяркцк вя с. шящярляр бирдяфялик хан
итириб паша газанды (349, 20).
Бундан сонра Ирагла олан ялагяляримиз кясилмяк дяряъя-
синя гядяр эялиб чатды. Мящз буна эюря дя Азярбайъан щаким-
ляри Ирагда мяскян тутмуш гябиляляри эери гайтармаьа тяшяб-
бцс эюстярдиляр. Мирзя Ъамал Ъаваншир бу мцнасибятля йазыр:
«1747-ъи илдя Надир шащ юлдцрцлдцкдян сонра Пянащ хан йа-
нында олан адамларла бирликдя Гарабаь еллярини гаршыламаг
цчцн Ираг вя Азярбайъан сярщядляриня гядяр эетди... Онларын
бу сяфяри бир нятиъя вермяди» (247, 14–15).
Демяк лазымдыр ки, бурада тякъя Гарабаь елляри дейил, эцней -
 ли-гузейли бцтцн Азярбайъандан гябиляляр мяскян салмышдылар.
Кяркцк фолклорунун жанрлары
23
Ара кясилдикдян сонра щясрят чякян, кясилян йоллардан ши-
кайятлянян халг цряк сызылтысыны, ялямини изщар етдийи:
Яслим гарабаьлыды, 
Синям чарпаз даьлыды.
Кясилиб эялиб-эедян 
Демя йоллар баьлыды. 
Баьдад йолу Эянъяди,
Эцлц пянъя-пянъяди.
Демя сиздян ираьам,
Бу севда юлцнъяди. 
вя с. кими онларъа хойрат (байаты) мейдана эялмишдир.
Лакин ня кясилян йоллар, ня дя айрылыьа эятириб чыхаран илляр
бу елатын дилиня вя фолклоруна тясир едя билмямишдир. О вахтдан
йазы дили Османлы тцркъяси кими гябул олунса да, данышыг дили
вя фолклору Азярбайъан тцркъясини тямсил етмишдир (201, 14;
356а, 329).
Биз тцрк дилляри аилясиндя бир-бириня чох йахын олан дилляри
гаршы-гаршыйа гоймаг фикриндян узаьыг. Бунунла беля, етираф
етмялийик ки, Кяркцк диалектиня, онун фолклоруна вя халг ща-
валарына бяляд олан, бу сащядя тядгигат апаран тцрк, Азяр-
байъан вя еляъя дя ираглы алимляр бу елатын лящъясинин Азярбай-
ъан дили иля цст-цстя дцшдцйцнц, ейни кюкдян олдуьуну, фолклор
вя халг щаваларынын фярглянмядийини гейд едирляр (60, 147–152;
73, 26; 131, 56–66; 149, 6; 150, 86–96; 178, 64–68; 178, 3–26;
201, 11–14; 215, 203; 338, 14; 350,11; 356а–329).
«Ираг тцркманлары, йяни оьузъанын азяри лящъясини гонушан
тцркляр» – дейя тцрк алими Фуад Кюпрцлц гяти гянаятя эялир.
Тцрк Дил Гуруму башганы Ямир Асим Кяркцклц тядги-
гатчы Молла Сабирин 1951-ъи илдя Баьдадда чап олунмуш
«Кяркцк мцнтяхяб хорйатлары» китабыны (Ы щисся) охуйараг,
щямин китабын 1953-ъц илдя чыхан ЫЫ щиссясиня йаздыьы мцгяд-
димядя эюстярир: «Азяри лящъясиндя эюзял юрнякляри олан бу
Гязянфяр Пашайев
24
халг шеирляриндя бизим дярлямяляря сыгысыгыйа баьлы олан кялмя-
ляр, тябирляр вардыр» (131, 57).
Тцрк алими Ващаби Ашгун Молла Сабирин ЫЫ китабына йаз-
дыьы мцгяддимядя щаглы олараг гейд едир ки, «илк китабда ол-
дуьу кими, бу китабдакылар да азяри лящъясиндядир» (131, 147).
Тцркийянин Белграддакы сяфирлийинин мцшавири Мир оьлу
Ъямил дя Молла Сабирин китабыны охуйараг йазмышдыр: «Сабир
бяэ яфяндинин «Кяркцк мцнтяхяб хойратлары» китабындан эюрц-
нцр ки, дил, Тцркийя, йяни гярб тцркъясиня ян йахын тцрк лящъяси
олан азяри лящъясиндян щямян-щямян фяргсиздир» (131, 140).
Бу бахымдан, кяркцклц тядгигатчы Ята Тярзибашынын да
фикри бюйцк ящямиййят кясб едир: «Бизим тцркман лящъяси азяри
лящъясиня тцрк лящъясиндян даща йахын, бялкя дя, якиз гардашлар
олмагла бярабяр, бцтцн бу лящъяляр узун бир тарих бойунъа че-
шидли сябяблярин тясири иля бир-бириндян хябярсиз олараг эялишдик-
ляри щалда араларында эюркямли фяргляр билинмямишдир» (210, 26).
Проф. Щидайят Камал Байатлы да «Ираг тцркман тцркъяси»
адлы китабында чох доьру гянаятя эялмишдир: «Ираг тцркман-
ларынын гонушдуьу аьыз, тцркъянин азяри аьзы сащяси ичиня эир-
мякдядир. Азяри аьзы дил ъоьрафийасы бахымындан: Доьу
Анадолу, Эцней Гафгазийа, Гафгаз Азярбайъаны, Иран Азяр-
байъаны, Кяркцк (Ираг) вя Сурийа тцркляри бюлэялярини гапсар.
Фолклор дяэяри бахымындан да тцркъянин чох зянэин вя чешитли
мялзямясини дашыйан йеня дя азяри аьызларыдыр» (356а, 329).
Азярбайъан дили тарихи цзря эюркямли мцтяхяссис Щ.Мирзя-
задя дя «Ираг яразисиндя йашайан азярбайъанлыларын дили щаг-
гында бязи мцлащизяляр» адлы санбаллы мягалясиндя бу фикри
тясдиг едир (150, 86, 96).
Мараглыдыр ки, Азярбайъан ядяби дили тарихиндян данышар-
кян ХВ–ХВЫ яср ядяби дилимиздя Ъянуби Азярбайъан вя Баь-
дад (Кяркцк) шивя хцсусиййятляринин цстцнлцк тяшкил етдийи
эюстярилмиш, Кяркцк диалекти Азярбайъан дилинин Ъянуб групу
диалект вя шивяляри сырасына дахил едилмишдир (87, 37; 88, 43; 187,
17; 150, 85).
Кяркцк фолклорунун жанрлары
25
Йери эялмишкян, гейд едяк ки, дили фонетик вя лексик эюстя-
риъиляриня эюря, Азярбайъан дилинин Ъянуб вя Шярг групу диа-
лект вя шивяляринин хцсусиййятляри иля сясляшдийиня эюря «Китаби-
Дядя Горгуд» тядгигатчыларындан В.Бартолд, Ф.Кюпрцлц,
А.Дилачар, М.Ерэин онун азярбайъанлылара, В.Бартолдун тя-
биринъя десяк, «Гафгаз тцркманларына» мяхсус олдуьуну
(136, 6, 10, 13), О.Эюэйай, М.Ерэин, Й.Йакубовски, Щ.Арас -
лы, М.Тящмасиб, Я.Дямирчизадя, Ш.Ъямшидов, Х.Короьлу вя
башгалары ися ясярин Дрезден нцсхясинин, цмумиййятля, Азяр-
байъанда гялямя алындыьыны тясдиг едирляр (136, 10, 19).
Чякинмядян демяк олар ки, ясрлярля башга халглар ящатя-
синдя галан, мящз буна эюря дя гядим лексик вя фонетик хцсу-
сиййятлярини даща чох сахлайан Ираг тцркманларынын дили
«Китаби-Дядя Горгуд»ун дил юзялликлярини тамамиля якс етди-
рир. «Китаби-Дядя Горгуд»да йер алан онларъа сюзцн индинин
юзцндя беля Кяркцк долайларында ишляк олмасы, даща доьрусу,
йалныз щямин сюзлярин вя щямин мянада ишлянмяси буна тутарлы
дялил-сцбутдур. Мясялян: кяпяняк (йапынчы), херхыз (оьру),
якмяк (чюряк), янся (арха), галавуз (бялядчи), гысраг (ат,
мадйан), йайан (пийада), нясня (яшйа, алят), сямиз (кюк), сыьыр
(буьа, ъюнэя), мавламаг (щушуну итирмяк), ганара (чармых),
боры  чалмаг (шейпур чалмаг), давул дюэмяк (тябил чалмаг),
исмарламаг (тапшырмаг), йарын (сабащ), юэ (юн), хойрад
(габа, кобуд, надан), йаьмаламаг (таламаг), гават (алчаг,
яскик адам), ода (отаг), имди (инди), баш цзяриня (баш цстя!),
гаум-гардаш (гощум-гардаш), кялиса (кился), ейи (эюзял), кянди
(юзц) вя с.
Тясадцфи дейилдир ки, азярбайъанлы тядгигатчылар «Китаби-
Дядя Горгуд»у «Азярбайъан шифащи вя йазылы ядябиййатынын
бабасы» (136, 5), кяркцклц тядгигатчы Ята Тярзибашы ися ону
Ираг тцркманларынын «ана китабы» адландырмышдыр.
Дейилянляря ону да ялавя етмяк олар ки, дилчилярдян П.Ме-
лиорански (307, 16, 18), М.Ширялийев (334, 11), Н.Баскаков
(272, 9, 56), А.Шербак (337, 27), Щ.Мирзязадя (151, 20),
Гязянфяр Пашайев
26
Е.Няъип (312, 30), Я.Оруъов (169, 9), Й.Ширвани (257, 16) вя
башгалары тяхминян ХЫЫЫ ясрин сону, ХЫВ ясрин яввялляриндя
йазылмыш «Ибн-Мцщянна лцьяти»ндян данышаркян, ясяр гядим
Азярбайъан дилиндя олдуьуна эюря, онун йа Ираг яразисиндя,
йа да Азярбайъанда йазылдыьыны гейд едирляр.
Ираг тцркман тядгигатчысы Мащир Нагиб ися «Кяркцк тцрк
халг мусигисинин тясниф вя тящлили» адлы китабында мусиги бахы-
мындан да кюк бирлийини тясдигляйир: «Синирлярин (сярщяд) бир-
бириндян узаглыьы Кяркцк тцрк халг мусигиси иля Азярбайъан
тцрк мусигиси арасындакы кюк бярабярлиэини йох едямямишдир»
(350, 11).
Бу доьмалыг, бу йахынлыг тябии олараг топонимлярдя дя юз
яксини габарыг шякилдя тапмышдыр: Аьдам, Аьдаш, Аьсу, Бил-
лава, Бойат, Гуручай, Гарабулаг, Гарагойунлу, Гарадаь,
Гарабаьлы, Ямирли, Йяйчи, Йенэиъя, Мандылы, Мярдинли,
Цчтяпя, Хаса, Хясядярли, Чардаглы вя с. адлара ейниля Кяркцк
долайларында да, Шимали Азярбайъанда да тясадцф едилир. Ба-
кыда олдуьу кими, Кифри йахынлыьында да «Ширван галасы» вар-
дыр. «Ширван галасы» Ираг тцркманларынын тарихи абидяси кими
Ираг Республикасынын 1961-ъи илдя Баьдадда чап олунан хяри-
тясиндя юз яксини тапмышдыр. Кяркцкдя «Гарабаьлы» мящялляси
инди дя галыр. Ираглы алимляр Ираг тцркманлары арасында мяшщур
олан «Гарабаьлы» вя йа «Гарабаьи» щавасынын Азярбайъан-
дан – Гарабаь елляриндян эятирилдийини гейд едирляр. Бцтцн ясяр
бойу эюряъяйимиз кими, беля фактлар фолклорда даща чохдур.
Кяркцклц алим Синан Сяид Ираг тцркманлары арасында шющ-
рят тапмыш «Арзу-Гямбяр» дастаны цзяриндя тядгигат апара-
раг эюстярир ки, бу дастан Ираг тцркманларынын лящъялярини
юйрянмяк цчцн истинад едиляъяк бир сяняд, онларын кимлийини
айдынлашдыран ящямиййятли бир абидядир. Тядгигатчы
Арзум янди булаьа, 
Сяси эялди гулаьа. 
Арзыйа пешкяш олсун, 
Ширван, Тябриз, Мараьа  –
Кяркцк фолклорунун жанрлары
27
бяндини мисал эятиряряк йазыр: «Бу мисралар дастанын щарада
вя кимин тяряфиндян йарандыьыны айдын сурятдя эюстярмяйя ки-
файят едяъяк дялилдир» (197а).
Дастанын Туз Хурмату вариантында ися щадисяляр Араз
чайы сащилляриндя ъяряйан едир: 
Гуруйасан, ей Араз,
Ялимиздян дцшдц саз. 
Гямбяри чай апарды, 
Йетиш, ей Хызыр Илйаз. (28а, 376)
Бу бянд юзц дя бирлийимизи эюстярян тутарлы фактдыр.
Ираг тцркман мяняви дяйярляринин тядгиги вя тяблиьи йо-
лунда бюйцк ишляр эюрян проф. Сцбщи Саатчы да бу тарихи мяся-
ляйя юз вятяндаш мцнасибятини билдирмишдир: «Кяркцкдя гаршы-
мыза чыхан чохрянэли фолклор вя халг ядябиййаты инъялянярся,
Кяркцк аьзынын азяри тцркъясинин мотивлярини дашыдыьы голай-
лыгла анлашылыр. Истяр Гузей Азярбайъан, истяр Эцней Азярбай-
ъан олсун, бу бюлэялярдяки азярилярин култур вериляри инъяля-
нярся, Кяркцкдяки сюзлц ядябиййат црцнляринин (мящсул) дя
ейни гайнагдан бяслянмиш олдуглары кяндиляриндян анлашылыр.
Лайлалардан тутуб та тапмаъа вя маталлара гядяр бу бирлик вя
бярабярлийи эюрмяк мцмкцндцр» (201, 11, 13–14).
Йухарыда дейилдийи кими, бир чох тцрк, Азярбайъан вя Ираг
тцркман алим вя йазарлары да ейни фикирдядирляр. Беля олан
щалда Ираг–тцркман фолклоруну айрыъа тядгиг етмяйя ещтийаъ
вармы? ХВЫ ясрин биринъи рцбцнцн сонуна гядяр Кяркцкцн
Азярбайъанын тябяялийиндя олдуьуну вя бу сябябдян дя ираглы
тядгигатчы Сцбщи Саатчынын эюстярдийи кими, «Ирагда ХВЫ
йцзиля гядяр ортайа чыхан тцркъя ядяби црцнлярин азяри тцркъя-
синдя олдуьуну» (201, 14) нязяря алсаг, эюрярик ки, ясрлярля юз
сойкюкцндян айры дцшмцш бу елатын фолклорунун щяртяряфли юй-
рянилмясиня зярурят бюйцкдцр.
Йери эялмишкян, гейд едяк ки, Кяркцк долайларында щям
Кяркцк фолклору, щям дя Ираг–тцркман фолклору терминляри иш-
Гязянфяр Пашайев
28
лянир. Ираг–тцркман фолклору вя йа Кяркцк фолклору дедикдя
топлу щалда йашайан бцтцн Ираг тцркманларынын шифащи халг
ядябиййаты нязярдя тутулур. Бу, тябии сайылмалыдыр. Дярбянд вя
йа Нахчыван фолклору дедикдя Дярбянд вя Нахчыван шящярляри
иля бярабяр, ятраф кяндлярдя йашайан бцтцн азярбайъанлыларын
фолклору, Кяркцк фолклору дедикдя Ираг тцркманларынын топлу
щалда йашадыьы Кяркцк вилайятинин мяркязи Кяркцк шящяри иля
бярабяр, бцтцн ятраф кянд вя районларынын ящалисинин фолклору
эюз юнцня эялир. Буна эюрядир ки, охуъулар ясяр бойу мцхтялиф
мягамларда щяр ики терминя раст эяляъякляр.
Ираг–Тцркман фолклорунун топланмасы, няшри вя гисмян
дя тядгигиня ХХ ясрин орталарындан башланылмышдыр. Халгын
ясрлярля йарадыб нясилдян-нясля тющфя етдийи бу мяняви инъиляри
топлайараг бяшяриййятин ян бюйцк кяшфи олан китабларда йаша-
данлардан данышаркян эюз юнцня илк олараг Ята Тярзибашы,
Молла Сабир, Шакир Сабир Забит, Мящяммяд Хуршид, Ябдцл-
лятиф Бяндяроьлу, Ибращим Дагуги, Ищсан Вясфи, Сцбщи Саатчы,
Мащир Нагиб вя башгалары эялирляр. Онларын мин ъцр язаб-
язиййятя гатлашараг топлайыб ясасян юз щесабларына чап етдир-
дикляри китаблары вяряглядикъя В.Белинскинин сюзляри йада дцшцр:
«Бюйцк зящмят вя фядакарлыгла халг ядябиййатынын гиймятли
эювщярлярини топлайан вя онлары унудулуб тяляф олмагдан го-
руйан тявазюкар вя гярязсиз адамларын зящмяти щяр ъцр тягдир
вя тяшяккцря лайигдир» (57, 109).
Онларын топладыьы шифащи халг йарадыъылыьы нцмуняляри илк
вахтлар «Кяркцк», «Афаг», «Бяшир», «Ираг», «Йурд» гязетляри,
«Гардашлыг» вя «Йени Ираг» дярэиляриндя чап олунмуш вя инди
щяр щансы бир тядгигат ишиндя етимад едя биляъяйимиз зянэин
материал ялдя едилмишдир. Аталар сюзляри вя мясялляр, хойрат вя
маниляр, халг мащнылары, мярасим вя няьмяляр, лятифяляр, инанъ-
лар, дуалар, бяддуалар вя с. нцмуняляр сонралар Молла Сабирин
«Кяркцк мцнтяхяб хойратлары» (131), Щябиб Севимлинин «Кяр-
кцк хойратлары вя маниляри» (134), Шакир Сабирин «Кяркцкдя
иътимаи щяйат» (255), «Ираг тцркманлары аьзында аталар сюзц»
Кяркцк фолклорунун жанрлары
29
(122), Ята Тярзибашынын «Кяркцк хойратлары вя маниляри» (205;
206; 207), «Кяркцк щавалары» (208), «Кяркцк яскиляр сюзц»
(209), Ибращим Дагугинин «Ираг тцркманлары, дилляри, тарихляри
вя ядябиййатлары» (117), Ябдцллятиф Бяндяроьлунун «Ираг-
тцркман ядябиййаты йолунда бир аддым» (92) вя «Ата сюзляри-
миз» (93), Сцбщи Саатчынын «Кяркцк чоъуг фолклору» (201),
«Кяркцкдян дярлянян олай тцркцляри» (20лб), Ищсан Вясфинин
«Ираг тцркманларында дейимляр вя ата сюзляри»  (128),  Мя-
щяммяд Хуршидин «Яски сюзляр баьчасы» (149), Мащир Наги-
бин «Кяркцк халг мусигисинин тясниф вя тящлили» (350) вя с.
китабларда топланмышдыр. Эюрцлян ишляр фолклор нцмунялярини
топлама вя няшретмя чярчивясиндя галмамыш, ейни заманда
Ираг-тцркман фолклорунун бязи жанрларынын елми ясаслар цзря
тядгиги йолунда да мцяййян аддымлар атылмышдыр. Бу бахым-
дан Ята Тярзибашынын хойратлар, маниляр вя халг щаваларына
даир арашдырмалары хцсусиля ящямиййятлидир.
Бунунла беля, Ираг–тцркман шифащи халг йарадыъылыьы щяр-
тяряфли юйрянилмямиш, онун системли тящлилиня илк олараг бизим
тяряфимиздян тяшяббцс эюстярилмишдир. «Ираг-тцркман фолклору»
адлы монографийамыза юн сюз йазан ираглы тядгигатчы Я.Бян-
дяроьлунун фикри дейилянляря дайаг олур: «Бу эцня гядяр
биздя – Ираг тцркманларында, Тцркийядя, Азярбайъанда фолк-
лорумузун бу бичимдя тядгиги, инъялянмяси вя арашдырылмасы
олмамышдыр» (180, 4).
Щягигятян дя, Ираг–тцркман фолклорунун яксяр нюв вя
жанрлары илк дяфядир тядгигат обйектиня чеврилир. Тядгигат цчцн
Ираг-тцркман фолклоруна даир китаблар, йухарыда сющбят ачды-
ьымыз гязет вя дярэиляр, еляъя дя 1962–1966, 1972–1975-ъи илляр
арасы Ирага узунмцддятли езамиййятляримиз заманы щяр бири
бир саат йарым давам едян беш лентдя вя мин сящифядян артыг
олан бир нечя бюйцк дяфтярхана дяфтяриндя топладыьымыз нцму-
няляр ясас мянбя кими эютцрцлмцшдцр.
Илкин жанрлар, халг мярасим вя няьмяляри, байаты-тапмаъа-
лар, бешик няьмяляри, наьыллар, лятифяляр, тапмаъалар, аталар сюз-
Гязянфяр Пашайев
30
ляри вя с. демяк олар ки, Ираг–тцркман фолклорунда елми- ня-
зяри ъящятдян илк дяфядир тядгиг олунур. Бу жанрлардан байаты-
тапмаъалар бцтювлцкдя, бешик няьмяляри ися гисмян,
цмумиййятля, фолклоршцнаслыьымызда индийя гядяр мцстягил
жанр кими тядгиг олунмамышдыр.
Монографийада Ираг–тцркман фолклорунун Азярбайъан
фолклору иля баьлылыьы, ейни сойкюкцн йарадыъылыг мящсулу олду -
ьу мцгайисяляр, паралелляр, тутушдурмалар йолу иля цзя чыха рыл -
мыш, мювъуд жанрларын тяснифаты мцасир фолклоршцнаслыьын наи лий -
йятляри фонунда апарылмышдыр (61; 162; 273; 299; 300; 317; 318).
Тядгигатын ящямиййятиндян данышаркян демяк лазымдыр ки,
Ираг–тцркман фолклорунун щяртяряфли тядгиги тарихи кечмиши-
миз, дил тарихимиз, диалектолоэийамыз, халг поезийамыз, естетик
фикир тарихимиз вя с. кими зярури мясялялярин там вя ящатяли юй-
рянилмяси бахымындан бюйцк дяйяр кясб едир.
Халг дилини бцтцн инъяликляри иля юзцндя йашадан Ираг–
тцркман фолклору еля бир хязинядир ки, бурада халгыны севян
щяр кяс явязсиз инъиляр тапар. Бу халг мцдриклийи хязинясинин
щяр гатында Азярбайъан фолклоруна бир доьмалыг, якизлик вар-
дыр. Ня йахшы ки, шцурда, дцшцнъядя, мянявиййатда халг пар-
чаланмайыб! Ахы дашлар овула-овула, гайалар сюкцля-сюкцля,
булаглар гуруйа-гуруйа, чайлар чякиля-чякиля мящв олур. Мил-
лят ися унуда-унуда (70, 4).
Лакин инсана тясялли олан эцн кими айдын бир щягигят дя
вардыр. Кяркцклц Ирмаьын доьру олараг гейд етдийи кими,
«Вятян торпаьы кичилиб-эенишляня биляр, сярщядляри тцкяня биляр,
тарихи тящриф едиля биляр, щятта шан вя шяряфи тапдалана биляр, дини
дяйишдириля биляр. Лакин бир шей дяйишмир. Галан бу тяк варлыг
ана дилидир» (74).
Эюрцндцйц кими, дил вя фолклор адландырылан ики цмдя вар-
лыг вардыр ки, щяйат йашадыгъа йашайыр, халгын кечмиши щаг-
гында даныша билян тякзиболунмаз тарихи сянядя чеврилир.
Ираг–тцркман фолклорунун ядяби-тарихи гиймяти, бизъя, щяр
шейдян яввял, бундадыр.
Кяркцк фолклорунун жанрлары
31
I ФЯСИЛ
МЯРАСИМ ФОЛКЛОРУ
Инсанын щяйатыны мярасимсиз тясяввцр етмяк мцмкцн
дейил. Одур ки, халгын гядим йарадыъылыг мящсулу кими, ъя-
миййятин эярдишиндя юз йери, санбалы олан мярасим фолклору
халгын дцшцнъя тярзини, щяйата бахыш вя мцнасибятини, етик,
естетик, етнографик эюрцшлярини – адят-янянясини, мярасимлярини
системли тярздя излямяк бахымындан бюйцк дяйяр вя ящямиййят
кясб едир.
Мярасим фолклоруну ики йеря бюлмяк олар:
– илкин жанрлар;
– халг мярасим вя няьмяляри.
ИЛКИН ЖАНРЛАР
Илкин жанрлара, ясасян, инанълар, йеминдляр (андлар), дуалар
(алгышлар), бяддуалар (гарьышлар), фаллар дахилдир. Инсанын реал
щяйат щадисяляриня инам вя етигадларынын бир нюв бядии якси бу
жанрларын ясас сяъиййяви хцсусиййятлярини тяшкил едир. Бунлар
мцшащидя, инам нятиъясиндя сынаг вя тяърцбядян кечириляряк
гятиляшмиш, халг йарадыъылыьынын илкин жанрларына чеврилмишляр.
Нятиъядя щяйата юмцрлцк вясигя газанмыш, халгын щафизясиндя,
эцндялик мяишятиндя, дилиндя ябядиляшмиш, зяманямизя гядяр
эялиб чыхмышлар (164, 6).
Гейд етмяк лазымдыр ки, Ираг–Тцркман фолклорунда илкин
жанр юрнякляри топланыб чап олунсалар да (71; 256; 133; 92) тяд-
гиг олунмамышлар.
ИНАНЪЛАР. Азярбайъанда халг арасында сынама, йо -
зум, йозма, инанъ, инам адлары иля танынан бу жанр Ираг-
тцркман фолклорунда инанъ кими таныныр (149, 96; 197, 191).
Профессор А.Нябийев инанълара Ираг-тцркман фолклору
цчцн дя мягбул сайыла биляъяк тяриф вермишдир:
«Инанълар сынамалар нятиъясиндя гятиляшян щюкмлярин бядии
ифадясидир» (162, 49, 162а, 312).
Гязянфяр Пашайев
32
Инанълары Ираг-тцркман фолклорунда ашаьыдакы кими груп -
лашдырмаг олар: Мяишят вя мярасимлярля, тябият щадисяляри, битки
вя щейванат алями иля баьлы инанълар, астрал тясяввцрляр вя яса-
тири эюрцшлярля баьлы инанълар.
Астрал тясяввцрляр вя ясатири эюрцшлярля ялагядар олан инанъ-
лар, ясасян, Ай, улдуз, диэяр сяма ъисимляриня инамын нятиъя-
синдя йаранмышдыр. Мясялян, бир улдуз аханда йер цзцндя
киминся юмрцнцн сона йетдийини дцшцнцрляр. Чцнки инсан рущ-
ларынын улдузларла баьлы олдуьуна инанырлар. Ираг-тцркман фолк-
лорунда эениш йайылан «Лейли вя Мяънун» яфсаняси дя бу
мятлябдян хябяр верир. Яфсанядя дейилир ки, Лейли вя Мяънун
юлдцкдян сонра онларын рущлары учур вя сямада ики парлаг ул-
дуза чеврилир. Бу улдузлара халг арасында «Лейли вя Мяънун»
дейирляр. Етигада эюря бу улдузлар илдя бир дяфя бир-бириня йахын-
лашыр вя говушурлар. Ким онларын говушмасынын шащиди ола бился
мал, дювлят, мянсяб сащиби олар, арзусуна говушар (117, 81–82).
Мараглыдыр ки, буна бянзяр яфсаняйя Азярбайъан фолкло-
рунда да тясадцф едилир. Яфсанядя эюстярилир ки, бир-бирини дярин
мящяббятля севян ики эянъ – Венера иля Марс улдуза дюнмцш,
талейин гисмяти иля айры дцшмцшляр. Классик ядябиййатымызда
Зющря вя Мцштяри кими танынан бу яфсаня гящряманлары илдя
бир дяфя Новруз байрамында, эеъя саат 12-дя эюрцшцрляр. Йа-
радана итаят едян, она сидг-гялбля гуллуг эюстярян мюмин
бяндялярдян ким онларын эюрцшдцйцнцн шащиди олса, бцтцн ар-
зуларына чатыр (271; 61, 122б).
Айла баьлы инанълар да мараг доьурур. Мясялян, яэяр бир
шяхс яввял щилал, сонра эюзял сифят эюрярся, бцтцн ай бойу хейир-
бярякят тапаъаьына инанырлар. Айын щилал вахты дуа охуйур вя
дейирляр: «Сяни эюрдцк, хейир-бярякят тапаъаьыг». Яэяр щилал
ачыг-айдын олса, о айын бцтцн инсанлар цчцн хейирли олаъаьына
инанырлар.
Ираг-тцркман фолклорунда суйун мцгяддяслийиня инам да
эениш йайылыбдыр. Онлар да суйа анд ичирляр. Азярбайъанда ол-
дуьу кими, Кяркцк долайларында да су култу иля ялагядар йа-
ранмыш инам вя етигадлар чохдур. Сяфяря чыханын архасынъа су
Кяркцк фолклорунун жанрлары
33
атырлар ки, йолу уьурлу олсун. Бурада да су айдынлыг рямзи са-
йылыр. Еляъя дя биринин эцнащыны йумаг цчцн башына гырх чанаг
су тюкцрляр. Онда эцнащындан кечиляъяйиня инанылыр (72). Гырхы
чыхан кюрпя вя ана да су иля пак едилир. Бу адятя «гырх чыхар-
маг» дейилир. Судан гырх овуъ эютцрцлцр, ана вя кюрпянин ба-
шындан тюкцлцр вя бунунла да онларын пак олдуьуна инанылыр.
Мяишят вя мярасимлярля баьлы инанълар даща чохдур.
Сяфяря чыхаркян вя йа эюрцлмяси дцшцнцлян бир иш барядя да-
нышаркян бириси бир кяря асгырарса, «Сябир эялди, эюзлянилсин, сябир
едилсин», ики кяря асгырыларса: «Ъаьат эялди, хейирлидир» – дейя
йола чыхарлар. Севмядикляри адам йола чыханда архасынъа даш
атарлар. Беля олан щалда онун бир даща дюнмяйяъяйиня инаныр-
лар. Йягин ки, «Архасынъа сапанд дашы» вя йа «Архасынъа гара
даш» ифадяси дя еля бу инанъла ялагядар йаранмышдыр.
Мараглыдыр ки, эюз сяйрийяндя бир фяналыг баш веряъяйиня
инам да гядимдян галмадыр. Буна щяля «Китаби-Дядя Гор-
гуд»да тясадцф едилир. Бурада Дирся ханын арвады, оьлу Бу-
ьаъын овда башына бир щадися эялдийини, даща доьрусу, юлцмъцл
йараландыьыны дуйараг дейир:
Ики вардын, бир эялцрсян, йаврум ганы? 
Гара эярдунда булдуьум оьул ганы? 
Чыхсын бяним кор эюзцм, а Дирся хан, йаман сяэрир
(136, 36).
Кяркцк долайларында мяишят вя мярасимлярля баьлы йаранан
инанъларын бир гисми никащ, ев-ешик, сяфярдян дюнмя вя с. иля
ялагядар мейдана эялмишдир.
Бурада инсанларын илкин тясяввцрляриндя уьур вя уьурсуз-
луг анлайышлары иля баьлы инамлар да эениш йайылмышдыр: салы
(шянбя) эцнц тараш олмаг (бу эцн йящудилярин эцнц щесаб еди-
лир), ушаьын бешийини бош йырьаламаг (ушаьын башы вя йа гарны
аьрыйар), гырхлы ушаьын йанында аьламаг (фяна иш баш веряр),
биринин либасынын дцймялярини яйниндя оларкян тикмяк (бющтан
атарлар), эеъя эцзэцйя бахмаг (гяриблийя дцшяр), эеъя вахты ев
сцпцрмяк вя с. уьурсуз сайылыр.
Гязянфяр Пашайев
34
Еляъя дя ахшам вахты гоншудан газан эятирмяк уьурсуз
щесаб едилярмиш. Бу инанъын йаранмасы, гядимдян эеъя вахты
газанын, яксяр щалларда юлц йумаьа лазым олан суйу гыздыр-
маг цчцн эятирилдийи адятиля ялагяляндирилир (197,191).
Цмумиййятля, гядимдян бяри гара рянэ шяр гцввялярля
баьлы щесаб едилмишдир. Наьылларда гара гоч, гара илан, Гара
вязир, дастанларда Гара кешиш, гара севда (ахын юлцмля няти-
ъялянян мящяббят) вя с. Гара рянэля баьлы мясяля юз яксини
«Китаби-Дядя Горгуд»да да тапмышдыр. Зийафят вахты оьлу
оланы аь отагда, гызы оланы гызыл отагда, ушаьы олмайаны ися
Аллащын гарьышына туш олмуш, шяр ишляриня эюря ъяза алмаьа
лайиг адамлар щесаб едяряк гара отагда яйляшдириб, алтына
гара кечя салыблар (136, 34, 132).
Мараглыдыр ки, Кяркцк долайларында ахшамлар гоншуйа аь
рянэли бир нясня верилмязди. Бу, шяр гцввяляри севиндирмяк
демяк оларды. Одур ки, аь нясня эюндярян евин фяналыьа уь-
райаъаьына инанырдылар. Бу сябябдяндир ки, гоншуйа верилян
сцдцн ичиня бир парча кюмцр атылар, йумурта азаъыг гараланыб
сонра верилярмиш (255, 14).
Доьушла баьлы «А1 апармаг» инамы да Кяркцк долайла-
рында чох эцълц олмушдур.
Азярбайъанда Ал, Щал, Ал арвады, Щал арвады, Ал анасы,
Ал гарысы, башга тцркдилли халгларда Ал, Албыс, Алмыс, Албас,
Албус, Алас, Алмыз, Албассы, Албарсты вя с. адларла танынан
(273, 107) бу мифик образа Кяркцк долайларында Ал, Ал няняси
дейирляр (255, 55, 197, 190).
Кяркцк долайларында халгын бу гядим инам вя етигадынын
изиня аталар сюзцндя дя дцшцрцк: «Талесиз ушаьын нянясини Ал
апарар».
Халгын бу гядим инамы иля баьлы фолклоршцнас И.Ибращимо-
вун эялдийи нятиъя дя диггяти ъялб едир: «Тядгигат эюстярир ки,
ибтидаи азярбайъанлынын тясяввцрцндя каинат эюзяэюрцнмяз
хейир вя шяр гцввялярля долу имиш. Эуйа ки, бу гцввяляр ара-
сында даими бир мцбаризя эедирмиш. Беля шяр гцввялярдян бири
дя эуйа ки, «Щал», йахуд «Щал арвады» имиш. Етигада эюря
Кяркцк фолклорунун жанрлары
35
«Щал» инсан няслинин артмасына мане олур, йени доьмуш защы
гадынларын цряйини, ъийярини чыхарыб суйа атыр, бунунла да га-
дынын вя йени доьулмуш ушаьын юлцмцня сябяб олурмуш... Халг
ичярисиндя йашайан адятлярдян анлашылыр ки, «Щал» иля мцбари-
зядя металдан бир васитя кими истифадя едилир. Доьуш заманы
гадынын ятрафында иъра едилян мярасимя бянзяр адятляр,
«Щал»лары говмаг вя бунунла да доьуму асанлашдырмаг
мягсяди иля мис габлары бир-бириня дюймяк, суйу гылынъламаг,
гадынын йанына метал алятляр гоймаг вя саирядян ибарят олур.
Шцбщясиз, бунлар йени кяшф едилмиш металын гцдрятиня сыьынма-
ьын вя она ещтирамын нятиъясидир. Щятта рявайятя эюря, «Щал»ы
рам етмяк цчцн онун палтарына бир ийня санъмаг кифайят
едярмиш» (119, 134).
Бу сюзляря гцввят кими ону да гейд етмяк олар ки, щямин
ети гад башга йерлярдя олдуьу кими, Азярбайъанын гярб зона-
сында йерляшян Товуз районунун Дцзгырыхлы кяндиндя дя
ХХ ясрин 40-ъы илляриндя чох эцълц иди. Гонум-гоншуда щамиля
гадынын доьушу башлайанда биз ушаглар ялимиздя ийня-санъаг,
дямир парчалары о щяндявярдя олан чай, эюл вя щовузун йанына
топлашар, щярдян суйу дямирля дюйяъляйяряк ийня-санъаьы щазыр
тутардыг ки, «Щал» защы гадынын цряк вя йа ъийярини чыхарыб
суда йуйа вя йейя билмясин. Бунунла инанырдыг ки, защы гады-
нын юлцмдян гуртармасында бизим дя «ямяйимиз» вардыр. Бир
чохлары кими, биз дя «ялбяття патоложи просесля баьлы олан бу
мясялянин тибби мащиййятини дярк едя билмядийимиздян доьан
гадынын чохлу ган итирмякля щалсызлашмасына, щушуну итирмя-
синя Алын сябяб олдуьуна инанардыг» (2, 78).
Кяркцк долайларында доьуш заманы щалсызлашан, щушуну
итирмякдя олан гадынын аьзына дямир гашыг сохардылар ки, Ал
няняси дямир няснядян горхуб йахын эялмясин. Бундан ялавя
онун сачыны дартышдырар, кцрякляринин архасына бярк яшйалар го-
йардылар. Ал няняси гадынын ъийярини йуйуб йемясин дейя евдя
олан цч оъаг дашындан бирини су гуйусуна вя йа щовуза атар,
гадынын яринин вя ювладларынын адыны чякярдиляр. Филанкяс
эялди – дейя гышгырардылар. Инанардылар ки, Ал няняси буну еши-
Гязянфяр Пашайев
36
диб суйа йахынлашмагдан горхаъаг вя ананын ъийярини гайта-
раъаг (255, 56).
Мараглыдыр ки, шяр гцввялярин дямир вя ондан дцзялдилмиш
няснялярдян горхмасы инамы о гядяр эцълц олмушдур ки, инди-
нин юзцндя беля бир чохлары ушаг йатанда балынъын алтына бычаг,
хянъяр гойур ки, шяр гцввяляр горхуб ня ушаьа йахын эяля бил-
син, ня дя она хятяр йетирсин (197, 191).
Бундан башга, ушаьы бяднязярдян горумаг вя эюздяймя-
нин гаршысыны алмаг цчцн бойнуна эюзмунъуьу асардылар. Бу-
нунла беля, ушаг наращат йатса, тез-тез сяксяниб йухудан
айылса, аьласа, хястялянся, ушаьы эюз няфсинин вурдуьуна ина-
нар, цзярликля баьлы мярасим кечирярдиляр. Ираг-тцркман фолк-
лорунда да овсун кими танынан бу мярасими йериня йетирмяк
цчцн бир дястя цзярлик эютцрцлцр, ушаьын башына доландырылыр,
сонра йандырылырды. Цзярлийин тцстцсц ушаьа дяйдикъя цзярликля
баьлы айин-мащны охуйар вя ушаьын саьалаъаьына инанарлар:
Цзярликсян, щавасан 
Йедди дярдя давасан.
Аллащдан истямишям
Бу дярди сян говасан. 
Цзярликсян, мязясян,
Дамар-дамар эюзя сян.
О эцня гурбан олум
Евимиздя эязясян.
Фолклоршцнас М.Щатями гейд едир ки, цзярлийи ушаьын ба-
шына доландырыб ода атмаг, ушаьы онун тцстцсцня тутмаг вя
зярярли рущу ушагдан говмаг цчцн Азярбайъанда тякъя цзяр-
лийин дейил, щям дя одун эцъцня инаныларды (229, 39). Бу инам
Ираг–тцркман фолклорунда да ейниля белядир.
Профессор М.Сейидов ися эюстярир ки, инама эюря цзярлик
йалныз эюздяймянин гаршысыны алмагла галмыр, цмумиййятля,
гада-баланы говур (190, 95). 
Кяркцк фолклорунун жанрлары
37
Цзярликля баьлы Ираг–тцркман фолклорундан вердийимиз
нцмуняляр дя алимин фикрини тясдигляйир.
Ону да демяк лазымдыр ки, йени доьулмуш ушаьа гырх эцн
ярзиндя шяр гцввялярин хятяр тохундура биляъяйиня инаныр вя
ушаьы ъидди нязарят алтында сахлайырлар. Бцтцн аилянин гайьысы
дцнйайа йени эялян кюрпянин саламатлыьыдыр. Бязян еля дя олур
ки, мцяййян бир аилядя ушаглар доьулдугдан сонра чох йаша-
мырлар. Бу дярдин ялаъыны халг арасында эениш йайылмыш инанъда
эюрцрляр. Беля аилядя ушаг дцнйайа эяляндян сонра бир гара
тойуг кясяряк кяфяня бцкцр вя гябиристанда басдырырлар.
Буна бянзяр инанъа Азярбайъанын бязи бюлэяляриндя дя тя-
садцф едилир. Беля ки, ушаьы йашамайан аиля бу дярдя чаря гыл-
маг цчцн онун башына бир еркяк гузу доландырыб кясир, сой -
дугдан сонра парчаламадан бцтюв шякилдя газанда о гядяр
гайнадыр ки, ят юз-юзцня сцмцкдян айрылыр. Яти йейир, сцмцк-
ляри ися аьа бцкцб гябиристанлыгда басдырырлар (2, 82).
О да мараглыдыр ки, ай башында доьулан ушаьы ай басмасын
дейя эцн батмаздан яввял дам башына бир чыраг, бир эцзэц,
бир сцрмядан, бир дараг гойар вя эцн батана гядяр сахларды-
лар (255, 45).
Та гядим замандан нясил артырмаг, ювлад сащиби олмаг,
сойкюкц давам етдирмяк, ата-ананын она чякдийи явязсиз зящ-
мятин мцгабилиндя ювладларын зящмят чякяряк щяйата боръуну
гайтармаг арзусу даими вя нящайятсиз олмушдур.
Ябяди вя язяли олан сонсузлуг-сойсузлуг дярди бяшяридир.
«Китаби-Дядя Горгуд»да ювладсызлыгла баьлы гялб парчалайан
бир щадисянин шащиди олуруг: «Ханлар ханы хан Байандыр йилдя
бир кяря той едиб, Оьуз бяэлярин гонагларды. Эеня той едиб,
атдан айгыр, дявядян буьра, гойундан гоч гырдырмышды. Бир
йеря аь отаг, бир йеря гызыл отаг, бир йеря гара отаг гурдырмышды.
«Кимцн ки, оьлу-гызы йог, гара отаьа гондурын, гара кечя ал-
тына дюшян, гара гойун йяхнисиндян юэиня эютцрцн, йерся йесцн,
йемязся турсун-эетсцн», – демишди. «Оьлы оланы аь отаьа, гызы
ола ны гызыл отаьа гондурун. Оьлы-гызы олмыйаны Аллащ-тяала гар-
гайыбдыр, биз дяхи гаргарыз, бяллц, билсцн» – демиш иди» (136, 34).
Гязянфяр Пашайев
38
Шцбщясиз, оьул-ушаг сащиби олмаг арзусу инсанлары гядим
заманлардан мцяййян чаряляря ял атмаьа мяъбур етмишдир ки,
бунларын бязиляри инанъларда зяманямизя гядяр эялиб чыхмыш-
дыр. Щяля «Китаби-Дядя Горгуд»дан эюрцнцр ки, оьлу олма-
йан Дирся хан гурбан кясмиш, аълары дойдурмуш, йетим-йесири
эейдирмиш, ял тутмуш, боръу оланлары боръдан гуртармыш, ща-
мыйа йахшылыг етмиш, бир аьзы дуалынын алгышы иля Аллащ-таала она
бир ювлад вермишдир (136, 35).
Демяк олар ки, бу яняня Кяркцк долайларында ювлады ол-
майан кишиляр арасында инди дя йашайыр. Ювлады олмайан га-
дынлар ися индинин юзцндя беля мцгяддяс щесаб едилян гябирляри
зийарят едир, дярвиш вя сейидляря нязирляр верирляр. Диляк тутурлар,
ящд едирляр: «Бир оьлум вя йа гызым олсун, йедди гапы диляня-
рям» вя йа «Бир оьлум олсун, йедди йашына гядяр ялбяся алмы-
йым» (133, 55).
Тябият щадисяляри, битки вя щейванат алями иля баьлы инам вя
етигадлар да чохдур. Долу йаьанда онун бир дянясини бычагла
ики йеря бюлсян, долунун кясяъяйиня инанырлар.
Бу ейниля Азярбайъан фолклорунда да белядир: «Ушаьын
долу дянялярини дишлямяси, йаралайанда ися «мян кясдим, сян
дя кяс!» – сюйлямяси дедикляримизя дайаг олур (2, 134).
Евлярдя гапынын астанасында дивара ъейран кялляси вурур-
лар. Бунунла о еви эюз няфсинин вурмайаъаьына етигад бясля-
йирляр.
Кяркцк долайларында цзярлийин эюздяймяни эютцрян, даь-
даьанын эюздяймянин гаршысыны алан, чинарын мцгяддяс сайы-
лан битки вя аьаълар щесаб олунмасы да бу инам вя етигада
тапынманын нятиъясидир.
Мараглыдыр ки, «хейир хябяр» адланан саьсаьан евин цзя-
риндян учанда гарылдаса, йени хябяр ешидяъякляриня инанырлар.
Бу хябярин хейирли олмасы цчцн цч дяфя «хейирли хябяр» – дейя
тякрар едир вя дейирляр:
Хейир исян эял бяри,
Шяр исян дюн эери (149, 96).
Кяркцк фолклорунун жанрлары
39
Гейд етмяк лазымдыр ки, гядим дюврлярдян бу йана инса-
нын щяйаты, ямяк фяалиййяти, реал вя мифик тясяввцрляри, астрал
эюрцшляри Ираг–тцркман фолклорунда да инам вя етигадларын
йаранмасында мцщцм рол ойнамышдыр. Чцнки «инсанлар илкин
тяфяккцр чаьларында ящатя едилдикляри мцщитдя яксяр мювъуд
мясялялярин мащиййятиня даир ъаваб тапмагда, нятиъя чыхар-
магда чятинлик чякмишляр. Онлар щяйатда цзляшдикляри манея-
лярин сябябини тябиятдя ахтармыш, мцхтялиф щадися, нясняляр
арасында, щятта азаъыг, ъцзи бянзяйишя мцяййян дахили ялагя-
нин, баьлылыьын яламяти кими бахмышлар. Бунун цчцн дя мцряк-
кяб тябият аляминя тясир етмяк ъящди, бунунла да арзу, истяйя
говушмаг мейили сынамаларын йараныб йайылмасына, бир жанр
кими формалашмасына сябяб олмушдур» (2, 4).
Илкин мярщялядя реал щяйат эерчяклийи вя шяраити иля баьлы
олан инанълар бюйцк мятляблярдян сюз ачыр, йухарыда эюстяр-
дийимиз кими, халгын дцшцнъя тярзини, щяйата бахыш вя мцнаси-
бятини системли тярздя излямяк бахымындан бюйцк ящямиййят
кясб едир. Азярбайъан фолклорунда да юзцнц эюстярян бир чох
инанълар дедикляримизя дайаг олур. Мясялян, Ираг–тцркман
фолклорунда саь ялин ичи гашынарса, пара эяляъяйиня инанар, яли
цч дяфя юпяр вя башларына гойарлар. Еляъя дя щамиля гадынын
бятниндя ушаг саь тяряфя мейил ется оьлан, сол тяряфя мейил ется
гыз олаъаьына инанылармыш.
Мараглыдыр ки, Азярбайъан фолклоршцнаслыьында «саь» вя
«сол»ла баьлы эялинян гянаят дя Ираг-тцркман фолклорундакы
инанъла сясляшир. Ираг–тцркман наьылларындан мялум олур ки,
падшащын, адятян, ики вязири олармыш. Онлара саь вязир, сол вязир
дейярдиляр. Падшащын саь тяряфиндя отуран вязир баш вязир олар-
мыш (133, 312). Бу вязиря, «Ярсалан» наьылындан эюрцндцйц
кими, Хейир вязири вя йа хейир-бярякят эятирян, эцняшин символу
кими Шямс (Эцняш) вязири, сол тяряфдя яйляшян вязиря шяр вязири
вя йа Гямяр (Ай) вязири дя дейярдиляр. Ираг–тцркман фолкло-
рунда тясадцф едилян бу щадися «Китаби-Дядя Горгуд»да да
юз яксини тапмышдыр. Ясатири инамлара эюря Бозоклар Оьуз
ханын сямави гадынындан олан Эцн хан, Ай хан, Улдуз ханын
Гязянфяр Пашайев
40
няслиндян, Учоклар ися Оьуз ханын аьаъын ойуьунда эюрцб
евляндийи гадындан олан Эюй хан, Даь хан, Дяниз ханын няс-
линдяндир. Сямави гадындан олан ювладлар даща чох щюрмятли,
нцфузлу сайылмышлар. Одур ки, Оьуз хан онлары бир гайда ола-
раг саь тяряфдя, о бирилярини ися сол тяряфдя яйляшдирярмиш. Беля-
ликля, «саь» вя «сол»ла баьлы мясялянин мащиййяти айдын олур
(296, 163).
Ираг–Тцркман вя еляъя дя Азярбайъан фолклору цчцн ся-
ъиййяви олан вя хорузла баьлы инанъ да чох гядим дюврлярдян
хябяр верир.
Фирдовсинин «Шащнамя»синдя эюстярилир ки, щюкмдар Кя-
йумярсин оьлу Сяйамяки дивляр юлдцрцр. Кяйумярс оьлунун
интигамыны алмаьа эедяркян бир хорузла иланын вурушдуьунун
вя хорузун тез-тез банладыьынын шащиди олур. Хорузун банла-
масыны уьурлу щесаб едир вя иланы юлдцрцр. Хорузу игамятэа-
щына эятирир. Хоруз сцбщ чаьы банлайыб сящярин ачылмасыны
хябяр верир. Сящярин ачылмасы эцняшин, ишыьын гаранлыг цзя-
риндя – хейирин шяр цзяриндя гялябяси демяк иди. Гялябяни халга
чатдыран хоруз мцгяддяс щесаб олунурду. Лакин бир эцн Кя-
йумярс хястялянир. Онун хястя йатдыьы ахшамларын бириндя
хоруз банлайыр. Хорузун вахтсыз банламасы щамыны мат го -
йур. Эялиб эюрцрляр ки, Кяйумярс юлцб. О вахтдан хорузун
ах шам банламасы фяна щесаб олунмуш вя беля бир инанъын мей-
дана эялмясиня сябяб олмушдур (5, 38).
Кяркцк долайларында индинин юзцндя беля ахшамчаьы хоруз
банласа, «О, баш йейяр» вя йа «Бу шумдар баш йейяр» – дейир
вя хорузун башыны кясирляр.
Демяк лазымдыр ки, Ираг–тцркман фолклорунда атяшпяряст-
ликля баьлы бир чох башга инанълар да йашамагдадыр. Зярдцшт фял-
сяфясиня эюря каинатын ишыг вя зцлмятин мцбаризясиндян ибарят
олдуьу мялумдур. Халг ишыьын торан дцшян вахт гаранлыгла
мцбаризядя мяьлуб олмасыны шяр кими гябул етмишдир. Одур ки,
шяр гцввяляри севиндирмямяк цчцн эеъя вахты эцзэцйя бахмаг,
эцн сарыда (гцрубчаьы) ишлямяк, мяьрибдя (шяр вахты) ев сцпцр-
мяк, йеря гайнар су тюкмяк вя с. уьурсуз щесаб олунармыш.
Кяркцк фолклорунун жанрлары
41
Еляъя дя одла баьлы инам вя етигадлар, щямчинин ода ситайиш
зярдцштиликля ялагядар йаранмышдыр. Ода хошбяхтлик, уьур ба-
ьышлайан щами кими бахмыш, она анд ичмишляр. Христиан дининя
етигад едян инэилислярдя дя од-оъаьы хошбяхтлик бяхш едян щами
кими таныйыр, евин, аилянин шяр гцввялярдян горунмасы цчцн щяр
евдя бухары олмасыны ваъиб щесаб едирляр. Бухары – оъаг аиля
хошбяхтлийинин рямзи кими гябул едилир.
Кяркцк долайларында оъаьа инамла ялагядар мярасимляр
дя йаранмышдыр. Ушаглар байрам вахты тонгал галайырлар ки,
ятраф ишыьа гярг олсун, шяр гцввяляр горхараг евя йахынлашыб
бир фяналыг тюрятмясинляр. Ейни заманда мащны охуйурлар:
Оьлан, оьлан од эяти,
Ода салават (етигад) эяти.
Нянян плов едибди,
Йолдашларын йыь эяти (133, 302).
Халг арасында ода, оъаьа инам Азярбайъанда да чох
эцълц олмуш вя бу эцн дя галыр.
Демяк лазымдыр ки, од бцтцн тцрк халгларында йаманы
гован, мящв едян сайылырмыш (192, 13).
Бунунла беля хцсуси гейд етмяйя дяйяр ки, атяшпярястлийин,
о ъцмлядян дя зярдцштилийин эениш йайылдыьы юлкялярдян Азяр-
байъан вя Кяркцк долайлары онунла фярглянир ки, бу юлкялярдя
нефт вя йанан газ ода, эцняшя ситайиш култунун башга йерлярля
мцгайисядя даща бюйцк вцсят алмасына эятириб чыхармышдыр.
Атяшпярястлик бу эцн дя халг арасында йашайыр.
Щяля дя, щяля дя бизим йерлярдя 
Садя инсанларын анды чырагдыр. 
Халгын арасында, кянддя, шящярдя 
Мцгяддяс йерлярин ады оъагдыр.
дейян Ъянуби Азярбайъан шаири Сящянд буну бир даща тясдиг
етмишдир.
Гязянфяр Пашайев
42
Од, ишыг, эцзэц, парылты вя с. иля ялагядар инанъларын атяшпя-
рястликля баьлы йарандыьы эюз габаьындадыр. Атяшпярястлик ди-
ниня эюря дцнйа, эуйа, ики гцввя тяряфиндян идаря олунур.
Онлардан бири хейир, диэяри шяр гцввялярдир. Эуйа, Щюрмцзд
ишыьын, Эцняшин, Айын, одун, щягигятин, хейирхащлыьын, Ящри-
мян ися шяр гцввялярин, йяни зцлмятин, шярин бядбяхт щадисяля-
рин танрысы имиш. Еля, яслиндя, атяшпярястлик бир дин кими юз
башланьыъыны бурадан алыр. Демяли, дцнйа хейир вя шяр гцввя-
лярин мцбаризяси цзяриндя бяргярар олмушдур. Шцбщясиз, буна
эюрядир ки, Кяркцк долайларында да, Азярбайъанда олдуьу
кими, Ай вя Эцн тутуланда мцяййян мярасимляр кечирилир. Ай
вя Эцн тутуланда фялакят олаъаьына, мцщарибя баш веряъяйиня,
бащалыг вя аълыг олаъаьына инанырлар. Одур ки, «Див Ай няняни
тутуб», «Див Эцн няняни тутуб» – дейяр, щарай-щяшир салар,
евлярдя, щяйятлярдя, мящяллялярдя тянякя чалар, эцлля атар, сяс-
кцй саларлар (255, 13). Бунунла шяр гцввяляри горхудуб гачы-
раъагларына инанарлар.
Сачла баьлы инам да мараг доьурур. «Кясилмиш сачы тап-
дайанын башы аьрыйар». Еляъя дя кясилян сач вя дырнаглар эю-
мцлмяся эцнащ щесаб олунур вя гийамятдя ъаваб вермяли
олаъаглары инанъы халг арасында эениш йайылмышдыр. Тядгигат-
чыларын эюстярдийиня эюря, бир чох халгларда беля бир етигад
юзцнц эюстярир ки, эуйа бцтцн бядхащ гцввялярин сещр етмяк
баъарыьы сачлары иля баьлыдыр. Демяли, сачлара тохунмаг, сачлары
кясмяк, онлара зийан вурмаг, сещр гцввясиндян мящрум
етмяк демякдир. 
Башаьрысы да, эуйа, сачлары айаг алтына атыб тапдаламаьа,
йастыьын цстцня тайаг басылдыьына эюря бядхащ рущларын нара-
щатлыьы иля ялагядар йараныр. Одур ки, кясилмиш сачларын эю -
мцлмямяси бюйцк эцнащ щесаб олунур, башаьрысы бир йана,
щятта буна йол верян адамын гийамятдя ъаваб вермяли олаъаьы
инамы мейдана эялмишдир. Щятта кюрпянин бир йашы тамам
олана гядяр, бир аз бюйцйцб, ятя-гана эяляня гядяр онун илк
сачынын гырхылмамасы да бунунла ялагядардыр. О да мараглы-
дыр ки, илк сач гырхыларкян ону тапдамаьа, йеря тюкцлмяйиня
Кяркцк фолклорунун жанрлары
43
имкан вермир, щятта кюрпянин илк сачыны горуйуб сахлайырлар.
Эцман едирляр ки, беля олмаса сач рущлары аъыглана вя кюрпяни
инъидя билярляр. Еляъя дя дырнаглар. Инанъа эюря ушаьын дырнаг -
лары да бир йашы тамам оланда кясилярмиш. Дырнаглары да ат -
маз, тямиз бир шейя бцкцб евин диварларындакы йарыглара вя с.
гойарлармыш. Азярбайъанда олдуьу кими, Ираг-тцркман фолк-
лорунда да, эуйа, адамын саьламлыьы, эцъц, зещни вя с. сач вя
дырнаглары, хцсусян дя илк сач вя дырнагларла ялагядардыр. Халг
арасында беля бир инам вар ки, кюрпянин илк сачы вя дырнаглары
атылса, о тез-тез хястяляняр, щушсуз, зяиф вя эцъсцз олар.
Цмумиййятля, бцтцн бу дейилянляр бир даща сцбут едир ки,
халгын кечмишини, адят-янянялярини, щяйат тярзини юйрянмякдя
инам вя етигадларын ящямиййяти аз дейил.
ЙЕМИНДЛЯР. Кяркцк фолклорунда бу гядим жанр эащ
«анд», эащ «йеминд», эащ да «гясям» кими таныныр. Буну
«Арзу–Гямбяр» дастанындан да эюрмяк олур: «Йох, валлащ
няня, бунъа анд, бунъа йеминд тез эяллям» (133, 164).
Тядгигатлардан беля гянаятя эялмяк олур ки, «анд» сюзц
«ган гардашы» мянасында ишлянян монголъа «анда» сюзцн-
дяндир. Мясяля бурасындадыр ки, гядим тцрк вя монголларда
адятя эюря башга-башга гябилядян олан киши вя эянъляр достлаш-
маг вя гардашлашмаг цчцн дамарларыны кясиб ахан ганы бир
габа йыьар, сцдя гатыб йарыбайары ичярлярмиш. Беляликля, гардаш
оларлармыш. «Анд»  сюзц, яслиндя, бурадан йараныбдыр (5, 26).
Бунунла беля, Ираг–тцркман фолклорунда мяншяъя яряб
кялмяси «йямин»дян олан «йеминд»ляр даща чох ишлянир. Ма-
раглыдыр ки, бу сюзя Азярбайъан ядябиййатында да тясадцф еди-
лир: «Охлары сындырмаг йямин етмяк демякдир: щяр кяс юзцнц
хаганын йолунда гурбан едяъяйиня анд ичирди» (245, 94).
Гейд етмяк лазымдыр ки, андлар илк дюврлярдян индийя кими
мцгяддяс сайылмыш, анды позан адама алчаг нязярля бахмыш,
йаланчы кими танымыш, беля адамларын халг арасында щюрмяти ол-
мамышдыр. Буна эюрядир ки, анды намус, гейрят, шяряфля бярабяр
тутмуш, ону позмагданса юлцмц цстцн саймышлар. Ашаьыдакы
мисаллар дедикляримизи тясдигляйир: «Юлцмцм эюрясян», «Ики эю-
Гязянфяр Пашайев
44
зцм кор олсун», «Топпуьум йеря дяймиш олсун» – йяни йалан
десям, юлцм, «Ясэяр гачаьы олум» – йяни йалан десям, чюлляря
дцшцм, юмрцм бойу горху, язаб-язиййят ичиндя йашайым.
Щятта язиз вя мцгяддяслярин дя ъанына, мязарына анд ичир-
ляр ки, андымы позсам, гой мяня гяним олсунлар.
Профессор А.Нябийев андлардан данышаркян щаглы олараг
эюстярмишдир: «Шифащи нитгдя йашамагда олан щяр бир андын
юзцнямяхсус тарихи, етимоложи кюкц, ясасы вардыр. Онларын щяр
биринин архасында халгымызын мцяййян тарихи инкишаф мярщяля-
синдяки щяйаты, мяишяти, яхлаг вя тяфяккцр тярзи дайаныр. Бюйцк
йцзилликляр архасындан сцзцлцб эялян бу шюлялярин, шяфяглярин
щяр бириндя бир ясрин, бир гяринянин сирляри эизлянмякдядир...»
(165, 22, 23).
Азярбайъан фолклорунун чох зянэин вя гцдрятли голу олан
Ираг–тцркан фолклорунда да бу белядир. Демяк лазымдыр ки,
Ираг–тцркман фолклорунда да андларын илкин оланлары зярдцш -
тилик вя инсанын щяля дяриндян дярк едя билмядийи тясяввцрлярля
баьлы йарананлардыр. Инсан Айа, Эцняшя, ода, суйа, эюйя, йеря
мцгяддяс варлыглар кими бахмыш вя нятиъядя андлар мейдана
эялмишдир: «Бу Эцняш щаггийчи», «Бу Эцняшя кор бахым»,
«Оъаг щаггийчи», «Пиря йеминд едирям» вя с.
Икинъи гисим йеминдляр ислам дини иля ялагядар йаранмышлар:
«Аллащ щаггийчи», «Пейьямбярин башыйчи», «Гуран щаггыйчи»,
«Имам щаггыйчи», «Динимдя», «Иманымда» вя с.
Сонракы гисим йеминдляр Азярбайъан фолклорунда олдуьу
кими, бярякят вя гцдсиййятля баьлы йаранмышлар: «Дуз-якмяк
щаггийчи», «Немят щаггийчи», «Бярякят щаггийчи».
Нисбятян сонралар ися инсан тясяввцрляри дяйишдикъя кющня
андларла бярабяр йениляри дя мейдана эялмяйя башлады. Бун-
ларын арасында ата-ана, гардаш-баъы, ювлад, ями, дайы, хала,
биби вя бу кими язиз вя йахын адамларла, намус, гейрят, шяряф
вя с. иля баьлы андлар даща чохдур: «Мярд башыйчин», «Наму-
сумда», «Шяряфимдя», «Ъаныва йеминд олсун», «Адына гясям
олсун», «Бабамын ъаныйчин», «Гардашымын ъаныйчин» вя с.
Эюрцндцйц кими, Ираг–тцркман фолклорунда халг ядябий -
йатынын илкин жанрларындан олан йеминдляр гядим заманлардан
Кяркцк фолклорунун жанрлары
45
мцгяддяс, сонралар ися гисмян дя язиз сайдыглары инсан вя вар-
лыгларла ялагяли йаранмышлар.
ДУАЛАР ВЯ БЯДДУАЛАР
Дуалар вя бяддуалар Ираг–Тцркман фолклорунда ян эениш
йайылан гядим жанрлардандыр. Индинин юзцндя беля онлары щяр
ан халг арасында данышыг яснасында ешитмяк олур. Та гядим
заманлардан дуа (алгыш) вя бяддуалар (гарьыш) халгын щяйа-
тында мцщцм рол ойнамыш, онларын мянасы бюйцк олмушдур.
Шцбщясиз, буна эюрядир ки, дуа вя бяддуалар фолклорун байаты,
наьыл, дастан, охшама, аьы вя с. кими жанрларында эениш йер ал-
мышдыр. Инсанларда беля бир инам йаранмышдыр ки, гарьыш адамы
тутур, онун башына пис щадися эялмясиня сябяб олур. Бу ба-
хымдан щал-щазырда да гарьышлардан чякиняряк пис ямялляря
йол вермямяйя чалышырлар. Хейирхащ ишляря ъан атырлар ки, онлара
дуа етсинляр.
Кяркцк долайларында халг пися нифрятини, йахшыйа ряьбятини
ифадя етмяк цчцн алгыш вя гарьышлардан эениш истифадя едир.
Башга сюзля десяк, инсанлар алгыш вя гарьышларда сюзцн яфсун-
кар гцввясинин тясири иля истякляриня наил олмаьа ъан атырлар.
Бир чох тцркдилли халгларда архаик щесаб едилян, лакин
Кяркцк диалектиндя бу эцн дя ишлядилян сюзляри мцщафизя едиб
сахлайан «Китаби-Дядя Горгуд»дан мялум олур ки, дуа вя
бяддуалар лап гядимдян мювъуд имиш вя онлара инам да мющ-
кям олмушдур. Мясялян, Басатын Тяпяэюзц юлдцрдцйц бойдан
эюрцнцр ки, Тяпяэюзцн Пяри анасы Оьуз елиня бядбяхтлик, бяла
эятирмяк цчцн онун бармаьына бир цзцк кечириб: «Оьул, сана
ох батмасун, тянцни гылыъ кясмясцн» – дейя хейир-дуа етди-
йиндян онун бядяниня ня ох батыр, ня гылынъ кясир. Басат Тя-
пяэюзцн бядяниндяки «Ахиллес дабаны»нын йеэаня эюзц иля
ялагядар олдуьуну айдынлашдырыр вя ели бяладан гуртармаг
цчцн онун эюзцня одда гыздырылмыш сцнэц сохур.
Тяпяэюз йеэаня эюзцнц итирдикдя буну елядийи пис ямялля-
рин нятиъясиндя она едилян гарьышда эюрцр вя инаныр ки, ону
гарьыш тутуб. Юз-юзцня дейир:
Гязянфяр Пашайев
46
Аьсаггаллы гоъалан чог аьлатмышам,
Аьсаггаллы гарьышы тыытду ола, эюзцм, сяни?
Аьбирчякли гарычуглары чог аьлатмышам, 
Эюзи йашы тутды ола, эюзцм, сяни? 
Быьъыьы гарармыш йиэитъикляри чог йемишям 
Йиэитликляри тутды ола, эюзцм, сяни?
Сонра ися Тяпяэюз Басата гарьыш едир:
Ала эюздян айырдын йиэит, мяни!! 
Татлу ъандан айырсун гадир сяни! –
дейир вя Басаты алдатмаг истяйир: «Маьарада ики гылынъ вар,
бири гынлу, бири гынсуз. Ол гынсуз кясяр мяним башымы. Вар,
эютцр, мяним башыму кяс» (136, 102).
Басат гылынъын сещрини юйряндикдян сонра ону ялдя едир. Тя-
пяэюз инаныр ки, гарьышы Басаты она эюря тутмады ки, юз эцнащ-
лары бюйцк олуб.
ДУАЛАР. Дуалар хейир-дуа вермяк, алгышламаг, уьур ар-
зуламаг мярамы иля баьлы йаранмыш, айры-айры еркян инамлары
ифадя етмишдир. Дуанын ясасында дайанан алгышда башлыъа ъящят
йахшылыг вя уьур дилямякдир (164, 79).
Дуалар Ираг–тцркман фолклорунда да ейниля бу амала хид-
мят едир. Ейни заманда ону да гейд едяк ки, инсана йахшы
кейфиййятляр ашыламаг, ону хейирхащ ишляря сювг етмяк, пис
ямяллярдян чякиндирмякдя алгыш вя гарьышларын ящямиййяти
бюйцкдцр. Индинин юзцндя беля, инсан аьыр бир ишдян, бяладан,
фаъиядян гуртаранда инаныр ки, щяр щансы бир хейирхащ ямялиня
эюряся бу бяладан гуртарды. Одур ки, киминся дуасынын мцстя-
ъаб олдуьуну эюз юнцня эятирир. Бундан башга хейир-дуа ин-
санлар арасында мцяййян мцнасибятлярин йаранмасында вя
еляъя дя онларын ящвалларынын йахшы олмасында мцсбят рол ой-
найыр. Хейир-дуа, демяк олар ки, Ираг тцркманларынын данышыг -
ларынын бязяйидир. Щяр щансы иш цчцн биринин йанына эедян
гадынын данышыьында тягрибян ашаьыдакы сюзляри ешитмяк олар:
Кяркцк фолклорунун жанрлары
47
Гурбанын олум, башына доланым. 
Эюзцня щейран, бойуна гурбан. 
Аллащ саь оласан, дцнйа дурдугъа дурасан.
Гаданы алым, юнцндя юлцм. 
Сюзцнц шякярнян кясим.
Ган етдим, гапына эялдим. 
Бюйцйцмсян, аьамсан. 
Мяни ялибош гайтарма.
Илк бахышда ади эюрцнян «Гурбанын олум», «Башына дола-
ным», «Юнцндя юлцм», «Бюйцйцмсян, аьамсан» вя еляъя дя
«Сяня фяда олум», «Айаьынын алтында юлцм, аьамсан» ифадя-
ляринин щяр биринин архасында бир дцнйа мяна дурур.
Халгын кечмишинин чох дярин гатлары иля сых баьлы олан бу
ифадялярин мяна тутуму адамы щейрятя эятирир. «Гурбанын
олум» ифадяси хястялянян адамын, хцсусян дя ушаьын башына
гурбанлыг щейван доландырыб кясмякля, бунунла да шяр
гцввяйя явяз вердикляриня, ушаьын саьалаъаьына, гада-бяланын,
аьры-аъынын гурбан дейилян щейвана кечмясиня инамла ялагя-
дар йаранмышдыр. Индинин юзцндя беля Азярбайъанда олдуьу
кими, ювлад-ушагла баьлы мцяййян арзу-диляйин йериня йетирил-
мяси иля ялагядар гурбан дейилмиш тоьлу вя йа гочу кясяркян
мцтляг ону ушаьын башына доландырыб кясирляр. Ираглы тядгигатчы
Ибращим Дагуги бу мцнасибятля йазмышдыр: «Тцркманлар
чоъуг хястяляндийи заман вя йа башына бир щадися эялдийи
заман ортайа яти йейилян бир щейван гойурлар. Ушаьын ятра-
фында доландырыб кясирляр. Сонра ятини фягир-фцгярайа, гоншу-
лара пайлайырлар. Беляликля, хястя шяфа тапыр» (117, 81).
Азярбайъанда олдуьу кими, Кяркцк долайларында да бир
адам хястянин башына доланса, хястянин саьалаъаьына, онун
ися юляъяйиня, кимяся гурбан вя йа фяда олаъаьына инанырлар-
мыш. Беляликля, «башына доланым», «гурбанын олум», «сяня
фяда олум» кими ифадялярин илкин мянасынын мцяййян инанъ вя
етигадларла ялагядар йарандыьы айдын олур.
Щятта кичик ушаглардан кимся отуран бир шяхсин ятрафында
ойнайаркян, онун дюврясиня фырланса, ушаьын башына бир щадися
Гязянфяр Пашайев
48
эяляъяйини зянн едяряк, онун щярякяти якс истигамятдя йериня
йетирмясини мяслящят эюрярдиляр. Беляликля, ушаьын хята-бяладан
совушдуьуна инанардылар.
О ки галды «Айаьынын алтында юлцм, аьамсан», «Юнцндя
юлцм, бюйцйцмсян, аьамсан» дуаларына, гейд етмяк лазымдыр
ки, онлар даща гядим заманларда юзцнц эюстярян мярасимля
ялагядар йаранмышдыр. Тяяссцф ки, сон ясрдя мцяййян тарихи, иъ-
тимаи-сийаси сябябляр цзцндян Азярбайъанда бу дуалара хцсуси
мяна верян «аьамсан», «бюйцйцмсян» сюзляри дуалардан атыл-
мыш, нятиъядя дуаларын илкин йаранышынын арашдырылмасында
мцяййян чятинликляря эятириб чыхармышдыр. Мясяля бурасындадыр
ки, дуа мянасында ишлянян бу ифадяляр «аьа», «бюйцк», «башчы»
сюзляри иля сых ялагядя йаранмышдыр.
Шифащи вя йазылы ядябиййатдан эюрцнцр ки, гядимлярдя яширят
башчысы вя йа чох мютябяр бир шяхс вяфат етдикдя гул вя хид-
мятчиляриндян юлдцрцб онун айаг уъунда басдырарлармыш.
Азярбайъан йазычысы Й.В.Чямянзяминлинин «Кечмишля
баьлы олан адят вя айинлярин тясвирини... кечмишимизя аид
мцяййян фикирляри бядииликля вя йягинликля верян» (244, 7) «Гыз-
лар булаьы» романында беля бир мянзярянин шащиди олуруг:
«О бири эцн шащзадянин дяфн мярасимини кечирдик. Гуллар
ийирми аддым узуну вя ийирми аддым енлийиндя ики адам бойу
бир йер газдылар. Дибиня сюйцд йарпаглары дюшянди. Шащзадянин
чадыры бцтцн мцхялляфаты иля бурайа йерляшдирилди. Мейиди эейин-
дириб, силащларла бярабяр йатаьына узатдылар, чадыра эятирдиляр.
Ирялики эцн диз чюкян он сяккиз гыз Алиатай адлы чопур бир ъял-
лад тяряфиндян бир-бир боьулуб юлдцрцлмцшдц. Бунлары да шащ-
задянин ятрафына дцздцляр» (245, 90).
Ясярин башга бир йериндя охуйуруг: «Вялиящд хцсуси быр
тянтяня иля дяфн олунду вя доггуз бакиря гыз боьулуб гябиря
гойулду» (245, 99).
Демяк лазымдыр ки, «бунлар юлян адамын йенидян дирилмяси
етигадына инамын нятиъясидир вя бу сябябдян юлдцрцлцб басды-
рыланлар эуйа дирилиб юз аьаларынын гуллуьунда дураъаг, она
хидмят едяъякляр» (2, 59).
Кяркцк фолклорунун жанрлары
49
Бу инам гядим мисирлилярдя дя мювъуд олмушдур (245, 27).
Гейд едяк ки, дуа вя бяддуалар хейир вя шяр тясяввцрлярля,
инамларла ялагядар мейдана эялмишдир. Инсанлар инанмышлар
ки, дуа уьура, бяддуа ися уьурсузлуьа сябяб олур. Бу эцн беля
ишлянян дуаларын яксяриййяти инсанларын арзу вя истяклярини якс
етдирмяк бахымындан мараг доьурур:
Евиндян ев тюрясин! (Оьул-гыз тойу эюрясян!) 
Йедди оьлан бабасы оласан! 
Ъиэярин йанмасын! (Ювлад даьы эюрмяйясян!) 
Юмрцндян дойасан! (Цряйинъя, дойунъа йашайасан!)
Дуалар бир чох щалларда бир нечя дуанын бирляшмясиндян
ибарят олур. Арзу-диляк ифадя едян, аналарын гыз вя оьлуна
мцраъиятля сюйлядийи дуалар бу бахымдан сяъиййявидир:
Аь бахт,
Алтын тахт;
Шяри шейтаннан,
Гуру бющтаннан;
Гара хялайиг,
Байаз якмякчи;
Сийащ кюля
Дилярям гызыма.
Щяйасыз арваддан,
Ат шяриннян;
Од шяриннян,
Ярз вя асиман шяриннян;
Йыхылмыш дивардан,
Гудурмуш кюпякдян;
Бяклийясян, сахлыйасан
Оьлуму, ай Аллащ! (201, 16)
Ираг–тцркман фолклорунда хойрат вя манилярин бюйцк бир
гисми дуаларла баьлы йаранмышдыр:
Гязянфяр Пашайев
50
Гурбанам гашына йар!
Гой дюнцм, башына йар!
Мяни бу гямдян гуртар,
Доландыр башына йар!
Оъаьын;
Даим йансын, оъаьын;
Ювладын гейдиня гал,
Кор олмасын оъаьын вя с.
Тякъя еля бу факт дуаларын халг арасында ня гядяр эениш
йайылдыьына дялалят едир.
БЯДДУАЛАР. Бяддуалар да инанъ вя дуалар кими Ираг-
тцркман фолклорунда мющкям йер алан жанрлардандыр. Халгын
кечмиш щяйат тярзини, адят-янянясини, етик вя естетик эюрцшлярини
тядгиг етмяк бахымындан бяддуалар хцсуси ящямиййят кясб
едир.
Профессор А.Нябийев Азярбайъан фолклорунда гарьышлар-
дан данышаркян онлары цч група бюлмцшдцр: мярасимлярля,
мяишятля, мифоложи вя дини тясяввцрлярля баьлы йаранан гарьышлар
(162, 58).
Демяк олар ки, Кяркцк долайларында тясадцф едилян бяд-
дуалары да тяхминян цч група бюлмяк олар:
1. Дини тясяввцрлярин тясири иля йаранан бяддуалар.
2. Мярасимлярля баьлы йаранан бяддуалар.
3. Мяишятля баьлы йаранан бяддуалар. 
Ираг-тцркман фолклорунда мяишятля баьлы йаранан бяддуа-
лар даща чохдур (133, 63–65).
Бяддуаларын бир чоху кечмишдя мювъуд олмуш, йаваш-
йаваш йаддан чыхмагда олан хястяликляри халгын щафизясиндя
сахламаг бахымындан мараг доьурур. Белсарма оласан!
(Белин сынсын); Гырран гырсын (Таун тутсун!); Йаман санъы ту-
тасан; Эюзцня гара су енсин; Эюзцня мил чякилсин; Гудурасан;
Ялят сцпцрсцн! (Таун апарсын); Пяркям тутасан! (Партламайа
дцшясян!); Йаман йара чыхарасан! вя с.
Кяркцк фолклорунун жанрлары
51
Тябии ки, Ираг–тцркман фолклорунда раст эялинян бяддуа-
ларын яксяриййятиня бу вя йа башга дейим тярзиндя Азярбай -
ъанда да тясадцф едилир. Лакин еля бяддуалар да вар ки, йалныз
Ираг-тцркман фолклоруна аиддир. Мясялян:
«Сяни Соьанчы Ящмяд тцканы юнцндя эюррям, иншаллащ!» –
дедикдя «Сяни дар аьаъындан асылмыш эюррям» анламы эюз юнц-
ня эялир. Мясяля бурасындадыр ки, Кяркцк шящяринин базар мей-
данында Соьанчы Ящмядин дцканы юнцндя эцнащы оланлары дар
аьаъындан асарлармыш. Ифадя бунунла ялагядар йаранмышдыр.
Алтунувуз йез (мис) олсун, кятанувуз без олсун! – гарьышы
ися Кяркцкдя Гала вя Горйа мящялляляри арасында йары щяняк,
йары эерчяк наразылыглардан ортайа чыхан сюйцш, истещза вя с.
анламыны верян ашаьыдакы мисрадан йаранмышдыр:
Сыьыр яти йейян, атласы без, галалылар,
Гуйу суйу ичян, алтуну йез, галалылар (133, 71).
Ираг–тцркман фолклорунда бяддуаларла – гарьышларла баьлы
йаранмыш чохлу хойрат вя маниляр дя вардыр (133, 66–69). 
Мясялян: 
Баьчада сярдим килим, 
Эял яйляш мяним эцлцм. 
Ня дедим, кцсдцн йеня, 
Лал олсун мяним дилим.
Йаман йара; 
Йаман дярд, йаман йара. 
Йаманлар йахшы олду 
Биз олдуг йаман, йара. 
Мяни йардан едяни 
Чыхартсын йаман йара вя с.
Демяк лазымдыр ки, тябиятдя баш верян щадисялярдян бир
чох щалларда инсанларын баш ача билмядикляриндян, онларда
сюзцн эцъцня, сещриня инам гарьышларла баьлы эцълц олмушдур.
Гязянфяр Пашайев
52
«Китаби-Дядя Горгуд»дан эялмя «О зяманда бяэлярин алгышы
алгыш, гарьышы гарьыш иди. Дуалары мцстяъаб оларды» (136, 52)
инам вя етигады Ираг–тцркман фолклорунда да дярин изляр бу-
рахмышдыр. Буну биз астрал эюрцшлярля долу олан «Арзу-Гям-
бяр» дастанында айдынъа эюрцрцк. Халг щяйата кечирмяк
истядийи арзу вя диляйини гарьышлар васитясиля вермиш, беляликля,
гящряманын мягсядиня чатаъаьына инанмышдыр: 
«Эялдиляр таткили гызын дилякчилиэиня. Ал етдиляр, вер етдиляр.
Гыз верилди. Йолу эялди, кябини кясилди. Гызын ъещизи алынды, хы-
наланды, гыз эетмяк цстя олду. Арзунун няняси деди: «Эетсин
бойнумнан олсун, Гямбяр галсын щя беля йана-йана».
Тойун тядарцкц битяннян сонра эялдиляр гызы бязятмяья.
Гыз аьлайыр, оьлан аьлайыр. Саь ашиг олдугларыннан эюзляриннян
ган эялир. Оьлан да гапыда дуруб бойнун бурур. Бир дяня
эялди гызын ясбабын эейдирсин, бязятсин. Оьлан деди:
Щяй щюкцлсцн, щюкцлсцн, 
Гатлы даьлар сюкцлсцн. 
Арзуну бязядянин 
Он бармаьы сюкцлсцн.
Арвадын он бармаьы йувы-йувындан дцшдц. Саь ашыьын
дуасы кечди. О деди: «Бу эялини ким бязясин?» Бу деди: «Бу
эялини ким бязясин?» Бир дяня галхды: «Йаалла, йаалла, мян бя-
зядярям. Гямбяр няди, сюзц беля кечсин?» Галхды эялини бя-
зятсин. Дюндц Гямбяр деди:
Мян Гямбярям даь кимин,
Титрярям йарпаг кимин.
Арзуну бязядяни
Гяря эейсин заь кимин.
Хябяр эялди. Дедиляр: «Галх, дамун дцшцб, дюрд оьлун вя
кишин алтында галыбды. Яли белли, дяли белли леш чыхардыры». Арвад
эялини йериндя гойду щурби басды, гойду гачды» (40, 19–20;
41, 23).
Кяркцк фолклорунун жанрлары
53
Тяяъъцблц олса да халг арасында бяддуаларын эцъцня яв-
вялляр олдуьу кими, инди дя инананлар чохдур. Ону да  демяк
ваъибдир ки, бяддуалара даща дяриндян нязяр салдыгда онларын
бир чохунун лап гядим дюврлярля, ачыг-айдын юзцнц бцрузя
верян адят-янянялярля баьлы олдуьунун шащиди олуруг. Мяся-
лян, «Сачы кясилмиш», «Сачын кясилсин» гарьышлары гядим инам
вя адятлярля ялагядар йаранмышдыр. Кечмишдя Кяркцк долай-
ларында бюйцк эцнащ ишлятмиш адамларын сачыны гырхмагла ону
халг арасында бяднам едярдиляр. Мясялян, Азярбайъанда ол-
дуьу кими, бакиря чыхмайан эялинин сачыны кясиб атасы евиня
гайтармаг адяти Кяркцк долайларында да олмушдур (225, 42).
Тядгигатчы Ибращим Дагуги бу мцнасибятля йазыр: «Яски-
дян топлумун дилиня дцшян, лянятиня уьрайан щяр эянъ гызын
алямя ибрят олмасы ичин сачы кясилирди» (117, 147).
Индинин юзцндя беля, ана гызына гязябляняндя, аъыьыны со-
йутмаг цчцн «Сачын кясилсин», «Сачы кясилмиш» гарьышыны едир
ки, бу да гядимдян галма щямин адятля баьлыдыр.
«Китаби-Дядя Горгуд»да мясял вардыр: «Той эеъяси ба-
киря ол!» (136, 153). Эюрцндцйц кими, Оьузлар дюврцндя дя
бу мясяля чох ъидди гойулмушду.
Бундан ялавя, бурада эцнащы вя сучу олан адамын башыны
гырхар цзцня гатыг сцртяр, ешшяйя тярсиня миндириб кцчялярдя
эяздиряр биабыр едярлярмиш. Халг арасында инди дя ишлянян
«Эюрцрям ешшяйя тярсиня миндирилмяк  истяйирсян» дейими
щямин адятля ялагядар йаранмышдыр.
Тядгигатчылар беля бир фикря эялмишляр ки, сачын гырхылмасы,
йахуд кясилмяси эуйа юмрцн азалмасы демякдир. Мящз буна
эюрядир ки, фолклоршцнас Б.Абдуллайев «Дилимиздя гарьыш ма-
щиййятли «Сачы кясилмиш», «Сачын кясилсин» ифадяляри дя бу ба-
хымдан шярщ олунмалыдыр» (2, 7) гянаятиня эялмишдир.
Йери эялмишкян, гейд едяк ки, Ираг–тцркман фолклорунда
йер алан сачын яляк олсун» бяддуасы – гарьышы тядгигатчы Б.Аб-
дуллайевин фикриня дайаг олур. Мялумдур ки, вахтиля яляк дц -
зял дяркян ат гуйруьундан, ясасян дя, юлмцш атын гуйруьун-
дан истифадя едярмишляр. Чцнки саьлам атын гуйруьуну онун
Гязянфяр Пашайев
54
сащибиндян интигам алмаг, ону халг арасында рцсвай етмяк,
щюрмятдян салмаг, она саташмаг цчцн гырхардылар.
Профессор Б.Абдуллайев халг шаири С.Вурьун йарадыъылыьына
фолклорун дярин тясириндян сюз ачаркян бу мясяляйя хцсуси диг-
гят йетирмиш, аталар сюзцнцн поетик конкретлийиндян истифадя
иля гящряманын кечирдийи психоложи аны, сарсынтылары шаирин бюйцк
мящарятля вердийини гейд етмишдир (4, 318). 
С.Вурьун охуъуйа мцраъиятля йазмышды:
Охуъу, бялкя, сян
Юзцн билирсян
Ки, бизим йерлярдя бир папаг, бир ат,
Бир дя щяр кишинин алдыьы арвад
Намусдан сайылыр…
Буну И.Шыхлынын тарихи фактлар ясасында йазылмыш «Дяли Кцр»
романында да айдын шякилдя эюрмяк олур. Беля ки, Ъащандар
аьадан гисас алмаг цчцн дцшмянляри онун атынын гуйруьуну
гырхырлар. Бу щадися щеч вахт дяйанятини итирмяйян бяйи сарсыдыр
(258, 333).
Одур ки Ъащандар аьа сирдашы щесаб етдийи дар эцнцнцн
щарайчысы Гямяри гайанын башына чякиб эцлля иля вурур ки, ъа-
маатын бу биабырчылыгдан хябяри олмасын. Еля билсинляр ки, ат
гайадан учуб Кцря дцшцб, Кцр аты апарыб. 
Бурада диггяти ъялб едян бир ъящяти – «Халг йарадыъылыьы
нцмуняляринин мцасир ядяби просесдя чох фяал иштирак етдийини»
(85, 1) эюстярмяк дя йериндя оларды.
О да мялумдур ки, щяля гядим заманлардан мютябяр бир
шяхс, адлы-санлы ъянэавяр, язиз ювлады юляндя, зяманямиздя ол-
дуьу кими, сачыны йолмаг адяти олмушдур ки, яслиндя, онун
юзц дя «юзцня юлцм истямяк» мягсядиля едилирмиш. Мясялян,
Щомерин «Илиада» ясяриндя эюстярилир ки, язиз досту Патрокл
юляндя Ахиллес вя башга ъянэавярляр сачларыны йолур, ъяназянин
цстцня атырдылар (242, 484, 487). Ейни щадисяйя «Шащнамя»дя
Иряъин юлцмц сящнясиндя дя тясадцф едилир (223, 78).
Кяркцк фолклорунун жанрлары
55
Бу адятин изляриня Ираг–тцркман сазламагларында (аьы) да
раст эялинир. Мясялян:
Ал вала, йашыл вала
Салаъам дцшдц йола.
Ня анам вар, ня баъым
Янсямъя сачын йола (212, 226).
Гарьыш мащиййятли «Башына даш йаьсын» ифадяси ися Азяр-
байъанда олдуьу кими, бюйцк эцнащ ишлятмиш бир шяхсин даш-
галаг едилмяси адятиндян йаранмышса, «Башына даш» бяддуасы
гября башдашы гоймаг адяти иля баьлыдыр. «Башына даш» дедикдя
кимяся гарьыш олунур ки, йа юзц, йа да язизи юлсцн. «Башыма
щаранын дашыны тюкцм» ифадяси дя бу адятля ялагядар йаран-
мышдыр. Щяля лап гядим заманлардан язизи юлян адам юз яли иля
башына даш йаьдырармыш. Фирдовсинин «Шащнамя»синдя нягл
едилир ки, гядим дцнйа падшащларындан Кяйумярсин оьлу Ся-
йамякин юлцм хябяри атасына чатанда онун гялби парчаланды,
ъийяриня даь чякилди, эюз йашы тюкдц:
Оьул дярди дцшся даьа, даь чякяр
Едиб тярк тяхти, тюкцб эюз йашы
Вуруб башына юз ялийля дашы вя с. (223, 26).
Гарьыш мяналы «башына кцл» ифадяси дя гядим инам вя
адятля ялагядар йаранмышдыр. Ит дишлямиш адамда гырх эцн яр-
зиндя мцяййян яламятляр юзцнц эюстярся (мясялян: су эюряндя
горхса) онун гудурдуьуну, саьалмаьа эцман олмадыьыны,
башгалары цчцн тящлцкяли олдуьуну зянн едяряк гаранлыг бир
дахмайа салар, баъадан башына кцл тюкярлярмиш ки, юлсцн
(255, 74).
Мютябяр вя язиз адамларын юлцмц заманы башына кцл
тюкцб, сач йолмаг адятинин гядимдян мювъуд олдуьуну
Азярбайъан вя Ираг–тцркман шифащи ядябиййат нцмуняляри бир
даща тясдиг едир:
Гязянфяр Пашайев
56
Беля баьлар;
Дост башын беля баьлар.
Бцлбцл аьлар, эцл ачмаз
Веранды беля баьлар.
Ъан чыхма дост эялинъя
Эюряк ня дейиб аьлар.
Кцл о адам башына
Бедасыла бел баьлар.
Чяк айрылыг дярдини,
Эюр цряк неъя даьлар (123, 88).
Азярбайъан фолклорунда наьылларда, аьыларда, ашыг йара-
дыъылыьында бу гядим адятин изляриня щяр ан тясадцф едилир:
Баьча-баьда эцл аьлар,
Бцлбцл аьлар, эцл аьлар.
Оьлу юлян аналар
Баша тюкяр кцл аьлар.
Адам вар дястиня верясян эцлляр,
Адам вар, эюзцня чякясян милляр;
Туфарганлы Аббас, башына кцлляр,
Ня эцня галыбсан, гары бяйянмяз.
Гарьыш характерли «Чамур башува», «Чамура батасан»
ифадяляри дя чох гядим адятля ялагядар йаранмышдыр. Щюрмятли
вя язиз бир шяхс юляндя щцзр сащиби, еляъя дя йас йериня эялянляр
башларына, палтарларына палчыг сцртяр, юзляриня юлцм дилярмишляр.
Бу адят Кяркцк байатыларында да йер алмышдыр:
Кабаб кюзийля аьлар,
Сцрмя эюзийля аьлар.
Чамур онун башына
Хырхыз юзийля аьлар (123, 229).
Кяркцк фолклорунун жанрлары
57
Кяркцк долайларында йас мярасими иля баьлы бу адят инди
дя галмагдадыр. Кяркцклц фолклоршцнас Шакир Сабир бу мцна-
сибятля йазыр: «Юлцйя сайьы вя севэи долайысиля гадынлар аъы
фярйад гопарыр, башларына чамур сцртцр, дырнаглары иля цзлярини
ъырмаглайыр, ганлар ахыдыр, сачларыны йолурлар» (255, 53).
Бу адятя Азярбайъан ядябиййатында да тясадцф едилир.
Й.В.Чямянзяминлинин «Гызлар булаьы» адлы тарихи ясяриндя эюс -
тярилир ки, шярбаф (тохуъу) Казым Ярдябилдя йаьышлы бир эцндя
бир няфярля сюзляшир. Палтары вя йеря дцшян папаьы палчыг олур.
Казым киши сонра башына эяляни беля тясвир едир: «Папаьымы ба-
шыма гойуб эедяндя эюрдцм бир щяйятя адамлар эириб чыхыр.
Бириндян сорушдум ки, бурада ня вар, деди ки, адам юлцб. Фи-
кирляшдим ки, еля йахшы олду. Эедиб щям башсаьлыьы верярям,
щям дя ещсан пловундан йейиб гарнымы дойдурарам. Ичяри
эириб отурдум. Бир дя эюрдцм ки, мяълисдян дуруб эедянляр
йаныма эялиб мяня башсаьлыьы верирляр. Лап мяяттял галдым.
Дедим, йа бу шящярин ящли дяли олуб, йа мян... Демя, бу шя-
щярдя адамы юлянин папаьына палчыг сцртярмишляр ки, тязийядар
олдуьу билинсин. Папаьым палчыглы олдуьундан мяни тязийядар
билибляр» (245, 237).
Гярибядир ки, Ирагын ъянубунда йашайан эюл ярябляри ара-
сында щюрмятли вя язиз бир адам юляндя башларына вя папагла-
рына палчыг йахмаг адяти инди дя галыр: «Чох щюрмятли бир
адам, дейяк ки, шейх, йа онун оьлу, гардашы вяфат едяндя
бцтцн тайфалара хябяр эюндярирляр. Щяр тайфа дястя-дястя эялир.
Габагда ялиндя тайфанын байраьыны тутмуш байрагдар дурур.
Башларына вя палтарларына палчыг йахырлар» (177, 200).
Мисаллардан эюрцндцйц кими, мяишятдя эениш йер алан дуа
вя бяддуалар инсан тяфяккцрцнцн щяля кифайят гядяр формалаш-
мадыьы гядим заманлардан галма ибтидаи тясяввцрлярля, инам
вя етигадларла баьлы адят-янянялярдя, мярасимлярдя мцщафизя
олунмуш, дюврцмцзя гядяр эялиб чыхмышлар.
ФАЛЛАР. Ираг–тцркман фолклорунда фаллар да эениш йа-
йылмышдыр. Демяк олар ки, халг арасында мювъуд олан инам-
ларла, су иля, улдузларла, китабла вя с. фала бахмаьа Кяркцк
Гязянфяр Пашайев
58
долайларында да раст эялинир. Бунунла беля, Ираг–Тцркман
фолклорунда ян чох юзцнц эюстярян инамларла баьлы фала бах-
мадыр. Ялимиздя олан фолклор материалларындан чыхыш едяряк,
бурада йалныз инамларла баьлы фала бахмадан сюз ачаъаьыг.
Бу ъцр фала бахманын башлыъа хцсусиййяти ондан ибарятдир ки,
бурада инамлар ясас эютцрцлцр.
Профессор М.Щ.Тящмасиб гейд едир ки, Азярбайъанда фал-
лар, ясасян, ики шякилдя олмушдур. Бунлардан даща чох ибтидаиси
«эюз фалы», буна нисбятян даща сонракы дюврляря аид олан ися
«гулаг фалы»дыр (214, 8).
Бу, Ираг-тцркман фолклорунда да белядир. Фолклоршцнас
Б.Абдуллайев гейд едир ки, «Фал габагъадан тутулмуш ний -
йятин, мцяййян айинин иърасы иля щяйата кечиб-кечмямясиня
инам актыдыр» (2, 42).
Ираг-тцркман фолклорунда фалларла баьлы материаллар да бу
фикри тясдигляйир. Бурада да фалларын яксяриййятини арзу вя
ниййят тутмагла баьлы инам вя етигадлар тяшкил едир. Мясялян,
яски чаьларда бир аиля башчысы башга бир мямлякятя сяфяря чыхса
вя дюнцшц эеъикся, архасынъа гара тцклц тойуг учурмагла
ниййят тутуларды. Тойуг евин дамындан учурулурду. Яэяр
тойуг евин щяйятиня вя йа лап йахынына дцшярся, гцрбятдя олан
шяхсин йахын заманда евиня дюняъяйиня, шайяд узаьа учса, ся-
фярин узанаъаьына инанырдылар.
Эюз фалы нцмуняси олан бу инам хойрат вя манилярдя дя
юз яксини тапмышдыр:
Учуртдум гара тавуг, 
Гонду Ярбиля йавуг.
Щамы эедянляр дюндц, 
Дюнмяди башы савуг (212, 88).
Эюрцндцйц кими, эюз фалынын ясас мяьзи эюзля эюрцляня
инамла баьлыдыр. Эюз фаллары ичярисиндя лап гядим дюврлярля,
атяшпярястликля баьлы йарананлары да вардыр. Мясялян, Кяркцк -
дя «Баба Эур-Эур» адлы мяшщур йер вардыр. Бурадан даими
Кяркцк фолклорунун жанрлары
59
олараг алов чыхдыьына эюря мцгяддяс щесаб едилир вя бурайа
ниййят тутмаьа, мурад дилямяйя эялирляр. Бир аьаъ вя йа ялляри
иля йери ешяляйирляр. Аз сонра алов эялиб бурайа чыхса ниййятля-
ринин йериня йетириляъяйиня инанырлар.
Йери эялмишкян, дейяк ки, бурада «Нефт дяряси» адланан
йер вардыр. Гашынтысы, готуру олан адамлар нефт ваннасы гябул
едяндя чох вахт эюстярилян фясадлар йоха чыхыр. «Баба Эур-
Эур»ун мцгяддяслийиня инамын бир сирри дя «Нефт дяря»си иля
баьлыдыр.
Эюз фалындан фяргли олараг гулаг фалында тутулмуш ниййятин
йериня йетирилиб-йетирилмяйяъяйи ешидилян сюзля, онун тясир эцъц
иля ялагяляндирилир.
Бу ъящятдян «Ъцмя дашы атмаг» гулаг фалына ян йахшы
нцмуня кими сяъиййявидир.
Щяр щансы бир гадын сяфяря чыхмыш бир йахыны барядя вя йа
бир хястянин шяфа тапмасы барядя ниййят тутараг ъцмя нама-
зынын азаны охунаркян бир йол башында йолун щяр ики тяряфиня
даш атыр вя намаза эедянлярин данышдыьы сюзлярдян асылы олараг
тутдуьу ниййятин йахшы вя йа пис олаъаьы барядя нятиъя чыха-
рырды.
Профессор А.Нябийевин эюстярдийи: «халг арасында инам-
ларла ялагядар йаранан фалларда инам изи даща чох мцщафизя
едилмишдир. Онларда фала чеврилмя просеси еля бил там баша чат-
мамышдыр» (162, 71) фикри ейни иля Ираг-тцркман фолклоруна да
аид едиля биляр. Мящз буна эюря дя инанъларла икили характер да-
шыйан фаллары «инанълар» бюлмясиндя вердик.
ХАЛГ МЯРАСИМ ВЯ НЯЬМЯЛЯРИ
Ираг-тцркман фолклорунда чох эениш йайылан гядим жанр-
лардан бири дя халг мярасим вя няьмяляридир. Биз «няьмяляр»
термини алтында халг мусиги фолклоруну дейил, даща чох няь-
мялярин поетик мятнлярини нязярдя тутуруг. Мярасим няьмя-
ляриндян, еляъя дя халг мащныларындан данышаркян ону да гейд
етмяк зяруридир ки, гядим няьмялярин мусигиси заман-заман
итдийи щалда (331, 6), онларын поетик мятнляри, демяк олар ки,
Гязянфяр Пашайев
60
зяманямизя гядяр эялиб чыхыб. Бунунла беля, цмумиййятля,
унутмаг олмаз ки, «мярасимдян кянарда няьмя мяна кясб
етмядийи кими, мярасим дя няьмясиз яняняви мащиййятиндян
мящрум олур» (322, 167).
Ираг-тцркман фолклорунда мярасим вя няьмяляр цч йеря
бюлцнцр: Мювсцм мярасим вя няьмяляри; Дини мярасим вя
няьмяляр; Мяишят мярасим вя няьмяляри. Демяк лазымдыр ки,
мярасим вя няьмяляр инсаны бешикдян гябрядяк мцшайият едир.
Инсан доьулур, нясил артырыр, нящайят, щяйатдан кючцр. Бу да
фолклорда доьум, той, йас мярасимляри, онларда охунулан
няьмялярля нясиллярин йаддашында ябядиляшир. Тябии ки, мяга-
мына эюря бир гисим мярасим няьмяляри гям, гцсся, кядяр,
щцзнля баьлы йараныр. Башга бир гисим няьмяляр арзу-диляк,
шадлыг, севинъ, эюзял ящвал-рущиййяни якс етдирир. Мювсцм мя-
расим вя няьмяляриндя ися айры-айры тябият щадисяляриня инам
вя етигадлар юз яксини тапыр. Бурада йаьышын йаьмасы, кцляйин
ясмяси, цмумиййятля, ода, суйа, кцляйя вя с. инам вя етигад-
ларла ялагядар йаранан мярасим вя няьмяляр цстцнлцк тяшкил
едир. Бу няьмялярдя, щяр шейдян яввял, диггяти ъялб едян он-
ларын гядимлийидир. Мясялян, кцлякля баьлы няьмядя антропо-
морфик тясяввцрцн изиня дцшцрцк:
Щейдяр, Щейдяр, аса эял,
Хырманлары баса эял.
Ямин гызы юлцбдц
Дурмаэынан йаса эял 
(76; 133, 336; 149, 95).
Эюрцндцйц кими, тахылы хырманда совурулмамыш галан
инсан кцляйи кюмяйя чаьырыр, ону инсаниляшдирир вя щям дя де-
йярдик ки, Азярбайъан фолклорунда олдуьу кими, илащиляшдирир
(162, 32; 10, 6). Ейни заманда сюзцн эцъц иля тябии щадисяляря
тясир эюстярмяк истяйир.
Мювсцм мярасим вя няьмяляри арасында даща чох йайыланы
йаьышын йаьмасы иля ялагядар оланлардыр. Демяк олар ки,
Кяркцк фолклорунун жанрлары
61
Кяркцк долайларында йаьыш чох йаьмыр. Лакин бязян еля йа-
ьышлар оларды ки, чайлар вя архлар дашар, кцчяляри, евляри су
басар, кюрпцляр йыхылар, якинляр мящв оларды. Беля оланда ъа-
маат «Аллащ афятдян сахласын!», «Йа Сяттар, йардым ет!» – де-
йярдиляр.
Кяркцк долайларында беля адятляр щеч йаддан чыхарыл-
мазды. Бунунла беля, бурада, ясасян, гураглыг кечярди.
Йайда вя пайызда гуруйуб баьры чат-чат олмуш торпаг пайы-
зын сону вя гышын яввялиндя илк йаьышы сябирсизликля эюзляйяр,
кяндлиляр эюзлярини сямадан чякмяздиляр. Бурада вахтына эюря
бащар йаьышы, чися, сис, пяля, чилямя, гоъа бюркц, гяри мунъуьу,
ат гуйруьу, нямням йаьышлары олур. Бунларын арасында йаваш-
йаваш йаьараг торпаьын ъанына щопан пяля ян хейирли йаьыш
щесаб олунур. Эюзял бир пяля дцшся цзляр эцляр. «Пяля бярякятли
бир илин елчисиди, пяля йаьдийся чюряк бол олаъаг» – дейярдиляр.
Йаьмур эеъикярся, кечмиш гытлыг иллярини эюз юнцня эятирярдиляр.
Якин-бичинля ялагяси олмайанлар беля, йаьмурдан, якиндян
сюз салардылар. Торпагдан аьаълара, гушлара, инсанлара гядяр
йаьыш цчцн бюйцк бир интизар оларды. Сямада эюрцнян щяр топа
булуд йалваран бахышлары юзцня чякярди. Бязян эцнлярля топа
булудлар Кяркцкцн цстцндян чякилмяз, йеня дя йаьмазды.
Эюзлярдя парлайан ишыг, цряклярдя доьан цмид сюнярди. «Йох,
йох, бу ил дя билдирки кимин якин-бичин олмаз» дейярдиляр.
Фягир-фцгяра пяришан олар, мямлякятин цстцня бир цмидсизлик
чюкярди. Су аьзында баьчасы оланлар арасында говьа дцшяр,
ганлар тюкцлярди. Гытлыг вя аълыг оларды.
Бир йаьыш арзусу иля «Коса эялди», «Году» вя еляъя дя
«Чямчяля гыз» мярасимляриня щазырлыг эюрцляр, йаьмур дуалары
охунарды (255, 113–114; 117, 153). Бу мярасимлярдя, демяк
олар ки, бцтцн мямлякят иштирак едярди. Ящали цч эцн оруъ
оларды вя щятта цчцнъц эцн базар беля баьланарды. Мямлякят
ящли бялли йердя йыьышарды. Гурбанлар кясилярди. Бюйцк газанлар
гуруб «Йаьмур ашы» биширярдиляр. Дуа мярасими йенидян баш-
ланарды. Молла вя газы ябасыны тярсиня эейярди. Намаза дур-
дугдан сонра оруъларыны «Йаьмур ашы» иля ифтар едярдиляр. Щяр
Гязянфяр Пашайев
62
кяс яввялъядян топладыьы йцз хырда дашы бир-бир арха вя йа чайа
атар, щяр дашы атдыгдан сонра айя охуйар вя ахшама йахын са-
лават чевириб евя дюнярди (255, 113).
Ахшам ися Улу Танрыйа цз тутараг «Коса эялди», «Году»,
йахуд да «Чямчяля гыз» мярасими кечирилярди.
Ярбил шящяри вя ятрафларда йаьмурла баьлы кечирилян бу мя-
расимя халг «Коса баба» дейир (149, 95).
Коса, демяк олар ки, Азярбайъанда олдуьу кими, цзцнц
гаралар, чыльы (кечи дяриси) эейяр, кечядян папаг, гулаг, буй-
нуз, гуйруг дцзялдяр, бойнуна гангавур (зынгыров) тахар,
юзцнц танынмаз вя яъаиб бир щала саларды. Коса ев-ев эязяр,
гапылары дюйяр, атланыб-дцшяр, ъцрбяъцр ойунлар чыхарар, арха-
сынъа эедянляр ону Азярбайъанда «Кос-Коса» вя «Йаьышы
чаьыр» мярасимляриндя олдуьу кими (126, 66) яняняви мярасим
няьмяляри иля мцшайият едярдиляр:
Аллащ бир йаьыш еля, 
Дам-дивары йаш еля;
вя йа:
Аллащ бир йаьыш еля, 
Дам-дивары йаш еля. 
Паша гызы кечяндя 
Бабуъуну йаш еля. 
Ямим оьлу кечяндя 
Ялбясясин йаш еля.
Ачын анбар аьзыны, 
Верин йаьыш пайыны; 
Веряни хатын олсун, 
Вермяйян гатыр олсун. 
(76, 38; 255, 114)
Косайа гапы ачылар, она йаь, дцйц, пендир вя диэяр нясня-
ляр верярдиляр. Ачылан гапылардан вя йа дамлардан Косанын
башына бол-бол су тюкярдиляр. Ачылмайан гапыны дюйяр: «Коса
эялди, гапыны гырды» – дейяр вя охуйардылар:
Кяркцк фолклорунун жанрлары
63
Ща дура-дура йорулдуг, 
Тцтцнцвцздян боьулдуг. 
Веряни ханым олсун 
Вермяйян гатыр олсун.
Косайа пул вя щяр ъцр ярзаг верярдиляр. Бязян топланан
ярзаг о гядяр чох оларды ки, ону ат вя йа узунгулаг цзяриндя
дашыйардылар.
Мараглыдыр ки, «Ираг-тцркман фолклору» (180) адлы моно-
графийамызы редактя едяркян ираглы тядгигатчы Я.Бяндяроьлу
деди ки, йаьыш-йаьмурла баьлы йаранан бу мярасимя Кяркцк
долайларынын бязи бюлэяляриндя «Году» вя йа «Годуг» ады ве-
рилмяси йыьылмыш ярзаьын узунгулаг цзяриндя дашынмасы иля яла-
гядар йаранмышдыр.
Профессор М.Щ.Тящмасиб ися гейд едир ки, «Щоду» вя йа
«Году» сюзцнцн етимолоэийасыны гядим ясатирдя эцняш илащяси
олан «Щиндра», йахуд «Индра»да ахтармаг лазымдыр (214,
80). Фолклоршцнас алимин фикринъя, бязядилмиш эялиня (куклайа)
Году дейирляр (194, 61).
Бязи башга мяхязлярдя ися эюстярилир ки, «Году» бцтпяряст-
лярин щансыса Аллащыдыр: кукла ися бу Аллащы эюстярян бцтдцр.
Году йох олунъа Эцняш дя батыр (82, 20).
Демяк лазымдыр ки, йыьылан пула бир тоьлу вя йа еркяк алыб
Аллащ ризасы цчцн гурбан кясяр, биширяр вя йохсуллара, кимся-
сизляря пайлайардылар (117, 153). Йыьылмыш ярзаьа эялинъя гейд
етмяк ваъибдир ки, сабащысы эцн мящяллядя бюйцк газан гуру-
лар, йыьылмыш няснялярдян «Йаьыш ашы» биширилярди. Йолдан ке-
чянляр, фягир-фцгяра «Йаьыш ашы»ндан йейиб дуа охуйардылар.
Дуалар мясъидлярдя дя охунарды.
«Коса эялди» вя «Году» иля бярабяр, «Чямчяля гыз» мяра-
сими дя кечирилярди. Бу мярасимдя хачшякилли бир аьаъа либас
эейдириб гапы-гапы эяздиряр вя мащны охуйардылар:
Гязянфяр Пашайев
64
Чямчяля гызым аш истяр,
Аллащдан йаьыш истяр.
Ачын анбар аьзыны,
Верин йаьыш пайыны.
Щей Чямчяля, Чямчяля,
Чямчялям йаьыш истяр,
Щцсейни йаьламаьа,
Бешиэи баьламаьа.
Веряня Аллащ версин,
Вермийяня ня версин.
Оьлу кцрякян дурсун,
Гызы щялщяля версин.
Вер Аллащым, вер, –
Йаьмуруннан сел; –
Кюпякли хырман,
Гоч-гойун гурбан.
Щей Чямчяля, Чямчяля!
Чямчялям йаьыш истяр,
Дам-дивары йаш истяр. 
Яняняви мювсцм мярасимляри вя онларла ялагядар йаранан
мярасим няьмяляринин бир чоху бу эцн дя халг арасында гал-
магдадыр.
Ону да дейяк ки, «Чямчяля гыз» термининин етимолоэийасы
барядя профессор М.Щ.Тящмасибин гейдляри хцсуси мараг до-
ьурур: «...кянд ъаванлары бир чюмчяни мцхтялиф шейлярля бязя-
йяряк ев-ев эяздирир, няьмяляр охуйурлар» (214, 60). 
Сонралар бу мясяляйя профессор В.Вялийев дя тохунмуш-
дур: «Щоду гырмызы парча иля бязянмиш куклайа (ади аьаъ пар-
часы, йа да чюмчяйя гырмызы парча долайар, башына гырмызы
йайлыг юртярдиляр) дейилир» (61, 122б).
Гейд етмяйя дяйяр ки, «Чямчяля гыз» бязян мцгявва явя-
зиня ъанлы инсан оларды. Онун башыны безля сарыйар, бойнунун
ардында аьыз, бурун, гаш, эюз дцзялдярдиляр. Бойнуна бир ип
салыб «Чямчяля гыз»ы ойнадар вя няьмя охуйардылар:
Кяркцк фолклорунун жанрлары
65
Чямчяля гызым йаьышдыр, 
Щяр эяляня баьышдыр. 
Ачын хязня (анбар) гапысын, 
Верин Аллащ боръуну. 
Верянляр хатын олсун, 
Вермийян гатыр олсун вя с.
вя йа:
Чямчяля эялди ешиэя, 
Оьланы гойду бешиэя; 
Танры бир рящмят версин, 
Гойунлара сцт версин.
Ща дура-дура йорулдум, 
Тцтцнцвцздян боьулдум; 
Ачын анбар аьзыны, 
Верин Аллащ боръуну (149, 95).
Сонра бир габ буьда, бир габ ун, дцйц, йумурта, чюряк,
хурма вя с. Аллащ верян нясняляр истярдиляр.
«Чямчяля гыз» вя ятрафындакыларын башына евлярдян су тю-
кярдиляр. Дилянилян няснялярдян «Йаьмур ашы» – ляткя (ярик гу-
русу иля биширилян плов) бишириляр, фягирляря, имкансызлара
пайлардылар ки, йейиб дуа охусунлар. Йери эялмишкян, гейд
едяк ки, Кяркцкдя сон бюйцк «Йаьмур дуасы» 1952-ъи илдя
олуб (255, 113,114). 
Эюрцндцйц кими, «Коса эялди», «Году» вя «Чямчяля гыз»
тамашалары ики мягсядля йериня йетирилярмиш. Бир тяряфдян инти-
зар кечирян, гям, гцсся, кядяря гярг олан халг кцтлясинин фик -
рини даьытмаг, кефини ачмаг, башга бир тяряфдян дя имканлы
аилялярдян ярзаг топлайыб аьыр вязиййятя дцшмцш касыблара
кюмяк етмяк.
Йаьмур мярасимлярини щяйата кечиряркян халг драм вя та-
машаларындан истифадя едилмяси тябиидир. Чцнки онлар мярасим-
лярин юзцндян доьуб инкишаф етмишляр. Профессор Паша
Яфяндийевин гейд етдийи кими, мювсцм вя мяишят мярасимля-
Гязянфяр Пашайев
66
ринин щяр бириндя бу вя йа диэяр дяряъядя драм цнсцрляри эюря
билярик (112, 100). 
Йаьыш-йаьмурла баьлы кечирилян мярасимляр бир тяряфдян
Кяркцк долайларында гядимдян бяри инсанларын щяйаты, мяи-
шяти, дцнйаэюрцшц, етигадлары барядя явязсиз мялумат верирся,
диэяр тяряфдян дя Ираг-тцркман фолклорунун Азярбайъан фолк-
лору иля гырылмаз теллярля баьлы олдуьуну бариз шякилдя якс ет-
дирир. Тякъя ону демяк кифайятдир ки, йаьыш-йаьмурла баьлы
гапы-гапы эязиб ярзаг мящсуллары топламаг, ону бишириб ъа-
маата пайламаг, «Коса эялди» иля бярабяр, «Чямчяля гыз»ын
мцгабилиндя бир эялинъийи бязяйиб гапы-гапы эяздирмяк, гур-
бан кясмяк, дуа мярасимляриндян сонра йаьмур ашы йемяк,
чайа даш атмаг яняняси вя с. дедикляримизя дайаг олур (111,
80–81; 162, 30–33, 2, 123–130).
Гейд етмяйя дяйяр ки, дашын кюмяйи иля йаьыш йаьдырылаъа-
ьына инам тякъя Азярбайъанда вя Ираг-тцркман фолклорунда
дейил, бязи башга халгларда да вардыр. Йакутларда «сата», ал-
тайлыларда «йада», гыпчаг групуна дахил олан бязи халгларда
ися «чада» адлы йаьыш дашы вардыр (192, 44).
Йаьыш дашы тцрк халгларында мифик кейфиййятли олмушдур.
Инама эюря илкин кейфиййяти йаьыш йаьдырмаг олан бу даш ат,
юкцз, кечи, иняк, айы, гойун вя гурдун гарнында олурмуш. «Бу
дейилянляр ичярисиндя ян гцдрятли йаьыш дашынын гурдун гарнында
олмасы факты шцбщясиз, бизи даща чох марагландырыр. Мялум ол-
дуьу цзря гурд тяк биздя йох, яксяр дцнйа халгларында сайылан,
сечилян мцгяддяс щейванлар ъярэясиндя олмушдур» (2, 129;
192, 44). Гурдун мцгяддясляшдирилмяси, она бу мцнасибят,
тябии ки, кечмишдя инсанларын даш васитясиля йаьыш йаьдырмаг
инамыны артырмышдыр. Ибтидаи инсанлар арасында беля бир инам
щюкм сцрмцшдцр ки, ъанавар балалайанда сусузлуьуну йатыр-
маг цчцн гарнындакы дашын кюмяйи иля йаьыш йаьдырыр. Бу
мцнасибятля тядгигатчы Б.Абдуллайевин эялдийи нятиъя мараг
доьурур: «Етигада эюря, ъанавар балалайанда чох тяшня олур
вя бу вахт, эуйа о, дашын кюмяйи иля йаьыш йаьдырыб, сусузлу-
ьуну сюндцрцр. Мялумдур ки, ъанаварын балалама чаьы апрелин
Кяркцк фолклорунун жанрлары
67
сону вя май айыдыр. Щямин вахтларда арабир, щям дя олдугъа
гысамцддятли, щятта бир анлыг йаьышлар олур. Азярбайъанын яксяр
йерляриндя буна «гурд балалайыр» дейир вя бязян бу йаьышы доь-
рудан-доьруйа «Гурд йаьышы» адландырырлар» (2, 130–131).
Щеч шцбщясиз, Кяркцк долайларында дуа мярасимляриндян
сонра оруъларыны «Йаьмур ашы» иля ифтар едян адамларын щяр
биринин арха йцз даш атмасы вя йаьыш йаьанда Алтун Кюпрц вя
башга йерлярдя ушагларын бираьыздан тякрар-тякрар:
Йаьыш йаьыры,
Гурд доьуру
Оьлан (чаггал) нянясин боьуру
Гыг, гыг, гыг –
охумалары да бунунла ялагядар йаранмышдыр (133, 53, 55, 301;
255, 21).
Эюрцндцйц кими, «Мювсцм няьмяляри ибтидаи инсанларын
тябият щадисяляриня вя тябии гцввяляря етигадындан доьмуш,
сон ракы мярщялялярдя инсанлар тябият щадисялярини дярк едиб юй-
ряндикъя бу няьмяляр дя юз яввялки мащиййятини итирмиш, уша-
гларын яйлянъя няьмяляриня чеврилмишляр» (159, 22). Йаьыш
йаьдырмаг мягсядиля Кяркцк долайларында кечирилян «Чям-
чяля гыз» мярасиминя бянзяр мярасимя сербляр вя тцрклярдя дя
раст эялинир (2, 124). Сербляр йаьыш йаьдырмаг мягсядиля балаъа
гыз ушаьыны сойундуруб бядянини от, битки вя эцллярля бязяйир,
щяйятбящяйят эяздирярдиляр. Дадол ады вердикляри ушаьы щяр га-
пыда дайандырардылар. Гызлар онун ятрафында рягс едяряк, йаьыш
мярасим няьмяляри охуйардылар.
Тцрклярдя ися узун чякян гураглыгдан ъана эялян кяндлиляр
бир адама тярсиня чеврилмиш дон эейдириб, башынын цстцня юртцк
тутарлармыш. «Йаьмыр эялини» адландырылан бу шяхси щяйятбящяйят
эяздиряр, евлярин цстцндян онун башына су тюкярлярмиш. Сонра
щамылыгла булаг цстцня эедиб йаьмур дуасы охуйарлармыш.
Мараглыдыр ки, тцрклярдя юзцнц эюстярян бу мярасимя бян-
зяр сящня бащар байрамы заманы Кяркцк долайларында да
Гязянфяр Пашайев
68
юзцнц эюстярир. Кечи дяриси эейяряк гуйруг, буйнуз, гулаг
дцзялтмиш бир шяхс юзцнц ъамаатын арасына верир, атланыб-
дцшцр, эцлмяли щярякятляр едяряк адамлары эцлдцрцр. Онун
гуйруьундан, гулаьындан дартыр, шянлянир, сонра ися цстцня су
тюкцрляр (117, 152).
Кяркцк долайларында да бащар мярасимляри Азярбайъанда
олдуьу кими, силсилявари хятт тяшкил едян, бир-бирини тамамлайан
зянъирвари няьмяляр вя ойунлардыр. Бунларын арасында «Атлы
гарынъа» вя «Бакла» диггяти ъялб едир. Бу мярасимляр ясрими-
зин 40–50-ъи илляриндя Азярбайъанын башга сямтляриндя олдуьу
кими, Товуз районунда бащар байрамы иля баьлы чяршянбя ах-
шамлары иъра едилян «Кечя папаг» мярасиминдян о гядяр дя
фярглянмир. «Кечя папаг» мярасиминдя дя, «Бакла» вя «Атлы
гарынъа»да да эянъ оьланлар гыз палтары эейяряк бязяняр-дцзя-
няр, зурна вя наьаранын сядалары алтында ойнайараг адамлары
яйляндирярдиляр (117, 151–152). 
Бунунла беля, гейд етмяк ваъибдир ки, «Коса эялди» вя йа
«Году» хцсусиля фярглянир. Бу мярасим, щяр шейдян яввял,
гышла йазын гаршылашмасынын рямзи олмаг бахымындан диггяти
ъялб едир. Инам вя етигада эюря гышын горуйуъусу олан шяр
гцввяляри говмаг цчцн тцрк халглары вя онларын гамлары кечи-
нин дярисиндян, буйнузундан йаранмышлар. Беля ки, «Байрам
вя мярасимлярдя гамлар – шаманлар цзярляриня кечи дяриси атар,
папаьына кечи буйнузу бяркидярмиш. Онлар юзлярини кечийя ох-
шатмагла Эцняшля мифик илишэя йарадыр вя эуйа, бунунла да ин-
санлары йамандан, шяр гцввялярдян горуйурлармыш» (192, 65).
Коса да, Году да мифоложи эюрцшляр, бахышлар дцнйасында
бойа-баша чатдыгларындан онларын мифоложи тяфяккцрля сясляш-
мяси тяяъъцб доьурмур. Боллуг символу олан кечи (310, 663),
бир чох халгларын мифик эюрцшляри иля сясляшян образдыр.
Ону да демяк йериндя оларды ки, Франса, Италийа, Щоллан-
дийа, Белчика вя с. кими юлкялярдя йазын эялмясини тцркдилли
халг ларда олдуьу кими байрам едир, шянлянирляр (293; 174, 26).
Азярбайъан фолклорунда «Году-году» тюряни дя, щяр шей-
дян яввял, йазын эялмясиня щяср едилир. Бурада Году Эцняшин
Кяркцк фолклорунун жанрлары
69
рямзи, онун бялэясидир. Эцняшин рянэиня уйьун гырмызы пар-
чадан дцзялдилян эялинъик Году адланыр. О да мараглыдыр ки,
Году икили сяъиййя дашыйыр, Эцняши чаьырмаг, арамсыз йаьышы
кясмяк, башга бир тяряфдян дя йаьышы чаьырмаг. Профессор
М.Сейидов бу мцнасибятля йазыр:
«Году» яксликлярля, истиликля, нямишликля илишэяли олдуьундан
о, эцляндя эцн чыхыр, аьлайанда йаьыш йаьыр, сойуг олур. Бу-
радан апайдын эюрцнцр ки, Году ики якслийин башланьыъыдыр.
Ахы бир дя Эцняш щяр ики тябият щадисясинин, истинин дя, сойуьун
да, гураглыьын да, йаьышын да йарадыъысыдыр» (192, 18).
Бу, Кяркцк фолклорунда да еля белядир. Йазын эялмясини
арзулайанда да, йаьышын йаьмасыны истяйяндя дя «Коса эялди»,
«Году» вя йа «Чямчяля гыз»а мцраъият едилир. Лакин Кяркцк
долайларында вахтиля якин даща чох дямйя йетишдийиня эюря,
йяни су гытлыьындан йаьыш-йаьмура бюйцк ещтийаъ олдуьундан,
йаьмур мювсцм мярасими даща габарыг шякилдя юзцнц эюстя-
рир. Одур ки, йаьмур мярасим няьмяляри щям кейфиййят, щям
дя кямиййятъя фярглянирляр.
Ираг-тцркман фолклорунда юзцнц эюстярян мювсцм мяра-
симляриндян бири дя щяр ил сентйабр айынын 14-ц эеъяси гейд еди-
лян «Сайа» мярасимидир. Бу шянлик вахты кющня ъцрдяк, кцпя
вя с. сахсы габлар дамдан атылыб сындырылармыш, фишянэ атылар,
тонгал галанармыш. Бунунла да дамда йатмаг вахтынын, бир
сюзля, йайын гуртардыьыны эюстярирлярмиш. Ушаглар арасында инди
дя галан «Сайадан, илан чыхмаз гайадан» бунунла ялагядар
йаранмышдыр (255, 18; 133, 56).
Азярбайъан фолклорунда эениш йайылан сайалар – сайачы
сюзляр ися мцхтялиф мярасимлярля, мясялян, дюл, гырхын, йайлаьа
кючмя, арана дюнмя вя с. вахтларда юзцнц эюстярмишдир (111,
76). Ф.Кючярли гейд едир ки, бу сюзц немят, йахшылыг, хейирхащ-
лыг мянасында ишлядирляр. Бурадан да сайачы немят эятирян,
боллуг эятирян мянасына эялиб чыхыр (137, 1–10).
Кяркцк долайларында кечирилян «Сайа» мярасими бир чох
ъящятдян Азярбайъан фолклорунда йер алан «Сайа» мярасим
вя няьмяляри иля сясляшир. Кяркцк долайларында да пайызын яв-
Гязянфяр Пашайев
70
вяли немятин боллуьу дюврцдцр. Бурада да сентйабрын орталары
гырхым дюврцдцр. Ирагда, цмумиййятля, щавалар чох исти кеч-
дийиндян йазда вя йайда гойунлары гырхмаг олмаз. Яксиня,
йайда гойунлары тцклц сахлайырлар ки, гызмар эцняш онлары
мящв етмясин.
Гейд етмяк лазымдыр ки, Кяркцк долайларында Новруз
байрамы аз кечирилир. Буну Новрузла баьлы няьмялярин, демяк
олар ки, олмамасы да тясдигляйир. Я.Бяндяроьлу гейд едир ки,
Новруз байрамынын явязиня инди «Ийд-яш-Шяъяря» – Аьаъ якмя
байрамы кечирилир (180, 40). Бунунла беля бир чох бюлэялярдя
инди дя гейри-рясми шякилдя Новруз гейд едилир.
Бяллидир, Азярбайъан, Таъикистан, Иран, Яфганыстан вя с.
юлкялярдя бащар байрамы март айынын 21-дя кечирилир. Бу вахт
тябият ойанмаьа, аьаълар пучурламаьа, от эюйярмяйя башла-
йыр. Кяркцк долайларында ися бу вахт артыг йазын гызьын чаьы
олур. Щярарят бязян 30–35 дяряъяйя галхыр. Фолклоршцнас Шакир
Сабир Забит Кяркцк долайларында бащарын эялмясини февралын
орталарындан щесаблайыр вя йазыр: «1957-ъи илдя эюзял бир бащар
эцнц йцз метря гядяр аз бир парча йердя рянэляри айры, гохулу-
гохусуз, 25 чешид эцл вя чичяйи мян саймышдым» (255, 23).
Тядгигатчы сюзцня дайаг олсун дейя мяшщур кяркцклц шаир
Абдулла Сафинин бащара щяср етдийи вя феврал айынын 16-да
Кяркцк долайларында эцл эцлц, чичяк чичяйи чаьырдыьыны эюстярян
шеириндян бир парчаны нцмуня вермишдир (255, 23).
ДИНИ БАЙРАМ ВЯ НЯЬМЯЛЯР. Дини мярасимлярдян
данышаркян, илк нювбядя эюз юнцня Гурбан байрамы, Ашура,
Пейьямбярин ад эцнц вя Рамазан байрамы эялир. Бунларын
арасында ян чох йайыланы Рамазан байрамыдыр. Рамазан
байрамыны ушаглар бюйцк сябирсизликля эюзляйир вя няьмяляр
охуйурлар:
Эяня эялди Рамазан, 
Моллалар охур азан, 
Бармагларын тюкцлсцн 
Йары ясэяря йазан.
Кяркцк фолклорунун жанрлары
71
еляъя дя:
Рамазан, гарны бир газан, –
Ялиндя кяфэир, гапылар эязян.
вя йа:
Эяня эялди Рамазан, 
Ялиндя кяфэир-газан, 
Щяр эеъя бир ев эязяр, 
Щаны немятим йазан.
Демяк лазымдыр ки, Кяркцкдя дини байрамларын йаддаш-
ларда галмасы цчцн бир сыра тядбирляря ял атылыр. Тякъя ону
демяк кифайятдир ки, Рамазан вя Гурбан байрамларынын щяр
бири дювлят тяряфиндян цч-дюрд эцн истиращят эцнц елан едилиб.
Азярбайъанда Новруз байрамында олдуьу кими, Кяркцк
долайларында да, хцсусян адлары чякилян байрамлара бюйцк ща-
зырлыг ишляри апарылыр. Евлярдя шярбятляр щазырланыр, хурмалы, шя-
кярли, ъювцзлц, бадамлы кцлчя биширилир. Азярбайъанда Новруз
байрамы заманы биширилян щалвайа гара истиот, дарчын, михяк,
разйана, ъювцз, зянъяфил, щил вя с. гатылдыьы кими, Кяркцк до-
лайларында да биширилян йемякляря, хцсусян дя кцлчяйя мцхтялиф
ядвиййяляр гатылыр. Буну ушагларын охудуглары няьмялярдян дя
эюрмяк олур:
Байрама галды бир щяфтя, –
Щилли, бибярли кцфтя.
Байрамда нювбянюв йемякляр щазырланыр. Сцфрянин шащы
щесаб едилян, ярик гурусу иля щазырланан ляткя ашынын (плов)
сцфрядя олмасы ися мцтлягдир.
Мараглыдыр ки, бцтцн Ирагда олдуьу кими, Кяркцк долай-
ларында да адамлар байрам яряфясиндя дейил, байрам сабащы
бир-бирлярини тябрик едирляр. Гадынлар бязянир, дцзянир, даща
эюзял эюрцнмяйя чалышырлар. Байрам вахты бюйцкляр ушаглары
юпцр, онлара щядиййяляр верирляр; ушаглар онлара алынан тязя
Гязянфяр Пашайев
72
палтары эейир вя бюйцклярин яллярини юпцрляр. Ушаг-бюйцк цч эцн
сейрана чыхыр, бир-бирляри иля байрамлашырлар.
Кяркцкдя кечмишдя Ъыдыр мейданына йыьышыб йарыша бахар,
зурна вя наьараларын сядалары алтында сейрянэащларда рягс
едярлярмиш. Щяр йан буьда вя гарьыдалы говурьасы, говурул-
муш габаг, говун вя гарпыз чярдякляри иля долу оларды.
Байрам ахшамы индинин юзцндя беля, гадынлар гябиристан-
лыьы вя мцгяддяс йерляри зийарят едирляр. Гурбан байрамында
икинъи вя цчцнъц эцн гоч вя ъюнэяляри гурбан кясяр, ятини
гоншу вя касыблара пайларлармыш. Байрам хейирли вя шян олсун
дейя мювлудлар кечирярмишляр. Ян йахшы мцьянниляр эеъядян
хейли кечяня гядяр охуйардылар. Ахырда хойрат вя мащнылар да
охуйардылар. Бир сюзля, дини байрамларын йаддагалан сявиййядя
кечирилмяси Кяркцк долайларында яняняви характер алмышдыр.
МЯИШЯТ МЯРАСИМ ВЯ НЯЬМЯЛЯРИ. Ираг–тцрк ман
фолклорунда мяишятля баьлы мярасим вя няьмяляр халгын мяняви
щяйатынын айрылмаз щиссяси олмаг бахымындан бюйцк ящямиййят
кясб едир. Бурада да мяишят мярасим вя няьмяляри «халгын мяи-
шят щяйатында мцщцм йер тутмуш, онларда халгын чохясрлик адят-
яняняси, дцнйабахышы ифадя олунмушдур» (162, 48).
Халгын щяйат тяърцбяси, адят-яняняси, инам вя етигадлары
ясасында йаранан, инсан щяйатынын щяр бир мярщялясини юзцня-
мяхсус бир тярздя якс етдирян мяишят мярасим вя няьмяляри,
щяр шейдян яввял, гядимлийи иля сечилир. Ираг–тцркман фолкло-
рунда да мяишят мярасим вя няьмяляри халгын кечдийи тарихи
йолу, онун поетик тяфяккцр тярзини, ирялиляйишинин сямтини ай-
дынлашдырмагда бюйцк ящямиййят дашыйыр (2, 66).
Бунунла беля, М.Щ.Тящмасибин эюстярдийи кими, той вя йас
адятляри, еляъя дя онларла ялагядар олан мяишят няьмяляри мя-
расим вя мювсцм няьмяляриня нисбятян даща сонракы дювря
аид олан бир нювдцр.
Мяишят мярасим вя няьмяляриндян данышаркян эюз юнцня
илк олараг йас вя той мярасим вя няьмяляри эялир.
Кяркцк фолклорунун жанрлары
73
ЙАС МЯРАСИМ ВЯ НЯЬМЯЛЯРИ. Кяркцк долайла-
рында кимся вяфат едяндя тязийя гурулур вя юлцнцн цчцня гядяр
давам едир. Мяълиси тярк едяркян тязийя сащибиня «Башын саь
олсун», «Галанлар саь олсун», «Аллащ яфв етсин» кими сюзлярля
тясялли верирляр.
Кишиляр кими гадынлар да цч эцн ярзиндя йас сахлайыр. Азяр-
байъанда олдуьу кими, гадынлар аваз иля мярщума мцнасиб
аьы дейир вя аъы-аъы аьлайырлар. Азярбайъанда аьы, Тцркийядя
аьыт адланан бу мярасимя Кяркцк долайларында сазламаг де-
йирляр ки, бу да сызламаг сюзцндян йаранмышдыр (212, 90).
Язизи, чох йахыны юлмцш гадынлар сифятлярини ъырмаглайыр, синя
йыртыр, сачларыны йолур, башларына чамур сцртцрляр (255, 53).
Сачыны йолмаг, башына чамур йахмаг адятляринин чох гядим
инам вя етигадларла ялагядар олдуьу барядя йухарыда ятрафлы да-
нышдыьымыздан, бурада онларын цзяриндя хцсуси дайанмаьа
лцзум эюрмцрцк. Лакин ону да гейд етмяк йериндя олар ки,
баша дюймяк, синя йыртмаг, дизлярини дюймяк, сифяти ъырмаг, сач
йолмаг вя с. адятляр Азярбайъанда да юзцнц эюстярир (221, 23).
Ону да демяк ваъибдир ки, йас мяълисляриня Азярбайъанда
аьычы (111, 82), Кяркцк долайларында сазлайан (205, 90) адла-
нан пешякар гадынлар дявят олунурлар. Чохлу аьы вя сазламаг
билян бу гадынлар йаныглы сясля мяълисдя яйляшянлярин гялбиня
од салыр, фярйадла халгын тяскинлик тапдыьы няьмяляри охуйурлар.
Йери эялмишкян, дейяк ки, язиз бир шяхс юляндя йас мяълисиня
пешякар «йуьчу» – «йыьчы»ларын дявят олунмасы, онларын де-
дикляри аьыларын тясири алтында эюз йашы тюкцб аьламаг гядим-
дянгалма адятдир (228, 392).
Бунунла ялагядар гейд етмяк ящямиййятлидир ки, Ираг-
тцркман фолклорунда индинин юзцндя беля, «аьламаг»
сюзцнцн йалныз гядим «йыьламаг» формасы юзцнц эюстярир ки,
«йуьчу» вя йа «йыьчы» да щямин сюздян йаранмышдыр.
Яслиндя, «аьы» сюзц дя «йуь» сюзцндян йаранмышдыр (228,
392; 304, 391).
Гязянфяр Пашайев
74
Демяк лазымдыр ки, сызламаг сюзцндян йаранан сазламаг -
лар (212, 90) аилянин мяруз галдыьы фялакяти, аз юнъя сюнян щя-
йаты, аилянин чякдийи ялям вя аъылары ъанландырыр.
Гадынлар аиляйя баш вермиш кядярля баьлы синялярини йыртыр,
сачларыны йолур, цзлярини ъырыр, «Вай балам, вай» дейяряк саз-
ламайа башлайырлар. Сазламагдан яввял рящмятя эедянин йа-
шына, пешясиня, щяйатда тутдуьу мювгейиня, мянсябиня, яхлаг
вя эюзяллийиня, бой-бухунуна, гящряманлыьына, сяхавятиня,
шан-шющрятиня вя с. уйьун сюзляр садаланыр, сонра сазламаглара
кечилир.
Мящз буна эюрядир ки, сазламаглар Ираг-тцркман фолкло-
рунда щям няср, щям дя нязм шяклиндя олур. Нязм шяклиндя
оланлар яксяриййят тяшкил едир.
Демяк лазымдыр ки, рящмятя эедянин мязиййятлярини сада-
лайыб аьы демяк адяти Азярбайъанда вя башга халгларда (319,
272–273) да олмуш вя инди дя галыр. Мясялян, «Ачылмайан
тцфян эин, сийрилмяйян хянъярин юз ъанына гурбан. Ай кими доь-
дун, эцн кими батдын, миняндя ат баьры йардын, дцшяндя йер
баьры йардын, сайдыьына салам вердин, саймадыьына йан вердин,
дцшмяниня дирсяк эюстярдин, гяниминя ган уддурдун. Алтынын
бядюв атына, чийнинин сцзян тцфянэиня, тяркинин долу хуръунуна,
аьзынын кясярли сюзцня анан гурбан ай...» (39, 3; 18, 17).
Кяркцк долайларында да буна бянзяр тясирли сюзлярдян
сонра зяманядян, эярдишдян, фялякдян, иътимаи щяйатдан, ай-
рылыгдан вя с. бящс едян, гям цстя гям эятирян, йаса йыьылан
гадынлары щалдан-щала салан, црякляриня од салыб дил-дил аьла-
дан сазламаглары авазла сюйляйирляр.
Бурда юлцб бир ъаван, 
Эялсин ъаваны йуйан, 
Неъя кяфян тикярляр? 
Неъя гября гойарлар? 
Бармагларын тюкцлсцн, 
Ъаван эюзцнц йуман.
Кяркцк фолклорунун жанрлары
75
Бундан сонра мцтляг бир нечя йаныглы хойрат дейилир:
Бала, вай,
Бал йемядим, бала, вай, 
Чюп йыьдым, йува гурдум, 
Учуртмадым, бала, вай.
Верян сян,
Алан сянсян, верян сян. 
Эащ евляр бязядирсян, 
Эащ едирсян веран сян.
Сазламаг давам едир. Дцнйадан кючмцш ювладын анасы-
нын дилиндян тягрибян беля сюйлянилир:
Мусалланын (мязар) ъим дашы, 
Йанды цряэим башы. 
Бир йолдашын эюряндя 
Тюкярям эюзцм йашы.
Гяншярдя бцтхана вар, 
Ляли, йагутхана вар. 
Эедирсян ишыг апар, –
Орда зцлмятхана вар.
Йеня хойратлар дейилир вя дцнйасыны дяйишмиш эянъин арва-
дынын адындан сазламаглар дейилир:
Мян юлцрям бир ъаван, 
Эялсин ъаваны йуйан. 
Йетим баласы галан, 
Доьлушу щейрят олан: 
Ханасы бярбад олан, 
Бармагларын тюкцлсцн 
Ъаван эюзцнц йуман.
Гязянфяр Пашайев
76
Чириг гура билмядим, 
Гуруб бура билмядим. 
Айрылыг чох эцълцймцш, 
Гаршы дура билмядим.
Вяфат етмиш эянъ эялинин анасынын дилиндян сюйлянилян саз-
ламалар ясасян белядир:
Дявяляр дцздя галды 
Йцкц Тябриздя галды. 
Балам баш алды эетди, 
Баласы биздя галды. 
Дцзцлц йатаглары, 
Ъещиз долыы боьчасы, 
Гиймятли ялбясяси, 
Тярк етди, биздя галды.
Эцл цзцвя:
Сяпярям эцл цзцвя
Йалваррам гарынъайа
О эюзял эюзляривя,
О узун киприэивя,
О гайтан додаьыва,
Узун чинар бойува,
Дцшмясин эцл цзцвя (331, 23).
Бязян дя сазламаглар щям ананын, щям дя Азярбайъанда
олдуьу кими мярщумун дилиндян дейилир. Инсанын эюзц гаршы-
сында онун йетим галан кюрпяси, щяйат йолдашы, онун аьрысы-
аъысы ъанланыр:
Баьчамыз щейва верди, 
Нар верди, щейва верди. 
Сян мяннян итап етмя 
Баланы йетим едян, 
Эянъ юмрцвц кям едян 
Кяркцк фолклорунун жанрлары
77
Фялякдян итап еля 
Бялалары о верди.
Баьчада барым галды, 
Щейвайла нарым галды.  
Ей залым, гяддар фяляк, 
Мян сяня ня етмишдим? 
Бешикдя кюрпя балам, 
Йатагда йарым галды (117, 141).
Евлянмямиш эянъ дцнйадан кючяндя онун талейиня уйьун
сазламаглар сечилир:
Юз няням;
Гарны долу кюз няням.
Ел аьлар, йалан аьлар,
Гой аьласын юз няням (197, 226).
Мян эетдим, анам галды,
Одума йанан галды.
Ня дцнйадан хейир эюрдцм,
Ня бир нишанам галды (133, 8) вя с.
Эюрцндцйц кими, сазламаглар йас мярасимляриндя аьры,
гям, гцсся, кядяри ифадя етмяк цчцн истифадя олунан, йалныз
гадынларын йарадыъылыьынын мящсулу олан бир жанрдыр.
Кяркцк долайларында эениш йайылан бу жанр тяяссцф ки, совет
щяйат тярзинин нюгсанлары цзцндян Азярбайъанда вя кечмиш
Совет Иттифагынын башга халглары арасында йаваш-йаваш арадан
чыхырды (270, 429).
Профессор П.Яфяндийев Азярбайъанда йас вя дяфн мяра-
симляриндян данышаркян мярасим няьмяляринин сайъа чох, мяз-
мунъа рянэарянэ олдуьуну гейд едир вя буну йас мярасим-
ляринин бцтцн юлцляр цчцн кечирилдийи иля ялагяляндирир (111, 82).
Гязянфяр Пашайев
78
Ираг-тцркман фолклорунда да сазламаглар сайъа чох, мяз-
мунъа рянэарянэдир. Мящз буна эюря дя йухарыда вердийимиз
нцмуняляр тягриби характер дашыйыр.
Етираф етмяк лазым эялир ки, юз поетик тутумуна эюря сазла-
маглар хойрат вя манилярля мцгайисядя бир аз сюнцк эюрцнся-
ляр дя, гям, гцсся, кядяр, эюз йашы, дярин щясрят мотивляри,
бядбинлик ящвали-рущиййяси бу жанрда мягамына эюря чох тясирли
олур. Мящз буна эюря дя сазламаглар Кяркцк долайларында да
байатылар, лайлалар, охшамалар гядяр эениш йайылмышдыр.
Ону да гейд етмяк лазымдыр ки, бир чох сазламаглар фор-
маъа хойрат вя маниляря охшасалар да мязмунуна, иъра йе-
риня, охунуш тярзиня эюря онлардан фярглянирляр. Кяркцк
фолклорунда сазламаглар «Сеэащ» муьамындан йараныб.1
Мцхалиф хойрат щавасына да охшайыр (208, 38; 212, 90,
226). Чцнки мцхалиф хойрат цсулу юз гямэин вя щязин щаваъа-
тына эюря сазламаглары андырыр. Одур ки, гадынлар йас мяълис-
ляриндя сазламаглары  «Сеэащ» вя «Мцхалиф» цстя охуйурлар.
Бу, мусигишцнасларын эюстярдийиня эюря еля Азярбайъанда да
белядир. Азярбайъанда аьылар «Шикястя» кими, «Сеэащ» му-
ьамы пярдяляриндя импровизя олундуьу щалда, байатылар
«Гатар» муьамы цстя, «Раст» ладында импровизя едилир, ахы-
рынъы кялмяси узадылыр. Аьы ися речитатив декламасийа цслубунда
охунур (126, 58).
Йери эялмишкян, дейяк ки, бязян йас мярасимляриндя кядяр
ифадя едян лайла вя охшамалардан да истифадя олунур. Бунунла
беля, лайла вя охшамалар, еляъя дя хойрат вя маниляр формаъа
сазламаглара бянзясяляр дя бу бянзяйиш защиридир. Мязмунъа
охшама вя лайлаларда севинъ, шадлыг, арзу-диляк, цмид цстцнлцк
тяшкил етдийи щалда, сазламагларда гям, гцсся, кядяр, щясрят
мотивляри эцълц олур.
Кяркцк фолклорунун жанрлары
79
1 Туз Хурматуда сазламаглар Я.Бяндяроьлунун анлатдыьына эюря,
ясасян, «Гарабаьы» муьамы цстцндя охунур. 
ТОЙ МЯРАСИМ ВЯ НЯЬМЯЛЯРИ. Ираг-тцркман
фолклорунда гядим яняняви мярасимляр арасында ян эениш йа-
йылан, рянэарянэлийи иля сечилян, бюйцк интизарла эюзлянилян,
халга ян чох няшя верян той мярасим вя няьмяляридир. Онун
рянэарянэлийи гядимлийи иля изащ олунмур. Иътимаи формасийа-
лар, аиля мцнасибятляри, игтисади мцнасибятляр вя с. дяйишдикъя
тойла баьлы мярасим вя няьмялярдя дя дяйишикликляр олмуш,
йени-йени няьмяляр вя онларын поетик мятнляри мейдана
эялмишдир.
Той мярасими Кяркцк долайларында да «нишан»ла башлайыр.
Лакин нишана гядяр «гызэюрмя», «елчилик», «шярбят ичмя» вя
бир щяфтя сонра «нишан» олур. Бундан сонра «никащ» кясилир.
Яввялляр никащ чох вахт эизли кечирилярди. Бу, гядим инам вя
етигадларла баьлыдыр. Мясяля бурасындадыр ки, никащ мярасими
вахты кимся дцшмянчиликля бычаг, гашыг вя йа гайчы сындырса,
той эеъяси бяйин щярякятдян дцшяъяйиня, йяни баьланаъаьына
инанырдылар. Еляъя дя кябин кясиляркян киминся бармаглары чар-
пазлашмыш олса, той эеъяси бяйин баьлана биляъяйи дцшцнцляр-
миш. Одур ки, щамынын бармагларынын ачыг, голларынын йанында
олмасы эюзлянилярмиш. Бундан башга, инанылармыш ки, бядхащ-
лары цстялямяк цчцн никащ вахты, щяр ещтимала гаршы, бяйин
йахын гощумларындан бири сап вя йа ипдян дцйцн салса, той
эеъяси щямин дцйцн ачылса, бяй щярякятдян дцшмяз вя бунунла
да сещр батил олар.
Бязян дя эянъляр баьланмасын дейя никащы бир щяфтя яввял
эизли кечирир, бундан сонра никащ мярасиминин иърасыны ашкар
елан едирдиляр (97, 189–190).
Никащдан сонра тойа щазырлыг эюрцлцр. Эялинин ъещизи бяй
евиня эятирилир. Тойдан ики эцн яввял «Хына эцнц»дцр. «Хына
эцнц»ндян башламыш тойун бцтцн мярщяляляри мцнасиб няь-
мялярля мцшайият олунарды.
Той мярасими иля ялагядар няьмяляри ашаьыдакы кими груп -
лашдырмаг олар:
а) тойун мцхтялиф анларында эялинин тярифиня щяср олунмуш
няьмяляр; 
Гязянфяр Пашайев
80
б) мцхтялиф мярасимляр заманы, мясялян, щамама эедилян
заман вя йа хынайахды кечириляркян охунан мащнылар; 
ъ) щалай вахты ики груп тяряфиндян иъра олунан мащнылар;
ч) той яряфясиндя эялиня мцраъиятля охунан нясищятвари няь-
мяляр.
«Хынайахды» мярасими щамамла башлайыр. Эялинля ряфигя-
ляри Азярбайъанда олдуьу кими щамама эедяр, эялинин сабу-
нуйла йуйунар, мейвя, ширниййат вя с. йейяр, яйляняр, мащнылар
охуйардылар (217, 62). Онлар мащнылары йа бирэя охуйар, йа да
щяря бир мащныдан истядийи бянди сечиб охуйарды:
Евляриндя ипякдян бир халы вар, 
Шякярлянмиш додаьында балы вар. 
Щяр кясин дя мцнасиб бир йары вар, 
Гюнчя эцлцн хярманысан, хярманы, 
Бу кюнлцмцн дярманысан, дярманы.
Дюндярмя:
Юлдцрцн мяни
Севмишям сяни 
Бцлбцл дилиня гурбан 
Инъя белиня гурбан.
Щяр эюзялдян йар олмаз 
Севян бяхтийар олмаз. 
Йары эюзял оланын 
Кюнлц ихтийар олмаз.
Су салдым баьа нейним 
Дяймяз йарпаьа нейним. 
Йарым ъейран олубду 
Эялмяз йатаьа нейним вя с.
О да мараглыдыр ки, цзцндя хал олмайан гыз эялин эедяндя
цзцня хал дюйдцряр вя она мцнасиб мащнылар охуйардылар. 
Кяркцк фолклорунун жанрлары
81
Мясялян:
Йанаьын халы эюзял, 
Додаьын алы эюзял 
Сяннян айры дцшянин 
Нолаъаг щалы, эюзял?!
Бу хал ня  халды? 
Ханым, ня халды? 
Эюзцм, ня халды? 
Ъаным, ня халды? 
Йанагда дюйдцрцбсян 
Алями йандырыбсан.
Щамамдан сонра эялин сцслянярди. Яскидя эялин чатмагаш
едилиб, цзцня киршан сцртцлярди. Бу иши чох оьлан доьмуш, йахшы
эцнляр, хошбяхтликляр эюрмцш бир гадын иъра едярди. Эялини яй-
ниндя «хыналыг ялбясяси» бир аьаъ цстцндя отурдардылар. Айаг -
лары алтына бир тешт су гойардылар, цзцня эцзэц тутардылар. Бу
да айдынлыг демяк иди. Гызын бир овъуна шякяр гойуларды. Бу
да ширинлик демяк иди. Онун ялинин ичи, ял вя айаг бармаглары
хыналанарды. Эялини хыналайандан сонра щамы бармаьыны хы-
найа басарды. Бу да мурад цчцн иди. Сонра эялин айаьа галхыб
щамынын ялини юпярди.
Эялинин ял вя айаг бармагларынын хыналанмасы, белини гыр-
мызы баьла сарымасы, айаьынын алтында гоч кясилмяси, гочун га-
нындан бир дамла онун алнына сцртмяк, эялинин ъещизинин
гырмызы лентля баьланмасы, йорьан-дюшяйинин цзцнцн гырмызы
ипякдян олмасы, эярдяйинин гырмызы гумашла бязядилмяси вя с.
гядим инам вя етигадла баьлыдыр.
Бу, хейир-бярякят эятирян Эцняшя ишаря иди. Инанардылар ки,
беляликля, шяр гцввялярин гаршысы алыныр. Эеъяйарысына гядяр гыз
евиндя мусиги чалынар, эялин ряфигяляри иля яйляняр, няшялянярди.
Евдя шамлар йандырыларды. Бу да эялинин щяйаты яр евиндя ишыглы
олсун дейя едилярди. Тойун яввялки эцнц ахшам гыз евиндя
«щясрят эеъяси» дейилян шянлик кечирилярди. Гызын ряфигяляри «щяс-
рят эеъяси»ндя эялинля баьлы няьмяляр охуйар, щалай тяпярдиляр:
Гязянфяр Пашайев
82
Щялщяля верин эялиня, 
Дястя эцл верин ялиня. 
Алтун кямяр баьласын 
Эялин инъя белиня.
Бир табур эюэярчиним, 
Хярмандады, хярманда. 
Щяр кимин йары йохду, 
Дярд ондады, гям онда вя с.
Гызлар ики йеря бюлцняр, шян йуморлу, диалог шякилли «Ай
щавар дяйирманчы», «Щаъы Фяряъин гызы, бойун эюрмяли», «Оь -
лан йайлыьын щаны», «Чайыр-чямяннян эялир», «О йана дюндяр
мяни», «Щялщяля верин эялиня», «Сюйляйин сейид гызына», «Эю -
зяля бах, эюзяля», «Эедиб эялин эятирмяйя оьлан анасы» вя с.
кими «Щалай» силсилясиндян олан мащнылар охуйур, рягс едирляр.
Ики група бюлцнян гызлар няьмяни чох вахт дюндярмя иля – ня-
гарятля башлайырлар. Йягин, бу она эюря едилир ки, ойуна эирян-
ляр ейни ритмля охумаьа башласынлар. Сонра ися бир груп
дюндярмяни охуйур, о бири груп ися мащнынын юзцнц. Мясялян,
«О йана дюндяр мяни» мащнысындан вердийимиз нцмунядя ол-
дуьу кими:
Дюндярмя:
О йана дюндяр мяни, 
Бу йана дюндяр мяни. 
Саь йаным йаралыды, 
Сол йана дюндяр мяни. 
Цряэимдя йара вар, 
Тябибя эюндяр мяни.
Мащныдан бир бянд:
Чайыр гыса бичилмяз, 
Су дяринди кечилмяз. 
Мяня дерляр: йардан кеч! 
Йар ширинди кечилмяз.
Кяркцк фолклорунун жанрлары
83
«Щясрят эеъяси»ндя нясищятвари няьмяляр дя охунарды:
Бу эялин майалыды, 
Йцк-йцкя дайалыды. 
Бюйля дур, бюйля оту,
Десинляр щяйалыды вя с.
Бу эялин, мама эялин, 
Эедяр щамама эялин. 
Гайынбабан юнцндя 
Дишин аьартма, эялин, 
Гоншудан ят эяляндя 
Ятин чыхартма, эялин. 
Ал-йашыл тапмайанда 
Эюй, гара йама, эялин вя с.
Азярбайъанда гызын ата евиндя галдыьы сон эеъя иля баьлы
«Бу эеъя» мащнысындакы кими (126, 60), бу мащныларда гызын
ата евиндя гонаг олмасындан, сящяриси эцн эялин эедяъяйиндян
вя она верилян хейир-дуадан сющбят ачылыр. 
Кяркцк долайларында тойда зурна, наьара сядалары алтында
щалай тяпир, бязян ат чапыр, гуршаг тутур, тцфянэ, тапанча атыр,
нишан гурур, йарыш кечирирляр. Бунлар бир тяряфдян тойу йаддан-
чыхмаз вя мараглы едир, диэяр тяряфдян дя гядим инам вя ети-
гадлар эюзлянилир. Мясяля бурасындадыр ки, Азярбайъанда
олдуьу кими, Ираг-тцркман фолклорунда да атяшпярястликля
баьлы инанълар эяряйинъядир. Тякъя ону демяк кифайятдир ки,
Айа, Эцня, оъаьа, чыраьа анд ичирляр. Той вахты зурна, наьара
чалыныр, севинъля «лулулулу» дейя гышгырыр, сяс-кцй салыр, эялинин
ятрафында ойнайыр, йухарыда гейд етдийимиз кими, тапанча вя
тцфянэдян атяш ачырлар ки, шяр гцввяляр эялиня йахын дцшцб бир
фяналыг тюрятмясинляр.  Шцбщясиз, той вахты «сярраст нишан
алма» йарышларынын кечирилмяси дя юз илкин башланьыъыны еля бу
етигаддан алмышдыр.
Кяркцк долайларында да той яряфясиндя вя еляъя дя той
вахты эялинин йанында эцзэц, йанар чыраг вя йа шам олур. Эялин
бяй евиндя дя эцзэц вя шамларла гаршыланыр (133, 42).
Гязянфяр Пашайев
84
Бцтцн бунлар она эюря едилир ки, эянълярин щяйатлары щям
нурлу, ишыглы олсун, щям дя шяр гцввяляр оддан, парылтыдан, ишыг-
дан, ишыьы якс етдирян васитялярдян, силащ вя онун сясиндян гор-
хуб эялиня йахын дцшмясин, она хятяр йетиря билмясин. Йери
эялмишкян, дейяк ки, индинин юзцндя беля «той эцзэцсц» эюз
бябяйи кими горунур, сонралар да бу эцзэц сынса, евдя бяд-
бяхтлик олаъаьына, киминся башына бир щадися эяляъяйиня инаны-
лыр. Бу, тяхминян Азярбайъанда да белядир. «Эцзэц сынса,
евдя юлян олар» – дейирляр.
Демяк лазымдыр ки, бяй евиндя той оланда эялин евиндя дя
бош дурмазлар. Ахшама доьру эялин еви дявят олунмуш га-
дынларла долар. Эялиня «той палтары» эейдириляр вя бязядиляр.
Щалайлар гурулар, шярбятляр ичиляр. Эялинин цзцня «дуваг» са-
лынаркян, йяни «Дуваг чякмя» мярасими башлайаркян «Килав -
оьлу» эяляр вя эялиня нясищятляр верярмиш. Бу нясищятли няь -
мялярин мяьзини, ашаьыдакы нцмунядян эюрцндцйц кими, эяли-
нин яр евиндя юзцнц неъя апармалы олдуьу тяшкил едир:
Ей эюзял мама, эялин, 
Эедяк имама, эялин. 
Ясбабын йыртыланда 
Сян юзцн йама, эялин. 
Гоншудан аш эяляндя 
Юнъя сян йемя, эялин.
Гайынбабан юнцндя 
Узаныб йатма, эялин. 
Гайыннянянин сюзцня 
Сян щеч сюз гатма, эялин. 
Кишивин сюзляриня 
Инадлыг етмя, эялин. 
Кишиндян дя хябярсиз, 
Евдян шей сатма, эялин. 
Кишин сяни вурдуйса, 
Няняня эетмя, эялин. 
Евинин сирлярини 
Кяркцк фолклорунун жанрлары
85
Кимсяйя сатма, эялин. 
Ики гоншу дюйцшся,  
Дувардан бахма, эялин. 
Щеч кимсядян изинсиз, 
Нянявя эетмя, эялин. 
Евинин ишляриндя 
Тянбяллик етмя, эялин. 
Гяриб гонаг юнцндя 
Йцнэцллцк етмя, эялин. 
Согагда сяс эялдийся, 
Гапыйа эетмя, эялин. 
Фитня гоншу сюзцня 
Щеч гулаг тутма, эялин вя с.
«Килавоьлу»нун нясищятляриндян сонра бяйин адамлары эя-
лини апармаьа щазырлашырлар. Бу вахт аь эцн эюрмцш, оьуллу-
гызлы, хятирли-щюрмятли бир гадын эялиня хейир-дуа веряр, она аь
бахт, алтун тахт, гара халайиг, бяйаз якмякчи, сийащ кюля ди-
ляйярди. Бундан сонра эялини йола салардылар. Бяйин йахын
гощум вя достлары эялини апараркян гыз еви тяряфдян, Азяр-
байъанда олдуьу кими, «йенэя» дя эедярди. Эялинин юнцнъя
эцзэц иля бярабяр, Гуран да апармаг адят имиш.
Яскидян эялини бяй евиня ат цстцндя апарармышлар. Эялинин
архасынъа бир оьлан ушаьыны аь ата миндириб ъиловуну тутараг
чякя-чякя эедярдиляр.
Буна бянзяр щадисяйя Азярбайъанда да тясадцф едилир. Бу
бахымдан тядгигатчы Б.Абдуллайевин мялуматы мараг доьу-
рур: «Експедисийа заманы Эюйчянин Аьбулаг кяндиндя той
мярасиминдя иштирак етдик. Бурада эялинин оьлан евиня апарыл-
масы мягамы хцсусиля диггяти ъялб етди. Мярасим иштиракчыла-
рындан юндя кянд ъаванларындан ики няфяр аь вя гырмызы рянэли
ат чапырдылар. Мялум олду ки, бурада ат сяадят, хошбяхтлик
рямзидир. Гырмызы рянэли ат Эцняшя ишарядир. Йяни эялинин йолу
айдын, ишыглы, парлаг олсун. Аь рянэли ат ися уьур символу олуб,
эялиня йени щяйатда аь эцн арзуламаг демякдир» (2, 42).
Гязянфяр Пашайев
86
О да мараглыдыр ки, эялин бяй евиня эяляндя бяй вя арха-
дашлары онун башына, Азярбайъанда олдуьу кими (217, 87), шир-
ниййат вя дямир пул сяпярдиляр. Бу да эялинин юмрцнцн ширин
вя парлаг кечмяси цчцн едилирди.
Эялини онун цчцн айрылмыш отаьа апардыгдан бир аз сонра
бяй достларынын мцшайияти иля отаьа дахил олур.
Йенэя эялинин ялини бяйин ялиня верир. «Ал аманаты»  – дейир.
Той, зурна вя давул-мейтярля (наьара, тябил, дяф) апары-
ларды. Зурна вя наьаранын сядалары алтында щалай тяпярдиляр.
Давулчу тойа эялянляри шабаш вермяйя тящрик етмяк мягсядиля
мцхтялиф шеир парчалары охуйарды. Мясялян:
Бостанын су басмасын,
Йарын сяннян кцсмясин.
Ди гой ялин ъибиня
Щагг кисяннян кясмясин (149, 92–93). 
Ону да демяйи ящямиййятли сайырыг ки, той мяълисляриндя
«Гылынъ-галхан» вя «Атлы гарынъа» сящняъикляри дя эюстярилир.
«Гылынъ-галхан» ики эянъ вя йа киши тяряфиндян ифа олунур. Щяр
икиси ялиня гылынъ вя галхан алыр вя ойун давул вя зурнанын чал-
дыьы ритмя уйьун кечирилир. Тамаша беш щиссядян ибарят олур.
Щяр щиссядя мусиги дя, вуруш да фярглянир. Бу ойун байрам-
ларда да, шянликлярдя дя, мярасимлярдя дя йериня йетирилир. «Гы-
лынъ-галхан» щалай башланмаздан яввял башлайыр вя ийирми
дягигяйя гядяр давам едир (149, 182).
«Атлы гарынъа» ися йалныз тойларда юзцнц эюстярир. Бу та-
маша да ики эянъ вя йа киши тяряфиндян иъра олунур. Онлардан
бири гырмызы бир кямяр баьлайыр. Аллы-пуллу палтар эейир. Буна
Гарынъа ханым дейирляр. Халг арасында «Бу иш тямиз вя на-
муслу гадынларын иши дейилдир» инамы гябул олундуьуна эюря
Кяркцк долайларында халг тамашалары эюстяриляркян гадын ро-
луну да кишиляр ойнайырлар. Гарынъа ханымын тяряф-мцгабили ба-
шына бюйцк бир папаг гойур. Узун быь вя памбыгдан бюйцк
саггал дцзялдир. Йекя шалварыны боьазына гядяр чякиб баьлайыр.
Кяркцк фолклорунун жанрлары
87
Кичик ушаглар кими узун гамыш аьаъ ики пачасы арасында ялин-
дяки гамчы иля тамашачылары щядяляйир ки, Гарынъа ханымын сяр-
бяст ойнамасы цчцн йер версинляр. Гарынъа ханым наьара-
зурнанын мцшайияти иля мцхтялиф рягсляр ифа едир. Рягсин ширин
йериндя юзцнц инъимиш кими эюстяриб ойнамыр, назланыр. Пам-
быг саггаллы ъамаатдан пул йыьыр ки, Гарынъа ханым ойуну
давам етдирсин.
Эюрцндцйц кими, Кяркцк долайларында да «той ади ев-
лянмя мярасими чярчивясиндян чыхараг, хцсусиля кянд йерля-
риндя иътимаи-мядяни бир яйлянъяйя чеврилир» (39, 4).
Кечмишдя эялин евя эиряркян гайынана бир ялиня чюмчя, бир
ялиня кяфэир алыб:
Ев сянин, ешик сянин, 
Дюрдяки бешик сянин.
дейяряк эялинин юнцндя ойнайармыш. Сящяриси эцн ися эялин ещ-
тирам вя итаятини билдирмяк цчцн гайыната вя гайыннянясинин
ялини юпярмиш. Бяй дя, юз нювбясиндя эедиб гайынатасынын вя
гайыннянясинин ялини юпярмиш.
Яскидя тойдан сонра цч эцн гыз евиндян йемяклярля долу
«сини» эюндярилярди. Биринъи эцн эялян йемякляр арасында дузлу
йемякляр олмазды. Тойун йеддинъи эцнц гощум-ягряба га-
дынлары щядиййялярля эялини эюрмяйя эялярдиляр. Ортайа ъеъим
салынарды. Бир тяряфдя оьлан анасы, цзбяцздя гыз анасы отурарды.
Илк олараг юз щядиййясини оьлан анасы ъеъим цзяриня гойарды,
сонра гыз анасы. Сонра ися гыза щядиййя вермяк истяйянляр гыз
анасынын щядиййясинин цстцня юз щядиййялярини, оьлана щядиййя
вермяк истяйянляр оьланын анасынын щядиййясинин цстцня щя-
диййя гойардылар. Верилян щядиййяляр адбаад дяфтяря йазыларды.
Гыз цчцн топлананлар гыза верилир, оьлан цчцн топланан щядий -
йяляр боръа сярф едилярди.
Кяркцк долайларында да эялин ата евиня, Азярбайъандакы
кими бир ил сонра эедярмиш. Орада да буна «айагачды» вя йа
«айаьы ачылды» дейярдиляр.
Гязянфяр Пашайев
88
Яэяр гисмятиндя варса, бир ил сонра эялин бешик салламаьа
башлар. Лайлалар охунар:
Лейла едим йатынъа, 
Эюзлярям ай батынъа; 
Эюзцмя шиш батыррам 
Сян щасиля йетинъя. 
Лейла, балам, лейла, 
Лейла, гузум, лейла.
Лейла едим йатасан, 
Гюнчя эцля батасан. 
Гюнчя эцл далдан олсун, 
Кянарында йатасан. 
Лейла, эцлцм, лейла, 
Лейла, юмрцм, лейла.
Лайлалар бязян кядярли олурлар:
Гыз идим, султан идим, 
Адахландым, будахландым; 
Эялин олдум, мялум олдум, 
Бешик гурдум, зялил олдум.
Демяли, эялин гара эцня дцшмцш, арадыьыны тапмамыш, га-
йынанасы иля долана билмямишдир. Бу мясяляйя ъцзи фяргля Азяр-
байъан фолклорунда да тясадцф едилир:
Гыз идим, султан идим, 
Нишанландым, хан олдум, 
Яря эетдим, гул олдум 
Тазылара чул олдум (43, 76).
вя йа:
Гыз идим, эейдирдиляр ящдц вяфа кюйняйини, 
Нишанландым, эейдирдиляр зювгц сяфа кюйняйини; 
Эялин олдум, эейдирдиляр ъюврц ъяфа кюйняйини
(110, 30).
Кяркцк фолклорунун жанрлары
89
Демяк лазымдыр ки, Ираг-тцркман фолклорунда гайынана-
эялин мцнасибятляри юзцнц гярибя бир тярздя эюстярир. Бурада
щям дярин йумор, щям дя эюзял шериййят вардыр. Эялин евя тязя
эяляндя:
Ев сянин, ешик сянин, 
Дюрдяки бешик сянин –
дейян гайынана арадан бир мцддят кечяндян сонра сюз-сющ-
бятя, деди-годуйа башлар. Эялин дя тярбийядян касадса, ондан
эери галмаз. Бунунла беля, гайынняня нявясини щамыдан чох
истяр. Ушаьы язизляр вя юз-юзцня охуйар:
Сарымсаьым, соьаным, 
Йад гызыннан доьаным, 
Бабана ъаным гурбан, 
Нянян олсун гурбаным.
вя йа:
Йарысы балам баласы, 
Йарысы илан баласы вя с.
Эялин дя юз нювбясиндя:
Гайынняня иланды,
Щяр ня деся йаланды.
Эялин чюлдя чичякди, 
Щяр дедийи эерчякди –
дейя аьыз говьасына эиришяр. Гайынана щяддини ашмыш эялини
тящнизляр:
Афярин, назлы эялин, 
Эярдяни сазлы, эялин. 
Топ-тцфянэин долуду, 
Барыдын азды, эялин.
Гязянфяр Пашайев
90
Эялин дарылар, йаныб-йахылар:
Дамдан дцшясян, гайынняня 
Тяпяйяъян шишясян, гайынняня. 
Оьлун эяляня гядяр 
Дилдян дцшясян, гайынняня.
Лакин гайынняня ня дилдян дцшяр, ня дя дили шишярди. Гайын-
баба эялинин тяряфини сахлар, гарысыны тящнизляр:
Кирли, пасак, пис пинти, 
Арвадларын гящяти –
сюзляри иля «юмрцмдян бир эцн дя галыбса, валлащ эяряк цстцня
арвад алыб, сяни йандырыб-йахам» – дейяр.
Гайыннянянин дили шащ аршыны тяк узанар, кишисиня дейяр:
Бойун бойлардан узун,
Ня дадын вар, ня дузун
Цзцн дюндяр бир бахым
Язрайыл йумсун эюзцн вя с.
Гыз вя оьлан тяряфин адамлары мясялядян щалы оларлар. Гызын
заваллы, гайыннянянин эцнащкар вя йа яксиня, олдуьуну эюс -
тярмяк цчцн «ня эялиндя дил вар, ня дя гайыннянядя иман»,
«Гайынняня памбыг иплик олса, ряфдян дцшся, эялинин башыны
йарар», «Сарымсаьы эялин едибляр, гырх эцн гохусу чыхмайыб»
вя с. кими дейимляр ортайа чыхыр.
Ираг-тцркман фолклорунда гайынняня-эялин мцнасибятля-
риндян бящс едян «Ъан, оьул» вя «Биби су» кими яфсаняляр дя
вардыр ки, онлара ейни иля Азярбайъан фолклорунда да тясадцф
едилир.
Тябии ки, сющбят ачдыьымыз гайынняня-эялин дейишмяляри
даща чох халг йумору характери дашыйыр. Кяркцк долайларында
никащын позулмасына, демяк олар ки, раст эялинмир. Бурада
Кяркцк фолклорунун жанрлары
91
киши арвадыны севяр, гадын яриня баьлы олар, гайынняня-эялин
арасында пярдя эютцрцлмяз. Гайынняня эюзял ряфтары, эялин ися
отурушу-дурушу иля юзцнц сайдырар.
Нящайят, ону да гейд етмяк йериндя оларды ки, той мяра-
симляринин мцхтялиф анлары иля баьлы бир чох башга мащнылар да
вардыр. Той мярасиминин мцхтялиф анларына, психоложи вя ся-
ъиййяви ъящятляриня щяср олунан няьмяляр, онларын поетик
мятнляри Ираг-тцркман фолклоруну йарадыб-йашадан халгын
бядии тяфяккцрцнц вя рянэарянэ адят-янянялярини ящатяли шя-
килдя якс етдирир. Той мярасимлярини рювнягляндирян мащнылар
Ираг-тцркман фолклорунун вя еляъя дя онун фолклор мусигиси-
нин тядгигиндя явязсиз хязиняйя чеврилир.
Эюрцндцйц кими, мярасим фолклору халгын дцшцнъя тярзини,
щяйата бахыш вя мцнасибятини, етик, естетик, етнографик эюрцш-
лярини, адят-янянясини, мярасимлярини системли тярздя излямяк вя
гядим адят-янянялярин йаранышы вя кечдийи гатларда ня кими
кейфиййят дяйишиклийиня уьрадыьыны айдынлашдырмаг бахымындан
мисилсиз дяйяр вя елми ящямиййят кясб едир.
Гязянфяр Пашайев
92
II ФЯСИЛ
ЛИРИК НЮВ
ХОЙРАТЛАР ВЯ МАНИЛЯР. Щейрятамиз поетик эцъц
вя зянэинлийи иля сечилян хойратлар вя маниляр Ираг-тцркман
фолклорунун лирик нювцнцн ян эениш йайылмыш вя бядии ъящятдян
ян камил жанрыдыр. Тясадцфи дейилдир ки, кяркцклц фолклоршцнас
Ята Тярзибашы йазмышдыр: «Кяркцк анылдыьы заман хатиря илк
олараг хойрат эялир вя хойрат адыны дуйдуьумуз вахт хяйалы-
мызда Кяркцк ели ъанланыр» (212, 42).
ХХ ясрин яввялляриндя Ирагы зийарят етмиш тцркийяли тядги-
гатчы Щашым Нащид хойратларын Ираг-тцркман фолклорунда
эениш йайылдыьынын шащиди олмушдур: «Дюрд мисрадан ибарят
олан бу шеирляр о гядяр болдур ки, яэяр топлатдырыб бир арайа
эятирсяляр, ъилдляр тяшкил едяр» (234, 65).
Демяк лазымдыр ки, ясрин яввялиндя олдуьу кими, хойрат вя
маниляр юз мювгейини бу эцн дя мющкям сахламышдыр. Бунун
сябябини, щяр шейдян яввял, онларын хялгилийиндя, халг дилиндян
ъювщярляняряк црякляря асанлыгла йол тапмасында, фикир зян -
эинлийиндя, йыьъамлыьында, тябиилийиндя, мювзу рянэарянэли-
йиндя вя с. ахтармаг лазымдыр.
Бу бахымдан, Режиоьлунун фикри мараг доьурур: «Халгы-
мызын виъданы вя дилиня дайандыьы вя эцвяндийи цчцн хойрат-
ларымыз сонсузлуьадяк ейни севэи щаляси ичиндя йашайаъагдыр.
Чцнки онлар улусал варлыьымызын бир символу, халгымызын вя
йурдумузун та кяндисидир» (182, 38).
Юлмяз сянят ясярляри сявиййясиня йцксялян, халгын дцнянини,
бу эцнцнц, адят-янянясини, щяйат тярзини юйрянмякдя явязсиз
хязиня олан хойрат вя маниляр ъинаслы вя ади гафийяли олмагла
ики йеря бюлцнцр. Ъинаслылар хойрат, ъинассызлар ися мани вя йа
маани адланыр. Халг арасында «саь сиккя», «халис алтун» кими
танынан, Ята Тярзибашынын «кюнцллярдян фышгыран ичли дуйьулары
мин бир сядагятля якс етдирян парлаг эцзэц» адландырдыьы хой-
ратлар да там вя нагис ъинаслы олмагла ики йеря бюлцнцр. Там
ъинаслы хойратларда ъинаслар щярфи-щярфиня уйьун эялир:
Кяркцк фолклорунун жанрлары
93
Неъя даьлар; 
Гаршыда нечя даьлар, 
Йетим йанаьы билир 
Эюз йашы неъя даьлар.
Нагис ъинаслы хойратларда ися бязян ъинас ямяля эятирян
сюзя бир-ики щярф ялавя олунур, бязян щярф дцшцр, бязян щярф дя-
йишир, бязян дя щярф юзцндян яввялки сюзцн сонуна вя йа юзцн-
дян сонракы сюзцн яввялиня ялавя едилир:
Дурду гям;
Ачды йарам, дурду гям,
Мян мискин олдуьумчцн
Цстцмя гудурду гям.
Ганад аьлар; 
Ох титряр, ганад аьлар, 
Овум йаралы эетди, 
Бойанды гана даьлар.
Йцз йол вар;
Йцз тяпя вар, йцз йол вар. 
Худам билдиэин ейляр, –
Сян фялякя йцз йалвар.
Доьрудур, Ята Тярзибашы там ъинаслы хойратлары бясит вя
мцряккяб дейя ики йеря бюлцр вя нцмуняляр верир:
Йаз беля;
Бащар беля, йаз беля. 
Катибин ня сучу вар, –
Худам демиш йаз беля.
Йара мяни;
Дярд мяни, йара мяни. 
Йа ал, йарадан, ъаным, 
Йа йетир йара мяни.
Гязянфяр Пашайев
94
Тядгигатчы биринъи хойраты бясит там ъинаслы, икинъи хойраты
ися «йар» сюзц йюнлцк щалда верилдийиня эюря мцряккяб там ъи-
наслы хойрат кими эюстярмишдир (205, 34; 212, 66–67).
Бизъя, щяр ики нцмуня там ъинаслы хойрат сайыла биляр.
Хойратларда 1, 2, 4-ъц мисралар щямгафийя, 3-ъц мисра ися
сярбяст олур. Эюрцндцйц кими, гафийя гурулушу ъящятдян хой-
рат вя байатылар фярглянмирляр. Щеъаларын сайы ъящятдян ися яксяр
хойратларын 1-ъи мисрасы 3, 4 вя йа 5 щеъалы олдуьуна эюря
Кяркцк хойратлары Бакыда илк дяфя чап олунанда онларын Азяр-
байъанда ишлянмядийи вя бу ъящятдян байатыларын хойратлардан
фяргляндийи гейд едилмишди (183, 18). Лакин сонракы тядгигатлар
эюстярди ки, Азярбайъанын мцхтялиф эушяляриндя фолклоршцнас-
ларымызын хойратвары вя йа кясик байатылар адландырдыглары хой-
ратлар истянилян гядярдир (53; 62; 224; 236; 31; 54; 55). Щятта
индинин юзцндя беля ашыгларымыз хойрат йазырлар (46, 170).
Щеч шцбщясиз, буна эюрядир ки, фолклоршцнас И.Аббасов
«Азярбайъан байатылары» китабына йаздыьы ящатяли эириш мяга-
лясиндя гейд етмишдир: «Кясик байатыларын – хойратларын айрыъа
бюлмядя верилмяси ися тясдиг едир ки, Ираг тцркманлары арасында
эениш йайылан бу форма Азярбайъанда да шющрят газанмышдыр»
(31, 12).
Беля олмасайды, профессор Б.Ващабзадя «Байаты-хойрат
жанрынын ейнилийи йалныз бизимля кяркцклцляря хасдыр» (60, 151)
щюкмцнц вермязди.
Хойрат вя байатылара эениш мягаля щяср едян А.Вяфалы да
бу мясяляйя юз мцнасибятини билдирир: «Хойрат вя манилярин
бюйцк бир гисми азаъыг фяргля биздя дя йашайыр. Бу сон дяряъя
сямими, ащянэдар парчалар садялийи, зярифлийи вя ейни заманда
эцълц тясири иля охуъуну сарсыдыр» (69, 161). Бу бахымдан про-
фессор В.Вялийевин фикри дя мараг доьурур: «Индийя гядяр
Азярбайъанда чап олунан байатылар китабында хойратвари ба-
йатылардан нцмуня верилмямишдир. Лакин халг арасында бу шя-
килли нцмуняляря тез-тез тясадцф олунур. Ийирми ил ярзиндя
дяфялярля фолклор експедисийасында олдуьумуз заман Азяр-
байъанын бир нечя районунда хойратвари байаты сюйляйянлярин
шащиди олмушуг. Бу нцмунялярин мювъуд олдуьуну тясдиг ет-
Кяркцк фолклорунун жанрлары
95
дикдян сонра бу нятиъяйя эялмишик ки, байаты топлайанлар би-
ринъи мисрада йалныз гафийянин верилмясини щямин байатынын
«кясири» щесаб етмиш вя она «язизийям», «елями», «мян ашиг»
сюзляри ялавя етмишляр» (64, 127).
Щягигят наминя демяк лазымдыр ки, тядгигатчы илк йазыла-
рында юзцнцн дя йанлыш йолла эетдийини эюстяряряк «Вахтиля бу
сятирлярин мцяллифи дя Азярбайъан Дювлят Университетинин фило-
лоэийа факцлтясинин тялябяляриля фолклор експедисийасында олар-
кян, щямин сящвя йол вермиш, биринъи мисраларда бурахылан
сюзляри «ислащ» етмишдир» (63, 19) – дейир.
Щямин йанлышлыгдан имтина едян В.Вялийев сонралар «Ба-
йатылар» китабында 187 ядяд байатыны «хойратвари байатылары»
башлыьы алтында айрыъа бюлмядя вермишдир (54, 185–198).
Хойратларын биздя олмасыны фолклоршцнас М.Щ.Тящмасиб дя
етираф едир: «Кяркцк хойратлары цчцн сяъиййяви олан, биздя дя
вахтиля олуб, сонра унудулмуш кям сятирлярини, кям йерлярини
тяхяллцсля долдурмаг яняняси ямяля эялмишдир. Буну биз Хя-
таидя, Сары Ашыгда, Язизидя, Яманидя вя онларъа башгаларында
эюрцрцк. Лакин бу, кям мисралардан истифадя тяърцбясиндя йе-
эаня йол олмамышдыр. Байатыны дейян яэяр ушаьыны йатырмаьа
чалышан анадырса – бу кям йери «балам» вя йа «лайлай», ходаг-
дырса «гара кял», аьы дейяндирся «щарай» сюзляри иля долдурмуш-
дур. Беляликля дя, кям сятир яняняси эетдикъя позулмуш, йерини
долу мисралы байатылара тярк етмишдир» (215, 201).
Ейни фикря башга фолклоршцнасларымызын тядгигатларында да
раст эялинир. П.Яфяндийев эюстярир ки, бцтцн «ашыг» сюзц иля баш-
лайан байатылары тякъя Сары Ашыьа аид етмяк доьру дейил. Онлар
халг ичярисиндян чыхмыш айры-айры сяняткарлар тяряфиндян йара-
дылмышдыр. Демяли, «мян ашыг», «ашыг» байатынын биринъи мис-
расына сонрадан ялавя олунуб (111, 62).
Хойратларла баьлы профессор М.Щякимовун эялдийи нятиъя
щям инандырыъы, щям дя мараглыдыр: «Байатыларын яввялиндя иш-
лянян «Язизиням», «Мян ашиг», «Елями» сюзляриня истинадян
щямин байатылары Язизинин, Сары Ашыьын цнванына тясдиг шякилдя
вермяк дя дцзэцн дейил. Щяля бу бир йана, «Елями» адлы ашыг-
шаирин ня йазылы вя ня дя шифащи ядябиййатда олмасы щеч бир
Гязянфяр Пашайев
96
йердя, щеч бир тядгигатчы тяряфиндян йазылмадыьы щалда, беля
бир сяняткарын олмасындан данышмаг олмаз» (238, 17).
Азярбайъанда вя Кяркцк долайларында щярфи-щярфиня ейни
олан хойратларын яввялиня Азярбайъанда бир чох щалларда
«Язизийям», «мян ашиг», «елями» сюзлярини артырараг бир-ики
няфярин адына чыхмагла бцтюв бир халгын аьыл вя зякасынын мящ-
сулу олан бу цммана бянзяр халг йарадыъылыьынын дяйярини ис-
тясяк дя, истямясяк дя азалтмыш олуруг. Садяъя олараг
унудуруг ки, бу, хойратларын форма хцсусиййятидир. Ян аъына-
ъаглысы ися одур ки, буну башга халглара да беляъя чатдырмаьа
чалышмышыг. Бцтцн бу дейилянляр, фолклоршцнасларымызын сон ил-
лярдя эялдийи гянаят – байатыйа яввялляр верилян тярифя башга
мцнасибят тяляб едир. Бизъя, байаты вя хойратлара: «Щяр мисрасы
йедди щеъадан ибарят олан, а а б а шяклиндя гафийялянян
дюрдлцкляря байаты, биринъи мисрасы цч-беш арасы, галан мисра-
лары йедди щеъалы олан ъинаслы дюрдлцкляря хойратлар дейилир» –
тярифини вермяк доьру оларды.
Байатыларын тядгигиня башланан илк вахтлардан хойрат вя
байатылар арасында формаъа фярг олдуьу эюстярилдийи щалда, бу
чох ъидди мясяляйя сонралар лазыми диггят йетирилмямишдир.
С.Мцмтаз щяля 1927-ъи илдя йазырды: «Бязи мцщяррирляр байаты-
лары танынмайан тяк бир мяъщул шаирин малы, ясяри щесаб едирляр.
Онлар охуйанда, йазанда «язизийям» вя йа дярк етмядян
«мян ашиг»  дейя башлайырлар. Бу, сящвдир» (188, 8).
Доьрудур, еля орадаъа тядгигатчы: «Байатылары чаьыран шях-
син тяхяллцсц вя йаинки ады олмалыдыр» щюкмцнц вермякля щя-
гигятдян узаглашыр. Мящз буна эюрядир ки, 1930-ъу илдя
фолклоршцнас Ямин Абид «Тцрк халглары ядябиййатында мани
нювц вя Азярбайъан байатыларынын хцсусиййяти» адлы санбаллы
мягалясиндя Салман Мцмтазы вя Кяркцк хойратларына мя-
галя щяср едян тцркийяли тядгигатчы Щашим Нащиди «биринъи мис-
ранын гыса олмасы манини чаьыран адамын адыны сюйлямяк
цчцндцр» фикриня эюря щаглы тянгид етмиш, «мян ашиг», «язизим
ей», «елями» кими кялмялярин ойандырма характериндя олду-
ьуну эюстярмишдир (12, 10–11, 25).
Кяркцк фолклорунун жанрлары
97
Ята Тярзибашы ися «мян ашиг», «ашигям» вя саиряйя «дол-
дурма сюзляр» ады верир вя хойратларла мащны охунаркян хой-
ратларда мцяййян сюзлярин ишляндийини гейд едир: «...бошлуглар
ися хойратын няьмяйля сюйляниши яснасында «баба, баба, бу
эцн», «аьам-аьам», «дядям-дядям», «эюзцм» вя башга бир
тагым басмагялиб сюзлярля долдурулмагдадыр» (212, 115).
Ямин Абид вя Ята Тярзибашы эюстярирляр ки, Тцркийядя дя
биринъи мисрасы кямщеъалы олан хойратларла – кясик байатыларла
няьмя охунаркян «кеч кюнцл», «кюнцл чаьлар», «чаьлар
сулар», «ютяр бцлбцл», «эял аман» вя с. ишлянир (108, 25; 212,
115).
Мараглыдыр ки, Ята Тярзибашы алты, сяккиз, он вя даща артыг
мисралы хойратлардан да сюз ачыр вя онларын Кяркцк долайла-
рында эениш йайылдыьыны гейд едир (212, 61).
Демяк лазымдыр ки, 8, 10, 12, 14 мисралы шеир парчалары
сайъа чох аз, ейни заманда ъинассыз олур. Демяли, онлары хой-
рат адландырмаг да доьру олмазды.
Ята Тярзибашы ъямиси 6 ядяд 8 мисралы, 5 ядяд 10 мисралы,
2 ядяд 12 мисралы, 3 ядяд 14 мисралы шеир парчасы цзя чыхара бил-
мишдир. Бизъя, бурада тцрк фолклорунун тясирини ахтармаг ла-
зымдыр. Бу бахымдан Ямин Абидин фикри мараг доьурур.
Тядгигатчы тцрк маниляринин Азярбайъан вя еляъя дя Кяркцк
ъинаслы хойратларындан фяргляндийини эюстяряряк гейд едир:
«Тцрк маниляри истяр гафийяъя, истярся дя мисраларын ядядиъя,
бизим ъинаслы манилярдян чох фярглидир. Бу парчалар дюрд мис-
радан сяккиз мисрайа гядяр бюйцклцкдя мянзумяъиклярдян
ибарятдир» (108, 27).
Ону да гейд едяк ки, сяккиз, он вя с. мисралы байатылара
Ъянуби Азярбайъанда да тясадцф едилмир (52; 27).
Бизя галырса, Ята Тярзибашынын сющбят ачдыьы сяккиз, он, он
ики, он дюрд мисралы шеир парчалары Ираг-тцркман фолклору цчцн
сяъиййяви дейилдир. Тядгигатчы юзц йазыр ки, хойратын башлыъа
хцсусиййятляриндян бири дя манинин яксиня олараг, щяр заман
ъинасын олмасыдыр (212, 66). Беля олан щалда тядгигатчынын
«Кяркцк хойратлары вя маниляри» китабынын 320, 324, 336, 337,
338, 353, 369, 370, 385, 402, 406 вя с. сящифяляриндя эедян 8,
Гязянфяр Пашайев
98
10, 12, 14 мисралы маниляри хойрат ады алтында вермяси доьру
дейилдир. Доьрудур, онларын бязиляриндя яввялки дюрд мисрада
ъинас юзцнц эюстярир, лакин галан мисралар йалныз гафийяляндик-
ляриня эюря, нцмунялярдян эюрцндцйц кими, онлары хойрат
щесаб етмяк олмаз:
Эюзя дяйяр; 
Эцмцш мил эюзя дяйяр. 
Зцлфцн Яъям ипяйи 
Телин Тябризя дяйяр. 
Йанаьын лаля даьы 
Халын нярэизя дяйяр, 
Достум, мцхяннят олма, –
Лабцд цз-цзя дяйяр.
Беля баьлар; 
Дост башын беля баьлар. 
Бцлбцл аьлар, эцл ачмаз, 
Веранды беля баьлар.
Ъан, чыхма дост эялинъя 
Эюряк ня дейяр аьлар. 
Чамур онун башына 
Бедасыла бел баьлар 
Эял, чяк бу айрылыьы 
Эюр цряк неъя даьлар.
Нашы эцл; 
Нашы бцлбцл, нашы эцл. 
Бир эцлдцн аьлым алдын, 
Бир дя беля нашы эцл.
Сян эцлсян алям эцляр, 
Юмрцмцн йолдашы эцл. 
Отуруб эцл гохуйур, 
Кирпийи эцл, гашы эцл. 
Отуз ики чичяйин 
Щамысынын башы эцл.
Кяркцк фолклорунун жанрлары
99
Демяк лазымдыр ки, 8, 10 мисралы маниляр хойрат цсулунда
охунур. Он ики вя он дюрд мисралы маниляр ися щям хойрат цсу-
лунда, щям дя мани кими охунур. Он дюрд мисралы манидя 1,
2 вя 14-ъц мисралар ъинас тяшкил едирляр. Нцмунядян эюрцн-
дцйц кими, башга мисралар йалныз щямгафийя олур:
Йа синнян;
Мим ялифнян, йа синнян. 
Йагут Йямяннян эялир, 
Дцр Няъяф дярйасыннан. 
Бу эцн бир шярбят ичдим 
Ярянлярин тасыннан; 
Йарым либаса эириб
Ъяннятин либасыннан. 
Мямяляр сейран едяр, 
Чыхыбды йахасыннан; 
Дцнйа мяним дейянин 
Инди эялдим йасыннан.
Эюзя йар;
Сцрмя чякиб эюзя йар. 
Ъейран гузусу тякин 
Йайылайдыг дцзя йар. 
Яряб атлысы тякин 
Гонаг олаг сизя, йар. 
Щяляб киршяни тякин 
Цз сцртяйдиь цзя, йар. 
Кцсмцшям, инъимишям, –
Даща эялмям сизя йар. 
Бир той олсун, бир байрам, –
Бялкя, эяля бизя йар. 
Отураьын дизбядиз 
Эюз тикяьин эюзя йар.
Алты мисралы шеир парчалары ися хойратлардан ибарят олмагла
сайъа чохдур. Ираг тцркманлары арасында йайылан 6 мисралы
хойратлар, сон тядгигатлар эюстярир ки, Азярбайъанда да йох
дейилдир (37, 46).
Гязянфяр Пашайев
100
Тякъя ону демяк кифайятдир ки, узун илляр Азярбайъан
МЕА-нын Ялйазмалар Институтунда ахтарыш апаран тядгигатчы
А.Мяммядова аьыздан-аьыза, нясилдян-нясля кечяряк 92 ъцнэ,
ялйазма вя шяхси архив материалларына йол тапан вя зяманямизя
гядяр эялиб чыхан байатыларымызын бир чох гядим нцмунялярини
ашкар етмишдир. Кяркцк долайларында – Ираг тцркманлары ара-
сында инди дя мяшщур олан щямин байатыларын бир чохуна чап
олунмуш китабларынызда раст эялинмир. Бундан ялавя, тядги-
гатчы ъцнэ вя ялйазмаларда 21 ядяд алты мисралы байаты цзя чы-
хармышдыр. Мараглыдыр ки, истяр хойратларда, истярся дя
байатыларда ахырынъы ики мисра башга мяна чалары йарадыр вя
яввялки мисраларда верилмиш фикри даща да гцввятляндирир:
Ода йанды; 
Цряэим ода йанды. 
Ащым дярйайа дцшдц, 
Балыглар суда йанды. 
Су сяпдим ода сюнсцн 
Сяпдийим су да йанды. 
(Кяркцк)
Язизийям хан эяряк, 
Ъан ода йахан эяряк. 
Ачылды кюксцн бянди 
Эюрцндц йахан эяряк. 
Сянин бу салланышын 
Йа султан, йа хан эяряк.
(Азярбайъан)
Ону да дейяк ки, ХВЫ ясрин сону вя ХВЫЫ ясрин яввялля-
риндя йашайыб-йарадан Азярбайъан шаирляриндян Мящяммяд
Ямани вя Язизи алты мисралы байатылар да йазмышлар (35, 229;
36, 169–170; 107а, 331).
Тяяссцф ки, тядгигатчылар бу мялум щягигятин фяргиня вар-
мамыш, щятта фолклоршцнас Щ.Гасымов Яманинин:
Кяркцк фолклорунун жанрлары
101
Баьча барын арзулар, 
Ашиг, йарын арзулар. 
Щяр ня ким дцнйада вар 
Юз мигдарын арзулар. 
Мящяббят мейданында 
Мянсур дарын арзулар.
Ъананым тяк ъан аз вар, 
Арамызда мин раз вар. 
Онда яркц наз варса, 
Мяндя иъзц нийаз вар. 
Щязяр ет, кюнлцм гушу 
Кяминдя шащбаз вар –
кими байатыларыны Щ.Араслынын «ХЫЫЫ–ХВЫ ясрлярдя Азярбай -
ъан ядябиййаты» китабындан эютцрмцш, щяр ики байатыдан сон
ики мисраны атараг тядгиг етмишдир (81, 82–83).
Мараглыдыр ки, Салман Мцмтаз вахтиля Язизи иля Шили Ашыг
арасында алты мисралы байатыларла дейишмя олдуьуну эюстярмиш
вя щятта нцмуня дя вермишдир (189, 166).
Йухарыда дейилянляря ону да ялавя етмяк олар ки, Мискин
Бцръцнцн Иряванда Ядябиййат вя Инъясянят Музейиндя сах-
ланылан 1832-ъи ил тарихли ялйазма нцсхясиндя хейли мигдарда
алты мисралы байатылар вардыр (116, 25–27).
Мараглыдыр ки, индинин юзцндя беля Ираг яразисиндя йашайан
вя азярбайъанъа данышан Ираг-тцркман шаирляри алты мисралы
хойратлар йазырлар ки, бу нцмунялярдя дя ахырынъы ики мисра
башга мяна чалары йарадыр вя яввялки мисраларда верилмиш фикри
рювнягляндирир:
Эцлцнц;
Йалан сюзя эцлцнц. 
Ясли баьбан олмайан 
Йада веряр эцлцнц. 
Бцлбцл фяьан ейляйир, 
Гопарыблар эцлцнц.
(Муса Бякдаш)
Гязянфяр Пашайев
102
Йаш гуруду; 
Эцн доьар, йаш гуруду, 
Бу синям кюз-кюз олду, 
Ичиндя йаш гуруду. 
Эерчяйи инкар едян 
Ща дейяр йаш гуруду.
(Я.Бяндяроьлу)
Алты мисралы хойратлар  а а   б а   б а  шяклиндя гафийялянир
вя  ъинас гафийяли олур.
Эюрцндцйц кими, дюрдлцк хойрат вя мани жанры цч сон
щядд дейилдир. Сяняткар сюзцн мяна тутумундан, синонимик
мянасындан эяряйинъя истифадя етмяк, фикрини там вермяк цчцн
алтылыглара да мцраъият едир.
Ята Тярзибашы Кяркцк хойратлары арасында бязян беш мис-
ралы оланларына да раст эялиндийини эюстярир:
Баьын яряня галсын,
Эцлцн дяряня галсын
Мян чыхдым баьбанлыгдан
(Истяр авадан олсун)
Истяр верана галсын (212, 61–62).
Демяк лазымдыр ки, беш мисралы хойратлара ня халг ара-
сында, ня дя Ираг–тцркман хойратларына щяср олунмуш башга
китабларда тясадцф етмядик.
Ята Тярзибашынын «Кяркцк хойратлары вя маниляри» кита-
бында вердийи 2490 хойрат вя мани арасында ися йухарыдакы
нцмунядян башга йалныз ашаьыдакы ики хойрат вя манийя раст
эялинир:
Йцз истя мяни: 
Эялмям, йцз истя мяни. 
Мян о йар кюлясийям 
(Юпяр, гохлар, гуъаглар) 
Гойар диз цстя мяни.
Кяркцк фолклорунун жанрлары
103
Ай чыхды бата галды; 
Ъцткарлар йата галды 
Бир евликли саьымда 
(Бир евликли солумда) 
Бир Кяркцк мата галды.
Беш мисралы шеир парчалары Ираг–тцркман хойрат вя маниляри
цчцн сяъиййяви дейилдир. Чох эцман ки, онлар хойрат чаьыранлар
охуйан вахт ялавя едибляр.
Азярбайъан байатылары арасында да беш мисралы нцмуняйя
раст эялинир. Ямин Абид ашаьыдакы байатыны мисал эюстяряряк
йазыр: «Цмумиййятля, 4-ъц мисралар вязнъя «йедди» щеъалы ол-
дуьу щалда, бязян бунларда бир вязн дашгынлыьына тясадцф еди-
лир. Бунун да мусиги сайясиндя мейдана эялдийиня гане
олмаг олар» (108, 31).
Язизиням йахшы дур, 
Йахшы даныш, йахшы дур. 
Йахшы иэид йурдунда 
Пис оьул галдыьындан 
Галмадыьы йахшыдыр.
Шаир Р.Рза «Гызылэцл олмайайды» поемасында дюрд мис-
ралыг байатыйа бир мисра артырмагла юз дахили щислярини даща
дольун веря билмишдир:
Гызылэцл олмайайды,
Саралыб солмайайды.
Бир айрылыг, бир юлцм,
Бир дя йаралы кюнлцм,
Щеч бири олмайайды (184, 271).
Ону да гейд етмяк ваъибдир ки, Кяркцк долайларында да
манилярин ян чох тясадцф едилянляри дюрд мисрадан ибарят олан-
лардыр. Цмумиййятля, дюрд сятирлик шеир формасына дцнйанын
бир чох халгларынын, хцсусян дя Шярг халгларынын фолклорунда
раст эялирик.
Гязянфяр Пашайев
104
Тядгигатчыларын фикринъя, юз гурулушуна, симметрийасына
вя бюйцк имканларына эюря ян мцнасиб шеир формасы дюрд ся-
тирлик бядии парчалардыр (335, 275; 329, 446).
Байатыларын бядии хцсусиййятляриня даир тядгигат апаран
А.Ялийев 3, 4, 5, 6, 7, 8, щятта 9 щеъалы байатыларын олдуьуну
да эюстярир вя мисал олараг тапмаъалар верир ки, онларын байа-
тылара щеч бир дяхли йохдур (264, 176–177).
Доьрудур, хойратлар арасында да, байатыларымызда да
Ямин Абид вя Ята Тярзибашыдан эятирдийимиз мисаллардан
эюрцндцйц кими бязян мцяййян мисрада щеъа артыглыьына тя-
садцф едилир:
О йарам:
Кюз-кюз олуб о йарам
Бир эюз бир эюзя хаин бахса
Бармаг саллам ойарам (212, 63).
Язизиням, эюзц йанды,
Кабабын кюзц йанды,
Оьул юлдц, эюз чыхды
Гыз юлдц, елин бир цзц йанды (108, 31).
Ята Тярзибашы буну охуйанын нашылыьынын нятиъяси кими гий-
мятляндирир вя яслиндя, цчцнъц мисра «Бир эюз йара хор бахса»
шяклиндя олмалыдыр – дейир.
Бизъя, бурада охуйанын нашылыьындан даща чох ифа мяга-
мында мусиги гялибинин ясас поетик гялибин щцдудларыны поза-
раг мятни юз гялибиня табе етмясиндян данышмаг йериндя
оларды.
Ямин Абид мараглы бир мясялядян дя сющбят ачыр вя эюстя-
рир ки, дюрдцнъц мисранын яввялиня «ай бивяфа» артырылыр:
Сян эедяли ил олду,
Йанды баьрым кцл олду.
Сян илян учан гушлар
Ай бивяфа, охуду бцлбцл олду (108, 31).
Кяркцк фолклорунун жанрлары
105
Эюркямли бястякар Ц.Щаъыбяйовун фикри Ямин Абидин сюз-
лярини тясдигляйир: «Ашыглар дяхи шикястя вя байатынын башында
«язизим, а балам» вя ахырында да «ай няням гурбан», «ай
юлцрям» вя гейри кими сюзляр артырырлар» (230, 188).
Бу хцсусиййятя мятни хойрат вя мани олан Ираг–тцркман
халг мащныларында да тясадцф едилир.
Ираг–тцркман хойратларындан сюз дцшяндя ян чох мцба-
щисяйя сябяб олан мясялялярдян бири, бялкя дя, биринъиси хойрат
сюзцнцн етимолоэийасыдыр. Тцркдилли халглардан азярбайъанлы-
ларда – байаты; гагаузларда – мани; юзбяклярдя – ашуля, кушик;
тцрклярдя – щойрат, айаглы мани, кясик мани вя с. адларла таны-
нан хойратлар (108, 12; 205, 22; 212, 38–39; 160, 92)
Ираг–тцркман фолклорунда дюрд ъцр тяляффцз едилир; хойрат–
хорйат; гойрат–горйат. Ята Тярзибашынын йаздыьына эюря бун-
лардан халг арасында ян чох тутуланы «хойратдыр» (205, 20;
212, 47). Хойрат сюзцнцн етимолоэийасындан данышаркян гейд
едилмялидир ки, Осман Мязлум 1951-ъи илдя Баьдадда чап ет-
дирдийи «Кяркцк хойратлары» адлы китабынын эиришиндя гоъаман
Кяркцк шаири Щиъри Дядядян ешитдийи мялуматы чап етмишдир.
Щиъри Дядянин дя кечмиш аьсаггаллардан ешитдийиня эюря ня
вахтса бязи эянъляр Кяркцк кцчяляриндя бош-бошуна эязиб
мащны охуйарлармыш. Онлара пис нязярля бахар, «хор » адлан-
дырармышлар. Бу эцн беля Ираг тцркляри арасында бош-бошуна,
авара, сярсяри эязян адама «хори» дейирляр. Хорйат вя хойрат
сюзляри дя бунунла ялагядар йаранмышдыр (135, 3–4).
Тядгигатчы Ибращим Дагуглу да бу фикря тяряфдар чыхыр:
«Хорйат ляфзи ися гяриб, фягир, башыбош мяналарына эялян
тцркманъа «хори – хор» кялмясиндян алынмышдыр. Зира сярхош-
лар вя яййашлар эеъя мящялляляриндя бу рцбаиляри охуйар вя
эеъянин эеъ саатларында инсанлары ращатсыз едярлярди» (117, 97).
Бир гисим йазарлар ися бу сюзцн Кяркцкцн Горйа (Корийа)
мящяллясинин ады иля ялагядар йарандыьыны исбата чалышырлар. Ята
Тярзибашы эюстярир ки, Ирагын танынмыш дилчи алими Тофиг Вящби
«Алтун кюпрц» мягалясиндя «хорйат» (горйат) сюзцня тохунур
вя бу сюзцн уйьуръа «кор», башга тцрк лящъяляриндя «хор» –
Гязянфяр Пашайев
106
ашаьы, алчаг, дяйярсиз мянасына эялдийини йазыр ки, бурадан да
«хор бахмаг» – ашаьы нязярля бахмаг вя «хорйат» сюзляри
мейдана эялмишдир (212, 50).
Ираглы йазарлардан Сиддиг ял-Гадири эюстярир ки, уйьурлар
карван эедяркян хойрата бянзяр «хирават» – мащны охуйур-
лар. Газан татарлары вя башгырдларда да рцбаи бичиминдя «хор»
адлы мащнынын олдуьуну гейд едир (131, 154–155).
Тцркийя Етнографийа Музейинин директору Щямид Зубейр
Гоша Ай Молла Сабирин «Кяркцк мцнтяхяб хойратлары» кита-
бына йаздыьы «Юн сюз»дя В.Радловун «хорйад-хойрад»ын
«кюйлц» вя «габа» мянасында ишляняряк, яслиндя, йунанъа
«хойратус» сюзцндян олдуьу фикриня гаршы чыхыр вя хорйад
сюзцнцн тцрк мяншяли олдуьу фикрини иряли сцрцр (131, 61).
Щямид Зубейр Гоша Айын бу фикри иля ялагядар демяк ла-
зымдыр ки, гядим китабямиз «Дядя Горгуд»ун Дрезден
нцсхясиндя хойрад, Ватикан нцсхясиндя – хорйад кими ишлянян
(212, 53) вя габа, намярд, тярбийясиз мянасыны верян бу сюз
бцтцн тцрк дилляриндя юзцнц эюстярир. О да мараглыдыр ки,
В.Радлов хорйад сюзцнц Османлы тцркляриня, хойрат сюзцнц
ися цмумиййятля, тцркдилли халглара аид етдийи щалда (323,
1705), Кяркцк фолклорунда олдуьу кими, Азярбайъан фолкло-
рунда да бу сюзцн щяр ики вариантына тясадцф едилир:
Гызыл цзцк гынанмаз, 
Бу гядяр йар сынанмаз. 
Ящдимя вяфадарам, 
Хойрат она инанмаз.
(Азярбайъан байатысы)
Тярк ейляйиб зимистаны,
Чыхыбсан бащара, бцлбцл.
Ня йанырсан, ай бичаря,
Ня юлкяйя сяс салырсан.
Эцл эязир хорйад голунда,
Бу щиъранда сян галырсан (155, 158).
Кяркцк фолклорунун жанрлары
107
Фолклоршцнас Ята Тярзибашы «хойрат» сюзцнцн етимолоэи-
йасындан данышаркян бу сюзцн байатылара сонрадан верилян ад
кими ишляндийини эюстярир (212, 54).
Бизъя, Ята Тярзибашынын бу фикриня вя «хойрат» сюзцнцн
Ираг–тцркман фолклорунда етимолоэийасы барядя Щиъри Дядя,
Осман Мязлум вя Ибращим Дагугинин эялдийи гянаятя щагг
газандырмаг доьру оларды. Мялумдур ки, феодал-патриархал
дин хадимляри инсанлары шеир, няьмя, рягс кими мяняви гидадан
мящрум етмяйя чалышмыш, мащныны, рягси, шеири, о ъцмлядян дя
хойрат вя байатылары эцнащ саймыш, бунларын тяръцманы олан ел
сяняткарларыны тягиб етмишляр. Шцбщя йохдур ки, нечя-нечя йцзил-
ликляр бойу ян кичик дашына, узаг улдузуна гядяр динля баьлы
олан Ирагда вя еляъя дя Кяркцк долайларында да бу беля олмуш-
дур. Бурада мащны охуйан, хойрат чаьыран адама кечмишдя
биздя олдуьу кими (227, 11), ашаьы нязярля бахмыш, юзлярини
«хори» – авара, сярсяри адландырмыш, охудуглары хорйат мащны-
ларына «хорйат» ады вермиш, юзлярини эцнащландырмышлар ки, о
дцнйада онлары аьыр ъяза эюзляйир. Мящз бу сябябдян чохлары
бу сянятя гядям гоймаьа ъясарят етмямиш, бязиляри ися бу сянят
аляминдян айрылмышлар. Ята Тярзибашы Мучала, Йолчу вя Мцха-
лиф хойрат цсулларыны охумагда шющрят газанан мяшщур кяр -
кцклц мцьянни Мящяммяд Эцлбойдан сюз ачыр. О, 1964-ъц
илдя Щяъъя эедяряк тювбя едир ки, бир даща хойрат вя мащны оху-
майаъаг. Беляликля, Кяркцкцн мяшщур мцьянниси сянятдян ай-
рылыр. 1965-ъи илдя ися Бяшири, Йетими, Нобатчы, Дяллищясяни хойрат
цсулларынын вя азяри мяншяли «Гарабаьы» щавасынын ян уста оху-
йуъусу Ряшид Кюля Раза Щяъъя эедяряк бир даща хойрат вя
мащны охумайаъаьы барядя тювбя едир ки, эцнащындан кечилсин.
Беляликля, о да бу эюзял сянят аляминдян айрылыр (212, 61–62).
Цзейир бяй Щаъыбяйовун йаздыьына эюря кечмишдя Азяр-
байъанда да «ханяндя вя сазяндяляр беля «щарам» бир ямяли
юзляриня пешя етдикляриня эюря, кяффарейи-эцнащ цчцн мящяр-
рямлик заманы мясъидлярдя нювщя вя мярсийя охуйарлар,
йахуд зийарятя эедиб щаъы вя мяшяди оларларды ки, эцнащларын-
дан кечилсин» (230, 185).
Гязянфяр Пашайев
108
Ята Тярзибашынын «Кяркцк хойратлары вя маниляри» кита-
бында тядгигатчынын юзцнцн нядянся дяринлийиня вармадыьы,
лакин нязяри ъялб едян ваъиб бир ъящят дя вардыр ки, «хойрат»
сюзцнцн етимолоэийасынын дягигляшдирилмясиндя мцяййян гя-
наятя эялмякдя эярякли ола биляр. Тядгигатчы эюстярир ки, яски
шаирляр хойрат вя мани йазаркян аз-чох тяхяллцслярини эюстяр-
мишляр. Лакин сонралар хойрат вя мани йазмаг айыб щесаб
олундуьуна, истещза вя тящгиря мяруз галдыгларына эюря тя-
хяллцслярини эюстярмякдян чякинмишляр. Чцнки онлара да, мани
охуйан, хойрат чаьыранлар кими алчаг нязярля бахыр, онлары
дцшцк бир зцмря сайыр, хори – дейяряк тящгир вя истещзайа
мяруз гойурдулар (212, 13).
ХХ ясрин икинъи йарысында хойрат охуйанлар тювбя едирся,
нядянся, кимдянся чякинирся, гаранлыг ясрлярдя эюзял сяси вя
фитри истедады олан адамлар црякляринин сяси иля щярякят едяряк
тутдуглары йолдан дюнмяйяндя, бязи дин хадимляринин онлара
гаршы неъя амансыз мцбаризя апармаларыны, онлара алчаг ня-
зярля бахмаларыны, онлара щяр ъцр дамьа вурараг халгын
эюзцндян салмаьа чалышмаларыны тясяввцр етмяк чятин дейил.
Бцтцн бунлар Щиъри Дядя кими мцдрик вя мцтяфяккирин дедик-
лярини тясдиг едян, тякзиболунмаз тутарлы дялиллярдир.
Хойрат-хорйат сюзцнцн «хори» сюзцндян йаранмасы вя
йени мяна чалары кясб етмяси, йяни байаты мянасында ишлянмяси
щям мцмкцн, щям дя аьлабатандыр.
Дилчилик елминдян мялумдур ки, щяр щансы бир дилдя мяхсуси
мянаны ифадя етмяк цчцн йаранан сюз вахт кечдикъя башга
мяналар да кясб едир.
Кяркцк долайларында хойрат йериня «гошма» вя йа «бейт-
бейит» термини дя ишлянир. Ята Тярзибашы бу мцнасибятля йазыр:
«Бязи йазма мяъмуялярдя (ъцнэ) хойрат вя мани гаршылы-
ьында «щягигят» сюзц кечдийи кими, бязи шаирляримиз бунун йе-
риня «гошма» терминини гулланмышдыр. Айрыъа, халг арасында
яс кидян бязян «бейт» сюзц кечирди. Буну, халгын, цмумиййятля,
шеир гаршылыьында щяля дя гулландыьыны билмякдяйиз» (212, 40).
Бу, алимляримизин фикрини доьрулдур. Онлар иддиа едирляр ки,
гошма, эярайлы, тяънис байатыдан йаранмышдыр. Илк вахтлар ба-
Кяркцк фолклорунун жанрлары
109
йаты кими бир бянд олан бу шеир формалары тякамцл йолу кечяряк
сонралар цч бянд олмушлар (158, 40).
Еля буну тяънислярин ейни иля хойратлар кими ъинас гафийяли
олмасы да тясдиг едир.
Мани сюзцнцн етимолоэийасына эялинъя, щяр шейдян яввял
демяк лазымдыр ки, бу сюз щям мани, щям дя маани кими тя-
ляффцз едилир.
Бир чох тядгигатчылар манинин ярябъя «мана» сюзцнцн
ъями «мяани»дян алындыьыны сюйлямишляр (212, 55).
Ямин Абид тцрк вя гагаузларда да байаты  явязиня «мани»
ишляндийини вя яряб сюзц «мяани»дян алындыьыны гейд едир (108,
12, 13).
Мараглыдыр ки, «мани» термини вахтиля биздя дя ишлянмишдир.
1925-ъи илдя Бакыда чап олунан «Байатылар» китабындакы фикир-
ляр дедикляримизи тясдиг едир: «Топламыш олдуьумуз нцмуня-
лярин «байаты вя мани» гисминдян садя материал олараг бу
китабчаны няшриня гярар вердик... Китабчада булунан байаты
вя маниляр мярщум Мирзя Мящяммяд, шаир Абдулла Шаиг вя
мцяллимя Шяфигя ханым Яфяндизадя йолдашларын топламыш ол-
дуьу материаллардан эютцрцлмцшдцр (50, 3-4).
Тядгигатчы Салман Мцмтаз «мани» сюзцнцн етимолоэийа-
сыны мцяййян бир улусла, елля баьлайыр: «Шеирлярин хцсуси адларына
эялдикдя, онлар да, мани, варсаьы, тцркманы, эярайлы, овшары,
байаты вя башгаларындан ибарятдир. Тцрки – тцрк, мани – мащан,
варсаьы – варсаг, тцркмани – тцркман, эярайлы – эярай, ов-
шари –афшар, байаты – байат. Бу адлар улусларын, еллярин щцнярляри,
баъарыглары сайясиндя йарадылмыш шеирляря, мянзумяляря верилян
адлардыр ки, бунларын васитясиля щансы шеирин щансы улуса, еля нис-
бяти олдуьу мейдана чыхыр... Эярай елинин йаратдыьы мянзу-
мяйя «эярайлы» дейилдийи кими, яфшарларын гошгуларына яфшары
дейилир. Йалныз мани тящриф олунмушдур ки, о да мащан елинин
дцздцйц дцзмядир» (188, 7).
Профессор М.Сейидов да «Маниляр яски тцркдилли гябиляляр-
дян олмушлар» щюкмцнц верир (190, 312).
Маниляр бир чох хцсусиййятляриня эюря хойратлардан фярг-
лянирляр. Ясас фяргляндириъи ъящят одур ки, хойрат вя маниляр
Гязянфяр Пашайев
110
щям форма, щям дя мязмунъа фярглянирляр. Форма бахымын-
дан манилярин бцтцн мисралары йедди щеъалы олдуьу щалда, хой-
ратларын биринъи мисрасы кямщеъалы, йяни цч, дюрд вя йа беш
щеъалы олур.
Йери эялмишкян, дейяк ки, ираглы тядгигатчысы Ябдцллятиф
Бяндяроьлу «Хойрат-байаты» мягалясиндя хойратларын биринъи
сятринин анъаг цч вя йа дюрд щеъадан ибарят олдуьу фикрини иряли
сцрмцшдцр (96а). Щягигят наминя демяк лазымдыр ки, Ираг-
тцркман фолклорунда биринъи сятри цч вя йа дюрд щеъадан иба-
рят олан хойратлар яксяриййят тяшкил едир. Бунунла беля, Кяркцк
долайларында биринъи сятри беш щеъадан ибарят олан хойратлар
да эяряйинъядир. Мясялян:
Йцз айа дяэяр,
Щцснцв йцз айа дяэяр.
Ай вар, бир эцня дяэмяз,
Эцн вар йцз айа дяэяр (212, 406).
Тякъя ону демяк кифайятдир ки, Ята Тярзибашынын китабына
дахил едилян 950 ъинаслы хойратын 60-дан чохунун биринъи сятри
беш щеъалыдыр (212, 297–410).
Биринъи сятри беш щеъадан ибарят олан ъинаслы хойратлара Из-
зяддин Ябдцл Байатлы, Мустафа Кямгайа, Ряшид Яли Дагуглу
вя с. кими мцасир шаирлярин дя йарадыъылыьында тясадцф едилир
(212, 414–420).
Йери эялмишкян, гейд етмяк олар ки, Я.Бяндяроьлуну си-
йаси лириканын йарадыъысы кими таныдан (95, 136), онун мяшщур:
Ойанан истяр, 
Миллят ойанан истяр. 
Бу чаь атом чаьыды, 
Эцъя дайанан истяр. 
хойратынын биринъи мисрасы да беш щеъадан ибарятдир.
Кяркцк фолклорунун жанрлары
111
Хойрат вя маниляр мязмуна эюря дя фярглянирляр. Бу ба-
хымдан Ята Тярзибашынын фикри мараг доьурур: «Эянълийин ещ-
тирасларыны тяряннцм едян бясит дюрдлцкляря мани, сянят
гаврамы олгун вя цстцн оланлара да хойрат ады вермяк йе-
риндя олур» (212, 60).
Хойратлардан фяргли олараг маниляря мусиги бястялянир вя
онлар мцяййян дюндярмялярля – нягарятля бирликдя хорла
охуна билир.
Хойратла манини фяргляндирян башлыъа амиллярдян бири дя
хойратларын щямишя ъинаслы, манилярин ися ади гафийяли олмасыдыр.
Лакин бу о демяк дейилдир ки, маниляр арасында ъинаслылара тя-
садцф едилмир. Аз да олса  ъинаслы маниляря дя раст эялинир:
Сона эюлдя бир цздц, 
Бир чалханды, бир цздц, 
Цзцн гой цзцм цстя 
Эюрян десин бир цздц.
Маниляр вязн етибариля дя хойратлардан фярглянирляр. Ямин
Абидин эюстярдийиня эюря Тадеуш Ковалски «Мани» нювцнцн
вязниндя дюрд тип айырд етмишдир. Мисрасы 4+3; 3+4; 2+5;
2+3+2 щеъалы оланлар. Бу бюлэцйя ясасланан Ямин Абид вязн
етибариля Азярбайъан байатыларынын он дюрд шяклини цзя чыхарт-
дыьыны гейд едяряк мисаллар верся дя, мисал эятирдийи цч, дюрд
вя он икинъи нцмуняляр тядгигатчынын иряли сцрдцйц бюлэцйя
ъаваб вермир (108, 28–29).
Байатыларын 1, 2 вя 4-ъц мисраларынын щеъа бюлэцсцня эюря
груплашдырылмасына сонралар да ъящд едилмиш (81, 199; 103, 62),
щятта тядгигатчы Щ.Гасымов байатыларын мисралар цзря щеъа
бюл эцсцня эюря 17 нювдя олдуьуну гейд етмишдир (81, 199).
Кяркцк маниляриндя щеъалары мисралар цзря дахили бюлэц,
ритм вя юлчц бахымындан нязярдян кечиряряк он цч шяклини цзя
чыхартдыг.
Мисралары 3+2+2; 2+2+3; 2+3+2; 3+1+3; 3+4; 1+2+2+2;
2+2+1+2; 2+1+4; 1+2+4; 2+1+2+2; 4+2+л; 2+2+2+л;
Гязянфяр Пашайев
112
1+2+3+1 оланлар. Яввялки йедди бюлэцйя аид маниляр лап чох-
дур. Мисраларда щеъаларын бюлэцсц 1+2+3+1 олан ися тякъя
ашаьыдакы манидир:
Сян мяним мцршцдцм, йар, 
Ач гойнун, цшцдцм, йар. 
Дярд сюйля, ъан дейим мян, 
Бир сясин ешидим, йар.
Бурада щеъаларын бюлэцсц, даща доьрусу, груплашмасы ети-
бары иля фярглянян щяр бир манийя аид бир мисал вермякля кифа-
йятляняъяйик.
Мисралары 3+2+2 вя 2+2+3 шяклиндя оланлар:
Баьчайам, барам сяня, 
Щейвайам, нарам сяня. 
Кюнлцн фикир чякмясин,
Юлцнъя йарам сяня.
Йаьыш йаьар эюлляря, 
Бцлбцл гонар эцлляря. 
Мяним вяфасыз йарым, 
Салыб мяни чюлляря.
Мисралары 3+1+3 вя 3+4 шяклиндя оланлар:
Дивара даш гоймушам, 
Уьрунда баш гоймушам. 
Эюзляримдян ган эялир, 
Адыны йаш гоймушам.
Якиним якилири, 
Сцнбцлцм тюкцлцрц. 
Зцлфцндян бир тел эюндяр, 
Кяфяним тикилири.
Кяркцк фолклорунун жанрлары
113
Мисралары 1+2+2+2 вя 2+2+1+2  шяклиндя оланлар:
Ай чыхды бядир Аллащ, 
Ъан доста нязир, Аллащ. 
Йа ъаным ъана йетир, 
Йа ъана сябир, Аллащ.
Гашын-эюзцн зил кимин, 
Титряр гызылэцл кимин. 
Гапында абдал олдум, 
Алыб-сатма гул кимин.
Мисралары 2+1+4 вя 1+2+4 шяклиндя оланлар:
Баьча бар цстцняди 
Щейва нар цстцняди.
Бу заманын хойраты 
Щансы йар цстцняди.
Чюл йерин сейраныйам 
Йар бойун щейраныйам. 
Щансы йолдан эялибсян 
О йолун гурбаныйам.
Мисралары 2+3+2 вя 4+2+1 шяклиндя оланлар:
Оьлан йайлыьын щаны? 
Дурмаз бармаьым ганы. 
Мяним севдиэим сянсян 
Сянин севдиэин щаны?
Бцлбцлцмцн баьы йох, 
Кяклиэимин даьы йох. 
О эцннян сян эедибсян 
Цряэимин йаьы йох.
Гязянфяр Пашайев
114
Мисралары 2+2+2+1 вя  2+1+2+2 шяклиндя оланлар:
Даьлар думан олду, эял, 
Щалым йаман олду, эял. 
Айлара вядя вердин, 
Илляр тамам олду, эял.
Кабаб кюз евин йыхар, 
Сцрмя эюз евин йыхар. 
Бир ъан, бир ъаны севся, 
Ахыр юз евин йыхар.
Ята Тярзибашы да бу мясяляйя юз мцнасибятини билдирмишдир:
«Хойрат вя манилярин вязни, цмумиййятля, 4+3=7 вя 3+4=7
дцзцлцшцня эирмякля бярабяр, бязян 2+5=7 вя 5+2=7 бичи-
миндя дя билинмякдядир» (212, 63).
Тядгигатчынын биринъи мисрасы кямщеъалы олан хойратлары
мисралар цзря щеъа бюлэцсцня эюря груплашдырмаьа тяшяббцс
эюстярмясинин йанлыш олдуьуну гейд етмякля бярабяр, маниляр
цзря йухарыда вердийимиз бюлэцнц мусигийя йатымлылыг, мусиги
ащянэиня уйьунлуг бахымындан нязярдян кечирсяк, маниляр-
дяки бу дахили бюлэц, ритм вя юлчцнцн мащны йарадыъылыьында
бюйцк ящямиййяти олдуьуну эюрмяк о гядяр дя чятин олмаз.
Чцнки яксяр тцркдилли халгларын шифащи халг поезийасында ол-
дуьу кими (103, 16), Ираг-тцркман шифащи халг поезийасында
да шеир мисраларынын бюлэцляря айрылмасы, аллитерасийа, гафийя вя
мусигили вурьу ритм йарадан ясас васитядир.
Азярбайъан, о ъцмлядян дя Ираг-тцркман халг поезийа-
сында ишлянян щеъа бюлэцляри зянэин вя рянэарянэдир.
Тядгигатчы А.Ялийев намизядлик диссертасийасында бу мя-
сяляйя хцсуси диггят йетирмиш вя доьру нятиъяйя эялмишдир: «Ба-
йатылардакы дахили бюлэц, ритм, юлчц вя с. фярглянир: 3+4; 4+3;
5+2 вя с. олур ки, онлара мцхтялиф мусиги йазмаг чох асан
олур» (264, 162).
Бундан ялавя, Азярбайъан ядябиййаты иля баьлы М.Адило-
вун эюстярдийи кими (6, 53), байаты вя манилярин биринъи бейти-
Кяркцк фолклорунун жанрлары
115
нин щяр ики мисрасында паралел тяркиблярин, бюлцшдцрцъц баьла-
йыъыларын вя йа баьлайыъы функсийасында ишлянян сай вя явязлик-
лярин чох мцщцм ритмик ролу вя емосионал тясириндян дя сюз
ачмаг олар:
Баьчайам, барам сяня, 
Щейвайам, нарам сяня.
Ня гардаш ол, ня сирдаш, 
Юзцн юэяня кюнцл.
Бу эцнцн адамыннан, 
Ня кцс, ня инъи, баба.
Щяйатын сону юлцм, 
Истяр аьла, истяр эцл.
Щям тябибди, щям мялщям, 
Ширин ящбаб, ширин дил.
Бир сабащ эял, бир ахшам, 
Бир дя эцнорта чаьы.
Ня балда, ня шякярдя, 
Булунмаз бала дады.
Бцлбцл эцлцн итириб, 
Эащ чаьырар, эащ аьлар.
Ким якди, ким беъярди, 
Ким олду баь сащиби вя с.
Щеч шцбщясиз, бу сябябдяндир ки, Азярбайъанда да,
Кяркцк долайларында да бястякарлар бюйцк мямнуниййятля
байатылара мусиги бястяляйир, мцьянниляр онлары бюйцк щявясля
ифа едирляр. О да мараглыдыр ки, щяр щансы бир халг мащнысыны
нязярдян кечирсяк, Азярбайъанда олдуьу кими, о мащнынын
йа юзцнцн, йа да дюндярмясинин анъаг манидян – байатыдан
Гязянфяр Пашайев
116
ибарят олдуьуну эюряъяйик. Беляликля, байатылар бир йандан
милли мусигинин, поезийанын инкишафына тякан верир, диэяр тяряф-
дян дя мусиги байатынын сюзляри иля бирляшяряк онун тясир эцъц-
нц артырыр. Мусиги гошулараг охунан байатылар халг поезийа
хязинясинин ян гиймятли инъиляриня чеврилирляр.
Щамы тяряфиндян севилян халг арасында эениш йайылан ма-
ниляр Ираг-тцркман фолклорунда дастан йарадыъылыьына да
тякан вермишдир. Маниляр цзяриндя гурулан «Арзу-Гямбяр»
дастаны дедикляримизя сцбутдур.
Бунунла беля гейд етмяк лазымдыр ки, хойратлар вя маниляр
Кяркцк долайларында йалныз ХХ ясрин орталарындан топланыб
систематик чап олунмаьа башланмышдыр (134; 135; 131; 205;
206; 207; 212).
Сон вахтлар Ираг–тцркман хойрат вя маниляри Азярбай -
ъанда да дюня-дюня чап олунмуш, онларын тядгигиня мейил
артмышдыр (129; 123; 133; 183; 215; 68).
Хойрат вя маниляр цзяриндя тядгигат апараркян бир йандан
бу камил сянят абидясинин, ону йараданларын адят-янянясини,
дцнянини, бу эцнцнц мяишятини етнографийасыны, дцнйаэюрцшцнц,
бядии тяфяккцрцнц юйрянмяк йолунда явязсиз хязиня олдуьу гя-
наятиня эялирсян, диэяр тяряфдян дя М.Щ.Тящмасибин «Хойратлар
бизим байатыларла тамамиля ейниййят тяшкил едир, онлардан щеч
ня иля фярглянмир... бунларын щамысы ейни тяхяййцлцн  ейни тя-
фяккцрцн мящсулудур» фикриня шярик чыхырсан (214, 201–202).
Фолклоршцнас Ямин Абидин байаты вя хойратларын мцяййян та-
рихи, сийаси-иътимаи сябябляр цзцндян айры дцшмцш ейни халгын
йарадыъылыг мящсулу олдуьу барядя фикрини эюз юнцня эятирирсян:
«Ираг тцркц нцмуняляри Азярбайъан байатыларынын бцтцн хцсу-
сиййятляри иля ораларда йашадыгларыны эюстярир» (108, 24).
Бу бахымдан фолклоршцнас И.Аббасовун эялдийи нятиъя дя
мараг доьурур: «Ираг-тцркман гадынынын дилиндя сясляшян
лайла Азярбайъан гадыны цчцн дя доьма вя язиздир… Бу щям
дя о демякдир ки, байаты-мани-хойрат хязинясиня малик олан
халглар доьма олмуш, ейни чешмядян су ичмиш, ейни гайнаг-
дан барынмышлар» (31, 7).
Кяркцк фолклорунун жанрлары
117
Тядгигатчыларын тякзиболунмаз фикирлярини нязярдян кечир-
дикъя истяр-истямяз «Ня йахшы ки, халгын елликъя йаратдыьы мя-
няви сярвят цчцн баьлы йоллар йохдур» (90) – дейя  фикирляшир вя
тяскинлик тапырсан. Щягигятян дя, ня баьлы йоллар, ня илляр мя-
няви айрылыьа эятириб чыхара билмямиш, ъисмани айрылыгла кифа-
йятлянмяли олмушлар. Индинин юзцндя беля бу йахынлыг, бу
доьмалыг йаддашлардан силинмяйиб. М.Щякимовун Азярбай -
ъанын Газах район сакинляри, яряб дилини йахшы билян йцз он
йашлы Бящмян баба вя йцз беш йашлы Айишя нянядян топладыьы
байатылар дедийимизя дайаг олур:
Та Ирага,
Йол эедир та Ирага.
Дост достун гядрин билмяз,
Дцшмяся та ирага (235, 23).
Рум мяням, Ираг мяням, 
Бу йанан чыраг мяням. 
Гул тяк ялляря дцшдцм,
Вятяндян ираг мяням (236, 167).
Ираг тцркманларынын йашадыьы Мяндяли гясябяси иля баьлы
байаты вя хойратларын сясляшмяси дя бу доьмалыгдан сюз ачыр:
Язизим Мяндялидян, 
Мян Мяънун, Мяндялидян. 
Ай елляр, Лейлимя бах, 
Кцсцбдц мян дялидян (235, 23).
Мяндялидян,
Эцл эяляр Мяндялидян.
Бу вяфасыз йара бах,
Кцсцбдц мян дялидян (212, 365).
Бир чох хойрат вя байатылар ейни дастанлардан, ейни гящ-
ряманлардан, ейни топонимлярдян сющбят ачыр:
Гязянфяр Пашайев
118
Баьдад йолу Эянъяди, 
Эцлц пянъя-пянъяди. 
Демя сиздян ираьам,
Бу севда юлцнъяди (212, 453).
Эянъ Ялиди, 
Бир голу гюнчялиди. 
Щарда бир гяриб эюрсян, 
Еля бил эянъялиди (212, 114).
Сайсыз-щесабсыз байатыларда Баьдад, Фярат, Ираг, Мяндяли,
хойратларда ися Гарабаь, Эянъя, Шяки, Ширван вя с. кими ъоь-
рафи адлара раст эялдикъя йазычы Елчинин сюзляри эюз юнцня эялир:
«Бу ъоьрафи адлар бу эцн халг ядябиййатында рямзи мяна да-
шымаьа башлайыб. Нисэилля долу олан бу сюзлярдя ялчатмазлыг,
цнйетмязлик вар. Айрылыьын аьрысы, аъысы вар» (90).
Кяркцклц фолклоршцнас Ята Тярзибашы да бу мясяляйя юз
мцнасибятини билдирмишдир: «Бизим хойрат вя маниляримизин
илэиси, ян йахын оланы мцщяггяг ки, азяри оланларыдыр» (205, 140;
212, 40).
Профессор М.Гулузадя Ирагда йазыб-йарадан дащи шаири-
мизин йарадыъылыьы иля мяшьул оларкян, тябии ки, Фцзулини йетирян,
она гол-ганад верян халгын, Ирагда йашайан азярбайъанлыла-
рын – тцркманларын фолклоруну да излямиш вя йазмышдыр:
«Хойратлар юз дил хцсусиййятляри, цслуб вя ифадя тярзляри, об-
раз вя бядии тяфяккцрцн характери етибариля Азярбайъан байаты-
ларынын айрылмаз бир щиссяси, мцяййян вариантларыдыр» (86, 9).
Узун мцддят Азярбайъанда тядгигат апаран кяркцклц
алим Синан Сяид дя хойрат вя байатыларын бир халга мянсуб ол-
дуьуну, фярглянмядийини гейд едир: «Хойрат вя байатыларын
кюкц вя ясли бирдир, даща дягиг десяк, бунлар ики айры исим да-
шыйан бир ядяби ващиддир» (197, 209). Хойратлар цзря тядгигат
апаран Мящяммяд Мещди Байат да, тябии ки, бу мясяляйя юз
мцнасибятини билдирмиш, щаглы олараг онларын ейни халгын ядяби
мящсулу олдуьуну эюстярмишдир: «Яъяба, хойратлар азяри вя
Кяркцк фолклорунун жанрлары
119
йа бизимдир? ... иштя щяр ики юлкядя хойратлар баба малы кими
ортаглы булунур» (80, 189).
Бу бахымдан Мустафа Зийа иля бирэя хойратларла байатылары
мцгайисяли шякилдя 382 сящифядян ибарят китаб щалында чап
едян, вахтиля Азярбайъанда аспирантураны гуртарараг елмляр
намизяди адына лайиг эюрцлян ираглы тядгигатчы Яли Бяндяроь-
лунун эялдийи нятиъя дя мараг доьурур: «Эюрцнцр ки, байаты,
хойрат вя мани елликля йапы вя мювзу бахымындан ортагдыр,
щятта ейнидир» (56, 7).
Хойратлар вя маниляр, цмумиййятля, Ираг–тцркман фолк-
лору вя еляъя дя диалекти барядя тцрк алимляринин дя ряйи мараг
доьурур. Кяркцклц фолклоршцнас Молла Сабирин цч щиссядян
ибарят «Кяркцк мцнтяхяб хойратлары» китабынын ялйазмасы иля
таныш олан тцрк алимляри Кяркцк диалектинин Азярбайъан диа-
лекти олдуьуну, хойратларын ися байатылардан щеч ъцр фярглян-
мядийини эюстярмишляр (129, 176–178). 
Мир оьлу Ъямил йазыр: «Молла Сабирин «Кяркцк мцнтяхяб
хойратлары»ндан эюрцнцр ки, дилляри Тцркийя, йяни гярб тцркъя-
синя ян йахын тцрк лящъяси олан азяри лящъясиндян щямян-щямян
фяргсиздир» (131, 140).
Тцркийянин Яскишящяр институтунда мцяллим ишляйян Ващаби
Ашгун Молла Сабирин китабынын ЫЫ вя ЫЫЫ гисмини охуйараг, Ис-
танбулда чыхан «Дцнйа» гязетинин 1954-ъц ил 5 март тарихли
нюмрясиндя вя китабда йазырды: «Илк китабда олдуьу кими, бу
китабдакылар да азяри лящъясиндядир» (131,67).
Ващаби:
Ахшам арада галды 
Хянъяр йарада галды 
Мяним бедасыл йарым 
Билмям щарада галды –
байатысыны эюстярир вя «Шу дейишляр азяри лящъясинин юзлцэцнц
ташымагдадыр» (131, 67) щюкмцнц верир.
Тцркийя Дил Гурумунун директору Юмяр Асимин фикри дя
хойратлар барядя эялдийимиз гянаятя дайаг олур: «Бюйцк бир
Гязянфяр Пашайев
120
диггят вя узун бир сябир вя ямяк мящсулу олан китабыны бян
вя аргадашларым зювг вя истифадя иля охудуг. Азяри лящъясиндя
эюзял юрнякляри олан бу халг шеирляриндя бизим дюврлямяляря
сыгы-сыгыйа баьлы кялимяляр, тябирляр вардыр» (131, 57).
Доьрудур, Ята Тярзибашы хойратын Гарагойунлу вя Аьго-
йунлу тцркман дювлятляри заманы Ирагын тцркман бюлэяляриндя
йараныб Тцркийя вя Иранын шималында ящалиси тцркман олан
Тябриз вя Русийада ящалисинин яксяриййяти тцркман олуб, азяри
вя йа азярбайъанлы адланан Азярбайъана йайылдыьыны гейд едир
(74, 8).
Кяркцклц тядгигатчы Синан Сяид вя фолклоршцнас Айаз Вя-
фалы Ята бяйин бу гянаятиня етираз едирляр (197, 206; 68, 12–13).
Щягигят наминя демяк лазымдыр ки, Ята Тярзибашы да,
Синан Сяид, Яли Бяндяроьлу, Мящяммяд Мещди Байат вя
башга Ираг-тцркман тядгигатчылары кими, хойрат, байаты вя ма-
ниляри ортаглы сайыр. Мящз буна эюря дя Азярбайъан байатыла-
рына даир тяснифаты бцтювлцкдя хойрат вя маниляря дя аид етмяйи
мягбул щесаб етдик. Мювзуйа эюря хойрат вя маниляри: тябият
вя тябият эюзялликлярини тяряннцм едян, ямяк-зящмят, севэи-
мящяббят, иътимаи мязмунлу вя мяишят хойрат вя маниляри
цмуми башлыглары алтында груплашдырмаг олар.
Халгын иътимаи щяйатынын бцтцн сащяляриня сирайят едян,
онун мянявиййатыны, дцнйаэюрцшцнц, бяшяри дуйьуларыны эюстя-
рян, щисс вя щяйяъаныны, севинъ вя мющнятини, эярдишя мцнаси-
бятини, севэи-мящяббят вя нифрятини, щяйат вя мцщитя мцнаси-
бятини, арзу вя истяйини, щяйат ешги – йашамаг щявясини, интизар
вя щясрятини, дахили алямини, мцбаризя вя дюзцмцнц, хошбяхтлик
вя ляйагятини, инам вя етигадыны, ар-намус вя гейрятини, щцняр
вя шцъаятини, саф  ямял вя виъданыны, тямиз адыны, зцлм-зоракылыг
вя щагсызлыьа гаршы мцбаризясини, ащ-наля, цзцнтц-ниэаранчылыг
вя изтирабыны, вяфа-сядагят вя етибарыны, язаб-язиййятини, вятяня,
халга баьлылыьыны, вятян торпаьынын тохунулмазлыьы, мцгяддяс-
лийини, вятян щясрятини, айрылыг-щиъран вя фяраьыны, йад ел – гцрбят
щислярини, мярдлик вя иэидлийини, инсанпярвярлийини, инсана мцна-
сибятини, шикайят вя наразылыьыны, гязяб вя щиддятини, цмид вя ар-
Кяркцк фолклорунун жанрлары
121
зуларыны, ямяйя-зящмятя мцнасибятини, сайыб-сайылмаьыны, эцн-
эцзяраныны, бяхт-тале, йохсуллуг вя ещтийаъдан уму-кцсц вя
эилей-эцзарыны, ифтихар, мяьрурлуг, достлуг, ирадя, никбинлик щис-
лярини, тясялли вя нисэилини, аьры-аъыларыны, сыхынтысыны, тяня-гахаъ,
мязяммят вя тющмятини, юйцд-нясищят вя щикмятини, щяйат
тяърцбясини, аиля-мяишят мцнасибятлярини вя с. поезийанын сещ-
ркар дилиля ифадя едян юлцмсцз хойрат вя маниляр Ираг-тцркман
фолклорунун чялянэидир.
Эюрцндцйц кими, щяйатын еля бир сащяси йохдур ки, хойрат-
ларда юз яксини тапмасын. Бу тябиидир. Тясадцфи дейилдир ки,
В.Г.Белински йазырды: «Поезийа щяйатын тяъяссцмцдцр, даща
доьрусу, щяйатын юзцдцр. Щяля бу щарасыдыр. Поезийада щяйат
щягигятдя олдуьундан даща щяйатидир» (274, 169). 
Демяк лазымдыр ки, епик нювдя халгын диляк вя арзулары
мцяййян яфсаняви цнсцрлярля гарышдыьы щалда, лирик нювдя, хцсу-
сян дя байаты, хойрат вя манилярдя бу диляк вя арзулар тама-
миля реал цнсцрлярдян ибарят олур. Бурадакы севэи дя, нифрят дя,
кядяр вя ялям дя щяйатилийи иля сечилир (51, 14).
Хойратлары фяргляндирян ян башлыъа ъящят щяр бириндя бир
дцнйа фикир олан, щяр мисрасына бир дцнйа цряк дюйцнтцсц
сыьан, щяр бири айры-айрылыгда биткин бядии ясяр олан бу кичик
парчаларда мяна иля бярабяр, фялсяфи фикрин йыьъамлыьы, яхлаги
вя иътимаи анламларын дяринлийидир. Щяля бу аз имиш кими, халг
йери эялдикъя юз цряк сюзцнц даща дягиг, даща тутарлы, даща
инандырыъы демяк цчцн хойратларда чохлу аталар сюзцндян дя
истифадя едир. Бу да тябиидир. Хойрат вя маниляр, еляъя дя ба-
йатылар шифащи халг ядябиййатынын башга нюв вя жанрлары, хцсусян
дя гафийялянмянин илк баш вердийи жанрлардан олан аталар сюзц
вя мясяллярля сых баьлыдыр.
Бязи тядгигатчыларын фикринъя, байаты иля ишлянян аталар сюз-
ляри вя мясялляри гядим байатыларда ахтармаг лазымдыр (264,
170).
Рус фолклоршцнаслыьында да бязи аталар сюзляринин халг
мащныларындан йарандыьыны эюстярянляр вардыр (296, 220; 301,
161). Бунун яксиня олараг М.Штокмар гейд едир ки, «Яняняви
Гязянфяр Пашайев
122
мащнылардан йаранан бир дяня дя аталар сюзц йохдур...» Ата-
лар сюзляри гафийялянян халг йарадыъылыьынын илк поетик жанрыдыр
(336, 151, 163).
Эюрцндцйц кими, тядгигатчы аталар сюзляринин даща гядим
олмасы фикрини ортайа атыр.
Бурайа ону да ялавя едяк ки, Кяркцк долайларында тязя
йазмаьа башлайан эянъ шаирляр дя, орта вя йашлы нясил дя хой-
ратларда щяр аддымбашы аталар сюзц вя мясяллярдян истифадя
едирляр. Цмумиййятля, хойратларла ишлянян аталар сюзляри чох-
дур: Яйри аьаъ дцз олмаз, ряндя вурсан йцз йердян; Дяйирман
ишин эюряр, чагчаьы баш аьрыдар; Гылынъ кясмяйян яри бир гуру
сюз юлдцряр; Дивары ням йыхар, инсаны гям; Дярйаъа аьлын олса,
йохсул олсан эцлярляр; Дцшянин досту олмаз; Биляня бир сюз
йетяр, билмяйяня йцз оху; Тярязин яйиляндя, щяр эялян бир даш
атар; Айаьыны йорьанына эюря узат вя с. кими онларъа аталар
сюзц эюстярмяк олар. Аталар сюзляри хойратларда бюйцк усталыг -
ла ишлядилир. Мясялян:
Бир даш атар; 
Бир лaряъ, бир даш атар. 
Тярязин яйиляндя 
Щяр эялян бир даш атар.
Арзулар эедяр; 
Гямбяр-арзулар эедяр 
Бяслямя йад юрдяэин 
Вятян арзулар эедяр.
Эюрцндцйц кими, бир тяряфдян аталар сюзляри вя мясяллярдя
мцдрикликля, йыьъам шякилдя дейилмиш ифадяляр хойратларын бядии
дяйярини артырыр, диэяр тяряфдян дя хойратлар аталар сюзц вя мя-
сялляр кими бядии сюз хязинясини зянэинляшдирир, онларын даща
эениш йайылмасына кюмяк едир.
Ираг–тцркман хойратларынын сяъиййяви хцсусиййятляриндян
бири дя яксяр хойратларда мисралар арасында мяна баьлылыьынын
Кяркцк фолклорунун жанрлары
123
олмасыдыр. Ята Тярзибашы бу мцнасибятля йазыр: «Хойрат вя ма-
ниляримизин башлыъа вязифяляриндян бири дя бунларын ян чох га-
надлары арасында мяна баьлылыьынын мювъудлуьудур» (212, 41).
Тядгигатчынын мцгайися цчцн вердийи хойрат вя манилярдя
мисралар арасындакы баьлылыг эюз габаьындадыр:
Доланды эцн; 
Дюндц эцн, доланды эцн. 
Мян сяня далдаландым 
Сяня дя доланды эцн.
Авчылар ав тутмасын 
Чахмаьы гав тутмасын. 
Сяни вуран авчынын
Голлары йай тутмасын.
Ята Тярзибашы хойрат, мани вя байатылары мисраларарасы
мяна баьлылыьы бахымындан мцгайися едяряк башга бир мцна-
сибятля йазмышдыр: «Хойрат ганадлары арасында мяна баьлылы-
ьынын мювъудиййяти щаггында илк дяфя олараг тяряфимиздян иряли
сцрцлян эюрцшц доьру булан азярбайъанлы профессор М,Щ.Тящ-
масиб азяри байатылары цчцн дя буну ейнян гябул етмякдядир
ки, бу бахымдан Кяркцк хойратлары Азярбайъан байатыларынын
бир-бириндян айрылмадыьыны юня сцрцр» (212, 74).
Щягигят наминя демяк лазымдыр ки, байатыларда сятирляр
арасында мяна баьлылыьынын олдуьуна биз щяля 1943-ъц илдя
М.Щ.Тящмасибин чапына мцвяффяг олдуьу «Байатылар» кита-
бына йазычы М.Щцсейнин йаздыьы санбаллы эириш мягалясиндя тя-
садцф едирик: «Еля байатылар вар ки, йарадыъынын мящарятиндян
асылы олараг сятирляр арасындакы ялагя сон дяряъя сяняткараня
эюзлянилмишдир:
Язизим, айдын олсун,
Ай доьсун, айдын олсун. 
Эял йардан хябяр верим, 
Эюзлярин айдын олсун –
Гязянфяр Пашайев
124
дейяркян, Айын доьмасы иля шад хябяр арасындакы ялагя ол-
дугъа цзви вя тябиидир. Лакин щяр вахт беля олмур:
Мян ашигям, йа ханнан, 
Йа султаннан, йа ханнан. 
Бир дястя эцл олайдым, 
Асылайдым йаханнан.
Бурада биринъи щисся иля икинъи щисся арасындакы ялагя чох
узагдыр. Лакин ян йахшы байатылар цчцн биринъи тясадцф даща
характерикдир» (51, 16).
Доьрудур, Ята Тярзибашы да бцтцн хойрат вя манилярин
мисралары арасында мяна баьлылыьы олдуьуну тясдиг етмир. Як-
синя, тядгигатчы «бунунла бярабяр ганадлары арасында мяна
баьлылыьы булунмайан хойрат вя маниляримиз дя йох дейилдир»
(212, 41) гянаятиня эялир.
Тяяссцфля гейд етмяли олуруг ки, сон вахтлара гядяр яксяр
тядгигатчыларымыз байаты-хойрат вя манилярин биринъи вя икинъи
мисраларынын, цмумиййятля, формал характер дашыдыьыны вя сон -
ракы ики мисрадакы фикир цчцн бир нюв зямин щазырладыьыны гейд
едирдиляр.
Тядгигатчы Айаз Вяфалы бунун чох зярярли олмасыны цряк
аьрысы иля гейд едир: «Бу сяйин аз гала цмуми бир шякил алмасы
бунунла нятиъялянмишдир ки, байатыларымыз ъидди зящмят баща-
сына цмумиттифаг мигйасына чыхарыларкян китабын мцгяддимя-
синдя еля о ъцр дя тягдим едилмишдир. Беляликля, халг шеиринин
бу явязсиз нцмуняляри, фолклорумузу орижиналдан юйрянмяк
имканы олмайан охуъулара истясяк дя, истямясяк дя, бядии ъя-
щятдян гейри-мцкяммял кими нишан верилмишдир. Инди бу «яня-
няви» фикрин ялейщиня чыханларын сяси даща уъадан ешидилмяк-
дядир» (69, 173).
Еля бурадаъа эюстярмяк лазымдыр ки, бязи байатыларын чап
вариантында мисралар арасында мяна баьлылыьынын олмама-
сында, онларын гейри-мцкяммял сявиййяйя ендирилмясиндя тяд-
гигатчыларын диггятсизлийи вя еляъя дя бязиляринин нашылыьы аз рол
Кяркцк фолклорунун жанрлары
125
ойнамамышдыр. Тяънислярля ъинаслы байатылары гарышдырмышлар.
Байатыларда ишлянян ъинас гафийяляр шеиря хцсуси эюзяллик, ой-
наглыг вя мусиги ащянэи верир (78, 27). Одур ки, байатылардан
ъыьалы тяънислярдя дя истифадя едилмиш, йяни тяънис йарадан сянят-
кар гошманын, мцхяммясин вя с. арасына дюрд вя щятта алты
мисралы байаты шяклиндя инъиляр – ъыьалар дахил етмишдир (250, 83).
Бу, щям мелодийаны, щям дя поетик тутуму эцъляндирмишдир.
Байатыларда олдуьу кими, тяънислярдя дя ъинас гафийяляр иш-
лянир. Мясялян:
Лазым олур йохсул цчцн биръя мал, 
Лейли исян эюстяр мяня бир ъамал. 
Лаф ейлямя, вар сагидян бир ъам ал, 
Лейсан чешмим мяни ейляр сяня мал.
Лакин эюрцндцйц кими, бцтцн мисраларда ъинаслар мцряк-
кяб формададыр. Тяънислярдян фяргли олараг хойратларда биринъи
мисра иля икинъи мисрадакы ъинас сюзлярдя дахили бюлэц щярфи-щяр-
финя уйьун эялмялидир.
Профессор Муса Адилов вя ираглы тядгигатчы Гасым Сары Кя-
щийянин щаглы олараг эюстярдикляри кими, биринъи мисрадакы га-
фийя ямяля эятирян сюз икинъи мисрада мцтляг тякрар олунур (6,
52–53; 80, 27). Бу бир йандан гафийя иля ялагядар олуб, ейни
заманда ритми сахламаьа, даща доьрусу, мисралара мцяййян
ритм вермяйя кюмяк едир. Щямин тип тякрарларын бир ъящяти дя
ондан ибарятдир ки, биринъи мисрада цмуми шякилдя ишлянмиш вя
мцхтялиф мяналарда анлашыла билян сюз, икинъи мисрада тякрар-
ланаркян дягигляшдирилир, конкрет мянада цзя чыхыр.
Тяяссцф ки, тядгигатчыларымыз бязян бу щягигятдян йан ке-
чирляр:
Язизи, эюр дцэцнц, 
Синямдя эюр дцэцнц. 
Кюнцл севдиэин истяр 
Эюз истяр эюрдцэцнц. 
Намярддя сюз яэлянмяз, 
Мярд демяз эюрдцэцнц –
Гязянфяр Пашайев
126
алтылыьынын илк ики мисрасыны
Язизи эюрдц эцнц 
Синямдя эюр дцэцнц –
кими вермишляр (53, 33: 56, 42) ки, бу да яслиндя мцяллифин:
«Язизи, дцйцня бах, синямдяки дцйцня бах» фикринин тящриф
едилмясиня, мисралар арасында мяна баьлылыьынын позулмасына
эятириб чыхармышдыр.
Мараглыдыр ки, Мящяммяд Ямани, Язизи вя с. кими байаты
усталарынын йарадыъылыьында беля тящрифляря тясадцф едилмир.
Демяк лазымдыр ки, яввялляр байатыларда мисралар арасында
мяна баьлылыьындан данышаркян «чох щалларда биринъи вя икинъи
мисраларда фикир бясит олур, санки сонра эялян цчцнъц вя
дюрдцнъц мисралар цчцн щазырлыг ролу ойнайыр» (61, 160) дейян
профессор В.Вялийев сонралар бу фикриндян дюнцр вя гейд едир
ки, сонунъу мисралары байатыдан айрыъа эютцряряк яввялки мис-
ралара гаршы гоймаг дцзэцн дейилдир. Яэяр яввялки мисра ол-
маса, сонунъу мисраларын юзлцйцндя мянасы о гядяр дя тясирли
олмаз. Байатынын цчцнъц вя дюрдцнъц мисраларынын мяна кя-
сяри вя сигляти биринъи вя икинъи мисрадан асылыдыр (64, 129).
Бу, хойрат вя манилярдя дя белядир. Бу камил сянят ясярля-
ринин бир чохунда илк ики мисра, сонракы ики мисрада вериляъяк
поетик фикри фялсяфи вя мяна ъящятдян гцввятляндирмяк цчцн
зямин йарадырса да, мисралар арасында баьлылыг айдынъа щисс
едилир:
Ганад аьлар; 
Ох титряр, ганад аьлар. 
Овум йаралы эетди 
Бойанды гана даьлар.
Фяляйин иши дцшсцн, 
Йайдан кириши дцшсцн 
Фяляйин дя бизим тяк 
Намярдя иши дцшсцн.
Кяркцк фолклорунун жанрлары
127
Башга гисим хойрат вя манилярдя ися бцтцн мисралар айрыъа
мязмуна малик олур. Цчцнъц манидян эюрцндцйц кими, щятта
биринъи вя икинъи мисралар сонракы мисралардан даща дярин фял-
сяфи ящямиййят кясб едир:
Якмя битмийян йеря, 
Ъан вер итмийян йеря. 
Айаглар неъя варсын, 
Кюнцл эетмийян йеря.
Сящярин вахты кешди 
Бир улдуз ахды кешди. 
Дцнйа бир пянъяряди 
Щяр эялян бахды, кешди.
Чох эениш ящатя гцввясиня малик олан дюрдцнъц нцмунядя
ися халгын ясрлярля топладыьы щяйат тяърцбясинин нятиъяси «Бир
улдуз ахды, кешди», йяни улдузун ахмасы иля «дцнйадан бир
няфяр кючдц» инамы вя дярин фялсяфи мяна – «Дцнйа бир пянъя -
ряди, щяр эялян бахды, кешди» чульашыр. Бурада мисралар бир-бири
иля сых вящдят тяшкил едир ки, ону йарадан сяняткарын еъазкар
гцдряти сайясиндя камил сянят нцмуняси сявиййясиня галхыр.
Мисралар арасында мяна ялагяси мясялясиндя фолклоршцнас
Г.Намазовун фикри дя мараг доьурур. Онун фикринъя, хойрат
вя байатыда щяр мисранын юз вязифяси, юз ады вардыр. Тядгигатчы 
Беля бах;
Кямяр дцшдц, беля бах. 
Гоъалдым, эцнцм кешди 
Пцнщан олдум, беля бах –
кясик байатыны мисал эюстярир вя гейд едир ки, байатынын илк баш-
ланьыъ мисрасы имла, она щямгафийя гурулан икинъи мисра инша,
мятляби-идейаны ифадя едян цчцнъц мисра – мялум, шеири та-
мамлайан дюрдцнъц мисра мяхряъ адланыр (158, 40–41).
Гязянфяр Пашайев
128
Мараглыдыр ки, профессор Ъяфяр Хяндан мисралар арасында
гаршылыглы ялагя мясялясиня тамам башга ъящятдян йанашмыш-
дыр. Эюркямли ядябиййатшцнасын фикринъя, «ики яввялинъи мис-
рада чох заман щяйат, тябият вя йашайыш щаггында тясяввцр
верилир. Сон мисраларда ися лирика, щисс, щяйяъан, бир шяхсиййятин
дахили вязиййяти верилир» (254, 165).
Демяк олар ки, ейни фикря профессор Муса Адиловда да тя-
садцф едилир. Тядгигатчынын фикринъя, щяр бир биткин, камил ба-
йаты ики паралел щиссядян ибарятдир. Биринъи щисся яввялки ики
мисраны ящатя едир вя бурада ъансыз алямдян сющбят эедир,
икинъи щисся ися ики сон мисраны ящатя едир вя бурада ъанлы алям-
дян сющбят эедир (260, 617).
Тядгигатчы сонралар бу фикрини даща да инкишаф етдиряряк
йазыр: «Мцстягил вя бцтюв бир ясяр олан щяр щансы байаты ики па-
ралел щиссядян тяшкил едилир. Щямин паралел тяркиблярин бири ъан-
сызлардыр, икинъиси ися ъанлылардан бящс едир, ъансызлара аид щисся
иля сонра эялян ъанлылара аид щисся байатыда ардыъыл эялир, йанашы
йашайыр, паралел шякилдя мювъуд олур. Щяр щансы бир байатыда
бу цмуми ъящяти эюрмяк мцмкцндцр» – дейир вя доьру ола-
раг: «Икинъи мисралар ясас фикри мяна вя ритмик ъящятдян гий-
мятляндирмяйя хидмят едир» гянаятиня эялир (6, 51, 52).
Щяъмъя кичик, мянаъа бюйцк олан, халгын йарадыъы дцща-
сындан хябяр верян, ясл сянят нцмуняляри олан хойрат вя ма-
ниляр гоншу халглар арасында да эениш йайылмышдыр.
Бу бахымдан да хойратлар вя байатылар фярглянмирляр.
Доьрудан да, «щяр бириндя бир мянзумядяки гядяр фикир вя
дуйьу ифадя едилян» Азярбайъан байатыларынын да сещри гоншу
халглары рам етмишдир (70, 6; 67, 65–84). Байатылары истяр йашлы,
истярся дя ъаванлар олсун, щамы севир. Адамлар гям, гцсся,
кядяр, щцзн, севэи-мящяббят, истяк, диляк, арзу, щясрят, нара-
зылыг вя с. щислярини байатылар васитясиля билдирирляр. Матям мя-
расиминдя онлардан истифадя едирляр. Нящайят, фикир вя дуй ьу-
ларыны байатыларла изщар едирляр. Тясадцфи дейилдир ки, Азяр-
байъан дили Гафгазда цмуми фолклор дили олуб (70, 6).
Кяркцк фолклорунун жанрлары
129
Азярбайъан фолклорундан гидаланан, ону «зянэин хязиня»
адландыран гоншу халгларын ядябиййат классикляринин хойрат вя
маниляря мцраъият етмяси дя дейилянляри тясдигляйир. Мясялян: 
Кешди юмрцм; 
Эюр неъя кешди юмрцм.
Щарайладым дюнмяди,
Еля бил щешди юмрцм. (69, 175)
Ода дцшян мянмишям, 
Йаныб ода дюнмцшям. 
Од олуб ишыг вердим
Ишыг вериб сюнмцшям.
Ираг–тцркман фолклорунда, сюзцн щягиги мянасында, халг
поезийасынын зирвяси, онун шащ ясяри щесаб олунан хойрат вя
маниляр халгын бядии-естетик тярбийясиндя мцстясна рол ойнайыр,
мяняви гидайа чеврилир. Тякъя ону демяк лазымдыр ки, ясл илщам
мящсулу олан бу инъиляря мцнасибят ясрляр юнъя олдуьу кими
галыр. Шеир йазмаьа башлайан эянъин илк гялям тяърцбяси хойрат
вя мани олдуьу кими, йашлы шаирляр дя фялсяфи фикирлярини изщар
етмяк цчцн бу жанра мцраъият едирляр. Зянэин шифащи халг ядя-
биййатына бу мювгедян йанашма онларын ясл сяняткар олмала-
рына дялалят едир. Буну биз Шейх Ябдцлгадир Тялябанидя дя,
Абдулла Сафидя дя, Щиъри Дядядя, Мящяммяд Садиг, Мустафа
Эюэгайа, Осман Мязлум вя башга шаирлярдя дя эюрцрцк.
Осман Мязлумун йаздыьы 359 хойратын айрыъа китаб шяк-
линдя бурахылмасы дедикляримизи тясдигляйир (171).
Бу бахымдан тядгигатчы Ята Тярзибашынын сюзляри дя йериня
дцшцр: «Бу тярздя шеирляр йазан яски халг шаирляри булундуьу
кими, бу эцн даща хойрат вя мани дюрдлцкляри бичиминдя шеир
йазан чохдур. Щятта йени нясил – эянъ тцркман шаирляринин шеиря
мани йазмагла башладыгларыны сюйлямяк йериндя олур» (212, 14).
Бизъя, хойрат вя маниляр шаирляр цчцн эюзял сянят мяктябиня
чеврилир. Халг йазычысы Мещди Щцсейнин йарым яср яввял бу
мцнасибятля дедийи сюзляр бу эцн дя юз актуаллыьыны итирмямиш-
дир: «Йалныз мязмун дяринлийи вя фикир зянэинлийи ъящятдян
Гязянфяр Пашайев
130
дейил, сюз сяняткарлыьы, образлар, мцгайисяляр вя бядии усталыьын
бцтцн башга ифадя васитяляри ъящятиндян дя байатыларда юйря-
ниляъяк хцсусиййятляр аз дейилдир. Тяглид вя тякрар цчцн йох,
йени шеирин бядии гцдрятини артырмаг цчцн, зянэин фикирляри беля
айдын вя парлаг ифадя етмяк цчцн» (51, 14).
Демяк лазымдыр ки, эянъ шаири ясл вя эениш поезийа аляминя
апаран йеэаня йол «хойрат вя мани» йолудур. Бу йолдан йан
кечиб поезийа аляминя эялян, демяк олар ки, йохдур. Индинин
юзцндя беля Ираг–тцркманларынын щяфтялик «Йурд» гязетиндя
щяр нюмрянин ики сящифяси шаирлярин хойрат вя маниляриня айрылыр.
Адлы-санлы шаирляр беля фялсяфи вя сийаси мязмунлу шеирляр йазыр,
бунунла фяхр едирляр. Мараглыдыр ки,
Эцля наз;
Бцлбцл ейляр эцля наз. 
Эирдим дост баьчасына 
Аьлайан чох, эцлян аз –
байатысыны Азярбайъан шаири дащи Фцзулийя аид едирляр (212,
112).
Ята Тярзибашы Нясими, Фцзули, Хятаи, Йунис Ямря, Абдул
Гадир Мараьайи вя башга классик шаирлярин дя байаты йаздыгла-
рыны вя онларын бу бахымдан да юзляриндян сонра эялян бир чох
шаир вя ел сяняткарларына гцввятли тясириндян сюз ачыр (212, 78–81).
Щяля Нясимидян дя яввял йазыб-йаратмыш Ъялаляддин Ру-
минин:
Кечэинян оьлан, щей бизя эялэил, 
Даьдан ен, даьдан щей, дцзя эялэил. 
Ай бяэи сянсян, Эцн бяэи сянсян 
Бимязя эялмя, бамязя эялэил –
шеир парчасынын Кяркцк долайларында мяшщур олан:
Сящяр олсун бизя эя, 
Гырмызы эей, эюзя эя. 
Бир ялин долу бадя, 
Бир ялиндя мязя эя –
Кяркцк фолклорунун жанрлары
131
дюрдлцйц иля йахынлыьындан да данышмаг олар. Ким билир, бялкя
дя, шаирин йухарыда эюстярдийимиз унудулмаз шеир парчасынын
йаранмасына бу эюзял байаты тясир етмишдир. Унутмаг олмаз
ки, дцнйанын бцтцн гцдрятли сяняткарларынын ябяди йашамаг
щцгугу газанмыш еля бир ясяри тапылмаз ки, гидасыны халг йа-
радыъылыьынын гайнар чешмясиндян алмасын (1, 1).
М.Ъ.Ъяфяров тясадцфи йазмамышдыр ки, истяр классик, истярся
дя мцасир шеиримизин ян йахшы нцмуняляринин сяняткарлыг ба-
хымындан щансы хязинядян эялдийини арашдырдыгда йеня эедиб
мцдрик халг йарадыъылыьы хязинясиня чыхырыг (251, 145).
Кяркцк долайларында мцасир шаирлярин йарадыъылыьында да
хойратларын тясири ачыг-айдын эюрцнмякдядир. Щятта ъясарятли
ахтарышлар йолу иля эедян шаирляр беля, хойратлара лагейд вя би-
эаня галмамышлар; ондан Азярбайъанда олдуьу кими, файда-
ланмышлар. Лакин йашлы шаирляр иътимаи-сийаси мязмунлу
хойратлара цстцнлцк вердикляри щалда, эянъляр ешг-мящяббяти
тяряннцм едян хойратлара даща чох мейил едирляр. Демяк ла-
зымдыр ки, иътимаи-сийаси мязмунлу хойратлар поетик бахымдан
ядяби нцмуняляр сявиййясиня йцксяля билмиш, онларын чоху си-
йаси лирика адыны газанмышдыр. Сийаси лириканын сяфярбяредиъи им-
канларындан мящарятля истифадя едян Я.Бяндяроьлу бу жанрын
илк йарадыъысы щесаб олунур (95, 136).
Кяркцк долайларында шаирлярин елликъя хойрат вя мани йаз-
дыьыны нязяря алараг онлары мцяллифи мялум вя намялум олмасы
бахымындан ики йеря бюлмяк олар. Ята Тярзибашы онларын
«Аноним ъинаслы хойратлар», йяни мцяллифи намялум ъинаслы
хойратлар, «Чаьдаш ъинаслы хойратлар», йяни мцяллифи мялум
мцасир ъинаслы хойратлар вя еляъя дя «Аноним ъинассыз мани-
ляр» вя «Чаьдаш ъинассыз маниляр» ады алтында груплашдырмыш-
дыр. Хойрат вя маниляр арасында ян эениш йайыланлары ешг-
мящяббятля баьлы оланлардыр. Диван ядябиййатында олдуьу
кими, хойрат вя манилярдя дя эюзялин бойу, эярдяни, кюксц,
гашы, эюзц, кирпийи, цзц, бели, биляйи, йанаьы, зцлфц, додаьы вя с.
тяшбищ вя бянзятмялярля вясф олунур. Хойрат вя манилярдя
эюзял ашаьыдакы сюзлярля вясф олунур: аьа, паша, бяй, бяйляр-
Гязянфяр Пашайев
132
бяйи, пяри, сяням, ъейран, эцл, ачылмыш нар эцлц, кюнцл гушу,
гюнчя ай, марал, гумру, эюйярчин, ъяллад, дини тярся, эюзялляр
хязинядары, эюзялляр султаны, баба дювляти, оъагда бир дяня.
Ашиг ися юзцнц «мискин, мяънун, абдал, дярвиш, гул, йетим,
хястя, йохсул, дцшкцн, ясас (эеъя гаровулчусу), бойну буруг
газ, баьбанчы, баьэир, хидмяткар, бцтпяряст» вя с. сюзлярля тяг-
дим едир. Эюзлярини «бащар булуду»на бянзядир, кюнлцнц
«фянар», шцшя, кабаб, илляр хястяси, йетимляр яйлянъяси, мискинляр
йурду вя с. адландырыр.
Эюзялин язалары хойрат вя манилярдя беля тясвир едилир:
Бой – чинар, сялщ аьаъы (сярв), дал (будаг), ялиф (гамятли) вя с.
Цз (щцсн вя ъамал да беляъя) – Ай, Эцн, эцл, эцзэц вя с.
Эюз – шащин, ъейран, хумар, ганеедян, ъадуэяр вя с.
Гаш – гялям, хянъяр, ъяллад, йай, каман, мил вя с.
Кирпик – ох, нештяр, гийамят гопаран вя с.
Йанаг – алма, эцл шярабы, лаля, лаля даьы, гаймаг вя с.
Синя – ъяннят баьы, бостан, гар, нишан (щядяф), тахт вя с.
Зцлф – кямянд, шащмар, цз щасары, яъям ипяйи, сцнбцл вя с.
Мямя – турунъ, нарынъ, шамама, шяфтяли, ъяннят нары вя с.
Аьыз – бал, эцл, эцл шярабы.
Дил – хурма, набат шякяри, бадам ичи вя с.
Эюзялин гямзя вя бахышы: махмур, ъан алан,  ешг гырьысы,
йериши дя бястя-аста газ, йалтана-йалтана, йайхана-йайхана
(саллана-саллана) эедян кими сюзлярля вясф едилир (212, 83–84).
Чякинмядян демяк олар ки, хойрат вя маниляр ъанлы поетик
салнамя олмаг бахымындан Ираг–тцркман фолклоруну йара-
дыб-йашаданларын дцняни, бу эцнц, сабащыдыр. Халгын ябяди ар-
зусуну ифадя едян лирик нювцн бу щейрятамиз инъиляри бялякдян
юмрцнцн сонуна гядяр Ираг тцркманларынын  щямдями олур.
Шцбщясиз буна эюрядир ки, вахтиля Азярбайъанда олдуьу кими
(230, 188), Кяркцк долайларында да щяр мцнасибятдя, хцсусян
дя яйлянъялярдя, тойларда, чюллярдя, хырманларда, йолларда, ба-
зарда мал сатаркян, дини байрамларда, чайханаларда, сини-зярф
Кяркцк фолклорунун жанрлары
133
ойунунда, йасларда, ушаьа лайла чаларкян, сянят ишлярини йериня
йетиряркян хойрат вя мани охунур. Бурада эюркямли хойрат
усталары йетиширляр. Хойрат чаьыранлар тез-тез хойрат мярякяля-
риндя гаршылашырлар. Беля гаршылашма «гяншярбягяншяр чаьырма»
вя йа «гяншярин вермяк» адланыр (212, 197). Бу ъцр мяълисляря
чох вахт чальылы вя ичкили хойрат мяълисляри дейирляр. Мяълисляр
саатларла, бязян дя ахшамдан сящяря кими давам едир. «Гян-
шярбягяншяр чаьырма» мяълисляриндя чох вахт бир нечя хойрат
чаьыран мцьянни иштирак едир. Мцьяннилярин беля мяълислярдя
иштирак етмяси цчцн бир нечя шярт вардыр. Биринъи шярт одур ки,
мцьянни дейишмя цчцн шярт олан мцхалиф, кцрдц, бяшири,
мучала, йетими, йолчу, нобатчы, дяллищясяни вя с. хойрат цсул-
ларыны билсин. Икинъи шярт одур ки, кцлли мигдарда хойрат билсин
ки, рягибин чаьырдыьы хойрата мцгабил хойрат охуйа билсин вя
тез мяьлуб олмасын. Еля хойратлар сечя билсин ки, тящгираня ол-
масын. Щятта намярд, алчаг, дцшкцн вя с. сюзляр ишлянян хой-
ратлары охумамаьа чалышмалыдыр ки, рягиб ондан да тящгирамиз
хойрат сечмясин. Доьрудур, щярдян дава дцшцр, тящгиредиъи
хойратлар чаьырылыр вя щятта гаршысындакыны там сусдурмаг
цчцн бядащятян хойратлар да дейирляр. Бунунла беля, мяълисин
башламасы, эедиши вя нящайяти, адятян, ейни олур. Мяълися то-
плашанлар ондан мяняви зювг алырлар. Мяълис тягрибян беля баш-
лайыр. Мцьяннилярдян кимся бу хойратла юзцня рягиб ахтарыр:
Кабаб йанды, кюз истяр, 
Сцрмя йанды, эюз истяр. 
Эюз эюзя, эюзцм эюзя, 
Уста дуруб сюз истяр.
Мцьяннилярдян бири онун ъавабыны верир:
Кабаб йанды, кюзцн сеч, 
Сцрмя йанды, эюзцн сеч.
Эюз эюзя, эюзцм эюзя, 
Устан эялди, юзцн сеч.
Гязянфяр Пашайев
134
Ара эет-эедя гызышыр. Хойрат чаьыранлар арасында пярт-
ляшмя – бир-бирини бяркя-боша салма дюврц йахынлашыр. Бу вахт
мяълисдя иштирак едян башга хойрат чаьыранлар щамысы бирдян
няшяли бир бястя – мащны охумаьа башлайырлар. Хейли беляъя
давам едир, айры-айры мцьянниляр гялбя йатан бястяляр оху-
йурлар. Сонра мцьяннилярдян бири ялини гулаьынын дибиня гойуб
уъа сясля:
Аьыр-аьыр: 
Аддым ат аьыр-аьыр. 
Бястяйдян эеъя битмяз, 
Иэид ол хойрат чаьыр –
охуйур вя йенидян мяълисин ащянэи дяйишир. Хойратлашма за-
маны ямял олунмасы зярури олан бир шярт дя вардыр. Мяна бир
йана, эяряк ъинаслар да бир-бириня уйьун эялсин, мясялян:
Эцнащымы: 
Баьышла эцнащымы. 
Дейирляр эцн тутулуб, 
Ешидиб эцн ащымы.
Эцнащымнан: 
Худам, кеч эцнащымнан. 
Ъиэярдян бир ащ чяксям 
Тутулар эцн ащымнан.
Тяяссцф ки, хойрат вя манилярин халг арасында даща эениш
йайылмасына кюмяк едян бу адят йаваш-йаваш унудулмаьа вя
явязиндя сящня вя йа радиодан хойрат сюйлямяк адятиня кечил-
мякдядир.
Кясик байатыларла – хойратларла беля дейишмя мяълисляринин
вахтиля Азярбайъанда да эениш йайылдыьындан сюз ачмаг олар.
«Кяммисралы (кямщеъалы – Г.П.) байаты яняняси, бизъя тякъя
байатыларла дейишмя мяълисляриндя узун мцддят йашамышдыр ки,
бундан да мягсяд юз гафийясини – мювзусуну рягибиня хябяр
Кяркцк фолклорунун жанрлары
135
вермякдян, дейяъяйи баьлама байатылары щансы гафийя, щансы
ъинас цзяриндя гураъаьы барядя хябярдарлыг етмякдян ибарят
олмушдур» (215, 201).
Халг кцтлясинин бядии зювгцнц охшайан, тяшбищ вя мяъаз-
ларла зянэин олан, нясилдян нясля кечян, йашайан, ону йарадан
халгы ябяди йашадан, халг истедадынын бу йыьъам вя мцдрик
нцмуняляри еля сянят абидяси, еля тяфяккцр мящсулудур ки,
заман кечдикъя дяйяр-гиймяти даща да артаъаг, «щяссас
гулаг онларда гялбимизя мунис олан чох шей дуйаъаг, щяссас
цряк бу надир инъиляри йарадан халгын дцщасына дярин миннят-
дарлыг щиссиля чырпынаъагдыр» (129, 24).
Мялумдур ки, халг поезийасынын мязмуну халг щяйатынын
мязмуну иля мцяййян олунур. Щарада ки, халг поезийасынын
мязмуну йохсулдур, демяли, орада халг щяйатынын юзц дя
йохсулдур. Вя яксиня, халг поезийасы цряйи йашамаг ешгиля дю-
йцнян, няъиб щислярля йашайан, сямимиййяти, алиъянаблыьы, ляйа-
гяти иля сечилян халгларда даща эцълц олур (332, 52). Цмумий-
йятля, щяр бир халгын шифащи ядябиййатынын зянэинлийи, онун ифадя
етдийи фялсяфи дяринлик, мцдриклик, щямин халгын мяняви дцща-
сыны, йцксяк дцшцнъя габилиййятини, тяфяккцр вя тяхяййцлцнцн
инкишаф сявиййясини эюстярян ян цмдя амиллярдяндир (3, 44).
Ираг–тцркман фолклорунун чялянэи щесаб олунан мани вя
хойратлар юз зянэинлийи иля сечилир. Бу, тясадцфи дейилдир. Лирик
нювцн ян эениш йайылан бу жанры цзяриндя халг йарадыъылыьы ъан
гоймуш, «бу ясярлярин цзяриндя ясрляр бойунъа мцштяряк ола-
раг бир ел чалышмышдыр» (116, 7).
Хойрат вя манилярин сяняткарлыг вя цслуб хцсусиййятлярини,
дилинин сялислийини, дярин мянасыны дярк етдикъя онларын ясл ил-
щамын, йцксяк бядии тяфяккцрцн мящсулу олдуьуну дуймаг
асанлашыр... Бурадакы зярифлик, инъялик ону йараданларын ня
гядяр инъя вя зяриф зювгя, бяшяри щисляря, дуйьулара малик ол-
дуьуну яйани шякилдя эюстярир.
Ясрлярдян ясрляря, нясиллярдян нясилляря йадиэар галан, яма-
нят олан, мусиги иля халг поезийасынын вящдятиндян йаранан,
лирик нювцн апарыъы жанрларындан олан халг щавалары Ираг–тцрк-
Гязянфяр Пашайев
136
ман фолклорунда халгын мяняви мядяниййяти, щяйат тярзи, мяи-
шяти, кечмиши, бу эцнц вя еляъя дя халг дилинин горунуб сахлан-
масы, зянэинляшмяси, эюзялляшмяси йолунда явязсиз хязинядир.
Тяяссцф ки, Ираг–тцркман халг щавалары форма, шякил,
мювзу, мязмун вя идейа ъящятдян, конкрет хцсусиййятляри ба-
хымындан тядгиг олунмамыш, халг мусиги яняняляринин ролу вя
мювгейи айдынлашдырылмамышдыр. Халг мусиги фолклорунун -
халг щаваларынын ядяби, етнографик тарихи, психоложи тящлили, елми
анализи бир йана, топланыб йазылмасы да арзу олунан сявиййядя
дейилдир.
Щяля ХХ ясрин яввялиндя Ц.Щаъыбяйовун дедийи «Ел мащ-
ныларымыз бизим мусиги сярвятимиз вя мусиги мянбяйимиздир.
Фягят биз щяля бу сярвят вя мянбядян лайигинъя истифадя едя
билмямишик» (230, 201) сюзлярини бу эцн бцтювлцкдя Ираг–тцрк-
ман халг мащнылары вя мусиги фолклоруна да аид етмяк олар.
Йери эялмишкян, гейд едяк ки, ашыг щавалары истисна олмагла,
Азярбайъанда халг мащнылары нядянся мусиги фолклорунун са-
щяси щесаб едилмиш, фолклоршцнасларымыз тяряфиндян эяря йинъя
тядгиг олунмамышдыр. Нятиъядя фолклоршцнас П.Яфяндийев
цряк аьрысы иля йазмышдыр: «Анъаг тяяссцф ки, индийя гядяр халг
мащныларына няинки диссертасийа, монографийа, щятта санбаллы
бир мягаля беля щяср едилмямиш, эениш тядгиг олунмамышдыр»
(111, 156).
Щалбуки, щям мусигидя, щям дя поезийада ритмин олмасы
онларын эцълц вящдятиня эятириб чыхармышдыр ки, бу да бир даща
тясдиг едир ки, мащны юзлцйцндя поезийа вя мусигинин бирляш-
мясинин мящсулудур (299, 105; 146, 23). «Ким билир, бялкя дя,
мащны мятнини йарадан гцдрятли бир бястякар, йахуд мусиги
бястяляйян, ейни заманда истедадлы бир шаир имиш» (252, 196).
Беля олан щалда халг мащны мятнляринин тядгигини фолк-
лоршцнаслыьын цмуми сащясиндян чыхарыб дар чярчивяйя салмаьы
мягбул саймаг олмаз.
Кяркцк долайларында  халг мащныларынын топланмасы вя
онларын поетик мятнляринин чапы вя тядгиги йолунда аз-чох ишляр
эюрцлмцшдцр (208; 91; 350). Фолклоршцнас Ята Тярзибашы
Кяркцк фолклорунун жанрлары
137
«Кяркцк щавалары» адлы гиймятли китабынын эириш мягалясиндя
Кяркцк щаваларыны гырыг вя йа гыса щавалар вя узун щавалар
ады алтында груплашдырмышдыр.
Тядгигатчы гыса щавалар сырасына бястя (халг тцркцсц), тян-
зиля (дини тцркц вя шярги), шярги (марш вя бянзяри); щалай вя
ойун щаваларыны дахил етмишдир. Узун щавалар сырасына ися му-
ьамлар; хойрат щавалары; диван-урфа; гязял; ашыг щавалары;
Кярям щавасы; сазламаг; лайлалар дахил едилмишдир (208).
Эюрцндцйц кими, йухарыда эюстярилянлярин щамысыны халг
щавасы кими гябул етмяк доьру олмазды. Бундан ялавя, Ята
Тярзибашынын тохунмадыьы, цмумиййятля, Кяркцк фолклорунда
тядгиг олунмамыш халг мярасим няьмяляри дя Кяркцк долай-
ларында чохдур. Лакин бунлары «Мярасим фолклору» фяслиндя
тядгиг етдийимиздян «Халг мащнылары вя онларын поетик мятн-
ляри» бюлмясиндя йалныз хойрат цсуллары вя халг тцркцлярини ня-
зярдян кечиряъяйик.
ХОЙРАТ ЦСУЛЛАРЫ. Хойратларла охундуьуна эюря
хойрат щавалары вя йа хойрат цсулу ады иля танынан, йцнэцл,
садя вя йыьъам олан, мусиги ащянэиня уйьун эялян, щамы тя-
ряфиндян севилян, халг арасында эениш йайылан лирик жанрдыр.
Кяркцк долайларында ийирмидян артыг хойрат цсулу вардыр:
Бяшири, Нобатчы, Мцхалиф, Мучала, Йетими, Юмяргяля, Малалла,
Шярифя, Йолчу, Ящмяд дайы, Кясцк, Аьам-аьам, Гарабаьы вя
йа Гарабаьлы, Яйдяля, Искяндяри, Байат, Кцрдц, Гызыл, Мис -
эини, Дяллищясяни, Мазан, Матар, Кясцк Матар, Атыъы вя с.
Халгын мусиги мядяниййяти иля сых баьлы олан хойрат щава-
ларында бир вя йа бир нечя хойратдан вя мийан адланан ялавя
сюз, ифадя вя мисралардан истифадя едилир. Мийанлар хойратын яв-
вялиндя, ортасында вя еляъя дя ахырында эяля биляр. Мийанлар
хойрат щавасынын няьмясиня уйьун олараг мцяййян тярздя
охунурлар. Бундан ялавя щяр хойрат цсулунун юзцня мяхсус
башда, ортада вя ахырда эялян цч чешид мийаны вардыр. Чох
заман онлар вязнли олурлар.
Хойрат щаваларынын ян мащир усталарындан бири Ябдцл
Ващид Кузячи оьлунун вала йаздырдыьы хойрат щавалары ара-
Гязянфяр Пашайев
138
сында хцсусиля сечилян цсуллардан вердийимиз поетик мятн
нцмуняляри йухарыда дейилянляри даща да айдынлашдырыр. Дыр-
наьа дцшмяйян мисралар хойрат щавасынын мятни, дырнагда ве-
рилян сюз, ифадя вя мисралар ися мийандыр.
«Бяшири» хойрат цсулу:
«Баба, бу эцн»
Ойан йери:
Сящярдян ойан йери.
«Дюнцм, дининя дюнцм»
«Щя бяс мян юзцм»
«Ей, ей, ей, юз анам оьлу»
Йцз ил сел эялся оймаз
«Валлащ»
Бир эцн гям ойан йери,
«Ей йар... ей йар ялиндян»
«Аман, аман, аман, йар ялиндян»
«Щеч билмям щара эедим».
«Аьам, аьам» хойрат цсулу:
«Аьам, аьам, аьам, аьам»
Ойаьам;
Йатмамышам ойаьам.
Алям ширин йухуда
Мян ешгиндян сайыьам.
«Ди эял, аьам, ди эял пашам, ди эял».
«Мян юзцм зийлямирям,
Дярд дярдя дяйяр зийляр»
«Аьам зийляр, пашам зийляр,
Ди эял эюзялим».
Чаьырдым чаьлар олду,
Дидям ган аьлар олду.
Щансы йарын ешгиннян
Мяскяним даьлар олду.
Кяркцк фолклорунун жанрлары
139
«Ди эял, аьам, эял,
Мян гярибям, йол танымам».
«Юзцн бязян, юзцн дцзян, юзцн эял»
«Мяня зцлм едян юз аьам олду»
Юз аьам:
Гялбин саф ет, эяз, аьам, 
Мящяббят юлцнъяди, 
Демя эюздян узаьам.
Мараглыдыр ки, мийанлар бязян щяр мисранын яввялиндя,
бязян ися ейни байатыда, эащ мисранын ортасында вя йа ахырында
да эяля биляр.
Ашаьыдакы парчалар дедийимизя яйани мисалдыр.
«Яйдяня» цсулу:
«Эюзцм» 
«Эяня» баьчайам, барам сяня, 
«Мина бойлум», щейвайам, нарам сяня. 
«Еви йанмыш», кюнлцн фикир етмясин 
«Юз аьам оьлу», юлцнъя йарам сяня. 
«Щя нейним, эяня еви хараб» вя с.
Эюрцндцйц кими, мийанлар хойратын щяр бир мисрасындан
яввял ишлянмишдир.
«Матар» цсулу:
Баьламады, «баьламады, гурбан»,
Йарамы баьламады.
«Дядя мяня», йар мяни йаралады, «щей щавар»,
Бир дюнцб баьламады.
«Ой... ой... ой... ой нейним.
«Биллащ мяня», щяр кясчин йаш тюкян йар
Мянимчин аьламады.
«Йара йар», «ай йар» «ай, йар ай»
«Йар ялиндян щара эедим».
Гязянфяр Пашайев
140
Бу парчада ися мийан мисранын щям яввялиндя, щям орта-
сында, щям дя ахырында юзцнц эюстярир.
Башда кечян мийанлар ян чох «Кцрдц», «Дяллищясяни» вя
«Малалла» цсулларында «А...х», «Кясцк» цсулунда «Да...д»,
«Мцхалиф», «Йетими», «Бяшири» вя «Матары» цсулларында,
«Баба, бу эцн», «Дядя, бу эцн»; «Шярифя» цсулунда «Дядям,
дядям, дядям», «Йолчу» цсулунда «Аьам, аьам, аьам»;
«Мучала»да «Залым Залым»; «Нобатчы»да «Улан, улан, улан»;
«Юмяргяля»дя «А беля эяня» вя «Ла билла нейним» ишлянир.
Бязи цсулларда ися хойрат мийансыз, йяни еля беля хойратын
сюзляри иля башлайыр.
Ортада ися «Кцрдц» цсулунда «Гадан мян алым», «Фядан
мян олум»; «Искяндяри» цсулунда «Ай, ай дядям оьлу»,
«Мина бойлум», «Еви йанмыш»; «Бяшири»дя «Мусулманлар»,
«Эюзлярим», «Мяним аьам», «Юзцннян бихябяр», «Йери ди-
ниня дюнцм», «Дюнцм, дининя дюнцм», «Бяс мян юзцм»;
«Мучала»да «Мина бойлум, сяням эюзлцм»; «Мцхалиф»дя
«Эюзлярим аьам, эюзлярим пашам», «Мина бойлум»; «Долли-
щясяни»дя «Да...д, ей, да...д, ей, кафир ей», «Йери дядя, йери,
йыхылсын юз бабан еви»; «Кясцк»дя «Йуван даьылсын» кими сюз,
ифадя вя ъцмляляр ишлянир.
Бязи эюркямли хойрат чаьыранлар йухарыда эюстярилян сюзляри
мийан саймамышлар. Онлара эюря ясл мийан хойратын сонунда
эялян няьмяли сюзлярдир ки, хойрат цсулу онунла битир (212,
162).
Ону да демяк лазымдыр ки, бязи хойрат цсуллары еля хойра-
тын юзц иля битир.
Бу бахымдан мусигишцнас алим Я.Исазадянин фикри мараг
доьурур: «Ханяндяляр мащныларын бир гисминдя байатыларда
олдуьу кими, диэяр гисминдя ися онларын мятниня кичик бир
ялавя иля истифадя етмишляр. Мятни байаты олан халг мащныларынын
яввялиня вя йа сонуна артырылан, «бала нейним», «ай аман»,
«эцлцм ей», «ай балам», «ай эюзял» вя с. сюзляр, нягарятляр,
шцбщясиз ки, мятня ифачыларын мотивя уйьун етдикляри ялавяляр-
дир» (125, 6).
Кяркцк фолклорунун жанрлары
141
Бурада мараглы бир мясяля дя цзя чыхыр. Мялумдур ки, хой-
ратларын биринъи мисрасы цч-беш щеъадан ибарят олур. Ята Тярзи-
башы буна юз мцнасибятини беля билдирмишдир:
«...бошлуглар ися хорйатын няьмяйля сюйляниш яснасында
«баба, бу эцн», «аьам-аьам», «дядям-дядям», «эюзцм»
вя башга бир тагым басмагялиб сюзлярля долдурулмагдадыр»
(212, 115).
Эюрцндцйц кими, бу мясялядя Ята Тярзибашы иля мцбащися
етмяк олар. Яввяла, яэяр мцяййян сюзляр хойратларда йалныз
бошлуьун долдурулмасы хатириня ишлядилирся, бяс кям мисрасы ол-
майан байаты вя манилярдя бу сюзляр нийя ишлянир?
Диэяр бир тяряфдян дя ашыг сянятиндян аз-чох мялуматы
оланлар йахшы билирляр ки, ашыглар гошма, тяънис вя с. щавалар
охуйаркян хойратлар да охуйурлар. Бурада биринъи мисра кям
щеъалы олдуьу щалда, бошлуьу долдурмаг цчцн щеч бир ялавя
сюздян истифадя едилмир. Демяли, бу мясялядя Азярбайъан
алимляринин фикри иля разылашмаг олар.
Мусигишцнас алим, профессор М.Исмайыловун фикринъя, бу
сюзлярин мащныларын дахили инкишафында бюйцк ящямиййяти ол-
магла йанашы, онларын мащнынын орта щиссясиндя вя йахуд со-
нунда тамамлайыъы характер дашыйан мелодик ифадяляр дя
щямин сюзляр васитясиля ямяля эялир (127, 31).
Ираг–тцркман фолклорунда мийан адланан беля сюзляря
Азярбайъанда лирик халг мащныларында тясадцф едилдийи щалда,
Кяркцк долайларында хойрат щаваларында ишлянир, лирик халг ща-
валарында ися ясасян бцтюв мисралар тяшкил едян дюндярмяляр
(нягарятляр) йер алыр (133, 251–296).
Хойрат щаваларынын сонунда эялян мийанлар лап чохдур.
Онлардан ашаьыдакылары эюстярмяк олар:
Бяшири:
«Ей йар, ей йар, ей йар, ей йар 
Эюзцн ширинди нейним».
Гязянфяр Пашайев
142
Мучала вя Йетими:
«Ах мян, йох сян, 
Юлцрям бу эцндя мян».
Йетими:
«Йенэи ъанбаз олубсан, 
Дядянин еви хараб». 
Йыхма дядям евини, 
Дядянин еви хараб. 
Дядям недим, юмрцм недим 
Учубду кюнлцм гушу. 
Нейнян кюнлцм шад едим 
Ъцмля ъаным харабды 
Дярмана кимя эедим.
Матары:
Эящдя бир, щяфтядя бир 
Эюзцндян юпсям ня вар. 
Илдя гурбан бир олар 
Щяр эцн гурбанын олсам, ня вар.
Атыъы:
Эцвянмя будаьа бцлбцл 
Йел эяляр йуван йыхар. 
Эюрсян ня бярбад ейляр 
Ейляр эюзцн, ейляр.
Нобатчы:
Щя дедин баьымнан эцл дярмяк олмаз, 
Чамур башына бцлбцл, 
Мян баьындан эцл дярдим.
Малалла вя Йолчу:
Ди эял, аьам, ди эял, пашам 
Ди эял, юз бяйим, аьам оьлу.
Кяркцк фолклорунун жанрлары
143
Гызыл:
Мян юзцм, юзцм, юзцм 
Даьы яридяр сюзцм. 
Од сяннян, одун мяннян 
Йандырым юзцм, юзцм.
Дяллищясян:
Баьбаным олсун бцлбцл 
Малалла:
Эял эетмя йад баьына 
Мцхалиф:
Щя долан, бизим баьа эял 
Шярифя:
Аман ялиндян, ъаван ялиндян
Мцхалиф:
Аман... аман... аман. 
Аьам, Аьам: 
Аман, аман ялиндян
Мцхалиф вя башгалары:
Щеч билмям щара эедим.
Мян юзцм зийлямирям
Дярд дярдя дяйяр зийляр.
Гой юлсцн яъяля борълу ъаным
Гуртулсун ващ демядян.
Ди эял о бялалы башына дюнцм
Ди эял, аьам, ей йар, йар, йар...
Ди эял, щейран олум,
О бойа дюнцм.
Щя дедин сяниням, сянин
Гязянфяр Пашайев
144
Гойнунда бу йад няди?
Щя дедин бяй мяням, адил мяням
Кюйцндя бу дад няди?
Щя дедин «малым, мцлкцм, ямлакым»
Щеч демядин юлцм вар.
Мян сяня бяйим дейярям
Бяйим даим бяй олар.
Аман, аман, аман, аман
Гой долашым бир заман.
Аьа нейним, паша нейним
А беля нейним.
Кцрдц:
Бах бу мцрвятсиз йара,
Ал эейиб ня салланыр.
Ня бязянир, ня дцзянир,
Мяня дейир эял эетмя.
Бу эцндя гал,
Бу дямдя гал,
Ди эял аьам, ди эял пашам,
Мян гярибям йол танымам.
Юзцн бязян, юзцн дцзян, юзцн эял,
Мяня зцлм едян юз аьам олду.
Эюрцндцйц кими, щяр щансы бир мийанын истянилян цсулда
охунмасы чох вахт хойрат чаьыранын арзусундан асылы ися, бязи
мийанлар мцяййян хойрат цсулларына мянсуб олуб, йалныз о
цсулла охунур.
Демяк лазымдыр ки, яски хойрат чаьыранлар «Кцрдц» хойрат
цсулуну хойрат щавасы дейил, тяънис сайырлар (208, 34).
Кяркцк долайларында хойрат цсулларынын щяр биринин
мцяййян бястяляри вар ки, цсулун сонунда охунур. Щяр мани-
нин кясб етдийи мянасына уйьун нягаряти – дюндярмяси олур.
Бястялярдя дюндярмя (нягарят) хойрат тярзинин яксиня олараг,
хор тяряфиндян йериня йетирилир. Мани-дюрдлцк ися соло щалында
Кяркцк фолклорунун жанрлары
145
тяк бир шяхс тяряфиндян – бястя дейян охуъу тяряфиндян сюйлянир.
Дюндярмя, йухарыда эюстярдийимиз кими, бу груп тяряфиндян
тякрарланыр. «Бу хал ня халды, эюзял, ня халды, йанагда
дюэдцрцбсян. Ъаным ня халды, эюзцм ня халды, алями йанды-
рыбсан» бястясиндя олдуьу кими. Бу дюндярмя щяр дюрдлцкдян
сонра тякрарланыр. Мясялян:
Евляриндя халы вар, 
Додаьында балы вар. 
Мян юз йарым танырам 
Йанаьында халы вар.
Сонра ися хорла йенидян дюндярмя охунур. Азярбайъанда
да бир чох халг мащныларында байаты мащнынын ясасыны тяшкил
едир. Щяр байатыдан сонра дюндярмя тякрар олунур. Мяс.:
Бу даьда марал эязяр 
Телини дарар эязяр –
вя с. охунур вя байаты битян кими дюндярмяйя кечилир:
Даьларда чичяк, ай Эцлябатын, 
Щамыдан эюйчяк, ай Эцлябатын 
Долдур вер ичяк, ай Эцлябатын –
эялир вя мащнынын ритми дяйишир, рянэарянэлик йараныр, динляйи-
ъинин гялбини охшайыр.
Халг щавалары вя онларын дюндярмяляринин щансы мягамда,
неъя ишлянмяси вя с. барядя «Халг тцркцляри» бюлмясиндя ятрафлы
данышылыр. Бурада ися ону демяк йериндя оларды ки, хойрат цсул-
ларыны вя еляъя дя халг тцркцлярини охуйаркян мцьянниляри:
зурна, зурнаба, мейтяр (давул), дцмбяляк, гашуг, чарпара,
дяф, зилли дяф, зил, думбулбас, ней, бялул, саз, сантур, уд,
каман вя с. кими халг мусиги алятляри иля мцшайият едирляр.
Гязянфяр Пашайев
146
ХАЛГ ТЦРКЦЛЯРИ
Кяркцк халг мащнылары да хойрат щавалары кими шифащи халг
ядябиййатынын щям мусиги, щям дя ядяби жанр олмаг бахымын-
дан, бядии-естетик эцъцня вя тез гавранылмасына эюря чох эениш
йайылмыш лирик нювцдцр. Халг мащнылары сон дяряъя рянэарянэ
вя цряк охшайандыр. Бязиляри ойнаг, шух, диэярляри мелодик вя
ахыъыдырлар.
Тясадцфи дейилдир ки, эюркямли Азярбайъан бястякары Гара
Гарайев халг мащныларындан сюз салараг йазырды: «Садя лирик
мащныларын мялащяти, муьам структурунун гяшянэлийи арха-
сында йалныз естетик йох, щям дя мянтиги мащиййятли щяссас бир
систем вя эюзяллик вардыр» (295, 11).
Халгын цмид вя арзуларыны, кечмишини, бу эцнцнц, мящяб-
бятини, йашамаг ешги вя адят-янянялярини орижинал сурятдя якс
етдирян, кцтлялярин идейа-естетик тярбийясиндя явязсиз рол ойна-
йан (29, 3) халг мащнылары Азярбайъанда олдуьу кими (227,
11), шярият тяряфиндян вахтиля эцнащ щесаб едился дя, халг тяря-
финдян щямишя севилмиш, Кяркцк долайларында эениш йайылмыш-
дыр. Халг арасында «бястя», «мащны», «халг тцркцсц» кими
танынан щаваларын щям сюзц, щям дя щавасы халга мянсубдур.
Одур ки, халг мащныларынын вя бястялярин яксяриййятинин мят-
нинин байатылардан ибарят олмасы тяяъъцб доьурмур.
Демяк олар ки, байатыларын майасы мусигидян йоьрулмуш-
дур. Халг мащнылары иля мяшьул олан тядгигатчылар бунун Азяр-
байъанда да беля олдуьуну гейд едирляр: «Халг мащны мятн-
ляринин яксяриййяти байатылардан ибарятдир. Бу да тябиидир. Му-
сиги ащянэиня уйьун эялдийиндян вя онун йыьъамлыьы мусигийя
даща мцнасиб олдуьундан халг юз мащныларындакы мятнин,
демяк олар ки, яксяриййятини байатылардан алмыш вя йа йаратдыьы
щяр бир йени мятндя байаты формасына ясасланмышдыр» (125, 6).
Бизъя «мани» дедикдя эюз юнцня щям байаты, щям дя мащ-
нынын эялмяси дя бунунла ялагядардыр. ХВЫЫЫ ясрин орталарында
йашайан, Кяркцк долайларында бюйцк Фцзулинин давамчыла-
рындан олан Шейх оьлунун:
Кяркцк фолклорунун жанрлары
147
«Лам» – лябиндя лимим вар, 
Сян йох де, мян дейим вар. 
Мцтриб ганун цзря эял 
Щям мани, щям нейим вар –
дюрдлцйцндя дя, индинин юзцндя дя халг арасында аьызларда
эязян:
Мащны мащныны ачар
Мащны билмяйян гачар.
Мащны бир беля шейди
Гяриб йердя дярд ачар.
Мани манийя тушду 
Мани билмяйян щешди. 
Мани бир беля шейди 
Гярибликдя йолдашды –
маниляриндя (212, 57, 548) дя щяр шейдян яввял диггяти ъялб
едян бу ъящятдир.
Ейни мотивя Азярбайъан байатыларында да раст эялирик:
Мащны мащнынын башы 
Мащны билмяйян нашы.
Мащны билмяк йахшыды 
(Вя йа: Эял бура мащны дейяк)
Гяриб йерин йолдашы (108, 12; 53, 166).
М.Горкинин халг мащнылары щаггында дедийи: «Няьмя йа-
радыъылыьы халга чох гядимлярдян бяри дайанмадан вя юзцня-
мяхсус йолдашлыг едир» (84, 703) кяламы ейни иля йухарыдакы
парчаларла сясляшир.
Щям Азярбайъанда, щям дя Ираг–тцркман фолклорунда
шифащи поезийа жанрынын байаты формасы халг мащны йарадыъылы-
ьында мцстясна рол ойнамыш вя бу функсийаны инди дя йериня
йетирмякдядир.
Гязянфяр Пашайев
148
Мятни байаты олан мащнылардан башга, 8, 11, 13, 14 вя с.
щеъалы, поетик фикир, интонасийа вя бюлэц бахымындан мцяййян
симметрийа дахилиндя олан, бир-бириндян фярглянян бир чох шеир
шякилляриня дя тясадцф едилир ки, мащныларда цряк охшайан, мяф-
тунедиъи бир рянэарянэлик йарадыр. Бундан ялавя, М.Исмайы-
ловун эюстярдийи кими, халг мусигиси ясас етибариля бирсясли
олдуьуна, йяни бир няфяр тяряфиндян ифа едилдийиня эюря мело-
дийасы чох ифадяли вя тясирлидир (127, 26).
Лирик мащныларын ян чох юзцнц эюстяряни мящяббят мащ-
ныларыдыр. Онлар мязмунъа йуморлу, шян вя гямли олурлар. Йу-
морлу мащнылар, Азярбайъан халг мащныларында олдуьу кими,
эянъ оьлан вя гызын дейишмясиндян ибарят олур. «Щаъы Фяряъин
гызы, бойун эюрмяли», «Оьлан йайлыьын щаны», «Ай щавар дя -
эирманчы» вя с. беля мащнылардандыр.
Шян ящвали-рущиййяли вя ещтираслы мелодийасы олан мащны-
ларда оьланла гызын зяриф севэи щисляринин щяйата кечмяси,
вцсала чатмаг цзря олмасы эюстярилир, бир-бириня олан саф дуй -
ьулары тяряннцм едилир. Бязи севэи лювщяляри тябият мянзяряляри
фонунда верилир. Беля щалларда севэи тябият образлары васитясиля
тяряннцм едилир. Севэилиляр бир-бирини ъейрана, эцля, бцлбцля,
ащуйа вя с. бянзядирляр, севэили гызын защири эюзяллийи – гашы,
эюзц, дишляри, додаглары, йанаглары, гядд-гамяти, бахышы, сач -
лары, йериши, данышыьы вя с. тяриф олунур. Вя яксиня, мящяббяти
даша дяйян, цмидляри пуча чыхан эянъин гям, гцсся, кядярини
эюстярян мащнылар «ащ», «вай» вя с. нидаларла сяъиййялянир
(133, 251–294).
Ону да демяк лазымдыр ки, мащны мятнляриндя раст эялинян
«ащ», «вай», «ай баба», «аман», «юллям», «юз аьам», «ай
няням», «мина бойлум, еви йанмыш» вя с. кими ялавя сюзлярин
ишлядилмяси мащныларын дахили интизарында бюйцк ящямиййяти ол-
магла бярабяр, мащнынын ортасында вя йахуд сонунда та-
мамлайыъы сяъиййя дашыйыр.
Мащныдан асылы олараг мисралардакы сюзлярдян бири тякрар
олуна биляр. Бу заман щямин сюзлярин яввялиня «ащ йаман»,
«ващ ширин», «ващ эюзял» вя с. сюзляр артырмагла йени мисра
мейдана чыхыр. Бязян йаранан мисра ортада олур, мясялян:
Кяркцк фолклорунун жанрлары
149
Евляриндя шякярдян бир халы вар, 
Шякярлянмиш додаьында балы вар. 
Ай йаман балы вар, ващ ширин балы вар, 
Щяр кясин дя мцнасиб бир йары вар.1
Бязян тякрар васитясиля йаранан мисра ахырда олур. Мясялян:
Евляринин юнц арпа, 
Арпа бичир гырпа-гырпа, 
Ики баъы, бири кюрпя, 
Ня ширин эюйцн эюзяли, 
Ащ ня йаман эюйцн эюзяли.
Бязи мятни байаты олан мащныларда щяр мисранын биринъи
сюзц тякрар олунмагла гошма формада мащны йараныр. Мя-
сялян:
Эеъяляр... эеъяляр зар аьларам мян,
Щеч билмяз... щеч билмяз йар, аьларам мян. 
Шащсяням, Шащсяням баь-баьчасында, 
Чалды бир, чалды бир мар, аьларам мян.
Еля мащнылар да вардыр ки, дюндярмяляриндя бир нечя сюз
ишлядилир. Бу щалда щямин сюзляр мцстягил нягарятя чеврилир. Мя-
сялян:
Бойун бойлардан кюля, аьам Сцлейман 
Бянзисян гюнчя эцля, мян сяня гурбан, 
Йыхыбсан бабам евин, аьам Сцлейман 
Цзцмя эцля-эцля, долдур вер финъан.
Гязянфяр Пашайев
150
1 Бурада вя бундан сонра халг мащнылары иля баьлы веряъяйимиз мисал-
лара ашаьыдакы китабларда раст эялинир: Ята Тярзибашы. Кяркцк щавалары,
Баьдад, 1961; Кяркцк мащнылары, Бакы, Эянълик, 1973; Кяркцк фолклору
антолоэийасы, Бакы, Азярняшр, 1987; Тякрар няшр, 1990; Мащир Нагиб.
Кяркцк тцрк халг мусигисинин тясниф вя тящлили. Анкара, 1991.
Дюндярмя:
Аьам Сцлейман, пашам Сцлейман, 
Евляри кюпрц башында, бойува гурбан.
Тясадцфи дейилдир ки, Р.И.Грубер дюндярмялярин – чохдяфяли
тякрарларын шян мащныларда шянлийин, хош ящвал-рущиййянин, ой-
наглыьын даща да артмасына кюмяк етдийини гейд едир (287,
12–13).
Эюрцндцйц кими, Кяркцк долайларында мащнылар дюн-
дярмя – йяни нягарятля охунур. Бу, мащныны даща да ойнаг
едир. Мащныны тяк бир шяхс охудуьу щалда, дюндярмяни хорла
охуйурлар. Адятян, щяр бейтдян сонра охунан дюндярмя
башга мягамларда да юзцнц эюстяря биляр.
Мятни байаты олан бязи мащныларын щяр мисрасындан сонра
дюрд мисралыг дюндярмянин бир мисрасы охунур. Мясялян:
Сящярдян ойат мяни – Сян сюйля баьа эялирям,
Синявя дайат мяни – Бойун эюрмяья эялирям.
Сящяр йухусу ширинди – Сян сюйля баьа эялирям,
Юпцшдян ойат мяни – Сящяр йатмаьа эялирям.
Бязян дя мащны мятнинин щяр мисрасындан сонра дюндяр-
мянин 1-ъи мисрасынын йарысы эялир, бейт битяндян сонра бцтюв
охунур:
Ай чыхды, батар инди – Ай доланайды,
Йар охун атар инди – Эцн доланайды.
Лейли хястя дцшцбдц – Ай доланайды.
Мяънун ъан сатар инди – Эцн доланайды.
Ай доланайды, Эцн доланайды,
Йарын тяк-тяк йериши мяндя олайды.
Мятни байаты олан мащныларын бязисиндя щяр мисрадан
сонра ики мисралыг дюндярмянин бир мисрасы тякрар олунур, ба-
йаты битдикдян сонра дюндярмянин йалныз икинъи мисрасы тякрар
олунур. Мясялян:
Кяркцк фолклорунун жанрлары
151
Гара чадыр харалдан – Юллям, юллям, мян юллям неъя,
Бойун сечдим маралдан – Башува доланнам мян бу эеъя
Ня дярдим вар, ня бялам – Юллям, юллям, мян юллям неъя
Сянсян мяни саралдан – Башува доланнам мян бу эеъя,
Башува доланнам бу эеъя, йар, бу эеъя.
Мятни байаты олан мащнылардан башга йердя галан мащ-
ныларын щяр бянди ясасян цч мисрадан ибарят олур. Дюндярмя
ися мцтляг ики вя йа дюрд мисралы олур. Беля мащныларын щяр мис-
расында щеъаларын сайы адятян 8, 11, 13 вя йа 14 олур. Ики мис-
ралы дюндярмяси олан мащнылара даща чох раст эялинир.
Дюндярмядя щеъаларын сайы фярглянир. Щяр мисрасы сяккиз ще-
ъадан ибарят олан мащныйа нцмуня:
Евляринин юнц йонъа,
Йонъа галхыб дам бойунъа.
Бойу узун, бели инъя
Дюндярмя:
Ниння йаврум, ниння –
Ясмяр йаврум, ниння.
Щяр мисрасы он бир щеъалы олан мащныйа нцмуня:
Галанын дибиндя цч аьаъ инъир,
Ялимдя билякъя, голумда зинъир.
Зинъири бош баьла щяр йаным инъир,
Атма бу дашлары мян йаралыйам,
Ел-алям ал эейиб мян гаралыйам.
Аз да олса щяр мисрасы он цч щеъадан ибарят мащнылара да
тясадцф едилир. Беля мащныларда дюндярмя олмур. Мясялян:
Мяним ялван эцллярим вар, эюрмяйя эялин 
Эюзялляря мян сатарам, алмаьа эялин вя с.
Гязянфяр Пашайев
152
Бязи мащныларда ися мащнынын мятни бир шякилдя, дюндярмя
ися башга шякилдя олур. Мясялян:
Рящм ейля мяня, йары ялимдян яъял алды,
Ъананым иля вяслятимиз мящшяря галды,
Йарын фиргяти йахды, мяни дярдляря салды.
Дюндярмя:
Йазыг-йазыг кюлэядян дцшдцм эцня,
Йазыг-йазыг гоъалдым эцндян-эцня.
Эюрцндцйц кими, мятнин щяр мисрасы 14 щеъалы, дюндярмя
ися 11 щеъалыдыр.
Азярбайъан халг мащныларында да истяр ясас мисраларда,
истярся дя нягарят мисраларында мцхтялиф шеир шякилляриндян вя
щеъа бюлэцсцндян истифадя едилир (103, 95).
Еля мащнылар да вар ки, дюндярмя щяр бейтин икинъи вя
дюрдцнъц мисрасынын тякрары иля йараныр:
Яндим йарын баьчасына, эцлдян кечилмяз,
Сулары савугды, баба, бир диш ичилмяз.
Судан кечдим эялдим, баба, йардан кечилмяз
Аъыды ешгин шярабы, сусуз ичилмяз,
Сулары савуьды, баба, бир диш ичилмяз.
Ону да демяк лазымдыр ки, мащныларла дюндярмяляр мяз-
мунъа бир-бирини тамамлайыр. Бу ян чох да щяр мисрасы сяккиз
щеъадан ибарят олан мащны вя дюндярмяляря аиддир:
Фяляк ачды далда йара,
Кимсям йохду йарам сара.
Хябяр верин назлы йара,
Дярдим чохду, дярманым йох.
Кяркцк фолклорунун жанрлары
153
Дюндярмя:
Мян юлцрсям гцрбят елдя,
Аьлайаъаг бир кимсям йох.
Аман-аман, щалым йаман,
Щеч эцлярми дярдли олан?
Кяркцк долайларында халг мащнылары иля баьлы мараглы бир
ъящят дя юзцнц эюстярир. Байатыйа щеч вахт башга шеир форма-
сынын дюндярмяси кими тясадцф едилмир. Анъаг бцтцн башга
шеир формалары байатынын дюндярмяси кими чыхыш едя билир. Ба-
йаты ися йалныз мятни байаты олан мащнынын дюндярмяси кими
юзцнц эюстярир. Мясялян:
Евляриндя сцсяни,
Барышдырын кцсяни.
Эюз ачдым, сяни эюрдцм,
Мян истямям кимсяни.
Дюндярмя:
Пянъярядян даш эяляр,
Хумар эюздян йаш эяляр,
Сяни мяня версяляр,
Аллаща да хош эяляр.
Эюрцндцйц кими, Ираг–тцркман халг щаваларында диггяти
ъялб едян ъящятляр чохдур. Биз щяля ону демирик ки, Ираг–
тцркман халг мащныларынын мусигишцнасларымыз тяряфиндян
тядгиги бир чох охшар вя фяргли ъящятляри цзя чыхармагла, бязи
мащныларымызын да мятнляринин дягигляшмясиня кюмяк едярди.
Кяркцк долайларында Азярбайъан мащнысы кими танынан бир
чох мащнылар вар ки, халгын йаддашында олдуьу кими галыб.
Азярбайъанда ися эюркямли бястякар Тофиг Гулийевин эюс -
тярдийи кими, бязи ифачыларын мятня йерсиз мцдахиляси онларын
сцжетиндя йа мянтигсизлик йаратмыш, йа да мусигинин ифадя ет-
дийи бядии-естетик мязмуна хялял эятирмишдир (32, 5).
Гязянфяр Пашайев
154
Азярбайъанда «Хумар олдум», Ираг–тцркман фолкло-
рунда ися «Йар бизя гонаг эяляъяк» кими танынан мащны мят-
ниня диггят йетирсяк, дедикляримиз айдынлашар.
Эетдим эюрдцм баьда йатыб,
Ъейран, мяня бах, бах!
Марал мяня бах, бах!
Ай гыз, мяня бах, бах!
Гара телляр эцля батыб
Эюзял, мяня бах, бах! (32, 88)
Кяркцк долайларында бу мащнынын дюндярмяси ашаьыдакы
кими олур:
Дюндярмя:
Йар бизя гонаг эяляъяь
Билмирям ня вахт эяляъяь
Сюз вериб сабащ эяляъяь.
Сонра ися мащны мятни беля давам едир:
Эетдим эюрдцм баьда йатыр,
Ай гыз, мяня бах, бах!
Сийащ зцлфц эцля батыр,
Ъейран, мяня бах, бах!
Мяни эюрцб гаш-эюз атыр,
Марал, мяня бах, бах!
Сон мисра:
Эетдим эюрдцм булахдады,
Ял-цзцнц йумахдады вя с.
Эюрцндцйц кими, мащнынын мятниндян Азярбайъан вари-
антында бир мисра дцшмцшдцр. Цчлцйцн о бири мисраларында да
беляъя.
Ц.Щаъыбяйов вя М.Магомайевин 1927-ъи илдя бурахдыг -
лары вя сонралар тякрар няшр олунан «Азярбайъан ел няьмяляри»
китабында да бу мащнынын щяр бянди Ираг–тцркман мусиги
фолклорунда олдуьу кими цч мисрадан ибарятдир (231, 58).
Кяркцк фолклорунун жанрлары
155
Бу мащныны Азярбайъан бястякары С.Рцстямов да Кяркцк
долайларында олдуьу кими «Йар бизя гонаг эяляъяк» ады иля
вермишдир (231, 67).
Ону да дейяк ки, Кяркцк долайларында да, Азярбайъанда
да ейни олан бир чох мащнылар вардыр. Дюндярмяси вя йа бир-ики
бянди ейни оланлар да чохдур. Бу мащнылардан: «О йана дюн-
дяр мяни», «Йар бизя гонаг эяляъяк», «Пяри», «Ай гара хал
йар», «Ай гыз щейранын оллам», «Нийя эялмяз олду», «Дам цстя-
дир дамымыз», «Галанын дибиндя бир даш олайдым», «Нярэизи
дястя баьладым», «Кятан кюйняк диздян йар», «Евляринин юнц
йонъа», «Бу эялян йар олайды», «Йери, йери, йери кцсмцшям сян-
нян», «Бу хал ня халды», «Эюзяллярдян цч эюзял вар севмяли»,
«Самавар алмышам силяним йохдур» вя башгаларыны эюстярмяк
олар (231, 63; 208; 80; 119; 130; 32). Бу, тябиидир. Бу бахымдан
Кяркцк хойрат вя мащнылары цзяриндя тядгигат апаран Ята Тяр-
зибашынын фикри мараг доьурур: «Яскидян бяри азярилярля долу
олан Тябриз, Мараьа, Гарабаь вя даща башга шящяр вя сямтлярдя
мусиги щяйаты йцксяк бир сявиййяйя алынмышдыр. О заман Ираг
тцркляри иля бу юлкялярдя йашайан тцркляр арасында дил, ядябиййат
вя мусиги бахымындан булунан йагын баьлылыг голайлыгла
дцшцнцля биляр. Бу баьлылыг азярилярля Ирагда йашайан тцркманлар
арасында бир дяряъяйя дяэин гцввятли бир гайнашма щасиля эятир-
мишди. Бунунла бярабяр, тцркманлар кянди шивя вя мусигилярини
аз-чох олдуьу кими горуйа билмишлярдир. Бунунла бярабяр, бир
гисим щаваларын дяйишикликля бир-бириндян алындыьыны, бюйляъя сай-
сыз тцркцлярин мейдана эялдиэини дцшцнмяк габилдир» (208, 8–9).
Бу бахымдан, йухарыда гейд едилдийи кими, Ираг–тцркман
тядгигатчысы Мащир Нагибин эялдийи нятиъя дя мараг доьурур:
«Синирлярин (сярщяд) бир-бириндян узаглыьы Кяркцк тцрк халг
мусигиси иля Азярбайъан тцрк мусигиси арасындакы кюк бяра-
бярлийини йох едямямишдир» (350, 11).
Йери эялмишкян, дейяк ки, Ираг–тцркман халг мащнылары
Иран, Тцркийя вя Азярбайъанда да севиля-севиля охунур вя
мащны йарадыъылыьына юз мцсбят тясирини эюстярир.
Азярбайъанда Ираг-тцркман мащныларына, еляъя дя Ираг-
тцркман фолклорунун башга жанрларына ачыг доьмалыг мцна-
Гязянфяр Пашайев
156
сибяти юзцнц эюстярир. Бу, тябиидир. Юз доьмасыны севмямяк
мцмкцн дейил. Азярбайъанда бястякарлар Ираг–тцркман хой-
ратларына мусиги бястяляйир, мцьянниляр онлары вя Ираг–тцркман
мащныларыны бюйцк мящяббятля охуйурлар: «Байатылар», «Евля-
ринин юнц йонъа», «Халидя», «О йана дюндяр мяни», «Кятан
кюйняк диздян йар», «Алтун цзцк, йашыл гаш», «Мяним ипяк
йайлыьым вар, алмаьа эялин» вя с. Азярбайъан радио вя телеви-
зийасында тез-тез сяслянир. 
Кяркцк долайларында да Азярбайъан мащнылары охунур.
Шаирляримизин сюзляриня мусиги бястяляйиб охуйур вя китаблара
дахил едирляр. Мясялян: Ябдцл Ващид Кузячи оьлу Сямяд Вур -
ьунун «Эцля-эцля» вя Рясул Рзанын «Бешик няьмяси» шеириня
мусиги бястяляйиб китабына дахил етмишдир (91, 47, 52). 
Кяркцклц мцьянни Сиддиг Бяндя Гафур ися азярбайъанлы
шаир Ящмяд Ъавадын «Чырпынырды Гара дяниз» шеириня бястя-
лянмиш мащныны цмуми бир мцнасибятдя охудуьуна эюря башы
бялалар чякмишдир (212, 264).
Шаирин мусиги бястялянмиш шеиринин Ираг тцркманлары ара-
сында охунмасы вя еляъя дя Ящмяд Ъавадын онлара шеир гош-
масы (344, 49), ираглы тядгигатчыларын «Бу эялян йар олайды»,
«Самавар алмышам силяним йохдур», «Лайла балам, а лайла»,
«Ай гыз, мяня бах, бах», «Вяфасыз», «Бу хал ня халды», «Га-
рабаьы», «Алтун цзцк йашыл гаш» вя с. Азярбайъан мащнылары
олдуьуну гейд етмяси (208, 80; 350, 11) бу сащядя дя мцштя-
ряк олдуьумуза дялалят едир. 
Халгын милли характерини, севинъ вя кядярини, ян эизли щисля-
рини юзцндя якс етдирян Ираг–тцркман халг мащнылары сонсуз
рянэляри, чаларлары олан бир алямдир.
Бунунла беля, Ираг–тцркман халг мащныларына йахшы бяляд
олмайанлара илк бахышда еля эяля биляр ки, бу щаваларда няся
бир йекнясяглик вя монотонлуг вардыр. Беля мащнылар башга
халгын нцмайяндяляриня бязян мянасыз вя анлашылмаз кими
эюрцня биляр. Лакин ана дилсиз-аьызсыз кюрпясини анладыьы кими,
халг да юзц йаратдыьы мащнылары дяриндян дуйур вя эяряйинъя
гиймятляндирир.
Кяркцк фолклорунун жанрлары
157
БЕШИК НЯЬМЯЛЯРИ
Бешик няьмяляри Ираг–тцркман фолклорунда лирик нювцн
эениш йайылан жанрларындандыр. Бурайа лайла вя охшамалар да-
хилдир. Онлар формаъа хойрат вя маниляря, аьылара охшасалар
да, бу охшайыш защиридир, мязмун вя охунуш тярзиня вя еляъя
дя иъра йериня эюря фярглянирляр. Дейяк ки, аьылар щцзнля ялагя-
дар йараныб, дярдли-ялямли эцнлярдя охундуьу, даим кядярли
олдуьу щалда, бешик няьмяляри зярифликля, истякля, мящяббятля
ялагядар йараныр, бешик башында охунур.
Демяк олар ки, ана иля кюрпя арасында ядяби мящяббятин
тямяли лайла вя охшамаларла гойулур. Бизя галарса, ушаг ян
инъя, ян саф, ян цлви, мцгяддяс дуйьулар ашылайан ана лайлала-
рыны ешитмязся, онун гялбиня пис ямялляр, шяр гцввяляр даща тез
нцфуз едяр, онун гялбиндя мярщямят, шяфгят, мящяббят, хе-
йирхащлыг щисляри зяиф олар. «Ким билир, бялкя дя, ушаьын тярби-
йясиндя щяля ки, сирри ачылмамыш бир чох уьурсузлуглар еля
бурадан башлайыр» (226). Ахы лайла дейя билян аналары инди бар-
магла саймаг олар.
Тцркийядя «нинни» кими танынан лайлалар, Ираг–тцркман
фолклорунда «лейла» вя «лайла» кими мялумдур (149, 129).
Формаъа хойрат вя маниляря охшайан лайлаларын ахырында
«лайла балам, лайла» иля бярабяр, «лейла, балам, лейла», «лейла,
эюзцм, лейла», «лейла, юмрцм, лейла» вя йа «цлля, балам, цлля»,
«цлля, рущум, цлля» кими ики мисралы дюндярмяляр (нягарятляр)
йер алыр (201, 25). 
Мясялян:
Ойаг галлам йатынъа, 
Бяклярям ай батынъа. 
Голум йастыг едярям, 
Сян щасиля чатынъа.
Лейла, балам, лейла, 
Лейла, эцлцм, лейла.
Гязянфяр Пашайев
158
Лейла диляр,
Йатыпды, лейла диляр. 
Вурьун йуху салыпды, 
Мяннян бир лейла диляр. 
Цлля балам, цлля, 
Цлля рущум, цлля.
Бу хцсусиййятляр Азярбайъан фолклорунда да ейниля белядир
(61, 177). Бунунла беля, тядгигатчыларымызын чоху нядянся
буна ящямиййят вермямиш, онлары аьылар, охшамалар, щятта що-
лавар вя сайачы сюзляр кими байаты ады алтында вермишляр. Щал-
буки, аьылар, охшамалар, лайлалар, щолаварлар вя с. мязмун
етибариля байатылардан фярглянирляр (111, 146; 103, 87).
Ираглы тядгигатчы Сцбщи Саатчы да лайла вя охшамалардан
данышаркян бу гянаятя эялмишдир (201, 19–20).
Бешик няьмяляри мусиги бахымындан да фярглянирляр. Поетик
вязни, мусиги дили айдын вя чох садя олан бешик няьмяляри юзц-
нямяхсус бир цслубда ифа олунур: «Ана бешик башында отура-
раг ону йырьалайыр, онун ритминя уйьун щалда бямдян йары
охума, йары декламасийа щалында, бир сюзля, речитатив декла-
масийа цслубунда охуйур» (126, 67).
Лайла вя охшамалары ушаг фолклору иля гарышдырыб тядгиг
едянляр дя олмушдур (303, 93; 82, 66, 89). Щятта О.Капитса
бу мцнасибятля йазмышдыр: «Ушаг фолклору дейяндя биз щям
бюйцклярин ушаглар цчцн йаратдыьы фолклор нцмунялярини, щям
дя яняняви ушаг фолклоруну нязярдя тутуруг» (294, 5).
Бунунла беля, демяк лазымдыр ки, щяля вахтиля Г.Виногра-
дов йазырды ки, бюйцклярин йаратдыьы фолклор ушаг фолклоруна
дахил едилмир (278, 29).
Бу, беля дя олмалыдыр. Биз ушаг фолклору дедикдя о халг йа-
радыъылыьыны нязярдя тутуруг ки, бурада ушаглар фяал иштирак едя-
ряк онун щям йарадыъысы, щям йашадыъысы, щям дя йайыъысы олур;
щалбуки, ушагларын гейри-фяал иштирак етдикляри лайла вя охшама-
лар онлара мцраъиятля йаранса да бюйцкляр тяряфиндян вя бюйцк -
лярин ифасы цчцн йарадылыр. Щям дя ана гялбинин дяринлик -
Кяркцк фолклорунун жанрлары
159
ляриндян эялян ичли дуйьулары, арзу, истяк вя ниййяти бяйан етмяк
цчцн сюз кифайят етмир. Мцгяддяс ана щисляри, арзулары муси-
гийя чеврилир. Сюзцн щягиги мянасында, лайлалары гошанлар да,
мусигисини бястяляйянляр дя, охуйанлар да аналар юзляри олмуш-
лар. Тясадцфи дейилдир ки, Азярбайъанын халг шаири Щцсейн Ариф
буну дяриндян дуймуш вя габарыг шякилдя вермишдир:
Еля ки, балалар эялир дцнйайа, 
О эцндян щей юлчцб, бичир аналар. 
Мащны да охуйур, шеир дя дейир, 
Бястякар аналар, шаир аналар (243, 126).
О да бяллидир ки, хойрат вя маниляри щяр адам йазыб-охуйа
билдийи щалда, лайла вя охшамалары йалныз гадынлар дцзцр вя
охуйурлар. Лайлаларын ясас гайяси кюрпяни уйутмаг, сакитляш-
дирмяк вя йатыртмагдыр:
Лейла едим мян дайим, 
Йухун олсун мцлайим. 
Худама чох йалваррам, 
Оласан мяним пайым. 
Лейла, балам, лейла, 
Лейла, юмрцм, лейла.
Йаьыш йаьар, эюл олар, 
Карван кечяр, йол олар. 
Сянин ахыр-шяр (талесиз) нянян,
Йатмаз, йатмаз, кор олар, 
Лейла, балам, лейла,
Лейла, эюзцм, лейла.
Кяркцк фолклорунда арзу-диляк, дуа, хястяликдян хилас
олма, нязярдян сагынма вя с. кими мювзулардан бящс едян
лайлалар даща чохдур. Мясялян:
Гязянфяр Пашайев
160
Лейла едярям начар, 
Лейла дярд юнцн ачар. 
Худама чох йалваррам, 
Бялкя, дярдиндян кечяр. 
Лейла, балам, лейла, 
Лейла, юмрцм, лейла.
Лейла, лейла елярям, 
Лейла щагдан дилярям. 
Сяни верян худадан,
Ъансаьлыьы дилярям. 
Цлля балам, цлля, 
Цлля рущум, цлля.
Аилядя мцяййян бир сыхынты баш вермишся, ушаьын атасы
гцрбятдядирся, охунан лайла гямли олур. Ана тясяллисини лайла-
ларда тапыр.
Эюэярчин щавадады, 
Ялйетмяз йувадады. 
Бир ялим башын алтда, 
Бир ялим дуадады. 
Лейла, эцлцм, лейла, 
Лейла, юмрцм, лейла.
Лейла дедим уъадан, 
Сяси эялди баъадан. 
Бабан сяфяря эедиб, 
Аьлама ъан аъыдан. 
Лейла, балам, лейла, 
Лейла, юмрцм, лейла.
Профессор В.Вялийевин эюстярдийи кими, бязян еля дя олур ки,
ананын шяхси щяйаты, игтисади вязиййяти, аиля сяадяти ону хяйала
далдырыр, фикрини ганадландырыр, уйумуш кюрпянин бешийи
Кяркцк фолклорунун жанрлары
161
цстцндя ана юз щяйат китабыны вярягляйир. Лайлаларда иътимаи
мясяляляря тохунулур. Бу заман гцввятли кядяр щисси лайла иля
аьы арасында мювъуд олан сярщяди позур (61, 177). Мящз буна
эюрядир ки, бязян йас мярасимляриндя дя лайлалар охунур. Бу
вахт онлар гям, гцсся, кядяр билдирир, сазламаглардан (аьылар)
фярглянмирляр. Мясялян:
Бала вай;
Бал йемядим, бала вай.
Чох бешиэин бязядим,
Бир демядим, бала, вай.
Лейла, балам, лейла,
Лейла, юмрцм, лейла.
Лейланын ады няди? 
Шякярдян дады, няди? 
Чаьырырам сяс вермяз, 
Билмирям дярди няди? 
Лейла, эцлцм, лейла, 
Лейла, юмрцм, лейла.
Бурада бешик няьмяляри иля баьлы ваъиб бир мясялядян дя
сюз ачмаг зяруридир. Рус фолклоршцнаслыьында бешик няьмяля-
ринин мяншяйи барядя тядгигат апаран В.Аникиня эюря ян
гядим бешик няьмяляри овсун, тилсим, ъаду вя с. инамла ялагя-
дар йаранмышлар. Тядгигатчы индинин юзцндя беля бу няьмя-
лярдя яфсун вя тилсимин изляринин галдыьыны гейд едир (268, 89).
Ираг–тцркман фолклорунда мцшащидя едилян бешик няьмя-
ляри нцмуняляри тядгигатчынын доьру гянаятя эялдийини тясдиг
едир. Доьрудан да, лайла вя охшамаларда илкин жанрлардан бол-
бол истифадя едилир. Бу, тябии ки, ананын инам вя етигадынын, арзу
вя истяйинин нятиъясиндя мейдана эялир. Бешик няьмяляриндя
овсун, тилсим, ъаду, алгыш, гарьыш вя с. тез-тез раст эялинир.
«Илкин жанрлар» фяслиндя цзярликля баьлы овсун-мярасим де-
йилянляря дайаг олур. Ана лейла вя охшамаларда юзцнц ювлады
Гязянфяр Пашайев
162
йолунда гурбан вермяйя щазыр олдуьуну сямимиййятля бяйан
едир. Ана ювладыны эцля, бцлбцля, эюйярчиня, бянювшяйя, Айа,
Эцня вя с. бянзядир. Ай, Эцн эюйярчинля баьлы халгын инам вя
етигадлары барядя «Илкин жанрлар»да ятрафлы данышдыьымыздан
бурада гызылэцл вя бянювшя иля баьлы бир мясяляни ачыгламагла
кифайятляняъяйик. Гядим тцрк мифолоэийасында гызылэцл вя бя-
нювшя битки илащяси, ъанлыларын щавадары кими эюстярилир (82, 82).
Эюрцндцйц кими, та гядим заманлардан халгын мяишяти
бцтювлцкдя илкин жанрларла баьлы олмушдур.
ОХШАМАЛАР. Ушаьа мцраъиятля сюйлянилян охшамалар
да Ираг–тцркман фолклорунда эениш йайылмышдыр. Тцркийядя
«севмяляр», Ъянуби Азярбайъанда «назламалар» кими таны-
нан бу шеир парчалары Гузей Азярбайъанда да, Кяркцк до-
лайларында да «охшамалар» адланыр (201, 29).
Охшамалар йалныз аналар тяряфиндян дейил, няняляр, биби вя
халалар, башга йашлы гадынлар тяряфиндян дя дейилир. Кюрпясиз
ев тясяввцр едилмядийи кими, охшамасыз да ев йохдур. Охша-
маларын эениш йайылмасынын башлыъа сябябини, щяр шейдян яввял,
бурада ахтармаг лазымдыр. Охшамаларын чоху лайлалара бян-
зясяляр дя, онлара чох йахын олсалар да, бу бянзяйиш, бу йахын-
лыг защиридир. Онлар мцхтялиф мягамларда ишлянир вя мцхтялиф
функсийалар дашыйырлар.
Охшамалар формал яламятляриня эюря дя лайлалардан фярг-
лянирляр. Сцбщи Саатчы бу мцнасибятля йазмышдыр: «Бязян лай-
лалар арасына да гарышан охшамалары, яслиндя, айры бир груп
щалында дцшцнмяк эярякдир. Зира охшамалар функсийон етибары
иля ниннилярдян айрылырлар» (201, 19).
Доьрудан да, охшамаларда мягсяд яйляндирмя, язизлямя,
охшама олдуьу щалда, ясасян ушаг йухудан айыландан сонра
инъя йуморла баьлы шян ящвал-рущиййя ямяля эятирмяк цчцн
охундуьу щалда, бешик башында охунан лайлаларда башлыъа
мягсяд кюрпяни сакитляшдирмяк, уйутмаг вя йатыртмагдыр.
Лайла вя охшамалар мязмунъа о гядяр фярглянмясяляр дя, ох-
шамаларын поетик мятни вязн ъящятдян, бязян дя щеъа ъящят-
дян юзцнямяхсусдур. Мусиги бахымындан да бу фярг юзцнц
эюстярир. Лайлалар мелодийа вя лад кюкц етибариля инкишаф ет-
Кяркцк фолклорунун жанрлары
163
мишдир. Мелодийа диапазон ъящятдян бир гядяр гыса олса да,
даща ащянэдар, даща сямими вя емосионал олурлар (126, 67).
Тядгигатчы Р.Гафаров лайла вя охшамалары бир-бириня га-
рышдырмыш, ейни заманда «охшамалардакы инъя йумор аналарын
шян ящвал-рущиййясиндян (баласы иля она дцнйанын ян бюйцк се-
винъи баьышланыр) доьмушдур» деся дя, онларда олан инъя йу-
мору, доьрудан да, дуйа билмямишдир. О эюстярир ки, охшама -
ларда ана гызына икили мцнасибят бясляйир. Биринъиси, гызыны ма-
рала бянзядир, икинъиси ися ана гызына эюзя ох батыран, дярд-сяр
эятирян бяла кими бахыр, щятта эяряксиз бир шей тяк онун атыл-
масыны истяйир:
Гыз эюзя охдур,
Дярд-сяри чохдур.
Эютцрцн туллайын,
Бир хейри йохдур.
Сонра ися мцяллиф ашаьыдакы охшамалары мисал эюстяряряк
гярибя бир нятиъяйя эялир:
Даьда инякляр
Балам имякляр.
Хончалы бяйляр
Бу балама гурбан.
Чайдакы газлар, 
Тцкцн таразлар. 
Нишанлы гызлар
Бу балама гурбан.
«Бу охшамалары дцзцб-гошан гадынлар, йягин ки, щяйатда
щяр шейя лагейд олмушлар, йохса имякляйян ушаьа щяля мура-
дына чатмамыш хончалы бяйлярин, нишанлы гызларын гурбан верил-
мясини истямязди. Сюзсцз, еляляри «эюзя ох щесаб етдикляри»
доьма гызларынын да «эютцрцлцб атылмасы»на эюз йумурлар (82,
86–87).
Гязянфяр Пашайев
164
Бунунла беля, Р.Гафаров Азярбайъан вя Ираг–тцркман
фолк лорунун мцштяряклийини тясдиг едя биляъяк бир мясялядян
сюз ачыр вя эюстярир ки, рус, украйна, беларус, естон, испан вя с.
халгларда бешик няьмяляри арасында ана ювладына юлцм дилядийи
нцмуняляря дя раст эялинир.
Демяк лазымдыр ки, аьыр эцзяранын нятиъясиндя мейдана
эялян беля лайлалара ня Азярбайъан, ня дя Ираг–тцркман фолк-
лорунда тясадцф едилир. Яксиня, бурада гадынларын щяйатлары ня
гядяр фаъияли, эцзяранлары ня гядяр аьыр кечся дя, беля нцму-
няляр йохдур. Лакин кядярли, дярдли, цзцнтцлц няьмялярин йу-
харыдакы нцмунялярдян эюрцндцйц кими, бунунла ялагядар
йарандыьыны гейд етмяк доьру оларды.
Охшамалар Ираг–тцркман фолклорунда да ики вя дюрд мис-
ралы олмагла ики йеря бюлцнцр вя арзу-диляк, язизлямя, яйлян-
дирмя, охшама мягамларында ишлянир. Мясялян:
Дама дирякди оьлум,
Хырмана кцрякди оьлум.
Вай ниши-ниши,
Чыхыбды ики диши.
вя йа:
Атарам-тутарам сяни,
Шякяря гатарам сяни.
Бабан евя эяляндя, 
Гуъуна атарам сяни.
Гызым гызлар ичиндя,
Алтун щиъил гычында.
Гызыма дилякчи эяляр,
Бу эцн, йарын ичиндя.
Охшамалар бюйцк щясрят вя интизары ифадя етмяк бахымын-
дан да диггяти ъялб едир:
Кяркцк фолклорунун жанрлары
165
Эцндя мян,
Кюлэядя сян, эцндя мян.
Илдя гурбан бир олар,
Гурбанынам эцндя мян.
Гурбанам юзцм сяня,
Щякятим, сюзцм сяня.
Ишыглы улдуз кимин,
Тикмишям эюзцм сяня.
Лайла вя охшамаларда бир йандан кюрпянин эяляъяк талейи
цчцн ананын кечирдийи щисс-щяйяъаны, наращатлыьы, горху вя тяш-
виши, башга бир тяряфдян дя кюрпянин тез бойа-баша чатмасы, саь-
лам бюйцмяси, хята-бяладан узаг олмасы барядя ананын арзу-
диляйи, истяйи, севинъи тякраролунмаз бойаларла тясвир едилир.
Байаты вя сазламагларда олдуьу кими, лайла вя охшамала-
рын дили айдын, садя, йыьъам вя зянэиндир. Бурада да ян дярин
фикирляр гыса вя образлы шякилдя ифадя олунур.
Истяр Азярбайъан, истярся дя Ираг–тцркман фолклорунда
лирик нювцн «Бешлик няьмяляри» жанры щяйатымызын, тарихимизин,
шцур вя тяфяккцрцмцзцн айрылмаз щиссяси кими диггяти ъялб
едир.
БАЙАТЫ-ТАПМАЪАЛАР*
Ираг–тцркман фолклорунда лирик нювцн «байаты-тапмаъа»
жанрына тясадцф едилир. Тябият вя ъямиййят щадисяляринин, реал
варлыгларын вя с. шаираня тясвирини якс етдирян, формаъа байаты
вя гыфылбяндляря охшайан, лакин иъра йери вя иъра тярзиня,
«цслубу, шериййяти, ифадя етдийи мяъази мянасына» эюря онлар-
дан фярглянян «байаты-тапмаъа»лар ня Азярбайъан фолкло-
рунда, ня дя онун гцдрятли голу олан Ираг–тцркман фолкло-
рунда лирик нювцн айрыъа жанры кими тядгиг олунмамышдыр.
Гязянфяр Пашайев
166
* Бакы Дювлят Университетиндя елми конфрансда едилян мярузя,1993-ъц ил.
Онлар эащ тапмаъа (139, 69; 188, 71; 202, 61; 12, 199; 203,
104; 248, 541; 140, 62), эащ байаты (49, 155), эащ да ъинаслы
тапмаъалар (48, 240-241) ады алтында верилмишляр.
Азярбайъан байатыларынын бядии хцсусиййятляри барядя тяд-
гигат апаран А.Ялийев ися:
Чаьырдым бяркдян,
Сяс верди кянддян,
Аьзы сцмцкдян,
Саггалы ятдян.
Салам, ай гяссаббашы,
Мяни эюндяриб йцзбашы. 
Ики эирвянкя ят истярям,
Ня йазы олсун, ня гышы –
кими тапмаъалары байаты ады алтында тядгиг едяряк, Азяр-
байъан байатылары арасында, эуйа, щяр мисрасы 3, 4, 5, 7, 8, 9
щеъа дан ибарят байатылар олдуьу фикрини иряли сцрмцшдцр
(264, 176).
Ону да гейд етмяк ваъибдир ки, фолклоршцнасларымызын
«баьлама-байаты» (63, 129), «гыфылбянд-байаты» (230, 47),
«тапмаъа-баьлама» (32, 11) адландырдыглары гыфылбянд вя баь-
ламалар да «байаты-тапмаъа»лардан фярглянирляр.
Фолклоршцнас Н.Сейидов щаглы олараг бир чох тапмаъаларын
байаты бичиминдя дцзялдилдийини эюстярся дя, доьру олараг тап-
маъалара йахын олан жанрлардан бири дя «баьламалар»дыр гя-
наятиня эялся дя, еля орадаъа «баьламалар да тапмаъаларын бир
нювцдцр» (203, 35) щюкмцнц вермякля щягигятдян узаглаш-
мышдыр. Доьрудур, сонралар фолклоршцнас В.Вялийев «баьлама-
байаты» вя тапмаъалардан данышаркян:
Ашыг елдян йухары,
Шана телдян йухары.
Ашыг бир шей эюрцбдц,
Дизи белдян йухары.
(Чяйирткя)
Кяркцк фолклорунун жанрлары
167
Буз баьлар;
Гышда чайлар буз баьлар.
Ашыг бир щикмят эюрцб,
Од ичиндя буз баьлар.
(Бишмиш сцдцн гаймаьы)
«байаты-тапмаъа»лары мисал эятиряряк йазмышдыр: «Бизя беля
эялир ки, тапмаъалары баьлама-байаты адландырмаг олмаз.
Чцнки онларын ъавабы шеирля, байаты шяклиндя йохдур» (63, 144).
Бу, ейни Ираг–тцркман тапмаъаларында да белядир. Шцбщя-
сиз, гыфылбянд вя баьламалары «байаты-тапмаъа»лардан фярг-
ляндирян башлыъа фярг гыфылбяндлярин щяр мисрасынын айрыъа
ъавабы олмасыдыр. Ейни заманда гыфылбяндин щяр мисрасынын
ъавабынын шеирля, ейни гафийядя олмасы тяляб едилир.
Хястя Гасымла Лязэи Ящмяд арасында йер алан гыфылбянд-
дян вердийимиз нцмуня дейилянляря яйани сцбутдур:
Лязэи Ящмяд:
О нядир ки, дайаныбды дайагсыз?
О нядир ки, бойаныбды бойагсыз?
О нядир ки, доьар ялсиз-айагсыз?
Цч ай кечяр, айаьы вар, яли вар?
Хястя Гасым:
Эюй бир чадыр, дайаныбды дайагсыз,
Айла Эцндцр, бойаныбды бойагсыз.
Гурбаьады, доьар ялсиз-айагсыз,
Цч ай кечяр, айаьы вар, яли вар?
«Байаты-тапмаъа»ларда ися тамамиля башга бир мянзяря-
нин шащиди олуруг. Бурада дюрдлцйцн ъавабы йалныз бир сюзля
ифадя едилир. Мясялян:
Гязянфяр Пашайев
168
Йа ганы;
Вер мурадым, йа ганы.
Дярйадан бир гуш учду,
Ня яти вар, ня ганы.
(Эями)
Бир гутум вар аламат,
Ичи йанар гийамат.
Йаш вурдум, гуру чыхды,
Мящяммядя салават.
(Тяндир)
Фолклоршцнас В.Вялийев доьру олараг «инди тапмаъалар сы-
расында юз варлыьыны сахлайан еля байатылар вардыр ки, онлар
цслубу, шериййяти, ифадя етдийи мяъази мянасы иля тапмаъалар-
дан фярглянирляр…» фикриня эялся дя еля орадаъа «…олса-олса
онлар ъаваб щиссясини итирмиш «баьлама байатылардыр» (63, 145)
демякля узаглашыр.
Тядгигатчы И.Аббасов ися баьлама вя гыфылбяндляри «тап-
маъа-баьлама» ады алтында нязярдян кечиряряк, онларын бир
гисминин байаты бичиминдя йарандыьыны нязяря алараг, онлары
байатылар сырасында вермяйи мягсядяуйьун саймышдыр (31, 11,
206–212).
Мараглыдыр ки, И.Аббасовун вердийи нцмунялярин ийирмийя
гядяриня Ираг–тцркман «байаты-тапмаъа»лары арасында да раст
эялинир (25, 206–212).
Йери эялмишкян, дейяк ки, Кяркцк хойрат вя маниляринин
арашдырыъысы Ята Тярзибашы «байаты-тапмаъа»ларын хойрат вя ма-
нилярдян фяргляндийини дуйараг онлары китабына дахил етмишдир.
Тядгигатчы бу мцнасибятля йазмышдыр: «Тапмаъайа эя-
линъя буну халг ядябиййатынын даща чох фолклор арашдырмала-
рынын цмуми сащясиндя  мцталия етмяк эярякдир» (212, 91).
Ираглы тядгигатчы Сцбщи Саатчы ися доьру олараг «Мянзум
тапмаъаларын бир гисми мани вя хойрат шяклиндя олурлар» (182,
56–57) деся дя, Ята Тярзибашынын йолу иля эедяряк бунларын
мцяййян бир жанр – «байаты-тапмаъа» жанрыны ямяля эятирдийини
эюрмямиш, онлары ади тапмаъалар арасында вермишдир. Бунунла
Кяркцк фолклорунун жанрлары
169
беля, тядгигатчынын бу ъцр тапмаъаларла ялагядар дедийи «ше-
риййят эцълц олан тапмаъаларын узун илляр щафизялярдя йашамасы
да бундандыр» (201, 57) фикри щягигятля сясляшир.
Ираг–тцркман фолклорунда тясадцф едилян «байаты-тап-
маъа»лар ня форма, ня дя мязмунъа Азярбайъан «байаты-
тапмаъа»ларындан фярглянирляр.
Онларын яксяриййяти бир-биринин ейнидир:
Даьдан енир даь кимин,
Голлары будаг кимин.
Енир булаг башына,
Баьырыр оьлаг кимин.
(Илдырым)
Азара эедяр;
Азар-безара эедяр.
Бабасы бир йашында,
Оьлу базара эедяр.
(Говун, гарпыз)
Бязи «байаты-тапмаъа»ларын ися илк ики мисрасында аз-чох
фяргя тясадцф едился дя, сон ики мисра щярфи-щярфиня уйьун эялир.
Мясялян:
Бир яъаиб гуш эюрдцм
Дизи белдян йухары.
(Чяйирткя)
О гядяр ойнамышлар 
Хурд-хяшил (хямир) олмушлар. 
(Йаьыш)
Ашаьыдан су ичяр 
Йухарыдан балалар.
(Буьда, хурма)
Димдийи сцмцкдян 
Саггалы ятдян.
(Хоруз)
Гязянфяр Пашайев
170
Эеъя-эцндцз йол эедяр 
Йеня дуруб йериндя.
(Дяйирман дашы) вя с. 
Бир чох «байаты-тапмаъа»лары фяргляндирян йеэаня ъящят
Кяркцк долайларында онларын «Лялям дейяр» ифадяси иля ишлян-
мясидир. Башга мисралар вя «байаты-тапмаъа»нын ачмасы ейни
олур. Мясялян: 
Лялям дейяр, гус ушду, 
Ушду дярйащы кешди. 
Бир аьаъда беш алма, 
Икисиня эцн дцшдц.
(Беш вахт намаз)
Лялям дейяр, йаь эяти, 
Эятирирсян саь эяти.
Саьылмамыш инякдян, 
Яринмямиш йаь эяти. 
(Бал)
Азярбайъанда фолклоршцнаслыьа даир сон вахтлар чап олу-
нан китабларда «байаты-тапмаъа»ларын ачмасыны вермямяк
мейили юзцнц эюстярир. Щятта Ашыг Шямшир кими мцасирляримизин
беля «байаты-тапмаъа»ларынын ачмасынын верилмямяси тяяссцф
доьурур. Мясялян:
Айаьы-яли ганды, 
Додаьы-дили ганды. 
Мюъцзя дярйа эюрдцм, 
Суйу дуз, эцлц ганды.
Ики ат вар узагда,
Бяргярарды щяр вахтда.
Гарасы адам йыхар,
Аьы эязяр гуъагда (47, 240–241).
Кяркцк фолклорунун жанрлары
171
Щалбуки, «байаты-тапмаъа»ларын ачмасынын верилмяси щям
инсаны дцшцнцб-дашынмаьа сювг етмяк бахымындан, щям дя
она тябият вя ъямиййят щадисяляри, халгын щяйат тярзи, мяш -
ьулиййяти, фикри-дцшцнъяси барядя мялумат вермяк бахымындан
мараг доьурур, тядгигатчылар цчцн явязсиз хязиняйя чеврилир.
Диэяр тяряфдян дя вязн вя гафийяси йерли-йериндя олан бу гий-
мятли поетик парчаларын ачмасы мялум олдугда дилляр язбяриня
чеврилир, даща эениш йайылырлар. Бязян садя, бязян дя йцксяк
поетик дилля йазылан, халг тяфяккцрцнцн мящсулу олан, тяшбищ
вя тясвирлярля, образлы ифадялярля долу олан бу дюрдлцкляр аьлы,
зяканы, дцшцнъя вя мцщакимяни инкишаф етдирмяк бахымындан
хцсуси гиймят кясб едирляр:
Лялям елин ашына,
Ел топлашар башына.
Ня яли, ня айаьы,
(Вя йа: Яли йох, айаьы йох)
Эедяр якин башына.
(Су)
Эюзял мяннян нар истяр, 
Баьым йохду, бар истяр. 
Якилмямиш бостаннан, 
Тохумсуз хийар истяр.
Иътимаи щяйатын бцтцн сащялярини ящатя едян «байаты-тап-
маъа»ларда халг, дцшцнъя вя мцщакимясини, иътимаи варлыьа мц-
насибятини бядии шякилдя якс етдирян, дил сялислийи, мяна кясяри иля
сечилян форма ахтарыб тапмаьа чалышмыш вя беляликля, шифащи халг
ядябиййатынын лирик нювцнцн «байаты-тапмаъа» жанры мейдана
эялмишдир. Бу, даща тякмил сянятя мейилин тябии нятиъясидир.
Халг йарадыъылыьы просесиндя юзцнц эюстярян, бир жанрдан
башга жанрын мейдана эялмясиня гейри халгларын фолклорунда
да тясадцф едилмяси (272, 87), наьыллардан дастанларын, байа-
тылардан лайла, охшама, аьы-сазламаг вя с. жанрларынын йаран-
масы да дейилянляря дайаг олур.
Гязянфяр Пашайев
172
III ФЯСИЛ
ЕПИК НЮВ
Ираг–тцркман фолклорунда ян эениш йайылан жанрлар епик
нювя аиддир. Бурайа наьыллар, аталар сюзц вя мясялляр, тапма-
ъалар, лятифяляр вя дастанлар дахилдир. Бу жанрлар истяр ушаг, ис-
тярся дя йашлы олсун, щамы тяряфиндян ейни дяряъядя севилир вя
тяблиь едилир. Щяр жанрын юзцнямяхсус сяъиййяви хцсусиййятляри
вя бюйцк елми ящямиййяти вардыр. Тясадцфи дейилдир ки, тядги-
гатчылар йорулмадан бу мяняви инъиляря истинад едир, онларын
васитяси иля мцяййян щадисялярин излярини вя кюклярини ахтарырлар.
Ады кечян жанрлар няинки халгын дцнйаэюрцшц вя тяфяккцрцнц
ифадя етмяк бахымындан, щям дя халгын кечмиши барядя бир
нюв тарихи сянядя чеврилмяк бахымындан ящямиййят кясб едир.
НАЬЫЛЛАР
Наьыллар Ираг–тцркман фолклорунда епик нювцн ян севимли
жанрларындандыр. Евдян евя, елдян еля, дилдян диля эязян, халгын
щяйата мцнасибятини, истяк вя арзуларыны, бяхт, тале, хошбяхт
щяйат барядя дцнйаэюрцшцнц якс етдирян, хейрин шяр, щаггын
щагсызлыг цзяриндя гялябясини, ядалятин тянтянясини эюстярян бу
явязсиз инъиляр, тяяссцф ки, елм вя техниканын сцрятля инкишаф ет-
дийи, халг тяхяййцлцнцн мящсулу олан «учан халчалар»ы тяй -
йарялярин, космик эямилярин явяз етдийи зяманямиздя юз
мювгейини ялдян вермяйя, унудулмаьа йан алмышлар. Наьыл-
чылыг, наьыл сюйлямяк бир чох халгларда сюйляниш тярзини дяйишя-
ряк сящня, радио вя телевизийайа айаг ачдыьы, мараглы наьыл
филмляри йарадылдыьы щалда, Ираг–тцркман фолклорунда бир сянят
кими арадан чыхыр.
Наьылларын фолклоршцнаслыгда арха плана кечмясиня тябии
просес кими бахылмалыдыр. Бязи жанрлар тябии олараг эет-эедя
арадан чыхыр, бязиляри ися чичяклянмя дюврц кечирир. Фолклоршц-
насларын фикринъя, халг мащнылары, аталар сюзляри, лятифяляр, ушаг
наьыллары вя с. жанрлар ябяди олараг йашайаъаглар (316, 4).
Демяк лазымдыр ки, сон илляря гядяр Кяркцк долайларында
Кяркцк фолклорунун жанрлары
173
узун гыш эеъяляри бир евя топлашар, халы вя палазлар цзяриня бу-
рахылан синилярдя самовардан чай ичяр, кюмцр кюзц иля долу
мангал ятрафында гызынар вя наьыллары динляйярдиляр. Башга
халг ларда вя Азярбайъанда олдуьу кими (198, 141), онлары
ясасян пешякар наьылчылар данышардылар.
Кяркцк долайларында  эцндцз наьыл сюйлямяк мяслящят
эюрцлмцр. Ушаглара беля бир инам тялгин едилиб ки, ким эцндцз
наьыл данышса, наьыл битяндя чогу чыхар, йяни башында буйнуз
битяр. Бюйцкляр арасында ися беля бир инам вар ки, ким эцндцз
наьыл данышса парасы пул (гяпик-гуруш) олар, йяни мцфлисляшяр
(255, 153; 117, 61).
Мцяййян гисми топланараг чап едилян Ираг–тцркман на-
ьыллары (255, 154–164; 168; 201, 100–131; 133, 145–162,
303–315), бир гайда олараг, наьылын мязмуну иля ялагяси ол-
майан пишровла башлайыр. Пишровдан сонра эириш – башланьыъ
эялир. Лакин реалист наьылларын яксяриййяти пишровсуз-филансыз
«Вар иди, йох иди, бир авчы варды», «Бири вар иди, бири йох иди,
дарын дцнйасында бир падшащ вар иди» вя с. кими башлайыр.
Кяркцк наьыллары ашаьыдакы пишровларла башлайыр:
«Бири вар иди, бири йох иди, йалан эерчякдян чох иди. Йаланы
долдурдулар чувала, дайадылар дувара. Эерчяйи гойдулар мей-
дан башына. Матал эялди гапыйа, щартдан-щуртдан, сыхмасы
гарпыз габыьы, дцэмяси турпдан. Аман-заман ичиндя, гярбил
саман ичиндя, дявя бярбярлик едир, яски щамам ичиндя. Щама-
мын тасы йох, пештамалын ортасы йох. Эюйцмцзя тази эялиб,
онун да халтасы йох...»
Йахуд:
«Вар иди, йох иди, йалан эерчякдян чох иди. Йаланы долдур-
дулар чувала, дайадылар дувара. Эерчяйи гойдулар габа, ас-
дылар газуьа. Аман-заман ичиндя, гярбил саман ичиндя, дявя
бярбярлик едир, яски щамам ичиндя. Щамамчынын тасы йох, пеш -
тамалын ортасы йох. Биряйя вурдулар паланы. Отуз ики йердян
чякдиляр коланы».
Вя йа: 
«Йалан бир йаланыйды, сярчя пящливаныйды. Сярчяйя йцкляди-
ляр паланы, гырх йердян чякдиляр коланы.
Гязянфяр Пашайев
174
Деди: 
– Ешг олсун! вя йа Афярин! Неъя уйдурдун бу йаланы...»
(135, 105).
Вя йа:
«Матал, матал мат атар, бир киши хурма сатар. Хурманы эяти
мян йейим, эюряк ким боръа батар. Щартдан-щуртдан, сыхмасы
гарпыз габуьу, дцэмяси турпдан...»
Вя йа:
«Матал, матал, матына, шейтан минди атына. Ялиндя гам-
чысыны вя йа гуйруьуну доландырды, чалды филанкясин (наьыл да-
нышан мяълисдя яйляшян бир достунун вя йа ушаьын адыны чякир)
суратына. Гамчыйа гцввят, Мящяммядя салават. Беляъя наьыл
эялди бурайа...»
Демяк лазымдыр ки, пишровда сюзлярин ахыъылыьы, ащянэдар-
лыьы ясас шяртдир. Пишровлара башга тцркдилли вя еляъя дя гейри
халгларын наьылларында да тясадцф едилир. Мясялян, рус дилиндя
«Присказка» ады иля танынан пишровлар вардыр. Лакин Азяр-
байъан вя Ираг–тцркман наьылларында олдуьу кими, онларын
наьылын мязмуну иля щеч бир ялагяси йохдур.
«Присказка» да пишров кими, охуъунун диггятини наьыллар
аляминя йюнялтмяк цчцн истифадя едилян мараглы йарадыъылыг юр-
няйидир. Мясялян: 
«На море-Океане, на острове Буяне, стоит дерево-золо-
тые маковки; по этому дереву ходит кот-баюн, вверх идет-
песню поет, вниз идет сказки рассказывает. Это еще не
сказка, а только присказка, сказка впереди будет» вя с.
Пишровдан сонра ися наьылын башланьыъы эялир. Мясялян:  
«Щартдан-щуртдан, сыхмасы гарпыз габыьы, дцэмяси турп-
дан. Аман-заман ичиндя, гярбил саман ичиндя, дявя бярбярлик
едир, яски щамам ичиндя. Вар иди, йох иди, ики гардаш вар иди»
вя с. Башланьыъда гящряманын мяншяйи, щадисянин ъяряйан ет-
дийи йер вя с. гыса шякилдя нягл едилир:
«Бири вар иди, бири йох иди, дарын дцнйасында бир падшащ вар
иди», «Вар иди, йох иди, бир авчы варды», «Вар иди, йох иди, Щясян
адында бир одунчу вар иди», «Бири вар иди, бири йох иди, бир йя-
Кяркцк фолклорунун жанрлары
175
щярчи вар иди», «Бир эцн-эцннярдя су чох ахды. Су ахынъа
дцнйаны фяйазан етди. Ялдя галды бир даь. О даьда бир тцлкц,
бир аслан, бир гатыр галды». «Вар иди, йох иди, бир кечял вар иди».
«Вар иди, йох иди, дарын дцнйасында бир кечийнян бир гойун
вар ийди», «Вар иди, йох иди, дарын дцнйасында бир инад хоруз
вар иди». «Вар ийди, йох ийди, дарын дцнйасында бир кечийнян
бир гурт варыйды» вя с.
Наьылын ортасында Азярбайъанда олдуьу кими, Кяркцк
фолклорунда да наьылчы узун бир мясафянин гыса кечилдийини эюс -
тярмяк цчцн:
Деди: «Йа Яли, сяня мядяд. Йел кимин дяря, тяпя, дцз бил-
мяди, кечди. Аз эетди, цз эетди, дяря, тяпя, дцз эетди...» Вя йа:
«Аз эедяр, цз эедяр, дяря, тяпя, дцз эедяр...»
Вя йа: «Дярялярдян сел кимин, тяпялярдян йел кимин кешди»
вя с. кими ифадяляр ишлядир.
Мятлябин цстцня эялмяк цчцн узун сюзцн гысасы мянасына
эялян «Ня башынызы аьрыдым» – дейяряк наьылда сющбят эедян
гызын эюзяллийини узун-узады тярифлямяк явязиня «Эял мяни эюр,
дярдимнян юл» вя йа «Айа дейир сян бат, мян чыхым» вя йа «Еля
эюзял, еля эюзял, Шам шамамасы, Яъям алмасы» кими ифадяляр-
дян истифадя едилир. Ялчатмаз, цнйетмяз, чох горхулу бир йери
тясвир едяркян наьылчынын: «Гуш эется ганад тюкяр, гатыр эется
дырнаг тюкяр»; аъыглы бир мяхлугу эюстярмяк цчцн «Бир додаьы
йер сцпцрцр, бир додаьы эюй» демяси кифайят едир.
Динляйиъиляр щярдянбир «шякяр йе, шякяр йе» – йяни эюзял да-
нышырсан, давам ет – дейя наьылчыны рущландырырлар. Наьылын ма-
раглы йериня, кулминасийа нюгтясиня чатанда, мцсбят гящряман
дардан гуртаранда, истяйиня чатанда динляйиъиляр дейирляр:
«Дары башымыза» – йяни бизим дя ишимиз беля уьурлу олсун, биз
дя истяйимизя чатаг, мурада йетяк.
Гейд етмяк лазымдыр ки, Кяркцк фолклорунда наьылларын
сонлуьу чох рянэарянэ вя мараглы олур. Мясялян: «Мян дя
эетдим, ялимя бир шей дцшмяди», «Мян дя эетдим, мяня бир шей
вермядиляр. Бялкя, сиз верясиниз» – дейя наьылчы цзцнц наьыла
гулаг асанлара чевирир. Вя йа: «Матал битди, аьзымы кимся ширин
Гязянфяр Пашайев
176
етмяди. Бялкя, сиз едясиниз». Вя йа: «Фитня-фясаддан хилас ол-
дулар. Яввялки кими шад-хцррям йашадылар. Сиз дя шад оласыз.
Мяним бир нясням йохду, мян шад олмам. Бялкя, сиз бир
нясня вериб мяни шад едясиз».
Вя йа: «Гырх эцн гырх эеъя той етдиляр. Шадлыгла йашадылар.
Сиз дя шад оласыз. Дары башыныза. Тойа мян дя эетмишдим. Баш-
лары гарышмышды. Аьзымы ширин едян олмады. Бялкя, сиз едясиниз».
Вя йа: «Гырх эцн гырх эеъя той етдиляр. Шякярляр пайланды, се-
винъляр олду. Мян дя эетмишдим, мяня бир шей дцшмяди».
Вя йа: «Щавадан цч алма дцшдц. Бири матала, бири матал
дейяня, бири дя Гядриййяйя».
Вя йа: «Эюйдян цч алма дцшдц. Бири мяним, бири Ялинин,
бири дя наьыл сюйляйянин».
Мараглыдыр ки, Гядриййя дя, Яли дя еля наьыл сюйляйян
юзцдцр (201, 99). Наьылчы юз адыны наьылын бу мягамында, бу
формада чякмякля, бир йандан наьылын эедишиндя йаранмыш эя-
рэинлийи азалдыр, динляйиъиляри эцлдцрцр, диэяр тяряфдян дя эюз-
лядийи тямяннайа ишаря едир.
Яэяр нязяря алсаг ки, бир чох халгларда индинин юзцндя беля
мцяййян бир пешяни юзцня сянят етмиш адамлар, истяр мцьянни,
истяр ряггася, истяр мусигичи, истяр масабяйи, истяр пящливан,
истяр кяндирбаз, истяр эюзбаьлайыъы вя йа башга сянят сащибляри
олсун, мцтляг зящмятляри мцгабилиндя ямякщаггы тямянна-
сында олурлар. Беля олан щалда, кечмишдя хцсуси наьылчыларын
зящмят щаггы дилямяси тяяъъцб доьурмур.
Бизъя, наьыллары бязяйян, онларын бядии вя емосионал тясирини
артыран, онлары рювнягляндирян беля ифадя васитяляринин чоху,
наьыл битяндя наьылчылара мцяййян щядиййялярин верилмяси иля
баьлыдыр.
Демяк лазымдыр ки, Кяркцк наьыллары ня пишров, ня баш-
ланьыъ, ня наьылын ортасында, ня сонунда ишлянян, Йусиф Вязир
Чямянзяминлинин «наьылын зиняти» адландырдыьы (11, 37) беля
образлы ифадя вя ойнаг ъцмляляря эюря Азярбайъан наьылларын-
дан фярглянмирляр (194, 37–49; 111, 127–128). Щятта эцндцз
вахты «Наьыл сюйля» дейя анасыны тянэя эятирян ушаьа анасы
Азярбайъанда олдуьу кими ъаваб верир вя башындан едир:
Кяркцк фолклорунун жанрлары
177
– Яли, Вяли, Пирвяли – дюрдц дя ондан иряли, дамда йатан,
памбуг атан, без сатан, бир дя сянин рящмятлик атан. Оьлум,
ялим хамырдады, ща бунъасы йадымдады.
Кяркцк фолклорунда «ройат» адланан бу дейимин (75) тяд-
гигатчылар ушагларын бир-бирини аъыгландырмаг, ъырнатмаг цчцн
«Йери щей, он бир кишийя варан няняли» сюзляри иля ялагядар йа-
рандыьыны эюстярир. Сцбщи Саатчы вя Мящяммяд Хуршид гейд
едир ки, бязян ушаглар дейилянляря инаныр вя аналарынын йанына
гачырлар. Аналары ися зарафатла йухарыда садаладыьымызы сюйляйир
(201, 45–46; 149, 92).
Мювзу, идейа, мязмун, тясвир васитяляри вя цсулларына эюря
мцхтялиф вя рянэарянэ олан Ираг–тцркман наьылларыны ашаьы-
дакы кими груплашдырмаг олар: щейванлар щаггында наьыллар,
сещрли наьыллар, тарихи наьыллар, аиля-мяишят наьыллары.
Гейд етмяк лазымдыр ки, тяхяййцл вя фантазийа Ираг–тцрк -
ман фолклорунда да бу вя йа диэяр дяряъядя бу груплара дахил
олан наьылларын, демяк олар ки, щамысыны ящатя едир.
ЩЕЙВАНЛАР ЩАГГЫНДА НАЬЫЛЛАР. Щейванлар
щаггында олан наьыллар Ираг–тцркман фолклорунда чох эениш
йайылмышдыр. Бунларын арасында ушагларын йаш хцсусиййятиня,
психолоэийасына уйьун йарадылмыш наьыллар даща чохдур. Сцжети
чох садя, йыьъам, дили анлашыглы олан бу наьылларда инсана мях-
сус ъящятляр щейванларын цзяриня кючцрцлцр. Бу наьылларын як-
сяриййятиндя щейванлар инсан кими данышырлар.
Башга нюв наьылларда олдуьу кими, аллегорик наьылларда да
ясас мягсяд ушагларда вя эянълярдя горхаглыг, пахыллыг, хяйа-
нят, кяляк, щийля, тянбяллик, аъэюзлцк вя с. кими мянфи кейфий -
йятляря гаршы икращ щисси ойатмаг, онларда достлуг, мярдлик,
горхмазлыг, дяйанят, сяхавят, ямяйя мящяббят, бюйцкляря щюр-
мят, онларын мяслящятляриня гулаг асмаг, данышаны динлямяк
габилиййяти, данышанын сюзцнц кясмямяк, ряван вя ширин даныш-
маьы баъармаг вя с. кими мцсбят кейфиййятляр ашыламагдыр.
Бу наьылларда аслан, гурд, гойун, кечи, хоруз, тцлкц, дов -
шан, тысбаьа, ат, чаггал, тойуг вя с. щейван сурятляриня тез-тез
раст эялинир. Онларын сцжет хяттиндя ясас йери йемяк уьрунда
Гязянфяр Пашайев
178
мцбаризя тутур. Бу мцбаризя мцхтялиф эцлмяли цсулларла верил-
мишдир.
Аллегорик наьылларын бир чоху Азярбайъан наьылларындан
сечилмир. Мясялян, «Шянэцлцм, Шцнэцлцм, Мянэцлцм» наьылы
Кяркцк долайларында «Титля-Битля», «Хорузла падшащ» – «Инад
Хоруз», «Довшан» – «Кечял оьлан», «Давзангурду вя сичан
Солуб бяй» – «Давзангуртаьы», «Йынын наьылы» – «Гурдла
гойун» наьылларындан демяк олар ки, фярглянмир. «Тцлкц вя
лейляк» наьылы ися ейнидир. Аз-чох сечилян «Гурдла гойун» на-
ьылындакы шеирлярдя – гойуна-кечийя алданан гоъа гурд ата да
алданыр. Ат гурда юлцмъцл зярбя ендирир. Гурд йыхылыб ъан вер-
мяйя вя зарылты иля охумаьа башлайыр:
Эетдин эюрдцн бир гойун, 
Йе галсын гуру бойун. 
Нейнирсян ойун-мойун, 
Пящливанлыг едяъяйдин?
Эетдин эюрдцн бир кечи, 
Йе галсын гуру гычы. 
Нейнирдин ики-цчи, 
Чобанлыг едяъякдин?
Эетдин эюрдцн бир ат, 
Йе, йанашасында йат. 
Нейнирдин барат-марат, 
Истанбула эедяъякдин?
Эюрцндцйц кими, мисра вя бейтляр дярин мянасы вя наьылын
мязмуну иля узлашмасына эюря фярглянирляр. Беля парчалар на-
ьылларын даща тясирли, даща мараглы олмасына кюмяк едир.
Щейванлар щаггында наьылларда, башга халгларда олдуьу
кими (319, 268) ян чох раст эялинян, щийляэярлик рямзи олан
тцлкцдцр. Тцлкц Ираг–тцркман фолклорунда да мцхтялиф фянд-
ляря, щийляляря ял атараг ян чятин вязиййятдян беля чыхыр. Бу ба-
Кяркцк фолклорунун жанрлары
179
хымдан «Тцлкцнцн щийлябазлыьы» вя «Мяним юмрцм налымын
ичиндя йазылыб» наьыллары мараг доьурур. Азярбайъан наьыллары
арасында тясадцф едилмяйян щяр ики наьылда тцлкц дондан-дона
эирир, йери эялдикъя мякр ишлядир, няинки вязиййятдян чыхыр, еляъя
дя башгаларыны чыхылмаз вя йа эцлмяли вязиййятдя гойур.
Тябии ки, бу наьылын ясас гайяси йалныз тцлкцнцн щийлябазлы-
ьыны эюстярмяк дейил, ейни заманда щейванлар щаггында, он-
ларын йашайышы, хасиййяти барядя мялумат вермяк, щансы
щейванын щансы биткини даща чох севдийи, щансы йемякляря мейил
етдийи, щансы щейванын даща эцълц олдуьу барядя ушаглара мя-
лумат вермяк, онларын дцнйаэюрцшцнц инкишаф етдирмякдир.
«Мяним юмрцм налымын ичиндя йазылыб» наьылы да юз ся-
ъиййяви хцсусиййятляри иля сечилир (133, 159).
Наьылда бир йандан кечмиш щаггында тясяввцр йараныр,
щейванлар щаггында ушагларын тяяссцраты дягигляшир, башга бир
тяряфдян дя онлара ибрят дярси верилир.
Бурада щейванлар щаггында Ираг–тцркман наьылларыны
Азярбайъан наьыллары иля доьмалашдыран бир мцщцм ъящятдян
данышмамаг мцмкцн дейил. Кяркцк долайларында да, Азяр-
байъанда да щейванлар щаггында олан бцтцн наьылларда щей-
ванлар бир-бири иля данышыр, вурушур, кцсцшцр, достлуг вя
дцшмянчилик едирляр. Бунлар мцяййян бойаларла, щейванлара
мяхсус бир яда иля йериня йетирилир ки, бу да наьылын мараглы ол-
масына, бядиилийинин артмасына хидмят едир (194, 31).
Бу наьылларын бир чоху диалог шяклиндя гурулмушдур.
«Гурдла гойун», «Титля-Битля», «Кечял оьлан», «Кечял оьлан
маталы», «Давзангуртаьы», «Ики кечял», «Тцлкцнцн щийлябаз-
лыьы»  беляляриндяндир. Наьылларын диалог шяклиндя гурулмасы
наьылын даща мараглы олмасына кюмяк едир.
Бу наьыллар кичикйашлы ушаглар цчцн нязярдя тутулдуьундан
онларын дилиня, мязмунуна, фикир айдынлыьына хцсуси фикир ве-
рилмишдир. Онлар чох садя вя анлашыглы дилдя йарадылмышлар.
СЕЩРЛИ НАЬЫЛЛАР. Мялумдур ки, мцяййян иътимаи
мярщялядя тябият щадисяляриня вя еляъя дя ящатясиндя олан
мцщитя мцнасибятиндя хейирля шярин даими мцбаризяси инсанын
Гязянфяр Пашайев
180
диггят мяркязиндя олмушдур. Демяк лазымдыр ки, цмумбяшяри
олан бу мцбаризя Ираг–тцркман сещрли наьылларында бариз шя-
килдя юзцнц эюстярир. Халгын бядии-фялсяфи тяфяккцрцнцн мящсулу
олан бу наьылларда фитня-фясад, хяйаняткарлыг, пахыллыг, йалан,
кяляк, пислик вя с-дян илщам алан гара гцввяляр, ясас гайяси хе-
йирхащлыг, йахшылыг, доьручулуг олан хейирхащ гцввяляря гаршы
дурур. Ясасыны харигцладя гцввяляр тяшкил едян бу наьылларда
чох узаг кечмишлярля баьлы олан адят вя янянялярин изляриня беля
раст эялмяк олур. Гядим тясяввцрляря эюря сещрли наьылларда
щейванлар истядикляри вахт дюнцб инсан ола билирмишляр. Ираг–
тцркман наьылларында ейни заманда щейванлар да башга щей-
ван вя гуш шяклиня дцшя билирляр. Кяркцк сещрли наьылларында бир
чох башга халгларын наьылларында олдуьу кими (301, 25) инсан-
ларын да гуш вя йа щейван ъилдиня эирдийини мцшащидя етмяк
олар. Бу тясяввцрцн галыгларына «Хайын вязир», «Сас тавуьун
тялняэи», «Одунчу гызы», «Див Щянфиш вя эюзял Эцлбащар», «Яр-
салан», «Ящмяд вя сещркар сащиби» кими сещрли наьылларда тя-
садцф едилир. «Ящмяд вя сещркар сащиби» наьылы «Оххайын на -
ьылы» адлы Азярбайъан сещрли наьылындан фярглянмир. Наьылын
щям Кяркцк, щям дя Азярбайъан вариантларында сещрбаз Ящ-
мядя тилсим вя сещрляри юйрядир. Сещрбазын гызы Ящмяди севир,
Ящмяд дя ону севир. Гыз Ящмяди баша салыр ки, яэяр сещр вя
тилсимляри йахшы билдийини сещрбаза нцмайиш етдирся, сещрбаз ону
мящв едяъяк. Одур ки, Ящмяд юзцнц авамлыьа вурур, щеч ня
йадында галмадыьыны дейир. Сещрбаз она инаныр вя саь-саламат
бурахыр. Лакин тезликля алдандыьыны баша дцшцр. Ат донуна эир-
миш Ящмяди атасы базарда сатаркян алыр. Ящмядин атасы йадын-
дан чыхарараг аты йцйянля сатдыьына эюря Ящмядин тилсими
эцъдян дцшцр. Чцнки сещрбаз йцйяни ялиндян бир ан беля бурах-
мыр. Аты сарайына эятирир ки, юлдцрсцн. Сещрбазын гызы мясялянин
ня йердя олдуьуну анлайыр. Сещркар балта далынъа евя эедяндя
гызы атын йцйянини бошалдыр вя сярбястлик ялдя едян Ящмядин
эцъц юзцня гайыдыр. Уста–шаэирд арасында мцбаризя башлайыр.
Щяр ъцр щейван, гуш вя с. шякилляриня дцшцрляр. Ахырда Ящмяд
галиб эялир вя севэилиси иля говушур.
Кяркцк фолклорунун жанрлары
181
Бизим гянаятимизя эюря бу наьылда инсан эцъцнцн онун
мцстягиллийиндя, азадлыьында олдуьу идейасы да иряли сцрцлцр.
Башга сюзля десяк, истяр щяр щансы бир шяхс вя йа халг олсун,
онун цчцн щяйатда ян цмдя шяртлярдян бири, бялкя дя, башлыъасы
онун азадлыьы, мцстягиллийидир.
«Хайын вязир» наьылы ися Азярбайъан фолклорунда юнямли
йер тутан «Сещркар падшащла сещркар вязир» наьылына чох йа-
хындыр (20, 277–279; 133, 145–147).
Бу наьылда ян чох диггяти ъялб едян рямз мясялясидир. Азяр-
байъан наьылларында эюйярчин мящяббят, хейирхащ, хош хябяр
рямзи (194, 32) олдуьу кими, Кяркцк фолклорунда да бядии
образ олан эюйярчин мящяббят вя хош хябяр рямзидир. «Хайын
вязир» наьылынын башлыъа гайяси ондан ибарятдир ки, наьылда
эянъляря достлугда сядагятли, вяфалы олмаг кими няъиб щисляр
ашыланыр, шющрятпярястлик, хяйанят вя с. пислянир.
«Одунчу гызы» вя «Сас тавуьун тялняэи»ня чап олунмуш
Азярбайъан наьыллары арасында тясадцф едилмир.
«Одунчу гызы» наьылында одунчу Щясянин эюзял гызы Эцл-
шян тилсимя дцшмцш эянъ ярини юз вяфасы иля хилас едир. Щяр ъцр
ъяфайа дюзцр, мятанят эюстярир. Наьылдан беля мялум олур ки,
он ил мцддятиня бир эцн беля Эцлшян ярини йада салмаса, эюз
йашы тюкмяся яри мящв олаъагмыш.
Тилсимдян хилас олан Базнадан щямин яввялки мялащятли
сясля Эцлшяня дейир: «Сянин мящяббятин мяни тилсимдян хилас
етди. Яэяр он илдя биръя эцн дя мяним щаггымда дцшцнмя-
сяйдин мян мящв олмалы идим» (133, 154).
Бязи Азярбайъан наьылларында олдуьу кими «Одунчу гызы»
наьылында да ъаду, тилсим васитясиля бир анда харигцладя щади-
сяляр баш веря билир. Бир анда одунчу Щясянин касыб дахмасы-
нын йериндя падшащларын щясяд апараъаьы бир имарят гурулур,
хидмятчиляр ямр эюзляйирляр.
Лакин бу наьылдакы вя еляъя дя башга сещрли наьыллардакы
тилсим вя сещр щеч дя дини, мистик характер дашымыр. Бу тилсим
вя ъадулар халгын арзу вя истяклярини ифадя едир.
Гязянфяр Пашайев
182
Сещрли наьыллар ясасян реал щяйаты якс етдирир. Еля «Одунчу
гызы» наьылында да, щяр шейдян яввял, диггяти ъялб едян ъящят
будур.
Эцлшян ня гядяр гянирсиз эюзяллийя малик олса да, «Алтун
сачлы, гара гашлы, хумар эюзлц Эцлшян», «Айа дейир сян бат,
мян чыхым» – эюзял олса да, еля бил ону эюрян йох иди (133,
151). Чцнки йохсул бир кишинин гызы иди.
Наьылда диггяти ъялб едян яняняви бир хцсусиййят дя вардыр.
Эцлшян оьланы ня гядяр чох севся дя, оьланын тяклифиня «Мян
гарышмам. Бабам кимя верся, она варрам» – дейя ъаваб
верир (133, 151).
Эюрцндцйц кими, «Одунчу гызы» наьылында да башга сещрли
наьылларда олдуьу кими фантазийа архасында щягиги реал щяйат
дурур. Доьрудан да, «бцтцн сещрли наьылларда реал щяйат
цнсцрляри юзцнц бцрузя верир» (325, 42; 301, 27). Бу наьыл бир
даща эюстярир ки, наьыллар ня гядяр гядим олсалар да, бу эцн
беля юз ящямиййятини итирмир, щяйатла сясляширляр.
«Сас тавуьун тялняэи» (ляляк) Ираг–тцркман фолклорунда
сещрли наьылларын ян йахшы нцмуняси щесаб едиля биляр (133,
147–150).
Халг фантазийасынын эюзял бядии нцмуняси олан бу наьылда
щаггын-ядалятин тянтяняси парлаг шякилдя юз ифадясини тапмыш-
дыр.
Бу наьыл бир чох мотивляриня, хцсусиййятляриня эюря Азяр-
байъан наьыллары иля сясляшир.
«Дцнйа эюзяллик краличасы» Ираг–тцркман наьылларында кор
олмуш атасынын эюзляринин ялаъы олан торпаг вя ъейран сцдц да-
лынъа юлцм вадисиня кичик гардашын эедяряк истяйиня наил ол-
дуьу кими (117, 74) бу наьылда да (133, 147–156) кичик гардаш
мцвяффягиййят газаныр, тале онун цзцня эцлцр.
Бир чох Азярбайъан сещрли наьылларында олдуьу кими Ираг–
тцркман фолклорунда мяшщур олан «Сас тавуьун тялняэи» на-
ьылында да ясас сурятлярдян бири дивдир. Наьылда баш гящряман
яфсаняви кюмякчиляри иля бирэя чох эцълц олан дивля мцбаризя
апарыр, гырылмаз тилсими ачыр, диви алдадыр.
Кяркцк фолклорунун жанрлары
183
Азярбайъан сещрли наьыллары цчцн сяъиййяви олан бир хцсу-
сиййятя дя бу наьылда тясадцф едилир. Эюзял гыз Эцлназ дивляр
тяряфиндян оьурланыб тилсимя салыныр.
Бу наьылда да баш гящряман хейирхащлыьы иля сечилир. Тяляйя
дцшмцш тцлкцнц хилас едир, щейван вя гушлары овламыр, онлары
инъитмир.
Наьылда ушаглар вя эянъляря хейирхащлыг, ирадя, сядагят,
мярдлик, дяйанят, сяхавят, бюйцкляря щюрмят, онларын мясля-
щятляриня гулаг асмаг вя с. кими мцсбят кейфиййятляр ашыланыр.
Пахыллыг, щагсызлыг, йаланчылыг, намярдлик вя с. кими мянфи
хцсусиййятляр пислянир.
Азярбайъан, рус вя башга халгларын сещрли наьыллары цчцн
яняняви прийом олан щадисялярин цч дяфя тякрар олунмасына
(301, 24) да бу наьылда тясадцф едилир.
Мялумдур ки, Азярбайъан фантастик наьылларында щадися-
ляри даща тясирли, даща гцввятли етмяк цчцн ишлядилян цчлямяляр
ашаьыдакы шякилдя олур: цч гардаш, цч суал, цч шярт вя с. (194,
47).
Гящряман цч дяфя эедяр-эялмязя, йахуд сещрли яшйалар эя-
тирмяйя эюндярилир. Бу цчлямяляр щям Азярбайъан, щям дя
Ираг–тцркман фолклорунда еля гурулмушдур ки, цчцнъц рягям
яввялки ики рягямдян фярглянир. «Сас тавуьун тялняэи»ндян
эюрцндцйц кими, цчцнъц гардаш – кичик гардаш даща аьыллы,
горхмаз, шцъаятли вя гящряман олур. Шащзадянин Сас тавуьу
ялдя етмяк цчцн цчцнъц ъящдиндя мясяля щялл олунур.
Азярбайъан сещрли наьылларында раст эялинян щадисялярин ша-
хяляндирилмясиня, щашийяйя чыхмаг, щадисялярин бир-бириня баь-
ланмасы кими бядии васитяляря дя «Сас тавуьун тялняэи» наьы-
лында тясадцф едилир. Шащзадя Сас тавуьу ялдя етмяк цчцн Эцн-
чыхан падшащын йанына эедир. Падшащ онун гаршысында шярт
гойур ки, онун цчцн Кор Косранын атыны эятирся, истяйиня наил
олаъаг. Шащзадя Кор Косранын далынъа эедир. Кор Косра онун
гаршысында шярт гойур ки, яэяр дцшмян дивлярин ясирлийиндя олан
эюзял Эцлназы азад едиб эятиря бился, истяйиня наил олаъаг.
Эюрцндцйц кими, щадисяляр гярибя бир тярздя инкишаф едя-
ряк, бири диэяриндян асылы вя даща чятин олмаг шяртиля цч дяфя
Гязянфяр Пашайев
184
тякрар едилир. Динляйиъи интизарла наьылын неъя гуртараъаьыны
эюзляйир. Бу бядии прийом динляйиъини рам едир. Наьылын зян -
эинляшмясиня кюмяк едир.
Ираг–тцркман фолклорунда йедди вя гырх рягямляри дя
юзцнц эюстярир. Мясялян:
«Симург-Анга ону йедди гат эюйя чыхартды». 
Вя йа: «Гара гоч цстцня минян кимсяни йедди гат йерин
дибиня ендирир. Бяйаз гоч ися цстцня минян кимсяни йерин ди-
биндян йедди гат эюйя чыхарыр» (117, 66).
Вя йа: «Гырх эцн, гырх эеъя той етдиляр. Шякярляр пайланды.
Севинъляр олду. Шадлыгла йашадылар» вя с.
Наьылда диггяти ъялб едян мясялялярдян бири дя тцлкц об-
разыдыр. Кяркцк наьылларында да тцлкц ади бир щейван олмаг-
дан башга, щям дя «щийляэярлик» рямзидир, Доьрудур, «Сас
тавуьун тялняэи» наьылында да тцлкц мцхтялиф щийляляря, кяляк-
ляря, фяндляря ял атыр, дондан-дона эирир, бунунла беля, онун
щийляляри хейирхащлыг мягсядиля едилдийиня эюря тцлкц бу на-
ьылда хейирхащлыг рямзиня чеврилир. 
Бу наьылы Азярбайъан наьыллары иля бирляшдирян бир ваъиб мя-
сяля дя вардыр. Пяри тцлкц Эцлзарын донуна эиряряк Шащзадя иля
Кор Косранын йанына эедяндя дюня-дюня шащзадяйя тапшырыр
ки, ону Кор Косранын атына дяйишяндя атын гантарьа вя ъило-
вуну алмамыш сювдяйя разы олмасын (133, 149). Якс тягдирдя
ат гачыб Кор Косранын йанына гайыдаъаг. Демяли, йцйяни,
нохтаны вя с. ялдян вердикдя сещр юз эцъцнц итирир. Ейни мяся-
ляйя Ираг–тцркман фолклорунда «Ящмядля Сещрбаз сащиби»,
Азярбайъанда «Оххайла Ящмяд» адланан наьылда да тясадцф
едилир. Ящмяд атасына дейир ки, бир тилсим охуйуб ат олаъаг.
Апарыб ону базарда сатсын. Анъаг йцйяни ялиндян вермясин
(33, 69).
«Кечялля газы» Азярбайъан наьылында ися шейтан кечяля
дейир ки, бир дуа охуйум, олум гатыр, апар мяни газыйа сат.
Амма нохтамы ялиндян вермя, йяни мяни сатанда нохтаны
юзцндя сахла (14, 304).
Эюрцндцйц кими, бу мясялядя дя Кяркцк наьыллары иля
Азярбайъан наьыллары арасында бир доьмалыг вардыр.
Кяркцк фолклорунун жанрлары
185
Ираг–тцркман фолклорунда да ат мурад рямзидир. Шащзадя
Кор Косранын атыны ялдя етдикдян сонра мурада чатыр.
Щям Ираг–тцркман, щям дя Азярбайъан фолклорунда ат
ейни заманда вяфалы щейван рямзидир. Бюйцк гардашлары Шащ-
задяни гуйуйа атандан сонра Кор Косранын атынын гачараг
эялиб гуйунун башында кишнямяси, ону ойатмасы бу бахымдан
мараг доьурур.
Ону да гейд етмяк лазымдыр ки, бир чох Азярбайъан на-
ьылларында олдуьу кими, Ираг–тцркман сещрли наьылларында мяи-
шят мотивляри юзцнц габарыг шякилдя бцрузя верир.
Бязян о гядяр гайнайыб гарышырлар ки, онлары айырмаг чятин
олур. Тядгигатчыларын эюстярдийи кими, ади мяишят мотивляри ят-
рафында ъяряйан едян бу наьылларда ъейран, йашылбаш сона, Си-
мург, эюйярчин, хоруз, пяри, див вя с. гейри-ади образлар
олсалар да, мятнин тяркиб щиссясиня чеврилирляр.
ТАРИХИ НАЬЫЛЛАР. Ираг–тцркман фолклорунда тарихи
наьыллар о гядяр дя эениш йайылмамышдыр. Онлар щям мяишят,
щям дя тарихи наьыллара аид едиля билярляр. «Шащ Аббас вя Пи-
нядуз» вя «Паланчы гызы» беляляриндяндир. Бу наьылларда Шащ
залым, зцлмкар кими эюстярилмир, яксиня, онун щярякятляри дин-
ляйиъини она щцсн-ряьбят бяслямяйя вадар едир. Бунунла беля,
Кяркцк наьылларында мцсбят гящряманлар ясасян кцтля ичиндян
чыхан, зящмятля доланан адамлар олурлар.
«Шащ Аббас вя Пинядуз» наьылы «Пинячи Мурад вя Шащ» вя
«Пинячи» Азярбайъан наьылларына чох йахындыр. Сцжетдя йеэаня
фярг наьылын Азярбайъан вариантында пинячи Мурадын евли ол-
масы, щяр ахшам гонаг гябул етмяси, мусигичиляр дявят етмя-
сидир (157, 107; 21, 167). Наьылын Кяркцк вариантында ися пиня-
чинин кимсяси йохдур. Эцндцзляр газандыьы гяпик-гуруша бир
аз йемяк, бир аз да ички алыр, ахшамлар ичир вя тянщалыьын аьры-
аъыларыны унутмаьа чалышыр. 
Наьылын щям Кяркцк, щям дя Азярбайъан вариантларында
Шащ Аббасла Пинячинин растлашмасы да еля бурадан башлайыр.
Шащ Аббас ряиййятинин онун ямрляриня неъя ямял етдийини йох -
ламаг цчцн ямр вермишди ки, щямин ахшам щеч ким чыраг йан-
Гязянфяр Пашайев
186
дырмасын. Юзц дя ахшам дярвиш палтары эейиб шящяри эязмяйя
башламышды. Бир евдя ишыг йандыьыны эюряряк эялиб пинячинин
евиня чыхмышды. Мялум олур ки, пинячи щяр ахшам ички ичмякля
тянщалыгла мцбаризя апарыр. Шащ Аббас пинячини имтащана
чякир. Лакин бу аьыр имтащанда зящмяткеш халгын нцмайяндяси
юз аьлы, дярракяси, фяндэирлийи иля шащы мяьлуб едир.
Йери эялмишкян, гейд етмяк лазымдыр ки, бязи наьыллардан
чыхыш едяряк Шащ Аббасы ъидди дювлят ишлярини башлы-башына бу-
рахыб, мянасыз яйлянъялярля эцн кечирян, мараглы, мязяли щади-
сялярля вахтыны хош кечирмяйя ъан атан бир щюкмдар кими
эюстярмяк щягигятдян узагдыр. Бу, тябии ки, юз мцтярягги иде-
йалары иля бир чох падшащлардан гат-гат цстцн олан Шащ Аббасын
дюврцнц йахшы билмямяк вя еляъя дя Шащ Аббас барядя юзцн-
дян сонра йаранмыш бир чох наьылларын тясири алтында формалашан
гянаятин нятиъясидир. Доьрудур, бцтцн Азярбайъан наьылла-
рында шащлар мянфи тясвир едилирляр (193, 89). Рус наьылларында
ися чарлар ахмаг, сяфещ тясвир едилирляр. Бундан чыхыш едяряк
бцтцн рус чарлары барядя щюкм вермяк ня гядяр доьру оларды? 
Еляъя дя Шащ Аббасын залым, аьылсыз, ядалятсиз шащ кими тяс -
вир едилдийи наьыллара бюйцк диггят йетиряряк, онун ядалятли,
аьыллы, гайьыкеш бир щюкмдар кими тярифляндийи наьыллары щаким
синфин йаратдыьы барядя щюкм дя доьру дейилдир. Шащ Аббасын
гуруъулуг ишляри сайясиндя карвансаралар, кюрпцляр тикилир, йол-
лар, каналлар чякилир, мясъидляр, мядрясяляр тясис едилирди. Бу хе-
йирхащ гуруъулуг ишляри онун мцсбят, аьыллы, узагэюрян шащ
олдуьуну дцшцнмяйя ясас верир. Шащ Аббасын вахтында эцълц
орду йарадылмыш, Азярбайъанын яввялляр итирилмиш торпаглары, о
ъцмлядян дя Ираг эери гайтарылмышды (357, 30; 255, 85). Бцтцн
бунлардан ялавя ону да унутмаг олмаз ки, Шащ Аббас садя
халг ичярисиндян чыхмыш Аллащвердинин аьлыны, дярракясини йцк-
сяк гиймятляндиряряк, ону юзцня вязир эютцрмцш, онун аьыллы
мяслящятляри иля отуруб-дурмушдур. Тарихдян мялумдур ки,
Шащ Аббас абадлыг ишляри апарыр, халга эцзяштляр едир, ъамаата
гайьы иля йанашыр, ляйагятли вя лайигли адамлара йцксяк гиймят
верирди. И.П.Петрушевски бу мцнасибятля йазмышдыр: «Шащ йахшы
Кяркцк фолклорунун жанрлары
187
хидмят эюстярян ян ашаьы тябягяйя мянсуб кюлялярдян ямирляр
тяйин етмяйя башлады. Беля кюлялярдян бири дя Шащ Аббасын ян
йахшы сяркярдяляриндян олан Аллащверди хан иди» (315, 118).
Дейилянляря ону да ялавя етмяк йериндя олар ки, Кяркцк
наьылларында олдуьу кими бир чох Азярбайъан наьылларында да
Шащ Аббас мцсбят гящряман кими эюстярилмишдир (193, 87;
111, 122).
Тарихи наьылларла баьлы бир ъящят дя диггяти ъялб едир. Эюр-
кямли Азярбайъан фолклоршцнасы М.Щ.Тящмасиб тарихи наьыл-
лардан данышаркян эюстярир ки, Азярбайъан наьыллары юз гящря -
манлары бязян Йямян, Щиндистан, Мисир, Чин вя башга йерляр-
дян эятирир. Лакин буна бахмайараг онларын щамысы Азяр-
байъанын юз иътимаи-сийаси, тябии варлыьы ичярисиндя йаранмышдыр
(213, 135).
Буна биз «Паланчы гызы» адлы Кяркцк наьылында да раст эя-
лирик. Бу наьылда да падшащ Чиня, Мачиня, Эцл юлкясиня сяйащят
едир. Бу, тябии сайылмалыдыр. Чин вя Мачиндя йашайан чохсайлы
тцркдилли халгла – уйьурларла, шцбщясиз, эедиш-эялиш олмуш вя бу
юз яксини наьылларда да тапмышдыр. Бундан ялавя, «Паланчы гызы»
наьылында диггяти ъялб едян бир нечя ъящят вардыр. Щяр шейдян
яввял, бир чох Азярбайъан наьылларында тясадцф едилян аьыллы,
баъарыглы гадын суряти бцтцн мцсбят кейфиййятляри иля бу наьылда
да юзцнц эюстярир. Паланчы гызы юз аьлы, зякасы, дярракяси, ъяса-
ряти, тямкини, дюзцмц иля падшащы мяьлуб едир.
«Паланчы гызы» наьылында диггяти ъялб едян икинъи ъящят «Ил -
йа сын наьылы», «Цч шащзадя», «Дярзи шаэирди Ящмяд» вя с.
Азярбайъан наьылларында олдуьу кими тапмаъалардан истифадя
едилмясидир. Бу ъящятя аиля-мяишят наьылларынын ян эюзял нцму-
няси олан «Йола нярдиван атаг» вя с. кими Ираг–тцркман на-
ьылларында да тясадцф едилир.  
«Паланчы гызы» наьылында диггяти ъялб едян ъящятлярдян бири
дя сещрли наьылларда олдуьу кими яняняви прийома садиг галы-
нараг щадисялярин цч дяфя тякрар олунмасыдыр. Наьылда цч ба-
ъыдан, падшащын цч сяфяриндян, Паланчы гызынын цч дяфя онун
архасынъа сяфяря чыхмасындан, онунла цч дяфя шащмат ойна-
Гязянфяр Пашайев
188
масындан, цч эеъя падшаща мещман олмасындан, падшащдан
цч яшйа – хянъяр, тясбещ, йайлыг алмаьындан, падшаща цч ушаг
бяхш етмяйиндян вя с. сющбят эедир.
Эюрцндцйц кими, бу наьылда да мясяля цчцнъц сяфярдян
сонра мцсбят щялл олунур, мятлябя чатылыр.
Сещрли наьылларда олдуьу кими, бу наьылда да сонбешик –
кичик баъы ян аьыллы, ян дярракяли олур. Юз аьлы, дярракяси иля
падшащы мяьлуб едир.
Сон ювладын даща аьыллы, даща дярракяли тясвир олунмасы бир
даща эюстярир ки, наьыллар реал щяйатла баьлыдыр. Мялумдур ки,
бцтцн халгларын фолклорунда сон ювлад бюйцк гардаш вя баъы-
ларына нисбятян даща аьыллы олур. Бизъя, бунун реал щяйатдан
эютцрцлмцш ясасы вардыр. Буна йалныз тяхяййцл мящсулу кими
бахмаг доьру олмазды. Мясяля бурасындадыр ки, алты иля гядяр
Гафгаз халгларынын щяйат тярзини, адят-янянясини, йашайышыны
юйрянян, узунюмцрлцляр цзяриндя мцшащидя вя тядгигат апа-
ран америкалы профессор Сула Бенет бу гянаятя эялмишдир ки,
инсан йаша долдугдан сонра ондан дцнйайа эялян ювладлар
даща аьыллы, даща баъарыглы олурлар (200).
Демяли, щяля гядим заманлардан инсанлар юз щяйат тяърц-
бясиндя бу щягигятдян хябярдар олмуш вя инсан тяхяййцлцнцн
мящсулу олан наьылларда бу реал щяйат щягигяти юз яксини тап-
мышдыр.
АИЛЯ-МЯИШЯТ НАЬЫЛЛАРЫ. Ираг–тцркман фолкло-
рунда мяишят наьыллары башга груп наьыллара нисбятян даща
чохдур. Щяъм етибариля нисбятян кичик олсалар да, бу наьыллар
халгын щяйат тярзини, йашайышыны, эцзяраныны, адят-янянясини,
мцбаризясини, арзу, истяк вя цмидлярини йыьъам бядии бойаларла
якс етдирир. «Йола нярдиван атаг», «Кечял оьлан», «Тянбял
Ящмяд», «Уста Нязяр», «Ики кечял» беля наьыллардандыр.
Ону да гейд етмяк ваъибдир ки, яксяр Ираг–тцркман мяи-
шят наьыллары Азярбайъан наьылларындан фярглянмирляр. «Инад
хоруз» – «Хорузла падшащ» наьылына, «Кечял оьлан маталы» –
«Ъик-ъикханым» наьылына, «Кечял оьлан» – «Довшан» наьылына
бянзяйир (17, 43, 48, 56; 133, 305, 307, 308).
Кяркцк фолклорунун жанрлары
189
Халгын щяйаты, эцзяраны, мяишяти, адят-янянясиня даир ма-
раглы сящифяляр олан бу наьылларда щюкмдар, вязир, молла, таъир
вя башгалары иля зящмяткеш халг нцмайяндяляринин гаршылашма-
сындан, иътимаи щагсызлыг, ядалятсизлик, юзбашыналыг, дярябяйлик,
йохсуллуг, ещтийаъ вя с-дян данышылыр. Бу наьылларын баш гящря-
манлары аьыл, зяка, тядбир, ядалят, инсаф, виъдан, доьручулуг
щесабына истякляриня наил олур, мяняви кейфиййятляри иля гялябя
газанырлар.
Бу гящряманларын шяхсиндя халг юз истяк вя арзуларыны тя-
ъяссцм етдирир. Аиля-мяишят наьылларында реал щяйат щягигятляри,
иътимаи-сийаси фикирляр даща габарыг шякилдя юзцнц эюстярир. Щя-
йат реалист бойаларла верилир. Мящз буна эюрядир ки, В.Й.Пропп
йазыр: «Мящз наьыллар, хцсусян дя мяишят наьыллары йазылы реалист
няср ядябиййатынын сойкюкц, тяканвериъи мянбяйи олмушдур»
(320, 88).
Максим Горки ися мяишят наьылларынын гящряманларындан
данышаркян эюстярирди ки, бу гящряманлар чох гцдрятли олма-
салар да, юз инадлары сайясиндя щяр шейя галиб эялирляр (84, 18).
«Йола нярдиван атаг» наьылы аз-чох «Падшащ вя пинячи» на-
ьылы иля сясляшся дя, мцасир олмагла, тамамиля тапмаъалар цзя-
риндя гурулуб (133, 160; 21, 158).
Башга халгларда олдуьу кими, диалог шяклиндя олан вя тап-
маъалар цзяриндя гурулан мяишят наьылларынын мяьзини тязадлар
тяшкил едир. Бир тяряф тапмаъаларла башга тяряфи сынагдан кечи-
рир, о бири тяряф баш сындырыр, ъаваб щазырлайыр. Бири аьыллы, дяр-
ракяли олур, эюзял ъаваб верир, о бири ахмаг ъаваб вермякля
щям юзцнц эцлцнъ вязиййятя салыр, щям дя сынагдан чыха бил-
мир. Арзусуна чата билмир. Ейни вязиййятя «Йола нярдиван
атаг» наьылында да тясадцф едилир.
Мцасир щяйатдан бящс едян бу реал, инандырыъы наьылда
Азярбайъан мяишят наьылларына хас олан бир чох хцсусиййятляря
тясадцф едилир. Бурада да гыз севдийи оьланын аьлыны, дцшцнъя-
сини тапмаъалар васитясиля йохлайыр. Оьлан касыб олса да, гыз
онун аьлыны щяр шейдян цстцн тутур. «Аьлы варса, вар-дювлят
газанаъаг, аьлы йохса, оланы да даьыдаъаг», – дейяряк ону
Гязянфяр Пашайев
190
имтащана чякир. Бурада да оьлан гызын суалларына доьру ъаваб
веряряк онун мящяббятини газаныр.
Бу наьылда халг гадыны сядагяти, тямкини, тядбири иля сечилян
вяфалы йолдаш, инсанлары валещ едян эюзял бир варлыг кими тя-
ряннцм едир.
Цмумиййятля, «Одунчу гызы», «Хайын вязир», «Паланчы
гызы» вя с. Ираг–тцркман наьылларындан да эюрцндцйц кими,
патриархал дцнйаэюрцшцндян фяргли олараг, халгын гадына
мцнасибяти щямишя мцсбят олмушдур (133, 145, 150, 155). Бу-
рада гадынлар аьыллы, ъясарятли, ирадяли, мятин, вяфалы, сядагятли,
намус вя шяряфини щяр шейдян цстцн тутан варлыг кими эюстяри-
лирляр ки, бу хцсусиййятляр онлары Азярбайъан наьыллары иля доь-
малашдырыр.
Демяк лазымдыр ки, гадына мцсбят мцнасибят Ираг– тцрк -
ман фолклорунда тякъя наьылларда дейил, аталар сюзц вя байа-
тыларда вя еляъя дя «Арзу-Гямбяр» вя башга дастанларда да
юзцнц бариз шякилдя эюстярир.
М.Горкинин гейд етдийи кими, чох гядим заманлардан бяри
йорулмадан юз хцсуси йолу иля тарихя йолдашлыг едян фолклорун
епик нювцнцн наьыл жанрында мцхтялиф тябягялярин мцбаризяси
гярибя бир тярздя юз яксини тапмышдыр. Бу бахымдан, иэидлик на-
ьыллары «Мящяммяд Чяляби», «Сыьыр оьлу» вя хцсусян дя Ке-
чялля баьлы Ираг–тцркман наьыллары фярглянирляр. М.Щ.Тящ ма-
сиб баш гящряманы Кечял олан наьыллардан данышаркян эюстяр-
мишдир: «Наьыллар юз тямасы, юз гящряманы вя бу гящряманын
тягиб етдийи мягсяд, дашыдыьы идеолоэийа етибары иля мцяййян бир
тябягя иля баьлыдыр. Бу гящряманлардан бириси муздур–нюкяр-
дир. Гящряманы муздур-нюкяр олан наьыллар Азярбайъан на-
ьыллары ичярисиндя ян характерик наьыллардыр. Бу гящряманлар
Кечял адланырлар. Кечял Азярбайъан наьылынын мцбариз гящря-
маныдыр (213, 137).
Бу, Ираг–тцркман фолклорунда да ейниля белядир. Ираг-
тцркман мяишят наьыллары арасында эениш йайылан вя халг тяря-
финдян чох севилян наьыллар кечялля баьлы оланлардыр. Кечял
Ираг–тцркман наьылларында да, Азярбайъан вя бязи тцрк халг -
Кяркцк фолклорунун жанрлары
191
ларынын наьылларында олдуьу кими язминдян дюнмяйян, щаг-
сызлыьа дюзмяйян, аьлы, зякасы иля нащаггы дамьалайан, чятин-
ликлярдян чякинмяйян гочаг, горхусуз мцбариздир. Она эи риш-
 мяк, ону щийля иля алдатмаг мцмкцн дейил. Она йалныз оьуз-
ларын «кичик юлцм» адландырдыьы йухуда оларкян галиб эялмяк,
ону тяляйя салмаг олар. Одур ки, халг арасында кечялля баьлы
дейирляр:
Гачса тутулмаз,
Ойнаса удулмаз.
Эцннян яввял, бялкя, алданар,
Эцн чыхса алданмаз (149, 98).
Кечялля баьлы ираглы тядгигатчы Мящяммяд Хуршидин фикри
дя мараг доьурур: «Кечял оьлан бязи масалларда кечян танын-
мыш  бир шяхсиййятдир. Илкин сюнцк олараг юнямсиз бир ролу олур.
Масал ирялилядикъя доьрулуьу вя иэитлийини эюстярмяйя башлар.
Паша вя падшащ гызыны алар. Хошбяхт йашарлар» (149, 135).
Дцнйа халгларынын фолклорунда кечяля бянзяр гящряманлар
чохдур. Мясялян, русларда аьылданкям Иван, щиндлярдя пинти
йетим, Скандинавийа юлкяляриндя печин цстцндя йатан вя с. бе-
ляляриндяндир (306, 213–255). Лакин щямин гящряманлар истяк-
ляриня башлыъа олараг сещр васитясиля наил олурларса, кечял
эюстярдийимиз кими, истяйиня аьлы, зякасы иля чатыр.
Кечялля баьлы Кяркцк наьылларында, Кечялин Азярбайъан
наьылларында олдуьу кими (193, 105) щямишя мцсбят планда ве-
рилмяси бизъя, щяр шейдян яввял, бунунла баьлыдыр. Кечял мцба-
риздир. Онун мцбаризяси иътимаи щяйатын щяр бир сащясиндя
юзцнц эюстярир. Бу мцбаризя бязян садяъя олараг мцбаризя
хатириня едилирся, чох вахт иътимаи-игтисади зиддиййятлярин зярури
нятиъяси кими мейдана чыхыр.
Цмумиййятля, Кечялля баьлы наьылларда юйцд-нясищят, щяйат
тяърцбяси вя с. габарыг шякилдя юзцнц эюстярир.
Ираг–тцркман фолклорунда Кечялля баьлы наьыллар арасында
ушагларын йаш хцсусиййяти, психолоэийасы нязярдя тутулараг йа-
Гязянфяр Пашайев
192
радылан наьыллар да йох дейилдир. Бунларын ян йахшы нцмуняси
«Кечял оьлан» наьылыдыр.
Бу кичик щяъмли наьылда ушаглара инсанлар, сянят вя сянят-
кар, щейванлар, тябият вя тябият щадисяляри, биткиляр, мейвяляр
вя с. щаггында мялумат верилир. Наьыл онларын дцнйа эюрцшц-
нцн инкишафына, нитгляринин ряванлашмасына, тякрарлар щесабына
ушагларын йаддашларынын мющкямлянмясиня кюмяк едир.
Бцтцн Ираг–тцркман вя еляъя дя Азярбайъан наьылларында
иряли сцрцлян идейа хейря ряьбят, шяря нифрят ашыламагдадыр. Бу
бахымдан, «Ики кечял» наьылы хцсусиля фярглянир. Бу наьылда
аьыл, зяка, дцшцнъя, йумор, щазыръаваблыг вя с. тягдир едилир.
Пахыллыг, аъэюзлцк, тамащкарлыг вя с. кими сифятляр ися пислянир.
Ираг–тцркман аьыз ядябиййатында да Азярбайъан наьылла-
рында олдуьу кими кечялляр йазыг, чиркин олур, щямишя эцлмяли
вязиййятя дцшцрляр. Онлар учуг-сюкцк дахмасы, биръя анасы вя
йа няняси, вар-дювлятдян вур-тут биръя данасы, ъюнэяси вя йа
хорузу олан кимсясиз йохсуллар кими тясвир едилирляр.
Лакин щадисялярин эедишиндя онун ясл симасы цзя чыхыр. Хал-
гын арзу вя истяйини ифадя едян кечялляр, аьлы, зякасы, щазыр -
ъаваблыьына эюря халгын севимлисиня чеврилмишляр.
Азярбайъан наьылларына хас олан баш гящряманларын цму-
миййятля, идеаллашдырылмасы – илащи эюзялликляря, йцксяк инсани
кейфиййятляря малик олмаг, аьыл, камал, ряфтарда тайы-бярабяри
олмамаг вя с. хцсусиййятляр ейни иля Ираг–тцркман наьыллары
цчцн дя сяъиййявидир.
Епик нювцн чох эениш йайылмыш жанры олан наьылларын бядии-
лик ъящятдян бюйцк ящямиййяти вардыр. Сцжетли олмалары вя
башга жанрлара бу истигамятдя тясири, онлары башга жанрлардан
мцсбят мянада фяргляндирир.
Халг тяфяккцрцнцн явязсиз хязиняси, «халгын психолоэийа-
сыны юйрянмяк цчцн ваъиб вя лазым олан ясл халг йарадыъылыьы
нцмуняляри» (302, 610) сайылан наьыллар, о ъцмлядян дя Ираг–
тцркман наьыллары халгын милли хцсусиййятлярини, адят-янянясини,
мяишят тярзини, цмумиййятля, мядяниййятини юйрянмяк бахы-
мындан ня гядяр узаг кечмишлярля баьлы олса да, бу эцн дя юз
ящямиййятини итирмир.
Кяркцк фолклорунун жанрлары
193
АТАЛАР СЮЗЛЯРИ ВЯ МЯСЯЛЛЯР
Аталар сюзляри вя мясялляр башга жанрларла бярабяр, ону йа-
радан халгын тарихини, инкишаф мярщялялярини, щяйат тярзини,
дцнйабахышыны, инам вя етигадыны, адят вя янянясини вя с. якс
етдирян мцстясна дяйяря малик бир хязинядир. Бу хязинядя узаг
кечмишлярля баьлы щадисяляря, адят-яняняляря, щятта унудулуб
эетмиш, щафизялярдян силинмиш тарихи щягигятлярин эцъля сезиля
билян изляриня беля тясадцф едилир. Одур ки, тядгигатчылар бу мя-
няви инъиляря истинад едир, онларын васитясиля мцяййян щадисялярин
излярини вя кюклярини ахтарырлар. Тарихчи аталар сюзц вя мясялляри
гядим тарихя, тарихи щадисяляря даир мялумат бахымындан,
щцгугшцнас онлары халг щяйатынын йазылмамыш ганунлары бахы-
мындан, етнограф аталар сюзц вя мясялляри унудулуб эетмиш
адят-янянялярин щифз олунуб сахландыьы мяняви дяйярляр мян-
бяйи бахымындан гиймятляндирир. Философ аталар сюзц вя мясялляр
васитяси иля халгын дцшцнъя тярзини юйрянмяйя, мянтиг аляминдя
йерини дцрцстляшдирмяйя ъан атыр. Дилчи ися аталар сюзц вя мясял-
ляря инсан нитгинин инкишаф пиллялярини, дилин лексик-грамматик
гайда-ганунларыны тядгиг етмяк ишиндя явязсиз мянбя нюгтейи-
нязяриндян йанашыр (287, 7). Демяли, аталар сюзляри вя мясялляр
«йалныз халгын дцнйаэюрцшцнц, тяфяккцрцнц ифадя едян нцму-
няляр олмайыб, щям дя бир нюв тарихи сянядлярдир» (111, 98).
Бу бахымдан, ясрлярля мцяййян тарихи, иътимаи-сийаси сябяб-
ляр цзцндян тяърид олунараг башга халглар ящатясиндя галан,
Ираг яразисиндя йашайан, азярбайъанъа данышан Ираг тцркман-
ларынын аталар сюзляри вя мясялляри хцсуси ящямиййят кясб едир.
Мцхтялиф халгларда «ибрятамиз сюз», «ганадлы сюз», «гызыл
сюз», «дилин эцлзары», «халг мяктяби», «халг щикмяти», «рущун
тябиби», «аьлын эюзц» вя с. адларла танынан, бядии сюз сянятинин
бу тякрарсыз инъиляри Азярбайъанда олдуьу кими Ираг–тцркман
фолклорунда да «аталар сюзц» вя йа «яскиляр сюзц» адланыр (122;
209).
Аталар сюзляри халг арасында «бюйцкляр сюзц», «дядялярдян
галма сюз», «улулардан галма сюз» кими дя таныныр ки, бу-
нунла да ян гиймятли ирс олдуьуна ишаря едилир. Бу бахымдан
«Сабит сюз бирляшмяляри» китабындан эятирдийимиз ситат мараг
Гязянфяр Пашайев
194
доьурур: «Оьузнамя» мяъмуясиндяки аталар сюзляринин би-
риндя дейилир: «Аталар сюзляри «Гуран»а дахил дейилдир, лакин
Гуран иля йан-йана йайылыр» (7, 30).
Тясадцфи дейилдир ки, академик В.А.Гордлевски йазмышдыр:
«Османлы цчцн вя йа цмумиййятля, щяр щансы бир тцрк цчцн
аталар сюзц бабалардан галма ян гиймятли ирсдир. Бунлара ата-
лар сюзляри («слова отцов») демякля тцркляр бу сюзляря щям дя
юз мцнасибятлярини билдирмиш олурлар. Бу щяля аздыр: тцрклярин
нязяриндя дин неъя мцгяддясдирся, аталар сюзц дя еляъя
мцгяддясдир» (282, 26, 77).
Ачыьыны дейяк ки, бу еля Кяркцк долайларында да белядир.
Саьлам дцшцнъя, ити аьыл вя мцдриклик мящсулу олан, щядяф нюг-
тясиня сярраст тушланмыш аталар сюзляри вя мясялляр Кяркцк до-
лайларында чох эениш йайылмышдыр. Мянаъа зянэин, мязмунъа
рянэарянэ олан аталар сюзц вя мясялляр щяр аддымбашы адамын
кюмяйиня чатыр, бцтцн халг кцтляси онлардан мямнуниййятля
истифадя едир. Аталар сюзляри еля бир дирилик булаьыдыр ки, онун су-
йундан дадан сяняткарларын да халгла ялагяси даща мющкям
олур (233, 7). Халг ися аьыла, камала, мцдриклийя щямишя йцксяк
гиймят вермишдир. Йериндя дейилмиш аталар сюзц фикрин дяйярини,
эцъцнц биря-он артырыр, халг аьыл вя мярифят сащибини лайигинъя
гиймятляндирир. Бу, башга халгларда да белядир. Амхарлара
эюря аталар сюзц вя мясяллярдян мящрум нитг дузсуз йемяйя
бянзяйир. Гарагалпагларын щикмятли кяламында ися дейилир ки,
аьыллы адамын нитгини аталар сюзц бязяйир (321, 49, 259).
Тясадцфи дейилдир ки, халг ядябиййатынын бцтцн голларында,
хцсусян дя аталар сюзляри вя мясяллярдя щикмятли юйцдляр, няси-
щятляр юзцня эениш вя мющкям йер тутмушдур. Тядгигатчы
Т.Халисбяйлинин эюстярдийи кими, ян йахшы инсани кейфиййятляр
ашыламаг цчцн бюйцклярин юйцдляри, нясищятляри халг ядябиййаты
вя халгын мцдрикляри гаршысында дуран ян эярякли иш олмушдур.
Хцсусиля, бу ядяби йол аталар сюзц вя мясяллярдя даща ишляк,
даща ъанлы вя даща габарыг шякилдя олмушдур. Шцбщясиз, аталар
сюзц вя мясяллярин яксяриййяти еля бу мягсядля йарадылмышдыр.
Она эюря дя онлары узун йцзилликляр бойу «халг щикмяти» ад-
Кяркцк фолклорунун жанрлары
195
ландырмышлар (225, 420). Бурада щям халгын мянтиги, психо-
лоэийасы, педагоэикасы, бирэяйашайыш гайдалары, щям дя ямяк
фяалиййяти, ъямиййятдя давраныш гайда-ганунлары юз яксини тап-
мышдыр. Бцтцн бунлар Ираг–тцркман аталар сюзц вя мясялляри-
нин ясасыны тяшкил едир.
Халг кцтлясинин тяфяккцрцнц ибрятамиз бир тамлыгла ифадя
едян, щамы тяряфиндян данышыг яснасында щяр ан, щяр мцнаси-
бятля ишлядилян, Шярг милли колоритини якс етдирян Ираг–тцркман
аталар сюзляри вя мясялляриндя, щяр шейдян яввял, нязяря чарпан
ъящят дярин мяна иля бярабяр, ахыъылыгдыр. Бунларын яксяриййяти
рядифи, гафийяси йериндя олан эюзял шеир парчасыны андырыр. Мя-
сялян:
Йолдаш таны, йола вар, йолда йцз мин бяла вар.
Аъыг эяляр цз саралар, аъыг эедяр цз гаралар.
Хараб гардаш, гара даш.
Няняли гыз бялли гыз, нянясиз гыз дялли гыз.
Сябирнян чийляр бишяр, сябрсиз мялик чашар.
Тамащ етдиляр мала, гызы вердиляр лала.
Эюйц кюпяксиз эюрдц, яли аьаъсыз эирди.
Ня дузлу ол – атыл, ня дузсуз ол – сатыл.
Ня беля ет – юйцл, ня еля ет – сюйцл.
Алышдын йаьлы долмайа, яъяб бир эцн олмайа.
Галыбды юз башына, юртцбдц без башына.
Бир чулум вар атарам, щарда эялмиш йатарам. 
Астарына бах – безини ал, нянясиня бах – гызыны ал.
Узун йашлы, аьыр (аьыллы) башлы.
Эащ бабасы адына, эащ ляби дадына.
Ня вахт йаьыш, о вахт гыш.
Алямя дяф-дцмбяляк, бизя хялбир-яляк вя с.
Щяр бири бир инъи олан бу щикмятли сюзлярин яксяриййяти Азяр-
байъан аталар сюзц вя мясялляриндян фярглянмир. Эюркямли
Азярбайъан алими, фолклоршцнас М.Щ.Тящмасиб бу мцнаси-
бятля йазмышдыр: «Кяркцк яскиляр сюзц» китабындан 700 аталар
Гязянфяр Пашайев
196
сюзцнцн чох кичик бир щиссяси буэцнкц азярбайъанлы цчцн
«йени»дир, йяни намялумдур. Бу да анъаг вя анъаг сырф йерли
Кяркцк мцщити иля баьлы оланлара вя биздя ишлянмяйян сюзлярдян
ибарят олан нцмуняляря аиддир. Яксяриййят ися биздя дя бу эцн
ишлянян аталар сюзц вя мясяллярдир» (216). Илк бахышда бурада
гейри-ади бир шей йохдур. Мялумдур ки, бир-бириндян чох-чох
узагларда йашайан  дцнйа халгларынын  аз-чох  фярглярля ейни
тарихи мярщяля кечирмяси нятиъясиндя аталар сюзляри вя мясяллярин
бир-бириня чох йахын нцмуняляриня тясадцф едилир. Мясялян:
Эюздян узаг, кюнцлдян узаг.
Йахшы дост йаман эцндя мялум олар.
Эцл тикансыз олмаз.
Ъцъяни пайызда сайарлар вя с.
Лакин биз ейни щяйат тярзини, ейни дцнйаэюрцшц, ейни инам
вя етигадлары, адят-яняняляри якс етдирян, щярфи-щярфиня ейни
олан, ейни гатдан гидаланан аталар сюзляриндян сющбят ачырыг.
Тякъя ону демяк кифайятдир ки, Я.Щцсейнзадянин 1956-ъы илдя
чап етдирдийи, щяъмъя чох да бюйцк олмайан «Аталар сюзц»
китабында Ираг–тцркман ата сюзляри иля щярфи-щярфиня ейни олан
цч йцздян артыг аталар сюзцня тясадцф етдик (175, 204–207).
Тябии ки, сырф Кяркцк мцщити иля баьлы олан, йалныз Ираг–
тцркман фолклоруна хас олан аталар сюзляри вя мясялляр дя йох
дейилдир. Мясялян:
Яввял Фяряъ бязирэаныйды, инди иэня-саггыз сатыр.
Молла Нясряддин щекайяти олду.
Ня Лейли хястя дцшсцн, ня Мяънун ъан версин.
Тявяккцлцн эямиси батмаз.
Устадымын ады Хыдыр, ялимдян эялян будур.
Хяндандан хята чыхмаз.
Шираьанын Мараьада баьы вар, цзцмц йох, йарпаьы чох.
Баьдад кимин шящяр, гардаш кимин йар олмаз.
Балы оланын чибини Шамдан эяляр.
Бир кюйцн аьасы Салман олсун, о кюйдя ня хырман олсун.
вя с. бу гябилдяндир.
Кяркцк фолклорунун жанрлары
197
Лакин бир чох аталар сюзляри вя мясяллярдя юзцнц эюстярян ъя-
щятся бу вя йа диэяр сюзцн вариантынын ишлянмясидир. Мясялян:
Сахла саманы, эяляр заманы (Азярбайъан).
Галдыр саманы, эяляр заманы (Кяркцк).
Йанлыш щесаб Баьдаддан гайыдар (Азярбайъан).
Йанлыш щесаб Баьдаддан дюняр (Кяркцк).
Сян аьа, мян аьа, инякляри ким саьа (Азярбайъан).
Сян аьа, мян аьа, сыьырлары ким саьа (Кяркцк) вя с.
Бир чох аталар сюзц вя мясяллярдя ися йа ъцзи фяргя раст эя-
линир, йа да бир-биринин варианты олур. Мясялян:
Заман сяня саз олмаса, сян замана саз ол (Азярбайъан).
Заман сяня уймазса, сян замана уй (Кяркцк).
Тутду гатыг, тутмады айран (Азярбайъан).
Дцз олду ох, яэри олду йай (Кяркцк).
Имам евиндян аш, юлц эюзцндян йаш (Азярбайъан).
Молла евиндян аш, кор эюзцндян йаш (Кяркцк).
Оьрудан галаны фалчы апарды (Азярбайъан).
Херхыздан (оьру) галаны фалчыйа верди (Кяркцк).
Чаггаллар эюдян чыхарыр, гурдун ады бяднамды(Азярбайъан).
Чаггал вар баш гопарыр, гурдун ады йаманды (Кяркцк). –
кими ишлянир.
Бунунла беля, епик нювцн чох санбаллы бир жанр кими, Ираг–
тцркман аталар сюзляри вя мясялляринин юзцня хас олан сяъиййяви
хцсусиййятляри дя вардыр. Кяркцк аталар сюзц вя мясялляринин бир
чоху ики щиссядян ибарят олур. Икинъи щисся биринъи щиссядя верил-
миш фикри даща да гцввятляндирир, мяналандырыр, тамамлайыр.
Азярбайъан фолклорунда чох ишлянян «Утананын оьлу олмаз»,
«Бу эцнцн ишини сабаща гойма», «Аьыл йашда дейил, башдады»,
«Яски памбыг без олмаз» вя с. аталар сюзляри Кяркцк фолкло-
рунда «Утананын оьлу олмаз, олса да хейрин эюрмяз», «Бу
эцнцн ишини йарына (сабаща) гойма, бялкя, йарын сяня йар ол-
Гязянфяр Пашайев
198
мады»; «Аьыл йашда дейил, башдады. Амма аьлы баша эятирян
йашды», «Яски памбыг без олмаз, яски дцшмян дцз олмаз»
кими ишлянир вя истяр-истямяз фикир бцтювлцйц, фикир биткинлийи иля
адамы щейрятя салыр.
Ираг–тцркман аталар сюзц вя мясялляри топланараг йа защири
мянайа истинад едилмякля, йа да ялифба сырасы ясасында эириш мя-
галяляри иля чап едилмишдир (209; 122; 124; 128; 93). Щятта
«Афаг» гязети аталар сюзцнц силсиля шяклиндя няшр едяркян он-
лардакы защири адлары бюлэц цчцн ясас эютцрмцшдцр. Мясялян:
дявя, ат, ешшяк, гурд, гойун, ит, пишик, тойуг, хоруз вя с. щаг-
гында аталар сюзляри башлыглары алтында груплашдырылараг охуъу-
лара тягдим едилмишдир (197,179).
Лакин щяля вахтиля тядгигатчы Синан Сяид «халг йарадыъылы-
ьынын мцщцм жанрларыны тяшкил едян аталар сюзц, зярб мясялляр
вя ифадяляр Ираг тцркманлары арасында эениш йайылмыш, щаггында
ъидди тядгигат апарылмасы лазым олан бюйцк бир сярвят щалында-
дыр» деся дя (197, 182), бу эцня кими Ираг тцркман аталар сюзц
вя мясялляри нязяри ъящятдян тядгиг олунмамышдыр. Щяр щалда
бу мягаляляр аталар сюзц вя мясяллярин тядгиги йолунда атылан
илк аддымлар олмаг бахымындан мараг доьурур. Тякъя ону
демяк кифайятдир ки, Ята Тярзибашы аталар сюзцня тяриф вермишдир:
«Аталар сюзц халга эюзял йол эюстярян, чешидли эюрцш вя дцшцнъя-
ляри тямсили олараг анладан, басына гялиб бичиминдя гыса, фягят
эениш, щям дя топлу анламлы щикмят ифадя едян кинайяли, чякиъи
вя йарарлы сюз ки, халгын лисан щалы олмушдур» (209, 8).
Еля бурадаъа Ята Тярзибашы эюстярир ки, бу тярифдян кянарда
галан тябирляр, дейишляр, вясфляр, бяддуалар (гарьышлар), сюйцшляр,
тяшбищляр вя с. аталар сюзляри сырасына кечмир. Бунунла беля,
«Доьрулуг дост гапысыдыр», «Гылы йаьдан айырыр», «Йорьан
эетди, говьа битди», «Аллащ дявяйя ганад версяйди, бцтцн дам-
лары йыхарды», «Бир дярдлинин дярманын о дярдя дцшяндян ал»,
«Яйри аьаъ дцз олмаз, ряндя вурсан йцз йердян», «Йатан аслан
олурса, фцрсят щя ойаьынды» вя еляъя дя айры-айры танынмыш шяхс-
лярин мяшщур кяламларыны да Ята Тярзибашы тяяссцф ки, аталар
сюзляри сырасына дахил етмякдян чякиниб (209, 6–7).
Кяркцк фолклорунун жанрлары
199
Ята Тярзибашы, ейни заманда аталар сюзляри иля мясялляри
айырмаьын чятинлийиндян сюз ачараг хцсуси гейд едир ки, китабда
вердийи кяламлар  арасында аталар сюзляри олмайанлара да тя-
садцф едиля биляр. Лакин онларын сайы чох олмамалыдыр (209, 8).
Доьрудан да, китабда аталар сюзц олмайан мясял вя ифа-
дяляр дя йер алмышдыр. Мящз буна эюря дя тядгигатчы бу ифадя-
лярин йаранмасы вя мянасындан сюз ачмалы олмушдур. Мяся-
лян: «Аьа баьындан эцл баьышлайыр»; «Сыьыр башы кцпдя асы
галыб», «Ящмяд аьайа анлат», «Тцркман оьлу кюч ейляди, сей-
ран бунун сонундады», «Щямавинин кор бяэири кимин ахыр эя-
тириб», «Саггалыны тяраш етди, ялиня эцзэц верди», «Гачаны тут,
галан малымызды», «Галхдын юз евини йыхдын, дцшдцн халгын
евини йыхдын», «Няняниз дярд йесин, щяр бириниз йарым верин,
дюрд йесин», «Кифр Ящмяд кифр охур, йерин эюряр охур», «Щям
сатар, щям су гатар, щям дя бярабяр атар», «Йем борусу
чалыр» вя с. беляляриндяндир.
Тядгигатчы Шакир Сабир дя аталар сюзц вя мясялляри айырд
едя билмямиш, щятта китабына ади ифадяляри беля дахил етмишдир
(122).
Эюрцндцйц кими, гурулуш вя мязмун етибариля бири-бириня
чох бянзяйян, щятта илк бахышда араларында щеч бир фярг олма-
дыьы зянн едилян аталар сюзляри вя мясялляри айырмагда тядги-
гатчы чятинлик чякмишдир. Щягигят наминя демяк лазымдыр ки,
«Аталар сюзц вя мясялляр арасында кяскин щядд чякмяк гя-
тиййян мцмкцн дейилдир» (313, 22). Тясадцфи дейилдир ки, Азяр-
байъан аталар сюзляринин йаранмасы, тякамцлц вя дил хцсусий-
йятляриня даир санбаллы ясяриндя дилчи алим З.Ялизадя щаглы ола-
раг гейд едир ки, няинки Азярбайъан вя йа совет алимляри, еляъя
дя яъняби алимляр аталар сюзц вя мясяллярин фяргини эюстяря бил-
мямишляр (101, 50, 51).
Профессор М.Адилов вя Э.Йусифов бу вязиййятин сябябини
обйектин юзцнцн мцряккяблийиндя, араларында щцдудун чох
да дягиг вя айдын олмамасында, проблемин щяля дя ятрафлы тяд-
гиг едилмямясиндя эюрцрляр (7, 45). Бизъя, бунун ясас сябяби
аталар сюзц вя мясяллярин бири-бириня бянзямяси, араларында еля
Гязянфяр Пашайев
200
бир щяддин эюрцнмямясидир. Йеэаня фярг тядгигатчыларын эюс -
тярдийи кими, аталар сюзляринин тамамиля айдын вя биткин бир
фикир, щюкм ифадя етмясиндя, мясяллярин ися ел арасында киминся
башына эялмиш бир щадися, сющбят вя с. иля ялагядар йаранан гыса
вя ойнаг бир ифадя олмасындадыр (119, 19; 185, 5; 254, 162;
253, 115; 326, 17; 327, 378).
Бюйцк рус алими В.И.Дал щяля вахтиля эюстярмишдир ки, «Мя-
сял халг арасында эязян, анъаг щяля тамам аталар сюзц тяшкил
етмяйян сялис, гыса данышыгдыр» (288, 395).
Тядгигатчы Б.Тащирбяйов ися бу инъя мясялядян данышаркян
гейд едир ки, аталар сюзляри вя мясялляри сяъиййяляндирмяк цчцн
ващид, юзц дя садя мейар вардыр: бунлары, бир гайда олараг
«Мясял вар, дейярляр…» сюйлями иля башламаг олар (204, 7).
Мараглыдыр ки, Я.Щцсейнзадянин китабы «Аталар сюзц» ад-
ланса да, Б.Тащирбяйовун эюстярдийи кими, ясасян мясяллярдян
ибарятдир (204, 11).
Демяли, аталар сюзц вя мясялляри айры-айрылыгда топлайыб
тядгиг етмяк щям чятин, щям дя мягсядяуйьун дейилдир.
Чцнки тяк биръя сюзц артырыб-яскилтмякля бири диэяриня кечя бил-
мир (289, 20). Мараглыдыр ки, И.Ибращимов «Адам аьзындан
сюз, газан алтындан кюз» мясялини мисал эюстярир вя гейд едир
ки, бу мясялядян аталар сюзц дцзялтмяк цчцн она «чыхар»
сюзцнц артырмаг кифайятдир (119, 123).
Демяк лазымдыр ки, бу хцсусиййят Ираг–тцркман аталар
сюзц вя мясялляриндя дя белядир. Мясялян, «Ня сюйцд аьаъын-
нан бар, ня арсыздан ар», «Ня бешдя алаъаьым, ня онда веря-
ъяйим», «Якмяк елдян, су эюлдян» мясялляриня «эюзля», «вар»,
«эяляр» сюзлярини артырмагла аталар сюзц алыныр:
Ня сюйцд аьаъыннан бар эюзля, ня дя арсыздан ар.
Ня бешдя алаъаьым вар, ня онда веряъяйим.
Якмяк ялдян эедяр, су эюлдян.
Эюрцндцйц кими, биръя сюзцн артырылмасы вя йа чыхарылмасы
иля мясялляр аталар сюзцня вя яксиня чеврилир. Беля олан щалда,
Кяркцк фолклорунун жанрлары
201
онлары айры-айры жанрлар кими тядгиг етмяк, бизя галырса, мяг-
сядяуйьун дейилдир. Бялкя дя, дилчилик бахымындан аталар сюзц
вя мясялляри айрылыгда тядгиг етмяйя лцзум вардыр. Бизъя, фолк-
лоршцнаслыг бахымындан «мцяййян мцнасибятлярля, йалныз нитги
гцввятляндирмяк, фикри ялавя мяна йцкц иля шярщ етмяк цчцн
ъцмляни мцшайият едян» (101, 56) аталар сюзц вя мясялляри ай-
рылыгда тядгиг етмяйя еля бир ещтийаъ йохдур. 
Бунунла беля, бязи тядгигатчылар «аталар сюзцнц мясялляр-
дян айырмаг вя фолклорун мцстягил жанры кими тядгиг етмяк
лазымдыр» (311, 24) гянаятиня эялмишляр.
Мараглыдыр ки, ираглы тядгигатчы Ищсан Вясфи аталар сюзц вя
мясялляри топлайыб чап едяркян бу йолла эедяряк мясялляри ата-
лар сюзляриндян айырмыш вя онлары айры-айры бюлмялярдя вермиш-
дир. Лакин китабын 260 сящифясини ящатя едян «Дейимляр»
бюлмясиндя мясяллярдян ялавя фразеоложи бирляшмяляр, вясфляр,
гарьышлар, тяшбищляр, гоша сюзляр, щятта адиъя ифадяляр беля йер
алмагдадыр (128). Мясялян: Зящмят олмазса, зярря гядяр,
йуху эюрмяк, йухудан олмаг, йолцстц, йол кясмяк, йерли-йер-
сиз, бир сцрц, бирняфяся, аъыьы эялмяк, ады батсын, арвад-киши,
ашаьы-йухары, алын тяри, ара-сыра, бирдян-биря вя с. вя и.а.
Тядгигатчы бир чох аталар сюзцнц мясялляр бюлмясиндя вер-
мякля дя долашыглыьа йол вермишдир. Мясялян:
Бу хамыр чох су эютцряр.
Бу юлц, бу шивяня дяймяз.
Якмядик бостан, йемядик гарпыз,
Евдяки щесаб базарда чыхмаз.
Илдян-айдан бир намаз, о да щагга йарамаз.
Гарны гурулдар, цстц парылдар.
Газан йуварланар, юз гапаьыны тапар.
Гызым, сяня дейирям, эялиним, сян ешит –
вя онларъа башгалары.
Я.Бяндяроьлунун китабында ися аталар сюзляри яряб, кцрд,
алман, яфган, Индонезийа, испан, рус, португал, йапон, фран-
сыз, болгар, бенгал, щинд, эцръц, Вйетнам, инэилис, Корейа вя
Гязянфяр Пашайев
202
фин аталар сюзляри иля мцгайисяли шякилдя верилир. Мясялян: Ат ал-
маздан ахур йапыр; кцрдъя: Аты йохдур, ахур йапыр.
Тядгигатчы ейни заманда щяр бир аталар сюзцнцн мянасыны
юз сюзляри иля ачыр. Тяяссцф ки, Я.Бяндяроьлунун китабында да
аталар сюзц вя мясяллярин мяншяйи вя йаранма йоллары бахымын-
дан тящлилиня щеч бир тяшяббцс эюстярилмир. Ираглы тядгигатчы
Мящяммяд Хуршид «Яски сюзляр баьчасы» китабында хейли ата-
лар сюзц вя мясялляр чап етдирмишдир. Лакин о да аталар сюзц вя
мясялляри гарышдырмышдыр (149).
Аталар сюзц вя мясяллярин мяншяйини хроноложи шякилдя тяд-
гиг етмяк асан олмаса да, шифащи халг ядябиййатынын башга
жанрлары кими «юз хцсуси йолу иля тарихя йолдашлыг едян», «халгын
бир нюв ачыг китабы олан», щяр няслин ортайа юз истяк вя арзула-
рыны, иътимаи-тарихи щяйат мцбаризясиндян доьан нятиъяляри гейд
едиб эетдийи... бу зянэин хязиня ичярисиндя тядгигат цчцн бюйцк
ящямиййятя малик олан, юз кечмишимизи юйрянмякдя бизя бир
нюв бялядчилик едян (19, 128) аталар сюзляри вя мясяллярин бир
чохунун узаг кечмишлярля баьлы олдуьуну эюрмяк о гядяр дя
чятин дейил.
Мясялян: 
Якян юкцз, бичян юкцз, хырмана эяляндя що... що.
Ев бузову ъцтдя олмаз.
Ады бичиндяди, ораьы гырыхды.
Гуш вар яти йейилир, гуш вар ят йедирдилир.
Талесиз ушаьын анасыны ал апарар.
вя с. кими аталар сюзляри халгын узаг кечмиши, адят-яняняляри иля
баьлы мараглы мясяллярдян сюз ачыр. Бурада яввялинъи цч аталар
сюзц ъцтчцлцк дюврцндян бящс едирся, дюрдцнъц аталар сюзц ов-
чулугла ялагядар мейдана эялмишдир. «Талесиз ушаьын нянясини
ал апарар» аталар сюзцндя ися Азярбайъан фолклорунда олдуьу
кими Кяркцк долайларында да илкин жанрлардан эюрцндцйц
кими, халгын гядим инам вя етигадынын изиня дцшцрцк.
Кяркцк фолклорунун жанрлары
203
Рявайят вя яфсаняляр аталар сюзляринин йаранмасында
мцяййян рол ойнамышдыр. Буну биз Шяргдя мяшщур олан «Лейли
вя Мяънун» яфсаняси иля баьлы йаранмыш аталар сюзцндя дя
эюрцрцк: «Ня Лейли хястя дцшсцн, ня Мяънун ъан версин».
Аталар сюзляри вя мясялляр мцхтялиф йолларла: айры-айры мя-
расимлярдя, иш башында зящмятля ялагядар, шифащи вя йазылы ядя-
биййат вя с. иля баьлы йаранырлар. Фолклорун щям епик, щям дя
лирик жанрларындан наьыл, тапмаъа, дастан, лятифя, байаты вя лай-
лаларла ялагядар йаранмыш хейли аталар сюзц вя мясялляр вардыр.
Бу жанрлар аталар сюзц вя мясяллярин йаранма вя зянэинляшмя
мянбяйи кими диггяти ъялб едир. «Йуху юлцмцн гардашыды» –
наьылларла ялагядар йаранмышдыр. «Эялян эедяр, эедян дюн-
мяз», «Йейяр юз буду ятин, чякмяз гяссабын миннятин» аталар
сюзляри тапмаъаларла баьлы йаранмышдыр. Кяркцк долайларында
гярибя, эцлмяли, адамы мат гойан бир щадися баш веряндя
«Молла Нясряддин щекайяти олду» – дейирляр. Бурада Молла
Нясряддин лятифяляри иля баьлы олан аталар сюзляри вя мясялляр дя
эениш йайылмышдыр: «Щяр эюзялин бир ейби олар», «Параны верян
дцдцйц чалар», «Йорьан эетди, говьа битди», «Ялинин хямири
иля киши ишиня гарышма», «Кишинин сюзц бир олар», «Аллащ дявяйя
ганад версяйди, бцтцн дамлары йыхарды», «Молла дири олайды,
ешшяйини гурд йейяйди» вя с. беляляриндяндир.
Ираг–тцркман фолклорунда мяшщур олан «Арзу-Гямбяр»
дастаны иля баьлы аталар сюзляри дя йаранмышдыр:
«Гямбярсиз дцйцн олмаз», «Бяслямя йад юрдяэин, вятян
арзулар эедяр». Икинъи аталар сюзц байатынын тяркиб щиссяси кими
даща йахшы тясир баьышлайыр: 
Арзулар эедяр,
Гямбяр–Арзулар эедяр.
Бяслямя йад юрдяэин,
Вятян арзулар эедяр.
«Гямбярсиз дцйцн олмаз» Азярбайъан фолклорунда да юз
яксини тапмышдыр:
Байрамялисиз той олмаз, Гямбярсиз дцйцн.
Гязянфяр Пашайев
204
Ираг–тцркман фолклорунда байаты вя лайлаларла ишлянян он-
ларъа аталар сюзц вя мясялляр вардыр. Бурада байаты вя лайлала-
рын аталар сюзцнц тяшкил етдийи мисралардан бязи нцмуняляр
вермякля кифайятляняъяйик: «Кечмя намярд кюрпцсцндян,
гой апарсын су сяни», «Тярязин яйиляндя щяр эялян бир даш
атар», «Ганана бир сюз йетяр, ганмайана йцз оху», «Яэри
аьаъ дцз олмаз, ряндя вурсан йцз йердян», «Эедян эцн эери
дюнмяз, эцнц эцня ъаласан», «Ъан щяр шейдян ширинди, ондан
да бала ширин», «Бир дярдлинин дярманын, о дярдя дцшяндян ал»,
«Ювладын гейдиня гал, кор олмасын оъаьын» вя с.
Мараглыдыр ки, Ираг–тцркман фолклорунда бцтцн мисралары
айрылыгда аталар сюзцндян ибарят байатылара да тясадцф едилир.
Мясялян:
Якмя битмийян йеря
Ъан вер итмийян йеря.
Айаглар неъя варсын,
Кюнцл эетмийян йеря.
Классик вя мцасир Ираг–тцркман шаир вя йазычылары да йара-
дыъылыгларында чохлу аталар сюзц вя мясяллярдян истифадя етмиш,
онларын халг арасында йайылмасына хидмят эюстярмишляр. Бу ба-
хымдан, Азярбайъан шаири Имадяддин Нясими хцсусиля фяргля-
нир. Шаир, демяк олар ки, бцтцн шеирляриндя аталар сюзц вя
мясяллярдян мящарятля истифадя едиб, юлмяз ясярляр йаратмышдыр:
Чцн щяр ня ким якярсян, ахыр бичярсян аны.
Сюз биляня йетяр бу сюз, юзэя суаля дцшмясин.
Ей Нясими, агибят веряр йеля,
Бивяфа иля йейян нанц нямяк –
вя с. аталар сюзляри бу гябилдяндир (166).
Ираг-тцркман аталар сюзляри вя мясялляринин фолклорун
башга жанрларында вя еляъя дя бядии ядябиййатда эен-бол ишля-
Кяркцк фолклорунун жанрлары
205
дилмяси, онларын башга жанрлар арасында тутдуьу йери дярк
етмяк цчцн мцяййян тясяввцр йарадыр.
Кяркцк долайларында Молла Нясряддиндян ялавя, башга та-
рихи шяхсиййятляр вя щадисялярля баьлы йаранмыш чохлу аталар сюзц
вя мясялляр дя вардыр. Мясялян: «Алтуну йез (мис), атласы без
гойралылар», «Ъцмя дашы атмаг», «Щямавинин кор бяэири кими
ахыр эятирмяк», «Щясян-Щцсейн цчцн дейил, щялим цчцн шивян
едир», «Гачаны тут, галан малымызды», «Галхдын юз евини йых-
дын, дцшдцн халгын евини йыхдын», «Лоло, лоло, мяня дя лоло!»,
«Ящмяд аьайа анлат», «Тцркман оьлу кюч ейляди, сейран
бунун сонундады», «Саггалыны тяраш етди, ялиня эцзэц верди»,
«Щям сатар, щям су гатар, щям дя бярабяр атар» вя с. бу гя-
билдяндир.
Бу аталар сюзц вя мясяллярин йаранма йолу, йери вя мцна-
сибяти Ята Тярзибашы вя Ищсан Вясфинин китабларында аз-чох юз
яксини тапмышдыр (209, 80).
Бунунла беля, демяк лазымдыр ки, аталар сюзляри вя мясял-
лярин мяншяйини хроноложи шякилдя мцяййян етмяк мцмкцн де-
йилдир. Бунун ясас сябяби халг ядябиййатынын башга нювляри
кими, аталар сюзляринин дя дяйишкян олмасыдыр (118, 36). Она
эюря ки, мцхтялиф инкишаф мярщяляляриндя онлар мцхтялиф форма
вя мязмун кясб едирляр. Лакин бу о демяк дейилдир ки, щяр
йени инкишаф мярщялясиндя аталар сюзляри башдан-баша дяйишир.
Яксиня, аталар сюзляри арасында узаг кечмишлярля баьлы сайсыз-
щесабсыз нцмуняляр вардыр. Беля олмаса иди аталар сюзляринин
гядимлийи вя йаранма йоллары барядя сюз ачмаг, нятиъя чыхар-
маг мцмкцн олмазды. Бу вя йа диэяр халгын фикир тарихини,
кечдийи йолу, инкишаф мярщялялярини айдынлашдырмагда аталар
сюзляри вя мясялляр тядгигатчынын кюмяйиня чатыр, она бир нюв
бялядчилик едир. Мясялян:
«Алтуну йез, атласы без» – яля салмаг, баша гахмаг анла-
мында ишлянян бир мясялдир. Хаса чайы Кяркцкц ики йеря бюлцр.
Шящярин Гала щиссясиндя йашайанлара галалылар, гаршыйахада
йашайанлара гойралылар дейирляр. Беля нягл едирляр ки, кечмишдя
бу ики йахада йашайан сакинляр арасында тез-тез мцбащися,
Гязянфяр Пашайев
206
сюз-сющбят олармыш. Гойралыларын йары щяняк, йары эерчяк, бир
аз да истещза иля галалыларын цнванына дедикляри йухарыдакы
ифадя халг арасында бир мясял кими галмышдыр.
«Галхдын юз евини йыхдын, дцшдцн халгын евини йыхдын».
Бу аталар сюзц бир шяхс щям юзцня, щям дя башгаларына
зийан эятирян бир щярякятя йол веряндя ишлянир. Беля нягл едирляр
ки, Османлылар дюврцндя тцрк полисляри Кяркцкя йахын Байат
кюйляриндян олан Бяшир кяндиня битишик бир тарлада эязяркян
бирдян гаршыларындан бир довшан галхыр. Довшаны овлайыр вя
кяндин мухтары Нурулла Гайанын евиня эятиряряк говурмала-
рыны арзу едирляр. Сяфяви тцркляриндян олан кянд халгы шия олду-
ьундан вя довшан шияляря эюря щарам буйрулдуьундан Нурул -
ла киши одла су арасында галыр. Тцрк полисляринин сюзцнц йеря
салмаг хаталы иш иди. Одур ки, начар галан ев сащиби довшанын
гулаьындан йапышыб мятбяхя тяряф сцрцкляйяркян «Галхдын юз
евини йыхдын, дцшдцн халгын евини йыхдын» – демиш ки, бу кялам
инди дя халг арасында мяшщурдур. 
Сырф йерли мцщитля баьлы йаранмыш, юлкяшцнаслыг елми бахы-
мындан бюйцк ящямиййят кясб едян аталар сюзляри вя мясялляря
дя Ираг–тцркман фолклорунда бол-бол тясадцф едилир:
Щяляб ордаса, аршыны бурдады.
Кяркцкц йалан, Ярбили сичан, Баьдады сейлан апарды.
Кяркцкцн галасы вар, йерлисиня бяласы вар.
Йухары Зивядя диляняр, Ашаьы Зивядя пайлар (Кяркцкдя мя-
щялля адлары).
Балы оланын чибини Шамдан эяляр.
Баьдад кимин шящяр, гардаш кимин йар олмаз.
Баьдада эирян пешман, чыхан пешман.
вя с. аталар сюзляри вя мясялляр няинки ъоьрафи, тарихи йерляри вя с.
юйрянмяк бахымындан, еляъя дя тарихи щягигятляри билмяк, дярк
етмяк йолунда явязсиз хязиняйя чеврилир.
Бязи аталар сюзляри вя мясялляр инсанын гцдряти, ирадяси ха-
риъиндя олан мянтиги давамиййят, лабцд щягигятлярин нятиъяси
кими йаранмышдыр:
Кяркцк фолклорунун жанрлары
207
Яэяр хоруз баннамаса да сабащ олур.
Йаш йетмиш, иш битмиш.
Сяксян, дохсан, агибят бир эцн йохсан.
Эянълик бир гушду, учдыы тута билмязсян.
Дцнйа бир пянъяряди, щяр эялян бахар эедяр вя с.
Бир чох аталар сюзляри вя мясялляр мцяййян адят-янянялярля
ялагядар йаранмыш, заман кечдикъя юз яввялки мянасыны дя-
йишмиш, йени мязмун кясб етмишдир. Мясялян:
Мян бисмиллащ дейинъя, о ялщямдцллащ деди.
Нахырчылыг едир, якмяк йыьмаг ейбиня эялир вя с.
Ираг–тцркман аталар сюзляринин мязмун хцсусиййятлярин-
дян данышаркян, щяр шейдян яввял, гейд едилмялидир ки, Азяр-
байъан фолклорунда олдуьу кими, бурада да «аталар сюзляри
бир йарадыъылыг мящсулу олмаг етибары иля щеч бир баьлы щягигяти
ачмыр, яксиня, кяшф едилмиш щягигятляри ифадя едир. Билаваситя
мювъуд олан щягигятлярин щяр щансы шякилдя ифадя едилмяси ися
щяйатын мцшащидя вя сынагларындан доьур. Башга ъцр десяк,
аталар сюзц мцшащидя вя сынаг йолу иля дярк едилмиш бу вя йа
диэяр эерчяклийин ифадя васитяляриндян биридир» (119, 152).
Саггалыны дяэирманда аьардыб; Эцл тикансыз олмаз; Дол-
мада бир шей йохса, нишин сарыныр?; Дявягушу кими эизлянмяк
истяся, башыны гума сохар; Лалын дилини няняси биляр; Сел юнцн-
дян кютцк тутулмаз; Сюзц йа ушагдан, йа дялидян ал.
Доьрудан да аталар сюзц вя мясяллярин мяна вя мязму-
нуна фикир вердикдя онларын мцшащидя вя йа сынаг йолу иля йа-
ранмыш олдуьуну ачыгъа эюрмяк олур. Мясялян:
Аьаъдан маша олмаз, чинэянядян (гарачы) паша.
Гудурмуш кюпяйин юмрц гырх эцндц вя с.
Биринъи аталар сюзц юз мяншяйини сынагдан, икинъиси ися мцша-
щидядян алмышдыр. Икинъи мисалда мараг доьуран ъящятлярдян
Гязянфяр Пашайев
208
бири дя «гырх» сайы иля баьлыдыр. Кяркцк фолклорунда бу ядядин
ишляндийи башга аталар сюзляриня дя тясадцф едилир. Мясялян:
Гырхыннан сора саз алышыр.
Вер гырхы, чякмя горху.
Эюзялликдян гырх эцндя дойулур, 
Эюзял хойдан гырх илдя дойулмаз вя с.
«Гырх» ядяди иля баьлы олан аталар сюзляринин мяъази мяна-
сыны бир йана гойараг, онларын щягиги мянасындан чыхыш етсяк,
гярибя бир мянзярянин шащиди олуруг.
Гудурмуш кюпяйин гырх эцндя юлмяси, ит дишляйян адама
щяр эцн бир ийня щесабы иля гырх эцн ярзиндя ийня вурулмасы,
хястялянмя тящлцкясинин гырх эцн давам етмяси, юлцнцн гырхы-
нын яняняви мярасим кими гейд едилмяси, защы гадынын вя уша-
ьын гырхы чыхана гядяр кянар шяхс тямасда олмасынын тящлцкяси
вя с. кими мясялялярин, бизя беля эялир ки, тякъя тябият щадисяляри
иля ялагяляндирилмяси доьру дейилдир. Бурада тябабятля баьлы
мясяляляр эюз габаьындадыр.
Гейд етмяк лазымдыр ки, аталар сюзляри вя мясялляр иътимаи
щяйаты якс етдирмяк бахымындан да мараг доьурур, щям дя
ону садяъя олараг якс етдирмир, юзцнямяхсус бир тярздя тящлил
едир, юзц дя бящс етдийи щадисялярин баш вермяси сябябини эюс -
тярир. Мясялян:
Бир даь йыхылмазса, бир дяря долмаз.
Чайыр юз кюкц цзяриндя битяр.
Дивар йыхыланда тозу чыхар вя с.
Кяркцк аталар сюзляри мязмун вя мянасына эюря рянэа -
рянэ дир. Онлары Азярбайъан фолклорунда олдуьу кими, мювзу-
лар цзря груплашдырмаг олар. Онлары щям Щ.Зейналлынын (42),
щям Щ.Гасымовун (241) вя щям дя Я.Щцсейнзадянин ашаьыда
верилмиш бюлэцсцня ясасян тясниф етмяк олар. Мясялян:
Вятян-гцрбят; Йазы-кялам; Камил-ъащц; Доьру-йалан;
Эюзял-чиркин; Арзу-тале; Аиля; Бюйцк-кичик; Дост-дцшмян;
Кяркцк фолклорунун жанрлары
209
Мярд-намярд; Йахшы-йаман; Дярд-дярман; Кядяр-севинъ;
Сябяб-нятиъя; Ямял-ганун; Сяйли-авара; Инсан; Йемяк-ичмяк;
Ев-ешик; Кяндли; Тясяррцфат; Хяръ-газанъ; Варлы-йохсул; Дири-
лик-ахирят; Мягам-дювран; Каинат; Шящяр-кянд; Биткиляр; Щей-
ванлар; Гушлар; Эямириъиляр; Балыглар; Илан-гурбаьа; Гурд-
гуш-щяшярат (44) вя с.
Бизя галырса, аталар сюзляри вя мясялляри мювзулар цзря дейил,
мяъази мянасы вя мязмунуна эюря тясниф едяряк тядгиг етмяк
даща мягсядяуйьундур. Онлары мювзулар цзря тясниф етдикдя
ортайа бир чох чятинликляр чыхыр. Мясялян: 
«Атнан ешшяк налланды, гурбаьа гычын галдырды» (209, 11;
122, 7) аталар сюзцнц «щейванлар» вя йа «илан-гурбаьа» бюл-
мясиндя вермяк мясялясиндя ортайа чятинликляр чыхыр. Башга
бир тяряфдян дя мяъази мянада ишляняряк «кимсясиз», «кюмяк-
сиз» мянасыны верян «Биз чобансыз гойуна бянзяйирик» вя с.
кими аталар сюзц вя мясялляри, цмумиййятля, щансы бюлмядя
вермяк мцшкцл мясяляйя чеврилир. Мящз буна эюря дя аталар
сюзляри вя мясяллярин тяснифиндя мювзу иля бярабяр, идейа, мяз-
мун, чохмяналылыг вя мяъази мянайа хцсуси фикир верилмяси
щям елми, щям дя тяърцби ъящятдян мягбул сайыла биляр. Бязи
тядгигатчыларын чохмяналы вя чохвариантлы аталар сюзляринин ян
габарыг мяналарына цстцнлцк веряряк, галанларыны щесаба ал-
мамаг фикри иля разылашмаг олмаз (119, 167).
Агил бабаларын икиъя сюзля бир дастан йаратдыьы, щяр бириндя
«там китаблар долусу аьыл вя щисляр олан» (283, 114) формаъа
кичик, мянаъа дярин, халг щикмяти, халг зякасы, халгын ясрлярдян
бяри ялдя етдийи сынаг, мцшащидя, билик вя тяърцбяляри цмумиляш-
дирян аталар сюзц вя мясяллярин Кяркцк фолклорунда да бцтюв
халг йарадыъылыьы олдуьундан ящатя даиряси чох эенишдир. Онларын
беля эениш йайылмасына эятириб чыхаран амиллярдян бири бу юрняк-
лярин чохмяналылыьыдыр. Бу кими аталар сюзляриндя истяр дил, истяр
етнографийа, тарихилик вя с. бахымындан явязсиз материал вардыр.
Онлары нязяря алмамаг доьру олмазды. Башга бир тяряфдян дя,
ясрлярдян бяри гранит дашлардан сцзцлцб эялян саф суйа бянзяйян,
нясилдян-нясля кечян, сабитляшян, халг тяфяккцрцнцн эцзэцсц
Гязянфяр Пашайев
210
олан аталар сюзляри вя мясялляри саф-чцрцк етмяк ня гядяр мяг-
сядяуйьун оларды? Мисал цчцн «От кюкц цстя битяр» вя «Чайыр
юз кюкц цзяриндя битяр» аталар сюзляринин бир-бириня йахын ол-
масы зянн едился дя, айры-айры мяналарда ишлянирляр. Даща доь-
русу, «От кюкц цстя битяр» мцсбят, «Чайыр юз кюкц цзяриндя
битяр» мянфи мянада ишлянир.
Ираг–тцркман аталар сюзц вя мясяллярини тядгиг вя тясис
едяркян диггят йетирилмяли мясялялярдян бири дя ики щиссядян
ибарят аталар сюзцнцн щансы тяряфиня цстцнлцк вермяк мясяля-
сидир. Мяна, мязмун вя асылылыьына эюря аталар сюзц вя мясял-
лярдя цстцнлцйц биринъи тяряфя, бязиляриндя ися цстцнлцйц икинъи
тяряфя вермяк лазым эялир.
Мясялян:
Фягирин парасы кимин досту да аз олар.
Ъан параны эятиряр, пара ъаны эятирмяз.
Дяэирман ишин эюряр, чаг-чага баш аьрыдар –
кими аталар сюзляриндя цстцнлцк биринъи тяряфя верилмишдир.
Чцнки мянайа эюря икинъи тяряфдяки иш, щал-щярякят вя с. биринъи
тяряфдян асылы олур.
Шыг-шыг едян налчады, иш битирян ахчады.
Щясян-Щцсейн цчцн дейил, щялим цчцн шивян едир –
вя с. кими аталар сюзц вя мясяллярдя ися цстцнлцк икинъи тяряфя
верилмялидир.
Ираг–тцркман фолклорунда щяр ики тяряфи ейни дяряъядя бя-
рабяр мянайа малик олан аталар сюзляри вя мясялляря дя тясадцф
едилир. Мясялян:
Чох сюз йалансыз олмаз, чох мал щарамсыз.
Щярянин бир дярди вар, дяэирманчынын да су дярди.
Ня сюйцд аьаъыннан бар, ня арсыздан ар.
Дивары ням йыхар, инсаны гям вя с.
Кяркцк фолклорунун жанрлары
211
Мялумдур ки, аталар сюзц вя мясялляр щяр щансы бир фикри вя
йа мцддяаны ясасландырмаг цчцн ян йахшы васитядир. Бу васи-
тячилик аталар сюзцня хас олан йолла апарылыр. «Бу йол охшар ща-
дисялярдян икинъисини, биринъидян алынмыш ягли нятиъяляр васитяси
иля тясбит етмяк йолудур. Чох заман аталар сюзлярини мцстягим
мянада, йяни юзцнцн илк мянасында эютцрдцкдя, ону щеч бир
башга щадисяйя баьламадыгда мянасыз эюрцнцр. Мясялян,
«Йанан йердян тцстц чыхар». Илк бахышда бу ифадя чох йцнэцл
вя ади эюрцнцр. Лакин бу ифадя мяъази мянада ишляндикдя «ся-
бяб олмаса, нятиъя олмаз» кими дярин бир мязмун кясб едир
(119, 154).
Ираг–тцркман аталар сюзц вя мясялляриндя зещни тярбийя,
ямяк тярбийяси, естетик тярбийя, няъиб сифятлярин, мяняви-яхлаги
тямизлийин тяряннцмц, еляъя дя бяшяр ювладына хас олан мянфи
сифятлярин тянгиди вя ислащ олунмасы цчцн чыхыш йоллары гырмызы
хятт кими кечир.
Бурада да халг аьлы, камалы, щикмяти, мцдриклийи йцксяк
гиймятляндирир. Халг тяърцбяси олдуьундан щикмятли сюз щя-
дяфя сярраст дяйир:
«Ягл инсанын йарыдыр», «Ягл ъяващир дашыдыр, о да башда»,
«Ягл щарда, дювлят орда», «Яглсиз башын зящмятини айаг чякяр»
вя с. Мящз буна эюря дя «Охумаг ийняйнян эор газмаг
гядяр зор» олса да, халг биликляря йийялянмяйя, зящмят чякмяйя
сясляйир. Кяркцк аталар сюзляри вя мясялляриндя инсанын ляйагяти,
габилиййяти зящмятля юлчцлцр. Ямяк, зящмят инсаны уъалдан,
она сяадят вя рифащ эятирян, ону няъибляшдирян бир немят кими
йцксяк гиймятляндирилир. Ямяк саьламлыг, эцмращлыг мянбяйи
кими эюстярилир, ъанын ъювщяри щесаб олунур. Щятта истедад юзц
дя ямяйин нятиъясиндя парылдайыр, сяадят эятирир: «Дцнйа йаз
икян, гыш тядбириня бах», «Баь дайя йох, белчя истяр», «Ишляйян
дямир пас тутмаз», «Щалва демякля аьыз ширин олмаз», «Щя-
рякят олмазса, бярякят олмаз», «Ъяфа чякмяйян сяфанын гяд-
рини билмяз» вя с.
Зящмятя, ямяйя йцксяк гиймят верян халг аталар сюзц вя
мясяллярдя тянбяллийи бир бяла кими писляйир, зящмятдян гачан-
лары кяскин тянгид едир: 
Гязянфяр Пашайев
212
«Вер йейим, юрт йатым, бякля юлмяйим», «Дил устасы, иш хяс -
тяси», «Чох йатан ихтийарлыг хястясидир» вя с.
Аталар сюзляри вя мясяллярдя пешя вя сянятя йийялянмяк тял-
гин едилир. Мцдрикляр инсанлары юз ямякляриня арха чыхмаьа ча-
ьырыр:
«Сянят ялдя алтун билярзикдир», «Щяр шейи устасындан ал»,
«Сяняти устасындан юйрянмяйян, юйрянмяз», «Якмяэи якмяк-
чидян, алтуну алтунчудан сор», «Якмяэи якмякчийя вер, яэяр
йарысын йейярся дя» – гянаятиня эялир.
Аталар «Ялдя алтун билярзик олан сяняти» юйрядяня гаршы
мцнасибятдя лагейд вя етинасыз олмамаьы, устадын ямяйини
итирмямяйи, онун гядир вя гиймятини билмяйи, адыны щюрмят вя
ещтирамла йад етмяйи тялгин вя тювсийя едирляр.
Аталар сюзляри вя мясяллярдя инсанлара гейри-ади дягигликля
гиймятли мяслящятляр, юйцд-нясищятляр верилир. Дярк едяня он-
ларын бящрясинин явязсиз олдуьундан сюз ачылыр. Мясялян:
«Гарынъадан ибрят ал, йазкян гышы дцшцн», «Кюрпцдян кеч-
мяйинъя айыйа дайы дейярляр», «Щяйасызнан цз-эюз олма»,
«Аьаъ габалыьындан гырылар», «Юзцнц башгасына нярдиван
етмя», «Зярярин йарысындан дюнмяк карды», «Балыг судайкян
базарлыг олмаз», «Фитнялик фяналыг кюйняйидир» вя с.
Халг инсанлары ишэцзар олмаьа, иши вахтында эюрмяйя сяс-
ляйир: «Галана гар йаьар», «Илк атылан даш узаьа дцшяр»,
«Аьаъ йаш икян яйилмязся яйилмяз», «Бу эцнцн ишини йарына
(сабаща) гойма, бялкя, йарын сяня йар олмады» кими щикмятли
сюзлярля щюкмцнц гятиляшдирир. Вахтсыз, йерсиз, мянасыз ишдян
кянар дурмаьы мяслящят эюрцр:
«Гаранлыг йеря тцфянэ сыхыр», «Ялин бошса шащид ол, паран
чохса кяфил (замин) ол», «Быьдан кясир, саггала гойур», «Ба-
лыьы буланлыг суда овлайыр» вя с.
Аталарын ряйинъя хошбяхт о адамдыр ки, мцдрик сюзляри, хош
ряфтары, ширин данышыьы, мядяни давранышы иля башгаларына нцму -
ня олур, дилини сахламаьы баъарыр:
«Эюзял она дейярляр, эюзял гонушсун», «Хош сюзля илан йу-
васындан чыхар», «Бишмиш боьаздан чыхан сюз кимсяни инъит-
Кяркцк фолклорунун жанрлары
213
мяз», «Ъан ня чякярся, дил цзцндян чякяр», «Сюз вар халг
ичиндя, сюз вар хцлг ичиндя», «Сюз вар шащид истяр, сюз вар ащиди
юзцндяди», «Щейван айаьындан, инсан дилиндян» вя с.
Кяркцк долайларында башгаларына гаршы мцнасибятдя юзцня
гаршы тялябкар олмаьы, башгаларына хор бахмамаьы тювсийя
едян щикмятли кяламлар да чохдур: «Эцлмя гоншуна, эяляр ба-
шына», «Ня шашгын ол – басыл, ня дашгын ол – асыл» «Ня горхулу
рюйа эюр, ня минбяря мющтаъ ол», «Ня эяляннян цз чевир, ня
эедяни гован ол», «Ня шейтан эюр, ня гулваллащы оху» вя с.
Аталар ону да тякидля тювсийя едиб ки, «Бишмиш аша су
тюкян», «Яски йара цстцня йенэи фитил гойан», «Яски харманы
совуран» арагатан, пахыл адамлардан кянар эязмяк лазымдыр.
«Доьру ол, аслан йолуннан эет» – дейян аталар, ону да аэащ
едир ки, «Ешшяйи юлдцряня сцрцклядярляр», «Ня якярсян, ону би-
чярсян», «Эцнащындан сагынмайан юз сучуна эирифтар олар»,
«Залымын ханяси виран олар».
Аталар, ейни заманда тядбирли, ещтийатлы, сийасятъил олмаьы,
бир иш тутанда сонуну дцшцнмяйи мяслящят эюрцр. Чцнки «Га-
рынъанын да дцшмяни вар», «Диварын да гулаьы вар», «Дцшмян
кичик дя олса, бюйцк иш эюряр», «Дцнйа тцкяняр, дцшмян тцкян-
мяз», «Гурдун дявятиня эедян кюпяэини бярабяр алмалыдыр».
Бунунла беля, аталар щяддян артыг ещтийатлы, гысганъ ол-
маьы да мяслящят эюрмцр. Чцнки «Гысганан эюзя чюп дцшяр»,
«Горху баша бялады», «Донуздан горхан дары якмяз», «Гы-
лынъ – гуршананын, ат – минянин, кюрпц кечяниндир». 
Аталар бюйцк узагэюрянликля тювсийя едир: ятрафда баш
верян щагсызлыглара эюз йумма, лагейд олма, щеч вахт демя:
«Ня бешдя алаъаьым, ня онда веряъяйим», «Гурд биздян
узаг олсун, йедийи гуйруг олсун», «Ня даьда баьым вар, ня
чаггалнан давам вар». Беля олса, халгын эюзцндян дцшярсян.
Аталар сюзляри вя мясяллярдя шейлярин вя щадисялярин сябя-
биййятля дяйишдирилдийи, щярякятдя вя инкишафда олдуьу эюстя-
рилмякля, онларын дахили зиддиййятдя олдуглары да юз яксини
тапмышдыр.
Гязянфяр Пашайев
214
Адам щяр дцшяндя бир ягл газаныр.
Атдан дцшмяйян (йыхылмайан) атлы олмаз.
Дцшянин досту олмаз, инанмырсан дцш дя эюр.
Ираг–тцркман аталар сюзц вя мясялляринин бюйцк бир гисми
мал-дювлятля баьлы йаранмышдыр. Аталарын гянаятинъя чох мал-
дювлят топламаг мянасыздыр: «Мал йа гяряз, йа мяряз эяти-
ряр», «Пара ял киридир», «Зянэинлик кюнцлдяди, малда дейил»,
«Щей деди: малым-мцлкцм вар, бир демяди юлцм вар», «Мал
сащиби, мцлк сащиби, щаны бунун илк сащиби», «Парасы язиз ола-
нын, юзц зялил олар» вя с. кими щяр бириндя бир дцнйа щикмят
олан бу аталар сюзляри бюйцк мятляблярдян сюз ачса да, халг
арасында «Чибин дяриси сойанлар», «Малыны ит, ъаныны бит йейян-
ляр» щяля дя чохдур. Ушаг ашыг топлайан кими мал-дювлят топ -
лайан, «Топпузу дяйирман доландыран», «Йетим ялиндя арпа
чюряйини эюрцб она тамащ салан», «Малы йа бабасы юлмцшдян,
йа кефи эялмишдян алан» беля кимсяляр «Паралыйа «яфяндим» де-
йярляр», «Пара параны газанар», «Пара молланы ъамедян чыха-
рар», «Яэяр дярвиш, яэяр щянфиш, аьъа иля битяр щяр иш» фикри иля
йашайырлар.
Аталар вар-дювлятля баьлы, халг арасында эениш йайылан бир
чох башга щикмятли кяламлар да йаратмышлар:
Малы эедянин иманы да эедяр.
Малын мал олмасын, базарын базар олсун.
Мал да ширин, ъан да ширин вя с.
Аталар сюзляри вя мясяллярдя эюз тохлуьундан, ейни за-
манда тамащкарлыг вя аъэюзлцйцн бяласындан да сющбят ачылыр,
инсанлара няфслярини горумаг тялгин едилир. Чцнки эюз тохлуьу
хошбяхтлик, аъэюзлцк, тамащкарлыг ися бядбяхтлик эятирир:
«Чох аш йа гарын аьрыдар, йа баш», «Аз тамащ, аз зийан
эятиряр», «Азаъыг ашым, аьрымаз башым», «Алышмыш гудурмуш-
дан бетярди», «Тамащкарын ъаны саь олсун, мцфлис аъыннан
юлмяз», «Ян бюйцк варлыг – саьламлыгдыр», «Саман сизин де-
йился, саманныг сизинди» вя с. бу гябилдянди.
Кяркцк фолклорунун жанрлары
215
Аталар сюзц вя мясяллярдя инсанлар гянаятъил олмаьа дявят
олунурлар. Бурада гянаятъиллийин няфиндян, гянаятъил олмама-
ьын зийанындан бящс едян нечя-нечя гызыл гиймятли аталар сюзц
вя мясялляр вардыр:
«Гянаят ян бюйцк сяадятдир», «Варлыгдан йохлуьа вар,
эянъликдян ихтийарлыьа ъан сахла», «Вар эцнцнцн йармасынын
дар эцнцня няфи вар», «Саман дейяр галдыр мяни, йарамасам
йандыр мяни», «Йыьды гырпа-гырпа, верди аъы турпа»,
«Кюмцрцн ирисини, йаьын дурусуну карува сахла», «Щяр варлы-
ьын бир дарлыьы вар» вя с.
Халг аталар сюзц вя мясяллярдя ещтийаъ, йохсуллуг, боръ вя с.
кими, щяйатда юзцнц эюстярян мясяляляря дя юз мцнасибятини
билдирир:
«Аллащ бу яли о яля мющтаъ елямясин», «Йай фягирин йорьан-
дюшяйиди», «Йохсуллуг атяшдян кюйнякди», «Боръ исидяр, юлдцр-
мяз», «Фягирин алтунуна йез (мис), зянэинин йезиня алтун
дейялляр», «Йол йеримякля, боръ вермякля битяр», «Бир иэид
йохсул олса, она ял-айаг эцляр» вя с.
Халг тякидля щюрмятин щюрмятя баьлы олдуьуну гейд едир:
«Эюз йашы да борънанды», «Я1 яли йуйар, ял дя дюняр цзц
йуйар», «Яйилийя гаршы яйилик бяслянир» вя с.
Ейни заманда йалныз юз хейри цчцн чалышанлары, юз хейрини
эцдянляри халг кяскин тянгид едир:
«Кярки кими юз юнцвя чякирсян», «Кярки юз сапыны кясмяз»,
«Гоъа эедяр асылмаьа, ган хына истяр», «Кечи Ъан вайында,
гяссаб пий вайында» вя с. 
Ираг–тцркман аталар сюзляри вя мясялляриндя сяхавятлилик
хейирхащлыг, ялиачыглыг кими мцсбят хцсусиййятляр дя лайигли йер
тутмушдур: 
«Верян ял дярд эюрмяз», «Верян яли щяр кяс севяр», «Вур-
сан юлдцр, йедиртсян дойдур», «Гый аьъайа, эир баьчайа»,
«Лохма гарын дойдурмаз, мящяббят артырар», «Юз дцшмянини
шякярля боьур», «Хейирсевярлик зянэинликдян даща фязля дост
йыьар», «Хейир истя гоншува, хейир эялсин башува» вя с.
Халг еляъя дя щагсызлыг, ядалятсизлик, иътимаи бярабярсизлик
олан йердя мцтляг наразылыглар баш галдыраъаьыны бяйан едир:
Гязянфяр Пашайев
216
«Бири йейяр, бири бахар, гийамят онда гопар», «Гойун да кечи
айаьына эедярмиш», «Кими су тапмаз ичмяйя, кими йол тапмаз
кечмяйя», «Давачы газы олса, иманыву Аллаща исмарла» вя с.
Одур ки, аталар халгы инсафлы олмаьа, йахшы мцнасибятдя ол-
маьа, дост олмаьа чаьырыр. Халг «Гяриб – досту олмайандыр» –
дейир. Достлуьун, йолдашлыьын йолу, ящатя даиряси, гиймяти вя с.
аталар сюзляри вя мясяллярдя юз яксини лайигинъя тапмышдыр:
«Алыш-вериш мисгалнанды, достлуг ган-тярля», «Доьрулуг
дост гапысыды», «Дост шякяр дя олса, щамысыны бирдян йемя»,
«Дост мяни бир гозла ансын, о да пцк (чцрцк) олсун», «Ясл
дост йящярли ата бянзяр», «Йолдаш йолда сынанар», «Сирриня
йетик олмадыьын дост, дост дейил», «Сиркянин, щамамын вя дос -
тун яскиси яйиди» вя с.
Халг бязян мцяййян мцнасибятля достлуг едянляри тянгид
едир. Беляляри щаггында дейилир: «Дашын бюйцйц «достдан»
эяляр. Етибарсыз адамлар щаггында да щядяфя сярраст дяйян:
«Баьында эцл вар икян эцл эюзцвя, баьындан эцл тцкянди, кцл
эюзцвя» кими дярин мяналы аталар сюзц бу гябилдяндир.
Халг етибарсыз, вяфасыз адамлары намярд адландырыр вя гяти
щюкмцнц верир: «Намярдя бел баьлама, гырар беливц», «На-
мярд архадан сюз дейяр», «Намярд ялиннян су ичмя, аб-щяйат
да олса», «Дянизя гярг ол, намярдя бойун яймя», «Кюпяйя
йалтанма, гой аслан йесин сяни», «Инсан олан бир дяфя юляр»,
«Йа мярд ол мейдана эир, йа бир мярдя хидмят ет» вя с.
Щяр йеря юзцнц сохан, «Щарда аш, орда баш» олан кимсяляр
щаггында Ираг–тцркман аталар сюзц вя мясялляриндя дейилир:
Ня бащарды, ня дя эцз, щардан эялди бу нярэиз?
Мясъиддя минбяр йапылмадан кор ясасын дайады вя с.
Халгын мясхярясиня лайиг кимсяляр барядя аталар дейибляр: 
Ешшякля эетдиляр, гатырла дюндцляр,
Аттан енди, ешшяйя минди вя с.
Кяркцк фолклорунун жанрлары
217
Башгасына эюря язаб-язиййятя дцшян адамлар барядя халг
эюзял щикмятли сюзляр йарадыб: 
Гоншунун дили шишиб, говьасы бизя дцшцб.
Нахырда иняэим йох, нахырчыдан щесабым чох вя с.
Халг бядхащлара, пахыл вя худбинляря гаршы чыхыр, щеч вахт
юзцня арзу етмядийини башгасына рява эюрмцр:
«Аллащ щеч кимин евиня ня молла, ня дя сазлайан (аьычы
гадын) эюндярмясин», «Аллащ ня щякимя, ня дя щакимя ишини
сал масын», «Эор эор ичиндя олсун, ев ев ичиндя олмасын» –
дейя щамыйа йахшылыг диляйир. Инсанлары щагг-ядалятя, гайда-
гануна дявят едир: «Йолуну бил, ондан айрылма», «Саь баш
йастыг истямяз», «Ганун даьлары щифз едяр», «Щюкумят йатса,
адам адамы йейяр», «Щаким вя щякимсиз кюйдян кюч» –
дейир. Бирлийин бящрясиндян, тяклийин зийанындан сюз ачыр: «Баш-
баша вермяйинъя даш йериндян чыхмаз», «Бир ялин няси вар, ики
ялин сяси вар», «Бир ялля чапгун чалынмаз», «Фяналар бирляшся,
ейиляр дя ял-яля вермялидир» вя с.
Мцдрикляр инсанлары шяр ишлярдян чякинмяйя, писликдян ял
чякмяйя, хейирхащ олмаьа чаьырыр. Щятта пислийя гаршы йахшылыг
етмяйи тювсийя едир. «Гяряздян мяряз щасил олар» – дейян
мцдрикляр дцшмянчилик, хябислик, пислийин щеч вахт хейир вер-
мядийини эюстярирляр:
«Ейиликдян фяналыг чыхмаз», «Ейилик етдин, баша вур»,
«Гоншусу цчцн гуйу газан юз бойуна эюря газмалыдыр»,
«Ейилик едяркян гаршылыьыны дцшцнмя», «Ейилийя ейилик щяр иэи-
дин карыды, кютцлцйя ейилик мярд иэидин карыды» вя с.
Бунунла беля, аталар йахшылыг билмяйяня ямяк чякмяйин
щядяр олдуьуну да эюстярмякдян чякинмямишляр: «Бядясил
миннят билмяз, бармаьыны мум етсян она», «Бяслядим, ахырда
ямяэим щеч, майа щеч олду», «Бивяфайа ямяк чякянин ямяэи
щеч олар ахырда», «Гарьа бяслядим эюзцм чыхартды», «Кюпяйи
сямиз етмя ки, сяни йесин», «Ямяэимиз саьдыъ ямяйиня дюндц»,
«Ягряб баласы нянясини йейяр» вя с.
Гязянфяр Пашайев
218
Аталар сюзляриндя, ейни заманда биъ, щийляэяр адамлардан
кянар олмаг мяслящят эюрцлцр: «Гуш учурдан кими эюзц щей
дам-дивардады», «Дары гушу кимин йери мялум дейил»,
«Судан кечяр, топуьу исланмаз» вя с. Аталар юзц щаггында,
она лайиг олмадан бюйцк фикирдя олан, ловьа, шющрятпяряст, йе-
кяхана, бошбоьаз, анламаз адамлары кяскин сатира атяшиня
тутур: «Биря дяймяз, мини бяйянмяз», «Биз разы олдуг газа,
газ юзцн гойду наза», «Бошбоьазлыг гарын дойдурмаз», «Йу-
муртадан чыхыб, габыьыны бяйянмяз», «Гарьа газы тяглид етди,
гарылтысын унутду», «Евдя соьан-якмяк йейяр, йазыда (чюлдя)
дишини пякляр», «Эюзц бюйцклцкдяди, аълыг белини гырыб» вя с.
Йцнэцллцк, арсызлыг, гейрятсизлик вя с. кими мянфи сифятляр дя
аталар сюзляри вя мясяллярдя юз яксини эюзял тапмышдыр: «Бир шалы
вар гырмызы, щям гызы эейир, щям юзц», «Арсыз нядян арланыр, чул
да эейся салланыр», «Булду ашина, галды башына», «Гейрят пай-
лананда щазыр дейилди», «Ягли топуьундады», «Юзляри чалыб, юз-
ляри ойнайырлар», «Эялин йцз ил йашады, йенэи белин гуршады» вя с.
Кяркцк долайларында аталар ясли-нясли олмайан, пис ямял
сащибляриндян кянар олмаьы, онларла отуруб-дурмамаьы, он-
ларла тямасда оларкян ещтийатлы олмаьы тювсийя едир: 
«Гятраннан олмаз шякяр, олса да ъинсиня чякяр», «Йу-
мурта чалан, тойуг да чалар», «Эавур якмяэи йейян, эавур
гылынъы чалар», «Сичандан олан даьаръыг диби дяляр» вя с.
Аталар сюзляри вя мясяллярдя наданлыг, ъащиллик, пахыллыг, бяд-
хащлыг, икицзлцлцк, сатгынлыг, хаинлик, йаланчылыг вя с. пислянир: 
«Гурдла йейяр, гойунла шивян едяр», «Рязилин иманы
олмаз», «Хаин горхаг олар», «Хаиндян бир шей сорма», «Щям
нала вурур, щям мыха», «Чалыда эцл битмяз, ъащиля сюз йет-
мяз», «Йаланчынын еви йанды, кимся она инанмады», «Йалан-
дан йапылан ев тез йыхылар», «Йаланчыйла йола варма», «Йалан-
чынын шамы йасыйа гядяр йанар», «Арагда шяфа, щиздя вяфа
олмаз».
Халг ядяб-яркан, намус-гейрят, абыр-щяйа кими няъиб ях-
лаги сифятляри йцксяк гиймятляндирир вя аталар сюзляри вя мясялляр
васитясиля бу эюзял кейфиййятляри инсанлара тялгин едир: «Ейбини
Кяркцк фолклорунун жанрлары
219
билян халгы ейиблямяз», «Ядяб яглин йазыдан эюрцнцшцдц»,
«Намусуну севян алямин намусуна гарышмаз», «Щяйа цздя
бир гятря суду», «Су щяр шейи паклар, йалныз цз гарасыны пакла-
маз», «Шяряф шцшяди, гырылдыса дцзялмяз» вя с. Еляъя дя зийан
эятирян бир щадися баш вердикдя «Сон пешманчылыг ял вермяз» –
дейян аталар халгы рущдан дцшмямяйя, мянасыз йеря юзцнц
ода-кюзя атмамаьа, тямкинли олмаьа, тале иля барышмаьа сяс-
ляйир. Доьрудан да: «Бир даш гопанда даща йерини тутмаз»,
«Араба гырыландан сонра йол эюстярян чох олар», «Гырылан гол
яйри битяр», «Гырылан габ йерини тутмаз».
Азярбайъанда олдуьу кими, Кяркцк долайларында да Йа-
раданла, инамла баьлы мотивляр дя йох дейилдир. Доьрудур, бу
мотивлярдя Йараданын мювъудлуьу инкар едилмир, наразылыг
вя инамсызлыг юз яксини тапыр:
«Аллащ даьына эюря гар йаьдырар», «Бяндяйя хор бахан бя-
лайа дцчар олар», «Бу эцнц йе, йарынчин Аллащ кяримди», «Мис-
кинин ащы, тахтындан ендиряр шащы», «Гапы чаланын гапысы
чалынар», «Верирся ел эятирир, сел эятирир, йел эятирир, Алырса ел апа-
рыр, сел апарыр, йел апарыр». «Аллащ кяримди, гуйусу дяринди»,
«Аллащ гозу вериб дишсизя, плову иштащсыза» вя с.
Аталар сюзц вя мясяллярин чоху бяшяри фикир вя идейаларын тя-
ряннцмцня щяср олундуьундан инсана сябир, тямкин, щягигя-
тин эюзцня дцз бахмаг, цряк сакитлийи вя с. кими щисляр тялгин
едир:
«Аманат ата минян тез дцшяр», «Баь баггалсыз, чям
(мешя) чаггалсыз олмаз», «Щагг сюз данышанын бюркц йыртыг
олар», «Йери олмайана щяр йер вятянди», «Йаьнан йарма го-
вушур, арада соьан бцрцшцр», «Дювлятлинин дцшкцнц, йайлыг
(йай палтары) эейяр гыш эцнц», «Яграбайнан йе-ич, алыш-вериш
етмя», «Гуру дирсякнян сарымсаг дюэцлмяз» вя с.
Ираг–тцркман аталар сюзляри вя мясялляриндя тялим-тярбийя
мотивляри дя эениш йер алмагдадыр».
«Яхлаг парадан яввялдир», «Гыз юз башына галса, йа давулчу-
йа варар, йа зурначыйа», «Яйи иля галхыб-отуран яйи шей юэряняр,
харабнан хараб», «Якмяэин арпа олсун, хойун буьда» вя с.
Гязянфяр Пашайев
220
Демяк лазымдыр ки, Кяркцк долайларында мяшщур олан
«Кичикдян хята, бюйцкдян ята» кими аталар сюзцндян чыхыш едя-
ряк демяк олмаз ки, тярбийя ишиндя горху вя ъяза цсулларына
ял атылмыр. Йухарыдакы аталар сюзляриндян эюрцндцйц кими,
Кяркцк долайларында тярбийя ишиндя бюйцк тялябкарлыг вардыр.
Йери эялмишкян, дейяк ки, бу, яксяр дцнйа халгларына хас
олан хцсусиййятдир. Мясялян: инэилислярдя «Чубуьа гянаят
етсян, ушаьы корлайарсан» аталар сюзц бу мянада ишлянир.
Ев-ешик, аиля, гадын-киши мцнасибятляри дя юз яксини Ираг-
тцркман аталар сюзц вя мясялляриндя щяртяряфли тапмышдыр.
Динля мющкям баьлы олан Ирагда, бу щикмятли сюз арасында,
демяк олар ки, гадынлара гаршы ядалятсизлик нятиъясиндя йара-
нанлар йохдур. Яксиня, аилянин аьырлыьыны чийниндя дашыйан га-
дынларын аилядя, ушагларын тярбийясиндя, аиля сяадяти, аиля
хошбяхтлийи йолунда бюйцк ролундан, онларын кишийя дайаг ол-
маьындан сющбят эедир. Мясялян: 
«Тярбийя диряэи няня тярбийясиди», «Ев дярди, дев дярди»,
«Яйи ювлада эюз йаьы йедиртсян азды», «Ясил иля евлян, щясирдя
йат», «Ихтийара варан гуйруг йейяр, ъащиля варан йумруг»,
«Йува йапан диши гушду», «Херхыз ювлад бабасынын оъаьында
пенъяр якяр», «Щяр кяс юз евинин хидмятчисидир», «Йа йанаьы-
нын алына, йа бабасынын малына бах, гыз ал».
Халгын естетик тярбийясиндя дя, башга жанрлар кими, аталар
сюзляри вя мясялляр мцсбят рол ойнамышлар. Аталар сюзляри тялгин
едир ки, инсан щям мяняви, щям дя защири ъящятдян эюзял олсун.
Защири форма иля дахили мязмунун вящдяти арзу олунур. Бу-
нунла беля, халг мяняви эюзяллийя цстцнлцк верир:
«Ъамала бахма, камала бах», «Юзц эюзял олмасын, ягли
эюзял олсун», «Щяр парлайан алтун олмаз», «Нахыша бахма,
няггаша бах» вя с. 
Ираг–тцркман аталар сюзц вя мясялляринин бядии хцсусий -
йятляриндян данышаркян гейд етмяк лазымдыр ки, ъинас, кинайя,
мцбалиья, мцгайися, аллегорийа, риторик суаллар вя с. кими бядии
дил васитяляриндян халг бол-бол вя мящарятля истифадя етмишдир.
Аталар сюзляринин мяъази бядии васитялярля ифадя едилмяси онла-
Кяркцк фолклорунун жанрлары
221
рын тясир гцввясини гат-гат артырмышдыр. Ъинаслар ян чох хой-
ратларла ишлянян аталар сюзляриндя юзцнц эюстярир. Мясялян: 
Бир даш атар; 
Бир киряъ, бир даш атар.
Тярязин яйиляндя
Щяр эялян бир даш атар.
Ойан йери;
Галх, силкин, ойан йери.
Йцз ил сел эялся долмаз,
Бир эцн гям ойан йери вя с.
Аллегорик шякилдя олан аталар сюзляриня дя истянилян гядяр
тясадцф едилир. Мясялян: «Чаггал вар баш гопардыр, гурдун ады
йаманды», «Сцрцдян айрылан гойуну гурд йейяр», «Аъ айы ой-
намаз» вя с.
Мцбалиья йолу иля дцзялян аталар сюзляри вя мясялляр халг
мцдриклийинин инъиляри кими хцсусиля сечилир. Мясялян: 
«Щагга гаршы бойнум гылдан инъяди», «Инсанын эюзц,
йерин гулаьы вар», «Су йатар, дцшмян йатмаз», «Бир тойуьун
айаьыны ача билмяз», «Дцнйа тцкяняр, дцшмян тцкянмяз»,
«Охумаг ийняйнян эор газмаг гядяр зорду», «Саггалынын
щяр тели алтында мин шейтан йатыр» вя с.
Мцгайися йолу иля йаранан аталар сюзляри дя дярин мянасы,
щядяфя сярраст дяймяси бахымындан диггяти ъялб едирляр:
Бадамча бадам олмаз, йетимчя адам олмаз.
Аьаъдан маша олмаз, чинэянядян паша олмаз.
Адам вар бир якмякля мин ит алдадар,
Адам вар мин якмякля бир ит алдадаммаз вя с.
Бянзятмяляр дя бядии дил васитяляриндян бири кими, Кяркцк
аталар сюзляри вя мясялляринин тясир эцъцнц артырыр:
Гязянфяр Пашайев
222
Биъ пахла кими атылыб дцшцр.
Гарьа газы тяглид етди, гарылтысын унутду.
Саъ якняэи кими, цз-астары йохду.
Инсан инсанды, олмаса да пулу,
Ешшяк ешшякди, олса да чулу.
Мян биллям щансы иняйин бузовусан вя с.
Бядии дил васитяляриндян кинайя дя аталар сюзц вя мясяллярдя
бол-бол ишлянир вя онларын тясир эцъцнц даща да артырыр.
Мясялян:
Цзцнц юртяр, дизини ачар.
Топалла эязян ахсаг юйряняр.
Евдя юз башыны баьлайа билмяз,
Тойда эялин башы баьлар вя с.
Бядии суаллар да Кяркцк аталар сюзц вя мясяллярини бязяйир.
Мясялян:
Лоло, лоло, мяня дя лоло?
Дцнйа киминля баша эедиб?
Долмада бир шей йохса нишин сарылыр?
Яйрийя завал, доьруйа ня вар?
Гарпыз йейянсян, йохса бостан йолан?
Лайла билирсян, нешин йатмырсан? вя с.
Риторик суалларла ишлянян аталар сюзляриндян башга, мцка-
лимя шяклиндя дцзялян аталар сюзляри дя чохдур. Бурада дра-
матик вя тящкийя цнсцрляринин мювъуд олмасы нязяри ъялб едир.
Мясялян:
Арнавуда (арсыз) дедиляр: «Ъяннятя эедярсян?» – Деди:
«Айлыг ня гартады?»
Гурда дедиляр: «Чобан ол» – Деди: «Айаьым йалынды».
Гатыра: «Бабан кимди?» – дедиляр. «Дайым атды» – деди.
Дедиляр: «Абдал, гыш эялди». – Деди: «Дурмушам титрямяйя».
Кяркцк фолклорунун жанрлары
223
Дедиляр: «Язрайыл ушаг пайлайыр». – Деди: «Юзцнкц озцйчцн,
бизимкиня дяймясин».
Тцлкцйя дедиляр: «Шащидин кимди?» – Гуйруьуну эюстярди.
Дявядян сордулар: «Бойнун ничин яйриди?» – Деди: «Щарам
дцздц?» вя с.
Демяк ваъибдир ки, Ираг–тцркман аталар сюзц вя мясялляри
мянзум вя мянсур олмагла ики йеря бюлцнцр. Мянзум аталар
сюзляри чох олса да, биз цмумиййятля, аталар сюзц вя мясялляри
фолклорун епик нювцнцн бир жанры щесаб едирик. Доьрудур,
фолклоршцнас И.Ибращимов мянзум аталар сюзляриндян данышар-
кян онларын щяр мисрасынын ики щеъалыдан башламыш он цч щеъа-
лылара гядяр нцмуняляринин олдуьуну эюстярир. Мясялян:
Ики щеъалы:
Йцз юлч
Бир бич.
Цч щеъалы:
Гыз йцкц
Дуз йцкц вя с.
Тядгигатчы беш щеъалылара нцмуня олараг «Дювлятдя дявя,
ювладда нявя» аталар сюзцнц:
Дювлятдя дявя,
Ювладда нявя.
вя алты щеъалылара мисал олараг «Ат эюряндя ахсар, су эюряндя
сусар» аталар сюзцнц:
Ат эюряндя ахсар,
Су эюряндя сусар –
шяклиндя веряряк тядгиг етмишдир (119, 174).
Гязянфяр Пашайев
224
Беля аталар сюзляриня Кяркцк фолклорунда да чох тясадцф
едилир. Лакин биз онлары айры-айры мисралар шяклиндя тядгиг ет-
мякдян чякиняряк Ираг–тцркман фолклорунда олдуьу кими са-
хламаьы мягсядяуйьун сайдыг. Мясялян:
Галдыр саманы, эяляр заманы.
Давул эюряр ойнар, мещраб эюряр аьлар.
Тядгигатчы И.Ибращимов еляъя дя:
Сян аьа, мян аьа, инякляри ким саьа.
Вар еви кярям еви, йох еви вярям еви –
кими ейниля Ираг–тцркман фолклорунда да раст эялинян аталар
сюзлярини мисралара бюляряк:
Сян аьа, мян аьа,
Инякляри ким саьа –
кими вермиш вя бу гябилдян олан аталар сюзляриндя рядиф, гафийя
вя с. шеир шякилляри ахтармышдыр (119, 175–176).
Бизъя, йухарыдакы нцмунялярдян дя эюрцндцйц кими, ата-
лар сюзлярини мисралара бюлцб, онларда гафийя, рядиф вя с. ахтар-
маг да аьлабатан дейилдир.
Аталар сюзц вя мясяллярин тяртиби вя чапы заманы фолклоршц-
насларымызын И.Ибращимовун эюстярдийи бюлэцйя риайят етмя-
мяляри дя дедикляримизя дайаг олур.
Мараглыдыр ки, И.Ибращимовун бу бюлэцсцндян сюз ачан
профессор П.Яфяндийев еля орадаъа щямин бюлэцйя риайят ет-
мямиш, Азярбайъанда да, Кяркцк долайларында да мяшщур
олан аталар сюзцнц доьру олараг «Сахла саманы, эяляр заманы»
шяклиндя вермишдир (112, 120).
Аталар сюзляриндян данышаркян йухарыда гейд етдийимиз
кими, халг дилинин зянэин лексикасыны, кечмиш ишляк форма вя шя-
киллярини горуйуб сахлайан бу инъилярин дилчилик бахымындан да
Кяркцк фолклорунун жанрлары
225
бюйцк ящямиййяти олдуьуну унутмаг олмаз. Тякъя ону
демяк кифайятдир ки, Ираг–тцркман аталар сюзц вя мясялляриндя
«Китаби-Дядя Горгуд» да дахил олмагла, Азярбайъан дилинин
дярин гатларында ишлянмиш бир сюзляр мцщафизя олунуб сахлан-
мышдыр. Шцбщясиз, онлар Азярбайъан дили тарихинин бязи гаранлыг
галмыш мясяляляри дцрцстляшдирилмясиндя тядгигатчыларын кюмя-
йиня эяля биляр. Мясялян:
Гысраьы (ат) эянъ эюзцйнян, гызы ащыл эюзцйнян ал.
Юзц йайан (пийада), якмяэи атлы.
Галлавузу (бялядчи) гарьа олан леш ийляр.
Кюпяк сямиз (кюк) олса да, яти йейилмяз.
Сыьыр (иняк) гяссабханайа улашдыгдан сонра бычаг щазырды.
Эеъя мцштяриси йа херсыз (оьру) олар, йа хейирсиз вя с.
«Яски памбыг без олмаз, яски дцшмян дцз олмаз»,
«Арвад вар ев дайаьыды, арвад вар инъана (палтар йумаг цчцн
эилдян дцзялдилян габ) бойаьыды» вя с. кими аталар сюзляриня
«Китаби-Дядя Горгуд»да олдуьу кими (136, 31, 33), Ираг–
тцркман фолклорунда да тясадцф едилир (149, 48).
От кюкц цстцндя битдийи кими, инсан да юз кюкцндян айрыл-
мыр, бцтювлцкдя щяйаты бойу халгын адят-янянясини, дилини, инам
вя етигадыны, милли гцруруну сахлайыр. Бцтцн бунлар ана сцдц
иля Ираг тцркманларынын ганына кечян аталар сюзц вя мясяллярдя
дя юз яксини бариз шякилдя тапмышдыр. Халгын дцнйаэюрцшцнцн,
аьыл, зяка вя ямялинин, щяйат тяърцбясинин гыса, дольун, йыьъам
ифадяси, «аз сюзля ян эениш мяна ифадя едян шащ ясярляр» (246,
149) – аталар сюзляри вя мясялляр инсаны дцшцнмяйя, ахтармаьа,
мцгайися етмяйя, нятиъя чыхармаьа сювг вя вадар едир. Чцнки
«о еля бир щикмят хязинясидир ки, щяр дяфя ора баш вуруб гайы-
данлар нечя-нечя инъи, сядяф тапыб эятирирляр» (107,142). 
Аталар сюзляри вя мясялляр, еляъя дя инсанлара йыьъам, мцд-
рик данышмаг вярдишляри ашылайыр. Тясадцфи дейилдир ки, проф.
М.Шахновичин «кюкляри халг йарадыъылыьындан гида алан язямятли
аьаъ» адландырдыьы (333, 104), бир чох елмлярин ачары фялсяфя дя
юз илкин вя садя башланьыъыны аталар сюзляриндян алмышдыр.
Гязянфяр Пашайев
226
Мящз буна эюрядир ки, гядим дюврлярдян башламыш зяма-
нямизя гядяр философлар щямишя ъанлы мяхяз кими аталар сюзц
вя мясялляря мцраъият етмишляр. Бу зяка вя сюз сянятинин даим
тязя-тяр, беля дярин тясир эцъцня малик олмасы, башлыъа олараг
онларын бюйцк щяйат щягигятлярини, яхлаги-мяняви тярбийя мо-
тивлярини йыьъам, щикмятли шякилдя ифадя етмясиндядир. Гяриня-
лярля юнъя йаранан, мцдриклик сцзэяъиндян кечяряк щяйата
ябяди вясигя алан, зяманямизя гядяр эялиб чыхан, Ираг–тцрк -
ман фолклорунун апарыъы жанрларындан олан аталар сюзляри вя
мясялляр инди дя юз ящямиййятини итирмир, бюйцк щикмят вя тяр-
бийяедиъи тясир эцъцнц сахлайыр, халгын тарихини, мяняви-психо-
ложи тякамцл йолуну юз зийасы иля ишыгландырыр.
ТАПМАЪАЛАР
Тапмаъалар Кяркцк долайларында хойратлар, халг щава-
лары, аталар сюзляри, лятифяляр вя наьыллар кими эениш йайылмышдыр. 
Ираглы фолклоршцнаслар халг ядябиййатынын бу жанрына даир
хцсуси тядгигат апармасалар да, бязи ясярляриндя ютяри дя олса,
онлара тохунмуш, хейли нцмуняляр вермишляр (255, 167–175;
117, 136–138; 201, 55, 95).
Тядгигатчы Айдын Кяркцк ися цч йцздян артыг тапмаъаны
топлайараг айрыъа китабча щалында чап етмишдир (58). 
Тцркдилли халглар арасында билмяъя (тцрк), топышмек (юзбяк),
матал (тцркмян) вя с. адларла танынан тапмаъалар Кяркцк до-
лайларында да Азярбайъанда олдуьу кими тапмаъа ады иля та-
ныныр. Айдын Кяркцк бу мцнасибятля тапмаъа сюзцнцн етимо-
лоэийасына тохунараг гейд едир: «Кяркцкдя билмяъяйя тапмаг
сюзцнцн фел кюкцндян тюрямиш тапмаъа дейирляр» (201, 55).
Яслиндя, еля билмяъя дя беляъя, йяни билмяк фел кюкцндян
йаранмышдыр. 
Щяйатын китабсыз, радиосуз, кино вя театрсыз кечян бир
дюврцндя «упузун эеъялярин язиъи вя цзцъц йалгызлыьыны чяк-
мякдянся, щяр эеъя бир гоншунун евиндя топлашараг чох йо-
Кяркцк фолклорунун жанрлары
227
руъу бир эцнцн сяфасыны сцрмяк гядяр эюзял щеч бир шей тясвир
олунмаз» (58, 10).
Доьрудан да, халг бош вахтыны мяналы кечирмяк цчцн
мцхтялиф васитяляр дцшцнмцшдцр ки, тапмаъалар да, шцбщясиз,
бу гцввятли арзунун нятиъяси кими мейдана эялмишдир. Халг
онлара яйлянъя васитяси кими бахса да, заман кечдикъя тап-
маъалар аьлы, зяканы инкишаф етдирмяк, дцшцнъя вя мцщакимяни
эцъляндирмяк кими бюйцк бир амала хидмят эюстярмишдир. 
Тапмаъалар ики вя даща артыг шяхс арасында мцкалимя шяк-
линдя мейдана эялир. Она эюря дя Щ.Зейналлы эюстярир ки, «тап-
маъа аталар сюзц, байаты вя манийя нисбятян даща чох кол-
лективлик хцсусиййятиня маликдир», йяни тапмаъалар мяълис-
лярдя, шянликлярдя, тапмаъа эеъяляриндя коллектив тяряфиндян
йарадылмышдыр (99, 10).
Няйися билмяк, щяр щансы бир мяъщулу цзя чыхармаг, йени-
лийя ъан атмаг инсан тябиятиня хас олан хцсусиййятдир. Одур
ки, тапмаъалар шифащи халг ядябиййатынын бир жанры кими щамы-
нын гялбиня йатыр. Еля индинин юзцндя беля, бир чох халгларда
телевизийа иля тапмаъа мяълисляринин кечирилмяси бюйцк мараьа
сябяб олур. 
Тапмаъа мяълисляриндя щяря юз билийини, аьлыны, зякасыны эюс -
тярмяйя ъан атыр. Тапмаъанын ачмасыны даща тез тапана хцсу-
си ещтирам эюстярилир, даща фяал иштиракчылара мцкафат верилир.
Кяркцк долайларында хцсуси наьылчылар олдуьу кими, тап-
маъа усталары да олмушдур. Бу бахымдан Сцбщи Саатчынын
фикри диггяти ъялб едир: «Кяркцк йюрясиндя тапмаъа гону-
сунда уста олан кимсяляр вардыр. Тапмаъалары бунлар кими
усталардан динлямяк чоъуглардан башга, бюйцкляр цчцн дя
айры бир зювг вя щяйяъан гайнаьы сайылыр» (201, 56). 
Тапмаъалар дузлу-мязяли дилля, гярибя бир яда иля данышылыр.
Йахын кечмишя гядяр кянд йерляриндя тапмаъасыз эеъя кеч-
мязди. Кяркцк долайларында ана вя няняляр дя ушаглара чохлу
тапмаъа юйрядирляр (117, 136). Щятта сайлар да ушаглара тап-
маъалар васитясиля юйрядилир. Тапмаъа демяйя «Тап няди, тапыш
няди» – дейя башлайырлар. Тапмаъанын ачмасыны тапа билмя-
Гязянфяр Пашайев
228
йяндя динляйянляр дцшцняряк онун ачмасына, йозулмасына
кюмяк едя биляъяк суаллар верир, фикирляриндян кечяни дягигляш-
дирирляр:
Эюзля эюрцляр, йохса эюрцлмяз?
Йейиляр, йохса йейилмяз?
Дириди, йохса юлцдц?
Суда йашар, йохса щавада?
Ялля тутулар, йохса тутулмаз?
Щавада учар, йохса сцрцняр? вя с.
Тапмаъаны йоза билмяйяндя ону сюйляйяня бир кянд вя йа
шящяр «баьышлайаъагларыны» вяд едир, ачмасыны интизарла эюзляр-
ляр. Тапмаъа дейян ону ачмаса, сюз-сющбят башлар, тапмаъа
дейяни «сыхма-боьмайа» саларлар. Бу, ушаглар арасында хцсу-
сян бюйцк сяс-кцйля кечир. Беляликля, тапмаъалар ушагларын
аьыл, зяка, дцшцнъя йарышына чеврилир, ушаг фолклорунун мцщцм
щиссясини тяшкил едир. Ушагларын зещнинин, дярракясинин инкиша-
фына тякан верир, онларда бир тяряфдян тез гаврама, ахтарыб
тапма, ити щесаблама, щазыръаваблыг габилиййятини сцрятлянди-
рир, диэяр тяряфдян елми тясяввцр йарадыр.
Цмумиййятля, тапмаъалар инсана билик верир, ону щяйат вя
тябиятля таныш едир. Бу хцсусиййятиня эюря тапмаъалар шифащи
халг ядябиййатынын башга жанрларындан фярглянир. Она эюря ки,
«материалы даща реал вя даща тябии олан» (202, 5) тапмаъалар
тябият вя щяйатда ня эюрцнцрся, онун цзяриндя гурулур, инсан-
ларын ъямиййят щаггындакы фикирляри, щяйат тяърцбяси, тябият цзя-
риндяки мцшащидяляри бядии формада юз яксини тапыр. Бу ъя щя-
тиня эюря тапмаъалар истяр ушаг, истярся дя йашлы олсун, щамынын
мараьына сябяб олур. 
Фолклоршцнас В.Хулуфлунун «халг фикринин математикасы»
адландырдыьы тапмаъалар инсаны ящатя едян реал варлыгда, тяби-
ятдя баш верян, онун щяйат тярзи иля баьлы щадисянин мащий -
йятини дярк етмякдя бюйцк ящямиййятя малик олмагла, халг
тяфяккцрцнцн инкишафында мцщцм мярщяля тяшкил етмишдир.
Азярбайъанда олдуьу кими, Кяркцк долайларында да тап-
маъалар наьылларла гайнайыб-гарышмыш, шифащи халг ядябиййаты-
Кяркцк фолклорунун жанрлары
229
нын бу эениш йайылмыш жанрынын дяйяр-гиймятини даща да артыр-
мышдыр. «Йящярчи гызы», «Йола нярдиван атаг» вя с. кими на-
ьылларын конфликти юз щяллини тапмаъалар васитяси иля тапмышдыр.
«Йола нярдиван атаг» наьылы, цмумиййятля, башдан-айаьа тап-
маъалар цзяриндя гурулмушдур. Кяркцк наьылларында да эянъ -
лярин аьыл, зяка вя дярракясини йохламаг цчцн тапмаъалардан
мящарятля истифадя едилмишдир.
Дювлят вя аиля-мяишят мясяляляринин щяллиндя дя тапмаъа-
ларын ролу аз олмамышдыр. «Паланчы гызы», «Йола нярдиван атаг»
наьылларындан эюрцндцйц кими эянълярин евлянмясиндя тап-
маъа сынаглары башлыъа шярт сайылмышдыр. «Йящярчи гызы» наьы-
лында падшащ йящярчинин гызыны тапмаъаларла имтащана чякир,
онун аьыл, дярракя вя дцшцнъясиня щейран галыр. Падшаща лайиг
олдуьуну йягин едяряк онунла евлянмяк гярарына эялир. Йя-
щярчинин гызы да юз нювбясиндя падшащы тапмаъаларла сынагдан
кечирдикдян сонра она яря эетмяйя разылыг верир. Буна бянзяр
щадисяйя «Йола нярдиван атаг» наьылында да раст эялинир.
Эянълярин аиля гурмасында бир чох оьлан вя гызларын юзцня
юмцр-эцн йолдашы сечяркян, вара-пула, ъамала йох, аьыла, дяр-
ракяйя цстцнлцк вермяси, тапмаъаларла бир-бирини имтащана
чякмяси, издиваъын башлыъа шяртинин тапмаъа сынаьындан уьурла
чыхмаг олмасы, тапмаъаларын бир тяряфдян халг арасында мц-
щцм йер тутмасына дялалят едирся, диэяр тяряфдян дя онларын
кортябии символикадан шцурлулуьа, мцдриклийя кечид мярщяля-
синин мящсулу олдуьуну, зещнин, дцшцнъянин инкишафында
бюйцк рол ойнадыьыны тясдигляйир.
Щ.Зейналлы аталар сюзляри вя байатылардан сонра тапмаъа-
ларын юз ящямиййятиня вя йайылмасына эюря шифащи халг ядябий -
йатынын жанрлары арасында цчцнъц йери тутдуьуну эюстярмишдир
(114, 3).
Кяркцк долайларында ися тапмаъалар «йашайан ел ядябий -
йатынын ян олгун юрнякляриндян бири» (117, 136) щесаб едилир.
Реал щяйаты якс етдирян Ираг–тцркман тапмаъалары мювзу
етибары иля мцхтялиф олур. Бурада щяйатын бцтцн сащяляриня аид
тапмаъалара тясадцф едилир. Мювзуйа эюря онлары мусиги алят-
Гязянфяр Пашайев
230
ляри иля баьлы тапмаъалар, бязяк-дцзякля, охумаг-йазмагла,
инсан вя онун бядян язалары, эейим-кеъимля, силащ вя алятлярля,
тохуъулуг вя малдарлыгла, тикили вя тикинти иля, йемяк-ичмякля,
щейванлар вя биткиляр алями иля, каинатла, мцъярряд вя тябии ща-
дисялярля, ев-ешик вя йашайышла, мейвяляр, якин-бичин, баь вя
бос танла баьлы тапмаъалар башлыглары алтында груплашдырмаг
олар (132). Мювзуларын адындан да эюрцндцйц кими, тапма-
ъалар халгын тябият вя ъямиййят щадисяляриня мцнасибятини, мяш -
ьулиййятини, щяйата бахышыны реал, юзцнямяхсус бир шякилдя якс
етдирир. Шякли хцсусиййятляриня эюря Ираг–тцркман тапмаъалары
Азярбайъан тапмаъаларындан фярглянмир. Онлар да поетик гу-
рулушуна эюря няср вя нязм шяклиндя олурлар. Няср шяклиндя
олан тапмаъалар нисбятян аздыр. Бунлар бир, ики, цч, дюрд сятирли
тапмаъалардан ибарят олур.
Биръя мисрадан ибарят оланлар:
Мян эедярям, о галар. (Из)
Щагг биляр, халг билмяз. (Яъял)
Аь одада сары эялин. (Лампа)
Йашыл бойлу, эцмцш эярдянли. (Эюй соьан)
Ялсиз-айагсыз гапы ачар. (Йел)
О нядир ки, гялбдян чыхмаз. (Ювлад)
Щяр фикир алтындан чыхар. (Гялям) вя с.
Бурада дахили гафийяли тапмаъалара да чох тясадцф едилир:
Алтын гантар, ят дартар. (Сырьа)
Ичи дямир, цстц хямир. (Лцлякабаб) вя с.
Кяркцк фолклорунда няср шяклиндя ики, цч, дюрд сятирли тап-
маъалар да вардыр:
Даьдан-тяпядян гар йаьар,
Няням ону биширяр. 
(Яляк, ун)
Кяркцк фолклорунун жанрлары
231
Цч дяня эялдиляр кюрпц башына;
Бири бахды, басды кечди, бири бахды кечди,
Бири дя ня бахды, ня басды, амма кечди.
(Гуъаьында ушаг олан щамиля гадын)
Бир щовуз ичиндя бир илан,
Башында бир гырмызы гуш.
Су битяр, илан дурар, 
Гуш юляр.
(Нефт лампасы)
Бунунла беля, Кяркцк тапмаъалары арасында нязм шяк-
линдя оланлар яксяриййят тяшкил едир. Онлар ики, цч, дюрд, беш,
алты, сяккиз мисралы поетик парчалардан ибарят олурлар:
Гапгарадыр щяр йаны,
Щяр эцн даьланыр ъаны. 
(Газан)
Бу эцн чяршянбяди,
Кюнлцня дцшян няди?
Оду йох, оъаьы йох,
Кюлэядя бишян няди? 
(Дялямя)
Рущу йохду, алмаз няфяс,
Шякли, ъисми ейни гяфяс.
Яэри бели, узун бойу,
Чох няшяли верир бир сяс.
Бош гарнына долур щава
Мящзун сяси дярдя дава. 
(Уд)
Чох диши вар, дишлямяз,
Щеч кимсяни инъитмяз,
Яллярдян йеря дцшмяз.
(Дараг)
Гязянфяр Пашайев
232
Узун-узун йоллардан
Бир яъаиб гуш эялир.
Гырма бадам дили вар,
Щяр ня десян хош эялир,
Эюзляриндян йаш эялир. 
(Мяктуб)
Гарны шишиб, шящяря дцшцб,
Санки дцрдц йемяк бишиб.
Алям она гоша эялир,
Щамы бирдян ъоша эялир.
Бармаьы вар йцз аршын,
Ал-йашыллы, сарышын.
Аьзына адам эиряр,
Щям отурар, щям дурар. 
(Минаряли мясъид)
Ираг–тцркман фолклорунда нязм шяклиндя олан тапмаъалар
ичярисиндя ян чох тясадцф едилян ики вя дюрд мисралы оланлардыр.
Мисаллардан эюрцндцйц кими, тапмаъаларда вязн вя гафийя
щяр вахт эюзлянилмир. Тядгигатчы И.Колеснитскайа бу мцнаси-
бятля йазмышдыр: «Тапмаъа щеъаларын ардыъыллыьына ясасланан
дцзэцн вязнли вя гафийяли шеирин ня олдуьуну билмир. Тапма-
ъадакы шеир тоникдир» (297, 534).
Бу фикря башга тядгигатчыларда да тясадцф едилир: «Халг
тапмаъаларынын яксяриййяти онларын ритмиклийиндян асылы олма-
йараг, шеир мисраларына мцтляг бюлцнмясини тяляб етмир. Тап-
маъалар щяр шейдян яввял, ъцмлянин вя гафийянин шякил инто-
насийасы иля мющкямлянмиш бюлэцсцнц тяляб едир» (291, 14).
Демяк олар ки, бу хцсусиййят бцтцн дцнйа халгларынын тап-
маъаларына аиддир. Бунунла беля, Азярбайъан вя еляъя дя Ираг–
тцркман тапмаъаларыны башга халгларын тапмаъаларындан фярг-
ляндирян бир хцсусиййят дя вардыр. Бурада байатыларла йаранмыш
чохлу тапмаъалара раст эялинир. Бу дюрдлцклярдя поезийа гцв-
вятли, вязн, гафийя йерли-йериндядир. Онлары формаъа байатылар-
Кяркцк фолклорунун жанрлары
233
дан фяргляндирмяк олмур. Одур ки, онлары лирик нювцн бир жанры
кими «байаты-тапмаъалар» ады алтында нязярдян кечирдик. 
Кяркцк тапмаъаларынын яксяриййяти метафора шяклиндя гу-
рулур. Мяъаз тапмаъанын ъаныдыр. Мяъазы дуймаг тапмаъа-
нын ачмасыны дярк етмяк демякдир. Адятян ачмасы тяляб олу -
нан яшйа вя онун мяъазы мцяййян яламятиня эюря мцгайися
олунур. Мясялян:
Тохумсуз битяр, алямя йетяр. (Тоз)
Дашданды, дямирдянди,
Майасы хямирдянди. (Дяйирман)
Айаглары су ичяр,
Цстцндян эялян кечяр. (Кюрпц)
Йохладым белиндякин,
Анладым кюнлцндякин (Китаб) вя с.
Ираг–тцркман тапмаъаларынын яксяриййяти бянзятмя, мц -
гайися, тяшбищ, тякрир вя башга бядии тясвир васитяляри иля дц зялир.
Бурада фикрин мянасы цстцюртцлц олур, щадися, мяфщум вя йа
шейин бир яламяти вя йа хцсусиййяти долайы йолларла сюйлянир,
башга ъящятляри эизли сахланылыр. Мясялян:
Йухарыда гара-гара,
Йеря дцшдц, пара-пара.
Ялимя алдым ган кимин,
Аьзыма гойдум, бал кими. 
(Хар тут)
Сяпдим нохуд,
Чыхды сюйцд.
Йарпаьы тут,
Бары армуд. 
(Памбыг)
Гязянфяр Пашайев
234
Эюрцндцйц кими, тапмаъада тясвир едилян яшйанын, мцга-
йися едилян бир ъящяти, хасиййяти, формасы, мязмуну, кейфиййяти
фантастик мцгайисялярля охшадылыр. В.А.Василенко бу мцнаси-
бятля йазмышдыр: «Тапмаъада яшйаларын мяъази тясвири чох
эениш фантазийа цчцн гейри-мящдуд имкан йарадыр. Бу вя йа
диэяр анлайышы ян мцхтялиф яшйалара кечирмяк олар. Беля ки,
инсан эюзляри тапмаъада гардаш, гуш, йумурта, кукла, алма,
нохуд, пул, улдуз вя с. адландырылыр» (324, 141).
Кяркцк долайларында да, Азярбайъанда олдуьу кими, суал
шяклиндя гурулан тапмаъалар чохдур. Бу тапмаъалар, адятян,
чох садя олуб, инсанын билийини, ятраф алям, тябият, ъямиййят,
щейванлар, биткиляр, каинат вя с. щаггында мялуматыны йохла-
маг цчцн дцзялдилир. Мясялян:
Тап няди?
Гушлардан йумурта доьмаз, бала доьар. 
(Йараса)
Тап няди?
Щейванда дилсиз, аьаъда калсыз. 
(Балыг, янъир)
Дашды, даш дейил?
Йумурта доьар, тавуг дейил,
Арпа йейяр, ат дейил. 
(Тысбаьа) 
Бир чох тапмаъалар сайларла ишлянир. Тябии ки, беля тапма-
ъалар, щяр шейдян яввял, ушаглара сайлары юйрятмяк бахымындан
мараг доьурур. Лакин онларын ичиндя дярин фялсяфи фикирляри якс
етдирянляр дя аз дейилдир. Мясялян:
Эяляр бир-бир,
Эедяр бир-бир;
Эялян эедяр,
Эедян эялмяз,  
Эял буну бил. 
(Доьум, юлцм)
Кяркцк фолклорунун жанрлары
235
Бешдя гузу,
Онда тоьлу;
Ийирмидя аслан,
Отузда гаплан. (Инсан)
Щав, щав, щав атар,
Чахмаг дашы га атар.
Сяксян сяккиз дяйирман,
Дохсан доггуз щав атар.(Илдырым)
Тядгигатчыларымыз, байатылар кими дюрд мисралы тапмаъа-
ларын да 1-ъи, 2-ъи мисраларынын мянасы олмадыьы барядя фикир
йцрцдцрляр (195). Дейирляр ки, эуйа 1-ъи, 2-ъи мисраларын бир чох
щалларда тапмаъайа дяхли олмур, мяна цч вя дюрдцнъц мис-
раларда верилир. Биз шцбщя етмирик ки, зяиф тяфяккцр мящсулу
олан беля тапмаъалара тясадцф едиля биляр. Лакин беля нагислийи,
цмумиййятля, халг йарадыъылыьынын бцтюв бир жанрынын айаьына
йазмаг доьру дейилдир. Ираг–тцркман тапмаъалары иля баьлы
ашаьыдакы мцлащизяляр (бунлар, цмумиййятля, бцтювлцкдя
Азярбайъан тапмаъаларында юзцнц эюстярир) дедикляримизя
дайаг олур. 
Бязи Ираг–тцркман тапмаъаларында мяна 1-ъи вя 2-ъи мис-
рада даща эцълц олур. Мясялян:
Евимиздя бир фаты вар,
Гара, йумру алты вар.
Ягиллиляр ягил тюкяр, булаллар,
Ягилсизляр дцшцнялляр, дураллар.
(Нефт лампасы)
Кяркцк долайларында ачмасы юзцндя олан тапмаъалара да
тясадцф едилир:
Ган гырмызы, сцд бяйаз.
Дявя баласындан бюйцк вя с.
Еля тапмаъалар вар ки, Азярбайъанда олдуьу кими, щяр
мисрасы айрыъа тапмаъа тяшкил едир:
Гязянфяр Пашайев
236
Тап няди?
Даьда Дцлейман. (Илан)
Суда  Сцлейман. (Балыг)
Обада Аслан. (Хоруз)
Йатар кювшя. (Гойун)
Дузсуз бишяр. (Сцд)
Ираг–тцркман тапмаъаларына хас олан бир хцсусиййят дя
вардыр. Бязян тяк биръя сюзцн дяйишмяси иля йени тапмаъа йа-
раныр. Мясялян: 
Узун-узун узаныр,
Эялин кими бязянир. 
(Хурма аьаъы)
Узун-узун узаныр,
Щяфтядя бир бязянир. 
(Ъамашыр ипи)
Узун-узун узаныр,
Щяр илдя бир бязянир. 
(Илан)
Йери эялмишкян, демяк лазымдыр ки, Ираг–тцркман фолкло-
рунда ян чох варианты олан жанр тапмаъадыр. Азярбайъан вя
Ираг–тцркман тапмаъалары бу ъящятдян дя фярглянмирляр. Бу-
рада да хорузла баьлы вердийимиз нцмунядя олдуьу кими щяр
тапмаъанын бир нечя вариантына раст эялинир:
Дялик-дялик бюркц вар, 
Истяр олсун щамыйа йар.
Гаранлыгдан говьа чыхды, 
Узун бойлу коха чыхды. 
Зампаралыьы (шорэюзлцйц) вар, 
Истяр олсун щамыйа йар.
Азан охур, намаз гылмаз,
Арвад алыр, никащ гылмаз.
Кяркцк фолклорунун жанрлары
237
Чаьырдым щяйятдян, 
Сяс верди кянддян. 
Димдийи сцмцкдян, 
Саггалы  ятдян.
Ираг–тцркман тапмаъалары арасында ачмасы хурма, дом-
балан, гоз, саат, эюз, сырьа, диш, айаггабы, йумурта, илдырым,
Ай, Эцняш, соьан вя с. олан тапмаъаларын даща чох вариант-
ларына тясадцф едилир. Азярбайъан тапмаъаларында олдуьу
кими, ейни тапмаъа Ираг–тцркман фолклорунда мцхтялиф йер-
лярдя фяргли шякилдя дейилир. Мясялян, ъюйцзля ялагядар тап-
маъа:
Кяркцкдя:
Даьдан енди динэир-динэир,
Бойнунда вар щалга зинъир.
Дагугда:
Даьдан енди дамбыр-дамбыр.
Чал башына, оту, эямир.
Туз Хурматуда:
Даьдан енди эумур-эумур,
Гой дишиня, гыр, эямир вя с. (117, 138).
Щям Кяркцк долайларында, щям Шимали Азярбайъанда,
щям дя Ъянуби Азярбайъанда, демяк олар ки, щярфи-щярфиня
ейни олан онларъа тапмаъа вардыр:
Азан охур, намаз гылмаз,
Арвад алар, никащ гылмаз. (Хоруз)
Йедди дялилди тохмаг,
Буну билмяйян ахмаг. (Баш)
Гязянфяр Пашайев
238
Дявя доланы,
Эязяр обаны;
Алты гычы вар,
Ики дабаны. (Тярязи)
О йаны даш, бу йаны даш,
Ичиндя вар йцз ялли баш. (Щамам)
Цстц зями – бичярляр,
Алты булаг – ичярляр. (Гойун)
Эеъя сяпдим нохуду,
Сящяр эюрдцм йох иди. (Улдузлар)
О йаны пярчим, бу йаны пярчим,
Ичиндя вар шащ эюйярчин. (Эюз)
Бурда вурдум гылынъы,
Щялябдя (Баьдадда) чыхды уъу. (Илдырым)
Ял якяр, дил бичяр. (Йазы)
Шякяря бянзяр, дады йох,
Щавада учар, ганады йох. (Гар) 
(132; 19; 187–215; 203; 248, 535–543; 66, 243).
Еля тапмаъалар да вар ки, чох ъцзи фяргя раст эялинир. Мя-
сялян, дяйя, чадыр мянасыны верян тапмаъайа Азярбайъанда:
Гара дявя чюкдц йеря,
Баьырсаьын тюкдц йеря –
шяклиндя (203, 19, 145), Кяркцк долайларында:
Гара сыэыр (ъюнэя) чюкяр йатар,
Баьырсаьын тюкяр йатар –
шяклиндя ишлянмишдир (132, 243).
Кяркцк фолклорунун жанрлары
239
Бурада мейвяляр, якин-бичин, бязяк-дцзякля, дин вя дини
айинлярля, мцхтялиф яшйалар вя тясяррцфат алятляри, каинат, мцъяр-
ряд вя тябии щадисялярля баьлы чохлу тапмаъалар вардыр. Бу тап-
маъалар реал варлыьы якс етдирир.
Бязи тядгигатчылара эюря, тапмаъалар халгын мифик инам вя
етигадларынын иникасыдыр. А.Н.Афанасйевя эюря, тапмаъада
халг юзцнцн гядим дцнйаэюрцшцнц ифадя едиб (269, 25).
Ф.И.Бус лайев ися тясдиг едир ки, тапмаъа ясл халг поезийасы кими
юзцнцн ибтидаи мифик характерини сахламышдыр (279, 33).
Рус алимляринин бу фикриня ясасланан бязи фолклоршцнасларын
яксяр тапмаъаларда мифик инам вя етигадларын йашадыьы, Айын,
Эцняшин, улдузларын, кцляйин, йаьышын вя с. ъанлы вя шцурлу ол-
малары барядя ибтидаи инсанларын инамы вя онларын бу дцнйа-
эюрцшцнцн тапмаъаларда юз яксини тапмасы барядя фикриня
гаршы чыхмаг вя мцбащися етмяк олар (195, 10, 75, 115).
Демяк лазымдыр ки, бир чох дцнйа халгларынын фолклорунда,
о ъцмлядян дя Азярбайъан вя еляъя дя Ираг–тцркман фолкло-
рунда ъансыз яшйаларын тапмаъада ъанлы варлыг кими, инсан
кими эюстярилмяси щалларына тез-тез тясадцф едилир. Мясялян:
Дайым оьлу Исмайыл,
Шапалаьа даим майыл. 
Гулаьы дямирдянди, 
Кюйняйи дяридянди. (Дяф)
Биз биз идик,
Отуз ики гыз идик,
Ипяк кимин сцзцлдцк,
Инъи кимин дцзцлдцк. (Дишляр)
Даьдан эялир, дашдан эялир, 
Саггаллы ямим эялир. (Кечи) вя с.
Буну биз еля Н.Сейидовун «Тапмаъалар» китабынын сон ил-
лярдя йарадылмыш «Мятбуат вя техникайа аид тапмаъалар» бюл-
мясиндя дя эюрцрцк (203, 195–202). Ачмасы йазы, сящифя, эями,
Гязянфяр Пашайев
240
паровоз, тяййаря, пейк, китаб вя с. олан тапмаъалар ъанлы ин-
сана, гуша, щейвана, биткийя вя с. охшадылдыьына эюря бурада
мифик  тяфяккцрцн, анимистик эюрцшлярин излярини ахтармаг, тябии
ки, йанлыш оларды. В.А.Василенконун йаздыьы кими, «яксяр щал-
ларда ъансыз яшйалар тапмаъада ъанлы варлыглар кими, инсан
кими эюстярилирляр» (324, 147). Демяли, инсанын тябият вя ъя-
миййят щадисяляри барядя дцшцнъяси, щяйат тяърцбяси, мцшащи-
дяляри вя с. нятиъяси кими дцзялдилян тапмаъалар бу вя йа диэяр
щадисянин шаираня тясвиридир.
Тапмаъалар халгын мяишятинин мцхтялиф сащялярини юйрян-
мяк, бир чох мясяляляри дцрцстляшдирмяк бахымындан ящямий -
йятли мянбядир. Бизъя, тапмаъалар васитяси иля халгын кечдийи
щяйат йолуну аталар сюзляриндяки кими аддым-аддым излямяк,
доьру нятиъяляря эялмяк олар. Малдарлыгла, якин-бичин, баь-
бостан, мцхтялиф сянятляр, халгын ишлятдийи яшйалар вя тясяррцфат
алятляри, онларын йаранма тарихи вя с. иля баьлы тапмаъалар онун
кечдийи тарихи мярщялялярдян хябяр вермякля бярабяр, щяйат
тярзи, мяишяти, дцнйаэюрцшц, зювгц, инсанлара, тябиятя мцнаси-
бяти, мяшьулиййяти, тяфяккцрц вя с. барядя щяйат вясигяси, башга
халглар ичиндя юз сясидир.
ЛЯТИФЯЛЯР
Ираг–тцркман фолклорунда халгын мяишятиндян доьан
дузлу-мязяли лятифяляр чохдур. Онларын арасында дярин мянасы
вя щикмяти иля инсанлары овсунлайан, щеч вахт кющнялмяйян,
ябяди тязя-тяр олан Молла Нясряддин лятифяляри щям кямиййят,
щям дя кейфиййятъя фярглянирляр.
Демяк лазымдыр ки, Молла Нясряддин лятифяляри бир чох Шярг
халгларынын, хцсусян дя тцркдилли халгларын арасында эениш йа-
йылмышдыр. Щамы онлары севир вя юзцнцнкц щесаб едир. О ъцмля-
дян дя Ираг яразисиндя йашайан вя азярбайъанъа данышан тцрк-
манлар.
Садялювщлцкдян мцдриклийя гядяр узун бир йол кечмиш бу
мцдрики башга Шярг вя тцркдилли халглардан фяргли олараг Кяркцк
Кяркцк фолклорунун жанрлары
241
долайларында  Хоъа Насыр (газах), Насриддин Афанди (юзбяк),
Ефенди (таъик), Щоъа Насредин (тцрк), Епенди (тцрк- мян), Няс-
ряддин Оъа (татар), Нясряддин Япянди (уйьур), Нясряддин
(фарс) ады иля дейил, Азярбайъанда олдуьу кими, Молла Нясряд-
дин вя йа садяъя олараг Молла ады иля таныйырлар. Молла Няс-
ряддин лятифяляри иля баьлы яняня Ираг–тцркман фолклорунда да
Азярбайъандакы янянянин ейнидир. Мясялян, Щ.Зейналлы эюстя-
рир ки, ким Молла Нясряддин мязщякяляриндян бирини деся, йа
цч, йа беш, йа йеддисини демялидир. Йяни бир олмаз вя ъцт дя
олмаз (114, 146). 
Кяркцк долайларында бу мисилсиз мязщякячи иля баьлы щяр
шейи мязщякя щалына салыр, йедди лятифя данышырлар. Бу бахымдан
Шакир Сабир вя Ибращим Дагугинин фикирляри мараг доьурур.
Шакир Сабир йазыр: «Бир дя бу кими ев отурушларында Молла
Нясряддинин гыса щекайяляри гонушулурду. Бир тяк щекайя сюй-
ляйяня: «Цзяривя йедди щекайя дцшдц. Сюйляйяъяксян. Сюйля-
мийянин няняси (анасы) бошаныр» – дейир вя йедди щекайя
данышмасыны истяйирляр» (184, 153). 
Тядгигатчы Ибращим Дагугинин дя фикри фолклоршцнас Шакир
Сабирин фикри иля сясляшир: «Молла Нясряддиндян ким бир лятифя
данышса, эяряк йеддисини данышсын. Ким йеддисини данышмаса
анасынын ярсиз галаъаьыны уйдурмушлар» (117, 61). 
Щягигятдя ися Ибращим Дагуги вя П.Яфяндийевин эюстяр-
дикляри кими, Молла Нясряддин  лятифяляриндян  йедди дянясинин
анладылмасы эеъя сющбятлярини узатмаг, рущлара няшя вермяк
вя бу дадлы-дузлу сющбятляри даща да мязяли етмяк цчцн
дцшцнцлмцшдцр (61, 111, 136).
Азярбайъанда олдуьу кими (154, 8), Кяркцк долайларында
да Молла Нясряддин лятифяляриня гулаг асанларын щяр биринин
йедди лятифя данышмасы арзу олунур. Бу адят лятифялярин байаты,
мащны, аталар сюзц, тапмаъа вя наьыллар кими эениш йайылма-
сына эятириб чыхармышдыр.
Шяргдя Щарун яр-Ряшидин вахтындан мцстягил жанр кими та-
нынан, сонралар йени мязмун кясб едяряк даща да инкишаф едян
лятифя жанрынын Ираг–тцркман фолклорунда ня вахт тяшяккцл тап-
Гязянфяр Пашайев
242
дыьыны дягиг демяк чятиндир. Мялум олан одур ки, лятифяляр ши-
фащи халг ядябиййатынын мцстягил жанр кими Кяркцк долайла-
рында эениш йайылмышдыр. Доьрудур, бурада Кифр Ящмяд вя
башгаларынын ады иля баьлы вя еляъя дя мцяллифи бялли олмайан ля-
тифяляря дя истянилян гядяр тясадцф едилир. Бунунла беля, дярин
мянасы, щикмяти иля адамы валещ едян, мяълисляр йарашыьы, дилляр
язбяри, халгын бядии дцщасынын мящсулу олан Молла Нясряддин
лятифяляри даща чохдур. Бунун ясас сябяби башга тцркдилли халг -
ларда олдуьу кими, халгын мцхтялиф вахтларда, мцхтялиф мцна-
сибятлярля йаратмыш олдуьу бир чох лятифяляри бу халг философунун
ящвал-рущиййясиня уйьунлашдырараг онун адына чыхмасы олмуш-
дур. Беляликля, Молла Нясряддин лятифяляри дурмадан чохалмыш,
Молла ися эет-эедя мяшщурлашмышдыр.
Академик В.А.Гордлевски бу мцнасибятля йазмышдыр:
«Нясряддин адына лятифяляр эцндян-эцня чохалыр, заман онла-
рын гаршысында аъиздир» (266, 243).
В.А.Гордлевски ейни заманда гейд едир ки, ХЫХ ясрин ор-
таларында мятбяя машынларында бир чох лятифяляри Молла Няс-
ряддин адына чап едяряк, она аид етмишляр. Молла Нясряддинин
талейи беля олмушдур (290, 131).
Бцтцн Шярг аляминдя инди дя рювнягини итирмяйян, Гярб юл-
кяляриндя дя дюня-дюня чап олунан щикмятли лятифялярин йара-
дыъысы, бу гейри-ади, щейрятамиз мцдрик кимдир?
Бязи тядгигатчылар Молла Нясряддинин тарихи шяхсиййят олду-
ьуну вя щятта Теймурлянэин тялхяйи олдуьу фикрини иряли сцрцр-
ляр. Буну, Молла Нясряддин лятифяляри арасында Теймурлянэля
баьлы лятифялярин олмасы иля ясасландырмаьа чалышырлар. «Теймур-
лянэин тарихи» адлы китабы йада салырлар. Доьрудан да, щямин
китабда эюстярилир ки, Теймурлянэин сарайында бир няфяр аьыллы,
алим адам йашамышдыр. О, истиращят саатларында щазыръаваб за-
рафатлары иля юз зящмли щюкмдарыны яйляндирярмиш (111, 141).
Бу фикир мцяййян гянаятя эялмяйя имкан верир. Мялумдур
ки, инсанлар юзцндян гат-гат эцълц олан гцввяляря сещр, яфсун,
тилсим, сонралар ися сюзцн васитяси иля тясир етмяйя чалышмышлар.
Бу, Гярб юлкяляриндя дя беля олмушдур. Краллары «гязяб хяс -
Кяркцк фолклорунун жанрлары
243
тялийи»ндян мцалиъя етмяк цчцн истифадя едилян васитялярдян
бири дя сюз олмушдур. Щикмятли кялам, лятифя вя башга йолларла
падшащларын гязябини азалтмаьа, онларын кюнлцня рящм сал-
маьа ъящд едирдиляр. Демяли, Молла Нясряддин кими мязщя-
кячиляр щям дя зярурят уъундан мейдана эялмишляр.
Бизъя, халг тяряфиндян йарадылан Молла Нясряддин суряти
ясрляр бойу истиращят саатларында эюзлянилмяз ъаваблары, зара-
фатлары иля юз зящмли щюкмдарларыны яйляндирян аьыллы, дярракяли,
мцдрик адамларын, тялхяклярин цмумиляшдирилмиш сурятидир.
Молла Нясряддинин фикирляри ятрафдакылара йары щяняк, йары
эерчяк тялгин етдийиндян (152, 2) онун сюзляриндян щюкмдар-
лар да дахил олмагла щеч ким инъимязди. Юз тядбири, аьлы, зя-
касы, щазыръаваблыьы, щяйат тяърцбяси, дцнйаэюрцшц иля сарай
яйанларындан, шящяр щакимляриндян, щятта Теймурлянэ кими
залым щюкмдарлардан йцксякдя дуран Молла Нясряддин чя-
кинмядян онларын нюгсанларыны юзцнямяхсус бир яда иля цзля-
риня дейирди, онлары шиддятли тянгид атяшиня тутурду. 
Гейд едяк ки, Азярбайъанда лятифя жанрынын арашдырмачысы
Фярзялийев Молла Нясряддинин тарихи шяхсиййят олдуьуну эюс -
тярян тядгигатчылара гаршы чыхараг йазмышдыр: «Молла Нясряд-
дини щяр щансы бир тарихи шяхсиййятля баьламаг, ейниляшдирмяк
олмаз. Она эюря ки, беля бир мцлащизя, цмумиййятля, фолклоршц-
наслыг елминин нязяри принсипляриня уйьун эялмир» (220, 49).
Ейни фикря фолклоршцнас И.Аббасовда да тясадцф едилир
(259, 15).
Доьрудан да, шифащи халг ядябиййатынын яксяр жанрларында
олдуьу кими, лятифялярдя дя мцяллиф вя йа прототип ахтармаг о
гядяр дя аьлабатан дейилдир. Чцнки фолклор цмумхалг йара-
дыъылыьыдыр. 
Демяли, Молла Нясряддин халгын ясрлярдян бяри йаратдыьы
цмумиляшдирилмиш бядии сурятдир.
Халгын фикир сцзэяъиндян кечдикъя намялум шяхсиййятлярин
йаратдыьы лятифяляри халг севдийи гящряманларын, аьыллы мязщя-
кячилярин айаьына йазмыш, онлары мцсбят хцсусиййятлярля зянэин -
ляшдирмишдир. Академик В.А.Гордлевскинин эюстярдийи кими
Гязянфяр Пашайев
244
«Халг тяряфиндян йарадылан, башгаларынын щесабына тяръцмейи-
щалы зянэинляшян Нясряддинин талейи мящз беля олмушдур»
(290, 131).
С.Кочйубински бу мисилсиз, гярибя адамын вя философун
дцнйа ядябиййаты образлары ъярэясиня кечдийини, ону ушагдан
тутмуш гоъайа гядяр, кяндлидян тутмуш философа гядяр щамы-
нын таныдыьыны вя севдийини гейд едир (265, 6).
Бу, ейниля Азярбайъан вя Ираг–тцркман фолклорунда да
белядир. Бу бахымдан Фиридун бяй Кючярлинин «Молла Нясряд-
дин» адлы мягаляси мараг доьурур. Фиридун бяй гейд едир ки,
«Шярг халглары, хцсусиля азярбайъанлылар юз данышыгларыны мя-
сялляр, аталар сюзляри вя Шяргин мцдрик мязщякячиси олан Молла
Нясряддинин лятифяляри иля бязямяйи севирляр. Бу лятифялярдя о
гядяр сямими бир йумор вардыр ки, щамы онларла марагланыр
вя азярбайъанлылар арасында щямин лятифяляри билмяйян вя йери
эяляндя бу вя йа диэяр лятифяни данышмайан адам чох надир
тапылар» (138, 117).
Дярракяли, горхмаз, щазыръаваб, зиряк, тядбирли, зарафатъыл
Молла Нясряддин Ираг–тцркман фолклорунда да аьыл вя фярасят
нцмунясидир. Щагг, ядалят ъарчысы, касыбларын тяряфдары олан
Молла бурада да халгын севимлисиня чеврилмишдир. Кяркцк до-
лайларында  мяшщур олан Молла Нясряддин лятифяляринин якся-
риййяти Азярбайъанда тясадцф едилян лятифялярин ейнидир. Лакин
бязи фяргли оланлара да раст эялинир. Бу, щяр шейдян яввял, ляти-
фялярин мцхтялиф сяняткарлар тяряфиндян, щям дя мцхтялиф шяра-
итдя йарадылараг йайылмасы, заман кечдикъя, Молла Нясряд-
динин ящвал-рущиййясиня уйьунлашдырылмасы вя онун адына чы-
хылмасы иля изащ олунмалыдыр.
Эюркямли фолклоршцнас алим М.Щ.Тящмасибин Молла Няс-
ряддинля баьлы фикри дедикляримизи бир даща тясдигляйир: «Халг
ичярисиндя эязян ян эюзял лятифяляр, ян мязяли, дузлу мязщякя-
ляр, ян кяскин, тутарлы ъаваблар щямишя онун ады иля баьлыдыр»
(153, 15).
Шярг аляминдя эениш йайылан, севиля-севиля охунан Молла
Нясряддин лятифяляри мцхтялиф юлкялярдя дяфялярля чап едилмишдир.
Кяркцк фолклорунун жанрлары
245
Бир чохлары халг мцдриклийинин тимсалы сайылан Нясряддиня
юз мящяббятини мцхтялиф филм вя китабларда ифадя етмишляр.
Тякъя Тцркийядя Молла Нясряддинля баьлы 60-дан артыг китаб
чап олунмушдур (219, 85).
Молла Нясряддин лятифяляринин ян чох чап вя тядгиг олун-
дуьу юлкялярдян бири дя Шимали Азярбайъандыр. Я.А.Мцзниб,
М.Щ.Тящмасиб, П.Яфяндийев вя хцсусян дя Т.Фярзялийевин ля-
тифялярин чапы вя тядгиги сащясиндя эюрдцйц ишляр тягдирялайигдир.
Тяяссцф ки, бу тякраролунмаз инъиляр Кяркцк долайларында
щялялик, демяк олар ки, истяр тяърцби, истярся дя нязяри ъящятдян
кифайят гядяр юйрянилмямишдир. Доьрудур, илк тяшяббцсляр едил-
мишдир. Ъаббар Гайаъанын 1972-ъи илдя Кяркцкдя няшр етдир-
дийи «Бир аз эцлялим» китабчасында Молла Нясряддинля баьлы
алты лятифя вардыр. Бундан башга Ниъат Кювсяроьлу 1969-ъу илдя
Кяркцкдя «Нясряддин Хоъа» адлы 29 сящифялик китаб чап етдир-
мишдир (167). Лакин ясярин эиришиндян вя китабиййатындан
эюрцндцйц кими бу китаб Молла Нясряддин лятифяляринин Истан-
бул, Анкара, Гащиря няшрляриня ясасян щазырланмышдыр.
Мящз буна эюря дя Ирагда ишлядийим алты ил ярзиндя Ираг–
тцркман фолклорунун башга жанрларына даир нцмунялярля бя-
рабяр, лятифяляри дя бюйцк мящяббят вя ещтирамла топладым.
Онларын чохуну йерли ящалинин дедийи шякилдя лентя кючцрдцм.
Мялум олду ки, бурада Молла Нясряддинля баьлы олмайан,
лакин халг арасында эениш йайылан лятифяляр дя чохдур. Бунларын
яксяриййяти ян чох мцасир, даща доьрусу, сон дюврлярдя йа-
ранмыш лятифялярдир. Мящз буна эюря дя онлары «Молла Нясряд-
диндян тющфяляр» вя «Молланын нявя-нятиъяляриндян тющфяляр»
башлыглары алтында груплашдырдыг (133, 211–250).
Ираг–тцркман фолклорунда мцшащидя едилян Молла Няс-
ряддин лятифяляринин мювзу даиряси ящатяли, рянэарянэдир. Бу ля-
тифяляр мязмунуна эюря азаъыг фяргля М.Щ.Тящмасибин
тяснифатына уйьун эялир (153). Онлары да «Молла евдя», «Молла
вя дювлят адамлары», «Молла достлары арасында», «Молла вя га-
зылар», «Молла вя дин хадимляри», «Молла елм вя мядяниййят
аляминдя», «Молла ялламялик едир», «Молла мяслящят верир»,
Гязянфяр Пашайев
246
«Молла мясъиддя», «Молла базарда», «Молла вя гоншулары»
вя с. бюлмякля дя груплашдырмаг олар.
Ираг–тцркман фолклорунда да Молла Нясряддин инадкар
ешшяйинин цстцндя отуруб сакит-сакит йол эедян, щяр шейя эюз
гойан, аьыл сцзэяъиндян кечирян, доьру нятиъяйя эялян, бяд-
бинликдян узаг олан бир мцдрикдир. О, щямишя халгын ичиндя
олур. Щамы онун хатирини истяйир, базарларда, чайчы дцканла-
рында, мяълислярдя онун ятрафында фырланыр, Молладан мцдрик
бир кялам ешитмяк тямяннасында олурлар. Молла да йахшы билир
ки, онун сюзцнцн гиймяти дя, мянасы да инсанларын ичиндя ол-
масындадыр. Одур ки, бязян чаьырылмадыьы мяълися дя гясдян
эедир, мяълис сащибляриня дярс верир: «Сизин ганаъаьыныз чатма-
йыб, мяни чаьырмайыбсыныз. Мяним ганаъаьыма ня эялиб ки,
сизи саймайым» – дейир. 
Молла Нясряддин лятифяляри мязяли, дузлу, ибрятамиз, йыь -
ъам, тез мянимсянилян, цряйяйатан олдуьундан эениш йайыл-
мыш, халгын мяишятиня дахил олмушдур. Бу бахымдан онлар
фолклорун байаты, мащны, аталар сюзц, тапмаъа жанрларындан
щеч дя эери галмыр. Щятта бир чох лятифялярдян чыхан нятиъяляр
халг арасында зярб-мясял, аталар сюзц кими ишлянир. Демяли, ата-
лар сюзц вя зярб-мясяллярин инкишафында вя йайылмасында лятифя
жанрынын ролу аз дейилдир.
Елдян-еля, дилдян-диля эязян, ишляндикъя йыьъамлашан, бцл -
лурлашан лятифялярдя Молла Нясряддинин бир чох кяламлары афо-
ризмя чеврилмишляр. Инди Ираг–тцркман фолклорунда бир чох
аталар сюзц вя зярб-мясялляр бу мцдрикин ады иля баьлыдыр. Мя-
сялян: Параны верян дцдцйц чалар; Ейибсиз эюзял олмаз; Бащара
бир сюз дейян йох; Гцрбят белими гырды; Мясяля щачаланды;
Йорьан эетди, иш битди; Кишинин сюзц бир олар; Ешялямя, гохусу
чыхар; Бу пишикдирся, бяс ят щаны?; Ялинин хямири иля киши ишиня
гарышма вя с. беляляриндяндир.
Лятифялярдя чох вахт фикир тяк биръя ъцмля иля ифадя олунур.
Яслиндя лятифя еля бу мцдрик ифадяйя эюря йадда галыр, чцнки
лятифянин ъаныны еля бу ифадя тяшкил едир.
Мювзу вя идейа ъящятдян зянэин вя рянэарянэ олан лятифя-
лярдя халгын щяйат тярзи, дцнйаэюрцшц, аиля, яхлаг вя с. щаг-
Кяркцк фолклорунун жанрлары
247
гында фикирляри габарыг шякилдя юзцнц эюстярир. Лятифялярин ифша
вя тянгид щядяфи щагсызлыг, ядалятсизлик, истисмар, зцлм, яталят,
ясарят, зоракылыг, рцшвятхорлуг, йалтаглыг, икицзлцлцк, хястялик,
щийляэярлик, тамащкарлыг, гяддарлыг, пахыллыг, фырылдагчылыг, шющ-
рятпярястлик, щярислик, аъэюзлцк, ъащиллик, авамлыг, ахмаглыг,
тянбяллик, горхаглыг, бошбоьазлыг, наданлыг, итаяткарлыг, йа-
ланчылыг, мянсябпярястлик, тцфейлилик, ловьалыг вя с. кими мянфи
яхлаги кейфиййятлярдир. 
Фолклоршцнас Т.Фярзялийев лятифяляри мювзу вя идейа ъящят-
дян цч йеря бюлмцшдцр. Биринъи, мцтлягиййят цсул-идарясинин вя
щаким синиф нцмайяндяляринин яхлаг вя мянявиййатыны тянгид
вя ифша едян лятифяляр; икинъи, мювщумат – хурафат ялейщиня олан
лятифяляр; цчцнъц, иътимаи щяйатда баш верян нюгсанларын тян-
гиди вя йахуд аиля-мяишят тярбийя вя с. мясяляляря тохунан ля-
тифяляр (220, 52).
Бу бюлэцнц щеч бир гейд-шяртсиз Ираг–тцркман лятифяляриня
дя аид етмяк олар. Кяркцк долайларында да Молла Нясряддин
лятифяляри эцндялик щяйатла сых ялагядя олур вя щяр бир мцнаси-
бятдя онлардан истифадя етмяк йериня дцшцр. «Юз юзлцйцндя
чох ъанлы, нарын вя чох наэящани нятиъяляр иля битян шейляр ол-
масындадыр ки, бунлары ешидянляр эцлмякдян «чатлайаъаг» дя-
ряъяйя эяля билирляр» (114, 143).
Адятян, чох ибрятамиз олан лятифяляр арасында еля бир лятифя
тапмаг олмаз ки, орада мцяййян яхлаги, ягли, иътимаи фикир ве-
рилмямиш олсун. Молла Нясряддин бязян защирдя чятин нязяря
чарпан мяняви нюгсанлары мящарятля цзя чыхарыр.
Мцтлягиййят цсул-идарясинин вя щаким синиф нцмайяндяля-
ринин яхлаг вя мянявиййатыны тянгид вя ифша едян лятифялярдян
данышаркян илк олараг эюз юнцня Теймурлянэля баьлы олан
«Нюйзянбиллащ», «Миллятин риъасы», «Молланын мцкафаты», «Ал-
лащын иши няди» вя с. эялир.
Бу лятифялярдя халг кцтляляринин щцгуг вя мянлийини тапда-
лайан, халгы даим итаятдя дурмаьа, бойун яймяйя мяъбур
едян, ону тящгир етмякдян чякинмяйян, щяддини ашан шющрят-
пяряст, ядалятсиз, залым щюкмдарлар тянгид атяшиня тутулур.
Гязянфяр Пашайев
248
Лятифялярдя тез-тез раст эялдийимиз образлардан бири дя га-
зыдыр. Ираг–тцркман лятифяляриндя газылар надан, рцшвятхор,
йалан данышан, тяряфкеш, достбаз, ядалятсиз вя щагсыз ишляр
эюрян сурят кими сяъиййялянир. Мясялян:
«Мясяля щачаланды», «Ешшяйин газы олду», «Молланын сы-
наьы», «Эет щаггымы ал», «Кюнлцмц инъялдиб дя цзмяйин» вя с.
Тякъя «Мясяля щачаланды» лятифясиндя газынын ядалятсиз,
щагсыз, йалан данышан, тяряфкеш, надан олдуьу айдын эюрцнцр.
Молла газы оларкян бир няфяр ичяри эиряряк давасыны анлатмаьа
башламыш.
– Газы яфянди, бир ялаъ гыл. Иняк, щяр щалда сизин олаъаг, иня -
йи низин гарныны буйнузлайараг юлдцрмцшдцр. Буна ъяза лазым
эялирми?
– Ня ъяза? Щейвана гаршы ган давасы ачаъаг дейилик ки?
– Газы яфянди, йанлыш анлатдым. Бизим иняк сизинкини
юлдцрмцшдцр.
– Неъя? Газынын иняйини сизин иняк ня ъцрятля юлдцря биляр?
Молла катибиня: 
– Мясяля щачаланды. О ряфдяки гара гапаглы китабы вер, бир
бахым, ня ъяза вермялийик.
Азярбайъан фолклорунда олдуьу кими, Ираг–тцркман фолк-
лорунда да Молла Нясряддин рящмдил, садялювщ, аьыллы, биликли,
тядбирли, эюзцачыгдыр. Касыб вя йохсулларын щавадары олан бу
мцдрик йери эяляндя нюгсан, йалан, горхаглыг вя наданлыгла-
рына эюря онлары ъязаландырмагдан да чякинмир. 
Буну «Миллятин риъасы», «Аллащы башымыза чыхарыблар», «Аза -
ъыг ашаьыйа эялиз», «Ща замана гядяр сизя йол эюстярим» вя с.
лятифялярдя там чылпаглыьы иля эюрмяк олур. Мясялян, «Миллятин
риъасы» лятифясиндян айдын олур ки, Теймурлянэин бир фили вармыш.
Гапалы йердя сахланмайан бу фил бир бяла олуб, кечибмиш хал-
гын бойнуна. Тцканлары даьыдыр, зямиляри харабазара чеви-
рирди. Ушаг-бюйцк габаьына ким чыхса айаглайарды. Теймур -
лянэя шикайят едян олса, бойнуну вурдурарды. Ъамаат горху-
дан бир йана чыха билмирди. Быр эцн чайханада йеня дя филдян
данышырдылар. Беля гярара эялдиляр ки, елликля Теймурлянэин
Кяркцк фолклорунун жанрлары
249
йанына шикайятя эетсинляр. Дейирляр ки, щамы эется, щеч ня
етмяз, щамынын бойнуну вурдурса, ряиййяти ким олар. Хащиш
етдиляр ки, Молла бир аьсаггал кими габаьа дцшцб онларла
эетсин. Молла дцшцр габаьа. Йолда бир-бир, ики-бир щамы ара-
дан чыхыр. Сарайа чатанда Молла эюрцр ки, тяк галыб. Чох аъыьы
тутур. Лакин эери дюня билмир. Теймурлянэ ону эюрмцшдц.
Теймурлянэя дейир ки, миллятин бир риъасы вар, дейирляр ки, фил тяк
дарыхыр, ону ики етсин. 
Бу лятифядя бир тяряфдян Теймурлянэин халга етдийи зцлм
эюстярилирся, диэяр тяряфдян Молланын чятин вязиййятдян бюйцк
мящарятля чыхдыьынын, горхаглары лайигинъя ъязаландырдыьынын
шащиди олуруг.
Молла Нясряддин лятифяляри арасында дидактик-яхлаги нятиъя
иля битян лятифяляр дя чохдур.
«Баш сцфрядя яввялъя йер алардым», «Башгаларынын евини
нийя йыхырсан», «Молланын кядяри», «Ейибсиз эюзял олмаз»,
«Он бир тойуьун бир хорузу», «Ешшякля мяслящятляшим», «Па-
раны верян дцдцйц чалар» вя с. бу гябилдяндир. «Баш сцфрядя
яввялъя йер алардым» лятифяси даща сяъиййявидир. Лятифядя эюстя-
рилир ки, Молла бир эцн бир мяълися кющня палтарда эедир. Ня
она ещтирам эюстярян, ня йер эюстярян олур. Щяля бу аз имиш
кими, щяр эялян ондан баша кечир. Молланын аъыьындан дишляри
баьырсаьыны кясяр, эизлинъя мяълиси тярк едяр, эедиб тязя палтар
вя кцрк эейиб йенидян мяълися дюняр. Щамы она ещтирам едяр,
баш сцфрядя йер эюстяряр. Молланын габаьына ъцрбяъцр йемяк-
ляр гойарлар:
– Буйур Молла, сцфряйя ял узат. О ятдян йе. – вя с. дейярляр.
Молла йемяз, кцркцнцн ятяйини йемяйя узадыб:
– Буйур йе, щюрмят сяняди, мяня олса иди, баш сцфрядя яв-
вялъя йер алардым, – дейир вя йер цзцнцн яшряфи олан инсана пал-
тара эюря гиймят гойан адамлары лаьа гойур.
Бир чох лятифяляр диндарлыг, мювщумат, дини байрамлар,
намаз, оруъ вя с. кор-кораня етигада гаршы йюнялдилмишдир.
«Сол айаьынын ябдясти йохду», «Бу ил алтмыш олду», «Башгала-
рынын евини нийя йыхырсан», «Кешэя щяр эцн байрам олайды»,
«Эцнащ ишим йох», «Мутлу эцнцн унудулмаз хатиряси», «Йени
Гязянфяр Пашайев
250
евлянмишлярся позулур» вя башга лятифялярдя мянасыз йеря юзц -
ня язаб-язиййят верян авам вя диндарлара истещза едилир, чох
инъя йуморла тянгид щядяфиня чеврилирляр.
Бу бахымдан чох йыьъам олан «Йени евлянмишлярся позу-
лур» вя «Танры мцсафири» даща сяъиййявидир.
Бир эцн Молладан сорарлар:
– Оруълугда бир адам арвадыны юпярся, оруъ позулурму?
Молла:
– Йени евлянмишлярся позулур. Икинъи илляридирся билмярям –
демишдир.
«Танры мцсафири» адлы лятифядя ися дейилир: «Бир эцн йолдан
кечянин бири Молланын гапысыны дюймцш вя танры мцсафирийям
демиш.
Молла:
– Йанлыш эялибсян, оьлум. Онун еви бу дейил, оду! – дейя-
ряк мясъиди эюстярмиш.
Эюрцндцйц кими халг Ираг кими дин мяркязиндя беля йери
эялдикъя мцяййян васитялярля авам, диндар адамлары тянгид
едир вя онлары ислащ етмяйя чалышыр.
Бурада тярки-дцнйалыг фялсяфяси пярдяси алтында халгы сойан
щаким синифляр, тцфейлиляр вя с-дя Молла Нясряддинин нязярин-
дян йайынмыр. Бу бахымдан, «Ахыр заманды, палтары нейнир-
сиз» мараг доьурур. Мялум олур ки, Молланын бир гузусу
вармыш. Бир эцн архадашлары фикирляширляр ки, неъя етсинляр, гу-
зуну Моллайа кясдирсинляр. Чох эютцр-гой едирляр вя нящайят,
Молланын йанына эялирляр ки, сабащ ахыр заманды, гузуну кяс
йейяк. 
Щарда кясяк гузуну? Чямянликдя, чайын кянарында. Ня
ися гузуну кясирляр. Молла гузуну биширмякдя олсун, онлар да
чайда чиммякдя. Дейиб-эцлцр, Молланы алдатдыгларына севинир,
сабащ базарда алям олаъаг – дейя дцшцнцрляр.
Молла да онда Молла олмаз ки, онлара бир дярс вермясин.
Одур ки, архадашларынын палтарларыны йыьыб газанын алтына тю-
кцр. Архадашлары чимиб чыханда эюрцрляр ки, палтарлары йохдур. 
– Молла, щаны бизим палтарлар?
Молла:
Кяркцк фолклорунун жанрлары
251
– Валлащ гойдум газанын алтына гузу бишсин. Сабащ ахыр
заманды, палтары нейнирсиз? – дейир.
Азярбайъанда олдуьу кими, Кяркцк долайларында да аиля-
мяишят, тярбийя мювзуларында олан лятифяляр цстцнлцк тяшкил едир.
Бу лятифялярдя ярля арвад арасындакы мцнасибятляр, щцгуг бя-
рабярсизлийи, мяишят нюгсанлары, йарамаз тярбийя цсуллары, ин-
санларын авамлыьы, пинтилийи, сялигясизлийи тянгид едилир. «Евдяки
парылты», «Аьлы башында олан евляняр?», «Шей-мейлярин йерини
няняндян сор», «Гцрбят белими гырды», «Сянин кими уьурсуз
саь галыб», «Яъяба, башындан эедян ня имиш», «Сян бир аз цзя
билирсян?», «Молла юлцм айаьында», «Кимя мави мунъуг вер-
мишямся, ону чох севирям», «Гызым щамиляди», «Мцтляг ер -
кяк», «Ешшяйин йемини сян веряъяксян», «Демядин гапыйа
мцьайят ол?», «Юлмцш адамы неъя билярсян» «Ят ня олду»,
«Кечинмяйя кюнлцм йох» вя башга лятифялярдя Молла бязян
гайьыкеш ата, эюзял аиля башчысы, бязян дя арвад вя ушагларынын
дцшмяни, онлары мянян шикяст едян дашцрякли надана чеврилир.
Шцбщясиз, щяр ики тип лятифяляр инсанлара тясир етмяк, онлары тяр-
бийяляндирмяк мягсяди дашыйыр. Яслиндя, Молла Нясряддин ля-
тифяляринин тясир гцввяси дя еля бундадыр.
Лятифялярин адларындан эюрцндцйц кими, аиля-мяишят мяся-
ляляриня щяср олунан лятифялярин мювзу даиряси чох рянэарянэ-
дир. Бурада авам, мискин гадынлара щяср олунмуш лятифялярдян
башламыш щийляэярлик, вар-дювлят наминя издиваъ, Ислам аля-
миндя вахтиля эениш йайылмыш чохарвадлылыг вя с. иля баьлы ляти-
фяляря щяр аддымбашы тясадцф едилир.
Дар дцшцнъяли, авам, мискин гадынларын ислащына щяср олун-
муш лятифяляр арасында «Юлмцш адамы неъя билирсян» вя «Яъяба
башындан эедян ня имиш?» хцсусиля сечилирляр. Биринъи лятифядя
нягл едилир ки, Молла бир эцн арвад алыр. Арвадынын аьлыны йох -
ламаг цчцн сорушур:
– Юлмцш адамы неъя билярсян?
– Юзцннян соръам, – дейя арвад ъаваб верир.
Икинъи лятифядя ися Молла Нясряддиня хябяр верирляр ки, ар-
вады базар йолунда йыхылыб, аьлы башындан эедиб. Евя апарыб-
Гязянфяр Пашайев
252
лар. Бир щяким тапыб тез евя эетмяси мяслящятдир. Молла ися
фикря далыр.
– Молла, ня дцшцнцрсцнцз? – суалына Молла тямкинля ъаваб
верир: «Арвадымын, яслиндя, яввялдян аьлы йохду, дцшцнцрям,
яъяба онун башындан эедян ня имиш?»
Башга груп лятифялярдя ися чохарвадлылыг мясхяряйя гойу-
лур. «Сян бир аз цзя билирсян» лятифясиндя дейилир ки, бир эцн Мол-
ланын щяр ики арвады онун йанына эялиб щансыны даща чох
ис тя дийини сорурлар. Мцшкцл вязиййятдя галан Молла:
– Икинизи дя севирям, – дейяряк сюзлярини кясмяк истямишся
дя, бир шей чыхмамыш.
Кичик арвады:
– Молла, яэяр дяниздя цзсяк, аллащ елямямиш, гайыг чев-
рился, суйа дцшсяк, щансымызы яввял хилас едярсян? – демякля
Молланы чыхылмаз вязиййятдя гойду. Молла чох фикирляшяндян
сонра цзцнц яски арвадына чевирди вя деди:
– Зянн едирям сян бир аз цзя билирсян, дейилми? 
«Кимя мави мунъуг вермишямся, ону чох севирям» ляти-
фясиндя дя чохарвадлылыг мясялясиндян вя бунунла ялагядар
евдя йаранан сюз-сющбят вя наращатчылыглардан сющбят эедир:
«Молланын ики арвады варды. Тез-тез «Молла мяни даща чох ис-
тяйир» – дейя дава едирдиляр. Евдя гулаг динълийи тапмайан
Молла дцшцнцр ки, ня етсин? Базара эедир. Ики мави мунъуг
алыр. Евя эялиб арвадларынын щяр бириня: 
– Ал, буну сахла. Ортаьына бир шей сюйлямя – демиш. Бир
мцддят сонра гадынлар йеня говьа салырлар.
– Щансымызы даща чох севирсян, Молла? – дейя тякидля со-
рушурлар.
– Бир шяртля дейярям. Бир даща говьа етмяйясиниз. Кимя
мави мунъуг вермишямся, ону чох севирям, – дейир».
Мараглыдыр ки, халг арасында индинин юзцндя беля бу лятифя
иля баьлы ашаьыдакы бейтляр мяшщурдур:
Эюэъя мунъуг кимдяди,
Мяним кюнлцм ондады (149, 100).
Кяркцк фолклорунун жанрлары
253
Молла мянфи хасиййятли, дейинэян, щеч няйин цстцндя дава-
далаш салан, амансыз гадынлара да гаршы чыхыр вя онлары биабыр
етмякдян чякинмир. Бу бахымдан «Евдяки партылты» инъя йу-
мору иля сечилир: «Бир эцн Молла евдян чыхаркян гоншусу:
– Молла, дцнян ахшам сизин евдян сюз-сющбят, эурулту ся-
дасы эялирди.
– Бизим Короьлу иля бир аз аьыз говьасы етдик. Арвад да-
рылды. Кцркцмя бир тяпик вурду. О да пиллякяндян дцшцб бир
аз сяс салды:
– Амма дедин ща! Кцрк дя бу гядяр сяс салар?
Молла:
– Сус, ъаным. Нийя адамы бу гядяр зора салырсан. Ола бил-
син кцркцн ичиндя мян дя олмушам, – дейир». 
Лятифялярдя вар-дювлятя эюря евлянян, мцяййян мягсядля
аиля гуран, юз мянфяятиндян башга бир шей дцшцнмяйян адам-
лар яля салыныр, эцлцш щядяфиня чеврилир. Беля лятифяляр инсаны
дцшцнмяйя, нятиъя чыхармаьа мяъбур едир. «Ейибсиз эюзял
олмаз» бу гябилдян олан лятифялярдяндир: «Эцнлярин бириндя
Молланын арвады чох варлы аилядян гыз тапыр ки, оьлуну евлян-
дирсинляр. Гыз дедикъя кифир олур. Молла билир ки, оьлу гызы бя-
йянмяйяъяк. Арвадыны баша салыр ки, оьлу бир шей сорса, ня
десин. Оьлан гызы эюрцнъя бейни гызар. Эяляр нянясини мязям-
мят едяр.
– Оьлум, гызын ейби нядир?
– Дили лалдыр.
– Яйиди. Евдя баш-бейнимизи аьрытмаз. 
– Бяс эюзляриня ня дейирсян? Бири кор, бири дя чашдыр.
– Ейбимизи эюрмяз, оьлум! 
– Топаллыьына ня дейирсян?
– Гапы-гапы эязмяз.
Оьлан чох дарылар. Бяс кечяллийи? Буна ня бящаня тапаъаг-
сан?
Арвад билмяз ня десин. Молла буну демямишди. О бири
щцърядян сющбятя гулаг асан Молла:
– Арвад, нийя лал олубсан. Десян, эюзял ейибсиз олмаз. Щяр
эюзялдя бир ейиб олар, – дейир.
Гязянфяр Пашайев
254
Азярбайъанда олдуьу кими, Кяркцк долайларында да гызы
яря веряркян ону тярифлямяк адяти Молла Нясряддин лятифяля-
риндя пислянир вя лаьа гойулур. Бу, «Гызым щамиляди» лятифя-
синдя юз яксини даща йахшы тапмышдыр: «Бир эцн Молланын гызына
дилякчилийя эялирляр. Гызынын дилякчилийиня эялянляря Молла дейир:
– Гызымын гарнында баласы вар. 
Онлар да чыхыб евляриня эедирляр. 
Сонра арвады Молла иля дава едир.
Молла дейир:
– Мян ня билим. Базарда иняйи сатанда дедим, боьазды,
гарнында баласы вар. Тез алдылар. Дедим, бялкя, буну да тез
алдылар».
Ираг–тцркман фолклорунда лятифялярин бюйцк бир яксярий -
йятини «Молла вя гоншулары» тяшкил едир. Бурада «Ща замана
гядяр сизя йол эюстярим», «Молланын сынаьы», «Ешшякля мясля-
щятляшим», «Мяктубунуз эялди», «Доьмаьа разысыз, юлмяйя
разы дейилсиз?», «Хцлйадан гоху алырлар», «Сюзцмц тутмаз»,
«Ешшяйин ангырмасына инанырсан», «Гырх иллик сиркя», «Яъями
бцлбцл», «Йаш мясяляси дейил ки» вя с. кими дярин мяналы лятифя-
ляр вардыр. «Ешшякля мяслящятляшим» лятифясини фяргляндирян дя
бу ъящятдир: «Бир эцн гоншусу базара эетмяк цчцн Молланын
ешшяйини истямиш. 
– Бир аз дур. Ешшякля мяслящятляшим. Кюнлц олса верярям. 
Молла ичяри эирмиш, аз сонра чыхыб демиш:
– Ешшяйи разы сала билмядим. Мялум олду ки, ону ялляря вер-
дийим заман щям ешшяйимин гулаьына вурур, щям дя арва-
дыма сюйцрляр».
Демяк лазымдыр ки, Кяркцк долайларында щяйатын еля бир
са щяси йохдур ки, она мцнасиб ифша вя ислащедиъи лятифя олмасын.
Авамлыг – «Ща замана гядяр сизя йол эюстярим»; «Шей-
мейлярин йерини нянян билир»; «Эюз аьрысына ялаъ»; «Дяйяняк
ата-ата щалва йедирдирляр»; «Кцркцн ичиндя олсайдым»; «Айы
да гуйудан чыхардыг»; «Молланын ову» вя с.; хясислик – «Кими
йандырар, Аллащ билир»; «Сяни кимиляря мющтаъ олмамаг цчцн»;
«Бир шей йемядим» вя с.; биълик – «Алты бармагла йейярдим»;
Кяркцк фолклорунун жанрлары
255
«Он бир тойуьун бир хорузу»; «Гцрбят белими гырды»; «Сянин
кими уьурсуз саь галыб»; «Щяр кясин малы башынын алтында
эяряк»; вя с.; щийляэярлик – «Доьмаьына разысыз, юлмяйиня
йох?»; «Щаны арвадым?»; «Молла юлцм айаьында оларкян»;
«Молланын сынаьы» вя с.; йекяханалыг – «Дяйирман щейван-
лары»; «Сяни дюрд айаглы едя биллям»; «Мутлу эцнцн унудулмаз
хатиряси»; «Ону щейбя йапаъагдым»; «Кеч иэидим, кеч» вя с.;
ловьалыг – «Юз аьлы иля билди»; «Эял, йа мцбаряк»; «Истядийим
олду» вя с.; щюъятлик – «Кишинин сюзц бир олар»; «Бу биляр мян
ща заман юллям»; «Инанмырсан эет сай» вя с.; йаланчылыг – «Ке-
чинмяйя кюнлцм йох»; «Финъанчы гатырларыны щцркцтмясян бир
шей йох» вя с.; наданлыг – «Молланын кядяри»; «Сян бяйяндин,
мян долдурдум» вя с.; тамащкарлыг – «Йухуда гачырылан
фцрсят»; «Молланын мцкафаты» вя с.; ялияйрилик – «Йорьан эетди,
иш битди»; «Янсямъя эял»; «Сян эеъя ня тапаъагсан»; «Утанды-
ьымдан эизляндим» вя с. кими мянфи кейфиййятляри юзцня рява
эюрян яъаиб-гяраиб инсанлара гаршы Молла Нясряддин чякинмя-
дян, мярд-мярданя мцбаризя апарыр, онларын дахили алямлярини
мящарятля цзя чыхарыр, аьлы, дярракяси, щикмятли кяламлары иля ин-
санлары тутдуглары пис йолдан, пис ямяллярдян чякиндирмяйя, тяр-
бийя етмяйя чалышыр.
Мисал эюстярилян лятифялярдян эюрцндцйц кими аьлы, дцшцн -
ъяси, фикри, зякасы, щазыръаваблыьы, щикмяти иля сечилян Молла Няс -
ряддин бязян Ираг–тцркман фолклорунда да авам, садялювщ,
йцнэцл тябиятли, тез алданан, эцлцнъ вязиййятя дцшян, тярсиня иш
тутан бир адам кими тясвир едилир. Бунунла да халгы бир тяряфдян
мцдриклийя, елмя, савада чаьырырса, диэяр тяряфдян дя мяща-
рятля авамлыьы, мювщумат вя эерилийи юзцнямяхсус ришхяндля
тянгид едир. Тарихян динля мющкям баьлы олан Ирагда халг ху-
рафаты вя щаггы нащагга сатан бязи дин хадимлярини щамынын
досту вя щавадары Молла Нясряддин васитяси иля кяскин са тира
атяшиня тутур, ямялляриня эцлцр, щярякятляриня истещза едир.
Демяк лазымдыр ки, мцяййян яхлаги вя тярбийяви фикирляри
тяблиь етдийиндян, гейри-ади тясир эцъцня малик олан лятифялярин
мязиййяти ейни заманда кясярлилийиндя, йыьъамлыьында, щикмя-
Гязянфяр Пашайев
256
тамиз вя ибрятамиз олмасындадыр. Бурада аз сюзля бюйцк мяна
ифадя етмяк ясас шяртдир. «Бащара бир сюз дейян йох»; «Мцждя»;
«Сяси йарын чыхаъаг»; «Сюзцмц тутмаз»; «Ичиндя эетмяйин»;
«Дяли-долу ахдыьын цчцн»; «Сабащ олдуьуну билирсян»; «Бол
вядя»; «Мцтляг еркяк»; «Ай алыб сатмырам ки?»; «Щансы гийа-
мят»; «Ъиэяр тярифнамяси»; «Инсанлыг»; «Чюл гушлары»; «Сыьырын
сучу»; «Онун цстц биздян кирлиди»; «Сиз мяни нишин кечиря бил-
мирсиниз»; «Гырх иллик сиркя»; «Намус мясяляси»; «Тутса Мол-
ланын кефиня бах» вя башга лятифялярдя щяр шейдян яввял диггяти
ъялб едян бу ъящятдир. Мисаллардан эюрцндцйц кими, бу ляти-
фялярин щяр бириндя бир дцнйа мяна вардыр: «Дяли-долу ахдыьым
цчцн» адлы лятифядя ибрятамиз щяйати бир мясяляйя тохунулур:
Молла бир йай эцнц йолдан кечирмиш, щава бцркц олдуьун-
дан сусайыр. Аьзына аьаъ чалынмыш су борусу эюрцр. Аьаъы чы-
харынъа цстц тамам исланыр.
– Ай сяни, иштя беля дяли-долу ахдыьын цчцн аьзына паз чал-
мышлар! – дейир.
«Бащара бир сюз дейян йох» адлы лятифядя ися ядалят, инсаф,
виъдан юн плана чякилир, йахшыны писдян айырмаг идейасы иряли
сцрцлцр.
Бир эцн Молланын достларындан бири:
– Инсанлары анламырам. Сойуг олунъа гышдан, исти олунъа
йайдан шикайят едирляр.
Молла:
– Гардашым, амма бащара бир сюз дейян йох.
«Сяси йарын чыхаъаг» адлы лятифядя ися эюрцлян бяд ямяллярин
цстцнцн ачылаъаьына, пис ямяллярля мяшьул оланларын яввял-ахыр
хар олаъагларына ишаря едилир. Лакин халг мцдрики Молла Няс-
ряддин буну юзцнямяхсус, тякраролунмаз бир тярздя эюстярир:
Бир эеъя Молла оьлу иля евиня эедяркян оьруларын бир ма-
ьазанын гыфылыны хырхаладыгларыны эюрцр.
Оьлу:
– Баба, бунлар ня йапырлар? 
Молла:
– Рцбаб чалыллар. 
Кяркцк фолклорунун жанрлары
257
Оьлу:
– Щеч сяси чыхмайыр, – дейинъя Молла:
– Оьлум, онун сяси йарын чыхаъаг, – дейир. 
Эюрцндцйц кими, бу лятифялярин щяр бириндя мяналы эцлцш
вардыр. Эцлцш ися никбинлик, мяняви саьламлыг демякдир. 
Мящз буна эюря дя шифащи халг ядябиййатында там бир фикри
вя йа ящвалаты чох тябии вя мяналы эцлцш цсулу иля ифадя едян,
йыьъам сцжет хятти олан ясярляр лятифя адланыр (232, 197). Лятифя-
лярдя «халг бядии истедады, ити аьлы, дюйцшкян рущу, мянфиликляря
гаршы барышмаз мцнасибяти, садя, ъанлы бир ифадя цсулу иля юз
яксини тапмышдыр» (98, 36).
Лятифя жанрынын мейары тязаддыр. Тязадсыз лятифя тапмаг чя-
тиндир. Лятифядя яввялъя бир шей, щадися щаггында гыса мялумат
верилир, икинъи щиссядя гаршылашдырма, мцгайися йолу иля йаранан
зиддиййят вя йа мцнагишя барядя антитезис иряли сцрцлцр, няща-
йят, цчцнъц щиссядя нятиъя ялдя едилир (220, 102).
Беля бир гурулуш принсипиня, демяк олар ки,  яксяр Кяркцк
лятифяляриндя дя тясадцф едилир.
Ираг–тцркман лятифяляриня хас олан хцсусиййятлярдян бири дя,
наьылларын башланьыъында олдуьу кими иъра едилян щал вя щяря-
кятин габарыг шякилдя юзцнц эюстярмясидир. Бу юзцнц ясасян
заман, мякан категорийаларында вя еляъя дя субйект мяъщул-
луьунда эюстярир. Мясялян: «Бир эцн Молла архадашлары иля ща-
мама эедирди», «Сон вахтлар арвады Моллайа щеч бахмырды»,
«Эцнлярин бириндя Молланын арвады оьлу цчцн варлы аилядян бир
гыз тапыр», «Бир ахшам Молла яллярини галдырыб уъадан дейир»,
«Бири гача-гача эялиб», «Бир эцн бир адам Молланын гапысыны
дюйцр», «Бир няфяр ешшяйя миниб эедирди», «Эявязянин бири Мол-
лайа саташмаг цчцн дейяр», «Бир эеъя Молланын йухусу гач-
мышды», «Айры бир ахшам су чякмяк цчцн Молла гуйуйа
эе дяр», «Эцнлярин бириндя Молла гяриб бир кюйя эедирди», «Бир
эцн Моллаэилин мящяллясиндя тойду», «Бир эцн Молла отур -
мушду чайханада», «Молла эянълийиндя бир шящяря эет мишди»,
«Сяйащят вахты бир кюйцн имамына мцсафир олан Моллайа ев
сащиби», «Бир эцн Молла гяссабдан ъиэяр алыр», «Бир гоншусу
гача-гача Молланын йанына эялмиш» вя с.
Гязянфяр Пашайев
258
Майасыны щяйат тяърцбяси, реал щяйат щадисяляри, онун га-
нунауйьунлуглары, зиддиййятляри, инсан характерляри, тязадлар
тяшкил едян лятифяляр еля йыьъам, еля лаконик олур ки, Т.Фярзяли-
йевин гейд етдийи кими, бу хцсусиййят лятифядян няинки бир
ъцмля, щятта бир кялмя беля эютцрцлмясиня имкан вермир. Он-
лардан бир детал, бир сюз, бир мягам беля эютцрцлдцкдя онун
ясас гайяси позулур. Яэяр лятифядя бир яшйанын кейфиййяти, мя-
сялян: онун щяъми, рянэи, мигдары, чякиси, ийи, йахуд да суб -
йектин – образын бойу, сир-сифяти, хасиййяти, щярякяти, давранышы,
эейими вя с. эюстярилирся, бу о демякдир ки, щямин яшйа вя йа
детал сонлугда йумор, щикмятли кялам вя йа истещза, кинайя
цчцн зяруридир (220, 107, 108).
«Бя ят щаны», «Ешялямя, гохусу чыхар» вя с. лятифяляр йуха-
рыда дейилянляря яйани мисал ола биляр. Мясялян, «Бя ят щаны»
лятифясиндя дейилир:
Молла ишя эетмяздян яввял цч щогга ят алыб ахшама йемяк
биширмяк цчцн арвадына верир. Гоншулар Молла эялинъя яти би-
шириб йейирляр. Ахшамцстц арвады Молланын габаьына бишмиш
лобйа гойур.
– Яти биширмяйя вахт олмады?
– Молла, яти пишик йеди.
Молланын гафасы гызыр: 
– Кирли-пасахлы, пис-пинти арвад, цч щогга яти пишик неъя
йеди? – дейиб Молла пишийи тутур вя тярязидя чякир. Пишик цч
щогга эялир.
Молла:
– Инсафсыз гадын. Яэяр бу ятдирся, бя пишик щаны? Йох,
яэяр пишикдирся, бя ят щаны? – дейир.
Демяк лазымдыр ки, ришхянд, истещза, кинайя, дузлу, мязяли,
инъя халг йумору Молла Нясряддин лятифяляринин ятини-ганыны
тяшкил едир. Санки лятифяляр бу бядии тясвир васитяляри иля гоша йа-
ранмышдыр. Еля бир лятифя тапмаг чятиндир ки, орада бу вя йа
диэяр бядии тясвир васитясиня тясадцф едилмясин. Истещза, кинайя,
ришхянд, инъя йумор лятифялярдя гуру-гуру тярифлямя, лаьа
гойма, яля салма, рцсвай етмя, йахшыйа пис, пися йахшы демя,
Кяркцк фолклорунун жанрлары
259
юзцнц ганмазлыьа, эюрмязлийя, ешитмязлийя, саймазлыьа, бил-
мязлийя вурма вя с. йолу иля дцзялир.
Динлядикъя адамы мат гойан, валещ едян бу мязяли, дадлы-
дузлу лятифялярин предмети инсандыр. Цмумиййятля, щяр бир ляти-
фядя, ян азы, ики, цч инсан образына раст эялинир. Халг тяря финдян
цмумиляшдирилян бу образлар ъямиййятин мцхтялиф тябягялярини
тямсил едир. Лятифялярдя сурятлярин дили онларын дцнйаэюрцшляриня,
шцурларына, аьыл вя дярракясиня уйьун эялмякля бярабяр, онла-
рын щансы силкя, щансы тябягяйя аид олдугларыны, сянятлярини, да-
хили алямлярини, психолоэийаларыны да парлаг шякилдя эюстярир.
Ъанлы халг дилинин бцтцн инъяликлярини ящатя едян лятифяляря
сюзчцлцк, узунчулуг йаддыр. Тябиилик, йыьъамлыг, ойнаглыг, ши-
ринлик вя с. лятифя жанрынын дилинин сяъиййяви хцсусиййятидир. Шцб -
щя йохдур ки, лятифялярин беля эениш йайылмасында вя севил мя-
синдя бу ъящят аз рол ойнамамышдыр.
Ираг–тцркман фолклорунда лятифялярдя тясадцф едилян сурят-
лярин щяр биринин юзцнямяхсус данышыг тярзи вя еляъя дя фярди
хцсусиййятляри вардыр. Лакин онларын ичиндя Молла Нясряддин
тамамиля фярглянир. Халг щяйат тяърцбясини, мцдриклийини бу су-
рятдя тяъяссцм етдирмишдир. Юз мцдриклийи иля язямятли олан, хал-
гын севимлисиня чеврилян Молла Нясряддин инсана хас ян эюзял
хцсусиййятляри юзцндя топлайан аьыллы, дярракяли, щяйатын кеш-
мякешлярини, истисини-сойуьуну эюрмцш, бяркдян-бошдан чых-
мыш, тямкинли, узагэюрян, йахшыны писдян, хейири шярдян айыр маьы
баъаран, дцнйаны дцзэцн дярк едян бир халг мцдрикидир.
Виъданы тямиз олан бу мцдрик цчцн щяйатда хейирхащлыг-
дан цмдя щеч ня йохдур. Одур ки, гяддар, инсафсыз, виъдансыз,
ядалятсиз, рцшвятхор, икицзлц, йалтаг, надан, ъащил вя с. адам-
лара гаршы мцбаризя апармагдан чякинмир. «Молла, дцнйада
ян ахмаг кимдир?» соран бирисиня «Сюзцн доьрусуну халгын
эюзцня дейян» (152, 2) ъавабыны вермякля Молла атдыьы адды-
мын мясулиййятини дярк етдийини, бу йолда ону няляр эюзляди-
йини хцсуси гейд ется дя, тутдуьу йолдан дюнмцр. Кющня
дцнйа, онун тюрятдийи яталят, сяфалят, ъящалят, истибдад, мюв-
щумат, хурафат вя с. онун ясас тянгид щядяфиня чеврилир.
Гязянфяр Пашайев
260
Доьрудур, Молла авам вя садялювщ адамлара аъыйыр, он-
ларын эюзцнц ачмаьа чалышыр. Халгы елм, билик, савад вя тяряг-
гийя, маариф вя мядяниййятя сясляйир. Инсанлары ядалятли олма -
ьа, бяд ямяллярдян чякинмяйя чаьырыр. Эянълярин тярбийясиня
хцсуси фикир верир. Онларын яхлаглы, ямяксевяр, намуслу, гей-
рятли олмаларына диггят йетирир. 
Ираг–тцркман лятифяляриндя дцнйанын яшряфи щесаб едилян ин-
сана хас олан бир чох хцсусиййятляр юз яксини тапмышдыр. Мя-
лумдур ки, инсанда щяр шейи дуймаг, анламаг, билмяк, сярбяст
олмаг арзусу эцълц олур. Дцнйаны дцзэцн дярк етмяк, щяйата
реалист мцнасибят бяслямяк инсан тябиятинин айрылмаз щиссясиня
чеврилир. Бу бахымдан, Молла Нясряддин лятифяляри щяр ан онун
кюмяйиня чатыр, щавадары олур. Юз майасыны халгдан алан бу
йарадыъылыг алями щамынын малы олдуьундан, ясрдян-ясря, ня-
силдян-нясля, елдян-еля кечяряк кюнцллярдя мяскян салмыш, юл -
мяз ядяби ирся чеврилмишдир. Бизъя, лятифяляри халгын ити аьлы, эюрян
эюзц, вуран нябзи щесаб етмяк ядалятдян кянар олмазды.
ДАСТАНЛАР
Азярбайъан фолклор хязинясиндя ашыг йарадыъылыьы, еляъя дя
дастанлар мцщцм йер тутдуьу щалда, Ираг–тцркман фолкло-
рунда о гядяр дя эениш йайылмамышдыр. Бу да сябябсиз дейил-
дир. Бизъя, бунун биринъи сябябини Сяфявиляр щакимиййятиндян
сонра Баьдадын вя азярбайъанлылар йашайан Кяркцк долайла-
рынын Османлыларын тясири алтына дцшмясиндя ахтармаг лазымдыр
(348, 590). Бу, Азярбайъанда ашыг сянятинин, о ъцмлядян дя
дастан йарадыъылыьынын инкишаф етдийи дювря дцшцр. Дастан жанры
ися щяля о вахт Османлылар арасында йох дяряъясиндя иди. Тцрки-
йяли тядгигатчы проф. П.Н.Боратавын эюстярдийиня эюря, дастан-
лары Тцркийяйя Ъянуби вя Шимали Азярбайъандан азярбай -
ъанлылар эятиряряк ХЫХ ясрин орталарындан 1928-ъи иля гядяр Ис-
танбулда 15-дян артыг дастанын чапына наил олмушлар (339,
211; 340, 66).
Кяркцк фолклорунун жанрлары
261
Тясадцфи дейилдир ки, Азярбайъанда эцълц олан ашыг йара-
дыъылыьынын тцрк мусиги фолклоруна дярин тясири олмуш (347, 129;
236, 126), буну халг мусигисини йахшы билян тцркийяли Фирад Гы-
зылтуь да етираф етмишдир: «Азярбайъан халг щавалары тцрк му-
сигисинин ясасыны тяшкил едир. Садяъя, биз бу чылпаг щягигятин
фяргиня вармамышыг» (144).
О да мараглыдыр ки, П.Боратав вя Азярбайъан алими И.Аб-
басов эюркямли шяргшцнас И.Куношун фикриня тяряфдар чыхараг
эюстярирляр ки, цмумиййятля, дастанларын вятяни Азярбайъандыр
(339, 3; 259, 4).
Фолклоршцнас Ята Тярзибашы «Кяркцк щавалары» китабында
йазыр: «Ашыглар яскидян шящярдян шящяря эязяряк саз чалыр, сюз
вя няьмяси юзцнцн олан щавалар охуйарды. Инди Кяркцкдя ашыг
йохдур. Яввялляр варды... Инди Кяркцкя баьлы бязи кюй вя гя-
сябялярдя надир олараг тясадцф едилмякдядир» (208, 6–7).
Гярибядир ки, дащи Азярбайъан бястякары Ц.Щаъыбяйовун
ХХ ясрин яввялиндя Азярбайъан ашыг сяняти иля баьлы дедийи сюз-
ляр Ираг–тцркман фолклорунда там яксини тапмышдыр:
«Ашыьын иътимаи ящямиййятини лазымынъа гиймятляндирмяк
игтидарында олмайан кющня ъямиййят онун рягиби сазяндяляри
мцдафия етмишдир; сазяндялярин «фяалиййят даиряси» тякъя шящяр-
ляри дейил, варлы кяндляри дя ящатя едяряк, эетдикъя эенишлянмиш,
ашыглар ися уъгар вя йохсул кяндляря чякилмяли олмушлар. Ня-
тиъядя ашыг сяняти, демяк олар ки, юлцмя мящкум иди» (230,
204–205).
Бизъя, Ираг–тцркман фолклорунда ашыг йарадыъылыьынын эениш
йайылмамасынын икинъи сябябини бунда ахтармаг лазымдыр.
Шцбщясиз, буна эюрядир ки, Кяркцк долайларында гошма, эя-
райлы, тяънис кими ашыг шеир формаларына аз раст эялинир.
Эюрцндцйц кими, Азярбайъанда ашыг сяняти, ашыг щавалары
чох эениш йайылдыьы щалда, Ираг–тцркман фолклорунда бу жанр
унудулмаг дяряъясиня эялиб чыхмышдыр.
Демяк лазымдыр ки, вахтиля бу, Азярбайъанда да беля ол-
мушду. Тясадцфи дейил ки, ХХ ясрин яввялиндя тядгигатчы Щя-
няфи Зейналлы цряк аьрысы иля йазырды: «Тарих бойу ня вахтдан
Гязянфяр Пашайев
262
биздя ашыгларын яфсаняляр сюйлядийини бундан сонра эянъляр ма-
териал топламагла вя тарихляри арашдырмагла тяйин едяъякляр»
(114, 125).
Севиндириъи щалдыр ки, сон иллярдя, хцсусян дя Ираглы тядги-
гатчы Я.Бяндяроьлунун Азярбайъана сяфярляриндян сонра
Кяр кцк долайларында ашыг йарадыъылыьына, онун тядгигиня ма -
раг артмышдыр. Ираг тцркманларынын Баьдадда юз дилляриндя
чыхан «Йурд» гязетиндя тез-тез саз сянятиня, ашыг йарадыъылы-
ьына даир йазылар вя нцмуняляр верилир. Тиляфярдя саз сянятини
юйрянян дярняйин фяалиййяти бу бахымдан хцсуси ящямиййят
кясб едир (128а; 128б).
Азярбайъан ашыгларындан Аббас Туфарганлы, Ашыг Ялясэяр,
Щцсейн Сараълы, Микайыл Азафлы, Якбяр Ъяфяров, Ашыг Ядалят,
«Ашыг Пяри» гадын ашыглар мяълисинин цзвляри Нарынъ Хатын,
Ашыг Улдуз, Диларя вя Эцларя Азафлы баъылары вя башгаларынын
йарадыъылыьындан верилян нцмуняляр вя сазла портретляри, шаир-
ляримизин гошмалары ираглы саз щявяскарларынын бюйцк мараьына
сябяб олмушдур (128а). Ашыг Ядалят вя Эцларя Азафлы Ирага
дявят олунмушлар. Шаир Я.Бяндяроьлу вя Йылмаз йарадыъылы-
ьындан нцмуняляр верилян ашыгларымыза гошмалар щяср едяряк
«Йурд» гязетиндя чап етдирмишляр (128а).
Йухарыда дейилянлярдян о гянаятя эялмяк олмаз ки, цму-
миййятля, ашыг сяняти Кяркцк долайларында йох дяряъясиндядир.
Ята Тярзибашы ашыг йарадыъылыьынын инкишафында хцсуси хидмят-
ляри олан кяркцклц гоъаман Ашыг Аббасдан, Ярбилли Ашыг Мя-
щяммяддян сюз ачыр, Кяркцк долайларында «Кярям щавасы»,
«Диван-Урфа» кими ашыг щаваларынын мяшщур олдуьуну гейд
едир (208, 36; 212, 261).
Ираг–тцркман фолклоруну тямсил едян ашыг вя дастанлардан
бящс едян Ибращим Дагуги ися йазыр: «Кяркцкдя Кор Абыш
(1911-ъи илдя юлцб), Бяширдя Хялил Ящмяд (1917-ъи илдя юлцб),
Дагуга баьлы Имам Зейналабдин кюйцндя Гямбяр Яли
(1906-ъы илдя юлцб) кими башгаларына аид дастаны, шеирляри наьыл
вя рявайят едян, бязи равиляр булунмушдур. Щятта Гямбяр Яли
бу шеирляри охуркян сясинин эюзяллийи вя ядасы сябябиля сазына
бцл бцлляр гонармыш» (117, 158, 171).
Кяркцк фолклорунун жанрлары
263
Бу йахынларда ябядиййятя говушан Тиляфярли Ашыг Рза Ябу
да чох мяшщур олуб. Тойлар онсуз кечмязмиш. Инди онун шя-
йирдляри арасында Ашыг Садиг Сазыэюзял бюйцк щюрмятя малик-
дир. Онун чалыб-охудуьу щавалары тез-тез радио иля сяслян -
дирирляр. Ашыг Садиг эюзял чалдыьына вя сазынын чох бащалы шир-
майы иля тамам бязядилдийиня эюря «Сазиэюзял» лягябини газа-
ныб. Щямин сазы о, 1976-ъы илдя 1500 динара - «Волга» кими бир
миник машынынын гиймятиня алмышды (128б).
Тябии ки, беля ашыглары йетишдирян мцщит олмушдур. Ираг–
тцркман фолклорунда «Лейли вя Мяънун», «Йусиф вя Зцлейха»,
«Фярщад вя Ширин», «Арзу-Гямбяр» кими наьыл-дастанлар,
«Короьлу» вя «Ясли вя Кярям» кими дастанлар вардыр. Ща-
зырда «Ясли вя Кярям» Ираг тцркманларында сазла чалыныб-оху-
нан йеэаня дастандыр. Радио иля дяфялярля сясляндирилян бу
дастаны йалныз Тиляфяр бюлэясиндя чалыб-охуйурлар. Дастан чох
мяшщур олдуьундан ушаглара дастанын гящряманларынын адыны
гойурлар. Башга дастанлары ися язбярдян билян адамлар нягл
едирляр. Наьыл-дастанлар Азярбайъан вариантындан о гядяр дя
фярглянмир. О ки галды «Короьлу»йа, дастан Ираг–тцркман
фолклорунда беля башлайыр:
Мян бир кор оьлуйам даьлар эязярям,
Даь султаны йелдян гцввят сезярям.
Залымларын башларыны язярям, 
Яъяля йап, уста, мяним сазымы. –
дейяряк интигам алмаьа тялясян гящряман, тцфянэ иъад едил-
дикдян сонра мяйус олур, «Мярдлийин позулдуьуну» билдирир:
Дцшмян эялди табыр-табыр дцзцлдц,
Аллымыза гара йазы йазылды.
Тифяк иъад олду, мярдлик позулду,
Яэри гылынъ гында парсиан малыдыр. –
дейир вя тале иля барышмалы олур:
Гязянфяр Пашайев
264
Мян залымлар дцшмянийям,
Заваллылар асланыйам.
Тагдир беляйся разыйам,
Щагг беля йазмыш йазымы. –
дейир (117, 160–162). Эюрцндцйц кими, дастанын сону да
Азярбайъан вариантындан о гядяр фярглянмир. Бурада тя-
яъъцблц бир шей йохдур. 
С.Азбеловун щаглы олараг эюстярдийи кими гощум вя яра-
зиъя йахын олан башга-башга халгларда гящряманлыг дастан-
ларынын щятта чох йахын вариантларына беля тясадцф едилир (263,
201).
Кяркцк долайларында «мярдлийин позулдуьундан» шика-
йятлянян Короьлу, Азярбайъанда «мярдлик ялдян эетди» дейя
щарай чякир:
Ахыр яъял эялди йетди, щай-щарай!
Чякдийим говьалар битди, щай-щарай!
Тцфянэ чыхды, мярдлик эетди, щай-щарай!
Мянми гоъалмышам, йа зяманями? –
дейир.
Тябии ки, бурада еля бюйцк бир фяргя раст эялмяк мцмкцн
дя дейилдир. Бир чох башга дастанлар кими, «Короьлу» да Тцрки-
йяйя Азярбайъандан апарылмыш, орадан ися Ираг–тцркман фолк-
лоруна кечмишдир. 
Буну ираглы тядгигатчылар Я.Бяндяроьлу, Ибращим Дагуги
вя башгалары да тясдиг едирляр. Бунунла беля, Ираг–тцркман
фолклорунда «Короьлу» дастаны иля баьлы щяля ушаглыгдан ады
щяр азярбайъанлы цчцн доьма олан Гырат, Дцрат, Чянлибел ба-
рядя йени фикир сюйлямяйя имкан вардыр.
Мялумдур ки, атлара, бир гайда олараг мцяййян бир ниша-
нына вя рянэиня ясасян ад вермишляр. Бу, бядии ядябиййатда да
юз яксини тапмышдыр. Гашга, Сякил, Алапача, Боз ат адлары бе-
ляляриндяндир.
Бяс «гыр» вя «дцр» ат адларыны щансы нишанына ясасян вер-
мишляр?
Кяркцк фолклорунун жанрлары
265
Фолклоршцнасларымыз «Гырат» сюзцнцн реал мянасына фикир
вермядян, онун йалныз астрал-мифик мянасындан чыхыш едяряк
Гыратын «гор ат», «од ат», «гара ат» олдуьу фикриня эялмишляр.
Гырат, Дцрат сюзляринин астрал-мифик мянасына тохунмадан,
онларын Кяркцк диалектиндя бу эцн беля ишлянян реал ясасына
архаланараг гыратын – зилгара вя аь рянэли ат, дюрц вя йа дору
атын – кящяр ат, боз ат олдуьуну сюйляйя билярик. Хошбяхтлик-
дян щямин сюзлярин етимолоэийасына даир сон тядгигатдан
эюрцндцйц кими еля бу сюзлярин астрал–мифик мянасы (99,
102–103) вя «Короьлу» дастанында верилян бир сцжет дя дедик-
ляримизи тясдигляйир.
Короьлу таъир Ящмяди алдатмаг цчцн йапынъысыны вя арха-
сынъа да бир сярниъ гатыг атыр ки, таъир Ящмяд онун Гырата –
зил гара вя аь рянэли атына миниб эетдийини эцман етсин. Беля
дя олур. Таъир Ящмяд алданыр.
Гыратын гара вя аь рянэли олмасыны Кяркцк долайларында
эениш йайылан «Алма алы, мин дюрц, бясля гыры, сат йаьызы» мя-
сялиня даир фолклоршцнас Мящяммяд Хуршидин эялдийи нятиъя
мараг доьурур: «Бу сюз яскилярин атсеверлярин юэцдцдцр. Ал
рянэли аты алма, чцнки ряьбятсиздир. Дюрц ата мин, чцнки тящ-
лцкясиздир. Бяйаз рянэли гыр аты бясля, чцнки дяэярли вя бяэянилян
бир атдыр (149, 89).
Дцрат мясялясиня эялдикдя ися демялийик ки, дцр ат – кящяр
ат, боз ат мянасында яксяр тцркдилли халгларда дору, тору ат
кими, Азярбайъан дилиндя дор ат кими ишлянмишдир (13, 207).
Дцр атын Боз ат олмасыны «Китаби-Дядя Горгуд»дан эютцр -
дцйцмцз, «Короьлу» сцжети иля сясляшян мараглы факт да тяс-
дигляйир:
«Байбюйряэин оьлыйчун бир дяниз гулуны – боз айьыр алды-
лар» (136, 52). 
Ачмасы эеъя-эцндцз олан Азярбайъан тапмаъасында да
Гыр атла бярабяр, еля Боз ат ишлядилдийинин шащиди олуруг:
Гыр ат говар, Боз ат гачар.
Боз ат говар, Гыр ат гачар (203, 46).
Гязянфяр Пашайев
266
Ону да демяк лазымдыр ки, яксяр тядгигатчылар Короьлунун
тарихи шяхсиййят олдуьуну эюстярирляр (161, 25–27; 222, 12–13).
Беля олан щалда, тябии ки, Гырат вя Дцрат сюзляринин астрал-мифик
мянасындан даща чох, онларын реал ясасына архаланмаг даща
аьлабатан, даща мянтиги оларды.
Йери эялмишкян, ону да гейд едяк ки, Азярбайъан дилинин
Газах, Товуз, Салйан, Ъябрайыл вя с. диалект вя шивяляриндя иш-
лянян «дюр-дям» – ат кими гачмаг сюзцнцн дя «дор» сюзцн-
дян эютцрцлдцйцнц сюйлямяк олар.
Чянлибел сюзцнцн етимолоэийасына эялдикдя ися демялийик
ки, фолклоршцнасларымыз бу сюзц «чянля юртцлц даь бели», «данын
сюкцлдцйц бел» кими изащ етмишляр.
Лакин тарихдян мялумдур ки, халг гящряманлары, адятян,
зцлмкарлара, истисмарчылара, щакимляря гаршы мцбаризя апар-
маг цчцн дястясини йыьыб, ятрафы мешяли даьларда мяскян сал-
мышлар. Короьлу да беля етмишдир. Буну ХВЫЫЫ ясрин яввялиндя
Тябриз вя Азярбайъанын башга йерляриндян топланараг «Няь-
мяляр» ады алтында верилян фолклор материалларындан да эюрцрцк.
«Няьмяляр» китабында Короьлу барядя мараглы мялумат вар-
дыр: «О, бир чох атлыларын башында дурараг йолларда аьалыг едяр-
миш. Бязян кечян таъирляри сойар, бязян дя онлардан разылыгла
пул алармыш... Орада бюйцк бир мешя вар, инди Соьанлы адланыр.
Орада о, бир гала да тикдирмишдир ки, Короьлу галасы адланыр»
(111, 30).
Дейилянляря Кяркцк диалектиндя ишлянян «чям» вя «чям
аьаъы» сюзляри дя сюйкяк олур. Кяркцк долайларында бу эцн
беля мешя сюзц явязиня «чям» ишлянир. Бундан башга, бу диа-
лектдя бюйцк аьаълара «чям аьаъы» – мешя аьаъы дейирляр. Бе-
ляликля, Чянлибелин «Чямлибел» – мешяли бел, ятрафы мешяли даь
олдуьу фикрини сюйлямяк олар. 
«Чянлибел»ин етимолоэийасындан сюз ачан М.Сейидов бу
сюзцн бязи тцрк халгларында аьаъла баьлы йарандыьыны тясдигля-
йир (191, 270).
«Короьлу» дастанындан данышаркян Щ.Зейналлы «Чам-
лыъа», «Чамлы даь» терминлярини ишлядир вя шеир дя верир. Ашаьы-
Кяркцк фолклорунун жанрлары
267
дакы бу бир-ики парча... «Чамлы даь»ын мцщцм ролундан бящс
олундуьуну да эюстяря биляъякдир (114, 233). 
Тядгигатчынын мисал эятирдийи беш бяндлик шеирдян вердийи-
миз нцмунядян эюрцндцйц кими, Чянлибел дейяндя ятрафы ме-
шяли даь нязярдя тутулур:
Мешядян еняркян Чамлы даьындан,
Чякинмяйин щярамыдан, йаьыдан.
Сяфляр позан, дцшмянляри даьыдан,
Юндяки дцшмяндян хябярдар олсун.
Ону да дейяк ки, Тцркийядя дя чап олунан «Короьлу»
дас танларында «Чянлибел» явязиня «Чамлыбел» эедир (170, 35).
Профессор Д.Ялийеванын цзя чыхардыьы вя дастанын 28 го-
луну – бойуну ящатя едян, тядгигатчылар цчцн бюйцк ящя-
миййят кясб едян гядим ялйазма нцсхясиндя дя «Чамлыбел»
ишлянир (102).
Ираг–тцркман фолклорунда шющрят газанмыш дастанлардан
бири дя «Арзу-Гямбяр»дир.
Бу дастан халг мяишятини, онун инам вя етигадларыны, мя-
расимлярини, адят-янянялярини парлаг шякилдя якс етдирмяк ба-
хымындан бюйцк ящямиййят кясб едир.
Дастаны кяркцклц фолклоршцнас Ята Тярзибашы йашлы бир га-
дынын дилиндян лентя кючцряряк чапа щазырламышдыр. Тядгигатчы
бу мцнасибятля йазыр: «Дил бахымындан мяктяб-филан тясири ал-
тында галмайан сайын йашлы ханымын гонушма дилиня щеч то-
хунмадан щекайяни кялмя-кялмя, ъцмля-ъцмля тясбит (лентя
йаздым) етдим. Бу, йерли аьыз цчцн эцнцн ян эюзял юрняэидир»
(40, 3).
Йягин буна эюрядир ки, бу дастан тез бир заманда Ираг
(1964), Иран (1967) вя Тцркийядя (1971) чап олунду (41, 5). 
Дастан Бакыда да тяряфимиздян тякрар-тякрар чап олун-
мушдур (28а; 41; 133).
Тяяссцф ки, Азярбайъанда дастанын Бакы, Шамахы, Эянъя,
Нахчыван, Гарайазы вя с. вариантлары олса да, ишыг цзц эюрмя-
мишляр (181).
Гязянфяр Пашайев
268
«Арзу-Гямбяр» халг наьыллары иля баьлы олан дастанлардан-
дыр. Бу мясяля иля ялагядар В.Белинскинин фикри мараг доьурур.
О, гейд едир ки, Кирил Даниловун китабында йер алан бцтцн дас -
танларын наьыл варианты да олмушдур (276, 46).
«Арзу-Гямбяр»и сяъиййяляндирян ъящятлярдян бири дя одур
ки, бу ясяр наьылла дастан арасында кечид тяшкил едир, даща доь-
русу, наьыл–дастандыр.
«Арзу-Гямбяр»ин наьылла дастан арасында кечид тяшкил ет-
дийини онун мцгяддимясиндян дя эюрмяк олур. Дастанын
мцгяддимяси наьыл пишрову иля башлайыр:
Щартдан-щуртдан, сыхмасы гарпыз габыьы, дцэмяси турп-
дан. Аман-заман ичиндя, гярбил саман ичиндя, дявя бярбярлик
едир, яски щамам ичиндя.
Вар иди, йох иди, ики гардаш вар иди вя с.
О да мараглыдыр ки, Кяркцк фолклорунда еля наьыл да,
да с тан да, «матал» сюзц иля ифадя олунур.
«Арзу-Гямбяр»ин наьылла дастан арасында кечид тяшкил ет-
дийини, наьылдан йарандыьыны эюстярян ъящятлярдян бири дя одур
ки, бу дастан бязи наьыллар кими (262, 360), йалныз гадынлар тя-
ряфиндян вя щям дя гадын мяълисляриндя данышылыр.
Дастанын Азярбайъан вариантлары вя еляъя дя «Йахшы вя
Ашыг» дастанында олдуьу кими, Кяркцк варианты да байатылар
цзяриндя гурулмушдур. Профессор М.Щ.Тящмасибин тябиринъя
десяк, Азярбайъан фолклору бу жанрда, бу формада да Ираг–
тцркман фолклору иля шярикдир.
Бунунла беля, гейд етмяк лазымдыр ки, «Арзу-Гямбяр»ин
Кяркцк варианты дастанын Азярбайъан вариантларындан вя
еляъя дя «Йахшы вя Ашыг» дастанындан фяргли олараг ашаьыдакы
наьыл пишрову иля башлайыр: «Щартдан-щуртдан, сыхмасы гарпыз
габыьы, дцэмяси турпдан. Аман-заман ичиндя, гярбил саман
ичиндя, дявя бярбярлик едир яски щамам ичиндя. Вар иди, йох
иди, ики гардаш вар иди».
«Арзу-Гямбяр» дастанынын Азярбайъан вя еляъя дя
Кяркцк вариантында ашиг–мяшугун щисс вя щяйяъанынын поетик
ифадясини байаты шяклиндя тапмасы фолклоршцнас А.Нябийевин
Кяркцк фолклорунун жанрлары
269
щаглы олараг эюстярдийи кими беля бир ещтимал доьурур ки, дас -
тан йарадыъылыьында гошма вя эярайлы шякилляриндян щяля чох-
чох яввял байатыдан истифадя йолу иля дастанлар йаранмышдыр
(30, 94).
«Арзу-Гямбяр» дастанына, онун гящряманларына щям
Ираг–тцркман, щям дя Азярбайъан байатыларында тясадцф ет-
мяйимиз ися онун халг арасында севилдийиня дялалят едир:
Арзулар эедяр;
Гямбяр-Арзулар эедяр.
Бяслямя йад юрдяэин,
Вятян арзулар эедяр.
(Кяркцк байатысы)
Бу эялян Гямбяр ола,
Мцшк иля ямбяр ола.
Сяни мяня йетирян,
Бялкя, Пейьямбяр ола.
(Азярбайъан байатысы)
Демяк лазымдыр ки, дастанын Кяркцк вариантында щадися-
лярин эедиши щяйатилийи иля сечилир. Чох тябии вя садя дилдя ики эян ъ -
 ин накам мящяббятиндян данышылыр. Дастанда йер алан 29 ба -
 йа тынын щамысы йерли йериндя ишлянмякля, онун мязмунуну дя-
ринляшдирир вя тясир эцъцнц артырыр. Доьрудур, дастан «Шящри вя
Мящри», «Язятинли Ямращ» вя с. Азярбайъан дастанларында ол-
дуьу кими ювладсызлыг барядяки яняняви сцжетля, доь ма гардаш-
ларын ушаглары олаъаг тягдирдя, оьлан вя гыз олсалар, онлары
бир-бириля евляндиряъякляри барядя ящд-пейманла башлайыр.
Лакин бязи дастанларымыздан фяргли олараг, дастанын Кяркцк
вариантында «гондарма» щадисяляря, дейяк ки, «Шящри вя
Мещри»нин валидейнляринин дюрдцнцн дя биръя балыг тяряфиндян
биръя дяфяйя удулмасы вя 15–16 йашлы эянълярин «йетим» галма-
лары вя с. раст эялинмир. Яксиня, «Арзу-Гямбяр»ин Кяркцк ва-
риантында бюйцк щяйат щягигяти вардыр. Беля ки, Гямбярин
Гязянфяр Пашайев
270
ата-анасы вяфат едяндян сонра ямиси ону юз евиня эятирир, Арзу
иля бирэя ону мядрясяйя гойур. Гардашы иля кясдийи шярти, ящди-
пейманы унутмур. Лакин Гямбярин ямиси арвады эюзцнцн аьы-
гарасы олан йеэаня гызыны кимсясиз, йетим бир оьлана вермяк
истямир. Гызыны варлы-щаллы, архалы бир эянъя вермяк арзусу иля
йашайыр. Щяр шей дя бурадан башлайыр. Арзу иля Гямбяри мяк-
тябдян чыхарырлар. Ями арвады бир-бирини дярин мящяббятля
севян эянълярин эюрцшмясиня щяр васитя иля мане олур. Эцн -
дцзляр Гямбяри гойун-гузуну отармаг цчцн юрцшя эюндярир,
ахшамлар ися гызына эюз гойур ки, Гямбярля эюрцшмясинляр.
Цмумиййятля, Арзунун Гямбярля эюрцшмясини гяти гадаьан
едир. Буну «билярзик» ящвалатындан айдын эюрмяк олур.
Арзуну булаьа суйа эюндярян ана дюня-дюня тапшырыр ки,
Гямбярля эюрцшмясин. Булагдан су эютцрцб тез евя эялсин.
Арзу булаг цстцндя билярзийини чыхарыб ял-цзцнц йуйанда Гям-
бярин она тяряф эялдийини эюрцр. Анасынын горхусундан тялясик
су габыны эютцрцб евя гачыр. Анасы тякидля Гямбярля эюрцшцб-
эюрцшмядийини сорушур. Арзу анд ичир, аман едир ки, Гямбярля
эюрцшмяйиб. Щятта тялясдийиндян билярзийи унудуб булаг ба-
шында гойдуьуну дейир. Анайа беля эялир ки, Арзу билярзийини
булаг башында билярякдян гойуб ки, Гямбярля эюрцшмяйя бя-
щаняси олсун. Одур ки, Арзуну ялдян дцшяня гядяр дюйцр. Бир-
биринин дярдиндян дяли-диваня олан Арзу иля Гямбяри бу
йолдан дюндярмяк цчцн бцтцн васитяляря ял атыр, щяр шейдян
яввял, мясяляни сцлщ йолу иля щялл етмяк цчцн юз сцдцнц дяля-
мяйя гатыр ки, Гямбяр йесин, Арзу иля баъы-гардаш олсунлар.
Арзу байаты иля мясялянин ня йердя олдуьуну она анладыр:
Щей щатыбды, щатыбды,
Гойун-гузу йатыбды.
Гямбяр, дялямя йемя
Няням сцдцн гатыбды.
Бурада халг арасында дярин кюк салан, йашайан, щамы тя-
ряфиндян риайят олунан щяйат щягигятиндян сющбят эедир.
Кяркцк фолклорунун жанрлары
271
Бу бахымдан фолклоршцнас С.Пашайевин фикри мараг доьу-
рур: «Индинин юзцндя беля ики баъыдан йа бири юлдцкдя, йахуд
дюшцндя сцд олмадыгда башга ушаг онун ушаьыны ямиздирярся,
ушаглар бюйцдцкдя онларын евлянмясиня разы олмурлар. Чцнки
о ушаглар артыг халаоьлу, халагызы йох, баъы-гардаш сайылыр. Щят -
та йад бир ана да, щяр щансы бир ушаьы ямиздирдикдя, дюш вер-
дикдя щямин ушаг онун ювладлары иля о эцндян баъы-гардаш
олур. Бир сюзля, сцд бу ишдя щялледиъи рол ойнайыр» (181, 16).
Эюрцнцр, кечмишдя дя чох йахын гощумларын евлянмяси
ъидди наращатлыглара, мясялян, ушагларын гейри-нормал олма-
сына вя с. эятириб чыхарырмыш ки, щяр васитя иля бунун гаршысыны
алмаьа чалышырлармыш.
Тясадцфи дейилдир ки, профессор Муса Адилов йазмышдыр:
«Яряб ящатясиндя йашайан азярбайъанлылар (Ираг тцркманлары)
щеч ъцр юз яняняви адятляриндян ял чякя билмирляр. Дастанда
ямигызы иля ямиоьлунун евлянмяси баш тутмур ки, бу мясялянин
тарихи-етнографик бахымдан принсипиал ящямиййяти вардыр. Ями-
гызы-ямиоьлунун евлянмяси яслиндя яряб халгы цчцн сяъиййявидир.
Бизим фолклорумуз цчцн, мян дейярдим сяъиййяви ъящят гящ-
ряманын йад гызы (оьлу) иля евлянмясидир. Гящряманлара йу-
худа «бута» верилмяси дейилянляри тясдигляйян фактлардан ола
биляр» (8). Бу мотивин «Арзу-Гямбяр» дастанында йер алмасы
тябиидир. Чцнки щяр бир дастан юз динляйиъисиня мцяййян яхлаги
кейфиййятляр ашыламаьа, ону нядянся чякиндирмяйя чалышыр.
Мараглы ъящят одур ки, «Арзу-Гямбяр» дастанынын Азяр-
байъан вариантларында раст эялинян бу вя йа башга сцжетляря,
мотивляря бцтювлцкдя дастанын Кяркцк вариантында тясадцф
едилмир. Бунунла беля, С.Пашайевин дастанын Бакы вариантынын
Кяркцк вариантына даща йахын вя камил олдуьуну гейд етмяси
инандырыъыдыр (181, 15). Яэяр Бакы варианты камил олмаса иди,
ясрин яввялиндя Бакыда бойа-баша чатмыш йазычы Сейид Щцсейн
«Арзу-Гямбяр»и мяшщур дастанларымызла йанашы тутуб йаз-
мазды: «Мялум олдуьу цзря, бизим олдугъа зянэин ел ядябий -
йатымыз вар. «Ашыг Кярям», «Короьлу», «Гяриб», «Тащир вя
Зющря», «Арзу вя Гямбяр» кими щекайятляр ел ядябиййатымы-
Гязянфяр Пашайев
272
зын мящсулу олдуьундан тарихи ядябиййатымызын илк сящифялярини
онлардан башламалыйыг» (199).
Доьрудан да, «Арзу-Гямбяр»ин Бакы вя Кяркцк вариант-
лары чох йахындыр. Щяр ики вариантда Арзунун анасы йемякдя
Гямбяря зящяр вермяк истяйир. Арзу шеирля, сюзля Гямбяри мя-
сялядян щали едир. Щяр ики вариантда билярзик ящвалаты вя биляр-
зикля баьлы дастанын бядии ъящятдян ян эюзял щисяляриндян олан
Арзу иля Гямбярин байатылашмасы сящняси вардыр. Бакы вариан-
тында да Арзуну бяй евиня апараркян атын ъиловуну Гямбярин
тутмасына вя Арзунун онун дабаныны яздирмяси сящнясиня тя-
садцф едилир.
Кяркцк вариантында олдуьу кими, дастанын Бакы вариан-
тында да Гямбяр шащын йанына шикайятя эедяряк ондан имдад
диляйир ки, севэилисиня говушмагда она кюмяк етсин. Шащ
гошун эюндярир ки, Арзуну алыб Гямбяря версинляр. Лакин щяр
ики вариантда кцпяэирян гары щийля ишлядяряк ишляри корлайыр.
Тядгигатчы С.Пашайев эюстярир ки, дастанын Бакы варианты
йеэаня вариантдыр ки, Арзуну вермяк истядикляри оьланын ады
мялумдур – Кцлябой (181, 15).
Бу сюзя дастанын Кяркцк вариантында да раст эялинир. Лакин
орада кцлябой – бястябой, эюдяк мянасында ишлянмишдир:
Тат оьлу кцляъя бой,
Етдин хан Арзума той.
Кярясин мян алмышам,
Айранын башыва гой! (41, 26)
Дастанын Кяркцк, Эянъя вя Нахчыван вариантларында да
охшар ъящятляр вардыр. Щяр цч вариантда ямиушаьы олан Арзу
иля Гямбяр, «Тащир вя Зющря», «Лейли вя Мяънун» «Язятинли
Ямращ» вя с. дастанларымызда олдуьу кими, мядрясядя севи-
ширляр вя с.
Цмумиййятля, демяк лазымдыр ки, «Арзу-Гямбяр»ин Кяр -
кцк вариантында айры-айры мящяббят дастанларымызда йер алан
сцжетляр, мотивляр, щадисяляр юз яксини инандырыъы шякилдя тапмыш -
Кяркцк фолклорунун жанрлары
273
дыр. «Гурбани», «Аббас-Эцлэяз», «Ясли вя Кярям» вя с. кими
эюзял мящяббят дастанларымызда олдуьу кими «Арзу-Гямбяр»
дастанында да гящряманын саь ашиг – щагг ашыьы олуб-олма-
дыьы йохланылыр. Гямбяр саь ашиг олдуьу цчцн имтащандан чых-
магла бярабяр, онда гейри-ади бир кейфиййят дя цзя чыхыр. Ня
деся йериня йетир, бцтцн гарьышлары щяйата кечир. Гямбярин саь
ашиг олдуьуну билдикляриндян «Мащмуд вя Аьъагуш» даста-
нында олдуьу кими (30, 163) Арзуну бяй евиня апармаздан
яввял щеч ким Арзуну бязятмяйя, ону эейиндирмяйя ъясарят
етмир. 
Бу факт бир даща «Арзу-Гямбяр»ин чох гядим олдуьуна
дялалят едир. Та гядим заманлардан наьыллар вя «Китаби-Дядя
Горгуд» бойларындан эюрцндцйц кими, инсанлар гарьышлардан
чякинир, гарьыш тутаъаьына инанырдылар.
О да мараглыдыр ки, дастанда йер алан бцтцн гарьышлар ба-
йаты цстцндядир. 
Гямбярин саь ашиг – щагг ашыьы олдуьуну эюстярян вя
«Арзу-Гямбяр» кими ики эянъин накам мящяббятиндян сюз
ачан «Йахшы вя Ашыг» дастанында йер алан сцжет дя мараг до-
ьурур.
Арзуйа вя еляъя дя Йахшыйа евлянмяк истяйян эянъляр йыхы-
лыб юлцр. Щяр икиси байатылар цстцндя гурулан «Арзу-Гямбяр»
вя «Йахшы вя Ашыг» дастанларыны бирляшдирян, башга дастанлар-
дан фяргляндирян бир ъящят дя вардыр. Щяр ики дастанын мязму-
нундан да эюрцнцр ки, Арзу да, Йахшы да севэилиляри кими, саь
ашиг олдугларындан щяр шей онлара яввялъядян аэащ олур.
«Арзу-Гямбяр»и башга дастанларымызла бирляшдирян, доь-
малашдыран охшар ъящятляр чохдур. Бу дастанда да ашигляр
дара дцшяндя Хыдыр Илйасы кюмяйя чаьырырлар, Гямбяр чайда
боьуларкян Арзунун Хыдыр Илйасдан имдад дилямяси сящняси
бу бахымдан сяъиййявидир:
Гяряз елясян, гяряз,
Йар, ялмиздян дцшдц саз.
Гямбяри шат апарды,
Йетиш йа Хыдыр Илйаз.
Гязянфяр Пашайев
274
«Арзу-Гямбяр» вя «Ясли-Кярям» дастанларында саф, цлви
мящяббят даша дяйир. Эянъляр севэилиляриня говуша билмир,
вцсала йетмир, мящв олурлар. Кяркцк долайларында «гара севэи
дастаны» адландырылан (117, 52) щяр ики дастанда эянълярин гя-
бирляри арасындан гаратикан чыхыр, ахирятдя дя онлары говуш-
маьа гоймур. Щяр ики дастанда гаратиканы кясирляр, йенидян
эюйярир (109, 75; 40, 32; 41, 31).
Эюрцндцйц кими, «Арзу-Гямбяр» Азярбайъан дастанлары
иля гырылмаз теллярля баьлыдыр.
Доьрудур, Ята Тярзибашы Азярбайъан фолклору иля таныш ол-
мамышдан яввял «Арзу-Гямбяр»ин оьуз групуна мянсуб
башга тцркдилли халгларда наьыл кими кяркцклцляр арасында ися
байатыларла ишляндийиня эюря дастанлашараг гадын мяълисляриндя
сюйляндийини вя башга юлкялярдя олан вариантлардан тамамиля
фяргляндийини эюстярмишдир.
Эюркямли фолклоршцнас М.Щ.Тящмасиб Кяркцк байатыла-
рына щяср етдийи мягалясиндя ираглы тядгигатчынын фикриня щаглы
етираз етмишдир: «Эюрцнцр, ъянаб Ята Тярзибашы бу сятирляри
йаздыьы заман азяри байатылары вя «Арзу-Гямбяр»ин Азяр-
байъан варианты иля лазыми гядяр таныш дейилмиш. Бу дастан
биздя дя вар. О, байатылар цзяриндя гурулмушдур. Беляликля,
биз бу формада да Кяркцкля шярикик» (215, 203).
Демяк лазымдыр ки, тядгигатчы Ибращим Дагуги дя «Арзу-
Гямбяр»и Ираг–тцркман фолклоруна аид едяряк йазыр: «Адят-
лярдян, дастанда кечян олайлардан анладылдыьына эюря, «Арзу
иля Гямбяр» бир тцркман дастаныдыр. Мейдана эялиши ХВЫ вя
ХВЫЫ йцзилликлярдя Аьгойунлу, йахуд Гарагойунлу Тцркман
дювлятляри заманында Ирагда тамамланмышдыр... Бу мянзу-
мядя яда вя няьмя олараг тцркман характери вардыр. Ютя йан-
дан гящряманларын исимляри, тцрклярин вя азярбайъанлыларын
гулланмадыьы исимлярдяндир. Бу исимляр, гызлара вя оьланлара
чох верилян севимли тцркман исимляриндяндир» (117, 164).
Тядгигатчынын бу мцлащизяляриня ъидди етираз етмяк олар. Щяр
шейдян яввял, демяк лазымдыр ки, Гарагойунлу (1420–1463)
вя Аьгойунлу (1468–1502) дювлятляринин щакимиййяти дюв -
Кяркцк фолклорунун жанрлары
275
рцндя Азярбайъан вя еляъя дя Ираг тцркманлары бир байраг ал-
тында бирляширдиляр (22, 103–104; 23, 54-55; 15, 221; 120, 81;
121, 62; 350, 3; 141, 97, 172).
Башга бир тяряфдян дя Арзу вя Гямбяр Азярбайъанда
эениш йайылмыш адлардандыр.
Мящз буна эюря дя, он илдян чох Азярбайъанда ишляйян,
Дювлят Университетини Бакыда битиряряк диссертасийа мцдафия
едян, Азярбайъан ядябиййатыны, еляъя дя фолклоруну йахшы би -
лян кяркцклц тядгигатчы Синан Сяид дя Ибращим Дагуги иля ра-
зылашмыр. Синан Сяид бу мцнасибятля йазыр: «Мцяллиф «Арзу-
Гямбяр» ясяринин Ирагда йарандыьыны вя анъаг тцркман ядя-
биййатына мяхсус олдуьуну сцбут етмяйя ъящд едир. Бу
хцсусда бязи ясассыз фярзиййяляря дайаныр» (197, 7).
Йери эялмишкян, гейд едяк ки, Ибращим Дагуги «Арзу-
Гям бяр»ин Дагуг гясябясиндя мювъуд олан башга бир вари-
антындан да сющбят ачыр. Бу вариантда дастанын Шамахы ва -
риантында олдуьу кими, Арзу иля Гямбярин щеч бир гощумлуьу
йохдур. Бу вариантда да Шамахы вя Эянъя вариантларында ол-
дуьу кими дастан хошбяхт сонлугла битир.
Бу вариантда эюстярилир ки, Арзуну той едиб бяй евиня апа-
раркян Гямбяр: 
Щей эедянляр, эедянляр,
Яйлянъя, той едянляр, 
Кярясин мян алмышам,
Айраныйдан эедянляр –
байатысыны демиш вя бяйин адамлары Арзуну лякяли щесаб едя-
ряк атасы евиня гайтармышлар. Беляликля, Гямбяр Арзу иля ев-
лянмишдир. Ибращим Дагуги бунун зяиф бир рявайят олдуьуну
эюстярир (117, 106) вя Ята Тярзибашынын чап етдирдийи вариантын
камил олдуьуну гейд едир.
Доьрудур, дастанын Ята Тярзибашынын чап етдирдийи вари-
антында да буна бянзяр байатыйа тясадцф едилир. Лакин байа-
тыны Гямбяр йандыьындан дейир. Арзуну Татын оьлуна эялин
апаранда Гямбяр гарьыш едир, саь ашиг олдуьуна эюря щеч ким
Гязянфяр Пашайев
276
атын башыны тутуб эялини апара билмир. Щамы Гямбярдян хащиш
едир ки, атын башыны о чякиб апарсын. Гямбяр разылыг верся дя
щирсиндян, щиддятиндян эюзц йолу эюрмцр, ат дабаныны айагла-
йыр. Гямбярин дабанындан ган фышгырыр. Айаггабылары ганла
долур. Цзцнц Арзуйа тутуб дейир:
Щаннан севэилим, щаннан,
Мящяббятин чыхмаз ъаннан.
Дизэцнцнц чякяряк тут,
Дабаным долду ганнан.
Арзу дейир:
Щаннан Гямбярим, щаннан,
Мящяббятин чыхмаз ъаннан.
Дабанындан эялян ган
Эялсин мяним эюзцмнян.
Саь ашиг олдуьуна эюря Арзунун эюзцндян йаш йериня ган
эялмяйя башлады.
«Тат буна гызды Гайынбаба бир гямчи алды ялиня, верди
Гямбяри гямчи юнцня. Беля вурду, беля вурду, етди юзцнц леш.
Дюндц Гямбяр йандыьындан деди:
Тат оьлу, Эцляъя бой,
Етдин хан Арзума той,
Кярясин мян алмышам,
Айранын башыва гой.
Арзу гящярлянди. Бу ямим оьлу мяни чох севярди. Инди бу
мяхлугун ичиндя мяня бющтан атды. Деди:
Щя ейлядин, ейлядин,
Алтуну пул ейлядин.
Сян мяня дяймямишдин,
Нишин бющтан ейлядин?
Кяркцк фолклорунун жанрлары
277
Алды Гямбяр:
Щя ейлядим, ейлядим,
Алтуну пул ейлядим.
Щамсы аьаъ зоруннан
Сяня бющтан ейлядим (40, 23–25).
Ону да демяк ваъибдир ки, 1991-ъи илин нойабрында ираглы
тядгигатчы-алим Ябдцллятиф Бяндяроьлу «Арзу-Гямбяр»ин Туз
Хурмату вариантыны Низами адына Ядябиййат Институтуна тяг-
дим етмяк цчцн Баьдаддан Бакыйа эятирди. Ядяби ялагяляри-
миз йолунда бу вариантын бюйцк ящямиййяти вардыр.
Щяр шейдян яввял, мараг доьуран ъящят одур ки, ясярин бу
вариантында щадисяляр Араз чайы сащилиндя ъяряйан едир. Щяйа-
тын язаб-язиййятляриня дюзмяйян Гямбяр юзцнц Араз чайына
атыр. Арзу цзцнц эюйляря тутуб кюмяк диляйир:
Гуруйасан, ей Араз,
Ялимиздян дцшдц саз.
Гямбяри чай апарды,
Йетиш, ей Хыдыр Илйаз.
Дастанын Туз Хурмату вариантында дюрдлцклярин – байа-
тыларын сайы 31-дир. Бундан ялавя, бу вариантда ики мисралыг
шеир парчаларына да тясадцф едилир. Мясялян:
Гямбяр:
Кясмя эюзлярий мяннян,
Айрылмаз рущум сяннян.
Арзу:
Эюзлярим ща сяндяди
Сяний ешгий мяндяди вя с.
Гязянфяр Пашайев
278
Ону да гейд едим ки, бядии ъящятдян даща камил олан бу
вариант мязмунъа дастанын Кяркцк вариантындан фярглянмир.
Бу дастан башга тцркдилли халгларын фолклорунда да юзцнц
эюстярир. Тядгигатчы С.Пашайев «Арзу-Гямбяр»ин 1974-ъц вя
1975-ъи иллярдя топланмыш вя 1980-ъи илдя Дашкянддя Ъяфяр Бя-
кировун чап етдирдийи ики вариантындан сюз ачыр (181, 16). Бу
вариантларда Арзу вя Гямбярин щеч бир гощумлуг ялагяси
йохдур. Биринъи вариантда тякъя бир байаты, нечя-нечя эярайлы,
гошма, гыфылбянд-дейишмяляр вардыр. Икинъи вариантда байаты-
ларын сайы чох олса да, гошмалар, гыфылбянд-дейишмяляр, йени
сцжет вя мотивлярин ялавя олунмасы эюстярир ки, бу вариантлар
сонралар йаранмышлар. Беляликля, онлар гадын йарадыъылыьындан
чыхараг, даща эениш мигйас алмыш вя ашыг-бахшы йарадыъылыьына
дахил олмушлар.
О ки галды «Арзу-Гямбяр» дастанынын Азярбайъан вя
Кяркцк вариантларына, чякинмядян демяк олар ки, бу дастан,
Кяркцк фолклору да дахил олмагла, Азярбайъанын малыдыр.
Кяркцк фолклорунун жанрлары
279
НЯТИЪЯ
Ираг–тцркман фолклорунун системли монографик тядгиги иля
баьлы ясярин айры-айры фясилляриндя иряли сцрцлян фикир вя мцддяа-
лар ашаьыдакы нятиъяляря эялмяйя имкан верир:
– Ирагын шималында, ясасян, Кяркцк вилайятиндя топлу щалда
йашайан, сайы ики милйон йарыма чатан (358а; 8; 362, 36, 53)
бу елатын дили Азярбайъан дилиндян фярглянмир.
– Кяркцк фолклору Азярбайъан фолклорунун гцдрятли го-
лудур.
– Ираг–тцркман фолклорунун тядгиги тарихи кечмишимизин,
дил тарихимизин, естетик фикир тарихимизин, халг поезийамызын, диа-
лектолоэийамызын вя еляъя дя фолклорумузун там вя ящатяли юй-
рянилмяси йолунда мисилсиз ящямиййятя маликдир. Она эюря ки,
шифащи халг ядябиййаты, цмумиййятля, халгын тарихи инкишаф мяр-
щялялярини, щяйат тярзини, дцнйабахышыны, инам вя етигадыны, адят-
янянясини вя с. якс етдирян, онун бяшяр тарихиндя мяхсуси йерини
эюстярян мцстясна дяйяря малик тцкянмяз хязинядир. Бу хязи-
нядя узаг кечмишлярля баьлы щадисяляря, мярасимляря, инам вя
етигадлара, адят-яняняляря, щятта щафизялярдян силинмиш тарихи
щягигятлярин эцъля сезиля билян изляриня беля тясадцф едилир.
Ираг–тцркман фолклоршцнаслыьынын тарихиндя ХХ ясрин икинъи
йарысы мцщцм мярщяля тяшкил едир. Хойрат вя маниляр, халг ща-
валары, аталар сюзц вя мясялляр, тапмаъалар, илкин жанр нцмуня-
ляри бу вахт топланараг чап едилмишдир. Эюрцлян ишляр, юзлц -
йцндя бюйцк елми вя ямяли ящямиййяти олан фолклор нцмуняля-
рини топлама вя няшретмя чярчивясиндя галмамыш, айры-айры
жанрларын тядгиги йолунда да мцяййян ишляр эюрцлмцшдцр. Бу
сащядя фяалиййят эюстярян тядгигатчылар арасында Ята Тярзиба-
шынын хидмятляри хцсуси гейд едилмялидир. Ята Тярзибашы юз шяхси
нцмуняси вя йардымы иля Кяркцк долайларында бюйцк бир фолк-
лоршцнаслар няслинин йетишмясиня тякан вермишдир.
Ята Тярзибашы, Шакир Сабир Забит, Мящяммяд Хуршид, Иб-
ращим Дагуги, Ябдцллятиф Бяндяроьлу, Ищсан Вясфи, Сцбщи Са-
атчы, Мащир Нагиб, Мювлуд Таща Гайачы вя башгалары инди
Гязянфяр Пашайев
280
Ирагын щцдудлары хариъиндя дя таныныр вя Ираг–тцркман фолк-
лоруну лайигинъя тямсил едирляр.
Бунунла беля, гейд едилмялидир ки, щяля мцстягил бир елм
сащяси сявиййясиня йцксялмяйян Ираг–тцркман фолклоршцнаслы-
ьынын гаршысында халг сянятинин мцхтялиф сащяляри иля баьлы проб -
лемляри щялл етмяк кими чох чятин вя шяряфли вязифя дурур.
Тягдим олунан монографийа Ираг–тцркман фолклорунун
тядгиги йолунда атылан аддымлардан биридир. Ясярдя камил сянят
абидяси олан Ираг–тцркман фолклорунун мювъуд жанр вя нюв-
ляри арашдырылмыш, сон илляря гядяр гядяринъя фикир верилмяйян
илкин жанрлара вя халг мярасим вя няьмяляриня башга жанрлар
кими, хцсуси диггят йетирилмишдир. Нязяря алынмышдыр ки, инсан-
ларын реал щяйат щадисяляриня инам вя етигадларынын бир нюв бядии
якси олан илкин жанрлар вя еляъя дя халг мярасимляри гядим адят-
янянялярин, халгын дцшцнъя тярзинин, щяйата бахыш вя мцнасибя-
тинин, етик, естетик, етнографик эюрцшляринин, мярасимляринин
системли шякилдя излянмясиндя, еляъя дя йаранышы вя кечдийи гат-
ларда ня кими кейфиййят дяйишикликляриня уьрадыьыны айдынлашдыр-
магда бюйцк дяйяр вя елми ящямиййят кясб едир.
Халг мярасим вя няьмяляриндян мювсцм, той вя йас мя-
расим вя няьмяляри хцсусиля диггят мяркязиндя олмушдур. Той
вя йас мярасим вя няьмяляринин мцхтялиф анларына, психоложи
вя сяъиййяви ъящятляриня щяср олунан сазламаг вя няьмяляр,
бир тяряфдян халгын бядии тяфяккцрцнц, рянэарянэ адят-яняня-
лярини ящатяли якс етдирмяк бахымындан, диэяр тяряфдян дя
Ираг–тцркман фолклор мусигиси иля баьлы поетик мятнлярин тяд-
гиги бахымындан диггяти ъялб етмишдир. Нязяря алынмышдыр ки,
мярасимдян кянарда няьмя мяна кясб етмядийи кими, мяра-
сим дя няьмясиз юз яняняви мащиййятиндян мящрум олур.
Ираг–тцркман фолклорунда хойрат вя маниляри, халг щава-
ларыны, бешик няьмялярини, байаты-тапмаъалары ящатя едян,
йцксяк бядии тяфяккцрцн мящсулу олан нювцн щейрятамиз пое-
тик эцъц вя зянэинлийи ясярдя юз тядгигини лазымынъа тапмышдыр.
Мялумдур ки, халг поезийасынын мязмуну халг щяйатынын
мязмуну иля мцяййян олунур. Щарада ки, халг поезийасынын
Кяркцк фолклорунун жанрлары
281
мязмуну йохсулдур, демяли, орада халг щяйатынын юзц дя йох -
сулдур вя яксиня, халг поезийасынын мязмуну зянэин олан хал-
гларда халг щяйатынын юзц дя зянэин олур. Бу бахымдан, мусиги
иля халг поезийасынын вящдятиндян йаранан, ясл илщам мящсулу
олан бу инъиляр, ону йараданларын ня гядяр инъя вя зяриф зювгя,
бяшяри щисляря, дуйумлара малик олдугларына дялалят едир вя
бир даща тясдиг едир ки, цмумиййятля, халгын шифащи ядябийй-
атынын зянэинлийи, онун ифадя етдийи фялсяфи дяринлик, мцдриклик,
халгын яняняви дцщасыны, йцксяк дцшцнъя габилиййятини, тя-
фяккцр вя тяхяййцлцнцн инкишаф сявиййясини эюстярян ян цмдя
амиллярдяндир.
Епик нювя дахил олан аталар сюзц вя мясялляр, наьыллар, тап-
маъалар вя лятифяляр дя, щяр шейдян яввял бу бахымдан фяргля-
нир. Чох эениш йайылмыш бу мцкяммял жанрларын щяр биринин
юзцнямяхсус сяъиййяви хцсусиййятляри вя бюйцк елми ящямий -
йяти вардыр. Тясадцфи дейилдир ки, тядгигатчылар йорулмадан бу
мяняви инъиляря истинад едир, онларын васитясиля мцяййян щадися-
лярин излярини вя кюклярини ахтарырлар. Аталар сюзц вя мясяллярля
баьлы эятирдийимиз мисал, бу вя йа диэяр дяряъядя бцтцн жанрлара
аид едиля биляр. Мясялян, тарихчи аталар сюзц вя мясялляри гядим
тарихя, тарихи щадисяляря даир мялумат бахымындан, щцгугшцнас
онлары халг щяйатынын йазылмамыш ганунлары бахымындан, етно-
граф аталар сюзц вя мясялляри унудулуб эетмиш адят-янянялярин
щифз олунуб сахландыьы мяняви инъиляр мянбяйи бахымындан гий-
мятляндирир. Философ аталар сюзц вя мясялляр васитяси иля халгын
дц шцнъя тярзини юйрянмяйя, мянтиг аляминдя йерини дцрцстляш-
дирмяйя ъан атыр. Дилчи вя диалектолог ися аталар сюзц вя мясял-
ляря инсан нитгинин инкишаф пиллялярини, дилин лексик-грамматик
гайда-ганунларыны тядгиг етмяк ишиндя явязсиз мянбя нюгтейи-
нязяриндян йанашыр. Эюрцндцйц кими, аталар сюзляри вя мясял-
ляр, еляъя дя Ираг–тцркман фолклорунун бцтцн башга жанрлары
няинки халгын дцнйаэюрцшц вя тяфяккцрцнц ифадя етмяк бахы-
мындан, щям дя халгын кечмиши барядя бир нюв тарихи сянядя
чеврилмяк бахымындан бюйцк ящямиййят кясб едир. Ясярин щяр
сящифясиндя бу тякзиболунмаз щягигяти дуймаг мцмкцндцр.
Гязянфяр Пашайев
282
Ирагла ялагялярин бярпа олундуьу бир дюврдя, фцрсятдян ис-
тифадя едяряк Кяркцк долайларында мяскян салан бу елатын
фолклоруну арашдырмаьа сяй эюстярдим. Буну, бюйцк фолклор -
шцнас алимимиз М.Щ.Тящмасибин тябиринъя десяк, милли мядя-
ниййят тарихимизи ящатяли вя там юйрянмяк йолунда баш - лан мыш
цмумхалг ъидд-ъящди тяляб едирди. Бу тялябя игтидарым вя им-
каным дахилиндя ъаваб вермяйя чалышдым.
Миннятдарлыг щисси иля йада салмаг олар ки, 1962-ъи илдя
Ирага илк сяфярим яряфясиндя халг шаирляри Рясул Рза, Бяхтийар
Ващабзадя вя Гасым Гасымзадянин Ираг тцркманлары иля баьлы
мараглы йазыларыны охумуш, мярщум академик М.Ширялийевин
Кяркцк диалекти вя фолклору барядя дяйярли мяслящятлярини дин-
лямишдим. О вахтдан мяндя Кяркцк диалекти вя фолклоруна
ма раг ойанмышды. Сонралар бу мараг мяърасыны дяйишяряк
мящяббятя чеврилди. Нятиъядя Кяркцк диалектиня щяср олунмуш
намизядлик диссертасийасы, нечя-нечя мягаля вя китаблар, о ъцм -
лядян дя цзяриндя иллярля ишлядийим бу монографийа мейдана
эялди. Елми ишин щяр сящифяси архасында Ирагда кечирдийим алты
илин аъылы-ширинли анлары, артыг ябядиййятя говушан, еляъя дя йа-
шайыб-йарадан тядгигатчылар дурур. Онларын щамысыны ещтирамла
аныр вя бязян юз-юзцмя фикирляширям: «Мяни Ираг-тцркман фолк-
лоруна, ону йарадыб-йашаданлара беля дяриндян баьлайан ня -
дир?» Эюз юнцня илк олараг Азярбайъан Ираг-тцркман фолк -
лоруна халгын дярин мящяббяти вя доьмалыг щисси эялир. Юзцм
цчцн бир даща «кяшф» едирям ки, доьмасыны севмямяк мцм -
кцн олмадыьы кими, ону унутмаг, она йад мцнасибят бясля-
мяк дя мцмкцн дейилдир. Башга бир тяряфдян дя дцшцнцрям:
пар чаланмаьа мяруз галмыш халгын елликъя йаратдыьы сярвят
цчцн баьлы гапылар, кечилмяз йоллар йохдур. Щягигятян дя, ня
кясилян йоллар, ня илляр мяняви айрылыьа эятириб чыхара билмямиш,
гисмятимизя дцшян ъисмани айрылыг олмушдур. Бу, эцн кими ай -
дын щягигят монографийанын щяр сящифясиндя юзцнц ашкар щисс
етдирир вя ясрляр архасындан щарай чякян бу мяняви бирлийин
ябядиййят няьмясини охуйур.
Кяркцк фолклорунун жанрлары
283
ГАЙНАГЛАР
Азярбайъанъа
1. Абдуллайев Бящлул. Йусиф Вязир Чямянзяминли вя фолклор. Нам.
дис., Бакы, 1974
2.  Абдуллайев Бящлул. Щаггын сяси. Бакы, «Азярняшр», 1989 
3. Абдуллайев Ъялал. Сямяд Вурьун вя фолклор. Нам. дис., Бакы,
1962
4. Абдуллайев Ъялал. Сямяд Вурьунун сянят дцнйасы. Бакы,
«Йазычы», 1986
5. Адилов Муса. Нийя беля дейирик. Бакы, «Эянълик», 1973
6. Адилов Муса. Халг шеиринин ритми щаггында.// Азярбайъан фолк-
лоршцнаслыьы мясяляляри мяъмуяси. Бакы, 1983
7. Адилов Муса, Йусифов Эярай. Сабит сюз бирляшмяляри. Бакы,
«Маариф», 1991
8. Адилов Муса. Ираг-тцркман фолклору. «Ядябиййат» гязети,
1 май 1992
9. Аднан Асяфоьлу. Гарабаьы цсулундан билэиляр. Баьдад, «Йурд»
гязети, 17 март 1989
10. Азярбайъан тапмаъалары (топлайаны вя тяртиб едяни Щяняфи Зей-
наллы). Бакы, 1928
11. «Азярбайъаны юйрянмя йолу» мяъмуяси, № 1, Бакы, 1928
12. «Азярбайъаны юйрянмя йолу» мяъмуяси, сайы 4-5, Бакы, 1930
13. Азярбайъан тцрк халг шивяляри. Ы ъилд, 1-ъи щисся, Бакы, 1930
14. Азярбайъан наьыллары, Ы ъилд, Бакы, 1960
15. Азярбайъан тарихи, Ы ъилд, Бакы, 1961
16. Азярбайъан халг дастанлары, Ы ъилд, Бакы, «Азярняшр», 1961
17. Азярбайъан наьыллары, В ъилд, Бакы, «Азярняшр», 1964
18. Азярбайъан фолклору антолоэийасы (топлайаны вя тяртиб едяни
Ящлиман Ахундов), Ы китаб, Бакы, «Елм», 1968
19. Азярбайъан фолклору антолоэийасы (топлайаны вя тяртиб едяни
Ящлиман Ахундов), ЫЫ китаб, Бакы, «Елм», 1968
20. Азярбайъан наьыллары (тяртиб едяни Ящлиман Ахундов), ЫЫ ъилд,
Бакы, 1970
Гязянфяр Пашайев
284
21. Азярбайъан наьыллары, Бакы, «Азярняшр», 1976
22. Азярбайъан Совет Енсиклопедийасы, Ы ъилд, Бакы, 1976
23. Азярбайъан Совет Енсиклопедийасы, ЫЫ ъилд, Бакы, 1978
24. Азярбайъан Совет Енсиклопедийасы, ЫЫЫ ъилд, Бакы, 1979
25. Азярбайъан Совет Енсиклопедийасы, ЫВ ъилд, Бакы, 1960
26. Азярбайъан Совет Енсиклопедийасы, Х ъилд, Бакы, 1987
27. Азярбайъан тарихи цзря гайнаглар. АДУ-нун няшриййаты, 1989
28. Азярбайъан мящяббят дастанлары, Бакы, 1979
28а. Азярбайъан фолклор антолоэийасы (тяртиб едянляр: Г.Пашайев,
Я.Бяндяроьлу), Ираг-тцркман ъилди, Бакы, «Елм», 1999
29. Азярбайъан халг мусигиси, Бакы, «Елм», 1981
30. Азярбайъан халг дастанлары, Бакы, 1983
31. Азярбайъан байатылары. (тяртиб едянляр: Бящлул Абдуллайев,
Елхан Мяммядов, Гызылэцл Бабазадя), Бакы, «Елм», 1984
32. Азярбайъан халг мащны вя тяснифляри (тяртиб едяни Гафар На-
мазялийев), Бакы, «Ишыг», 1985
33. Азярбайъан ядябиййаты инъиляри. Наьыллар, Бакы, «Йазычы», 1985
34. Аразам Кцря бяндям (тяртиб едяни Бящлул Абдуллайев), Бакы,
1988
35. Араслы Щямид. ХЫЫЫ–ХВЫ ясрлярдя Азярбайъан ядябиййаты, Бакы,
1948 
36. Араслы Щямид. ХВЫЫ–ХВЫЫЫ ясрлярдя Азярбайъан ядябиййаты,
Док. дис., Бакы, 1954
37. Араслы Щямид. ХВЫЫ–ХВЫЫЫ яср Азярбайъан ядябиййаты тарихи.
АДУ няшри, Бакы, 1956
38. Араслы Щямид. Бюйцк Азярбайъан шаири Фцзули, Бакы, 1958
39. Арвад аьысы, мащны, щахышта, севэи, лайлай, гайынана-эялин сюз-
ляри (топлайаны Мирзя Аббасзадя), Бакы, 1918
40. «Арзу-Гямбяр» дастаны (топлайаны вя тяртиб едяни Ята Тярзи-
башы), Баьдад, 1964
41. «Арзу-Гямбяр» дастаны (тяртиб едяни Гязянфяр Пашайев), Бакы,
«Эянълик», 1971
42. Аталар сюзц (топлайаны вя тяртиб едяни Щяняфи Зейналлы), Бакы,
1926
43. Аталар сюзц (топлайаны вя тяртиб едяни Я.Щцсейнзадя), Бакы,
Кяркцк фолклорунун жанрлары
285
1949
44. Аталар сюзц (топлайаны Ябцлгасым Щцсейнзадя), Бакы,
«Йазычы», 1981
45. Ашыг Ялясэяр. Бакы, «Йазычы», 1988
46. Ашыг Пяри мяълиси. Ашыглар. Ел шаирляри, Бакы, «Йазычы», 1991
47. Ашыг Шямшир. Шеирляр. Бакы, «Йазычы», 1980
48. Ашыг Шямшир. Шеирляр, Бакы, «Йазычы», 1984
49. Ашыг шеириндян сечмяляр (тяртиб едянляр Щцсейн Ариф, Мцрсял
Щякимов), Бакы, «Эянълик», 1984
50. Байатылар (чапа щазырлайан: Азярбайъан Ядябиййаты Ъямий -
йяти), Бакы, 1925
51. Байатылар (тяртиб едяни М.Щ.Тящмасиб), Бакы, 1943
52. Байатылар (тяртиб едяни М.Фярзаня), Тещран, 1965 (щиъри, 1344)
53. Байатылар (тяртиб едяни Асйа Мяммядова), Бакы, «Елм», 1977
54. Байатылар (тяртиб едяни Вагиф Вялийев), Бакы, «Йазычы», 1985
55. Байаты, гошма, тяънис. Бакы, 1988
56. Байатылар, хойратлар (тяртиб едянляр: Бяндяроьлу Яли, Зийа М.),
Баьдад, 1989
57. Белински В.Г. Сечилмиш мягаляляри, Бакы, «Ушагэянъняшр», 1948
58. Билмяъяляр (топлайаны вя тяртиб едяни Айдын Кяркцк), Ираг,
Кяркцк, 1972
59. Бцнйадов З.М. Азярбайъан Атабяйляр дювляти, Бакы, «Елм»,
1985
60. Ващабзадя Бяхтийар. О гядяр узаг, бу гядяр йахын. Бах: Эялин
ачыг данышаг. Бакы, «Азярняшр», 1988
61. Вялийев Вагиф. Азярбайъан шифащи халг ядябиййатынын  жанрлары.
Док. дис., Бакы, 1972
62. Вялийев Вагиф. Фолклор нцмуняляри. АДУ-нун Елми Ясярляри.
Дил вя Ядябиййат серийасы, № 1, 1977
63. Вялийев Вагиф. Гайнар сюз чешмяси. Бакы, «Йазычы», 1981
64. Вялийев Вагиф. Азярбайъан фолклору. Бакы, «Маариф», 1985
65. Вялийев Вагиф Поетик инъиляр. «Ядябиййат вя инъясянят» гяз., 25
йанвар, 1985
66. Вялийев Камил. Елин йаддашы, дилин йаддашы, Бакы, «Эянълик», 1987
67. Вялийев Щямид. Азярбайъан фолклору эцръц мянбяляриндя,
Гязянфяр Пашайев
286
Бакы, «Йазычы», 1984
68. Вяфалы Айаз. Фцзули юйрядир, Бакы, «Эянълик», 1977
69. Вяфалы Айаз. Сяняткар вя халг, Бакы, «Эянълик», 1983
70. Гарайев Йашар. Фолклорумузун тарихи. Бах: Ъавад Щейят.
Азярбайъан шифащи халг ядябиййаты, Бакы, «Йазычы», 1990
71. «Гардашлыг» журналы, Ираг, Баьдад, 1961–1976
72. «Гардашлыг», № 2, 1961
73. «Гардашлыг», № 4, 1962
74. «Гардашлыг», № 5, 1962
75. «Гардашлыг», № 11, 1962
76. «Гардашлыг», № 5, 1963
77. «Гардашлыг», № 5, 1967
77а. «Гардашлыг», № 8, Истанбул, 2000 
78. Гасымзадя Фейзулла. ХЫХ яср Азярбайъан ядябиййаты тарихи,
Бакы, «Маариф», 1965
79. Гасымзадя Гасым. Юмрцн ябядиляшян илляри. «Улдуз» журналы,
1986, № 6; «Алты ил Дяъля-Фярат сащилляриндя», Бакы, «Йазычы», 1987, с.
222–229
80. Гасым Сары Кящийя. Ираг-тцркман ядябиййатында хойрат, Баь-
дад, 1992
81. Гасымов Щ.М. Азярбайъан шифащи халг ядябиййатында байаты-
нын мювгейи. Нам. дис., Бакы, 1949–1954
82. Гафаров Р.О. Азярбайъан ушаг фолклору. Нам. дис., Бакы, 1988
83. Гафесоьлу Ибращим. «Тцркман» ады, мянасы вя мащиййяти.
«Гардашлыг» дярэиси, № 7-8, Баьдад, 1967
84. Горки Максим, Ядябиййат щаггында, Бакы, 1950
85. Гулийев Мяркяз. Сцлейман Рящимов вя фолклор. Нам. дис.,
Бакы, 1980
86. Гулузадя Мирзаьа. Фцзулинин лирикасы, Бакы, 1965
87. Дямирчизадя Я.М. Азярбайъан ядяби дилинин инкишаф йоллары,
Бакы, 1958
88. Дямирчизадя Я.М. Азярбайъан дилинин тарихи грамматикасы,
Бакы, 1967
89. Дямирчизадя Я.М. Азяри ядяби дили тарихи, Бакы, 1967
90. Елчин. Мян сяндян айрылмаздым. Бах: «Ядябиййат вя инъясянят»
Кяркцк фолклорунун жанрлары
287
гязети, Бакы, 30 йанвар 1987
91. Ябдцл Ващид Кузячиоьлу. Кузячиоьлунун хойрат вя бястяляри,
Ираг, Кяркцк, 1966
92. Ябдцллятиф Бяндяроьлу. Ираг-тцркман ядябиййаты йолунда бир
аддым. Ираг, Баьдад, 1962
93. Ябдцллятиф Бяндяроьлу. Ата сюзляримиз. Арашдырма, инъялямя вя
гаршылашдырма, Ираг, Баьдад, 1988
94. Ябдцллятиф Бяндяроьлу. Алты ил Дяъля-Фярат сащилляриндя,
«Йурд» гязети, Баьдад, 16, 23, 30 март, 11 май 1988 нюмряляри
95. Ябдцллятиф Бяндяроьлу. Ираг-тцркман ядябиййаты тарихиня бир
бахыш, ЫЫ ъилд, Баьдад, 1989
96. Ябдцллятиф Бяндяроьлу. Шащ ясяр. //«Ираг-тцркман фолклору» ки-
табы. Бакы, «Йазычы», 1992
96а. Ябдцллятиф Бяндяроьлу. Хойрат-байаты. «Ядябиййат гязети»,
13 март л992 
97. Ядябиййат мяъмуяси, ХЫ ъилд, 1957
98. Ядябиййатшцнаслыг терминляри лцьяти (тяртиб едяни Язиз Мирящ-
мядов), Бакы, «Азярняшр», 1957
99. Язизов Е.И. «Гырат» вя «Дцрат» сюзляринин етимолоэийасы.// Тцрк
дилляринин лексик-морфоложи гурулушу, АДУ-нун Елми Ясярляринин те-
матик мяъмуяси, Бакы, 1981
100. Ялизадя Щцммят. Ашыглар, Бакы, «Азярняшр». 1938
101. Ялизадя Зинйят. Азярбайъан аталар сюзляринин щяйаты, Бакы,
«Йазычы», 1985
102. Ялийева Диларя. «Короьлу»нун йени варианты. «Ядябиййат
гязети», 24 ийул 1992
103. Ялийев М.И. Азярбайъан халг поезийасынын форма вя шякилляри.
Нам. дис., Бакы, 1976
104. Ялийев Й.М. Азярбайъан совет фолклоршцнаслыьынын инкишафы.
Нам. дис., Бакы, 1990
105. Ялийев О.С. Азярбайъан сещрли наьылларынын идейа-бядии хцсу-
сиййятляри. Нам. дис., Бакы, 1988
106. Ялийев Р. Азярбайъан шифащи халг йарадыъылыьында атеизм мо-
тивляри, Бакы, «Азярняшр», 1973
Гязянфяр Пашайев
288
107. Яли Саляддин. Азярбайъан шеири вя фолклор. Бакы, «Елм», 1982
107а. Ямани. Ясярляри (тяртиб едяни Ялйар Сяфярли), Бакы, «Йазычы»,
1983
108. Ямин Абид. Тцрк халглары ядябиййатында «Мани» нювц вя
Азярбайъан байатыларынын хцсусиййяти. «Азярбайъаны юйрянмя йолу»
журналы, сайы 4–5, Бакы, 1930
109. Ясли вя Кярям. Бакы, «Ушагэянъняшр», 1960
110. Яфяндийев Паша. Азярбайъан фолклоршцнаслыьынын тарихи. Док.
дис., Бакы, 1973
111. Яфяндийев Паша. Азярбайъан шифащи халг ядябиййаты, Бакы,
«Маариф», 1981
112. Яфяндийев Паша. Азярбайъан шифащи халг ядябиййаты (йенидян
ишлянмиш вя тякмилляшдирилмиш икинъи няшри), Бакы, «Маариф», 1992
113. Ящмяд Отрагчы оьлу. Бакы радиосундан тцркман фолклору
щаггында верилишляр. «Ираг» гязети, Кяркцк, 11 ийун 1966-ъы ил
114. Зейналлы Щяняфи. Сечилмиш ясярляри, Бакы, «Йазычы», 1983
115. Зейналов Фярщад. Ябдцллятиф Бяндяроьлу вя Ираг-тцркман ди-
линин тядгиги. // Я.Бяндяроьлу. «Ираг-тцркман дили», ЫЫ няшри, Баьдад,
1989
116. Зейналов Я.М. Азярбайъан байатылары Гафгаз реэионунда.
Нам. дис., Бакы, 1991
117. Ибращим Дагуги. Ираг тцркманлары. Дилляри, тарихляри вя ядя-
биййатлары, Анкара, 1970
118. Ибращимов Идрис. Азярбайъан аталар сюзц вя мясялляри. Нам.
дис., Бакы, 1949
119. Ибращимов Идрис. Аталар сюзц вя мясялляр. // Азярбайъан шифащи
халг ядябиййатына даир тядгигляр. Азярбайъан ССР Елмляр Академи-
йасынын няшриййаты, Бакы, 1961
120. Ибращимов Ъ. Азярбайъанын ХВ яср тарихиня даир очеркляр,
Бакы, 1958
121. Ибращимов Ъ. Аьгойунлу дювлятинин тарихиня даир очеркляр.
В.И.Ленин адына АПИ-нин Елми Ясярляри. ХХВЫ ъилд, Бакы, 1963
122. Ираг тцркманлар аьзында аталар сюзляри (топлайаны вя тяртиб
едяни Шакир Сабир Забит), Ираг, Баьдад, 1962
123. Ираг-Кяркцк байатылары (тяртиб едяни Гязянфяр Пашайев), Бакы,
Кяркцк фолклорунун жанрлары
289
«Йазычы», 1984
124. Ираг-Кяркцк аталар сюзляри (топлайаны вя тяртиб едяни Гязянфяр
Пашайев), Бакы, «Азярняшр», 1978
125. Исазадя Я., Мяммядов Н. Азярбайъан халг мащнылары вя
ойун щавалары, Бакы, «Елм», 1984
126. Исмайылзадя Р. Азярбайъан халг мащнылары. // Азярбайъан
халг мусигиси. Очеркляр, Бакы, «Елм», 1981
127. Исмайылов М.С. Азярбайъан халг мусигисинин жанрлары, Бакы,
«Ишыг», 1984
128. Ищсан Вясфи. Ираг тцркляриндя дейимляр вя ата сюзляри. Истанбул,
1985
128а. «Йурд» гязети, Ираг, Баьдад, 23.ЫЫЫ.89, 27.ВЫ.89, 5.Х.89,
16.ЫВ.92 <щттп://16.ЫВ.92>, 7.В.92, 2.ВЫЫ.92 
128б. «Йурд» гязети, 23.ВЫЫ.92
129. Кяркцк байатылары (тяртиб едянляр: Рясул Рза, Гязянфяр Паша-
йев), Бакы, «Азярняшр», 1968
130. Кяркцк мащнылары (тяртиб едяни Гязянфяр Пашайев), Бакы,
«Эянълик», 1973
131. Кяркцк мцнтяхяб хойратлары (топлайаны вя тяртиб едяни Молла
Сабир), Ираг, Баьдад, Ы гисим, 1951; ЫЫ гисим, 1953; ЫЫЫ гисим, 1954
132. Кяркцк тапмаъалары (топлайаны вя тяртиб едяни Гязянфяр Па-
шайев), Бакы, «Эянълик», 1984
133. Кяркцк фолклору антолоэийасы (топлайаны вя тяртиб едяни Гя-
зянфяр Пашайев), Бакы, «Азярняшр», 1987, тякрар няшр 1990
134. Кяркцк хойратлары вя маниляри (топлайаны вя тяртиб едяни Мещ-
мет Щябиб Севимли), Истанбул, 1950
135. Кяркцк хойратлары (топлайаны вя тяртиб едяни Осман Мязлум),
Баьдад, 1951
136. «Китабы-Дядя Горгуд» (тяртиб едянляр: Фярщад Зейналов,
Самят Ялизадя), Бакы, «Йазычы», 1988
137. Кючярли Фиридун бяй. Сайачы сюзляри. СМОМПК, 41-ъи бурахы-
лыш, 1910
138. Кючярли Фиридун бяй. Сечилмиш ясярляри. Азярбайъан ССР
ЕА-нын няшриййаты, Бакы, 1963 
139. Кючярли Фиридун бяй. Балалара щядиййя. Бакы, «Эянълик», 1972
Гязянфяр Пашайев
290
140. Лачынлы Аьа. Байатылар вя мусиги. «Улдуз» журналы, № 2, 1975
141. Мащмудов Йагуб. Сяййащлар. Кяшфляр. Азярбайъан. Бакы,
«Эянълик», 1985
142. Мяммяд Ариф. Бядии дил вя цслуб.// Ядябиййат мяъмуяси,
Бакы, 1946
143. Мяммяд Ариф. Азярбайъан халг театры. // Ядябиййат мяъ-
муяси. Азярбайъан ССР ЕА-нын Низами адына Ядябиййат Институтунун
ясярляри, Ы ъилд, Бакы, 1946
144. Мяммяд Исмайыл. Бир ай сазла баш-баша. «Ядябиййат гязети»,
№ 1, 1992
145. Мяммядов Я. Шащ Тящмасибин Азярбайъан дилиндя бир мяк-
тубу, АДУ-нун Елми Ясярляри, Дил вя Ядябиййат серийасы, № 6, 1964
146. Мяммядов А.С. Азярбайъан поезийасынын халг мусигиси иля
ялагяси. Док. дис., Бакы, 1972
147. Мяммяд Мещди Байат. Хойратларымыз щаггында бир ачыг-
лама. // Ираг-тцркмян ядябиййатында хойрат, Баьдад, 1992
148. Мящяммяд Хуршид. Кяркцк байатылары. «Гардашлыг» журналы,
Баьдад, 1969, № 11–12
149. Мящяммяд Хуршид. Яски сюзляр баьчасы, Баьдад, 1989
150. Мирзязадя Щади. Ираг яразисиндя йашайан азярбайъанлыларын
дили щаггында бязи мцлащизяляр. АДУ-нун Елми Ясярляри. Иътимаи елмляр
серийасы, № 4, Бакы, 1961
151. Мирзязадя Щади. Азярбайъан дилинин тарихи морфолоэийасы,
Бакы, 1962
152. Молла Нясряддин лятифяляри (топлайаны вя тяртиб едяни Яли Аббас
Мцзниб), Бакы, «Азярняшр», 1927
153. Молла Нясряддин лятифяляри (тяртиб едяни Мяммядщцсейн Тящ-
масиб), Азярбайъан ССР ЕА-нын няшриййаты, Бакы, 1965
154. Молла Нясряддин лятифяляри (тяртиб едяни Мяммядщцсейн Тящ-
масиб), Бакы, «Йазычы», 1978
155. Молла Ъцмя. Шеирляр, Бакы, «Азярняшр», 1966
156. Мювлуд Таща Гайачы. «Арзу-Гямбяр»ин йени чапы. «Гардаш-
лыг» журналы, Баьдад, 1972, № 10–11 
157. Наьыллар. Бакы, «Азярняшр», 1965
Кяркцк фолклорунун жанрлары
291
158. Намазов Гара. Азярбайъан ашыг сяняти, Бакы, «Йазычы», 1984
159. Намазов Гара. Азярбайъан ушаг ядябиййаты, Бакы, «Маариф»,
1984
160. Нябийев Азад. Азярбайъан-юзбяк фолклор ялагяляри, Бакы,
«Йазычы», 1978
161. Нябийев Азад. «Короьлу» дастанында Короьлу суряти (Азяр-
байъан вя юзбяк материаллары ясасында), Нам. дис., Бакы, 1971
162. Нябийев Азад. Азярбайъан фолклорунун жанрлары. Ы щисся, Бакы,
АДУ-нун няшриййаты, 1983
162а. Нябийев Азад. Азярбайъан халг ядябиййаты, Бакы, 2002
163. Нябийев Азад. Кяркцк дцнйасы. «Коммунист» гязети, 20 май
1987
164. Нябийев Азад. Ел няьмяляри, халг ойунлары, Бакы, «Азярняшр»,
1986
165. Нябийев Азад. Дурна эюзлц булаглардан. // Няьмяляр. Инанъ-
лар. Алгышлар (топлайаны вя тяртиб едяни Азад Нябийев), Бакы, «Йазычы»,
1986
166. Нясими Имадяддин. Ираг Диваны (тяртиб едяни Гязянфяр Паша-
йев), Бакы, «Йазычы», 1987
167. Ниъат Кювсяроьлу. Нясряддин Хоъа, Ираг, Кяркцк, 1969
168. Одунчунун гызы (топлайаны вя тяртиб едянляри Ящмяд Гушчу
оьлу вя Бещъят Гямэин), Кяркцк, 1971
169. Оруъов Я.Я. Азярбайъан дилинин филоложи изащлы лцьятинин нязяри
ясаслары, Бакы, 1965
170. Орхан Орал. Цч дастан, Анкара, 1972
171. Осман Мязлум. Хойратлар, Баьдад, 1975
172. Пашайев Гязянфяр. Ираг азярбайъанлылары. «Елм вя щяйат» жур-
налы, 1967, № 4
173. Пашайев Гязянфяр. Кяркцк шаирляри. «Улдуз» журналы, 1968,
№ 7
174. Пашайев Гязянфяр. Кяркцк диалектинин фонетикасы, нам. дис.,
Бакы, 1969
175. Пашайев Гязянфяр. Кяркцк азяриляри. Аталар сюзляри. «Азяр-
байъан» журналы, № 2, Бакы, 1969
176. Пашайев Гязянфяр. Ираг-Кяркцк хойратлары. «Китаблар аля-
Гязянфяр Пашайев
292
миндя» журналы, Бакы, 1983, № 2
177. Пашайев Гязянфяр. Алты ил Дяъля-Фярат сащилляриндя, Бакы, «Йа-
зычы», 1985, тякрарняшр 1987
178. Пашайев Гязянфяр. Фолклорумузун гцдрятли голу. // Кяркцк
фолклору антолоэийасы, Бакы, «Азярняшр», 1987
179. Пашайев Гязянфяр. Фолклорумузда йерини тутмамыш жанр. //
Азярбайъан фолклорунун актуал проблемляри. Бакы, БДУ, 1991
180. Пашайев Гязянфяр. Ираг-тцркман фолклору. Монографийа,
Бакы, «Йазычы», 1992, 215 сящ.
180а. Пашайев Гязянфяр. Ираг-тцркман фолклору. Монографийа, Ис-
танбул, 1998, 320 сящ.
181. Пашайев Сядник. Чохвариантлы «Арзу-Гямбяр» дастаны вя халг
яфсаняляри, «Елм вя щяйат» журналы, № 12, Бакы, 1987
182. Режиоьлу Ябдцлщяким. Шеир топлумун олмалы. «Гардашлыг»,
№ 1–2, Баьдад, 1963
183. Рясул Рза. Узаг еллярин йахын тющфяляри. // Кяркцк байатылары.
Бакы, «Азярняшр», 1968
184. Рясул Рза. Сечилмиш ясярляри, В ъилд, Бакы, «Йазычы», 1983
185. Рзагулузадя Микайыл. Аталар сюзц вя мясялляр. // Аталар сюзц
(топлайаны Ябдцлкярим Щцсейнзадя), Бакы, «Азярняшр», 1949
186. Рза Дямирчи. Эяляъяк нцфуз сайымы вя Ираг тцркманлары.
«Гардашлыг» журналы, № 6, Баьдад, 1970
187. Рзазадя М. ХВЫЫЫ яср Азярбайъан ядяби дили тарихиня аид ма-
териаллар, Бакы, 1961
188. Салман Мцмтаз. Ашыг Абдулла, Бакы, «Азярняшр», 1927
189. Салман Мцмтаз. Азярбайъан ядябиййаты гайнаглары. Бакы,
«Йазычы», 1986
190. Сейидов Миряли. Азярбайъан мифик тяфяккцрцнцн гайнаглары.
Бакы, «Йазычы», 1983
191. Сейидов Миряли. Азярбайъан халгынын сойкюкцнц дцшцняркян.
Бакы, «Йазычы», 1989
192. Сейидов Миряли. Йаз байрамы, Бакы, «Эянълик», 1990
193. Сейидов Нуряддин. Азярбайъан наьыллары щаггында. // Азяр-
байъан шифащи халг ядябиййатына даир тядгигляр. Бакы, Азярб.ССР
Кяркцк фолклорунун жанрлары
293
ЕА-нын няшриййаты, Бакы, 1961
194. Сейидов Нуряддин. Азярбайъан наьылларынын бядии хцсусиййят-
ляриня даир бязи гейдляр. // Тядгигляр, ЫЫ китаб, Бакы, 1966
195. Сейидов Нуряддин. Азярбайъан тапмаъаларына даир. // Тяд-
гигляр, Бакы, 1968
196. Сейидов Нуряддин. Тапмаъаларын бязи хцсусиййятляриня даир.
// Тядгигляр, ЫВ китаб, Бакы, 1973
197. Синан Сяид Ябдцлгадир. Ирагда тцрк мятбуаты вя ядяби мяся-
ляляр. Нам. дис., Бакы, 1969
197а. Синан Сяид. Азярбайъандан эялян гардаш сяси. «Ядябиййат
вя инъясянят» гязети, 19 апрел 1969
198. Сещрли сцнбцлляр (топлайаны Азад Нябийев), Бакы, «Эянълик»,
1990
199. «Сон хябярляр» гязети, № 15, Бакы, 1915
200. Сула Бенет. Неъя йашайасан, йцзц щаглайасан (инэилис дилиндян
тяръцмя едян Гязянфяр Пашайев), Бакы, «Йазычы», 1989
201. Сцбщи Саатчы. Кяркцк чоъуг фолклору, Истанбул, 1984
201а. Сцбщи Саатчы. Ираг Тцркманлары. Истанбул, 2003
20лб. Сцбщи Саатчы. Кяркцкдян дярлянян олай тцркцляри. Истанбул,
1992
202. Тапмаъалар (топлайаны вя тяртиб едяни Вяли Хулуфлу), Бакы,
1928
203. Тапмаъалар (топлайаны вя тяртиб едяни Нуряддин Сейидов),
Бакы, «Елм», 1971
204. Тащирбяйов Байрам. Аталар сюзцнцн тясниф вя тягдим едилмяси
щаггында. // Аталар сюзц (топлайаны Я.Щцсейнзадя), Бакы, «Йазычы»,
1981
205. Тярзибашы Ята. Кяркцк хойратлары вя маниляри, Ы ъилд, Баьдад,
1955
206. Тярзибашы Ята. Кяркцк хойратлары вя маниляри, ЫЫ ъилд. Кяркцк,
1956
207. Тярзибашы Ята. Кяркцк хойратлары вя маниляри, ЫЫЫ ъилд, Кяркцк,
1957
208. Тярзибашы Ята. Кяркцк щавалары, Баьдад, 1962
Гязянфяр Пашайев
294
209. Тярзибашы Ята. Кяркцк яскиляр сюзц, Баьдад, 1962
210. Тярзибашы Ята. Йазы дили, гонушма дили. «Гардашлыг» дярэиси,
Баьдад, 1962
211.  Тярзибашы Ята. Кяркцк шаирляри, Ы ъилд, Баьдад, 1963
212. Тярзибашы Ята. Кяркцк хойратлары вя маниляри, Истанбул, 1975
213. Тящмасиб Мяммядщцсейн. Азярбайъан наьылларында Кечял.
«Револйусийа вя култура» журналы, № 1–2, Бакы, 1939
214. Тящмасиб М.Щ. Халг ядябиййатымызда мярасим вя мювсцм
няьмяляри, Нам. дис., Бакы, 1945
215. Тящмасиб М.Щ. Узаг еллярин йахын тющфяляри щаггында. «Азяр-
байъан» журналы, № 2, 1969
216. Тящмасиб М.Щ. Ара узаг, цряк йахын. «Ядябиййат вя инъяся-
нят» гязети, 18 март 1972
217. Той вя щалай мащнылары (тяртиб едяни Б.Шащсойлу), Бакы,
«Эянълик», 1980
218. «Улдуз» журналы, № 12, 1975
219. Фярзялийев Тящмасиб. Нясряддин ады иля баьлы лятифялярин няшри
вя тядгиги. // Тядгигляр, ЫЫ китаб, Бакы, «Елм», 1966
220. Фярзялийев Тящмасиб. Азярбайъан халг лятифяляри, Бакы, «Елм»,
1971
221. Фярзялийев Тящмасиб. Азярбайъан фолклорунда халг драм вя
ойун тамашалары. // Тядгигляр, ВЫЫ китаб, Бакы, «Елм», 1987
222. Фярщадов Ф. «Короьлу» епосунун Загафгазийа версийасы.
Док. диссертасийасынын авторефераты, Бакы, 1968
223. Фирдовси. Шащнамя (тяръцмя едяни Мцбариз Ялизадя), Бакы,
«Йазычы», 1986
224. Халг ядябиййаты, Ы ъилд, Бакы, «Елм», 1981
225. Халисбойли Т. Низами Эянъяви вя Азярбайъан фолклору. Док.
дис., Бакы, 1991
226. Хоботйев К. Лайла валы. «Коммунист» гязети, Бакы, 9 феврал
1989
227. Хулуфлу Вяли. Ел ашыглары, Бакы, 1927
228. Щагвердийев Я. Сечилмиш ясярляри, ЫЫ ъилд, Бакы, 1957
229. Щатями М. Халг йарадыъылыьында атяшпярястлийин иникасы. Нам.
дис., Бакы, 1971
Кяркцк фолклорунун жанрлары
295
230. Щаъыбяйов Цзейир. Сечилмиш ясярляри, Бакы, «Йазычы», 1985
231. Щаъыбяйов Цзейир, Магомайев Мцслцм. Азярбайъан ел няь-
мяляри, 2-ъи няшри, Бакы, 1985
232. Щаъыйев Ъяфяр Хяндан. Ядябиййат нязяриййяси, Бакы, «Азяр-
няшр», 1958
233. Щаъыйева Маарифя. Фолклор вя мцасир поетик просес. Бакы,
«Йазычы», 1991
234. Щашим Нащид. Ираг тцркляри. «Тцрк йурду» мяъмуяси, Ан-
кара, 1919 (щиъри 1339)
235. Щякимов Мцрсял. Фолклордан чюл материаллары топлусу цзря
(байатылар) методик иш. Бакы, 1982
236. Щякимов Мцрсял. Азярбайъан ашыг ядябиййаты. Бакы, «Йазычы»,
1983
237. Щякимов Мцрсял. Халг мювсцмляри вя ашыг сяняти. // Тядгиг-
ляр, ЫВ китаб, Бакы, «Елм», 1973
238. Щякимов Мцрсял. Байатылар, Бакы, 1991
239. Щясянова Лаля. Азярбайъан сатирик мяишят няьмяляри, Бакы,
«Йазычы», 1989
240. Щяшимов Я.Щ. Азярбайъан шифащи халг ядябиййатында тярбийяви
фикирляр. Бакы, «Ушагэянъняшр», 1958
240а. Щидайят Камал Байатлы. Ираг–тцркман тцркъяси. Анкара,
1996
241. Щикмятли сюзляр (тяртиб едяни Щясян Гасымов), Бакы, «Ушаг -
эянъняшр», 1961
242. Щомер. Илиада (тяръцмя едяни Микайыл Рзагулузадя), Бакы,
Азярняшр, 1978
243. Щцсейн Ариф Щцсейнзадя. Юмцр эюзляся, Бакы, «Эянълик», 1978
244. Щцсейнов Тофиг. Юн сюз. // Чямянзяминли Й.В. Гызлар булаьы.
Ган ичиндя, Бакы, «Йазычы», 1987
245. Чямянзяминли Й.В. Гызлар булаьы. Ган ичиндя. Бакы, «Йазычы»,
1987
246. Ъавад Щейят. Азярбайъан шифащи халг ядябиййаты, Бакы,
«Йазычы», 1990
247. Ъаваншир М.Ъ. Гарабаь тарихи, Бакы, 1959
Гязянфяр Пашайев
296
247а. Гарабаьнамяляр. Бакы, «Йазычы», 1969
248. Ъянуби Азярбайъан ядябиййаты антолоэийасы, ЫЫ ъилд, Бакы,
«Елм», 1983
249. Ъяфярзадя Язизя. Бир даща хош эюрдцк, Ираг! «Бакы» гязети,
25 ийул 1985
250. Ъяфярзадя Язизя. Байаты дцшцнъялярим. «Азярбайъан тцрк кул-
тур дярэиси», сайы 266, Анкара, 1989
251. Ъяфяров Мяммядъяфяр. Азярбайъан шеириндя сяняткарлыг,
яняня вя новаторлуг мясяляси. «Азярбайъан» журналы, № 11, 1955
252. Ъяфяров Мяммядъяфяр. Фцзули дцшцнцр, Бакы, 1959
253. Ъяфяров Сялим. Мцасир Азярбайъан дилинин лексикасы, Бакы,
1958
254. Ъяфяр Хяндан. Ядябиййат нязяриййяси, Бакы, 1950
255. Шакир Сабир Забит. Кяркцкдя иътимаи щяйат. Ираг, Баьдад,
1962
256.  Шярифли М. «Елдяэяз» щаггында. В.И.Ленин адына АПИ-нин Елми
Ясярляри, 1946, №1
257. Ширвани Й.З. Ибн Мцщянна вя онун лцьяти щаггында бязи гейд-
ляр. АДУ-нун Елми Ясярляри, №3, 1966.
258. Исмайыл Шыхлы. Дяли Кцр. Бакы, «Йазычы», 1983
Русъа
259. Аббасов И.И. Азербайджанские дастаны в армянских источ-
никах и проблемы их исследования. Автореф. Док. дисс. Баку, 1986
260. Адилов Муса. Система повторов в азербайджанском языке.
Док. дисс. Баку, 1967
261. Азадовский М.К. Литература  и фольклор. Очерки и этюды.
Л., Гослитиздат, 1938
262. Азадовский М.К. Русские сказочники. // Русская фольк -
лористика, М., 1965
263. Азбелев С.Н. Историзм былин и специфика фольклора. Л.,
«Наука», 1982
264. Алиев А.А. Художественные особенности азербайджанских
баяты. Канд. дисс. Баку, 1980
265. Анекдоты о Ходже Насреддине и Ахмет Ахае. Крым. АССР,
Кяркцк фолклорунун жанрлары
297
Государственное изд-во, 1937
266. Анекдоты о Ходже Насреддине. Изд-во Восточной лит-ры,
М., 1957
267. Аникин В.П. Народная мудрость. // Пословицы и поговорки
народов Востока. Изд-во Восточной лит-ры, М., 1961
268. Аникин В.П. Русские народные пословицы, поговорки, за-
гадки и детский фольклор. М., 1957
269. Афанасьев А.Н. Политическое воззрение славян на природу.
Опыт сравнительного изучения славянских преданий и верований в
связи с мифическими сказаниями других родственных народов.
Том I, М., 1865
270. Базанов В.Г. Причитания русского севера в записях 1942-
1945 годов. //Русская фольклористика. М., 1965
271. Байрам-Алибеков Т. Праздник Новруз. «Каспий», 1913, №57
272. Баскаков Н.А. Тюркские языки. М., 1960
273. Бахлул Абдулла. Азербайджанский обрядовый фольклор и
его поэтика. Баку, Элм, 1990
274. Белинский В.Г. Стихотворения М.Лермонтова. Избран ное.
Изд-во Московский рабочий, М., 1954
275. Белинский В.Г. Статьи о народной поэзии. // Русская фольк-
лористика. М., 1965
276. Большая Советская Энциклопедия. Т. I, М., 1970
277. Виноградов Г.Е. Народная педагогика. Изд. Вост. СПб. 
278. Отд. Русского Географического Общества, 1926
279. Буслаев Ф.И. Исторические очерки. Том I, СПб., 1981
280. Гербстман А.И. Русский фольклор. Том ХI, Изд-во АН СССР,
М.-Л., 1968
281. Гордлевский В.А. Ходжа Насреддин.// Анекдоты о Ходже
Насреддине. М., 1957
282. Гордлевский В.А. Из истории Османской пословицы и пого-
ворки.// Избранные сочинения, т. II, ИВЛХ, М., 1961
283. Горький М. Материалы и исследования. Т.I, Изд-во АН
СССР, 1934
284. Горький М. О литературе. М., 1953
285. Горький А.М. Советская литература. // Русская фольк -
Гязянфяр Пашайев
298
лористика, М., 1965
286. Гош Мхитар. Албанская хроника, Баку, 1960
287. Грубер Р.И. Всеобщая история музыки. Т. I, М., 1960
288. Даль В.И. Толковый словарь. Т. III, 1912
289. Даль В.И. Пословицы русского народа. М., 1957
290. Живая старина, год ХХ, 1911, СПб., 1912, № 1-4
291. Загадки. Изд-во Наука, Л., 1968
292. Захиди А.И. Слова тюркского происхождения в современном
арабском языке. Автореф. канд. дисс., Баку, 1967
293. Календарные обычаи и обряды в странах зарубежной Ев-
ропы. М., 1977
294. Капица О.И. Детский фольклор. Л., 1928
295. Караев К.А. Статьи. Письма. Воспоминания. М., 1978
296. Квятовский А. Поэтический словарь. М., 1966
297. Колесницкая И.М. Загадки. Русское народное поэтическое
творчество. Том II, Изд-во АН СССР, М.-Л., 1955
298. Короглы Х.Г. Огузский героический эпос. М., Наука, 1976
299. Кравцов Н.И. Проблемы славянского фольклора. «Наука»,
М., 1972
300. Кравцов Н.И. Система жанров русского фольклора. // Проб-
лемы славянского фольклора. М., 1972
301. Лазутин С.Г. Поэтика русского фольклора. М., 1981
302. Ленин В.И. О литературе и искусстве. М., 1967
303. Литвин Э.С. К вопросу о детском фольклоре. // Русский
фольклор. Л., 1958
304. Малов С.Е. Памятники древнетюркской письменности. М.-
Л., 1951
305. Махмудов Я. Взаимоотношения государств Аккоюнлу и Се-
февидов с западноевропейскими странами. Баку, 1991
306. Мелетинский Е.М. «Низкий» герой волшебной сказки. //
Герои волшебной сказки. Изд. Восточной лит-ры, М., 1958
307. Мелиоранский П.М. Араб. филолог о турецком языке. С.-Пе-
тербург, 1890
308. Мельников М.Н. Русский детский фольклор Сибири. Ново-
Кяркцк фолклорунун жанрлары
299
сибирск, 1971
309. Ментсшешвили А.М. Ирак в годы английского мандата. М.,
1969
310. Мифы народов мира. Том I, М., 1980
311. Музаффаров Р. Татарские народные пословицы. Канд. дисс.,
Казань, 1959
312. Наджип Э.Н. Кыпчакско-огузский литературный язык мам-
люкского Египта ХIV века. Автореф. док. дисс., М., 1965
313. Онисайская И.М. Структура пословиц и образованных от
них фразеологических оборотов. Канд. дисс., Ленинград, 1961
314. Ончуков Н.Е. Сказки и сказочники на Cевере. // Русская
фольклористика, М., 1965
315. Петрушевский И. П. Очерки по истории феодальных отно-
шений в Азербайджане и Армении в ХVI начале ХХ вв., Ленинград,
1949
316. Померанцева Э.В. О русском фольклоре. М., 1977
317. Пропп В.Я. Жанровый состав русского фольклора. // Русская
литература, 1964, № 4
318. Пропп В.Я. Принципы классификации фольклорных жанров.
«Советская этнография», 1964, № 4
319. Пропп В.Я. Фольклор и действительность. Bax: Русская
фольклористика, М., 1965
320. Пропп В.Я. Фольклор и действительность, М., 1976
321. Пословицы и поговорки народов Востока. Москва, 1961
322. Путилов Б.Н. Миф-обряд-песня Новой Гвинеи. М., «Наука»,
1980
323. Радлов В.В. Опыт словаря тюркских наречий. Том II, часть
2, 1963
324. Русское народное поэтическое творчество. Изд-во «Высшая
школа», М., 1969
325. Русский фольклор. Т И, Л., 1957
326. Рыбнякова М.А. Русские пословицы и поговорки. Москва,
1961
327. Рыбнякова М.А. Содержание и форма пословицы и пого-
ворки. // Русская фольклористика, М., 1965
Гязянфяр Пашайев
300
328. Советский энциклопедический словарь. М., 1980; 1983
329. Томашевский В.В. Стилистика и стихосложение. М., Учпед-
гиз, 1959
330. Тарасенкова Е.Ф. Жанровое своеобразие русских сказок. Рус-
ский фольклор. Материалы и исследования. Изд-во АН СССР. М.-Л.,
1957
331. Фархадова С.Т. Обрядовая музыка Азербайджана. Баку,
«Элм», 1991
332. Чернышевский Н.Г. Песни разных народов. // Русская фольк-
лористика, М., 1965
333. Шахнович М.И. Первобытная мифология и философия. Л.,
1971
334. Ширалиев М.Ш. О диалектной основе азербайджанского на-
ционального литературного языка. Труды Института Литературы и
Языка им. Низами. Том II, Баку, 1953
335. Шенгели Г. Техника стиха. Изд-во «Художественная литера-
тура», М., 1960
336. Штокмар М. Стихотворная форма русских пословиц, пого-
ворок, загадок, прибауток. Журнал «Звезда Востока», № 11,1965
337. Щербак А.М. Грамматический очерк языка тюркских текстов
Х-ХIII вв. из Восточного Туркестана. М.-Л., 1961
Башга диллярдя
338. Бяндяроьлу Ябдцллятиф. Тцркманлар ингилаби Ирагда (ярябъя),
Баьдад, 1972
339. Боратав П.Н. Халг щекайяляри вя халг щекайячилийи (тцркъя),
Анкара, 1946
340. Боратав П.Н. Тцрк халг ядябиййаты 100 соруда (тцркъя), Ис-
танбул, 1969
341. «Гардаш Ядябиййатлар» дярэиси (тцркъя), Ярзурум, 1985, № 10
342. Гаррыйев Б.А. Тцркмен маталлары (тцркмянъя), Ашхабад,
1962 
343. Едмондз С.Ъ. Кцрдляр, тцркляр, ярябляр (инэилисъя), Лондон,
1957 
Кяркцк фолклорунун жанрлары
301
344. Ящмяд Ъавад. Чырпынырды Гара дяниз (тцркъя), Анкара, 1990 
345. Ибн-ял-Ясир. Цмуми тарих (ярябъя). Гащиря, 1312 щиъри 
346. Иса Юзган, Гязянфяр Пашайев. Кяркцк фолклору антолоэийасы
(тцркъя), «Тцрк културу» дярэиси, сайы 298, Анкара, 1988 
347. Ислам Енсиклопедийасы (тцркъя), ЫЫ ъилд, Истанбул, 1979 
348. Ислам Енсиклопедийасы (тцркъя), ВЫ ъилд, Истанбул, 1979
349. Лонгриг Стефан Щемсли. Мцасир Ирагын дюрд ясри (инэилисъя),
Оксфорд, 1925
350. Мащир Нагиб. Кяркцк халг мусигисинин тясниф вя тящлили
(тцркъя), Анкара, 1991
351. Менгес Карл Щейнрих. Тцрк дилляри вя тцрк халглары (инэилисъя),
Алманийа, Вейсбаден, 1968
352. Мустафа Ъавад. Ирагда тцрклярин тарихи (ярябъя). «Ял-Дялил»
дярэиси, № 2,1946; № 5, 1947
353. Садяттин Булуч. Кяркцк хойрат вя маниляриндя башлыъа аьыз
юзялликляри (тцркъя), Тцрк дил Гуруму йайынларындан. Сайы 270, 1966
354. Сцбщи Саатчы.  Кяркцк тапмаъалары. «Фцзули» дярэиси, сайы 4-
5, Анкара, 1985
355. Тябяри. Цмуми тарих (ярябъя), ВЫ ъилд, Гащиря.
356. Фазил Щцсейн. Мосул проблеми (ярябъя). Баьдад, 1955
356а. Щидайят Камал Байатлы. Ираг-тцркмян тцркъяси. Анкара,
1996
357. Щцрмцзлц Ершад. Ираг тцркляри (тцркъя), Истанбул, 1991
358. Щцсейнова З. Узбек топишкемлери (юзбякъя). УзССР ФАН,
Ташкент, 1966
358а. Ъялал Яртуг. Тцркийядя вя дцнйада Ищсан Доьрамаъы фено-
мени (тцркъя), Анкара, 1996
359. Ъяфяроьлу Ящмяд. Тцркманлар (тцркъя), «Тцрк културу» дя-
рэисы, № 20, 1964
360. Шакир Сабир Забит. Ирагда тцркманларын тарихи вардыр (ярябъя).
Баьдад, 1957
361. Шакир Сабир Забит. Ираг вя Иран арасында ялагя вя сярщяд мя-
сяляляри (ярябъя), Баьдад, 1964
362. Зийад Кюпрцлц. Инсан щаглары ачысындан Ираг тцркляри (тцркъя),
Анкара, 1992
Гязянфяр Пашайев
302
ГЯЗЯНФЯР  ПАШАЙЕВ
БОРЪУМУЗДУР
БУ ЕЩТИРАМ
Бакы – «Ozan» – 2010
Елми редактору:   Бякир Нябийев,
АМЕА-нын щягиги цзвц
Ряйчи вя юн сюзцн
мцяллифи: Низамяддин  Шямсизадя,
филолоэийа елмляри доктору, 
профессор 
Paшayev Qяzяnfяr
Borcumuzdur bu ehtiram. 
Bakы, «Озан», 2010, 240 сящ.
Китабда филолоэийа елмляри доктору, профессор Гязянфяр Пашайевин
цнсиййятдя олдуьу, яксяриййяти иля илляр бойу достлуг етдийи, дцнйасыны дя-
йишмиш дяйярли инсанлар щаггында фикирляри, дцшцнъяляри йер алыр. О инсанлар
ки, юрняк олан ямялляри вя мцдрик кяламлары иля бизимлядир.
«Боръумуздур бу ещтирам» халг тяряфиндян севилян, унудулмаз ин-
санларын хатирясиня бир тющфядир.
Тякмилляшдирилмиш няшр
«Ozan» няшриййаты - 2010           
4702060200
П                            2010            
Он - 047 - 10   
Юлцм севинмясин гой, юмрцнц вермир бада,
Ел гядрини ъанындан даща язиз билянляр.
Ширин бир хатирятяк галаъагдыр дцнйада,
Севяряк йашайанлар, севиляряк юлянляр…
Сямяд Вурьун
Боръумуздур бу ещтирам
305
УНУДУЛМАЗЛАР
ЩАГГЫНДА УВЕРТЦРА
Инсан дцнйасыны дяйишдикдян сонра юмрцнц щяйатда галан -
ларын хатирясиндя давам етдирир. Бунун цчцн юлмяздян яввял
ин са на юлмязлик эятирян ишляр, ямялляр, ад-сан газанмалысан.
Ян азы сяни севянлярин бир хатирясиня лайиг олмалысан. Хатиряляр
Аллащын ямри иля дцнйасыны дяйишянлярин щяйатда саь галанлар
цчцн гойуб эетдийи юмцр китабы, йаддашнамялярдир. Хатиряни
йа ратмаг да, йашатмаг да чятиндир. Хатиряни шяхсиййятляр йа-
радыр вя йашадыр. Дягиг десяк, хатиряни йаратмаг цчцн дя, йа-
шатмаг цчцн дя Шяхсиййят олмаг лазымдыр. Филолоэийа елмляри
доктору, профессор Гязянфяр Пашайев ядяби-иътимаи мцщитдя
сайылыб-сечилян, нцфузу вя йери олан, щям мцасирляриня, щям дя
дцн йасыны дяйишмиш унудулмазлара йцксяк гядршцнаслыг бил-
дирян беля шяхсиййятлярдян биридир. «Боръумуздур бу ещтирам»
бир чох зийалыларын, о ъцмлядян дя мяним гядирбилян достум
Гязянфяр мцяллимин щяйаты иля баьлы шяхсиййятляря ляйагятли ещ-
тирамынын елми-публисистик ифадясидир. Г.Пашайев тякъя юзц
цчцн йох, башгалары цчцн дя йашамаьы баъаран ачыгцрякли, ся-
мими вя сяхавятли бир инсандыр. «Боръумуздур бу ещтирам»
китабына башда Улу Юндяр, Азярбайъан халгынын Цмуммилли
лидери Щейдяр Ялийев олмагла ийирми беш зийалы – дювлят хадими,
алим, мцяллим, йазычы вя шаир щаггында портрет очеркляр топла-
ныб. Щ.Ялийевя щяср олунмуш «Хиласкар» очерки бу феноменал
шяхсиййятя дярин севэи вя щюрмятля йазылыб. Мцяллиф нцмуняви
штрихлярля бу дащи инсанын милли вя бяшяри кейфий йятлярини мцяй -
йян ляшдирмяйя чалышыр. Китаба дахил олан бцтцн очеркляр бюйцк
сямимиййятля йазылыб, щяр бири ширин лайла кими, нурлу елеэийа
ки ми охунур. Бюйцк шяхсиййятляр щаггында йазмаг тарихин юзц
щаггында йазмаг гядяр чятиндир. Чцнки бюйцк сяняткарлар, ли-
дерляр, философлар тарихин щям йарадыъылары, щям дя дайаглары-
Гязянфяр Пашайев
306
дыр. Г.Пашайевин йазысыны охуйанда бир даща дярк едирям ки,
Сямяд Вурьун бцтюв бир поезийа епохасынын, поезийа тарихинин
юзцдцр. Йахуд Р.Рза очеркиндян бир даща анлашылыр: Р.Рза
чохясрлик Азярбайъан фялсяфи поезийасынын дуру бир булаьыдыр.
О, поезийамыздан, фялсяфи поезийадан поетик фялсяфяйя эялиб.
Мцтяхяссисляря мялумдур ки, бу ики епохал шяхсиййят
ХХ яср Азярбайъан шеиринин ясас тямайцлляриня башчылыг едибляр.
С.Вурьун (М.Мцшфигля бирликдя) лирик-романтик, Р.Рза ися фял-
сяфи-интеллектуал поезийа тямайцлцнцн банейи-кары олмушлар. 
ХХ ясрин бюйцк тцрк алими, феноменал инсан, бцтюв шях-
сиййят Ищсан Доьрамаъыйа щяср олунмуш йазы ъанлы портретини
йаратмагла бащям, щям дя Гязянфяр мцяллимин кюнцл йелкян-
лярини ачыб тцркчцлцк цмманында цздцйцндян хябяр верир.
Башлыъасы ися мцяллиф щяр бир шяхсиййят щаггында йазаркян
онун хатирясини ябядиляшдирян ясас хцсусиййяти габардыр, тяг-
диматда юн плана чыхарыр. Мясялян, АМЕА-нын мцхбир цзвц
Аббас Заманов «Аббас мцяллими анаркян», академик
Мяммядаьа Ширялийев «Тцрколоэийа елмимизин патриархы»,
эюркямли журналист Нясир Имангулийев «Няъабятли адам»,
АМЕА-нын мцхбир цзвц Йашар Гарайев «Ядябиййатшцнаслыг
елмимизин ифтихары», халг йазычысы Язизя Ъяфярзадя «Сон шякил»,
шаир Гасым Гасымзадя «Щялим хасиййятли, даь вцгарлы» вя с.
кими адларла анылыр.
Бу китаба дахил олан йазылар мцхтялиф иллярдя гялямя алынса
да, онларын щамысыны гямли бир «…юлцмцндян сонра» фярйады
бирляшдирир. Бюйцк игтисадчы вя философ К.Марксын беля бир мяш-
щур фикри вар: «Юлцм юлянляр цчцн йох, галанлар цчцн фаъиядир».
Мцяллиф бах, мящз бу фаъиялярин бир инсанын, достун, йолдашын
– Гязянфяр Пашайевин гялбиндя доьурдуьу кядярли вя ишыглы мя-
гамлары гялямя алыб. Китабда бу кядярли вя ишыглы мягамларын
фокусунда ХХ яср Азярбайъан ядябиййатынын парлаг сималары
Ниэар Ряфибяйлинин, Щцсейн Арифин, Тофиг Байрамын, Фярман
Боръумуздур бу ещтирам
307
Кяримзадянин, Иси Мяликзадянин, Вилайят Рцстямзадянин, Вла-
димир Гафаровун, Расим Кяримлинин образлары айдын эюрцнцр.
Гязянфяр Пашайев щяля ХХ ясрин 70-ъи илляриндя, тоталитар
совет режиминин эялщаэял вахты «Алты ил Дяъля-Фярат сащилляриндя»
китабы иля ящалисинин чоху ган гардашларымыздан ибарят олан
Ирагы Азярбайъана эятирди, фантастик тиражла чап олунмуш бу
ясяри о заман Азярбайъанда охумамыш адам галмады. Онун
бюйцк тцркчц вя азярбайъанчы, халг шаири Рясул Рза иля бирликдя
чап етдирдийи «Кяркцк байатылары» (1968), «Кяркцк мащнылары»
(1978), «Кяркцк тапмаъалары» (1984), «Кяркцк фолклору ан-
толоэийасы» (1987)… нящайят,  «Ираг-Кяркцк фолклору» (1992),
«Ираг-тцркман фолклору» (1995, Баьдад, 1998, Истанбул, 2008,
Тещран), «Кяркцк диалектинин фонетикасы» (2003), «Кяркцк
фолклорунун жанрлары» (2003), «Нясими щаггында арашдырмалар»
кими фундаментал елми монографийалары Гязянфяр Пашайеви
дцнйада шяргшцнас вя фолклоршцнас кими танытмыш ясярлярдир.
Бу китабында да щяссас вя  диггятли алим Ябдцллятиф Бяндяр-
оьлу, Синан Сяид, мцьянни Ябдцлващид Кузячиоьлу щаггында
гялямя алдыьы кювряк очерклярля башы бялалы Ирага, онун мцща-
рибяйя дцчар олмуш халгына, бу елин ядябиййат вя сянятиня мя-
щяббятини ифадя едир. Бизим Ирага, онун мярд халгына олан
севэимизи коршалмаьа гоймур.
«Боръумуздур бу ещтирам» китабында ел аьсаггалы Тофиг
Баьырова, кимйачы алим, профессор Рафиг Ялякбярова щяср
олун муш мяналы очеркляр дя йер алыб. Г.Пашайев ашыг сянятинин
йува баьладыьы Товузда дцнйайа эялиб, онун бешийини дя саз
йырьалайыб, лайласы илащидян ениб сазын симляриндян сцзцлцб гял-
биня долуб. Гцдрятли ашыг сянятимизя, саза-сюзя мящяббят фолк-
лорчу алимин бу китаба дахил етдийи Микайыл Азафлыйа, онун
дцнйадан вахтсыз кючмцш няьмякар гызы Диларя Азафлыйа, Ашыг
Якбяр Ъяфярова щяср олунмуш йазыларынын да лейтмотивини, баш-
лыъа гайясини тяшкил едир. Бу очерклярдя ашыг сянятиндян, «Йаныг
Гязянфяр Пашайев
308
Кярям»дян сцзцлцб-дцзцлцб эялян бир щясрят, бир йаньы вар.
Гязянфяр мцяллимин цряйиндян од алан бу йаньы щяр бир оху-
ъунун гялбиндя йува баьлайаъаг. 78 йашында щеч бир хястялик
эюрмядян дцнйасыны дяйишмиш атам Шямсяддин дейярди: «Юлцм
аллащ ямридир!» вя сонра Ашыг Алынын бу бяндини дейярди:
Юлцм щагды, чыхмаг олмаз ямрдян,
Ипяк тора щялгя салма дямирдян.
Айды-эцндц эялир, эедир юмцрдян,
Тялясирик, эюрян йаза ня галды?
Гязянфяр Пашайевин китабы юмрцнц халг, миллят, елм, мядя -
ний йят вя дювлят йолунда фядакарлыглара щяср едиб, бу дцн йа -
дан ляйагятля кючянляря щяср олунуб. Вя бу дяйярли китабын бир
мязиййяти дя ондадыр ки, китабын мцяллифи бу дцнйада галиб
эедянляр щаггында йазмаьа мяняви щаггы олан инсандыр. 
Рящмятлик халг шаири Ъабир Новруз дейирди:
Саьлыьында гиймят верин инсанлара,
Саьлыьында йахшылара йахшы дейин,
Саьлыьында йаман дейин йаманлара.
Гязянфяр Пашайев щям саьлыьында, щям дя йохлуьунда ин-
санлара гиймят вермяйи баъаран хейирхащ Аллащ бяндясидир.
Онда шаманлара мяхсус бир тизфящмлик, суфиляря хас бир дцнйа
тамащсызлыьы вар.
Халг шаири Фикрят Гоъанын бир шеири вар. Мязмуну белядир:
Баба иля нявя бир аьсаггалы дяфн едиб, гябиристанлыгдан евя
гайыдырлар. Нявя сорушур:
– Баба, юлян кишиляр щара эедир? 
Баба дейир: 
– Оьул, юлян кишиляри эяляъяк эцнлярин бцнюврясиня гойуруг.
Гязянфяр Пашайевин «Боръумуздур бу ещтирам» китабынын
Боръумуздур бу ещтирам
309
гящряманлары да бу халгын, улу миллятин, бу дювлятин мцстягил
Азярбайъанын эяляъяк, даща эюзял эцнляринин бцнюврясиня
гойдуьу аьыртахталы кишиляр, вятяня, миллятя юз тяляби, ян няъиб
дуйьулары иля хидмят етмиш зийалы вя задяэан ханымлардыр.
Бу китабда ады кечян инсанларын щяр бири ювладлара, нясил-
ляря тцкянмяз юрнякдир. Илляр кечяъяк, Гязянфяр Пашайевин ки-
табы юз гящряманлары иля бирликдя йени нясилляр цчцн мяналы бир
дярслийя, шяхсиййятляр щаггында енсиклопедийайа чевриляъяк,
цзяриндяки имзаны нясиллярин йаддашына щякк едяъяк.
Низамяддин Шямсизадя
филолоэийа елмляри доктору, профессор
Гязянфяр Пашайев
310
ХИЛАСКАР*
Хalqa bir bяla, faciя
цz verяndя Bюyцk Yara -
dan onu xilas et mяk цчцn
tarixi шяxsiyyяtlяr, xilas -
karlar gюndя rir. Onlar
ilahi qцdrяt vя nurla gюn -
dяrilir, xalqыn yoluna iшыq
saчыr, qur tuluш yo lunu
gюstяrirlяr. Heydяr Яliyev
be lя шяxsiyyяtlяrdяn idi.
O, bю yцk siya sяt чi idi.
Siyasяt isя elektrik cяrя -
yanыna bяn zяyir. Hяr ики-
sindя bircя sяhv, bircя
diqqяtsizlik aьыr nяti cяlяr
verir. Otuz ildяn artыq
Azяrbaycana rяhbяrlik
edяn Heydяr Яliyevin
da xili vя xarici siyasяtdя nяzяrя чarpacaq bir sяhvя yol ver -
mяmяsi onun dahiliyinя dяlalяt edir. Heydяr Яliyev Azяr -
baycan reallыьыnda bюyцk hadisя, bir epoxadыr. Heydяr Яliyev
bir fenomen idi. Onu sahilsiz bir цmmana bяnzяtmяk olar.
Azяrbaycan xalqы qarшыsыnda Heydяr Яliyevin xidmяtlяri юl -
чцyяgяlmяzdir. 
Onun bцtцn xidmяtlяrini bir yana qoyсaq, tяkcя XX яsrin
90-cы illяrindя xalqы vяtяndaш qarшыdurmasыndan, dюvlяti par -
чa laнмaqdan xilas etmяsi бюйцк tarixi hadisя idi.
Боръумуздур бу ещтирам
311
* Бах: «Вяфа» журналы, хцсуси бурахылыш, 2004, с.39.
Mяnя qalыrsa, onun яn bюyцk xidmяti bir чox Afriкa vя
Asiya юлкяляrindя baш verяn daxili чaxnaшmalar, чevriliшlяr
nяticяsindя dюvlяtin dayaqlarыnыn laxladыlmasы, oyuncaq dюv -
lяtя чevrilmяsi кimi чox qorxulu halыn Azяrbaycanda baш
vermяsinin qarшыsыnы mцdriклiкля almasы olmuшdur. Heydяr
Яliyevi яn uca daь zirvяsinя bяnzяtmяk olar. Aralandыqca onun
mюhtяшяmliyini hamы gюrя cяk. Bununla baьlы чox ciddi bir
mяsяlяyя dя toxunmaq istяrdim. Bяzi istisnalarla Heydяr Яliyev
haqqыnda tяlяm-tяlяsik yazыlmыш кitablar meydana gяlib. Onun
haqqыnda fundamental яsяrlяr, tяdqiqat iшlяri tяfяkkцr sahibi
olan tяdqiqatчыlarыnы gюzlяyir. Heydяr Яliyev yaradыcы adam -
lara, elmimizя, яdяbiyyatыmыza, incяsяnяtimizя, цmumiyyяtlя,
mяdяniyyяtimizя bюyцk qayьы gюstяrirdi. Юzц yaradыcы adam
idi. Мцсащибляриня чox maraq vя diqqяtlя qulaq asardы. 
Yaxшы yadыmdadыr, 2000-ci ildя Lюkbatanda cяnab Иlham
Яliyevin tяшяbbцsц ilя Qarabaь шяhid ailяlяri vя яlillяri цчцn
ti kil miш илк binanыn aчыlышыnda чыxышыmы necя diqqяtlя dinlяyirdi.
Гязянфяр Пашайев
312
Nяdяnsя, Heydяr Яliyev deyяndя mяnim gюzlяrimin юnцnя
Atatцrk, Atatцrk deyяndя Heydяr Яliyev gяlir. Onlarыn gюr -
dцyц tarixi iшlяrin miqyasыnda da, юzlяrindя dя, gюzlяrindя dя
bir oxшarlыq vardы.
Heydяr Яliyev иткиси хalqыmыz цчцn bюyцk itkidir. Nя
edяsяn ki, юндяримизин dя чox sevdiyi Sяmяd Vurьunun dediyi
kimi, «sehrli bir alяm olan, bir yandan boшalыb, bir yandan
do lan» fani dцnyanыn юz qanunlarы vardыr. Tяsяllini onda ta -
pыrыq ki, dюvlяtчiliyimiz Heydяr Яliyevin sa yя sindя mюhkяm
юzцl цzяrindя bяrqяrar olub. Qatar sцrяt gюtцrцb. Sцkan arxa -
sыnda Heydяr Яliyevin irsini vя kуrsunu lяyaqяtlя davam etdi -
rян layiqli oьlu, Prezidentimiz Иlham Яliyev durur.
Burada bir arzumu da bildirmяk istяrdim. Шцbhя yoxdur
ki, qяdirbilяn xalqыmыz bюyцk insan Heydяr Яli yevin xatirяsini
яbяdilяшdirmяk цчцn tяkлiflяr irяli sцrя cяkdir. Mяn bir ziyalы
kimi arzu edяrdim ki, Daьцstц paркыn яn yцksяk yerindя onun
яzяmяtli heykяli ucaldыlsыn. Bu, hamыmыzыn цrяyindяn olardы.
Allah xilaskarыmыza rяhmяt elяsin!
Боръумуздур бу ещтирам
313
СЯМЯД ВУРЬУНУН
ДЦНЙА ШЮЩРЯТИ*
Сямяд Вурьун юз халгынын ойа-
нышына, милли дирчялишиня хидмят
едиб дир.  С.Вурьун о вахт бизим ща-
мымыз цчцн нцмуня – халгына, мил-
лятиня, юлкясиня, вятяниня сядагят -
лиликдя нцмуня иди.
Щейдяр Ялийев
Бюйцк сяняткарлар, хцсусян дя С.Вурьун кими надир исте-
дадлар цчцн заман вя мякан анлайышы йохдур. Дцнйа дур -
дугъ а заман беля истедадлары йашадыр вя алямя таныдыр. Мян
буну 1983-ъц илин ийун-август айларында АБШ-ын Аризона уни-
верситетиндя ядябиййатчы профессорлар Сесил Робинсон вя Ъиин
Фаустун биз совет педагоглары иля илк танышлыг, даща доьрусу
йохлама сющбятиня дявят олунанда бир даща дяриндян дуй-
дум. Проф. Робинсон Азярбайъандан олдуьуму биляндя йа
гяс дян мяни йохламаг цчцн, йа да ядябиййатчы олдуьундан
инэилисъя шеир охуду вя сорушду: Бу кимин шеиридир? 
Суалына ъаваб вермяк явязиня шеири азярбайъанъа охудум: 
О, кцрсцйя синя эярди. Данышмады, сусду бир дям. 
Чатыб гара гашларыны фикря эетди о бир анлыг. 
Гязянфяр Пашайев
314
* Бах: «Азярбайъан эянъляри» гяз., 20.05.1966; «Алты ил Дяъля-Фярат
сащилляриндя», Бакы, 1985, сящ. 74–75; «Ядябиййат гязети», 18.09.2009
Шеирин бир куплетини гуртаранда проф. Ъиин Фауст (о, он иля
гядяр Тцркийядя  – Инъирликдя ишлямишди. Тцрк дилини эюзял би-
лирди) деди: «Проф. Робинсон, Др. Пашайев Сизин дедийиниз шеи-
рин  тяръцмясини тцркъя язбярдян дейир».
Цзр истяйиб, щюрмятли профессорун дедийиня дцзялиш  етдим:
«Мян поеманы йазылдыьы Азярбайъан дилиндя охуйурам». 
Сямяд Вурьун мяним башымы няинки совет алимляринин,
еляъя дя Америка алимляринин йанында уъа етди. Бу дяфя мян
суал вердим: 
– Профессор, «Зянъинин арзулары» поемасыны щарадан оху-
йуб вя язбярляйибсиниз? 
О, шаиримизин «Азярбайъан» шеириндян дя бир парча язбяр
деди вя ялавя етди: 
– Бизим китабханада инэилисъя «Азярбайъан  поезийасы ан-
толоэийасы» вардыр. Орада шаирин «Азярбайъан» шеириля бярабяр,
«Москва», «Зянъинин арзулары» поемасындан парча, «Карл
Марксын мязары юнцндя», «Лондон гарысы», «Ананын юйцдц»
вя «Рейстах» шеирляри дя вардыр. Чох йахшы шеирлярдир. Мян тя-
яссцфля билдирдим ки, щямин шеирляр арасында дцнйа поезийа ин-
ъиляри сырасында дуран «Мян тялясмирям», «Тяк мязар» вя
«Шаир, ня тез гоъалдын сян» йер алмайыб. 
Мян юзцмля АБШ-а апардыьым, 1973-ъц илдя Мос квада
инэилисъя чыхан, чох бюйцк щяъмли «Азярбай ъан ядябиййаты ан-
толоэийасы» китабынын бир нцсхясини проф. Робинсона, бир нцсхя-
сини проф. Фауста (вя сонралар бир нцсхясини Аризона уни вер-
 ситетинин китабханасына) вердим. 
Сящяриси эцн Аризона Университетинин бешмяртябяли китаб-
ханасында «Азярбайъаншцнаслыг» бюлмясинин олдуьуну айырд
етдим вя севиндим. Юзцм цчцн бир даща «кяшф» етдим ки, ядяби
ялагяляр цчцн щеч бир сярщяд йохдур, о ъцмлядян дя С.Вурьун
кими дащиляр цчцн. 
С.Вурьуну Инэилтярядя дя йахшы таныйырлар. Биз бир саатдан
артыгдыр ки, шаирин ев музейи иля таныш олуруг. Бурада шаирин щя -
ля 1947-ъи илдя Лон донда чап олун муш  ясярляриня дя раст эялинир.
Боръумуздур бу ещтирам
315
Сямяд Вурьу ну
бцтцн юлкялярдя
та ныйырлар. Луи
Арагон еля беля
демямишдир: «Ся -
мяд Вурьун мца -
 сир дцнйа вя Со вет
ядябиййатынын ифти-
харыдыр».
Тяяссцф ки, бу
щягигигиймятябах-
 майараг, заман-
заман Азяр байъанын ябядийашар шаири Сямяд Вурьуна щясяд
апаранлар, ара-сыра бостанына даш атанлар да олмушдур. Он -
ларын арасында шаирин оьлу Вагиф Сямядоьлуну эюрмяк аьыр дыр.
Бир нечя ил бундан юнъя тяк биръя сайы чыхан «Рущ» гя зе тиндя
охуйанда вя 2011-ъи илин август айынын сонларында Ва гиф
Сямядоьлунун мцгайисяйя эялмяйян мцгайисясини ешидяндя
гулаьыма инанмадым. Мялум олду ки, о, Сямяд Вурьуну
ХЫХ ясрин, юзцнц, Рамиз Рювшяни вя Вагиф Байатлыны ХХ ясрин
шаири щесаб едир. Щяр цч шаирин йарадыъылыьына щюрмятим вар.
Лакин Вагиф Сямядоьлунун аьласыьмайан мцщакимяси иля
разылашмаг аьагара демяк оларды.
Заман эюстярир ки, Сямяд Вурьун буэцнцн вя сабащын
шаиридир. О, 60 иля йахындыр ки, дцнйасыны дяйишиб. Лакин еля эцн
аз олур ки, кцтляви информасийа васитяляриндя севимли шаиримиздян
сюз ачылмасын. Гялям сащибляриня мяслящятим будур ки, халгын
гялбиндя ябяди мяскян салан, бцтцн халгын мяняви дяйяриня
чев рилян Сямяд Вурьун кими шяхсиййятлярдян данышанда сюз ля -
ри нин фяргиня варсынлар, йохса эюздян дцшярляр...
Шаиримизи Ирагда да таныйыр вя севирляр. Хцсусян дя юлкянин
шималында йашайан, сайы ики милйондан чох олан, бюйцк Фцзу-
лимизин нявя-нятиъяляри – Ирагда йашайан вя инди тцркман ад-
ландырылан азярбайъанлылар. 
Гязянфяр Пашайев
316
Сямяд Вурьунун мязары юнцндя
Солдан: Шаирин гызы Айбяниз Вякилова вя 
Гязянфяр Пашайев
Тябии ки, онлар Азярбайъан ядябиййатына, Азярбайъан му-
сигисиня, цмумиййятля, Азярбайъан мядяниййятиня бюйцк ма -
раг эюстярирляр. Тякъя ону демяк кифайятдир ки, «Азярбай -
ъан», «Фцзули» вя «Чаьдаш Азярбайъан» шеириндян сечмяляр»
сон бир нечя илдя Ирагда чап олунмушдур. Онларын ядяби жур-
наллары «Гардашлыг»да  Сямяд Вурьун йарадыъылыьына эениш йер
верилир. Йадымдадыр 1973-ъц илдя «Гардашлыг» журналында
(май–ийун нюмрясиндя) Габилин Нясими поемасы щаггында йа-
зымы чап етдиряндя С.Вурьун щаггында йазмаьымы хащиш етди-
ляр. Журналын ийул-август нюмрясиндя вцгарымыз, фяхримиз
С.Вурьун щаггында эениш йазы верилди вя «Азярбайъан» шеири
чап олунду. 
Сямяд Вурьуна онларда да бюйцк мящяббят олдуьуну щя -
ля 1964-66-ъы иллярдя Ирага икинъи сяфяримдян билирдим. 1966-ъы
ил апрелин 1-дя ахшамцстц Кяркцкдя «Гызыл Арслан» мещман-
ханасында отуруб сющбят едирдик. Топлашанлар арасында мяш-
щур мцьянни Ябдцлващид Кузячи оьлу, Бюйцк Щафиз оьлу
Нуряддин, Мювлуд Таща Гайачы, Ящмяд Отрагчы оьлу вя
баш галары варды. Сющбят ядябиййатдан, мусигидян дцшдц.
Щафиз оьлу Нуряддин деди: «Биз Азярбайъан мусигисини, Азяр-
байъан ядябий йатыны чох севирих. Яли Якбяр Сабир вя Сямяд
Вурьуну язбяр биллих. Щяр вахт Баку радиосуну диннирих.
Чцнки дилимиз бирди. Щеч фярг етмяз. Бязи шивя фяргляри вар». 
Доьрусу, еля эцман етдим ки, Кяркцклц гардашым мяним
кюнлцмц хош етмяк цчцн беля дейир. Тезликля сящвими баша
дцшдцм. Онлар хорла С.Вурьунун «Азярбайъан» вя «Эцля-
эцля» мащныларыны биздя олдуьу кими, сонра ися «Эцля-эцля»ни
мяни валещ едян башга тярздя охудулар. Мялум олду ки,
Я.Кузячи оьлу шеиря мусиги бястялямиш вя щямин илдя, йяни
1966-ъы илдя чыхан «Кузячи оьлунун Хойрат вя бястяляри» кита-
бына (сящ.52) дахил етмишдир. Йери эялмишкян, Кузячи оьлунун
бу мащнысыны сонралар тцрк мцьянниляри дя охумаьа башлады-
лар. Еля орадаъа мащныны лентя алдым. Язиз хатиря кими сахла-
Боръумуздур бу ещтирам
317
дыьым ленти вя «Гардашлыг» журналынын С.Вурьундан бящс едян
нюмрясини шаирин Ев музейиня тягдим едирям. 
Шеирдя бир-ики хырда дяйишиклик олдуьуну гейд етдим
«Дедим бизя дост олайдын» – явязиня «Дедим мяня йар олай-
дын», ахырынъы бянддя: 
Эялди тярлан юмрцмцзцн 
Сящяр вахты эцля-эцля явязиня 
Эялди бащар юмрцмцзцн 
Сящяр вахты эцля-эцля – охудунуз дедим.
Щисс етдим ки, шеири язбяр билдийимя тяяъъцбляндиляр. Мян
мащныны онларла  охумадыьыма эюря эцман едиблярмиш ки,
шеири язбяр билмирям. Зарафатла дедим: 
– Баба (бу, онларда мцраъият формасыдыр), С.Вурьун сизин
шаирдир, йохса бизим?! 
– Фярги йох, баба. О, щям сизин, щям дя бизимдир – Ящмяд
Отрагчы оьлу деди вя С.Вурьуна щяср етдийи шеири авазла охуду: 
Бу сулар дурьун-дурьун,
Мян сяни эюрдцм йорьун. 
Кяркцкдян салам олсун, 
Тяк шаир Сямяд Вурьун. 
Ящмяд Отрагчы оьлу шеири С.Вурьунун она баьышладыьым
«Сечилмиш ясярляри»ндяки аьсачлы, йорьун-йорьун бахан шяки-
линин тясири алтында йазмышды.
Щямин эюрцшдян бир ай сонра вятяня дюндцм вя щямин
эюрцшцн тясири алтында мятбуатда илк дяфя олараг  «Кюнцлдян
кюнцля йоллар эюрцнцр»  адлы мягаля йаздым. «Азярбайъан
эянъляри» гязетинин хцсуси сящифясиндя Сямяд Вурьуна щяср ет-
дийим илк мягалям чап олунду (20 май, 1966). Севинир вя фяхр
едирям ки, халгымын Сямяд Вурьун кими шаир оьлу вар.
Гязянфяр Пашайев
318
ИКИ ЗИРВЯДЯН БИРИ*
Кечян ясрин 50-ъи илляринин икин-
ъи йарысы иди. Елмя, тящсиля, ядя-
биййата, мусигийя сюзля  дейилмя-
йяъяк бир йаньы, щявяс вар ды. Ин-
санлар бюйцк интизарла базар эцнц -
нц эюзляйяр, радиода бир саатлыг
му ьамат  консертиня гулаг асар-
дылар. Биз тялябялярин  эцнц, демяк
олар ки, китабханаларда кечярди.
Тез-тез йа зычы вя шаирлярдян сюз
ачар, мцбащисяляр едярдик. Мцба-
щисямиз ян чох да ики шаир ятра-
фында оларды. Кими С.Вурьуна, ки -
ми ися Р.Рзайа цстцнлцк верярди. Гызьын мцбащисяляримиз
бязян мцнагишяйя сябяб оларды.
Бяс нийя мящз   чаьдашымыз олан бу ики шаир щаггында фикир
йцрцдцрдцк?  Сонралар баша дцшдцм ки, мцбащисямиз цмум-
милли лидеримиз Щейдяр Ялийевин эюстярдийи кими, Азярбайъан
со вет поезийасынын баниляри олан ики зирвя,  поезийамызын ики
эюркямли симасы ятрафында эедирмиш. Буну Рясул Рзанын
С.Вурьуну Нясими, Фцзули, Вагиф вя Сабирдян сонра Азяр-
байъанын ян эюркямли шаири кими гиймятляндирмясиндя вя Рясул
Рза иля баьлы «Мялик Ъювдят Андайын «Советляр Бирлийи  эязиси»
йол гейдляриндян дя эюрмяк олур:
Москвайа  вардыьымыз эцн сормушдум:
– Советляр Бирлийинин инди ян мяшщур шаири кимдир?
Бир аз дцшцндцкдян сонра:
– Рясул Рза – демишдиляр.
Боръумуздур бу ещтирам
319
* Бах: «Коммунист» гяз., 18.05.1990; Рясул Рза. «Аьлайан чох,
эцлян щаны?» китабы, «Эянълик», 2007, сящ. 5–14 (тяртиб едяни проф. Г.Па-
шайев); «Азярбайъан» гяз., 20.02.2009
Мянся Йевтушенконун, Вознесенскинин адынын  чякиляъя-
йини санмышдым.
– Башга?
– Рясул Щямзят.
– О ким?
– Даьыстанлы бир озан.
Романчылары сорушаг  дедим:
– Ян мяшщур  романчыныз?
– Чинэиз Айтматов.
Бизъя, бу  шярщя, бяйана  сыьмайан, гцрур щисси доьуран
бир етирафдыр. Бу етираф ятрафында фикир йцрцтмяк, щяйаты бойу
як сяр мягамларда биринъи олан Рясул мцяллим щаггында йаз-
маг ширникляндириъи эюрцнся дя асан иш дейил.
Совет дюняминдя – Советляр Иттифагында йашайан тцркдилли
халгларын милли шцурунун ойанышында  мисилсиз хидмятляр эюстя-
рян эюркямли тцрк  шаири Назим  Щикмятин «щикмят долу шеирляри
иля философ, бюйцк фикир вя зяка шаири» адландырдыьы Рясул Рза-
Гязянфяр Пашайев
320
Рясул Рзанын мязары юнцндя
Солдан: Г.Пашайев, Я.Бяндяроьлу вя А.Вяфалы, 2007
нын истяр поезийасында, истярся дя публисистикасында фикирляр о
гя дяр дярин, тясирли, мяналы вя тязядир ки, онун ъазибясиндян
чыхыб мейдан ачмаг щягигятдян дя чятиндир. Юзэя бир йюндян
дя истяр юлкя дахилиндя, истярся дя онун щцдудлары хариъиндя,
са далайанда адлары 3–4 сящифяйя  сыьмайан елм, сянят  баща -
дыр ларынын Рясул Рзайа щяср олунан чохсайлы мягаля вя мо-
нографийалары, докторлуг вя намизядлик диссертасийалары,
ит щаф лары эюз юнцня эялир. Тяряддцд ичиндя  говрулур,  йазды-
гларым она лайиг олаъагмы? – дейя дцшцнцрсян.
Бир дя ким билмир ки, вятян гаршысында хидмятляриня эюря
ямякдар инъясянт хадими, Азярбайъанын Халг шаири, ССРИ
Дювлят мцкафаты лаураты, Сосиалист Ямяйи Гящряманы кими
йцксяк фяхри адлара лайиг эюрцлян шаир, мцхтялиф иллярдя Азяр-
байъан Дювлят Филармонийасынын мцдири, Азярбайъан Совет
Йазычылар Иттифагынын сядри, Азярбайъан  ССР Кинематогра-
фийа назири, аьыр зящмят тяляб едян,  щадися олан илк Енсиклопе -
ди йамызын илк баш редактору вя с. кими мясул вязифялярдя
ча лышмыш, халг мящяббяти, нцфуз газанмышды.
Азярбайъанда сярбяст шеирин ясасыны гойан, онун ъарчысы
вя ща миси, «Сярбяст шеир мяктяби»нин баниси дя Рясул Рза ол-
мушдур.
Сурийада Нясиминин гябрини ашкар едян вя илк зийарят едян,
Ирагда Фцзулинин гябрини илк зийарят едян (Б.Ващабзадя вя
Г.Гасымзадя иля бирэя), онлар щаггында йени сюз дейян, Фцзу-
линин юлмяз «Лейли вя Мяънун»уну, тякраролунмаз гязяллярини
дили дилиндян, дярди дярдиндян, севинъи, арзусу, щясряти онунла
бир олан доьма халгынын – азярбайъанлыларын; йяни Ираг  тцрк -
ман ларынын ящатясиндя, онлар вя  бизляр цчцн  йаздыьындан илк
дяфя сюз ачан да Рясул Рза олмушдур.
Лакин шаирин титаник зящмят бащасына ялдя етдийи уьурлары,
шан-шющряти артыгъа она щясяд апаранларын, гибтя едянлярин дя
сайы артырды. Рясул Рзанын поезийамыза йени аб-щава эятир-
мяси, «Сярбяст шеир мяктяби» йаратмасы чохларынын цряйиня йат-
Боръумуздур бу ещтирам
321
мыр, шаири рущдан салмаьа чалышырдылар. О, ися бядхащларынын ар-
зусуна хилаф чыхараг эеъяни эцндцзя гатыб ишляйирди. Щягигят
наминя дейяк ки, шаири дястякляйянляр дя аз дейилди. Поезийа
мясяляляриндя эцзяштя эетмяйян, щямишя щягигятин тяряфиндя
олан Бяхтийар Ващабзадя беляляриндян иди:
Ей Рясул, сян щаглысан,
Чцнки сян юз ясриня
Даща артыг баьлысан.
Сянят эцлцстанына
Гядям басандан бяри,
О кющня юлчцляри
Ъясарятля сян атдын.
«Мяна, мяна» – демядян,
Сян мяналар йаратдын!
ЮМРЦМ СЯНСИЗ ОЛМАСЫН*
Щяйатынын бир чох илляриндя, хцсусян дя  репрессийа илляриндя
Рясул Рзанын ян зяиф йери –  мцдафияси чятин олан йери  репрес-
сийайа мяруз галмыш бир няслин  гызы иля евлянмяси иди. Шаир реп -
рессийанын шиддятлянян чаьында – 1937-ъи илин февралында
евлянмишди. Чятинликляря бахмайараг, бу она  башуъалыьы эя-
тирмиш, иътимаиййят арасында онун горхмазлыьы, ъясаряти, мярд-
лийи барядя фикир формалашмышды.
Бу бахымдан, шаирин юмцр-эцн йолдашы, Ниэар ханымын
реп рессийайа мяруз галмыш башга бир няслин нцмайяндяси Ня-
закят ханым Аьазадяйя цнванладыьы шеири сяъиййявидир:
Гязянфяр Пашайев
322
* Яли – Проф. Нязакят ханым Аьазадянин щяйат йолдашы АМЕА-нын
мцхбир цзвц Ялищейдяр Оруъов нязярдя тутулур.
… Ня ата чюряйи йедик,
ня эюрдцк гардаш  совгаты…
Гамчылады бизи аъы-аъы
Сярт цзлц йетимлик щяйаты…
…Юмрцн чятин йолларында
бизя йар олду, Яли , Рясул.
Онлар ачыг црякли,
гайнар мящяббятли
эянъляр иди.
О заманлар бизимля
цнсиййят баьламаг
Садя севэи дейил,
бюйцк щцняр иди.
Рясул Рзанын мярдлийи, щцняри Ниэар ханымын бюйцк ещти-
рамына сябяб олмуш, ябяди мящяббятиня вя сядагятиня тякан
вермиш, онун щисляри юлмяз поезийа мисраларына  чеврилмишди:
Сян олмасан, бащарын,
йазын ятри олмазды.
Сян олмасан бир дцнйа
Севинъ беля чох азды.
Бащарын чичякляри
ачыб солмасын сянсиз.
Юмрцм сянсиз олмасын,
шерим олмасын сянсиз.
Ким билир, бялкя дя, Ниэар ханымын аиляйя бяхш етдийи бу
бюйцк мящяббяти, вяфасы вя сядагяти  Рясул Рзайа даща да
гол-ганад вермиш, шаирин бюйцк арзуларла йашамасына вя йа-
ратмасына эятириб чыхармышдыр.
Боръумуздур бу ещтирам
323
АХТАРЫШЛАР
Рясул Рзанын бцтцн фяалиййяти, о ъцмлядян дя Нясими иля
баьлы эюрдцйц ишляр бир юрнякдир. Шаирин Нясиминин гябрини ах-
тармасы, цзя чыхармасы йолунда хидмятляри нясимишцнас алим
Ялияждяр Сейидзадянин шаиря цнванладыьы бир мяктубдан айдын
эюрцнцр. Шаирин оьлу, щюрмятли Анар мцяллимдян ялдя етдийи-
миз мяктубда алим йазыр:
«Чох щюрмятли Рясул Рза йолдаш,
Мян билирям ки, сиз мянсиз дя «Бакы» гязетини охуйурсу-
нуз. Анъаг мян щяр щалда юзцмя боръ билирям ки, Нясими
щаггында ня йердя, ня йазсам, сизя ондан бир нцсхя тягдим
едим. «Ядябиййат гязети»ня дя бир шей вермяк истяйирям. Елми
мязуниййятдян гайытдым. Нясими щаггында Гярби Авропа дил-
ляриндя ХВЫ ясрдя чап олунмуш цч китаб мяня мялум иди. Мя-
зуниййятдя даща цч китаб тапмышам. Онлардан икиси йеня дя
ХВЫ ясрдя Гярби Авропа дилляриндя чап олунмушдур. Щамы-
сында гябир мясяляси вар. Цчцнъцсц ися рус дцнйа сяййащы Фе-
досейевдир. Бу мцяллифдя гябир мясяляси айрыъа гейд едилмяйир,
лакин ряссам чякян шякилдя «гяля» (гала –  Г.П.) вардыр вя гя-
бирляр дя эюстярилмишдир…» 
Лакин бу фактлар Рясул мцяллимя щялялик цмид вя эцман-
дан даща чох ниэаранчылыг эятирирди. Щялябя  йола дцшмяздян
яввял академик Щямид Араслы она цряк-диряк веряряк: «Няси-
минин гябри Щялябдя олмалыдыр. Сиз йягин ону эюряъяксиниз» –
демишди.
Шаир цряйиндя фикирляшмишди ки, кафирликдя сучлу билинян Ня-
симини щансы ъясарятля дяфн едиб сахлайа билярдиляр. Он дюрд
эцн Сурийаны ениня-узунуна эязиб, нящайят ки, Щялябя эялиб
чыхмышдылар. Шаир щяйатынын ян унудулмаз сящифяси кими Щяляб
губернатору иля эюрцшц беля хатырлайыр: «Губернатор бизи гар-
шылады, йер эюстярди, отурдуг. О да отурду. Илк танышлыгдан
сонра суал-ъаваб башлады. Суалларын яксяриййяти бу яйалятин иг-
тисадиййатына аид иди. Нящайят, губернатора мцраъиятля дедим:
Гязянфяр Пашайев
324
–  Щюрмятинизя эюря саь олун! Иъазя версяниз сиздян бир
хащиш едярдим.
– Буйурсунлар!
–  ХЫВ ясрин икинъи йарысында бу Щяляб шящяриндя бизим
щямйерлимиз бир шаир йашайыб. Онун анадан олмасынын 600 ил-
лийи Советляр Иттифагында эениш байрам едиляъякдир. Бу байрам
ЙУНЕСКО хятти иля бцтцн дцнйада да тянтяня иля кечирилмяли
бир байрамдыр. Яэяр щюрмятли губернатор Имадяддин Нясими
адлы бир Азярбайъан шаири щаггында, онун гябри, нясли, ясярляри
щаггында бир мялумат алмагда бизя мцмкцн олан кюмяйи
эюстярярся, она чох миннятдар оларыг.
Губернатор бир анлыг фикря эетди, сонра юз кюмякчиляриндян
бирини чаьырды, она ня ися деди… 15–20 дягигя сонра хябяр эя-
тирдиляр ки, Нясиминин гябри Щялябдядир. Истясяниз ону индиъя
зийарят едя билярсиниз. Бу хябярдян губернатор юзц дя мям-
нун иди. Бизим ися учмаьа ганадымыз йох иди».
Нясиминин гябрини зийарят етдикдян сонра Рясул мцяллим
бирбаша Щяляб китабханасына эетмиш, елм алями цчцн чох эя-
рякли мялумат ялдя етмишди. «Щяляб тарихиня даир материаллар»
китабынын ВЫЫ ъилдинин 144-ъц сящифясиндя йазылмышдыр:
«820 щиъри (1417 милади). Бу илдя Щяляб шящяриндя йашамыш
мцртяд Нясими юлдцрцлмцшдцр. О, щцруфилярин шейхи иди. Щя-
лябдя йашамыш бу шейхин тяряфдарлары чох иди. Онун тяригят тя-
ряфдарларынын артдыьыны эюрян Султан (Мисир султаны Мцяййяд
– Г.П.) ямр едир ки, онун бойну вурулсун, дяриси сойулсун вя
дар аьаъындан асылсын».
Бу факт шаирин мцасирляри Ибн Щяъяр ял-Яслягани (1372–
1449), Шямсяддин Сяхави (1427–1497), Мцвяф фягяддин Ящ -
мяд ибн Ибращим ял-Щяляби (ХВ яср) вя башгаларынын ясярля-
риндя дя йер алыб.
Нясиминин чаьдашы Ибн Щяъяр ял-Яслягани (1372–1449)
«Янба ял-ьумр биянба ял-цмр» – «Щяйат оьуллары щаггында
дольун билэи» ясяриндя хцсуси вурьуламышдыр: «Онун башыны
кясиб дярисини сойдулар вя ъясядини чармыха чякдиляр».
Боръумуздур бу ещтирам
325
Эюрцндцйц кими, Нясиминин дири-дири дярисинин сойулду-
ьуну иддиа едянляр йанылырдылар.
Тарихи фактлара архаланараг Нясиминин дири-дири дярисинин
сойулмадыьы  фикрини дя Азярбайъанда илк олараг Рясул Рза
сюйлямишдир.
ШАИРИН ДУЙЬУЛАРЫНЫН ИЗИ ИЛЯ
Рясул Рза Щялябя 1968-ъи илин нойабр айында эетмишди. Биз
дя таледян эялян гисмятдир ки, шаирдян дцз гырх ил сонра Щялябя
2008-ъи илин нойабрында эетмишдик. Фярг онда иди ки, Рясул
мцяллим шаирин гябрини тапмаг цмиди иля бюйцк истяк вя ниэа-
ранчылыгла эетмишди. Биз ися онун изи иля Нясиминин гябрини зи-
йарятя эетмишдик. Ону да дейим ки, Рясул Рзанын дащи
шаиримизин гябрини цзя чыхармасы тякъя Азярбайъанда дейил,
Совет Иттифагы юлкяляри вя Тцркийядя дя резонанс доьурмушду.
Бу бахымдан, рус йазары Серэей Бородинин шаиря цнванла-
дыьы мяктубу мараг доьурур:
Язизим Рясул!
Кечян щяфтя мян Щялябдя Нясиминин гябри цстцня эетмиш-
дим вя орда бу эюзял шаирин мязарына сизин гойдуьунуз яклили
эюрдцм. Нясими няслиндян олан шейх щям яклили, щям дя сизин
ора эялишиниз щаггында сющбятляри ян язиз бир хатиря кими щифз
еляйир. Буну сизя бюйцк фярящ щисси иля чатдырырам, чцнки сяляфляр
щаггында хош хатиря хяляфляр щаггында хатиряляри дя мющкям-
ляндирир.
Теймурлянэин Азярбайъана щцъуму щаггында романы-
мын бир нечя сящифясини щяср етдийим шаирин тцрбяси юнцндя сизин
адынызла бах беляъя растлашдым.
Ян хош арзуларла... 
Серэей Бородин
Баьдад, 16 ийун, 1972
Гязянфяр Пашайев
326
Рясул Рзанын цзя чыхартдыьы Нясиминин ялйазма нцсхяси,
шаирин гябринин, мягбярясинин, мягбярянин щяйятинин, Нясими
кцчясинин 1968-ъи илин нойабрында Мцрсял Няъяфов тяряфиндян
чякилмиш рясмляри, Рясул Рзанын «Ъащана сыьмайан шаирин
гяриб мязары», «Бюйцк шаир щаггында гейдляр», «Нясиминин
бир бейти щаггында» кими мягаляляри бу эцн беля ящямиййятини
итирмяйян бир чох мятляблярдян сюз ачыр.
Шаирин 971 щиъри (1564-ъц ил милади) илиндя ялйазмасынын
цзцнц кючцрцб битирмиш катибин Нясимини «Данышанларын ян
мащири, билик сащибляринин вя щягигят ахтаранларын юндя эе дя -
ни» адландырмасы эюстярир ки, Нясими бялаьятли нитги олан натиг,
алим вя мясляк мцъащиди олмушдур. Рясул Рзанын «Ъащана
сыьмайан шаирин гяриб мязары» мягалясиндя мющтярям Прези -
дентимиз Илщам Ялийевин тяшяббцсц вя эюстяриши иля шаирин мя -
зарынын вя ятрафынын абадлашдырылмасы иля мяшьул олан ме мар
вя бярпачыларын кюмяйиня чатаъаг бир чох мягамлар вардыр.
Рясул Рзанын Нясиминин гябрини зийарятиндян кечян бу
гырх ил ярзиндя шаирин гябринин цстц эютцрцлцб, щяйятдя инди чар-
щовуз эюрцнмцр вя с. кими бир чох дяйишикликляр вардыр.
Шаирин мягалясиндя алимляримизин изиня дцшяъяк мягамлар
да аз дейилдир. Мясялян, шаирин Нясими мягбярясинин бахыъысы
Щикмят Нясими иля сющбяти, бялкя дя, илляр бойу тядгигатчыларын
ахтардыьы, лакин тапмагда аъиз олдуглары ъаваблара бир айдын-
лыг эятиря биляр. Щикмят Нясимидян сорушанда ки, шаирин ялйаз-
маларындан, китабларындан бир шей галыбмы? О, атасындан
ешитдийи бир мясялядян сюз ачыб. Мялум олуб ки, 1968-ъи илдян
60-70-ил яввял Нясиминин бир чох ялйазма вя китабларыны ким-
лярся Тцркийяйя апарыблар.
Дюврц иля мцхалифятдя олан, «аьалар-гуллар дцнйасы»нын
яксликляриня гаршы чыхан Нясиминин агибяти ишкянъяли юлцм олан
гисмят пайы барядя, мяня галырса, ян тясирли мягаля Рясул Рза-
нын «Ъащана сыьмайан шаирин гяриб мязары» йазысыдыр.
Шаирин Нясими йарадыъылыьы иля баьлы дедийи «Бу мющтяшям
ядяби-елми абидянин эюзял, дягиг, мараглы вя узунюмцрлц йа-
Боръумуздур бу ещтирам
327
ранмасында бир кярпиъ гойанын да, йцз кярпиъ гойанын да зящ-
мяти щюрмят вя тягдирля йад едилмялидир» кяламы ися яслиндя, та-
рихи шяхсиййятляримизин йарадыъылыьы иля мяшьул олан эянъ тядги-
гатчылара шаирин вясиййяти вя хейир-дуасы кими гиймят кясб едир.
Рясул Рза дцнйанын бир чох юлкяляриндя олуб. Щяля 1961-ъи
илдя Йугославийайа сяфяри заманы йаздыьы «Инсан» шеириндя эю-
стярирди: «Ийирми дюрд юлкя эяздим». Совет системинин сярт га-
нунлары йумшалмаьа башлайандан сонра даща чох юлкялярдя
олмуш (бизъя, Тцркийяни дя илк зийарят едян Рясул Рза олмуш-
дур), азярбайъанлы охуъуларын сящищ мялумата мющтаъ олдуьу
бир дюврдя йол гейдлярини йазмышдыр. Лакин онун щяр бири бир
юмря бярабяр барлы-бящряли ики сяфяри – Сурийа вя Ирага зийаряти
щеч бир сяфярля мцгайисяйя эялмяз. О, бу юлкяляря Азярбай -
ъанын ики дащи шаиринин – Нясими вя Фцзулинин эюрцшцня
эетмишди.
ФЦЗУЛИНИ ЙЕТИРЯН МЦЩИТ
Рясул Рза Фцзулинин эюрцшцня даща яввял, 1959-ъу илдя
эетмишди. Кярбялада дащи Фцзулини зийарят етдикдян сонра ан-
лашылмаз севинъ вя дуйьуларла Кяркцкдя Фцзулинин нявя-няти-
ъяляри иля эюрцшмцшдцр. Щягигят наминя дейяк ки, ясасян
Кяркцк вилайятиндя топлу щалда йашайан сайы 3 милйона йахын
тцркманлары – азярбайъанлылары бизя илк олараг таныдан да
Рясул Рза олмушдур.
Ираг–Тцркман фолклорунун щейрятамиз эцъя малик, юлмяз
сянят ясярляри сявиййясиня йцксялян хойратлары (байатылары) шаиря
дярин тясир баьышламыш, нятиъядя бцтцн Азярбайъаны, о ъцмля-
дян дя Кяркцк Тцркман елини щейран едян, щяйяъансыз оху-
маг мцмкцн олмайан «Узаг еллярин йахын тющфяляри» адлы чох
санбаллы, диссертасийа сявиййяли ясяри мейдана эялмишдир. Ясяр -
дя шаирин щисс вя щяйяъаны тясвир олунан щисся хцсусиля тясирлидир:
«Кяркцклц танышларымыз Щясян Иззят вя Мящяммяд Хуршид
бизи шящярля таныш етдиляр. Бир китаб маьазасына эирдик…
Гязянфяр Пашайев
328
Гоъа дцканчы гяфясдян эютцрцб мяня вердийи китаблары –
«Кяркцк хойрат вя маниляри»нин цчъилдлийини вяряглядикъя да-
хили бир щяйяъандан боьазым гящярлянир, цряйим гуш кими чыр-
пыныр, синямдян чыхмаг истяйирди». 
Рясул Рзанын щисси, щяйяъаны вятяня дюняндян сонра да юз
ахарына дцшмямишди. Эюркямли тцрк шаири Назим Щикмят шаи-
рин севинъ долу овгатыны мцшащидя едяряк йазырды: «Ютян ил Ря -
сул Рза Ирага эетмишди. Гайыданда ялиндя бир китаб эюрдцм.
Еля бил шаир ялиндя юз цряйини апарырды. Азярбайъанъайа чох, лап
чох йахын олан бу шеирляр Ираг тцркманларынын хойратлары иди».
Хцсуси гейд етмялийям ки, Рясул мцяллимля бирэя щазырла-
дыьымыз «Кяркцк байатылары» (Бакы, Азярняшр, 1968) китабы Ба-
кыда чап олунана гядяр Азярбайъанда бир чохлары байатыны
вахты кечмиш жанр щесаб едирдиляр. Хошбяхтликдян хойратларын
Бакыда чапындан сонра бирдян-биря байатылара мцнасибят та-
мамиля дяйишди. Азярбайъанда сярбяст шеир мяктябинин йара-
дыъысы олан Рясул Рза юзц дя хойрат жанрынын вурьунларындан
бириня, бялкя дя биринъисиня чеврилмишди. Хойрат вя манилярля
илэили щяля 1961-ъи илдя «Узаг еллярин йахын тющфяляри» вя «Ашыг
Йаныглы байатылары» (1964) ясярляри йазан шаир, 1980-ъи илдя
«Йаралы Кяркцкцн буэцнлц хойрат вя маниляри» шеирляр топлу-
суну чап етдирди. Бир даща тясдиг етди ки, халг йарадыъылыьынын,
щятта ян гядим нювц беля йени дюврцн фикрини ифадя етмякдя
чох мцнасиб форма олур.
Тясадцфи дейил ки, Рясул Рза йазырды: «Буэцнкц сярбяст
шеир, шцбщясиз, «Дядя Горгуд» дастаны, наьылларымыз, фолклор
нцмуняляримизля илишкилидир». 
Йарадыъылыьынын даща да мцдрикляшдийи, мяшщур «Рянэляр»
силсилясини йаздыьы бир дюврдя вя сонралар шаирин байаты жанрына
мцраъияти бир даща тясдиг едир ки, яняня Рясул Рза кими ясл ся-
няткарлар цчцн тямялдир. Бцдря мямяк, йыхылмамаг цчцн сюй-
кяняъякдир, архадыр, халга баьлылыгдыр. Шаир щаггында зярэяр
дягиглийи иля дейилмиш фикрин тутумуна  фикир верин: «Шифащи халг
йарадыъылыьы Рясул Рза цчцн еля ядяби чешмядир ки, орадан по-
Боръумуздур бу ещтирам
329
езийанын артерийа дамарлары иля йени образларын щяйатвериъи
ганы ахыб эялир».
Шцбщясиз буна эюрядир ки, Рясул Рзанын ады кечян щяр цч
ясяри няинки Азярбайъанда, еляъя дя Ираг тцркманлары арасында
бюйцк якс-сяда доьурду, щадисяйя чеврилди.
Хцсусян дя гцдрятли гялямин мящсулу, поетик сюзцн ясл
нцмуняси олан «Узаг еллярин йахын тющфяляри» ясяри.
Азярбайъан Йазычылар Бирлийинин фяхри цзвц, эюркямли фолк-
лоршцнас алим Ята Тярзибашы «Гардашлыг» дярэисиндя бюйцк
щяъмли, дярин мяналы мягаля иля чыхыш етди. Азярбайъан Йазычы-
лар Бирлийинин фяхри цзвц, дяфялярля юлкямизи зийарят едян, оху-
ъуларла «Ядябиййат гязети»ндя дяръ едилян чох мараглы «Дайы
Мещди» щекайяси иля таныш олан Мювлуд Таща Гайачы Рясул
мцяллимя мяктуб цнванлады: «Дяйярли аьабяйим, «Узаг елля-
рин йахын тющфяляри» башлыглы йазынызы охуркян «Бир дярдлинин
дярманын о дярдя дцшяндян сор» хойратыны хатырладым. Биз
сойдашларыныза эюстярдийиниз ийи дуйьуларыныз цчцн сизя билмям
миннятдарлыьымызы насыл билдирим?
Аьабяйим, рус щярфляри иля тцркъя охумаьы бу дяйярли йа-
зыныз сайясиндя юйряндийими билдирмялийям. Кюнцл диляр ки,
даща бюйцк файда вермяк цчцн ону йени тцрк щярфляри иля бас-
дырасыныз».
Илляр кечди, Мювлуд Таща Гайачынын бир вахт бизя ялчатмаз
эюрцнян арзусу йериня йетди – совет системи чюкдц, Азярбай -
ъанда  латын графикасына кечилди.
«Узаг еллярин йахын тющфяляри», «Ашыг Йаныглы байатылары»
вя  «Йаралы Кяркцкцн буэцнлц хойрат вя маниляри» щям Азяр-
байъанда, щям дя Ирагда латын графикасы иля гядяринъя чап
олунду. Тяяссцф ки, Рясул мцяллим бунлары эюрмяди.
Йери эялмишкян, Др. Я.Бяндяроьлу иля Рясул Рзанын
Кяркцкдя чап етдирдийимиз «Аьлайан чох, эцлян щаны?»
(Кяркцк, 2007, 182 с.) китабына  «Узаг  еллярин йахын тющфя-
ляри», «Ашыг Йаныглы байатылары» вя «Йаралы Кяркцкцн буэцнлц
хойрат вя маниляри» шеирляр силсилясини дя дахил етдик. Еля китабын
Гязянфяр Пашайев
330
ады да шаирин кяркцклц гыза щяср етдийи 8 бяндлик «Аьлама,
эюзял, аьлама» шеириндян эютцрцлмцшдцр:
Аьлайан чох, эцлян щаны?
Эюз йашыны силян щаны?
Матям тутуб бу дцнйаны
Аьлама, эюзял, аьлама!
Юлцмцня бир ил галмыш «Йаралы Кяркцкцн буэцнлц хойрат
вя маниляри» ясярини йазан (1980) Рясул Рза санки Ирагын,
хцсусян дя Кяркцкцн бу эцнцнц тясвир едиб. Эцман ки, шаир-
лярдя олан щиссиййатла, дуйумла эяляъякдя баш веръякляри эюр-
мяк габилиййятиня эюрядир ки, онлары йер цзцндя пейьямбяр-
лярин нцмайяндяляри щесаб едирляр. Рясул Рзанын тимсалында
буну айдынъа эюрцрцк. «Йаралы Кяркцкцн буэцнлц хойрат вя
маниляри» дейилянляря дайаг олур:
Кяркцкцн баш галасы,
Дивары даш галасы.
Юлц ана йанында
Тюкцр ган-йаш баласы.
Баьдаддан карван эялир,
Дярдли, пяришан эялир.
Кимляр гурбан кясилиб –
Суларым ал-ган эялир?
Атларым,
Илхы-илхы атларым.
Бир чятин эцня дцшдцм
Аьлады хойратларым.
Баьдад гызыл, эцмцшдц,
Баьдада йаньын дцшдц.
Беля гара эцнляри
Баьдад щачаг эюрмцшдц?
Боръумуздур бу ещтирам
331
Эюрцлян ишляр бящрясини вермяйя башлады. Досту Ищсан
Доьрамаъынын хащиши иля «Гардашлыг» дярэисиня мцсащибя
верян юндяримиз Щейдяр Ялийев бяйан етди:
«Тарихи арашдыранда эюрдцм ки, Эцней Азярбайъан,
Гузей Азярбайъан вя Ираг тцркманлары бир бцтювцн  парчала-
рыдыр» (Бах: «Гардашлыг» дярэиси, №8, Истанбул, 2002, с. 4).
Ещтимал етмяк олар ки, цмуммилли лидеримиз бу мцсащибяни
ве ряндя Рясул Рза вя бизим тядгигатларымыздан хябярдар ол-
мушдур.
БАХ, О БЕЛЯ ШАИР ИДИ
Рясул Рза Ирагда, хцсусян дя Кяркцк елляриндя чох севилян
шаирлярдяндир. Тясадцфи дейилдир ки, кяркцклц мцьянни вя бяс -
тякар Ябдцлващид Кцрячи оьлу шаирин «Бешик няьмяси» шеириня
няьмя бястялямиш, Щясян Иззят Чардахлы ися щямин шеиря
«Лайла» адлы айрыъа мягаля щяср етмишдир: 
– Лайла мящяббят баьчасындан дярилян бир  дястя эцлдцр.
Солмаз,  инъимяз, инъитмяз.
Лайла ачылмайан тилсимли гапылары ачан  анахтардыр!
Садяъя аналар ялиндя ъоъуглары уйутмаг цчцн сещрдир.
Лайла ъоъугла ана арасында  гылдан инъя, поладдан
гцввятли баьдыр, эюзля эюрцлмяз, ял иля тутулмаз, бармагларын
уъу щисс елямяз бир баь!
Язялдян бяри ахан бир севэи гайнаьыдыр, гурумаз, ахдыгъа
ахар!..
Лайланы Рясул Рза йазмышдыр. О, 1910-ъу илдя Азярбай -
ъанын Эюйчай районунда доьулмушдур. Илк тящсилини Эюй-
чайда алмышдыр. Илк шеири 1927-ъи илдя басылмышдыр. Гырхдан артыг
китаб йазмышдыр. Китабларынын бир чоху йабанчы дилляря  чеврил-
мишдир. Ярябъяйя чеврилян хейли шеири вардыр. 
Бир чох юнямли вязифяляр эюрмцш, Азярбайъан Совет Енсик-
лопедийасынын Баш редактору олмушдур. Ираг вя даща башга
яряб юлкялярини зийарят етмишдир. Советляр Бирлийинин йцксяк фи-
кирли шаирляриндян бири  сайылыр (Бах: «Йурд» гязети, 6.ЫЫЫ.87).
Гязянфяр Пашайев
332
Рясул Рза дцнйанын бир чох юлкяляриндя танынан, китаблары
вя шеирляри чап олунан шаирлярдяндир. Мясялян, Канадада ян
чох севилян, шеирляри вя буклетляри дюня-дюня чап олунан шаир-
дир. Азярбайъанда чохлары билмир ки, инди халг мащнысы кими
танынан няьмялярин чохунун сюзляри Рясул Рзайа мяхсусдур.
Шаирин поезийа нцмуняляриня Тофиг Гулийев,  Емин Сабит -
оьлу, Ялякбяр Таьыйев, Сцлейман Ялясэяров, Рауф Щаъыйев,
Полад Бцлбцлоьлу, Ябдцлващид Кцрячиоьлу вя б. инсаны валещ
едян нечя-нечя  мащнылар бястялямишляр. Онларын арасында
«Цзц йц мцн гашы фирузядяндир», «Ала эюзлц йар», «Эилавар»,
«Ахшам эюрцшляри», «Бялкя, йарым эяляр олду», «Ящдимизя
инан йар», «Инсаф да йахшы шейдир» кими Азярбайъан радиосу-
нун гызыл фондунда йер алан унудулмаз мащнылар вардыр.
Рясул Рза шяхсиййяти, еъазкар вя щейрятамиз поезийасы о
гядяр эцълц олмушдур ки, истяр доьма вятяндя, истярся дя онун
щцдудларындан кянарда  шаиря нечя-нечя юзцня лайиг шеирляр
щяср олунмушдур вя бу шеирляр шаирин шяхсиййятиня вя поезийа-
сына бир эцзэц тутур вя  шаирин даща йахшы танынмасына, севил-
мясиня вя ещтирам эюстярилмясиня кюмяк едир. Алексей
Марковун «Язизим Рясул» адлы шеириндян вердийимиз сятир-
лярдя олдуьу кими:
Тяравятли, одлу шерин
Йарыб кечир сярт илляри.
Кюкс ютцрцб бир вахт йягин,
Дейяъякляр: «Рясул Рза –
Бу илщама гадир иди.
Бах, о беля шаир иди!»
Вя нящайят, Рясул Рзанын мящсулдар йарадыъылыг йолуну
излядикъя ихтийарсыз дцшцнцрсян ки, истяр саьлыьында, истярся дя
гойуб эетдийи  ирси иля ясл шаирляр щямишя халгын эюрян эюзц,
дюйцнян цряйи, вуран нябзи мягамында  дурурлар.
Боръумуздур бу ещтирам
333
SAЬLIЬINDA HEYKЯLLЯRИ 
UCALDILAN  FENOMEN ИNSAN
Tцrk dцnyasыnыn  iftixarlarыn-
dan biri – Иhsan Doьramacыnыn
anadan olmasыnыn 93-cц il шяnlik-
lяrindя ailяlikcя iшtirak etmяk
цчцn dяvяt alanda xяyal mяni
aьuшuna alыb bir neчя il яvvяlя –
1995-ci ilя apardы. Prezidentimiz
Heydяr Яliyevin tяшяbbцsц ilя
Иhsan Doьrama cыnыn 80 illik yubi-
leyi dюvlяt sяviyyяsindя keчirilя-
cяkdi. Bura da xцsusi qeyd etmя -
liyяm ki, bu iki tarixi шяxsiyyяtя
xas olan qurub-yaratmaq eшqi, iti
aьыl, zяka,  tяfяkkцr, pяrяstiш edilяcяk mцdriklik onlarы dahilяr
mяr tя bяsinя yцksяltmiш, dostluqlarыna zяmin yaratmышdы. Bu
яbяdi dostluьun ilk tюhfяsini 1994-cц il noyabr ayыnыn 1-dя юn-
dяrimiz Heydяr Яliyevin baшчыlыьы ilя, onun tяyyarяsindя
Tцrkiyяyя – Fцzulinin  500  illik yubileyinя gedяndя gюrmцш-
dцk. Bцtцn  tяшkilati iшlяri vя  mяsrяflяri prof. Иhsan Doьra -
ma cы юz цzяrinя gюtцrmцшdц.
Buna qяdяr  elm vя sяhiyyя sahяsindя nailiyyяtlяrinя gюrя
Xocamыz Azяrbaycan Milli Elmlяr Akademiyasыnыn fяxri цzvц
vя  N.Nяrimanov adыna Tibb Universitetinin fяxri doktoru
se чilmiшdi. Bu bюyцk alim  haqqыnda Azяrbaycanda ictimaiy -
yяtin  bildiklяri bu qяdяr idi.
Lakin gцn kimi aydыn idi ki, Azяrbaycana bюyцk bir шяx-
siyyяt, юzц dя Azяrbaycanla baьlы bir шяxsiyyяt gяlir, яks-
tяqdirdя юndяrimiz bu iшя rяvac vermяzdi.
Гязянфяр Пашайев
334
Бах: «Азярбайъан» гязети, 01.08.2008
Tцrk alяminin gюrkяmli simalarыndan biri, Иraq tцrkman -
larыnыn gцvяnc yeri Иhsan Doьramacыnыn Azяrbaycana gяliшini
bюyцk intizarla, цrяk чыrpыntыlarы ilя  gюzlяyяnlяrdяn biri dя
mяn idim. Buna sяbяb vardы. Nizami adыna Яdяbiyyat Иnsti-
tutunun Ичяriшяhяrdя yerlяшяn «Folklor Elm Mяrkяzi»ndя  ya -
rat dыьыm «Иraq–tцrkman Яdяbiyyatы vя Mяdяniyyяti»  mu ze -
yini Иhsan Doьramacы aчacaqdы. O, nцmayяndя heyяti ilя
birgя muzeyin aчыlышыna gяldi. O gцn юmrцmцn яn шirin anlarыnы
yaшadыm…
Bilяrяkdяn tяtil  vaxtыna salыnan ad gцnц шяnliklяrinя dя -
vяt namяdя Azяrbaycanda yaxшы tanыnan, gюzяl шairя Nяsrin
Яrbil tяmяnna etmiшdi ki, mцmkцn olsa bir azяrbaycanlы qadыn
mцьяnninin on gцn чяkяcяk шяnliklяrdя iшtirakыnы tя min edim.
Nяsrin xanыmыn tяmяnnasы mяni tяяccцblяndirmяdi. Xoca -
mыzыn Иraq tцrkman musiqisi ilя eyni kюkdяn olan Azяr baycan
xalq musiqisini цrяkdяn sevdiyini hamы yaxшы bilir. Sяrvяr Qu -
liyev baшda olmaqla 20 nяfяrdяn чox azяrbaycanlы  musiqi чinin
akustik cяhяtdяn Tцrkiyяdя яn yaxшы Konsert salonu olan
Боръумуздур бу ещтирам
335
Bilkяnt Universitetindя iшlяmяsi, xalq artisti Arif Mяli kovun
Иhsan bяyя simfoniya hяsr etmяsi чox mяt lяblяrdяn sюz aчыr.
Mцьяnni mяsяlяsini mцmkцn olan bir iш kimi mяmnu niy -
yяtlя qяbul etdim. Eyni zamanda bu dahi шяxsiyyяti  soy daш -
larы mыza daha yaxыndan tanыtmaq цчцn vicdan borcu amacы ilя
bu mяqalяni yazmaq qяrarыna gяldim. Mяqalяni yazarkяn
Doьra macыnыn gяnclik dostu, uzun mцddяt Tцrkiyяdя Parla-
mentin  цzvц vя Sяhiyyя naziri olmuш, Иhsan Doьramacыya
kitab hяsr etmяyя mяnяvi haqqы olan, bilik sяviyyяsinя gюrя
buna sяlahiyyяti чatan prof. Cяlal Яrtuqun «Tцrkiyяdя vя
dцnyada Иhsan Doьramacы fenomeni» (Ankara, 1996) vя ali -
min яmяk fяaliyyяtinin 65 illiyinя hяsr olunan «Qяlbindя
uшaq lar, beynindя gяnclяr» (Ankara, 2003, ingiliscя) kitab -
larыndan qяdя rincя bяhrяlяndim.
Гязянфяр Пашайев
336
Профессор Ищсан Доьрамаъы, профессор Гязянфяр Пашайев, 
Полад Бцлбцлоьлу вя Щцсейн Кцрдоьлу «Ираг–тцркман оъаьы»нда.
Бакы, 1995
Юmrцnцn 94-cц ilini yaшayan Иhsan Doьramacы 1915-ci il
aprel ayыnыn 3-dя Иraqыn Tцrkman шяhяri Яrbildя чox zяngin
Doьramacыzadяlяr ailяsindя anadan olmuшdur. Яli Paшa Doь -
r a ma cыzadяnin beш юvladыnыn яn bюyцyц Иhsan idi. Иlk tяhsilini
Яrbildя tцrkcя аlan Иhsan bяy orta tяhsilini Beyrutda Ame ri -
ka Universitetinя baьlы Beynяlmilяl Kollecdя tamam layыb
(1932). Sonra isя Иstanbul Univer sitetinin  Tibb fakцltяsini
bitirib (1938). 1942-ci ildя Baьdadda Amerika Qыz Kollecinin
mяzunu, adlы-sanlы ailяdяn olan Aysяr xanыmla evlяnib. Цч юv -
ladlarы vardыr: Шяrmin, Яli, Osman. Aysяr xanыmla ailя qur-
duqdan sonra o, ABШ-da Harvard vя Vaшиnqton Univer si tet -
lяrinя baьlы xяstяxanalarda pediatriya цzrя assistent vя aspi -
rant olmuшdur. 1947-ci ildя Tцrkiyяyя qayыdaraq Ankara Uni-
versitetinin Tibb fakцltяsinin Uшaq Saьlamlыьы vя Xяstяlik lяri
bюlц mцndя mцяllim iшlяyib. Bizim fikrimizcя, ABШ-da ke чяn
beш il Иhsan Doьramacыnыn hяyatыnda  dю nцш, istiqa mяt ve rici,
bяlkя dя, tяkanverici illяr  olub. 1949-cu ildя dosent, 1954-cц
ildя professor seчilib. Lakin bu uьurlarla kifayяt lяn mяyib.
Bяzi hяmkarlarы onu xяyalpяrяst adlandыrыrdыlar. Чцnki o,
tez-tez gяlяcяkdя tibbin vяziyyяtindяn, Univеrsitetlяrdя  mцasir -
 lяш mяdяn sюz aчыr, yeni-yeni fikirlяr irяli sцrяrdi.  Bu, Harvard
Universitetindя iшlяdiyi vя  biliyini tяkmillяшdirdiyi zaman  qa -
za nыlmыш tяcrцbя vя tяhsilя  яsaslanыrdы. Alimin «Yeni  Dцn-
ya»dan gяtirdiyi yeni ideyalar onun qarшыsыnda geniш цfцqlяr
aчыrdы. 1954-cц il aprelin 3-dя «Иhsan Doьramacы Vяqfi» yara-
dыlmыш  (fikir verin Doьra macыnыn anadan olan gцnц), eyni za-
manda «Hacяt tяpя Uшaq Saьlamlыьы Иnstitutu Vяqfi»,
«Hacяt-tяpя Tibb Mяrkяzi Vяqfi» vя «Hacяttяpя Universiteti
Vяqfi»  qurulmuшdur.
Bundan яlavя, Doьramacы «Uшaq Saьlamlыьы Klinikasы vя
Иnstitutu» adыnda bir bюlцmцn yaradыlmasыnы ortaya qoymuш -
du. ABШ, Иngiltяrя vя baшqa юlkяlяrdя «Uшaq Saьlamlыьы»  bю -
lц mцnцn olduьuna dair zяruri sяnяdlяri toplayыb Sяhiyyя
Боръумуздур бу ещтирам
337
na zirliyinя tяqdim etmiшdi. Sяhiyyя naziri bu  iшя baxmaq цчцn
Komissiya yaratmыш vя layihя komissiyada  sяsчox luьu ilя qя -
bul olunmuшdu. Bu qяrarla Hacяttяpя Uшaq Saьlamlыьы Klini -
kasы vя Иnstitutunun gяlяcяkdя Hacяttяpя Tibb fakцltяsinin vя
sonda Hacяttяpя Universitetinin tяmяli qoyulmuш oldu.
14 iyul 1954-cц ildя Uшaq Saьlamlыьы Иnstitutu nun tяmяli
atыlыr. Doьramacы ikinci bir mцhцm iшя baшlayыr. Hяyata
keчirяcяyi reformalara uyьun olaraq qabiliyyяtli gяnclяri seчib
юz hesabыna ABШ-ыn mяшhur universitetlяrinя oxumaьa gюn-
dяrir (Yuxa rыda demiшdik ki, Иhsan Doьramacы zяngin bir
ailяdя anadan olmuшdur. Atasы Яli Paшa Яrbilin Bяlяdiyyя
baшqanы olmaqla  ingilislяrin idarя etdiyi Neft  шirkяtindя xeyli
payы vardы). Eyni zamanda  Xaricdяn gяnc mцtяxяssislяri iшя
dяvяt edir.
Uшaq Saьlamlыьы Иnstitutuna  hцquqi шяxs sяlahiyyяti alan
Иhsan Doьramacы bundan  lazыmыnca yararlanыr vя Tцrkiyяdя
ilk dяfя olaraq 1961-ci ildя  Fizioterapiya vя Reabilitasiya,
Tibbi Texnologiya, Dietik Nurisyon (qida) ali mяktяblяrini
vя Tibb Bacыlarы mяktяbini aчыr.
Иndi Hacяttяpя Uшaq Saьlamlыq Иnstitutu vя Xяstяxanasы
Иhsan Doьramacыnыn adыnы daшыyыr. 1994-cц ildяn altыmяrtяbяli
bu mюhtяшяm binanыn юnцndя onun яzяmяtli heykяli ucalыr.
Иhsan Doьramacы Hacяttяpя Universitetini, xцsusяn dя
Hacяttяpя Tibb fakцltяsini  qurduqdan sonra mцtяxяssislяrin
fikrincя, tibbi tяhsildя яlliillik bir    sычrayышa nail  olmuшdu.
1960-cы ildя Hollandiyanыn «Aldemeen Dag blad» vя «De
Teleqraf» qяzetlяrindя «Tibbdя reforma hяyata keчirяn tцrk»
baшlыqlы mяqalяdя  yazыrdыlar ki, biz Tцrkiyяyя iqtisadiyyatы
dirчяltmяk цчцn Jan Tenbergeri gюndяrdik, indi isя Tцrkiyя
bi zя tibb sahя sindя mяslяhяt gюrmяk цчцn prof. Иhsan Doьra-
macыnы gюndяrdi.
1966-cы ildя Иngiltяrя Kral Cяmiyyяtinin чox  nцfuzlu mц -
tя xяs sislяrdяn ibarяt nцmayяndя heyяti Hacяttяpя Tibb fa kцl -
Гязянфяр Пашайев
338
tяsinin tяdris iшlяri  ilя  tanышlыqdan sonra  komissiyanыn sяdri,
Lon don Universite tinin Tibb fakцltяsinin dekanы Ser Briyan
Vindeyer «Participant Journal»dя yayыmlanan yazыsыnda gюs -
tяr miшdir: «Иngiltяrяdя hяyata  keчirmяk istяdiyimiz tяhsil sis-
temi Hacяttяpяdя hяyata keчirilmяkdя olan sistemin eyni
ola caqdыr».
Komissiyanыn цzvц, Qlazqo Universitetinin Tibb fakцltя -
sinin dekanы Чarlz Mяnn Fleminq isя  yazmышdыr: «Hacяt tя pя -
dя nail  olunan sяviyyя  inanыlmayacaq bir mцvяffяqiyyяtdir».
Deyirlяr, Universitet yaratmaq bяxt, bacarыq vя qabiliyyяt
tяlяb edir. Bюyцk yaradan bцtцn bunlarыn hamыsыnы Иhsan
Doьramacыya яta etmiшdir. Vя o, yaradanыn bu payыndan qя -
dя rincя bяhrяlяnmiшdir.
Иhsan Doьramacыnыn hяyatda amalы, hяqiqяtяn dя, Tцr ki -
yяnin tяhsil sistemini mцasirlяшdirmяk vя bunun sayяsindя
Tцr kiyяni istяr texnoloji, istярsя dя baшqa cяhяtdяn inkiшaf
etmiш qabaqcыl юlkяlяr sыrasыnda gюrmяk olmuшdur. Xocamыz
Иslam  dinini vя mцqяddяs kitabыmыz Qurani-Kяrimi яla bilir.
Peyьяmbяrimizin  kяlamlarыndan da xяbяrdardыr: «Altmыш il
ibadяt qыlmaqdan, bir gцn elm юyrяnmяk daha savabdыr». Иh -
san Doьramacы nяinki юyrяnir, elяcя dя  baшqalarыnы bacardыьы
шяkildя юyrяdir. O bцtцn dцnyada tanыnan vя gюrkяmli elm
ada mы, reformator  vя yenilikчi kimi etiraf edilяn bir  шяxsiy -
yяtdir. Akademik Яhliman Яmiraslanov чox mяtlяblяri ifadя
edяn bircя cцmlя ilя  bu dahi шяxsiyyяtin qяt etdiyi,  eniшli-yo -
xuшlu yola nяzяr salaraq qяtiyyяtlя deyir: «Bu gцn dцnyada
sяhiyyя vя tяhsil sahяsindя elя bir zirvя yoxdur ki, onu Иhsan
Doьramacы fяth etmяmiш olsun, elя bir  mцkafat  yoxdur ki,
almamыш olsun».
Tцrk, ingilis, fransыz, яrяb, fars, alman dillяrini mцkяmmяl
bilяn Иhsan Doьramacы planetimizin heч bir юlkяsindя чяtinlik
чяkmяdяn sяrbяst hяrяkяt edir, insanlarla tяmasda ola bilir.
N.Nяrimanov adыna Tibb Universiteti vя Bakы Dюvlяt Uni-
versiteti dя daxil olmaqla dцnyanыn bir чox universitetlяrinin:
Боръумуздур бу ещтирам
339
Helsinki (Finlandiya), Qlazqo (Шotlandiya), Qahirя, Ayn Шяms
(Misir), Tokio, Soka (Yaponiya), Santo Dominqo (Do-
minikan), Nebraska (ABШ) vя s. fяxri doktorudur.
Hindistan, Azяrbaycan vя s. Elmlяr Akademi ya larыnыn
fяxri цzvцdцr.
Bir чox mяшhur шяxsiyyяtlяrlя юz юlkяlяrindя gюrцшmцшdцr.
Azяrbaycan Пrezidenti Heydяr Яliyev, sonralar isя Пrezi-
dent Иlham Яliyev, Hяbяшistan  Иmperatoru Haile Selasiys,
Argentina prezidenti И.Peron, Чili prezidenti Eduardo Frei vя
Pinoчet, Dominikan prezidenti  De Jaquin Balaquer, Fransa
prezidenti Jak Шirak, Hassan bin Tallat, II Papa Иoann Pavel,
Шimali Kipr prezidenti Rauf Dяnkdaш, фutbolчu – Pele, ABШ
kosmonavtlarы Nil Armstrong, Edvin Aldrin, Mishael  Solins
vя baшqalarы ilя gюrцшlяri.
Иhsan Doьramacы, elяcя dя Ankarada: Konrad Adenauer,
Чarlz de Qoll, Corc Buш, Marqaret Tetчer, Hцsnц Mцbarяk,
Fransis Mitteran, Mario Soares, Mixail Qorboчov, Haшimi
Rяfsяncanы, yeni mцstяqilliklяrini qazanmыш Tцrk Dюvlяt
baшчыlarы, bir чox Nobel mцkafatы laureatlarы ilя gюrцшmцш,  adы
чяkilяnlяrin чoxunun шяrяfinя evindя ziyafяt vermiшdir.
Иhsan Doьramacыnыn anadan olmasыnыn 80 illik yubileyi
Misir, Иngiltяrя vя ABШ-da arzuolunan sяviyyяdя qeyd olundu.
Tцrkiyя vя Azяrbaycanda isя dюvlяt sяviyyяsindя  tяntяnяli шя-
kildя keчirildi. Opera vя Balet teatrыnda keчirilяn tяntяnяli
yыьыn caqda prezident Heydяr Яliyev yubilyarыn яmяyini yцksяk
qiymяtlяndirmiшdir: «Elmdя, mяdяniyyяtdя, sяhiy yяdя, ictimai
vя siyasi fяaliyyяtdя яn yцksяk  zirvяlяrя чatdыnыz. Bunlar sizin
шяxsi mцvяffяqiyyяtlяrinizdir. Eyni zamanda bunlar tцrk xalqы
цчцn, Azяrbaycan xalqы цчцn, Azяrbaycan Respublikasы цчцn
bюyцk bir iftixar qaynaьыdыr. Sizin bu hяyat yolunuzda,  yara-
dыcыlыьыnыzla vя nail olduьunuz bu bюyцk iшlяrlя biz fяxr edirik.
Fяxr edirik ona gюrя ki, belя bюyцk  soydaшыmыz var vя bu
soydaшыmыz bцtцn tцrk millяtinя mяxsusdur… Fяxr edirik ki,
Гязянфяр Пашайев
340
belя bюyцk bir insan Azяrbaycana mяxsusdur, belя bir insan
bizim ana torpaьыmыz Azяrbaycana mяnsubdur…
Bu gцn sizin 80 yaшыnыzы qeyd edяrkяn bir xцsusa da to -
xunmaq istяyirяm. Sizi hяr yerdя sevirlяr, Tцrkiyяdя sevirlяr,
Avropada sevirlяr, Amerikada sevirlяr.  Sizi sevirlяr ona gюrя
ki, siz fяdakarlыьыныzla dцnya mяdяniyyяtinя,  zяkanыzla dцnya
elminя xidmяt gюstяrirsiniz».
Bundan sonra Prezident Heydяr Яliyevin tяlimatы ilя prof.
Юmяr Eldarov Иhsan Doьramacыnыn heykяlini dцzяlтdi vя
2002-ci ilin iyun ayыnda Bilkяnt Universitetindя  heykяlin aчы -
lышы oldu. 
Heydяr Яliyev юzцnя  mяxsus tяmkinlя mяrasim  iшtirakчы -
larыnы haldan-hala  salan, heyran edяn nitq sюylяdi: «Mяn шяx-
sяn insanlarыn saьlыьыnda onlara heykяl  ucaldыlmasыnыn
яleyhinяyяm. Ancaq hяr kuralыn (qaydanыn) bir istisnasы var -
dыr. Ишtя bu  istisna Иhsan Doьramacыnыn yaшadыьы bir zamanda
heykяlinin qoyulmasыdыr. Vя bu  istisna qяrarыnы mяn verdim
vя heykяlin aчыlышы цчцn bu an Ankaradayam.  Bu heykяl
Tцrkiyя ilя Azяrbaycanыn bir millяt, iki dюvlяt  olaraq sarsыl -
maz dostluьunun bir simvo ludur».
Yeri gяlmiшkяn, deyim ki, bu iki dahi шяxsiyyяt arasыndakы
dost luq bu gцn dя юz bяhrяsini verir. Иhsan Doьramacы юndяri-
mizя hяsr etdiyi bir mяqalяsindя bяyan edir: «Heydяr Яliyevin
dostu olmaq mяnim цчцn bir sevinc vя iftixar qaynaьыdыr».
Иhsan Doьramacы bir fenomendir – desяk yanыlmarыq. O,
Tцrkiyяdя heч kяsin qazanmadыьы «Xoca bяy» lяqяbini qaza -
nыb. Heч kяs ona «Sayыn rektor», «Sayыn  baшqan» demir. Ona
чox  шirin sяslяnяn «Xoca bяy» deyя mцraciяt edirlяr.  Yerinя
vя zamanыna gюrя ona baшqa lяqяblяr dя vermiшlяr: «Abidя
insan», «Olay insan», «Kompйуter insan»,  «Xяyallarыnы ger-
чяk lяшdirяn insan», «Dюvlяt kimi  adam», «Юlkяmizin цz aьы»,
«Юzцnц tяhsilя hяsr edяn insan», «Universitetlяr quran in -
san», «Fenomen insan» vя s.  kimi lяqяblяr ona olan hey ran -
lыьы, yaxшы mяnada, hяsяdi яks etdirir.
Боръумуздур бу ещтирам
341
Иhsan Doьramacы dцnyanыn 224 юlkяsinin hяdяfi daim
qяdirшцnaslыq olan orden, medal vя niшanlarыna layiq gюrцl -
mцшdцr. Bu tяltiflяr arasыnda Azяrbaycanыn yцksяk istiqlal or-
deni vя Tцrkiyяnin яn yцksяk «Dюvlяtя цstцn  Xidmяt» medalы
da vardыr. Dюvlяtя xidmяtя gюrя Tцrkiyяdя Doьramacы bu me -
dala layiq gюrцlяn 4-cц шяxsdir.
Lakin buna qяdяr Иhsan Doьramacыnыn keчdiyi yol heч dя
hяmiшя hamar olmamышdыr. Bu yenilmяz, olmazы olur hala
gяtirя bilяn, mяnfilяri mцsbяt edя bilяn qeyri-adi insan ma -
neяlяrlя dя qarшыlaшmыш, Шяrq alяminя mяxsus hяsяd, qыs qan c -
lыq, paxыllыqla цzlяшmiшdir. Ankara Universitetinin rektoru
olanda da, 1967-ci ildяn fяaliyyяtя baшlayan, hяr yюndяn Qяrb
Universitetlяrinя  bяrabяr olan Hacяttяpя Universi te tinin rek-
toru olandan da onu gюzцgюtцrmяyяnlяr olmuш, юzяl Hacяttяpя
Universitetinin ya baьlanmasыnы, ya da dюvlяtin hesabыna
keчmяsinя nail olan qцvvяlяr baш qaldыrmышdы. Lakin  юzяl
Hacяttяpя Univеrsitetini qapamaьa чalышanlar yaxшы bilirdilяr
ki, ABШ-da dюvlяt bцdcяnin 33 faizя qяdяrini belя univer si -
tetlяrя yardыm edir. 
Иhsan Doьramacыnыn gюrdцyц iшin miqyasыnы dяrk edяnlяr
dя az deyildi. Яhmяd Emin Yыlman «Gюrdцklяrim vя keчir -
diklяrim» adlы kitabыnda yazыrdы: «Tцrkiyяdя iqtidarы яlя keчi -
rяn lяrя son bir tюvsiyяm var. Mяnяm-mяnяmliyя vя qu dur -
ьanlыьa юzцnцzц tяslim etmяyin… Yaxшы niyyяtlяrlя iшя
baшlayыn. Keчdiyimiz yollara baxanda, kяnd institutlarыnыn
yыxыlmasыndan iчim gюynяyir. Bunlar 20 il dя vяzifяyя davam
etsяydilяr, bu gцn чox inkiшaf etmiш bir Tцrkiyя olacaqdыq.
Bюyцk maarifчi-tяrbiyячi Tonquчun qяdrini bilmяdik. Bu gцn
dя baшqa bюyцk bir tяrbiyячi-maarifчinin, yaradыcы professor
Иhsan Doьramacыnыn, onun meydana gяtirdiyi o alovlanan
Hacяttяpя ocaьыnыn qяdrini bilmirik. O, indi bu ocaьы yыxmaьы
юzцnя vяtяndaшlыq borcu bilяnlяrlя qarшы-qarшыyadыr. 
Чяtin Яmeч isя «Hцrriyyяt» qяzetindя yazыrdы: «Иnsaf, vic-
dan, шяrяf kimi mцsbяt keyfiyyяtlяrdяn uzaq olan  bir чox in-
Гязянфяр Пашайев
342
sanlar tikmяklяri bir yana dursun, indi yыxmaьы юzlяrinя шяrяf
borcu hesab edirlяr». 
Bununla belя, gцclц maliyyя imkanlarыna malik, haqsыz -
lыq lara boyun яymяyяn Doьramacы inciyяrяk юlkяni tяrk edir. 
1975-ci ildя Fransa Nazirlяr Kabinetinin qяrarы vя Fransa
prezidentinin razыlыьы ilя Paris  Universitetinя professor tяyin
edilir. Bu hadisя onun Avropada necя bir nцfuzlu alim, шяx-
siyyяt olmasыna dяlalяt edirdi. 1981-ci ildя hяrbi  чevriliшdяn
sonra israrla Иhsan Doьramacыnыn vяtяnя dюnmяsini xahiш
edirlяr. 
Deyirlяr, dahilяr  zamanыnda dяrk olunmurlar. Bяlkя dя,
bu da hi шяxsiyyяtя hяrdяn qeyri-obyektiv mцnasibяt bununla
baьlы olmuшdur, bilmirяm. Bir onu bilirяm ki, Иhsan Doьra -
ma cыnыn sayяsindя 1982-ci ildя universitetlяrin sayы 19-dan 27-я
vя bu gцn 57-yя чatmышdыr. Doьramacыnыn  hяm Qяrbi, hяm
dя Шяrqi юz varlыьыnda birlяшdirmяsi,  ehtiva etmяsi, yaratdыьы
universitetlяrdя dя юz яksini tapmышdыr. 
Bяzi elm adamlarыnыn qяnaяti belяdir ki, reformatчы, ye -
nilikчi Doьramacыnыn dяyяri юzцndяn sonra daha яtraflы шя kil -
dя dяrk edilяcяkdir. Bu qяnaяt bizi tam qane etmir. Иhsan
Doь ramacы dцnyanыn dюrd bir yanыnda ayaq цstя alqышlarla
qarшыlanыr. Haqqыnda neчя-neчя kitablar yazыlыb. «Uшaqlar qяl -
bindя, gяnclяr beynindя» adlы kitab (Ankara, 2003) alimin
dцnya sяhiyyяsinя xidmяtinin  65 illiyinя hяsr olu nub. Kitab
tцrk ingilis, fransыz, rus, alman, polyak dillяrindя чыxыb. Kitabы
«Dцnya Saьlamlыq Tяшki latы»nыn (Cenevrя nцmayяndяsi)
Tom ris Turmen vя «Beynяlxalq Pediatriya Cяmiyyяti»nin
(Bos ton) nцmayяndяsi Ceyn Шaller hazыrlamышlar. Kitabda
dцnyanыn bir чox gюrkяmli шяxsiyyяtlяrinin, o cцmlяdяn Hey -
dяr Яliyev, Sцleyman Dяmirяl, Kofi Anan, Hikmяt Чяtin,
Vecdi Kюnцlцn mяqalяlяri yer alыr. Юndяrimiz Heydяr Яli -
yevin «Tцrk dцnyasыnыn iftixarы» mяqalяsi Иhsan Doьramacыya
xцsusi ehtiramla yazыlmышdыr. Шinasi Юzsoylunun «Иhsan Doь -
Боръумуздур бу ещтирам
343
ramacы ilя 40 il» (Ankara, 1995), Muvaffak Akmanыn «Yaшan -
tыmda Hacяttяpя vя sonrasы» (Ankara, 1995) vя Cяlal Яrtuqun
haqqыnda яvvяldя danышdыьыmыz kitablarы Иhsan Doьramacыnыn
bir insan, alim, tяшkilatчы kimi mяziyyяtlяrini aчыb gюstяrmяk
baxыmыndan maraq doьurur. Tяbii ki, Иhsan Doьramacыnыn
юzцnцn dя bir gюrkяmli alim kimi mцx tяlif dillяrdя tяkrar-tяk -
rar чap olunan monoq rafiyalarы, чoxsaylы mяqalяlяri var dыr.
Onun «Uшaqlara qayьы» kitabы Tцrkiyяdя  цч dяfя kцtlяvi tira-
jla чap edilmiш, analarыn stolцstц kitabыna чevrilmiшdir. Dцnya
шюhrяtli alim uzun illяr ABШ, Иngilяtяrя, Almaniya vя Иsveч-
rяdя чыxan tibbi jurnallarыn redaktoru olmuшdur.
Иhsan Doьramacыnыn tяшяbbцsц ilя bizim цчцn чox яziz
olan bir kitab da iшыq цzц gюrmцшdцr. Юndяrimiz Heydяr Яli -
yevя hяsr olunan  bu kitab «Bюyцk dюvlяt adamы» adlanыr.
Hяd dяn artыq nяfis шяkildя tяrtib vя nяшr edilяn kitab юndяri-
mizя dяrin mяhяbbяt vя xцsusi ehtiramla yazыlmышdыr. Kitabda
Иhsan Doьramacыnыn mяqalяsi ilя yanaшы, Heydяr Яliyevi «Ye -
ni bюyцk Atatцrk» adlandыran Sцleyman Dяmirяl, Hikmяt
Чяtin, Mehmet Nuri Yыlmaz, Namik Kamal Zeybяk, Yцksel
Bozяr, Яli Doьra macы, Mяmmяd Яliyev, Nizami Cяfяrov
kimi gюr kяmli  siyasi, ictimai vя elm xadimlяrinin maraqlы mя -
qa lяlяri yer alыr.
Bir aysberqя bяnzяr Иhsan Doьramacы haqqыnda dцшцn -
cяlяrimi sona verяrkяn yaddaшыma mцdriklяrdяn eшitdiyim
«Dцnya vaxtы  ciddi iшlяrя   sяrf edяnlяr, saatlarыn yox, dяqiqя -
lяrin belя  qяdrini bilяnlяrindir» vя «Tarix qurub-yaradanlarы
yaшadыr» kяlamlarы gяldi. Xocamыzыn gюrdцyц mюhtяшяm   iшlя -
rя sanki iшыq tutan bu kяlamlarыn iшыьыnda aydыnca gюrdцm ki,
Tцrk dцnyasыnыn tarixdя qalacaq gюrkяmli шяxsiyyяtlяri sыra -
sыnda Иhsan Doьramacыnыn mяxsusi yeri vardыr.
Гязянфяр Пашайев
344
О, ХАЛГЫН ЦМИД
ВЯ ЭЦВЯНЪ ЙЕРИ ИДИ*
Ябядиййятя говушмуш юрняк
инсанлардан сюз дцшяндя эюз
юнцня илк эялянлярдян бири дя тякъя
отайлы-бутайлы Азярбайъанда де -
йил, Тцркийядя дя халгын севимли-
синя чеврилян, сащилсиз цммана
бянзяр поезийасы иля гялблярдя
мяс кян салан Бяхтийар Ващаб-
задя олур. Бяхтийар Ващабзадя
«Эцлцстан», «Ана дили», «Шяби
щиъран», «Муьам», «Юзцмцзц
кясян гылынъ», «Дар аьаъы», «Шя-
щидляр» кими шеир, поема, повест
вя пйесляри, еляъя дя кяскин вя
обйектив мягаляляри иля инсанлары мангурта чевирмяйя чалышан
совет режиминин ганлы-гадалы илляриндя халгын эюзцнц ачмаьа
наил олан горхмаз шаир, ъясарятли алим иди. 
Ганлы ийирми йанвар, азадлыг щярякаты вя ермяни тяъавцзц
дюврцндя Бяхтийар мцяллим юлмяз поезийасы вя чыхышлары иля хал-
гын, хцсусян дя эянълярин цмид вя эцвянъ йериня чеврилмишди. 
Бяхтийар мцяллими илк дяфя 1957-ъи илдя Хариъи Дилляр Инсти-
тутунун 1-ъи курсунда охуйанда бир тясадцф нятиъясиндя
эюрмцшдцм. Сойуг бир пайыз эцнц «Азярбайъан» кино-теат-
рында филмя бахмаьа эетмишдим. О вахт кино-театрларда филм-
лярин нцмайишиндян яввял йарым саатлыг консерт верирдиляр.
Телевизийа евляря щяля айаг ачмамышды. Одур ки, инсанлар ахын-
ахын кино-театрлара эedир, щям консертя гулаг асыр, щям дя
филмя бахырдылар. Базар эцнц олдуьундан кассанын габаьында
бюйцк нювбя варды. Ики бойлу-бухунлу ъаван оьлан нювбясиз
Боръумуздур бу ещтирам
345
* Бах: «Ядябиййат гязети», 12.02.2010
билет алмаг истяди. Адамлар, хцсусян дя гадынлар наразылыгла-
рыны билдирдиляр. Лакин щамы чякиня-чякиня данышырды. Бу сябяб-
сиз дейилди. О вахт Бакынын «Даьлы мящялляси» адланан
щиссясиндя йашайан эянъ оьланларын бир чоху щеч нядян чякин-
мир, йерли-йерсиз бычаьа ял атырдылар. Буна бахмайараг, мян-
дян хейли архада нювбя тутмуш бир няфяр щямин эянъляря
йахынлашараг нювбя тутмаларыны мяслящят эюрдц. Щятта гырмызы
рянэли бир сяняд чыхарараг онлара эюстярди вя деди: «Бу сянядля
мяним нювбясиз билет алмаьа сялащиййятим вар. Бунунла беля
мян нювбядя дурурам. Сиз дя нювбя тутун».
Эянъляр ещтирамла нювбя тутдулар. Сябяби мцхтялиф ола би-
лярди. Ола билсин ки, йа онун ялиндяки сяняддян чякиндиляр, йа
да ону танымышдылар. Мянся онун ъясарятиня щейран олмуш-
дум. Пычылты иля нювбядя дуранлар дейирдиляр ки, о, шаир Бяхтийар
Ващабзадядир. Шаирин яйниндя гараэцл йахалыглы палто, башында
гараэцл папаг варды. Юмрцмдя инсана беля эюзял йарашан пал-
то вя папаг эюрмямишдим.
Сящяриси эцн Институтумузун йахынлыьында, Сямяд Вурьун
кцчясиндяки китаб маьазасына эиряряк Бяхтийар Ващабзадя-
Гязянфяр Пашайев
346
дян бир шей олуб-олмадыьыны сорушдум. Сян демя шаирин «Ъей-
ран» адлы шеирляр китабы тязяъя чапдан чыхыбмыш. Китабы алдым
вя института эяляня гядяр «Бу дцнйада» шеирини язбярлядим. Тя-
няффцс вахты шеири язбярдян дедим вя китабы тялябя йолдашларыма
эюстярдим. Ашаьыдакы бянди йенидян демяйими хащиш етдиляр.
Сааты олмайан тез саат алыр, 
Гызылдан-эцмцшдян она баь салыр.
Анъаг дцшцнмцр ки, юмрц азалыр, 
Саат сясляняндя щяр бу дцнйада.
Тялябя йолдашларымдан эяляъяйин эюзял алими, шаири вя тяр -
ъцмячиси Янвяр Рза, Акиф Щясянов, Вагиф Гафаров вя башга-
лары дярс гуртаран кими щямин маьазайа эедяряк «Ъейран»
китабыны алдылар. Сящв етмирямся тялябя йолдашым, инди танын-
мыш шаир Мятляб Мисир (Гасымов) дя онларын арасында иди.
Бяхтийар мцяллимин поезийасына мящяббят мяндя вя тялябя
йолдашларымда «Ъейран»ла башлады. Бяхтийар Ващабзадя мяня
дярс демяйиб. Лакин АДУ-нун филолоэийа факцлтясинин тялябя-
ляри: Нясиб Ялякбярли, Зиряддин Хасийев, Илйас Гурбанов вя
башгалары дейирдиляр ки, Бяхтийар Ващабзадя ясл мцяллим, бюйцк
алимдир. Хцсусян дя Фцзулинин тядрисиндя явязсиз олдуьуну
вурьулайырдылар. Етираф едим ки, Бяхтийар мцяллимин «Халг шаири
Сямяд Вурьун» вя «Сямяд Вурьун» монографийаларыны оху-
йандан вя 70-ъи иллярдя севимли мцяллимим Исмихан Рящимовун
тялябяляр вя мцяллимляр цчцн тяшкил етдийи, С.Вурьуна щяср олу-
нан «Хцсуси курс»да Бяхтийар мцяллимин мярузялярини динля-
дикдян сонра С.Вурьуну даща йахшы дярк етдим. Ону да дейим
ки, эянъликдя Рясул Рзанын поезийамыза эятирдийи йенилийи, сяр-
бяст шеирин дяйярини дя о гядяр йахшы дярк етмирдим. Бяхтийар
мцяллимин Рясул Рзайа щяср етдийи шеири санки мяни айылтды. 
Боръумуздур бу ещтирам
347
Ей Рясул, сян щаглысан,
Чцнки сян юз ясриня
Даща артыг баьлысан.
Сянят эцлцстанына
Гядям басандан бяри, 
О кющня юлчцляри
Ъясарятля сян атдын.
«Мяна, мяна» – демядян, 
Сян мяналар йаратдын.
Бяхтийар мцяллим 1959-ъу илдя Рясул Рза вя Гасым Гасым-
задя иля Ирагда йашайан сойдашларымызы вя Фцзулинин гябрини
зийарят едян илк азярбайъанлыдыр. Ябдцллятиф Бяндяроьлу вя
башгалары иля достлуьу да бурадан башламышды. Бяндяроьлунун
«Йазычы» няшриййаты тяряфиндян чап олунан «Гярянфил», еляъя
дя мяним тяртиб етдийим «Эюйляр унутмушду йаьаъаьыны» ки-
табына юн сюз йазмышды. Бяндяроьлу ися шаирин «Сечилмиш шеир-
ляри»ни Мядяниййят вя Информасийа Назирлийинин хятти иля
Баь дадда йайынламышды. Бяндяроьлу Бяхтийар мцяллими эюзял
шаир вя шяхсиййят кими йцксяк гиймятляндирирди. Щяр дяфя Ба-
кыйа эяляндя Айаз Вяфалы вя мянимля щамыдан яввял Бяхтийар
мцяллими зийарят едярди.
1972-ъи илин нойабрында Ирага цчцнъц сяфярим яряфясиндя
Бяхтийар мцяллимя телефон ачдым. Цнванымы эютцрдц ки, ах-
шамцстц бизя эялсин. Язиййят олмасын дейя мян онлара эетмяк
истядим.
Беля чыхыр ки, гонагпярвяр дейилсян – деди вя саат 5-дя
биздя олаъаьыны билдирди. 
Евимиздя той-байрам иди. Бяхтийар мцяллимин йарадыъылы-
ьыны язбяр билян кичик гардашым Ялясэяр мцяллим дя биздя иди.
О, филолоэийа факцлтясини битиряряк кянддя мцяллим ишляйирди.
Бяхтийар мцяллим дейилян вахт ГАЗ-24 маркалы гара «Волга»
автомобилиндя эялди. Бу маркалы машынлар тязя-тязя истещсал
олунурду. Мящяллянин ушаглары машынын башына топлашмышдылар.
Гязянфяр Пашайев
348
Щамы билди ки, бизя эялян Бяхтийар мцяллимдир. Севинир вя гцрур
щисси кечирирдим. «Шяби щиъран», «Эцлцстан» поемаларыны вя
бязи сечмя шеирлярини эятирмишди ки, Я.Бяндяроьлуна чатдырым.
Ялясэяр мцяллим Бяхтийар мцяллимин шеирляриндян демяк истя-
йяндя гоймады. Яввялъя башга шаирлярин шеирляриндян демясини
арзу етди. Ялясэяр мцяллим С.Вурьундан, М.Араздан, Т.Бай-
рамдан шеирляр деди. С.Вурьунун «Муьам» поемасыны язбяр-
дян сюйляди. Бяхтийар мцяллим црякдян «Саь ол!» – деди вя
столдан галхараг диванда яйляшди. Инди мяним шеирляримдян
де. Анъаг тялясмя – деди. Ялясэяр мцяллим башлады, ня башлады.
Бяхтийар мцяллим эюзлярини йумуб гулаг асырды. Бир дя эюрдцк
эюзляриндян йаш ахыр. 
– Бизи халга севдирян сизлярсиниз. Бизи йашадан сизлярсиниз.
Буна эюря «Саь ол!» демяк аздыр – деди. 
Мян гощумум Сабир Хасийевин мяня баьышладыьы шаирин
«Етираф», «Шяби щиъран» китабларыны эятиряряк мяня цнванладыьы
автографы уъадан охудум: «Мамаоьлу (биби оьлу  демякдир),
оху Бяхтийары, бяхтийар ол, сян. Бяхтийар халгын эюрян эюзц,
дюйцнян цряйи, вуран нябзидир».
Бяхтийар мцяллим мунъуг кими эюзял хятля йазылмыш авто-
графа нязяр салды вя деди:
– Сян дя разы олмурдун сизя эялим. Бу исти оъагда мяним
дя йерим вармыш.
Дюрдцнъц микрорайонда доггуз мяртябяли бинада йаша-
йырдыг. Щяйятя еняндя эюрдцк ки, бинанын сакинляри елликъя щя-
йятя топлашыб севимли шаирини эюзляйир.
Бюйцк ъанланма варды. Шаири евиня дявят едян ким, шеирини
дейян ким, ялини юпмяк истяйян ким, «Аллащ бизим юм-
рцмцздян кясиб сяня версин!» – дейя дуа едян ким. 
Бяхтийар мцяллим юзцнц итирмишди. Биръя ону дейя билди ки,
бу эцн бир юмцр йашадым. Бундан сонра Бяхтийар мцяллимля
арамызда чох сямими бир мцнасибят йаранды. «Алты ил Дяъля-
Фярат сащилляриндя», «Ираг-Кяркцк байатылары», А.Дцманын
«Гафгаз сяфяри», «Нясиминин Ираг Диваны», Америка алими,
Боръумуздур бу ещтирам
349
проф. Сула Бенетин Гафгаз халгларынын щяйатындан бящс едян
«Неъя йашайасан йцзц щаглайасан» вя с. китаблары автографла
шаиря тягдим едяндя охуйур вя телефонда фикрини билдирирди. 
1987-ъи илдя «Азярняшр» бюйцк тиражла «Кяркцк фолклору
антолоэийасы» китабымы бурахмышды. Бир эцн Бяхтийар мцяллим
телефон ачды вя деди ки, китаб щаггында ряй йазыб. Бязи мя-
гамларын дягиглийиня ямин олмаг цчцн мяни евиня дявят етди.
(Бу факт юзц Бяхтийар мцяллимин бюйцк лцйцндян хябяр ве-
рирди.) Онда Бяхтийар мцяллим Щцсц Щаъыйев (индики Азяр-
байъан) кцчясиндяки «Йазычылар еви»ндя йашайырды. 
Бахмайараг ки, нечя-нечя китабларым чыхмышды, мятбуатда
ряйляр чап олунмушду, севинъимин щядди-щцдуду йох иди. Халг
шаири, академик, отайлы-бутайлы Азярбайъанын севимлиси Бяхти-
йар Ващабзадя юзц мяним щаггымда йазмышды. Гача-гача
5-ъи мяртябяйя галханда аз галды няфясим кясилсин. Сонралар
«Ядябиййат вя инъясянят» гязетиндя (22.05.1987) вя «Эялин
ачыг данышаг» китабында («Азярняшр», 1988, с.147–152) чап
олунан «О гядяр узаг, бу гядяр йахын» мягалясини Бяхтийар
мцяллим эениш црякля, Ирагда йашайан сойдашларымыза ашкар
мящяббятля йазмышды. Шаир йазыны охудугъа эюзляримдян йаш
ахырды. Зящмятимя бюйцк гиймят верилмишди. Севимли шаирими-
зин биздян айрылдыьы биринъи ил дюнцмцндя гялямя алдыьым,
мяним цчцн ваъиб олан бу щадисяни ня йахшы ки, саьлыьында
«Таледян эялян гисмят» адлы мягалямдя ишыг ландырмышдым
(Бах: «Бу севда юлцнъяди», Бакы, «Оскар», 2001, с. 375). Шаи-
рин щаггымда цряк сюзцнц аь каьыза кючц рян ялини юпмяк ис-
тядим. Бяхтийар мцяллим ялини чякди, мяналы-мяналы цзцмя
бахды вя эюзлямядийим щалды деди: «Гардашым, вятяня, халга
хидмят бюйцк хошбяхтликдир. Сян артыг бу хошбяхтлийи газан-
мысан. Сяни тябрик едирям!»
Арадан илляр кечся дя Бяхтийар мцяллимин сямимиййятля де-
дийи сюзляри хатырлайыр вя инди даща йахшы баша дцшцрям. Ону да
йахшы дярк едирям ки, мяня гисмят олан бу хошбяхтлийи Бяхтийар
Ващабзадя, Рясул Рза, Аббас Заманов кими юрняк адамлар-
дан, халгымыза цзаьлыьы эятирян шяхсиййятлярдян яхз етмишям. 
Гязянфяр Пашайев
350
АББАС МЦЯЛЛИМИ АНАРКЯН *
Йашъа арамызда бюйцк фярг
олмасына бахмайараг, узун илляр
бойу достлуг вя шяхсиййятиня пя-
рястиш етдийим Аббас Заманов
щаггында йазмаг истяйяндя щяр
дяфя тяряддцд етмишям. Дцшцн -
мцшям ки, бирдян йаздыгларым
она лайиг олмаз.
«Ядябиййат гязети»ндя Атахан
Пашайевин «Язизимиз, мц ял лими-
миз» мягалясини охуйанда хяйал
мяни ганадлары цстцня алыб нечя-
нечя илляр юнъяйя, Аббас мцяллим -
ли эцнляря апарды. Чохдан узаг дцшдцйцм хош вя явяз -
олун маз дуйьулар йашадым.
1966-ъы илин бащарынын эюзял чаьы иди. Ирагда дюрд ил тяръц -
мячи ишляйиб вятяня дюнмцшдцм. Журналист Щаъы Щаъыйевин ра-
диода тяшкил етдийи «Гитядян гитяйя» верилишиндя щяр базар эцнц
Ирагдан бир саатлыг силсиля верилишлярля чыхыш едирдим. Ясасян дя
Фцзулинин нявя-нятиъяляриндян – Ирагда йашайан азяри тцркля-
риндян сюз ачырдым. Еля щямин вахт «Азярбайъан эянъляри» вя
«Ядябиййат вя инъясянят» гязетляриндя мягалялярим дя дяръ
олунмушду. 
Бир эцн «Ядябиййат вя инъясянят» гязетинин шюбя мцдири
Айаз Вяфалы деди ки, Аббас мцяллим «ялиндя чыраг» сяни ахта-
рыр. Мягалян хошуна эялиб. Бизим тялябялик илляриндя Елмляр
Академийасында С.Вурьунун хатиря эеъясиндя Нахчыванын
Ермянистана илщаг едилмяси иля баьлы Москва вя Йереванда
Боръумуздур бу ещтирам
351
* Бах: «Мцасирляри Аббас Заманов щаггында», тяртибчи Иса Щябиб-
бяйли, Бакы, «Чинар-чап» няшриййаты, 2003, сящ.119–130
планлар щазырландыьы ба-
рядя ъцрятли чыхышындан
сонра бцтцн тялябялярин
эюзцндя милли гящрямана
чеврилян бу горхмаз ин-
саны шяхсян танымырдым.
Аббас мцяллимля Ни-
зами адына Ядябиййат
Му зе йи нин бинасында
эюрцш дцк. Мараглы кечян
эюрцшдя арамызда ата-
оьул мцнасибяти йаранды
вя бу мцнасибят Аббас мцяллим дцнйасыны дяйишяня кими
давам етди. 
Аббас мцяллим мяни Рясул Рза, Гасым Гасымзадя, Бях-
тийар Ващабзадя, Бякир Нябийев, Анар, Елчин, Пянащ Хялилов,
Яждяр Ханбабайев, Йашар Гарайев, Араз Дадашзадя, Ялювсят
Абдуллайев кими халг гаршысында хидмятляри олан инсанларла
таныш вя йахын етмишди. Еля бу кифайят иди ки, юмрцм бойу она
миннятдарлыг щисси иля йашайым. 
Онун гялби хейирхащлыг щисси иля дюйцнцрдц. Тямизлик, пак-
лыг онун ян башлыъа амалы иди. Евиндя щарам тикянин ня олду-
ьуну билмяздиляр. Танры ону няфси тох йаратмышды. 
Бир дяфя профессор Йашар Гарайев евиндя «Варлыг» журналы-
нын баш редактору Ъавад Щейят, онун Америкадан гонаг
эялмиш гардашы Фируз бяй, профессор Нуряддин Рзайев вя
мяним иштиракымла бир зийафят тяшкил етмишди. Узун илляр Ака-
демийанын Низами адына Ядябиййат Институтуна рящбярлик едян
Йашар мцяллимин еви дя юзц кими чох садя, тямтярагдан узаг
иди. Нуряддин мцяллим цзцнц америкалы гонаьа тутараг хцсуси
вурьулады ки, Йашар мцяллимин евини еля беля дя тясяввцр едирди.
Йашар мцяллим мянявиййатъа саьлам зийалыларымыздандыр. 
Нуряддин мцяллим данышдыгъа, нядянся, эюзцмцн юнцндя
щалаллыг мцъяссимяси олан Аббас мцяллимин щяддиндян артыг
Гязянфяр Пашайев
352
садя, лакин щяр эцн нечя-нечя зийалынын, алимин, аспирантын, тя-
лябянин, яъняби юлкялярдян эялян го нагларын хош мярамла зи-
йарят етдийи, кюнцлсцз тярк етдийи, мябядя дюнмцш еви ъан ла-
нырды. Алтмышынъы иллярин орталарындан башлайараг Аббас мцял-
лим дцнйасыны дяйишдийи 1993-ъц илин бащарына кими щяр щяфтя
ики-цч дяфя бу евдя олардым. Илк вахтлар бу эедиш-эялиш ади ещ-
тийаъдан доьурду. Буна сябяб, бялкя дя, шяхси машынымын ол-
масы иди. Чцнки о вахтлар машын аз иди. Сонралар ися бу
эедиш-эялиш мяняви ещтийаъа чеврилмишди.
Йолда, ишдя, хейирдя-шярдя кефини сорушанда «Шикайят ет-
мяйя ясас йохдур» – дейян Аббас мцяллимин чякилмяз дярди
варды. Оьлу Фируз саьалмаз бялайа – ясяб хястялийиня тутул-
мушду. Аббас мцяллим ялиндян эяляни едирди. Онун хащиши иля
мян дя башгалары кими Ирагдан, АБШ-дан, Инэилтярядян биздя
тапылмайан бащалы дярманлар эятирмишдим. Аббас мцяллим:
«Дярмандан пай олмаз» – дейяр, пулуну вермямиш дярман-
лары эютцрмязди. 
Фируз Маштаьада рущи хястяликляр хястяханасында йатырды.
Аббас мцяллим щямин хястяханада ишляйян бир гадынла даныш-
мышды. Гадын щяр эцн Фируз цчцн ев йемякляри щазырлайырды. Бу-
нунла беля, щяр базар эцнц Фируза баш чякмяйя эедяндя Асйа
ханым онун хошладыьы лязиз йемяклярдян бишириб апарар, назыны
чякя-чякя Фирузу йедирдярди. Адятян, онун йанына Аббас
мцяллим, Асйа ханым вя Фуадла эедярди. Щяр щансы бир сябяб-
дянся Асйа ханым онун далынъа эетмяйяндя Фируз йемяк йе-
мяз, тякидля дейярди: «Мамам хястяляниб. Мяни евя апарын».
Бязян Фируз, Аббас мцяллим вя гардашы Фуадла мцбащися едяр,
гангаралыг саларды. Лакин Асйа ханымын сюзц онун цчцн га-
нун иди. Ону да дейим ки, Фуад вя Фируз буну дуйар вя щяр
дя фя дюня-дюня Аббас мцяллимя де йярди: «Папа, мяним йа-
ныма анам вя Гязянфярля эял!». Яслиндя, Аббас мцяллим беля
дя едярди. Истямирди дярдини чох адам билсин. Ешидиб-билян олан -
да, Аббас мцяллим тяклифя эюря тяшяккцр едяр вя дейярди: «Бу
Боръумуздур бу ещтирам
353
мя сяля артыг щялл олунуб. Гязянфярля эедяъяйик». Йалныз профес-
сорлар Ялйар Сяфярли вя Шамил Гурбанов тякид едяндя онларла
эедярдиляр. Хястяханадан дюняндя Аббас мцяллимин щалы позу-
лар, дяриндян ащ чякяр, Йарадандан эилейлянярди. Тез-тез тякрар
едярди: «Ей Фяляк, чярхин дюнсцн. Мяня чох зцлмляр етдин».
Аббас мцяллимин беля демяйя щаггы варды: ушаг евиндя
бюйцмяси, щяйат йолдашы Ряфигя ханымын юз атасына эюря сцр -
эцн едилмяси, мцщарибядя кечирдийи аьыр эцнляр, Фирузун хяс -
тялийи, сийаси сябябя эюря партийадан вя ишдян чыхарылмасы вя с.
онун гисмятиня дцшян, чохларынын синя эяря билмяйяъяйи аьыр
имтащан, щяйатын сынаьы иди. 
Гейри-ади инсан иди Аббас мцяллим. Юзцнцн гайьыйа, кю-
мяйя бюйцк ещтийаъы олдуьу щалда, чалышыб щамыйа кюмяк яли
узадарды. Дейирляр, эюз йашынын ня демяк олдуьуну яввялляр
аьламыш адам вя йетим йанаьы биляр. Бялкя дя , вахтында эю-
стярилмиш кюмяйин, гайьынын мянасыны дяриндян дуйдуьуна
эюря Аббас мцяллим беля гайьыкеш олмушду. Ахы, Аббас мцял-
лим инсанлыьын вя елмин бу зирвясиня чатынъа ушаг евиндян баш-
лайан узун вя мяшяггятли бир йол кечмишди.
Аббас мцяллими бир шяхсиййят кими фяргляндирян ъя щятляр чох
иди. Онлардан бири вя мцщцмц онун принсипиаллыьы вя обйектив-
лийи иди. Сюзц адамын цзцня шах дейярди. Щеч вахт киминся га-
расына данышмазды. Адамын йахшы ишлярини ися цзцня демязди.
Башгаларынын йанында тяриф ля йярди. Щцнярли, мярданя, ейни за-
манда щуманист иди. Инадкарлыг, мцбаризлик, ягидясиндян дюн-
мязлик еля бил елм вя вятян фядаиси олан Аббас мцяллимин бо-
йуна бичилмишди. Инди кичик эюрцнян, лакин о вахтлар бюйцк мят-
ляблярдян сюз ачан ики-цч факты охуъуларын нязяриня чатдырмаг
истярдим. Аббас мцяллим Ататцркцн шяклини чохалтдырыб зийалылар
арасында йайырды. Хятрини истядийи бязи адамлара ися шякли
бюйцтдцрцб чярчивяйя салдырар вя щядиййя едярди. Беля бир щя-
диййя баъым оьлу Бяхтийара вя мяня дя гисмят олду. 
Щансы йолласа Тцркийядян Азярбайъанын эюркямли шяхсий -
йятляриня щяср олунмуш китабы ялдя етмишди. Китабда вятянин
Гязянфяр Пашайев
354
мцстягиллийи уьрунда русларла мцщарибя апаран вя буна эюря
дцшмян щесаб едилян Ъавад хан щаггында йазы вя Ъавад ханын
йеэаня шякли дя верилмишди. Азярбайъанын Русийайа илщаг олун-
масынын 150 иллийи дюврцндя Аббас мцяллим вя досту Тофиг Ба-
ьыров Ъавад ханын шяклини чохалтдырыб халг арасында йайырды. 
Совет дювлятинин гылынъынын далы да, габаьы да кясдийи
дюврдя, тящлцкясизлик органларынын Аббас мцяллим кими «гара
сийащыйа» дцшмцш адамлары хцсуси нязарятдя сахладыьы бир
вахтда дяфялярля мянимля Новханы кяндиндя М.Я.Рясулзадя-
нин гощумларыны ахтармаьа эетмишди. Мяня дюня-дюня тапшы-
рарды ки, бу барядя кимсяйя данышмайым. 
Дохсанынъы иллярин яввялляриндя юмрц бойу эюрмяк щясрятиля
йашадыьы Тцркийяйя эетмяйя иъазя алмышды. Гаранлыг дцшяндя
Новханыйа эетдик. Рясулзадянин гощумлары Аббас мцяллими
доьма адам кими гаршыладылар. Аббас мцяллим бир торба тор-
паг вя хейли гярянфил эютцрдц. Аз сонра Азярбайъан телевизийасы
иля эюстярилян верилишдя Рясулзадянин гябри цстцндя Аббас мцял-
лимин диз чюкяряк щюнкцртц иля эюз йашы тюкдц йцнцн вя эюз йаш-
ларынын гябрин цстцня сяпялянян вятян торпаьы вя гярянфиллярля
гарышдыьынын чохлары шащиди олду. 
Аббас мцяллим сийасятчи дейилди вя бу ишляри онун кечмишя
– кюкя баьлылыьы кими дя изащ етмяк оларды. Яслиндя, бунлар
даща бюйцк амала – милли шцурун ойанышына хидмят едирди.
Аббас мцяллимин щяйат вя йарадыъылыьында бу гырмызы хятт кими
кечирди. 
Аббас мцяллим сийасятчиляря, дювлят хадимляриня халга эюс -
тярдийи хидмятя эюря гиймят верирди. Бу онун вятянпярвярлийин-
дян иряли эялирди. Мялумдур ки, сон отуз илдя Бакыда чохлу
эюзохшайан, гядим Шярг вя мцасир Гярб мемарлыг цслубуну
бирляшдирян биналар тикилиб. Бу биналарын йанындан кечяндя мцт -
ляг дейярди: «Буну Щейдяр Ялийев тикдириб». Бир дяфя Москва
проспектиндя айаггабы фабрикинин йанындан кечяндя машыны
сахлатдырды. Бинанын фасадына бахараг: «Щалал олсун Щейдяр
Боръумуздур бу ещтирам
355
Ялийевя! Буну да о тикдириб. Гязянфяр, о, бюйцк шяхсиййятдир.
Ня йахшы ки, буну сян дя дуйур вя гиймятляндирирсян» – деди. 
Ягидя достум Аббас мцяллимин беля дцшцнмяйя ясасы
варды. 1972-ъи илдян М.Ф.Ахундов адына АПИ-дя кафедра
мцдири ишляйирдим. 1989-ъу илдя мяни, аз сонра ися гардашым
Яляс эяр мцяллими мяктяб директорлуьундан чыхартдылар. Бакы
Дювлят Университетиня кечдим. Инэилис дилиндян дярс дейирдим.
Аьыр вахтлар иди. Бир эцн тарих факцлтясинин тялябяляри сийасятдян
суаллар вердиляр. Мян дя виъданымын сяси иля суаллара дцшцндц -
йцм кими ъаваб вердим. Дедим ки, Щейдяр Ялийев юлкяйя рящ-
бярлик ется, халг бяладан гуртараъаг. Юлкя ниъат тапаъаг.
Азярбайъан парчаланмайаъаг. Бир дювлят кими дцнйа хяритя-
синдян силинмяйяъяк. Чцнки Щейдяр Ялийев надир шяхсиййятдир.
Надир шяхсиййятляри ися тарих аз-аз йарадыр ки, халгын аьыр
эцнцндя она ниъат йолуну эюстярсин. Эюзлямядийим щалда тя-
лябяляр щяфтялярля дярсими бойкот етдиляр. Мян «партократ мцял-
лим», «Щейдяр Ялийевин адамы» адыны газандым. 
Аббас мцяллим мяня тясялли веряряк: «Гязянфяр, дцнйада
яъаиб-гяраиб ишляр чох олур. Цряйиня салма. Кишинин башына иш
эя ляр. Дыьалара эюря мяним башыма няляр эялдийини йахшы билир-
сян. Сянин цстцнлцйцн ондадыр ки, башына эялянляр бюйцк бир
киши, бюйцк бир шяхсиййят щаггында щягигяти дедийиня эюря эя -
либ. Сян бунунла фяхр етмялисян» – дейирди.
Щяйат щяр шейи юз йериня гойандан сонра дярсими бойкот
едян, мяни тящгир етмякдян чякинмяйян тялябяляр щягигяти
дярк етдиляр. Мяндян цзр истядиляр. Мяним щаглы олдуьуму тяс-
диг етдиляр. Аббас мцяллим дейян кими дя олду: дедийим сюзляря
эюря гцрур щисси кечиртдим. 
Мян Аббас мцяллим гядяр щяссас, гайьыкеш, ушаглары чох
севян аз адам эюрмцшям. Щяфтядя ян азы бир дяфя бизя эяляр,
оьлум Мурада ойунъаглар алыб эятирярди. Мурад ися бцтцн
оьлан ушаглары кими бир-ики саата ойун ъагларын ахырына чыхарды.
Аббас мцяллим зянэ едиб Му радла данышанда Мурад адяти
Гязянфяр Пашайев
356
цзря: «Аббас баба, танк гырылды. Юзц гырылды» – дейирди. Сящяриси
эцн Аббас мцяллим йени ойунъаглар алыб эятирярди. Мурады да-
нышдырарды. Гящгящя чякиб эцляр вя дейярди: «Я… Гязянфяр, бу
гурумсаг бизи сарыйыб. Дейир ки, танк гырылды. Танк да юзц гы-
рылар?» Ян мараглысы одур ки, оьлум ясл бабасынын Аббас мцял-
лим, йа Микайыл мцяллим олдуьуну гарышдырарды. Сорушанда
дейярди: «Аббас баба бабады». Щеч шцбщясиз буна эюрядир ки,
вахташыры Фяхри хийабана Аббас мцяллимин, елми рящбярим ака-
демик М.Ширялийев, Г.Гасымзадя, Я.Оруъов, А.Дадашзадя вя
башгаларынын зийарятиня оьлум мянимля бирликдя эедир. Аббас
бабасынын гябринин цстцня тязя-тяр гярянфилляри юзц гойур.
Аббас мцяллимин халг гаршысында, ядябиййатымыз гаршы-
сында хидмятляри бюйцкдцр. Мян онун ядяби ялагяляр сащясин-
дяки хидмятлярини хцсуси гейд етмяк истярдим. Гятиййян о
фикирдя дейилям ки, башга зийалыларымыз бу сащядя аз иш эюр -
мцшляр. Ясла йох. Лакин Аббас мцяллимин нявяси эянъ тядги-
гатчы Эцлэцн Рзайеванын чох доьру олараг гейд етдийи кими,
Аббас мцяллим бу иши даща ардыъыл, даща системли, даща мяг-
сядйюнлц шякилдя щяйата кечирирди. 
Истяр Шярг, истярся дя Гярб аляминдя олсун, Аббас мцялли-
мин ядяби ялагяляр сащясиндяки эярэин ямяйи явязсиздир. Щяф-
тядя бир дяфя маашы щесабына алдыьы китаблары мяним машыныма
долдуруб йа «Достлуг Ъямиййяти»ня, йа «Вятян Ъямиййяти-
ня» йа да БДУ-нун китабхана мцдири Сара ханымын йанына
апарардыг. Китаблар хариъи юлкяляря эюндярилирди. Щямин юлкяляр
арасында о вахтлар Совет дювлятинин гаты дцшмян эюзц иля бах-
дыьы Тцркийя хцсусиля фярглянирди. Тясадцфи дейилдир ки, инди Яр-
зурум Университетиндя «Аббас Заманов баьыш китаблыьы»
китабханасы вардыр.
Аббас мцяллим Ирагда йашайан сойдашларымызла да сых
ялагя сахлайырды. Ята Тярзибашы, Ябдцллятиф Бяндяроьлу, Яли
Бяндяроьлу, Синан Сяид, Бащяддин Салещи, Мя щяммяд Хуршид
вя бир чох башгаларына китаблар эюндярярди. Баьдадда чыхан
Боръумуздур бу ещтирам
357
«Гардашлыг» журналы вя «Йурд» гязетиндя М.П.Вагиф, М.Я.Са -
бир, Н.Няриманов, Ъ.Мяммядгулузадя, М.С.Ордубади,
М.Ибращимов, М.Ариф вя башгаларына даир мараглы йазыларла
чыхыш едирди. Йарадыъы адамларла даим мяктублашырды. Мяни дя
мяъбур едирди ки, яъняби юлкялярдя йашайан зийалылар вя алим-
лярля щеч олмазса мяктублар васитясиля сых ялагя сахлайым. Мян
«Алты ил Дяъля-Фярат сащилляриндя» китабымдакы «Мяктублар»
бюлмясиня эюря Аббас мцяллимя миннятдарам. Ачыьыны дейим
ки, бу мяктублашмалардан сонра дяриндян дярк етдим ки, ядя-
би просесдя мяктубларын ролу юлчцйяэялмяздир. 
Шярг алями вя ядяби ялагяляр сащясиндя Аббас мцяллимин
марагланмадыьы бир шей йох иди. Щяр дяфя Ирага эедиб-эяляндя
Аббас мцяллимин гаршысында «аьыр» имтащан вермяли олурдум.
Саатларла Ирагда йашайан сойдашларымызын фолклору, адят-яня-
няси, щяйат тярзи, лящъяси, эюркям ли адамлары барядя суал-ъаваб
етмякдян доймазды. 
Бакыда «Ираг-Тцркман оъаьы» йаратмаг фикрими чох бя-
йянмишди. Тяяссцф ки, Ичяришящярдя Академийанын Ядябиййат
Институтунун «Фолклор Елм Мяркязи»ндя, сонра ися Низами
Эянъяви адына Ядябиййат Музейиндя йаратдыьым «Ираг-
Тцркман» ядябиййаты вя мядяниййяти даими експозисийасыны
эюрмяди.
Аббас мцяллим чох ъидди вя юзцня гаршы щяддиндян артыг
тялябкар иди. Эюркямли алим вя ядябиййатчы кими щамы тяряфин-
дян бирмяналы гябул олундуьуна бахмайараг, гяляминдян
чыхан щяр сюзцн, щяр ъцмлянин цстцндя ясярди. Шащ Исмайыл Хя-
таинин Британийа Музейи китабханасында профессор Турхан
Эянъейи тяряфиндян ашкар олунмуш ялйазмасы вя Ирагда йаша-
йан сойдашларымызла баьлы бирэя чап етдирдийимиз мягаляляри
йазаркян бунун дюня-дюня шащиди олдум.
Аббас мцяллим ахшамлар эязмяйи чох севирди. Зийа лылар йы-
ьышыб ахшам эязинтисиня бир йердя чыхар, эюркямли шяхсиййятлярин
башына эялмиш мараглы вя гярибя ящвалатлары йада салар, мязяли
Гязянфяр Пашайев
358
лятифяляр данышар, дейиб-эцлярдиляр. Бязян дя халгын талейцклц
проблемляриндян сюз ачардылар. Буна ади эязинти кими бахмаг
олмазды. Бу эязинтиляр ачылмамыш китаблар иди. Бурада щяр шей
мяним цчцн йени иди. Бир дяфя ядябиййатымызы, тарихимизи, цму-
миййятля, мядяниййятимизи йахшы билян вя гиймятляндирян Тофиг
Баьыровун Аббас мцяллимля Рясул Рза щаггында мараглы
сющбятинин шащиди олдум. Тофиг мцяллим С.Вурьунун хатиря
эеъясиндяки чыхышындан сонра Аббас мцяллимин ишдян вя парти-
йадан чыхарылдыьыны вя онун кечирдийи изтираблы анлары йада сал-
ды. Щяря Аббас мцяллимя бир ъцр тясялли верирмиш. Рясул Рза
ися еля Мяркязи Комитянин бинасында «Ай Аббас, фикир елямя.
Бир вахт эяляъяк буна гящряманлыг кими бахаъаглар. Асйа ха-
ныма да де ки, сабащ бозбашын суйуну бир стякан артыг елясин.
Нащара сизя эяляъяйям».
Бурада ики ъящят адамы щейран едир, щейрятя эятирир. Бирин -
ъиси шаирин узагэюрянлийи, икинъиси ися онун мярдлийи. Ахы, о
вахт лар сийаси мотивля партийадан вя ишдян чыхарылмыш, «лякя-
лянмиш» адамла няинки отуруб-дурмаьа, щятта она салам вер-
мяйя щеч кяс ъцрят етмязди. 
Аббас мцяллим достлугда мющкям, етибарлы вя сядагятли
иди. Йахын олдуьу адамларла аиляви достлуг едярди. Автографла
китабларыны баьышлайанда «Достум филанкяся вя аилясиня» йа-
зарды. 
Аббас мцяллим тез-тез достларыны йада саларды. Хцсусян дя
Рясул Рза, Ъяфяр Ъяфяров вя Ялйар Гарабаьлыдан данышмаг-
дан доймазды. Дцнйасыны дяйишмиш достларынын аиляляри иля яла-
гяни кясмязди. Достларынын ювлад, нявя вя гощумларына кю -
мяк етмякдян усанмазды. Киминя али мяктябя эирмякдя, ки-
миня аспирантурайа дахил олмагда, киминя ишля тямин олун-
магда йардымчы олар, киминся иши дцзяляндя севинярди.
Сямимиййятля дейирям, бялкя дя, академик М.Ширялийев вя
Аббас мцяллим олмасайды, докторлуг диссертасийасыны мцдафия
етмяздим. Тяръцмя йарадыъылыьы мяни елми ишдян айырмышды. Еля
Боръумуздур бу ещтирам
359
бил щяр икиси сюзляшиб ейни фикри ифадя едирдиляр: «Гязянфяр, о
мюв зуну сяндян башга кимся ишляйя билмяз. Докторлуьуну
мцдафия ет, ниэаранчылыьымыза сон гойулсун. Дцнйамызы ращат
дяйишяк».
Аббас мцяллимин юлцмцндян аз яввял гарлы-човьунлу бир
гыш эцнц мцдафиядян евя гайыдан кими Аббас мцяллим зянэ
едиб зяиф сясля мяни тябрик етди. Артыг йатаьа дцшмцшдц. Ираг
сяфиринин мцдафиядя иштирак едиб-етмядийини, чыхыш едиб-етмя-
дийини, даща кимлярин чыхыш етдийини сорушду. Профессор Зинйят
Ялизадя вя профессор Вагиф Вялийевин мцдафияйя хястяханадан
чыхыб эялдиклярини ешидяндя онлара тяшяккцрцнц билдирди. Ряйи-
нин охунуб-охунмадыьыны сорушду. Бир сящифялик црякдян
эялян ряй вермишди. Яли гялям тутмадыьындан диктя етмиш, ряйи
эялини Елмира ханым йазмышды.
Ону да дейим ки, 1969-ъу илдя мян намизядлик диссертаси-
йасы мцдафия едяндя Аббас мцяллим дярин елми вя аловлу бир
чыхыш етмишди. Инди ися тале еля эятирмишди ки, докторлуг мцда-
фиясиндя иштирак едя билмяди. Сящяриси эцн Аббас мцяллимя баш
чякмяйя эетдим. Гоншусу Ибращим кишини чаьыртдырды. Эялини
Елмира ханымдан хащиш етди ки, сахладыьы «Ширван» конйакыны
эятирсин. Бадяляря бир аз конйак сцздцрдц. Мяни тябрик едиб,
Ибращим кишинин етиразына бахмайараг, азъа конйак ичди,
цзцнц Ибращим кишийя тутуб: «Ибращим, сян Аллащ шащидсян ки,
ящд елямишдим. Шцкцрляр олсун ки, арзум йериня йетди» – деди.
Хейиря-шяря, хцсусян дя гонаглыглара мянимля эедярди.
Дейирди ки, сянинля мяълисляря эедяндя Асйа ханым ниэаран
галмыр. Билир ки, сян машын сцряндя ички ичмирсян. Мяни ращатъа
евя эятиряъяксян. 
Аббас мцяллимин эетдийи мяълисляр бир хцсусиййяти иля сечи-
лирди. Доьрудур, бу мяълислярдя дя йемяк-ичмяк бол оларды.
Лакин инсан бурада ян чох мяняви гида алар, мянян зянэин-
ляшярди. Бир ахшам «Гарабаь» ресторанында Тцркийядян эялмиш
йцксяк сявиййяли гонагларын шяниня гейри-рясми зийафят дцзял-
Гязянфяр Пашайев
360
дилмишди. Аббас мцяллими адяти цзря башда яйляшдирдиляр.
Щямин мяълисдя шащиди олдум ки, ихтисасъа рийазиййатчы олан
академик Фярямяз Магсудов поезийамызы дяриндян билир,
севир вя башгаларына да севдиря билирмиш. Ону да юзцм цчцн
«кяшф» етдим ки, йазычы Фярман Кяримзадя гейри-ади юлчцлц,
мараглы шеирляр йазырмыш. Аббас мцяллимин сайясиндя мяълис-
лярдя олур, чох шей юйрянирдим. 
Бир дяфя щцзцр йериндя идик. Щямйашлары иля хатиряляр даны-
шыр, дцнйасыны дяйишмиш достларыны йада салыр, юзлярини чох сяр-
бяст апарырдылар. Мяни сющбятя гошмаг ъящди бир файда
вермирди. Евя гайыданда деди ки, бир дя сянинля щцзцр йериня
эетмяйяъяйям. Йемяк йемирсян, чай ичмирсян. Бир кялмя да-
нышмырсан. Эедиб сон боръумузу йериня йетирдик. Даща ня ет-
мяли идик? Юлцйнян юлмязляр ки? 
Аббас мцяллимин бир хцсусиййяти дя варды. Дцнйасыны дя-
йишмиш бязи инсанлары сон мянзиля йола саланда де йярди: «Саь
ол, а филанкяс». Мянасыны сорушанда дейярди ки, о юлмяйиб, о
бизимлядир. Йахшы адамлар юлмцрляр. Неъя ки, биз варыг онлар
бизим гялбимиздя йашайаъаглар.
Дейилянляр щягигят иди. Гябри нурла долсун, Аббас мцяллим
бир щяйат мяктяби иди. Онунла бирэя олдуьум щяр эцн онун
йени-йени кейфиййятлярини цзя чыхарырдым. 
Бир дяфя «Бакы Совети» метросунун йанындан кечиб эедир-
дик. Бирдян Аббас мцяллим машыны сахлатдырды. Рамиз Мещ-
дийев сяки иля эедирди. Тязяъя вязифядян кянарлашдырылыб Акаде-
мийайа ишя эюндярилмишди. Аббас мцяллим тякидля ону машына
дявят етди ки, евиня апараг. Рамиз мцяллим  наялаъ галыб ма-
шына минди. Аббас мцяллим машыны юз евиня сцрдцрдц. Рамиз
мцяллим ня гядяр етираз ется дя, Аббас мцяллим сюзцндян дюн-
мяди. Евдя бир саатдан чох Рамиз  мцяллимля дцнйанын эеди-
шатындан сющбят ачды. «Вязифя ъан саьлыьы дейил ки, итиряндя
тапмайасан. Су эялян архдан бир дя эяляр» дейяряк Рамиз
мцяллимин саьлыьына бадя дя галдырды. 
Боръумуздур бу ещтирам
361
Аббас мцяллим имканы дахилиндя щамыйа диггят вя гайьы
эюстярярди. Кяркцклц зийалы Бащяддин Салещи аь ган хястялийиня
тутулмуш оьлу Ящмяди ниъат цчцн Ирагдан Азярбайъана эя-
тирмишди. Мцалиъя хейли давам етдийиндян аилянин пулу тцкян-
мишди. Аббас мцяллимин тутдуьу сийащы ясасында щяр эцн бир
няфяр Бащяддинин аилясинин базарлыьыны едирди.
Аббас мцяллим чох аиляъанлы иди. Нявяляри Айэцн вя Айтяни
щям чох истяйир, щям дя талеляри ону наращат едирди. Буна
сябяб варды. Щяйат еля эятирмишди ки, оьлу Фуад йени аиля гур-
муш, гызлар ися аналары Елмира ханымла галмышды. Аббас мцял-
лим щяр щяфтя базарлыг едиб нявяляриня баш чякярди. Йазылмамыш
ганун щалыны алмышды, эяряк гызлар да щяфтядя бир-ики дяфя Асйа
ханымла Аббас мцяллимя баш чякяйдиляр. Аббас мцяллим ня-
вяляри иля зарафатлашар, дярд-гямини унударды. Эюрцм чанта-
нызда ня гядяр пулунуз вар дейиб, чанталарына пул да гойарды.
Щяр ики нявя синин али тящсил алмасында ролу бюйцк иди. Айэцн
БДУ-ну, Айтян ися Н.Няриманов адына Тибб Институтуну
фярглянмя диплому иля битирди. Айэцн бу йахынларда ядябий -
йатдан намизядлик диссертасийасы мцдафия едяъяк. 
Билянляр билир ки, Аббас мцяллимин кечмиш Ленин проспек-
тиндя «Штаб Армии» дейилян йердя икиотаглы (тязя мянзиля кю-
чяндя бу еви оьлу Фуада вермишди), Н.Няриманов щейкялинин
йанында ися цчотаглы ики мянзили варды. Саьлыьында щяр ики мян-
зили Айэцн вя Айтянин адына кечиртдирмишди. Аббас мцяллимин
рущу шад олсун. Инди Айэцн вя Айтян щямин мянзиллярдя аиля-
ляри иля йашайыр вя щяр мянзилдя Аббас мцяллимин ики хошбяхт
нятиъяси бюйцйцр. Йери эялмишкян, Аббас мцяллим мянзилляри
нявяляринин адына рясмиляшдиряндя ня Асйа ханым, ня дя Фуад
етираз етдиляр.
Аббас мцяллим чох ялиачыг адам иди. Хястя олдуьу сон цч-
дюрд ай ярзиндя Университетиндян маашыны мян алыб эятирярдим.
Мяня мцяййян мябляь пул вериб щямишя йардым етдийи касыб
кишийя эюндярярди. «Гязянфяр, апар буну она вер. Савабдыр.
Эюзц йолдадыр».
Гязянфяр Пашайев
362
Лакин бу ялиачыглыгла бярабяр, кимяся бир китаб вермязди.
Бир дяфя дянизкянары паркда эязяркян цзцнц узун илляр достлуг
етдийи Тофиг Баьырова тутараг деди: «Ай Тофиг, йадындадырмы,
бир дяфя Ящмяд Ъяфяроьлунун Тцркийядя чап олунан «Азяр-
байъан йурд билэиси» топлусуну сяня эюстярмишдим. Топлу
йоха чыхыб. Бялкя, сяндядир. (Сян демя, топлуну Тофиг мцял-
лимя охумаьа верибмиш.) Тофиг мцяллим эцля-эцля деди ки, ахы,
топлуну юзцн мяня баьышладын. Аббас мцяллим: «Ъаным цчцн
йалан дейирсян. Мян щеч кимя китаб баьышлайан дейилям» –
деди вя топлуну эери истяди. Бир дяфя дя Айаз Вяфалы иля евиня
эетмишдик. Адятян, Аббас мцяллимин столунун цстцндя бир
галаг китаб оларды. Айаз Вяфалы китаблардан бирини эютцрдц ки,
эюйдя ахтарырды, йердя ялиня дцшдц. Икиэцнлцйя китабы Аббас
мцяллимдян истяди. Аббас мцяллим: «О дяфя ики эцнлцйя апар-
дыьын китабы ики айа зорнан алдым» – деди. Айаз мцяллим сюз
верди ки, бир дя беля шей олмаз. Отуруб чай ичдик. Сющбят етдик.
Саламатлашыб айрыланда: «Айаз, о китабы йериня гой, сонра чых»
– деди. 
Рящмятлик сюзц еля тярздя дейярди ки, сюзцндян адам ин -
ъимязди. 
Лакин бир эцн Аббас мцяллимин масасынын цстцндя «Чыр-
пынырдын, Гара дяниз» адлы китаб эюрдцм. Чох севинирдим. Ил-
лярдян бяри ахтардыьым бир дцйцнлц мясялянин изиня
дцшмцшдцм. Беля ки, тядгигатчы Ята Тярзибашы «Кяркцк хой-
ратлары вя маниляри» китабында кяркцклц мцьянни Сиддиг Бяндя
Гафурун бир азяри шаиринин «Чырпынырдын, Гара дяниз» адлы шеи-
риня бястялянмиш мащныны охудуьуна эюря башына чох бялалар
эялдийиндян сюз ачмышды. Шеир Ящмяд Ъавадын имиш. Китабы вя-
ряглядикъя эюрдцм ки, шаир кяркцклцляря бир гошма да щяср
едибмиш. Аббас мцяллим юзц дя севинъяк олду вя китабы мяня
баьышлады. Сонралар юйряндим ки, 1914-ъц илдя йазылмыш «Чыр-
пынырдын, Га ра дяниз» шеириня бястялянмиш марш Тцркийянин али
мяктябляриндя сясляндирилир. 
Боръумуздур бу ещтирам
363
Бир эцн академик Бякир Нябийев юмрцнц мцщаъирятдя –
Тцркийядя кечирян Алмас Илдырымдан сюз ачмышды. Онун щаг-
гында китабыны чапа щазырлайырды. Мян дя Тцркийя иля баьлы
«Чырпынырдын, Гара дяниз» ящвалатыны данышдым. Арадан хейли
кечди. Бир ахшам орду стадионуна эязинтийя чыхмышдыг. Адятян,
Аббас мцяллим, академик Бякир Нябийев, профессор Ялювсят
Абдуллайев вя мян бирэя эязярдик. Сющбят яснасында Бякир
мцяллим юзцнямяхсус ширин лящъя иля деди: «Аббас мцяллим,
ешитдим Гязянфяря китаб баьышлайыбсыныз. Беля эцман едирям
ки, биз дя бу тямяннада ола билярик». Аббас мцяллимин уъадан
эцлмяйи варды. Эцля-эцля деди: «Мирзя Бякир, бу фикирдян ваз
кеч. Бир сящвдир олуб. Бир даща ешитмязсян ки, Аббас мцяллим
кимяся китаб баьышлайыб».
Яслиндя, Аббас мцяллим бунун явязини чыхмышды. Баьдадда
чыхан «Гардашлыг» журналынын Мящяммяд Хуршидин «М.Я.Са-
бир вя ушаг шеири» мягаляси дяръ олунан нюмрясини мяндян алыб
гайтармырды. Ики-цч дяфя йадына салмышдым. Бир дяфя дя эялини
Елмира ханымдан хащиш етдим ки, бу мясяляни Аббас мцялли-
мин йадына салсын. Аббас мцяллим йарызарафат, йарыъидди деди:
«Сян кишилярин ишиня гарышма». Мясяля мяня айдын олду. 
Аббас мцяллимин вяфатындан сонра онун китаб вя журнал-
ларыны Ядябиййат вя Инъясянят Архивиня вермяк цчцн щазырла-
йанда «Гардашлыг» журналынын щямин нюмрясини дя сийащыйа
салдыг. 
Аббас мцяллим китабларын цстцндя ясярди. Бир дя эюрярдин
ясябиликля гышгырды: «Дцнян филан китабы бу китабларын йанына
гоймушдум. Китаб йоха чыхыб. Асйа, китабы ким апарды?»
Асйа ханым юзцня хас тямкин вя асталыгла эяляр, щямин китабы
башга китабларын арасындан тапар, сакитъя Аббас мцяллимя ве-
рярди. Арайа ани, лакин цзцъц бир сцкут чюкярди. Асйа ханым
гайыдыб мятбяхя чатмамыш Аббас мцяллим уъадан: «Асйа
ханым (йалныз бир мясяля барядя эцнащкар оланда «Асйа
ханым» ифадясини ишлядярди) бу китаб мясяляси ня бюйцк проблем
Гязянфяр Пашайев
364
олду ки, бизя чай вермирсян? Бяйям сяни мящкямяйя, проку-
ратурайа вердик» – дейярди. Асйа ханым эцля-эцля чай эятиряр,
беляъя эярэинлик арадан эютцрцлярди.
Тябиятъя чох сярт олан Аббас мцяллим Асйа ханымла мцна-
сибятдя чох щялим иди. Асйа ханымы щяддян артыг чох истяйирди.
Асйа ханым евдя олмайанда юзцня йер тапмазды. Асйа ханым
«Леч-комиссийанын хястяханасы»нда кечиняндя мяни евя эюн-
дярдиляр ки, ъяназяни эятиряня кими Аббас мцяллими мясялядян
щали едим. О вахтлар о юзц дя щямин хястяханадан тязяъя чых-
мышды. Мяни эюрян кими «Гязянфяр, ня олуб, эюзцмя биртящяр
дяйирсян» – дейя сорушду. Аббас мцяллими гуъаглайыб цзцндян
юпяндя юзцмц сахлайа билмяйиб аьладым. Ишин ня йердя олду-
ьуну юзц анлады. «Мяни щяйятя чыхарын, ону юзцм гаршылайым,
юзцм щеч, Фирузун ахыры неъя олаъаг Асйасыз. О да чох йаша-
маз» – деди вя дяриндян ащ чякди. 
Аббас мцяллим дейян кими дя олду. Чох кечмяди Аббас
мцяллим дя, Фируз да дцнйаларыны дяйишдиляр. 
Лакин Аббас мцяллимин эюрдцйц тарихи ишляр, ямялляр ону
юлцмсцз етмишдир. О, няинки дост вя танышларынын, мцбалиьясиз
демяк олар ки, бцтцн зийалыларын гялбиндя йашайыр вя йашайа-
ъагдыр. 
Адыны ися 13 йашлы нявяси Аббас Фуад оьлу йашадыр. 
Боръумуздур бу ещтирам
365
ЯДЯБИЙЙАТШЦНАСЛЫГ  
ЕЛМИМИЗИН  ИФТИХАРЫ*
Йашындан асылы олмайараг ел-
миня, мядяниййятиня, мянявий -
йатына гибтя етдийим, юзцмя мцял -
лим щесаб етдийим шяхсиййятляр ба-
рядя дцшцняндя эюз юнцня илк ола-
раг достлу ьундан дойунъа кам
ала билмядийим проф. Йашар Гара-
йев эялир. 
Бюйцк йарадан Йашар Гара-
йевя титаник зяка вя ону тцкян-
мяйя гоймайан щейрятамиз енер -
жи бяхш етмишди. Новатор тядги-
гатчы вя новатор тянгидчи олан
Йашар Гарайев ХХ яср Азярбайъан ядябиййатшцнаслыьынын вя
тянгидинин мемарларындан биридир – десяк сящв етмярик. О,
ядябиййатшцнаслыьымыза вя тянгидимизя йени тяфяккцр вя орижи-
нал цслуб эятирян, елми сявиййяси иля сечилян бянзярсиз алимляри-
миздян иди. Йашар Гарайев ядябиййатымызын щансы дюврцндян
йазыр-йазсын, сюз ачдыьы йазарын йарадыъылыьына йцксяк пешякар-
лыгла йени елми бахыш эятирян, бядии-естетик фикир тарихиндя, ядяби
дцшцнъя вя тянгидин инкишафында мисилсиз хидмятляр эюстярян
алимляримиздяндир. Ядяби тянгид дя ядяби компаса бянзяйир,
бурада да ягряб щямишя ейни гцтбц – щягигят гцтбцнц нишан
верир – дейян алимин сюзляри щядяфя неъя дя сярраст дяйир. 
Онун мющтяшям ясярлярини охудугъа еля тясяввцр йараныр
ки, Танры ону сечилмишляриндян етмиш, илащи верэи иля шяряфлянди-
ряряк бу дцнйайа ядябиййатшцнаслыг елмимиз йолунда мцщцм
миссийалары йериня йетирмяк цчцн эюндярмишди.
Гязянфяр Пашайев
366
* Бах: «Ядябиййат гязети», 16.03.2007
Виъданлы пешякар йарадыъы фяалиййяти вя елми она щеч бир вя-
зифя, рцтбя, дяряъя, вар-дювлятля ялдя едилмяйян щягиги ещтирам,
нцфуз газандырмышды.
Фяалиййятя ядябиййат елмимизин бешийи Низами адына Ядя-
биййат Институтунда башлайан Йашар Гарайев юмрцнцн со-
нуна гядяр бурада чалышмыш, лаборантлыгдан институтун
директору вязифясиня гядяр йцксялмиш, бу елм оъаьына баш уъа-
лыьы эятирмиш, ону шяряфляндирмишди. Тякъя бу фактын юзц онун
бир шяхсиййят кими бцтювлцйцня дялалят едир.
Йашар мцяллимин Ядябиййат Институтуна рящбярлийи Совет
системинин даьылдыьы вя кечид дюврцнцн аьрылы-аъылы, мяняви дя-
йярлярин тапдаландыьы вахта тясадцф едирди. Азярбайъан халгы
бюйцк имтащан гаршысында, тялатцмляр ичиндя йашайырды. Гара-
баь щадисяляри, юлкядахили чякишмяляр, бир чох сащялярдя олдуьу
кими, елмимиздя дя дурьунлуьа, лагейдлийя эятириб чыхармышды.
Беля аьыр вахтда ядябиййат аляминдя ян нцфузлу, ян мютябяр
алимляр сырасында дуран Йашар Гарайев юз язмкарлыьы, фяда-
карлыьы, бюйцк алим сялащиййяти иля чохларына нцмуня олду.
Лакин бу изсиз кечмяди. Яввялъя инфаркт, сонра ися ялаъы олма-
йан хястялик она туш эялди. Бунунла беля, бизя галырса, алимин
йарадыъылыьынын ян мящсулдар дюврц еля бу заман кясийиня дц -
шцр. Цмумиййятля, Йашар Гарайевин мцхтялиф диллярдя 38 мо-
нографийасы вя китабы, 470 мягаляси чап олунуб. Онун
рящ бярлийи иля 35 няфяр мцдафия едяряк елмляр намизяди, 7 няфяр
елмляр доктору алимлик дяряъясиня лайиг эюрцлмцшдцр. Эюр-
кямли алимляримиздян Мяммяд Ариф, Мяммяд Ъяфяр Ъяфя-
ров, Аббас Заманов, Камал Талыбзадя, Бякир Нябийев,
Бяхтийар Ващабзадя, Аьамуса Ахундов, Азад Мирзяъан-
задя, Мещди Мяммядов, Анар, Елчин, Габил, Азадя Рцстя-
мова, Иса Щя биббяйли, Теймур Бцнйадов, Щямид Нитги,
Мяммядяли Фярзаня, Ябдцллятиф Бяндяроьлу, Йавуз Акпинар,
Низами Ъяфяров, Камал Абдулла, Тофиг Мяликли, Шамил Сал-
манов, Шириндил Алышанов, Эцлрух Ялибяйли, Мящяррям
Боръумуздур бу ещтирам
367
Гасымлы, Сялащяддин Хялилов, Низамяддин Шямсизадя вя бир
чох башгалары Йашар мцяллимин йарадыъылыьына санбаллы мяга-
ляляр щяср етмишляр. Онларын сайы 170-и кечир.
Бу бюйцк алимя щяъмъя кичик олса да, цч монографик ясяр
щяср олунуб: Тещран Ялишаноьлу. «Йашар Гара йев. Шяхсиййяти вя
юмцр йолу» (редактор Г.Пашайев). Гурбан Байрамов вя Жаля
Гурбангызы. «Йашар Гарайев: Милли йаддаш тялими – Азярбай -
ъанчылыг». Вцсаля Сцлейманова. «Йашар Гарайев мейарлары».
Бизя беля эялир ки, сащилсиз цммана бянзяйян, тяфяккцрц,
билик даиряси, сявиййяси бамбашга олан Йашар Гарайевин йара-
дыъылыьына даир бу ясярляр онун ирсинин тядгиги сащясиндя олса-
олса башланьыъдыр.
Йашар Гарайев ядябиййат елминдя мяхсуси йери олан, уъа-
лыьы, язямяти иля сечилян, милли рущда бюйцйян, фягят бейнялми-
лялчи алим иди. Ъяфяр Ъаббарлынын йазарларла баьлы сюйлядийи
«Ядиблярин фикри ясрляри габагламагдыр» кяламы ядябиййатшц-
наслыг сащясиндя санки Йашар Гарайевин бойуна бичилмишди.
О, ядяби просесдя стихийалы эедишаты илк дярк едянлярдян, ядяби-
бядии щярякаты истигамятляндирянлярдян – юнъцллярдян олмуш-
дур. Йашар Гарайев истяр классик ядяби ирся, истяр мцасир ядяби
Гязянфяр Пашайев
368
ирся, истярся дя ядяби тянгидя мцнасибятдя 60-ъылар няслинин ян
парлаг нцмайяндяси олмуш, проф. Аьамуса Ахундовун гейд
етдийи кими, ортагсыз вя рягибсиз мювгейини ащыл йашларында да
бцтювлцкля сахлайа билмишдир.
Йашар Гарайев няинки юлкямиздя, щятта онун сярщядлярин-
дян чох-чох узагларда, бейнялхалг алямдя танынан, етираф еди-
лян алимляримиздяндир. Буну щамыдан яввял дуйан акад.
Бякир Нябийев хцсуси вурьулайыр ки, Йашар Гарайев бу мяр-
тябяйя ядябиййат нязяриййяси са щясиндяки ясярляри ядябиййатшц-
наслыг елминин наилиййятляри ъярэясиня чыхдыгдан сонра
йцксялмишди.
Айдын мясялядир ки, бу мяртябяйя енсиклопедик билийя, ана-
литик тяфяккцря, кяскин мянтигя, йарадыъылыьа юзцнц фяда етмяк
гцдрятиня малик тядгигатчылар йцксялир вя орада бяргярар олур-
лар. Тале бу мяртябяни Йашар Гарайевя гисмят етмишди. 
Акад. Б.Ващабзадянин эюстярдийи кими, Йашар Гарайеви
мяшьул едян проблемляр мигйаслы вя мющтяшям иди: интибащ,
маарифчилик, реализм, романтизм, сосиалист реализми, ингилаби
романтика, фаъия, комедийа, лирика, сатира вя с.
О, гялямини щансы сащядя чалыр-чалсын, орада щейрятамиз
севэийя эятириб чыхаран бир лалязар йарадырды. Ма раглыдыр ки, о,
Анарын гейд етдийи кими, щяр шейя тянгидчи вя мцтяфяккир  ола-
раг йетишдийи дюврцн бахыш нюгтясиндян нязяр салырды. 
Йашар Гарайеви ядябиййатымызын философу адландыран проф.
Низами Ъяфяров тяряддцд етмядян етираф едир ки, истяр тяфяк -
кцрцнцн сявиййясиня, истярся дя гяляминин мигйасына эюря
щямкарлары онунла мцгайисяйя чятин эялирляр.
Проф. Ширмяммяд Щцсейнов тяк биръя ъцмлядя Йашар Га-
райев гяляминин мигйасыны вя сявиййясини ачыб эюстяря билмишдир:
«Йашарын истедады, тяхяййцлц вя тяфяккцрц гялямя алдыьы, щаг-
гында фикир вя сюз дедийи бюйцк шяхсиййятлярин, мцтяфяккирлярин
сявиййясиня уйьун олдуьу цчцн тутарлы, елми вя ещтираслы олур».
Алим адыны дашымаг асан иш дейил. Алимляр юз гялями, сюзц
вя шяхсиййяти иля щямишя халгын диггят мяркязиндя олурлар. Еля-
Боръумуздур бу ещтирам
369
ляри вар ки, щаггында сюз дейяндя ифрата вармагдан, охуъу вя
тядгигатчыларын мязяммят йери олмагдан чякинирсян. Сюзц ещ-
тийатла сечирсян. Еляляри дя вар ки, щаггында ян мютябяр сюзляри
беля демякдян чякинмирсян. Билирсян ки, елм аляминдя етираф
олунан, бюйцк нцфуз сащиби олан бу алимляр щяр ъцр тярифя вя
тягдиря лайигдирляр. Аналитик тяфяккцр сащиби Йашар Гарайев
беля хошбяхт алимлярдяндир. Бу онун мцяллимляри, щямкарлары,
достлары вя тялябяляринин фикирляриндя дя ачыг-айдын юзцнц
бцрузя верир. Икиъя мисалла кифайятляняъям.
«Йашар Гарайев Азярбайъан ядяби-естетик фикрини ян
йцксяк мейарлар иля гиймятляндирмяйи, тящлил етмяйи баъаран,
буна елми-нязяри эцъц, мярифяти чатан, милли сядляри ашараг ся-
няти бяшяри дяйярлярля юлчцб-бичян, камиллийи иля сечилян, щейрят
доьуран шяхсиййятляримиздяндир» (Камал Талыбзадя).
М.Фярзаня: «Онун эениш сащяли елми-аналитик йарадыъылыг
гцдряти, ортайа чыхардыьы санбаллы тянгиди ясярляр вя щамыдан
яввял бу бюйцк алим вя нязяриййячидя олан ядяб-яркан, камал,
тявазюкарлыг, ишбилярлик вя сяссиз чалышганлыг мяни щейрятлянди-
рирди...»
Яслиндя, бу тякъя Фярзаняни дейил, ихтисасындан асылы олма-
йараг Йашар Гарайев гяляминя, истедадына аз-чох бяляд олан
бцтцн елм адамларыны щейрятляндирирди. 
Сон дюврлярдя Йашар Гарайеви кешмякешли дцнйамызын
эедишаты, бяшяри проблемляр даща чох дцшцн дц рцр дц. Онун
эялдийи эюзлянилмяз нятиъяляр, апардыьы мцга йи сяляр инсаны
йахшы мянада щейрятя эятирир: «Сон ики ясрдя дцнйа фялсяфи вя
яхлаги тяряггисиндя Шярг юз фяал, яняняви мяняви тясир вя ъазибя
сещрини итирди. Дурьунлуг, схоластик дювр башланды. Замана,
планетя, юз фярди ирадясини вя щюкмцнц Гярб тяк диктя етмяйя
башлады. Исламын эерчякляшдирмякдя яталятли олдуьу идеаллары вя
идейалары Гярб эерчякляшдиряряк эцълянди».
Милли сойкюкя баьлылыьа мцнасибятдя Йашар Гара йев
мцга йи сяйя эялмяздир: «Дцнйада щеч ня яъдадын уйудуьу
Гязянфяр Пашайев
370
мязар гядяр, бир дя яъдад мязарыны бятниндя бясляйян торпаг
гядяр мцгяддяс олмур».
Йашар Гарайев Азярбайъан халгынын сойкюкц мясялясиндя
няинки дилчиляри, тарихчиляри, етнографлары, топонимистляри, щятта
тцркологлары беля мат гойан бир щягигяти ачыгламышдыр. О,
Азярбайъан халгынын сойкюкцнц билярякдян, мцяййян мягсяд-
лярля гарышдыранларын, башгаларынын дяйирманына су тюкянлярин,
ады ещтирамла чякилян эюркямли алимляримизя гара йа ханларын,
сапы юзцмцздян олан, кясиб йох етмяйя мейилли цздянираг тяд-
гигатчыларын фикирлярини тутарлы, тякзиболунмаз дялил-сцбутларла
алт-цст етмишдир:
«Щятта милли шяргшцнаслыгда вя тцрколоэийада да  йевропа-
сентрист тямайцл-елмилик вя мютябярлик яламяти сайылмыш щяр ъцр
саьлам-миллятчи тяшяббцс ися паталожи, психи бахымдан нагислик,
гейри-камиллик, методоложи ба хымдан ися дилетантлыг кими гар-
шыланмышдыр. Бу она сябяб олмушдур ки, йалныз гейри-тцрк (Ав-
ропа, рус, чин, щинд, щятта ермяни) мянбяляр вя консепсийалар,
тцркцн тарихиня вя талейиня мцнасибятдя йеэаня доьру мейар-
лар вя доктриналар кими мягбул щесаб едилмишдир».
Ачыьыны дейим ки, Йашар Гарайев щаггында йазмаг гяра-
рына эяляндя тякъя онун фолклоршцнаслыг фяалиййятиндян, бу са-
щядя сямяряли ишляриндян сюз ачмаг истяйирдим. Лакин эюркямли
алимин чохвцсятли стихийасы мяни аьушуна алыб бу мяърайа йю-
нялтди.
Етираф едим ки, Йашар мцяллимля мяни йахын едян, щяр шей-
дян яввял, фолклор олмушдур. 
Щяйатынын вя йарадыъылыьынын сон дюврляриндя о, юзцнцн
дягиг ишлятдийи образлы ифадялярля десяк, щикмятдян, сюздян
тямял вя даш гойан, язяли, ядяби, ващид мяняви мякан щиссинин,
шцурун стихийасында, ясатирдя вя байатыда, наьылда вя дастанда
йашадан, халгын бцтювлцйцнц, сойуну, яслини, затыны инамда,
дцшцнъядя, мянявиййатда парчаланмагдан горуйан фолклор
барядя, онун нязяри мясяляляри, истигамятляри барядя бир-бирин-
Боръумуздур бу ещтирам
371
дян санбаллы мягаляляр йазмышды. Мцлащизя вя дцшцнъялярини
ещтива едян чох бюйцк щяъмли «Ики яср вя ики ера айрыъында»,
«Фолклорумузун тарихи», «Милли фолклорун топланмасы, тядгиги
вя няшри – милли интибащын шярти вя зяминидир», «Прототип – шяки-
лидир, йахуд няфясдя зцмзцмя, тяляффцздя рягс – Шяки шивяси»,
«Эюйчяйя гайыдан йол фолклордан кечир», «Байатыдан – хой-
ратдан башлайан йоллар вя илляр» беляляриндяндир. 
Йашар Гарайевин Шяки вя Эюйчя фолклоруна щяср етдийи
мющтяшям мягаляляри истяр-истямяз мяним йадыма Мещди
Щцсейнин Мяммяд Щцсейн Тящмасибин тяртибиндя «Байаты-
лар», Елчинин Бящлул Абдулланын тяртибиндя «Аразам Кцря
бяндям» китабына, Рясул Рза вя Бяхти йар Ващабзадянин
бюйцк сяхавят вя мяфтунлугла Кяркцк хойратларына вя фолк-
лоруна щяср етдикляри мягаляляри салыр.
Фолклорла баьлы Йашар Гарайевин мигйаслы елми-тяшкилати иш-
ляри, мцщцм мцддяалары юзцнцн йаратдыьы «Фолк лор Елм Мяр-
кязин»дя, сонралар ися «Фолклор Институту»нда уьурла щяйата
кечирилмяйя башлады. Башга юлкялярдя олдуьу кими, орада да
ващид милли архив, чохсайлы нцмуняляри ящатя едян ващид кар-
тотека йарадылды. «Азярбайъан фолклору антолоэийасы»нын Нах -
чыван, Эюйчя, Шяки, Шяки-Загатала, Ширван, Ираг–тцркман,
Гарабаь, Гарагойунлу вя башга ъилдляри чап олунду. Инди фун-
даментал фолклор абидяляри, йцз ъилдлик «Азярбайъан фолклору
кцллиййаты»нын вя «Азярбайъан фолклору атласы»нын чапына ща-
зырлыг эедир. Бцтцн бунлар бирбаша Йашар Гарайевин ады иля баь-
лыдыр. Йашар мцяллим Азярбайъан фолклору атласыны мянявиййат
хяритямиз адландырыр вя хяритямиз йалныз фолклорда дяйишмяйиб
дейирди. О, Азярбайъан фолклорунун йайылма ареалынын щяр бир
мянтягясинин мязиййятляриндян сюз ачыр: «Эюйчяни дастансыз,
Шушаны байатысыз, Кяркцкц хойратсыз, Шякини лятифясиз тясяввцр
етмяк гейри-мцмкцндцр» – щюкмцнц верирди. 
Шяки лятифяляриндян данышаркян щеч кимин аьлына эялмяйян
бир тярздя онларын мязиййятлярини ачыглайырды: «Щятта ян ади
Гязянфяр Пашайев
372
мятн дя тяляффцздя, нитгдя бу шивяйя кюкляняндя ондан пыг-
гылты, гаггылты, шагганаг сяси эялир. Лятифя гящгящяси Шякинин
шющрят вя сярвятидир...  Шяки лятифялярини «анламаьын зювгц»,
«ганмаьын няшяси» адландырмаг олар» – дейя мараглы гянаятя
эялмишди.
Кяркцк фолклоруна бюйцк мараг эюстярян Йашар Гарайев
кяркцклц алим, проф. Субщи Саатчы иля бирэя «Тцркийя дышында
тцрк ядябиййатлары антолоэийасы» силсилясиндян Ираг-тцркман
ъилдини щазырлайараг чап етдирмишдир (Анкара, 1997, 464 сящ.)
Гейд едяк ки, китабда фолк лора даир щиссяляр бизим Бакыда чап
етдирдийимиз «Кяркцк  фолклору антолоэийасы»ндан эютцрцлмцш
вя мяхяз кими эюстярилмишдир. Сонралар Низами Эянъяви адына
Азярбайъан Ядябиййаты Музейиня кечирилян «Ираг–тцркман
Ядябиййаты  вя Мядяниййяти» оъаьынын «Фолклор Елм мяркя-
зиндя» йарадылмасынын идейасыны да Йашар Гарайев вермишди. 
Ядябиййат Институтунда Ираг-тцркман фолклоруна даир
бейнялхалг конфрансын кечирилмясинин тяшяббцскары да о иди. 
Я.Бяндяроьлу иля бирэя тяртиб етдийимиз вя Ядябиййат Ин-
ститутунун «Фолклор Елм Мяркязи»нин няшр етдийи «Азяр-
байъан фолклору антолоэийасы», Ираг–тцркман ъилди (Бакы,
1999, 468 сящ.) китабынын ишыг цзц эюрмяси дя онун ады иля баь-
лыдыр. Редактору олдуьу щямин китабын адыны да юзц гой-
мушду. Китабын 40 сящифядян артыг «Битиб-тцкянмяйян инъиляр
хязиняси» адлы эириш мягалясини ъидди шякилдя редактя етди. Тя-
яссцфля демялийям ки, мягалянин щяр сятриндя дяст-хятти ай-
дынъа эюрцнся дя, исрарыма бахмайараг, адынын щяммцяллиф
кими эетмясиня разы олмады. 
Артыг хястялик ону цстяляся дя, акад. Бякир Нябийев вя
Айаз Вяфалы иля мяним Истанбулда Кяркцк вягфинин чап етдийи
«Ираг–тцркман фолклору» китабымын тягдимат мярасиминя
эетди вя инсанларла долу мющтяшям салонда Кяркцк фолклоруна
даир мараглы мцлащизяляр иряли сцрдц. Бцтцн бунлары садала-
магда мягсядим Йашар мцяллимин фолклора олан вурьунлу-
ьуну хцсуси вурьуламагдыр. 
Боръумуздур бу ещтирам
373
Щяйатынын сон айларында дейирди ки, саьалан кими Кярбя-
лада Фцзули бабамызы, Кяркцкдя онун нявя-нятиъялярини,
кютцъялярини бир даща зийарят едярик. Дяфялярля Я.Бяндяроь-
лунун «Ядя биййат гязети»ндя Йашар мцяллимин 60 иллик йуби-
лейи мцна сибятиля чап олунан йазысыны йада салырды. Эцман ки,
бу да Кяркцкля, фолклорла баьлы олдуьуна эюря иди. Я.Бяндяр-
оьлу йазырды: 
«Гардашым Йашар! Бизи бир-биримизя баьлайан бюйцк халг
мирасымыз вардыр. Тяк бир дилин бу мирасына биздя хойрат, сиздя
байаты дейирляр. Бу хойрат вя байатыларла юз-юзцмцзц овун-
дурдуг, дярдимизи, гямимизи йцнэцлляшдирмяк истядик, йаша-
маг цчцн мцъадиляни давам етдиряряк юмцр кечирдик:
Йашар кюнлцм;
Гям ичяр, йашар кюнлцм.
Достларын арзусуйла 
Чырпынар, йашар кюнлцм.
Баьдадда бир ащ чякяр,
Бакыда йашар кюнлцм». 
Мялумдур ки, Йашар мцяллим фикир адамы иди. Образлы шя-
килдя фикрини еля ифадя едирди ки, санки мянсур шеир охуйур.
Лакин сон вахтлар онда яввялляр мцшащидя етмядийим бир ов-
гатын шащиди олдум. Бу артыг онун цмидсизлийя гапылдыьы дювря
тясадцф едирди. Щярдян астадан дярин фялсяфи шеир вя байатылар
дейярди. Хцсусян дя ашаьыдакы байатыны гярибя тярздя дейяр,
аъы тябяссцмля фикря даларды. 
Кешди юмрцм,
Эюр неъя кешди юмрцм.
Щарайладым дюнмяди,
Еля бил щешди юмрцм.
Йашар Гарайев юмцрляря бярабяр, мяналы бир юмцр йашады.
Вахт сярвятдир  дейяряк йазыб-йаратды, ядяби юлмязлик газанды.
Гязянфяр Пашайев
374
СОН ШЯКИЛ*
Байаты, лайла вя охшамалары-
мыздан данышанда еъазкар рцба-
ба дюнян, гялбляри тялатцмя эяти -
рян, кечмишимиз, мяишятимиз, адят-
яняняляримиздян данышанда бяла-
ьятли нитги иля инсаны мяфтун едян,
аналар анасы кими таныдыьымыз Язи -
зя ханымын юлцм хябяри бир чохлары
кими, мяним дя гялбими сызылдатды. 
«Фатма ханым Кяминя», Кю -
нцл чырпынтылары», «Азярбайъанын
ашыг вя шаир гадынлары», «Ширванын
цч шаири» вя с. кими ясярляри иля елми
иътимаиййятин ряьбятини газанан Язизя ханым «Алямдя сясим
вар мяним», «Бакы–1501», «Ъялалиййя», «Сянсян цмидим»,
«Зярринтаъ», «Эцлцстандан юнъя», «Вятяня гайыт», «Елдян-
еля», «Бяла» кими бир-бириндян мараглы романлары иля щям
эянълярин, щям дя йашлы няслин севимлисиня чеврилмишди. Бу ясяр-
ляр она бир йазычы кими бюйцк шан-шющрят, ад-сан газандыр-
мышды. Лакин садялийи вя тявазюкарлыьы иля сечилян мцдрик
аьбирчяйимиз ад-сана, шан-шющрятя мцнасибятдя чохларымыздан
фярглянирди. О, буну сон гярары иля дя тясдиг етди. Юз алын тяри,
зящмяти иля газандыьы, лайиг эюрцлдцйц «Халг йазычысы» ады,
«Халглар достлуьу», «Шющрят» орденляри вя с. кими тялтифляр
имкан верирди ки, Фяхри хийа банда дяфн олунсун. Лакин ата-
анайа тцкянмяз мящяббяти ону бу имтийазлардан кюнцллц ола-
раг имтина етмяйя сювг етди. Сон гярары беля олду: «Мяни
ата-анамын йанында басдырарсыныз».
Истяр сайсыз-щесабсыз чыхышларында, истярся дя йазыларында
Язизя ханым щямишя динляйиъи вя охуъуларына бю йцк ляря, хцсу-
Боръумуздур бу ещтирам
375
* Бах: «Ядябиййат гязети», 12.09.2003. с. 2.
сян дя ата-анайа щюрмятдян сюз ачар, анасындан юйряндикля-
рини мящяббят вя ещтирамла йаддаш сцзэяъиндян кечирярди.
Язизя ханымын сон гярары онун сюзц иля ямялинин дцз эялдийини
эюстярир. Бу онун бир шяхсиййят кими бцтювлцйцня, сон анда да
шан-шющрятя уймамаьына дялалят едир. Беля адамлар щяйатда
аз да олса, олмуш вя олаъаг. Узун илляр Инэилтяряйя рящбярлик
едян В.Чюрчил дя Лондонда рясмян ян шярафятли сайылан йердя
дейил, Оксфорд шящяри йахынлыьында, доьма Бленим кяндиндя,
ата-анасынын айаг уъунда басдырылмаьы вясиййят етмишди. Инди
юлкяйя эялян яънябиляр дя дахил олмагла, щамы ону зийарят едир.
Йери эялмишкян, В.Шекспирин дя гябри Стратфордда зийарятэаща
чеврилиб. Бу, мяня беля бир гянаятя эялмяйя имкан верир дейим
ки, саьлыьында халгын щюрмят вя ещтирамыны газанмыш адам
дцнйасыны дяйишяндя щарада басдырылса, орада фяхри бир эушя йа-
раныр. Ону онсуз да зийарят едяъякляр. Бюйцк алим, педагог
вя эюркямли йазычымыз Язизя ханым цмумхалг мящяббяти га-
занмышды. Буна эюря дя шцбщя етмирям ки, Язизя ханымын яв-
вялляр Шамахыйа, инзибати ярази бюлэцсцня эюря, инди Щаъыгабула
бахан Таьылы кяндиндя гябри зийарятэаща чевриляъяк. Бу ишдя
мяктяблилярин ролу бюйцк олаъаг. Она эюря ки, Язизя ханым
мяктяблилярин тящсилиня бюйцк гайьы эюстярирди. Таьылы кяндиндя
вахтиля китабларындан алдыьы гонорар вя мяваъиби щесабына орта
мяктяб бинасы тикдирмишди. (Инди мяктяб Язизя ханымын адыны
дашыйыр – Г.П.) Язизя ханым чох няъабятли бир инсан иди. О, Ъя-
фярзадяляр няслинин эцвянъ йери олмуш, онларын эюркямли алим,
йазычы вя с. кими йетишмясиндя аз ямяк чякмямишдир. 
Язизя ханым миллятин аьрылары иля йашайан, мянсябпяряст-
ликдян, шан-шющрятдян узаг, иътимаиййят тяряфиндян етираф еди-
лян эюзял зийалымыз иди. Аз адам инанар ки, Язизя ханым щятта
80 иллик йубилейинин кечирилмяйиня беля разылыг вермирди. 
Бизи бир-биримизя баьлайан телляр чох иди. Язизя ханым да
Ирагда олмуш, сайлары ики милйон йарымы кечян сойдашларымызла
тямасда олмуш, вятяня дюндцкдян сонра онларын адят-яня-
няси, мяишяти вя фолклоруна даир мараглы мягаляляр йазмышды.
Гязянфяр Пашайев
376
Сон вахтлар Ирагда баш верян щадисяляр ону чох наращат едир -
ди. Тез-тез телефон ачыр, йа да евиня дявят едир вя сойдашларымы -
зын талейи иля марагланырды. Кяркцклцляр барядя сющбят ет мяк-
дян доймазды. Бир дяфя ися арзу етди ки, ону Н.Эянъяви адына
Азябайъан Ядябиййаты Музейиндя йаратдыьым «Ираг-Тцрк -
ман Ядябиййаты вя Мядяниййяти» експозисийа залына бахмаьа
апарым. Хястя иди. Цчцнъц мяртябяйя чыхмаг она чятин оларды.
Одур ки, тяряддцд етдим. Лакин тякид етди. Сян демя, башга
фикри дя вармыш. Кяркцкдян эятирдийи хатиря яшйаларыны музейя
щядиййя етди. Тяяссцратыны ися хатиря дяфтяриня йазды. 
Язизя ханым щяддян артыг хейирхащ, тямяннасыз вя гярязсиз
адам иди. Бялкя, бу онун щарадаса фолклоршцнас олмаьы иля
баьлы иди. Тясадцфи дейилдир ки, В.Белински бу мцнасибятля йа-
зырды: «Бюйцк зящмят вя фядакарлыгла халг ядябиййатынын гий-
мятли эювщярлярини топлайан вя онлары унудулуб тяляф олмаг -
дан горуйан адамлар тявазюкар, хейирхащ, тямяннасыз вя гя-
рязсиз олурлар».
Мян бцтцн вязиййятлярдя Язизя ханымы Белинскинин дедийи
кими эюрмцшдцм. Докторлуг мцдафиямдя язиййят вя мясу-
лиййяти бойнуна эютцряряк биринъи оппонентим олмушду. Ки-
табларым щагда мятбуатда мцсбят ряйляр йазмышды. 
Йягин бцтцн бунлары нязяря алараг сюзцмц йеря салмады.
Милли Елмляр Академийамызын Низами Эянъяви адына Азяр-
байъан Ядябиййаты Музейинин Йазычылар Бирлийи иля бирэя йу-
билей мярасими кечирмясиня етираз етмяди. Республиканын
ядяби иътимаиййятинин, эюркямли ядябиййатшцнас алимлярин як-
сяриййятинин иштирак вя чыхыш етдийи, Язизя ханымын бир алим, пе-
дагог вя йазычы кими фяалиййятини йцксяк гиймятляндирдийи
мяълисдя Язизя ханым йеня кяркцклцляри йада салды. Кяркцклц
алим Ята Тярзибашыдан ешитдийи лятифяни сюйляйяряк щамыны
эцлдцрдц. О, цмумиййятля, йумору чох севярди. Бязян ясл
мятляби йумор васитясиля чатдырарды. Буэцнкц кими йадымда-
дыр. Язизя ханыма «Халг йазычысы» ады вериляндя телевизийа
Боръумуздур бу ещтирам
377
мцхбири ону тябрик едяряк ня щисляр кечирдийини сорушанда,
Язизя ханым ящвалыны позмадан деди ки, 1979-ъу илдя юлц -
мцндян бир аз яввял Ябцлщясяня «Халг йазычысы» ады вермиш-
диляр. Йыьынъаг кечириляъякди. Мяни дя ряйасят ще йятиня дявят
етмишдиляр. Пярдя архасында Мяркязи Комитядян эяляъяк вя-
зифяли шяхсляри эюзляйирдик. Ябцлщясян о йана, бу йана эедир,
еля щей дейирди: «Эеъдир, эеъдир».
Язизя ханымын 80 иллик йубилейи тядбириндя «Ядябиййат гя-
зети»нин фотографы Дилавяр онун айрыъа шяклини чякмишди. Шякил
чох хошуна эялди. Мяня деди ки, мяним щеч вахт беля цряйим
истяйян шяклим олмайыб. Бу шякил о гядяр хошума эялир ки, бун-
дан сонра бир дя шякил чякдирмяйяъяйям. Сонра ися йарызарафат
ялавя етди: «Гой еля бу эюзялликдя дя галым».
Щеч аьлыма эялмязди ки, тез бир заманда Язизя ханым
дцнйасыны дяйишяъяк, она вида сюзц йазмалы олаъам вя щямин
шякилдян беля бир мягамда истифадя едяъям. 
Эюзял инсан, бюйцк алим, йазычы вя педагог, филолоэийа
елмляри доктору, профессор Язизя ханым Ъяфярзадянин язиз ха-
тиряси мяним йаддашымда сон шякилдя олдуьу кими галаъаг.
Гязянфяр Пашайев
378
НЯЪАБЯТЛИ  АДАМ*
Нясир мцяллим дейяндя илк ола-
раг эюз юнцня «Бакы» гязети,
«Бакы» гязети дейяндя  Нясир мц -
яллим   эялир. Бу щеч дя тясадцфи де-
йилдир. «Бакы» ахшам гязетинин йа -
радыъысы Нясир мцяллим, сюзцн щя-
гиги мянасында, бу мятбу органы
чох мютябяр гязетляр сявий йясиня
галдырмыш, охуъуларын севимли гя-
зетиня чевирмишди. Кечян ясрин
50-ъи илляринин сону иди. О вахт мян
Дилляр Институтунун Инэилис-Азяр-
байъан дилляри факцлтясиндя оху-
йурдум. Инсанларда елмя, билийя, ядябиййата гярибя бир ещтирас
варды. «Бакы» гязетиндя Щясян Сейидбяйлинин «Ъябщядян ъяб-
щяйя» повести чап олунурду. Гязет ахшамцстц чыхдыьындан
адамлар онун нювбяти сайыны ялдя етмяк цчцн саат 5-дян гязет
кюшкляринин габаьында нювбя тутурдулар. Азярбайъан ядябий -
йатына йени аб-щава эятирян бу ясяря бюйцк мараг, «Бакы» гя-
зетиня бюйцк тялябат варды. Щямин вахт мян Ленин вя Сабир
адына  китабханаларда эянъ йазарлар цчцн тяшкил олунмуш дяр-
някляря эедирдим. Китабханалар бир-бириня чох йахын олдуьун-
дан щяр ики дярняйя эюзял шаиримиз Тофиг Мцтяллимов рящбярлик
едирди.
Гярара алынмышды ки, «Ъябщядян ъябщяйя» ясярини мцзакиря
едяк. Ясярин мязиййятляри, сяъиййяви хцсусиййятляри вя с. барядя
мярузя мяня щяваля олунмушду.  Йыьынъаьа Щясян Сейидбяй-
линин юзцнцн дя эяляъяйи эюзлянилирди. Одур ки, Тофиг мцяллим
мяни «Бакы» гязети редаксийасына эюндярмишди ки, ялавя мя-
Боръумуздур бу ещтирам
379
* Бах: Мятбуатымызын классики. Бакы, 2006, с. 252–253
лумат топлайым. Гязетин «Ядябиййат» шюбясиндя насир Гей-
булла Рясулов вя улдуз кими парлайан эянъ шаир Ъабир Новруз
ишляйирди. Тякъя бу факт Нясир мцяллимин ямякдашлары неъя сеч-
мясини вя бунун нятиъясиндя бюйцк уьурлар газанмасыны шярт-
ляндирян амиллярдир.
Мараглыдыр ки, о вахт «Бакы» гязетиндя «Илин ян йахшы ще-
кайяси» ады алтында эянъ йазарлар арасында мцсабигя кечири-
лирди. Нясир мцяллимля шяхсян илк дяфя бу вахт таныш олмушдум.
Дярнякдя охудуьум «Црякдя мяшял» адлы щекайямин сцжети
иля цст-цстя дцшян бир щекайя мцяллифи мцсабигядя биринъи йери
тутмушду. Мяним хащишим иля комиссийа йарадылмышды. Бир эцн
дедиляр ки, гязетин редактору Нясир Имангулийев сяни чаьырыр.
Сучлу адамлар кими горха-горха Нясир мцяллимин иш отаьына
эиряндя галхыб ял верди вя яйляшмяйя йер эюстярди. Мянимля чох
мещрибан давранды. Деди ки, оьлум, дцнйанын бир-бириндян
чох узаг эушяляриндя бир дя эюрцрсян ки, ейни вахтда кяшфляр
едирляр. Сцжети уйьун эялян ясярляря дя чох тясадцф едилир. Бу-
нунла беля демялийям ки, о, (щямин адам инди дя йашайыр.
Одур ки, адыны чякмяк истямирям) сянин щекайяндян бящряля-
ниб. Ешитмишям Мцршцд Дадашов онун щаггында фелйетон
йазмаг фикриндядир. Тясяввцр едя билмирям бу ишин ахыры неъя
ола биляр. Эянъдир, щятта юзцня гясд дя едя биляр. Сян бу мя-
сяляни юзцня дярд елямя. Инэилис дилиндян Азярбайъан дилиня
бирбаша тяръцмяляр йохдур. Мяслящят эюрцрям гялямини бу са-
щядя сынайасан. Мяня сизин институтдан мялумат вердиляр ки,
сян Абдулла Шаигин «Мяктуб йетишмяди» вя Ъяфяр Ъаббарлынын
«Фирузя» щекайялярини инэилис дилиня тяръцмя едяряк  мцсаби-
гядя 2-ъи йери тутмусан. Бу мяни севиндирди.  Сян тяръцмя
ишиня фикир вер. 
Вахт кечди. Ирагда алты ил тяръцмячи ишляйяркян орада йаша-
йан азярбайъанлыларын лящъясини вя фолклоруну тядгиг етмяйя
башладым. «Бакы» гязетиндя вахташыры мягалялярим чыхмаьа
башлады. Сонралар АБШ-да ихтисасартырма курсларында оларкян
Гязянфяр Пашайев
380
Азярбайъан дилиня даир чохлу тядгигатларын шащиди олдум.
«Бакы» гязетиндя «АБШ-да Азярбайъан дилиня даир арашдырма-
лар» адлы мягаля иля чыхыш етдим. «Ядябиййат гязети»ндя хейли
сайда йазыларым чыхды. Бир эцн дедиляр ки, Нясир мцяллим сяни
эюрмяк истяйир. Чох севиндим. Еля эцман едирдим ки, мяни чох-
дан унудуб. Америка щяйат тярзи, мятбуат, тящсил вя с-дян да-
нышдыг. Тяръцмяляримля марагланды. «Ядябиййат вя инъясянят»
гязетиндя чыхан «Бюйцк мараг» мягалям хошуна эялмишди.
Йеня дя инэилис дилиндян Азярбайъан дилиня бирбаша тяръцмянин
ящямиййятиндян сюз ачды. Онун мещрибанлыьы, садялийи, хейир-
хащлыьы мяни щейран етмишди.
Арадан илляр кечся дя, Нясир мцяллимин мяслящятляри йадым-
дан чыхмыр. Бядии тяръцмя сащясиндя газандыгларыма эюря о
няъабятли инсана миннятдарам.
Дейирляр няъабятли адам щяр йердя доьулмур. Анъаг беля
мцдрик щарада доьулурса, орада бцтюв бир хошбяхт нясил чи-
чяклянир. Щейкялини йаддашларымызда ябядиляшдирян, елмля ябя-
дилик газанан эюркямли шяргшцнас алим, филолоэийа елмляри
доктору проф. Аида ханым Имангулийева, мцасир ядябиййаты-
мызы лайигинъя тямсил едян, эюркямли йазычы вя алим Мир Ъялал
мцяллимин давамчысы Нярэиз ханым Пашайева, мядяниййяти-
мизи, мяняви дяйярляримизи, дювлятчилийимизи хариъдя вя вятяни-
миздя ляйагятля тямсил едян, Щейдяр Ялийев Фондунун
Президенти, ЙУНЕСКО-нун хошмярамлы сяфири Мещрибан
ханым Ялийеванын щяйат вя фяалиййяти бу мцдрик кяламын доь-
рулуьундан вя бюйцк мятляблярдян сюз ачыр.
Боръумуздур бу ещтирам
381
ЩЯЛИМ ХАСИЙЙЯТЛИ, ДАЬ ВЦГАРЛЫ… *
Дейирляр йарадыъы адам йцксяк
дяйярляр хязинясидир. Эюзял шаир вя
ядябиййатшцнас алим Гасым Га-
сымзадяни анаркян илк олараг эюз-
лярим юнцня онун бу кейфиййятляри
эялир. Щялим хасиййятли, даь вцгар -
лы Гасым мцяллим ня гядяр садя,
тявазюкар, ейни заманда ня гядяр
дя савадлы иди. Халг даны шыг дилини
инъяликляри иля билир, бир шаир кими ди-
лимизин лцьят тяркибинин зянэинляш-
мясиндя мцстясна хидмятляр эюс -
тярирди. Црякляря мялщям кими йа-
йылан шеирлярини охудугъа, истяр-истямяз фикирляширсян ки, мцща-
рибялярин гящряманлары олдуьу кими, диллярин дя гящряманлары
вар. Онлар йазычы вя шаирлярдир. 
Шаирин щяйатынын мцяййян дюврц Ирагла баьлы олмушдур.
Кясилян йоллар ачыландандан сонра Фцзулинин гябрини зийарят
едян илк зийалыларымыз Рясул Рза, Бяхтийар Ващабзадя вя
Гасым Гасымзадя олмушдур. Оьлу Фяхряддин Ирагда яряб дили
цзря тяръцмячи ишлямишдир. Шаирин Ирагдакы сойдашларымыз ара-
сында чохлу достлары вардыр. Г.Гасымзадяни Ираг, Иран вя
Тцркийядя йахшы таныйыр, ясярлярини севир вя йцксяк гиймятлян-
дирирляр. Йахшы йадымдадыр, 1973-ъц илин сентйабрында Ирагда
йашайан сойдашларымызын мядяниййят мяркязи «Гардашлыг»да
мянимля эюрцш кечирирдиляр. Хащиш етмишдиляр ки, онлара Азяр-
байъан шаирляринин шеирляриндян охуйум. Ону да дейим ки,
эянъликдя мяним бир шакярим (щоббим) варды. Хошума эялян
шеирляри гязетлярдян кясиб йыьырдым. Щямин эюрцшдя бу мяним
чох кюмяйимя эялди. 
Гязянфяр Пашайев
382
* Бах: «Ядябиййат гязети», 20.06.2003. с. 2.
«Алты ил Дяъля-Фярат сащилляриндя» бу барядя эениш даныш-
мышам. Гасым мцяллимля баьлы йазмышам: «Ядябиййат вя ин -
ъясянят» гязетинин орайа апардыьым нцсхясиндян (1967)
Г.Гасымзадянин «Инсан мин ил йашарды» шеирини тякрар охума-
ьымы хащиш етдиляр. Мяълисдя яксяр шаирляримиздян шеирляр оху-
дум. Нядянся, йалныз М.Я.Сабирин «Язрайылын истефасы», вя
Г.Гасымзадянин «Инсан мин ил йашарды» шеирлярини тякрар оху-
маьы арзу етдиляр.
Гасым мцяллим чох хейирхащ, инсанпярвяр адам иди. Бир
дяфя Я.Бяндяроьлу иля Нясиминин Ираг «Диван» нцсхяси ятра-
фында галмагала сябяб олан мцбащисямиз дцшмцшдц. Мцна-
сибятляримизин доьру мяърайа дцшмясиндя проф. Аббас За ма-
нов, Анар вя Айаз Вяфалы иля бярабяр, Гасым мцяллим дя чох
зящмят чякди. Онлар буну ядяби ялагяляримизин позулмамасы
наминя едирдиляр. Гасым мцяллим щяддян артыг сялигя-сащ-
манлы, гаршысындакына гиймят верян, ещтирам эюстярян бцтюв
шяхсиййят, сюзцн щягиги мянасында, али бир инсан иди. 
Бир дяфя Я.Бяндяроьлу Бакыйа эялмишди. Гасым мцяллим щяр
дяфя олдуьу кими, бу дяфя дя бизи гонаг ча ьырмышды. Йай ол-
масына бахмайараг, евинин дящлизиня вя гонаг отаьына халча-
лар дюшятмишди. Нащардан сонра хейли сющбят етдик. Гасым
мцяллим Ирагда йашайан сойдашларымыз – кяркцклцляр барядя,
достлары Мящяммяд Хуршуд, Щясян Иззят, Ята Тярзибашы вя
башгалары барядя суаллар верирди. Онун Щцсц Щаъыйев кцчя-
синдя, Йазычылар евиндяки мянзилини тярк едяндя, Тязя Пирдян
азан сяси ешидилди.  Щяр цчцмцз щям тяяъъцбляндик, щям дя се-
виндик. Советляр йениъя даьылмышды. 73 ил фасилядян сонра биринъи
дяфя иди ки, Бакыда азан сяси ешидилирди. Бялкя дя, бу бир тясадцф
иди. Мяня галырса, бу, тясадцфдян даща чох Гасым мцяллимин
евинин мцгяддяслийиня дялалят едирди. Бу эцн беля щямин азан
сяси Гасым мцяллимин евинин мцгяддяслийи иля баьлы дцшцнъяля-
римдя щямащянэ сяслянир. Тягрибян бир саатдан сонра Бяндяр-
оьлунун йадына дцшдц ки, ял чантасы Гасым мцяллимэилдя галыб.
Гасым мцяллимля телефон ялагяси йарада билмядик. Гапынын
Боръумуздур бу ещтирам
383
зянэини басанда гапыны юзц
ачды. Юзцнц итирян кими олду.
Халчалар йыьылмышды. Эилей-
лянди. Мян ися пяртлийи арадан
галдырмаг цчцн дедим ки,
еля-беля йахшы олду. Гой го-
наьымыз юзц шащид олсун ки,
халчалар она щюрмят яламяти
олараг дюшянмишди. 
Ирагда йашайан сойдашла-
рымыза хцсуси мящяббяти
варды. Мяним докторлуг мц-
дафиям яряфясиндя Москвайа
сяфяри варды. Биляндя ки, лап
йахын эцнлярдя мцдафия едя-
ъяйям, сяфярини тяхиря салды.
Мцдафиямдя чыхыш етди. 
«Алты ил Дяъля-Фярат сащилляриндя» китабым чап олунанда
«Улдуз» журналында чох мараглы – «Юмрцн ябядиляшян илляри»
адлы цряйинин щяраряти иля йазылмыш эениш мягаля чап етдирди.
Гасым мцяллим эенишцрякли адам иди. ХХ ясрин 50-ъи илляриндя
Кяркцкдя ъямиси 26 сайы чыхан «Бяшир» гязетинин комплектини
вя оьлу Фяхряддинин Ирагдан эятирдийи материаллары мяня ба-
ьышламышды. Инди он лар АМЕА-нын Низами Эянъяви адына Азяр-
байъан Ядябиййаты Музейиндя йаратдыьым «Ираг–тцркман
ядябиййаты вя мядяниййяти» даими експозисийа залынын ян йахшы
експонатларындандыр. Гасым мцяллим юмрцнцн 70-ъи бащарыны
аьыр хястяликля гаршылады. Бахмайараг ки, оьуллары Няриман вя
Хансувар ону яъняби юлкяляря дя апардылар. Ялаъ тапылмады.
Тясяллини щяря ялиндян эяляни етмякдя тапырды. Эюркямли ядя-
биййатшцнас алимимиз Шамил Салмановун «Ядябиййат гязе-
ти»ндя Гасым мцяллимин йарадыъылыг йолуна ишыг салан санбаллы
мягаляси дяръ олунмушду («Илщамлы йарадыъылыг йолу», 9 ийул
1993-ъц ил). Бу вахт шаир Йевлах районунун Малбиняси кян-
Гязянфяр Пашайев
384
Г.Пашайев шаирин мязары юнцндя
диндя, эюзял баь-баьатлы евляриндя галырды (Анасы Арястя ханым
орада йашайырды). «Ядябиййат гязети»нин о заман баш редактор
мцавини ишляйян Айаз Вяфалы, оьлу Ифтихар вя мян сящяр тездян
гязетдян бир нечя нцсхя эютцрцб Гасым мцяллимя баш чякмяйя
эетдик. Баь-баьат, щяйят-баъанын вя евин сялигя-сащманы бизи
щейрятя эятирмишди. Хейли кечяндян сонра Гасым мцяллим бизи
Айнабянддя гаршылады. Гара костйум, аь кюйняк эейинмишди.
Истямирмиш ки, ону йатагда эюряк. Эялишимизя чох севинирди.
Щямин эцн сящяр тездян оьлу Няриман Йевлаха учан тяййаря
иля биздян яввял эялмиш, мягаляни она чатдырмыш вя охумушду.
Мягаляни чох бяйянмишди. Доьрудан да, эенишцрякля йазылмыш
мягаля Гасым мцяллимя лайиг иди. 
Бизим эялишимиз мцнасибятиля тоьлу кясмяйя эюстяриш верди.
Айаз мцяллимин етиразы файда вермяди. Айнабянддя кянд йе-
риня хас олмайан стол ачылмышды. Столун цстцня шющрятли ресто-
ранларда олдуьу кими крахмаллы аь сцфряляр салынмыш, эюзял
бошгаблар, чянэялляр, бычаглар дцзцлмцшдц. Гасым мцяллим ся-
лигяли эейимдя столун башында яйляшмишди. «Бураларда дузлаг
чох олдуьундан, еркяк яти чох дадлы олур – деди. Доьрудан
да, тоьлу ятиндян чякилмиш, гохусу ятрафы бцрцйян кабаб щяд-
дян артыг дадлы иди. Лакин Гасым мцяллим бир тикя дя йейя бил-
мяди. Бу, Гасым мцяллимля сон эюрцшцмцз олду. Щямин
эюрцшдян хатиря галан стол ятрафындакы сющбятимизи Ифтихарын
диктафона йазмасы вя бирэя чякдирдийимиз шякилляр олду. 
Гасым мцяллим мяним йаддашымда беляъя сялигя-сащ-
манлы, сынмаз галды. Щяр дяфя эцзарым Фяхри хийабана
дцшяндя вя Гасым мцяллимин вцгарлы абидяси юнцня гярянфилляр
дцзяндя мцдриклярин йаратдыьы байаты:
Гызыл эцл олмайайды, 
Саралыб солмайайды. 
Бир айрылыг, бир юлцм –
Щеч бири олмайайды – 
гялбимя щаким кясилир. 
Боръумуздур бу ещтирам
385
БАЬДАДДАН АЬЫР ХЯБЯР *
Сон вахтлар Ирагдан эялян аьыр,
гямли-ялямли хябярлярин сайы-щесабы
йохдур. Бу хябярляр арасында дос -
тумуз, гардашымыз Си нан Сяидин
юлцм хябяри бизи сарсытды. Йарадыъы-
лыьынын чичякляндийи вахт ябядиййятя
говушан Синан Сяид щаггында
дцшцняркян эюз юнцня илк олараг
Ираг-Азярбайъан ядяби, мядяни вя
елми ялагяляри эялир. Бу сащядя
Синан Сяидин хидмятляри бюйцкдцр.
1959-ъу илдя дювлятлярарасы мц-
га виляйя ясасян Бакыйа эялян Си -
нан Сяид 1970-ъи иля гядяр Азярбайъан Радио вя Телевизийа
Верилишляри Комитясинин яряб верилишляри шюбясиндя ишлямиш,
юмцр лцк щяйатыны Азярбайъанла баьламышды. Бакыда щямкары
Раидя ханымла евлянмиш, оьлу Цмид вя гызы Наня Бакыда ана-
дан олмушдур. 
Щямишя бюйцк ямяксевярлийи иля сечилян Синан Сяид Азяр-
байъанда вахтыны сямяряли кечирмиш, 1965-ъи илдя Азярбайъан
Дювлят Университетинин журналистика факцлтясини битирмиш,
1969-ъу илдя академик Щ.Араслынын рящбярлийи алтында «Ираг
тцркман мятбуаты вя ядяби мясяляляр» мювзусунда намизяд-
лик диссертасийасы мцдафия етмишди. Ясярин «Фцзули вя мятбуат»
бюлмяси хцсусиля диггяти ъялб едир. Йахшы йадымдадыр, мцдафия
вахты халг шаири Рясул Рза, профессорлардан М.Гулузадя,
Аббас Заманов вя башгалары юз чыхышларында бу бюлмянин дис-
сертасийа дахилиндя диссертасийа олдуьуну гейд етдиляр. 
Гязянфяр Пашайев
386
* Бах: «Ядябиййат гязети», 2 август 1991, сящ 5.
Синан Сяидин Азярбайъанла баьлы арзулары чох иди. Дюня-
дюня мяктубларында диссертасийасындан сюз ачыр, онун чапыны
арзу едирди. Тяяссцф ки, бир нцсхяси йазы масамын цстцндя олан,
щяр эцн вяряглядийим, щяр дяфя дя санбалыны вя ящямиййятини
даща дяриндян дуйдуьум щямин ясярин чапы игтидарым хари-
ъиндя олуб. Синан Сяидин бу гиймятли ясяри классик ядябиййаты-
мызын, цмумиййятля, тарихимизин кюлэяли галан бязи ъящятлярини
ишыгландырмагда алимляримиз цчцн эярякли ола билярди. Ян баш-
лыъасы ися одур ки, Синан Сяидин бу ясяри бир даща тясдиг едир ки,
мцяййян иътимаи-сийаси сябябляр цзцндян айры дцшсяк дя, бу
айрылыг ъисмани олмуш, ня фолклорумуз, ня адят-яняняляримиз,
ня щяйат тярзимиз, ня дя дилимиз арасында еля бир фярг йохдур.
Еляъя дя мусигимиз. Йери эялмишкян, гейд едим ки, Синан Сяид
Азярбайъан халгынын гялбиндя щязин Кяркцк мащныларынын
ифачысы кими дя галаъагдыр. Онун нечя-нечя илляр юнъя мцьян-
нимиз Нярминя Мяммядова иля лентя йаздырдыьы мащнылар тез-
тез Азярбайъан радиосунда сяслянир. 
Синан Сяид Азярбайъан – Яряб Шярги ядяби ялагяляри йо-
лунда чох иш эюрмцшдцр. А.Дадашзадянин «М.П.Вагиф» мо-
нографийасы вя шаирин сечилмиш шеирлярини, М.Ъ.Ъяфяровун
«М.Я.Сабир», «Ъ.Мяммядгулузадя» монографийаларыны,
Азярбайъан шаирляринин Асийа-Африка халг ларынын мцбаризясиня
щяср олунмуш «Дост ялляри» адлы шеирляр топлусуну, «Азярбай -
ъанын тарихи абидяляри» силсилясиндян «Гыз галасы», «Ичяришящяр»,
«Ширваншащлар сарайы» вя с. яряб дилиня Синан Сяид чевирмишдир.
С.Рящимовун «Ата вя оьул» повестини вя бир сыра щекайялярини
дя Москванын «Прогрес» няшриййаты Синан Сяидин тяръцмя-
синдя чап етмишдир. 
Азярбайъан радиосунда яряб дили цзря мцтяхяссислярин йе-
тишмясиндя чох ямяк сярф едян Синан Сяид, 60-ъы иллярдя Азяр-
байъанда орта мяктяб цчцн йазылмыш «Яряб дили» дярслийинин
дя мцяллифляриндян бири олмушдур. 
Йери эялмишкян, дейим ки, Синан Сяид «Ядябиййат гязети»-
нин дя йахын досту иди. Гязетин сящифяляриндя тез-тез мягаля,
Боръумуздур бу ещтирам
387
щекайя вя тяръцмяляри, щямчинин юзц щаггында йазылар дяръ
едилярди.
1970-ъи илдя вятяня дюнян Синан Сяид Баьдад Университе-
тинин журналистика факцлтясиндя дярс демяйя башламыш, 1975–
1980, 1983–1987-ъи илляр арасы щямин факцлтянин деканы ол -
мушдур. Бунунла беля, Синан Сяид Азярбайъан ядябиййатынын
яряб дилиня тяръцмяси, чапы вя тяблиьи сащя синдяки сямяряли фяа-
лиййятини давам етдирирди. Азярбайъан шаирляринин шеирлярини
яряб дилиня чевиряряк «Яряб елляриня Азярбайъан няьмяляри»
адлы китабы Баьдад охуъуларына тягдим етмишди. 
Нечя ил иди ки, Синан Сяид Баьдад радиосунда апардыьы
«Йедди эцндя бир» адлы верилишиндя Азярбайъан мядяниййятиня
эениш йер верирди. Бу тябиидир. Бир Шярг мясялиндя дейилир: «Бир
эцн дуз-чюряк кясдийин йеря гырх ил салам вер». Синан Сяид дцз
он бир ил Азярбайъанда дуз-чюряк, дцз чюряк кясиб. Юмрц
бойу она гиймят вериб. Буну биз онун «Яряб елляриня Азяр-
байъан няьмяляри» китабына йаздыьы эириш мягалясиндян дя
эюрцрцк: «Хязяр дянизи сащилиндя ейни иля Ираг тцркманларынын
дилиндя данышан халг мяскян салмышдыр. Бу, Азярбайъан хал-
гыдыр. Азярбайъан юлкяси нефти, памбыьы, цзцмц, кцрцсц, зяфя-
раны, гонагпярвярлийи вя с. иля мяшщурдур. Мяндян онларын ян
чох няйи севдиклярини сорушсалар, дцшцнмядян дейярдим: Вя-
тянлярини, милли ирслярини, Фцзули Баьдадини, муьаматы, гонаг-
лары вя о ъцмлядян дя ярябляри. Мян азярбайъанлыларын ярябляря
олан ещтирам вя мящяббятини онларын эцндялик щяйатында, яряб
филмляри эюстярилян заман кинотеатрларын юнцндяки издищамда,
Азярбайъан мцьянниляринин яряб мащныларыны щявясля ифа ет-
мяляриндя, бястякар Фикрят Ямиров вя Елмира Нязированын
«Яряб мювзусунда консертиндя, эянълярин яряб дилини юй-
рянмя мейилиндя эюрцрям. Ирага эялинъя, онун Азярбайъан
халгынын цря йиндя хцсуси бир йери вардыр. Бу да, тябии ки, мющ-
кям тарихи ялагялярдян доьмушдур… Бялкя дя, бу йахынлыг
она эюрядир ки, Ирагда йашайан тцркманларла азярбайъанлылар
Гязянфяр Пашайев
388
ганбирдирляр». Адятян, аз данышан, мяктуб йазмаьы хошлама-
йан Синан Сяид 1989-ъу илин икинъи йарысында, демяк олар ки,
щяр ай ики-цч мяктуб йазарды. Еля бил цря йиня няся даммышды.
Нейлямяк олар? Ираг-Кцвейт мцнагишясиндя йеэаня нявясини
итирян Синан Сяид мцнагишядян аз сонра юзц дя вахтсыз дцнйа-
дан кючдц.
Синан Сяиддян алдыьымыз сон мяктублардан бирини оху-
дугъа, щисс едирсян ки, Бакыйа эялмяк, дост-танышларла эюрцш-
мяк арзусу иля йашайырды:
«Язиз гардашым Гязянфяр, севэи вя щюрмятими гябул един.
5 ийун 1989-ъу ил тарихли мяктубунузу алдым. Достаня щясрят-
ляринизя эюря тяшяккцр едирям. Мяни щяр заман йад етмяйиниз
тясадцфи дейил, вяфадарлыьынызын ифадясидир. Буна яминям вя бу
мяни црякдян севиндирир. Мяним Азярбайъанда галдыьым он
бир илдя газандыьым сярвят сизин кими язиз вя мещрибан дост вя
инсанларын мя щяббят вя щюрмятидир. Сиз мяни эюрцшляриниздя вя
йахын достларла евляриниздя, йахуд иш мцщитиндя йад едирсиниз.
Мян ися юзцмц щяр заман Бакыда сизинля тясяввцр едирям.
Эюряк эяляъяк айларда узун иллярин айрылыьындан сонра, няща-
йят, Бакыйа эялмяк мяня гисмят олаъагмы?
Ишлярим чохдур. Сечилмиш Азярбайъан щекайяляринин тяр-
ъцмяси, Рясул Рзанын 50 шеиринин чапа щазырланмасы, Анарын
«Телефон», сизин «Алты ил Дяъля-Фярат сащилляриндя» китабынызын
тяръцмяси. Ябдцллятиф Бяндяроьлу иля эюрцшдцм. Сянин китабын
барядя ону дейя биллям ки, Аллащ гойса, тяръцмясини илин со-
нуна гядяр баша чатдырмаьа чалышаъаьам. Бяндяроьлу иля ки-
табынын няшри барядя дя данышдыг. Эюрцрсцнцз ки, ишляр чохдур.
Рящмятлик Рясул Рза эюзял дейиб:
Ня гядяр иш вар, эюрмяли, 
Ня гядяр сюз вар, демяли 
Вахт вар икян».
Боръумуздур бу ещтирам
389
Тяяссцф ки, вахт вя яъял имкан вермяди ки, халгымызын
досту, Ираг-Азярбайъан ядяби, мядяни, елми ялагяляри йолунда
йорулмадан чалышан гардашымыз, достумуз Синан Сяид сямя-
ряли фяалиййятини давам етдирсин. Ъисмани айрылыг Синан Сяидля
бир даща тямасда олмаьы гейри-мцмкцн етди. Тясяллимизи
онда тапырыг ки, Синан Сяид юз бой-бухуну, тямкини, хош ряф-
тары, тявазюкарлыьы, мядяниййяти, зийалылыьы иля ону таныйанларын
гялбиндя ябяди йашайаъагдыр.
Вя бир дя Синан щаггында бу вида сюзлярими онун юзцнцн
беля щалларда тясялли цчцн Йящйа Камалдан дедийи бир бейтля
битирсям, мян еля билирям достумузун рущу шад олар:
Бичаря кюнцлляр, ня эедян сон
эямидир бу,
Щиъранлы щяйатын ня дя сон
матямидир бу.
Гязянфяр Пашайев
390
ЮМРЦМ СЯНСИЗ ОЛМАСЫН*
Дохсан иллик йубилейи яряфя-
синдя Ниэар ха нымын китабларыны
йенидян вя ряглядикъя Фцзулинин
500 иллик йубилейиндя (Анкара,
2.11.1994) Тцркийянин о вахт кы
пре зи денти Сцлейман Дямирялин
йцксяк дяйярляр хязиняси олан йа-
радыъы адамлар барядя дедийи сюз-
ляр фикримдян кечирди: «Мцщарибя-
лярин гящряманлары, ордуларын сяр-
кярдяляри олдуьу кими, диллярин дя
гящряманлары, сяркярдяляри олур.
Онлар йазычы вя шаирлярдир». 
Бу сюзлярдя бюйцк щягигят, щикмят вардыр. Биръя мисалла
кифайятляняъяйям. Дцнйа дилляринин инкишаф мярщяляляринин тяд-
гигиндя бядии ясярляр ян мютябяр мянбя кими эютцрцлцр. Де-
мяли, бурада гадын поезийамызын янянялярини йашадан, инкишаф
етдирян, Азярбайъан ядябиййаты тарихиндя лайигли йери олан, хал-
гымызын зяриф дуйьулу шаиря гызы Ниэар ханымын да пайы вардыр.
Бу эцн поезийа мызы Ниэар  ханымсыз тясяввцр етмяк чятиндир.
Ниэар ханымын поезийасы щямишяйашардыр. О, фикир айдынлыьы,
дейим тярзи, юзцнямяхсуслуьу иля сечилир.
Ня йахшы ки, йарадыъы адамларын йубилейлярини кечирирляр.
Ниэар ханымын поезийасыны йенидян нязярдян кечиряндя юзцм
цчцн бир даща кяшф етдим ки, поезийа инсанын щяр йаш дюв -
рцндя бир ъцр анлашылыр, дуйулур, дярк едилир. Бу имиш поезийа-
нын юлмязлийи. Бу имиш онун мюъцзяси. Бу имиш онун щями шя -
йашарлыьы. Ону да бир даща дярк етдим ки, лирик ясяр бцтюв,
фикир камиллийиндян ибарят олан бир алямдир. Онун дахилиндя  
Боръумуздур бу ещтирам
391
* Бах: «Ядябиййат гязети», 24.07.2009
олан доь рулуьа, сафлыьа эюря охуйур вя севирик. Там сямимий -
йятля дейя билярик ки, Ниэар ханымын поезийасы доьрулуьа, сафлыьа
сясляйян тякрарсыз поезийадыр. Тясадцфи дейилдир ки, онун йара-
дыъылыьына Сямяд Вурьун, Мещди Щцсейн, Илйас Яфяндийев,
Мирзя Ибращимов, Аббас Заманов, Мирварид Дилбази вя Рясул
Рза дахил олмагла бир чох эюркямли гялям сащибляри йцксяк  гий-
мят вермишляр. Ниэар ханыма щяср олунан сайсыз-щесабсыз шеир-
ляр, онун тясири алтында йазылан поезийа нцмуняляри шаирин бюйцк
нц фузундан хябяр верир. Бахмайараг ки, заманында репресси-
йайа мяруз галмыш няслин нцмайяндяси олан Ниэар ханыма даш
атанлар аз дейилди. Лакин о, тязйигляря мятанятля синя эярирди.
Ня йахшы ки, онун тале йолунда Рясул Рза дайанмышды. Щяйат-
дан, гурулушдан кцскцн, цряйи нисэилли Ниэар ханыма о вахт
арха олмаг гящряманлыьа бярабяр иди. Рясул мцяллим совет ре-
жиминин гяддарлыьы тцьйан елядийи 1937-ъи илин февралында, щятта
Ниэар ханымла аиля щяйаты гурмагдан беля чякинмяди. Шаирин
Гязянфяр Пашайев
392
бу аддымы она башуъалыьы эятирмиш, иътимаиййят арасында онун
горхмазлыьы, ъясаряти, мярдлийи барядя фикир  формалашмышды. Бу,
Ниэар ханымын бюйцк ещтирамына, тцкянмяз мящяббятиня сябяб
олмуш, дуйьулары, щисляри юлмяз поезийа мисраларына чеврилмишди: 
Сян олмасан бащарын, 
йазын ятри олмазды.
Сян олмасан бир дцнйа
севинъ беля чох азды.
Бащарын чичякляри 
ачыб солмасын сянсиз.
Юмрцм сянсиз олмасын,
шеирим олмасын сянсиз.
Ниэар ханым бу сятирляри йазанда санки шаир фящми иля дуй-
мушду ки, еля беля дя олаъаг. Айрылыьа дюзмяйян шаиря Рясул
мцяллимдян ъями цч ай сонра 1981-ъи ил ийулун 9-да дцнйасыны
дяйишди.
Ниэар ханымын гапысына даш атанлар, Бяхтийар Ващабзадя
демиш, ня мурада йетди, ня кама чатды. Онлардан тоз изи
гядяр дя бир шей галмады. Шаиримиз ися эюзял поезийасы, зийалы-
лыьы, мядяниййяти вя шяхсиййятинин алилийи иля халгын севимлисиня
чеврилди. 
Боръумуздур бу ещтирам
393
HЦSEYN ARИF DЦNYASI*
Mяn o xoшbяxt insanlardanam
ki, uzun illяr  Hцseyn Ariflя tя-
masda olmuшam. Ailяvi yaxыnlыq,
dostluq sяviyyяsindя mцnasi bяt -
lяrimiz vardы. Шяxsi mцnasibяt -
lяrimizin mюhkяm tяmяli keчяn
яsrin 70-ci illяrinin яvvяlindя qo -
yulmuшdu. Dillяr Иnstitutunda
iшlяyirdim. Sevimli mцяllimim Иs-
mixan Rяhimovun tяшяbbцsц ilя
юlmяz шairimiz Sяmяd Vurьuna
hяsr olun muш «Sяmяd Vurьun»
xцsusi kursu tяшkil olunmuшdu.
Bu kursu Bяxtiyar Vahabzadя vя Hцseyn Hцseynzadя
aparыrdы. Sя mяd Vurьuna vurьunluьum elя o vaxtdan hяr iki
шairя mя hяb bяtimi alovlandыrdы. Yadыmdadыr, mцhazirяdяn
sonra biz – bir qrup Sяmяd Vurьun pяrяstiшkarы шairi evinя
qяdяr юtцrяrdik. Иncя qяlbli, incя ruhlu шairlя шяxsi mц na -
sibяtlяrim hя min illяrdяn baшlayыb. Юlцmцnя altы ay qalmыш
mяnя «Qo caldыm» adlы шeir hяsr etmiшdi. Hяmin шeir шairin
80 illik yubileyi mцnasibяti ilя f.e.n. Gцlzar Иbrahim qыzы ilя
hazыrladыьыm vя чap etdirdiyim «Hцseyn Arif – 80» (Bakыnяшr,
2004, 64 s.) adlы portret kitabda чap olunub.
Onu da deyim ki, Hцseyn Arif hяlя «Aшыqlar Bir liyi»ni
yaratmamышdan чox-чox яvvяl dя xalq yaradыcыlыьыnы az-чox
sevяn, folklorla mяшьul olan adamlarы юzц tapыr, onlarla
mцnasibяtdя olurdu.
Шairlя шirin mцnasibяtlяrimя folklorla mяшьul olmaьыm da
tяsir etmiшdi.
Гязянфяр Пашайев
394
* Бах: «Ядябиййат гязети», 24.07.2009
Hцseyn Arif bяzяn sadяlюvhlцk hяddini keчяn qяdяr sadя
idi. Lakin bu sadяliyin arxasыnda mцdriklik dяrяcя сinя чatan
gцclц bir mяntiq, mяnяviyyat vardы.
Onun kюklя, adяt-яnяnяlяrlя baьlы юzцnяmяxsus dцшцncя
tяrzi vardы. Fikir verin, Bюyцk Vяtяn мцharibяsi vaxtы Kons-
tantin Simonovun «Gюzlя mяni» adlы, sonralar mяшhur olan
шeiri чыxmышdы. Ondan artыq шairimizin Azяrbaycan dilinя tяr-
cцmя etdiyi hяmin шeirdя cяbhяdя olan rus яsgяrinin hiss-
hяyяcanы tяsvir edilir. Hяyat yoldaшыna yazыr ki, oddan-alovdan
keчяcяm, юlmяyяcяm, gяlяcяm. Gюzlя mяni. Rus dцшцncя tяrzi
цчцn mяqbul sayыlan bu fikri Hцseyn Arif qяbul etmir:
Mяn yazmadыm: – gяlяcяyяm,
Gюzlя, yar mяni.
Gюzlя! – desяm, gюzlяyяnя,
Qыnayar mяni. –
deyя bяyan edir. Яslindя, Hцseyn Arifиn belя dцшцnmяyя
haqqы vardы. Mяn doьma kяndimizdя «qara kaьыz» alsa da,
yenя dя яrinin yolunu gюzlяyяn neчя-neчя qadыn gюrmцшяm.
Hцseyn Arifи чox vaxt tяbiяt шairi kimi tяqdim edirlяr. Bizя
qalыrsa, Hцseyn Arifin tяbiяt tяsvirinя hяsr olunan шeirlяrindя
belя Шяrq mцdrikliyi, fяlsяfи dцшцncяlяr qыrmыzы xяtt kimi keчir:
Palыd sяssiz qalxыb, sяssiz boy atыr, 
Sюyцd dirчяlmяmiш юzцnц dartыr. 
Gюlmячя harayы qulaq batыrыr, 
Цmman dilя gяlib: Mяn varam! – demir. 
Bu misralarda tяbiяt tяsviri arxasыnda dяrin fяlsяfи fиkrin
yer aldыьы gюz qabaьыndadыr.
Elя ki, balalar gяlir dцnyaya –
O gцndяn hey юlчцb, biчir analar. 
Mahnы da oxuyur, шeir dя deyir, 
Bяstяkar analar, шair analar. 
Боръумуздур бу ещтирам
395
Шairin «Analar» шeиrindя qяribя bir mяnzяrяnin шahidi olu-
ruq. Yalnыz Шяrq qadыnlarыna  mяxsus  hadisяlяr  cяrяyan  edir
burada. Ana hяyatыnы юvladыna vermяyя, onun xoшbяxtliyi
naminя, hяtta юz xoшbяxtliyindяn belя keчmяyя hazыrdыr. Qяrb
alяmindя isя hяrя юz юmцr payыnы юzц цчцn yaшayыr.
Prof. Mяhяrrяm Qasыmlы Hцseyn Arif poeziyasыnda цч
cяhяtin – tяbiilik, sяmimilik vя mцdrikliyin bяrqяrar olduьunu
xцsusi vurьulayыr. Bu, hяqiqяtяn dя, belяdir:
Haranы bяyяnib seчяsi olsam, 
Oraya, ey sяnяm, sяn mяnimlя get. 
Bir gцn bu dцnyadan kючяsi olsam, 
Tяk onda demяrяm sяn mяnimlя get. 
Bu misralarda tяbiilik, sяmimilik vя mцdriklik ali mя -
qamda durur vя шairя ehtiram vя mяhяbbяt qazan dыrыr.
Шairin «Sяn mяnimlя get», «Mяn inanmadыm», «Qonшu
qыz», «Dedim–dedi», «Xatыrla mяni», «Шeir deyilmi?», «Mяn
sцlhя sяs verirяm», «Kюnцl deyir yaшa hяlя», «Sюylя ya dыn -
damы?», «Dinя bilmяdim» kimi nяьmяyя чevrilmiш шeirlяri
dillяr яzbяri olmuшdur. Mяn hяlя aшыqlarыn dillяrindяn dцш -
mяyяn «Sяn niyя qocaldыn, ay Mirzя dayы» vя toylarыmыza
xцsusi rюvnяq gяtirяn «Meшяbяyi»ni demi rяm.
Hцseyn Arifиn poetik dцшцncя tяrzi, xalq ruhundan gяlяn
hikmяti, poeziyasыnыn qцdrяti oxucunu haldan-hala salыr, hey -
rяtlяndirir:
Aьrыyanda юzц doyar юzцndяn,
Yaш sцzцlяr, qяm яlяnяr gюzцndяn. 
Uшaq kimi uшaьыn da sюzцndяn, 
Tez tutulub, tez darыlar qocalar. 
Hцseyn Arif xalq arasыnda da, yaradыcы adamlar ara sынda
da яn чox sevilяn шairlяrdяndir. Vяfatыndan 20 ilя yaxыn vaxt
Гязянфяр Пашайев
396
keчsя dя, bu gцnцn юzцndя belя elя bir mяclis olmaz ki,
«Qaьa»dan (Hцseyn Arifdяn) sюhbяt dцшmяsin, onunla baьlы
lяtifяlяr mяclisin yaraшыьыna чevrilmяsin. Yeri gяlmiшkяn, lя -
tifяlяr mцdrik adamlar haqqыnda yaranыr. O adam ki, hяmiшя
Hцseyn Arif kimi xalq arasыnda olur, xalqla nяfяs alыr, prof.
Nizami Cяfяrovun doьru olaraq qeyd etdiyi kimi, mцdrik ol-
maya bilmяz.
Hцseyn Ariflя baьlы yaranmыш dцшцndцrцcц, duzlu-mяzяli
lяtifяlяrin sayы-hesabы yoxdur. Maraqlыdыr ki, onunla baьlы
lяtifяlяr bяzяn юz-юzцnя yaranыrdы.
Bir gцn «Azяrnяшr»in binasыnda 2-ci mяrtяbяdя xeyli adam
sюhbяt edirdik. Bir dя gюrdцk шair redaktor iшlяdiyi «Gяnclik»
nяшriyyatыndan aшaьы enir (няшriyyat 3-cц mяrtяbяdя idi). Шair
«Azяrnяшr»dя шюbя mцdiri iшlяyяn Mustafa Иsэяndяrzadяyя
xitabяn dedi:
– A Mustafa, nя var, nя yox?
– Hяr шey yaxшыdыr, ay qaьa.
– Elqыzы neynir? (Sюhbяt Mustafanыn hяyat yoldaшы Mяn -
zя rя xanыmdan gedirdi.)
– Яlini юpцr, ay qaьa, yaxшыdы.
– Ишlяyirmi?
– Bяli, iшlяyir.
– Ишlяsя yaxшыdы, qoy iшlяsin – deyяrяk чыxыb getdi. Yarыm
saatdan sonra kefi kюk geri qayыtdы. Mustafa ilя hяmin dialoq
yenidяn baшlandы. Sюhbяt Mяnzяrя xanыmыn цstцnя gяlяndя
Mustafa necя deyяrlяr, valы dяyiшdi.
– Elqыzы iшlяyirmi?
– Yox, ay qaьa, iшlяmir.
– Qadыn iшlяmяsя yaxшыdыr – deyib чыxыb getdi.
Bяlkя dя, bu, qarшыsыndakыnыn fиkrinя hюrmяt яlamяti idi,
bil mirяm. Bir onu bilirяm ki, Qaьa bяnzяrsiz, tяkrarsыz  adam
idi.
Bir dяfя dedim: «Qaьa, sяni yaman bяzяyir, haqqыnda lя -
ti fяlяr dцzяldirlяr».
Боръумуздур бу ещтирам
397
Шair kefini pozmadan gцlцmsяdi vя mяni mat qoyan cavab
verdi: «Onlarda o baш hardadы, юzцm dцzяldirяm». Gюzlяrim
юnцndя Molla Nяsrяddinя bяnzяr bir mцdrik canlandы.
Bяzi lяtifяlяrdя, hяtta шairin «Meшяbяyi» шeirindя, шair
яmяlli-baшlы iчki iчяn kimi tяqdim olunur. Mяn isя шairin яlli,
yцz qramdan artыq iчki iчdiyini gюrmяmiшяm. Bu miqdar sanki
ona шeirя, sяnяtя, insanlara mяhяbbяtini alovlandыrmaq цчцn
lazыm idi. Belя hallarda onsuz da mцlayim xasiyyяtli шair ipяyя
dюnяrdi. Kefи kюk, damaьы чaь olardы. Ana tяbiяtdяn, gцldяn,
чiчяkdяn, чяmяndяn sюz aчardы. Шairin belя anlarыnыn birindя
soruшdum ki, qaьa, gцlя, чiчяyя, чяmяnя шeirlяr dя qoшubsan,
onlarыn hansыnы daha чox sevirsяn? Шairin cavabы yenя dя mяni
mat qoydu: «Чяmяni-чiчяyi чox sevirяm. Qыzыl gцlя hяsяd
aparыram. Onun bцlbцl kimi aшiqi – Mяcnunu var».
Hцseyn Ariflя baьlы bir mяqamы da diqqяtя чatdыrmaq
istяrdim. Иlahi vergili шairlяrdя gяlяcяklяrini, olacaqlarы gюr -
mяk qabiliyyяti olub. Шeirlяrindя bunu bяyan edяn M.Ler-
montov vя Sяmяd Vurьun belяlяrindяndir. Hцseyn Arif dя
шair fяhmi ilя olacaьы bяyan edib:
Sevirяm Tiflisi, sevirяm, ancaq,
Юlяndя Qazaxdan gюtцrцn mяni.
Шair Barat Vцsalыn dediyinя gюrя, 1992-ci ildя шair Aьsta-
fada dцnyasыnы dяyiшяndя orada mяscid olmadыьыna gюrя onu
Qazax mяscidindяn gюtцrцblяr. 
Fяxri хiyabanda halalca yeri olsa da, Xalq шairi Hцseyn
Arif vяsiyyяtinя яsasяn Aьstafada oьlu Arifиn yanыnda dяfn
olunmuшdur.
Tяbiяtdяn gяlяn mцdrikliklя шair yaxшы bilirdi ki, saьlыьыnda
xalqыn mяhяbbяtini qazanmыш adam dцnyasыnы dяyiшяndя ha -
ra da dяfn olunsa, orada fяxri bir guшя yaranыr. Onu onsuz da
zi yarяt edяcяklяr. Hцseyn Arif цmumxalq mяhяbbяti qaza-
nan, sevilяn, qяbri ziyarяt едилян щямишяйашар шаиримиздир. 
Гязянфяр Пашайев
398
ЮЙЦНМЯЙЯ ЩАГГЫ ОЛАН ШАИР* 
Саьлыьында онун щаггында йаз -
 маг мяня гисмят олмады. Ла кин
вахташыры китабларыны вяряглядикъя,
цряйимя йатан, зювгцмц охшайан
шеирлярини тякрар-тякрар охудугъа
бир даща дярк етдим ки, шаирлик Ал -
лащ верэисидир. Илащи гцд рятдян нур
алан ясл шаирляр поезийанын еъазкар
эцъц иля црякляря йол тапыр, гялб-
лярдя мяскунлашырлар. Беля шаирляр-
дян бири дя Тофиг Байрамдыр. 
Тофиг Байрам (Тофиг Гулам
оьлу Байрамов) 1934-ъц ил дека-
брын 16-да Бакынын Ямиръан кяндиндя анадан олмушдур. Бу-
рада орта мяктяби битирдикдян сонра Азярбайъан Педагожи
Институтунда (1954–1959) тящсил алыб. Еля гябул имтащаны за-
маны шаирлийини тясдигляйиб. Мясяля бурасындадыр ки, о вахтлар
дил-ядябиййат фянниндян имтащан веряндя цчцнъц суал, адятян,
ъцмля тящлили оларды. О, ъцмляни тящлил етмяк, мцбтяда, хябяр
вя икинъи дяряъяли цзвляри эюстярмяк явязиня вярягдя йазыр:
Инляди гялбимдя инъя бир сяда,
Бурда ня хябяр вар, ня дя мцбтяда.
Бцтцн мцяллимляр йыьышыр вя эянъ шаирин тябини алгышлайырлар.
Тофиг Байрам, доьрудан да, тезликля шаир кими таныныр вя инсти-
туту гуртардыьы 1959-ъу илдя Йазычылар Иттифагына цзв гябул едилир. 
Боръумуздур бу ещтирам
399
* Бах: «Ядябиййат гязети», 17.12.2004; «Тофиг Байрам – 70», 2005,
с. 3–14. Г.Пашайев китабы ф.е.н. Эцлзар Ибращимгызы иля бирэя щазырлайараг
юз щесабына чап етдирмишдир (ред).
Ямяк фяалиййятиня «Азярбайъан мцяллими» гязетиндя шюбя
мцдири (1959–1960) кими башлайан Тофиг Байрам сонралар
Азярбайъан Дювлят Телевизийа вя Радио верилиш ляри комитя-
синдя (1960–1961), М.Ф.Ахундов адына Дювлят Опера вя
Балет Театрында (1961–1964), «Улдуз» журналында (1964–
1968), «Ядябиййат вя Инъясянят» гязетиндя (1968–1978) вя
«Йазычы» няшриййатында мцхтялиф вязифялярдя чалышмышдыр.
Шаир чох эянъ икян мяшщурлашмышды. Буну юзц дя етираф
едирди:
Ийирми дюрд йашлы бир ъаван идим...
…Шаирям дейяндя ловьаланырдым.
Доьрудур, йарадыъы адам юзцндян разы олмаса, йазыб-йа-
рада билмяз. Лакин шаир йаша долдугъа вядясиндян яввял мяш-
щурлашмаьын, вахтындан яввял чичяк ачан аьаъ кими аз бящря
вердийини, хейирдян чох зийан эятирди йини, архайынчылыьа, юзцня
алудячилийя эятириб чыхардыьыны дярк едяряк йазмышды:
Дярд олур вядясиз шющрятя йетмяк,
Кирайя верилян бир отаг кими.
Юзэя палтарында эюрцшя эетмяк,
Юзэя цряйиля йашамаг кими.
Мящз бу дахили щяссаслыг вя горху щисси ону эеъя-эцндцз
йазыб-йаратмаьа сювг етмиш, бири-биринин ардынъа нечя-нечя
китаблар чап етдирмиш, поезийа щявяскарларынын севимли шаирля-
риндян бириня чеврилмишди. Онун мцхтялиф иллярдя йаздыьы «Ана
тябяссцмц» (1961), «Мяним шаир халгым» (1963), «Азяр-
байъан дцнйа эязир» (1965), «Инамым, ягидям» (1969),
«Эяряк еля йаным» (1971), «Азярбайъан дейяндя» (1974),
«Ясрин ойуну» (1979), «Кюнлцмдя йашайанлар» (1980), «Мяс-
ляким, силащым» (1984), «Ай эеъикян мящяббятим» (1987) вя с.
китаблар вя еляъя дя шаирин юлцмцндян сонра чап олунан
Гязянфяр Пашайев
400
«Торпаьын алты да мяня вятяндир» (1998) вя «Сяккизликляр»
(2004) китаблары ял-ял эязмиш, шаирин щяр китабы чыханда щадисяйя
чеврилмишди. Бу бахымдан Тофиг Байрамы хошбяхт талели шаир-
лярдян щесаб етмяк олар.
Шаирин гырх дюрд йашы оланда «Уъузлашмыш китаблар маьа-
засында» адлы дцшцндцрцъц бир шеир йазмышды. Щямин шеириндя
шаир китаблары маьазаларда йыьылыб галан талесиз йазарларын бях-
тиня аъыйыр, юз талейи дя беля оларса «кор олсун талейин эюзц» –
дейирди:
Бурда сатыъылар гашгабаглыдыр,
Бурда алыъылар сейряк эюрцнцр.
Йазыг китабларын дили баьлыдыр,
Онлары диндирян тяк-тяк эюрцнцр.
Дцкандан чыхырам, сяссиз, ащястя,
Фикримдя юз гайьым, юз аъыларым…
Дейирям, ай мяним охуъуларым,
Эялмяйин, эялмяйин гябримин цстя.
Бир эцн уъузлашса шеир китабым,
Эялин гямли-гямли, бах, бу дцкана.
Эялин о китабы ахтарын, тапын,
Мяним гябрим билиб аьлайын она!
Тофиг Байрам бу щисси йашамыш, дяриндян дуймуш, аьыл
сцзэяъиндян кечирмишди. Шаирин эялдийи гянаят шяксиздир: 
Тяййаря сямасыз, эями дянизсиз,
Шеир охуъусуз йашайа билмяз.
Тофиг Байрамын бир чох шеирляриня мусиги бястяляниб. «Ъа-
ванлыьым», «Ваьзалы чалыныр, анам аьлайыр», «Ай эеъикян мя-
щяббятим» вя бу кими гызыл фондда йер алан мащнылар ися ону
Азярбайъанда щяр евин, щяр тойун севимлисиня чевирмишдир. 
Боръумуздур бу ещтирам
401
Тофиг Байрамын яксяр шеирляриндя фикир о гядяр айдын, инан-
дырыъы вя емосионалдыр ки, охуъу шаирин щисс вя щяйя ъанларына
шярик олур, ону зещниндя, дуйьу вя дцшцнъяляр аляминдя йа-
шадыр:
Дуваьа бцрцнцб йола дцшцрсян,
Гоншулар телиня чичяк баьлайыр.
Ай баъым, сян щалдан-щала дцшцрсян
«Ваьзалы» чалыныр, анам аьлайыр.
Вя йа:
Гартал идим бирдян биря,
Зирвялярдян ендим йеря.
Бялкя, узаг бир хатиря,
Бир хяйалдыр ъаванлыьым.
Тофиг Байрам поезийасы мювзу, форма вя мязмун ъящят-
дян чох зянэин вя рянэарянэдир. Бунунла баьлы бир мясяляни
хцсуси гейд етмяк истярдик. Ашыг мяктябляри, ашыг мцщитляри ол-
дуьу кими, поезийа мяктябляри, поезийа мцщитляри дя ола биляр.
Адятян, Азярбайъанын Шярг бюлэя синдя яруз вязни цстцнлцк
тяшкил едир. Шярг бюлэясинин нцмайяндяси Тофиг Байрамда
бунун яксини эюрцрцк. Шаирин йарадыъылыьында щеъа вязни гыр-
мызы хятт кими кечир:
Эюрдцм илгарыны, вцгарыны мян,
Гартал тяк башына гоналы, даьлар.
Яйилиб су ичдим гайнар дюшцндян,
Олдум кюрпя кими аналы, даьлар.
Шаирин 50 йашы тамам оланда чап етдирдийи «Мясляким, си-
лащым» (1984) китабына йаздыьы бюйцк щяъмли «Мцяллифдян» ад-
ланан эириш мягалясиндя юзц бир чох мясяляляря, о ъцмлядян дя
йухарыда сющбят ачдыьымыз мясяляйя там айдынлыг эятирмишдир:
Гязянфяр Пашайев
402
«Мцщарибянин ян аьыр дюврцндя – 1941-ъи илин ахырларында
Аьстафайа йола дцшдцк. Щямин районун биринъи катиби Мещ-
дихан Вякилов (Сямяд Вурьунун бюйцк гардашы) атамын
йахын досту иди. Мещдихан мцяллим ону ят щазырлыьы идарясиня
мцдир вязифясиня тяйин елямишди. Биз кючлц-кцлфятли, бюйцк чя-
тинликля, …Аьстафайа чатдыг …Атам Бакыда олдуьу кими,
Аьс тафада да шеир-сянят адамлары иля йахындан достлуг едир,
тез-тез онлары евимизя гонаг чаьырырды. Мян щямин вахтлар
Ашыг Ясяд, Ашыг Мирзя (Товуз ашыглары – Г.П.) кими гцдрятли
ел сяняткарларынын сазына, сюзцня саатларла гулаг асмышам.
Халг поезийасынын сещркар сядалары бейнимя, щафизямя щякк
олунуб. Аьстафанын баь-баьатлы эюзял тябияти, Дилъан дярясинин
фцсункар мянзяряляри, лилпарлы булагларын зяриф пычылтылары, «ша-
ирляр вятяни» Газах ъамаатынын данышыьындакы дил зянэинлийи,
лящъя эюзяллийи, динлядийим наьыл вя дастанларын поетик ъазибяси,
мяна гцдряти магнит кими мяни юзцня ъязб едирди».
Йери эялмишкян, гейд едяк ки, Тофиг Байрамын шеирляри
Сямяд Вурьунун чох хошуна эялиб вя щаггында дейиб: «Бу
эянъин дили сялис, мисралары лянэярлидир».
Гцрур щисси иля дейя билярик ки, Сямяд Вурьун йарадыъы
эянълярля баьлы сюйлядийи бцтцн фикирляриндя олдуьу кими, Тофиг
Байрам барядя дедикляриндя дя йанылмамышды.
Доьрудан да, шаирин дили сялис, саф, ширин вя ъазибялидир. Эюр-
кямли алман алими Лейбнисин дярин мяналы, тяърцбядя тясдигини
тапмыш мцдрик кяламы вардыр: «Мяня мцкяммял дил верин, сизя
мцкяммял мядяниййят верим».
Эюрцндцйц кими, Тофиг Байрам дилимизя, ядябиййатымыза,
бцтювлцкдя мядяниййятимизя ейни дяряъядя лайигли хидмят эюс -
тярмишдир.
Юзцнцн эюстярдийи кими, шаирлик щаггыны эеъ алан Тофиг
Байрам щяйат тяърцбясиндян эялян мцдриклик чаьына гядям
гойдуьу бир дюврдя дцнйасыны дяйишди. Биз бу барядя сющбят
ачмаг фикриндян узаьыг. Бурада бир ону демяк истяйирик ки,
бцтцн заманларда ясл сяняткарларын йолу дашлы-кясякли, енишли-
Боръумуздур бу ещтирам
403
йохушлу олмушдур. Щятта щамы тяряфиндян етираф едилдикляри
щалда беля онлара щясяд апаран, бостанларына даш атан, илщам-
ларына мане олмаьа чалышанлар аз олмамышдыр. Лакин щягиги
сяняткарлар юз бядхащларынын истяйиня хилаф чыхараг ъошгунлуг-
ла йазыб-йаратмаьа давам етмишляр. Тофиг Байрам истисна тяш-
кил етмир. Щяйатын кешмякешляри, рийакарлыг, йалан, бющтан
айаг ачыб йеримясяйди, шаир юмрц кям олмазды. Шаир Гасым
Гасымзадя демиш, «Инсан мин ил йашарды», шаир гоъалмазды:
Бир ешгин гулудур, бир щягигятин, 
Шаиря йаланла барышмаг чятин.
Язабла доьулан шеирин, сянятин,
Йолу щамар олса, шаир гоъалмаз.
Хцсуси вурьуламаьа дяйяр ки, шаирин бу мювзуда йаддаш-
лара щякк олунмаьа лайиг нечя-нечя шеири вардыр:
Эянълийи щавайы итян бир юмрцн,
Язаблы, мянасыз гоъалыьы вар.
Цмумиййятля, Тофиг Байрам поезийасы ибрятамизлийи, ря-
ванлыьы, еляъя дя мязмун вя мцндяриъя етибары иля бир-бириня
бянзямяйян, фягят поезийа бахымындан йцксяк мейарлара
ъаваб веря билян, инсаны дцшцндцрян бир поезийадыр:
Бир адам дидярэин дцшся вятяндян,
Гцрбят язабына гялби даьланар.
Йурдуна ъан атар сон няфясяъян,
Гябри дя вятянсиз од тутуб йанар.
вя йа:
Бир гями дцшяндя мцщасиряйя, 
Йа юзц-юзцнц батырмалыдыр.
Йа дор аьаъындан тяслимям дейя,
О, щюкмян аь байраг галдырмалыдыр.
Гязянфяр Пашайев
404
Тофиг Байрам йарадыъылыьында «Ана» мювзусу апарыъы йер-
лярдян бирини тутур. Шаир аналара бюйцк ещтирам вя шцкранлыгла
нечя-нечя дярин мяналы шеирляр щяср едиб: «Аналыг щаггы», «Шаир
арвадына», «Ана севинъи, ана гязяби», «Ай эеъикян мящяббя-
тим», «Ваьзалы чалыныр, анам аьлайыр», «Гадын цряйи», «Гадын-
лар вя аналар щаггында гясидя» вя с. кими бири-бириндян эюзял
шеирлярдя реал щяйат щягигятляри бариз шякилдя якс етдирилир:
Йцз ил дайансам да
Гуллуьунда мян,
Ай ана, бир эцнлцк
Щаггын юдянмяз!
Демяк йериня дцшярди ки, шаирин «Ваьзалы чалыныр, анам аь-
лайыр» вя «Гадын цряйи» шеирлярини вахтиля Ирага апармыш вя сой-
дашларымыз олан кяркцклцлярин «Гардашлыг» дярэисиндя топланты
вахты ядябиййатчылара охумушдуг. Щятта бу барядя «Алты ил
Дяъля-Фярат сащилляриндя» китабында йазмышдыг. «… Тофиг Бай-
рамдан «Гадын цряйи» вя «Ваьзалы чалыныр, анам аьлайыр» ше-
ирлярини охудум. Чох марагла динлядиляр». Ондан сонра ираглы
сойдашларымыз Тофиг Байрам йарадыъылыьы иля ъидди мараглан-
маьа башладылар. Кяркцклц фолклоршцнас вя йазычы достум, бу
илин нойабр айынын 25–30 арасы Бакыда гонаьым олан Мювлуд
Таща Гайаъы иля «Алты ил Дяъля-Фярат сащилляриндя» китабымда
чап етдийим мяктублашмаларым дейилянляря сцбутдур. «…Шаир
Тофиг Байрамын шеирлярини вя шяклини эюндярирям. Риъа едирям
щямин шеирлярдян хошуна эялян олса, «Гардашлыг»да чап етдир».
Мювлуд Таща 4.11.1972-ъи ил тарихли ъаваб мяктубунда
йазмышды: «Гардашым, эюндярдийиниз он нцсхя «Арзу-Гям-
бяр»дян йалныз ики нцсхя чатмышдыр. Шаир Тофиг Байрамын ня
шяклини, ня дя шеирлярини алдым».
Йери эялмишкян, гейд едим ки, 1972-ъи илин 2 декабрында
Ирага нювбяти езамиййятя яксяр шаирляримизин, о ъцмлядян дя
Боръумуздур бу ещтирам
405
Тофиг Байрамын шеирляриндян сечмяляри юзцмля апардым. Бцтцн
бунлары садаламагда мягсядим одур ки, шаири ираглы сойдашла-
рымыз да таныйыр вя йарадыъылыьыны гиймятляндирирляр.
Тофиг Байрам Азярбайъаны тарихдя йашадан, онун илщам
мянбяйиня чеврилмиш корифейляримиздян: Н.Эянъявинин, Фцзу-
линин, М.Ф.Ахундовун, М.Я.Сабирин, Ц.Щаъыбяйовун, С.Вур -
ьунун, Рясул Рзанын, С.Бящлулзадянин, Маестро Нийазинин
вя бир чох башга дяйярли сяняткарларымызын ядяби портретлярини
еля усталыгла ъанландырмышдыр ки, охуъу иля бу бюйцк дцщалар
арасында санки ядяби бир диалог йаранмышдыр. Бу шеир-сянят
дцщалары шаирин щяйат вя йарадыъылыьына еля дярин тясир етмишдир
ки, онун форма, мювзу, мязмун вя дил бахымындан ъилаланмыш
ясярлярини охудугъа валещедиъи бир мянзярянин шащиди олурсан:
тявазюкарлыг, йеня дя тявазюкарлыг:
Инди ня Вурьун вар, ня Рясул Рза,
Дцшмцшцк дащилик иддиасына.
Буну шаирин чаьдашларына мцнасибятиндя дя эюрмяк мцм -
кцн дцр. Шаирин Мяммяд Араза щяср етдийи шеириндя олдуьу
кими:
Йох, йох, сянин йерин мяндян уъадыр,
Мян бу щягигяти сюйляйим эяряк.
Бурада бир мясялядян дя сюз ачмаг йериня дцшярди.
XX яср дя ядябиййатымызда эениш йер алан достлуг шаржлары тяяс -
сцф ки, инди унудулмаьа цз тутуб. Етираф едирям ки, мяшщур
«Кирпи» журналыны ян чох достлуг шаржларына эюря  севирдим. Йе -
ри эялмишкян, достум, филолоэийа елмляри доктору Камил Ра -
ма зановун вясиййяти иля гызы Ряна ханым бу журналын 40 иллик
комплектини мяня баьышлады. Мян ися юз нювбямдя ону Низа -
ми Эянъяви адына Азярбайъан Ядябиййаты Музейиня щядиййя
етдим.
Гязянфяр Пашайев
406
Ону да дейим ки, кечян ясрин 2-ъи йарысында халг шаири Бях-
тийар Ващабзадя барядя, мянъя «Коммунист» гязетиндя оху-
дуьум достлуг шаржынын ляззяти щяля дя дамаьымдан эетмяйиб:
Гатлайыб дизинин алтына гойар,
Алим Бяхтийары, шаир Бяхтийар.
Достлуг шаржлары Тофиг Байрам йарадыъылыьында да ящя-
миййятли йер тутурду. Дузлу-мязяли шаржларына эюря о, гялям
достларынын хцсуси щюрмят вя ещтирамыны газанмышды. Онун
Анар, Няби Хязри, Щцсейн Ариф, Сяйавуш Аслан, Иси Мяликзадя,
Сабир Ящмядов, Огтай Казымов вя Муса Йагуба щяср етдийи
шаржларын идейа мяьзини, хошмярамлы ниййят, щяддиндян зийадя
сямимиййят, лакониклик, никбинлик, зарафатйана саташма тяшкил
едир. Щям дя бу шаржлар цнванландыьы гялям вя сянят сащибля-
ринин фярди хцсусиййятляриня уйьун эялмякля, щядяфя дягиг дяй-
мяси иля фярг лянир:
Щцсейн Ариф:
Ашыглар евини мян йаратмышам,                     
Еля ки, анырам чюлц-чямяни,
Неъя данышмайым юзцм барядя?                 
О эцнц сяфяря, йола щазырам.
Мцдирям, рящбярям о идарядя,                    
Ашыглар Бакыда ахтарсын мяни,
Бу йолда ъан гойуб, сач аьартмышам,        
Газахда саз чалыб, шеир йазырам.
Иси Мяликзадя:
Адыма йаздылар гырмызы диплом, 
Олду ихтисасым газ мцщяндиси.
Еля бил чийнимдян бору асдылар,
Дедим, илишмисян, вайындыр, Иси.
Боръумуздур бу ещтирам
407
Заводда, мядяндя эирляниб бир аз,
«Кювряк ганадлар»ла ендим щяйата.
Бяхтимдян щардаса фантан вурду газ,
Мяни дийирляди ядябиййата.
Анар:
Филмимля пйесим вериб сяс-сяся,
Роман йазмаьа да хошум вар, хошум.
Тянгид эцлдян аьыр мяня сюз деся,
Фикрим вар, щирсляниб шеир дя гошум.
Тофиг Байрам дцнйа халгларынын поезийасыны йцксяк пешя-
карлыгла Азярбайъан дилиня чевирян ян сяриштяли сяняткарлардан
бири кими дя таныныр. Бядии камиллийи иля сечилян щямин тяръцмя-
ляри охуйанда онларын санки азярбайъанъа йазылдыьыны, шаирин
юз тяхяййцлцнцн бящряси олдуьуну эцман едирсян:
Няьмями, сюзцмц йайын щяр йана:
Вурьунам Бакыйа, Азярбайъана!
Бу йерляр кюксцмцн башында эязяр,
Гялбимдя чырпынар дяли Кцр, Хязяр.
Йцз юлкя долансам, йцз дийар эюрсям
Ясри башдан-баша лалязар эюрсям,
Бу доьма йерляри мян унутмарам,
О чюряйи, дузу уъуз тутмарам.
(Леонид Хаустов– рус шаири) 
вя йа:
Гой ширин йухуна эирсин эеъяляр,
Сянин цряйинъя олан бир щяйат.
Лякяли дейился виъданын яэяр,
Сян архайын йат!
(Гайсын Гулийев– Кабардин–балкар шаири)
Гязянфяр Пашайев
408
Шаирин уьурлу тяръцмясиндя Азярбайъан охуъулары А.Твар-
довскинин «Цфцглярдян-цфцгляря» (1966) вя «Црякдян цряйя»
(1975), Рясул Щямзятовун «Дурналар» (1973) вя «Достлары
горуйун» (1989) шеир китаблары, Пушкинин «Мосарт вя Салйери»,
Твардовскинин «Йаддашын щюкмц», Анна Ахматованын
«Реквийем» поемалары, испан  драматургу Лопе де Веганын
«Щийляэяр мяшугя» ясяри иля таныш олмаг имканы ялдя етмишдир.
Шаир еляъя дя Й.Йевтушенко, И.Абашидзе, Г.Гулийев, Л.Хаус -
тов, М.Посхишвили, Т.Чиладзе, В.Константинова вя башгалары-
нын бу эцн дя шцур вя гялбляря сирайят едян поезийа
нцмунялярини йцксяк бядии сявиййядя тяръцмя едяряк Азяр-
байъан охуъуларына тющфя етмишдир.
Тофиг Байрамын тяръцмя сащясиндяки уьурлары, щяр шейдян
яввял, онунла шяртлянир ки, шаир Азярбайъан дилиня щягиги сянят
ясярлярини сечиб чевирмишдир.
Етираф етмялийик ки, шаирин тяръцмя фяалиййяти ядяби ялагяляр
йолунда ялащиддя хидмятдир.
О, кечмиш совет мяканында йахшы танынан шаирлярдян иди.
Бу бахымдан эюркямли рус шаири Андрей Вознесенскинин фикри
мараг доьурур: «Мян дцнйанын щеч йериндя Тофиг Байрам
гядяр аудиторийа тяряфиндян щярарят вя хцсуси мящяббятля гар-
шыланан шаир эюрмямишям».
Тофиг Байрам йарадыъылыьы иля йахындан танышлыг беля гя-
наятя эялмяйя имкан верир ки, шаирин форма, цслуб, мязмун вя
идейа бахымындан бири-бириндян фярглянян, бцтювлцкдя поетик
тяфяккцрцн бящряси олан ясярляри бир ортаг нюгтядя доьма хал-
гына, вятяниня гейрятли бир оьул кими хидмят етмяк анламында
бирляшир:
Вятян мяним бу эцнцм,
Сабащкы той-дцйцнцм.
Щаггым вар ки, юйцнцм,
Азярбайъан дейяндя.
Цряклярдя дюйцнцм,
Боръумуздур бу ещтирам
409
Азярбайъан дейяндя…
Мян Вятяня Фцзули,
Аббас Сящщят дейирям.
Мян Вятяня Сабири
Доьан гейрят дейирям.
Мян Вятяня Цзейир,
Мцшфиг, Сямяд дейирям.
Эцняш кими мцгяддяс
Бир щягигят дейирям
Азярбайъан дейяндя.
Тофиг Байрамын хидмятляри дювлят тяряфиндян йцксяк гий-
мятляндирилмишдир. О, Ямякдар инъясянят хадими (1984), Дювлят
мцкафаты лауреаты (1988) кими фяхри адлара лайиг эюрцл мцшдцр.
Цмуммилли лидеримиз Щейдяр Ялийевин тяшяббцсц иля Ямиръан
кяндиндя истиращят паркына онун  ады верилмиш вя паркда шаирин
язямятли бцстц гойулмушдур. Паркын ачылышында шяхсян иштирак
едян, ядябиййатымызын бюйцк гайьыкеши Щейдяр Ялийев шаирин
йарадыъылыьына йцксяк гиймят вермишдир.
Мяналы юмцр йашайан Тофиг Байрам 1991-ъи ил апрел айынын
18-дя дцнйасыны дяйишди вя Ямиръан кянд гябиристанлыьында
дяфн едилди. Ня едясян ки, «бир йандан бошалыб, бир йандан
долан дцнйа»мызын кечилмяз ганунлары вардыр. Тофиг Байра-
мын йохлуьуну цряк аьрысы иля гейд етсяк дя, тясяллини онда та-
пырыг ки, шаирин юлмяз поезийасы йашайыр вя там яминликля дейя
билярик ки, ядябиййатымызда лайигли йери олан сяняткарын поетик
ирси эяляъяк нясиллярин дя гялбиндя йашайаъагдыр.
Гязянфяр Пашайев
410
ФЯРМАН КЯРИМЗАДЯ*
Фярман Кяримзадя иля ейни
илдя, о, илк бащар дюняминдя, мян
сон бащар дюняминдя анадан ол-
мушуг. Лакин о, Бакыйа мяндян
ики ил яввял эялдийиня эюря дцшцнъя
тярзи вя мцщакимяляриндя цстцн иди.
Цмумиййятля, о, хариъи эюрц нцшц
вя данышыьы иля кющня кишиляри  анды-
рырды. Бу нунла да мющтяшям иди.
Фяр ман вя Ялибала Щаъызадя иля
Ленин адына китабханада эянъляр
цчцн тяшкил олунмуш йарадыъылыг
дярняйиндя таныш олмушдум. Дяр-
няйин рящбяри, шаир Тофиг Мцтяллимов онлардан хащиш едирди ки,
щярдян дярняйя эялсинляр. Бу вахт артыг онларын щекайяляри чап
олунурду. 1961-ъи илдя ися щяр икисинин ейни вахтда  китабы чыхды.
Бундан сонра онун «Юмрцмцз эцнцмцз» (1963), «Щейкял диля
эялир» (1965), «Гарлы ашырым» (1971) кими бир-бириндян мараглы
ясярляри чыхды вя бир йазычы кими она шющрят эятирди. Ону да дейим
ки, мяни Фярманла инди щагг дцнйада олан достум, эюзял ядя-
биййатшцнас алим Исраил Мустафайев таныш етмишди. «Гарлы ашы-
рым» ясасында чякилмиш «Ахырынъы ашырым» филминин  бахышына
(премйерасына) бирэя эетмишдик. Филмин бюйцк уьур газанаъа-
ьыны яввялъядян дуйдуг вя ону црякдян тябрик етдик. О ися  на-
разы иди. «Ахырынъы ашырым»а баханда эюрдцк ки, бяйи о, мцсбят
образ кими, йяни щяйатда неъя олмушдуса еляъя эюстярмяк истя-
йирмиш. Мялумдур ки, Кярбялайы вя Аббас гулу аьа  образларыны
о, щяйатдан эютцрцб. О да мялум дур ки, Исмайыл Шыхлынын «Дяли
Боръумуздур бу ещтирам
411
* Бах: «Ядябиййат гязети», 24.07.2009
Кцр» романы ясасында чякилян ейниадлы филмдя Ъащандар аьа-
дан сонра совет дюняминдя бяйи мцсбят гящряман кими верян
икинъи йазычымыз Фярман Кяримзадя олмушдур.
Фярман мцталияни чох севирди. Щяртяряфли билийя малик иди.
Лакин онун билийи енсиклопедик биликдян фярглянирди. О, щяр
шейи реал щяйатла вящдятдя гябул едирди. Бунун мян Ялибай-
рамлынын Владимовка кяндиня мяним машынымда Исраил Мус-
тафайевин истядийи Щясян кишинин гызы Неллинин  дилякчилийиня
эедиб-эяляндя шащиди олмушдум. Ону да дейим ки, Исраилин то-
йуну Монтиндя едяндя шаир Габил тамада, Фярман ися онун
мцавини иди. Фярман чох данышмаьы севмязди. Она эюря дя йа-
 хынлары беля онунла баьлы бязи мягамлары  билмяздиляр. 1988-ъи
илин сонлары иди. Тцркийядян йцксяк сявиййяли гонаглар эялмиш-
диляр. «Гарабаь» ресторанында онлара гонаглыг верирдиляр.
Мян ора Аббас Замановла эетмишдим. Мяълиси академик
Фярямяз Магсудов апарырды. Мян орда илк дяфя эюрдцм ки,
Фярямяз мцяллим щям тцрк, щям дя Азярбайъан поезийасыны
демяк олар ки, язбяр билир. Сабир Рцстямханлынын тяпядян-дыр-
наьа азярбайъанчы олдуьуну билирдим. Лакин эюрдцм ки, о,
ейни дяряъядя тцркчцдцр. О да мялум олду ки, Фярман Кя-
римзадя гейри-ади шеирляр йазырмыш. Щямин шеирлярдя дярин
щцзн, гцсся, кядяр гырмызы хятт кими кечирди. 
Ону да дейим ки, «Гарлы ашырым»дан сонра Фярман дцз
11 ил сусду. Щяря бир шей дейирди. Лакин лап йахын адамлар би-
лирди ки, о, тарихи роман цзяриндя ишляйир. Эеъя-эцндцз мцталия
едир,  материал топлайыр. 1982-ъи илдя «Худафярин кюрпцсц»  шим-
шяк кими чахды,  илдырым  сцрятиля бцтцн евляря, аиляляря мещман
олду. Бир ил сонра китабын ЫЫ щиссяси чыхды. 1988-ъи илдя ися
300 сящифялик «Чалдыран дюйцшц» романы 65 мин  тиражла ишыг цзц
эюрдц вя еля бил Фярман эюзя эялди. Нязяр тутду ону. Лакин
Фярманын йахын достлары йахшы билир ки, онун дярди ел-оба дярди
иди. Гарабаь дярди иди. Аз адам билир ки, Фярман Кяримзадя
Ермянистандан – юз ана  торпагларындан, ата йурдларындан
Гязянфяр Пашайев
412
гачмаьа мяъбур олараг Азярбайъана эялян гощум-ягряба-
сыны  гаршылайаркян онларын аьыр вязиййятини эюр мцш, цряйи  дюз-
мямиш, ябяди дайанмышды. О, гяляминин вя аьлынын ян кясярли
вахты анадан олдуьу  март айында, илк бащарда, Новруз бай-
рамына цч эцн галмыш дцнйасыны дяйишди.
Ня едясян, щяйат кешмякешли вя анлашылмаздыр. Тясяллини
онда тапырыг ки, ону ябядийашар едян тарихи романлары, повест
вя щекайяляри вардыр.
Боръумуздур бу ещтирам
413
НЯСРИМИЗДЯ ИСИ МЯЛИКЗАДЯ НЯФЯСИ* 
Ядябиййата ХХ ясрин 60-ъы ил-
ляриндя эялян, 60-ъылар нясли кими
та нынан йени няслин ясярляриндя
мювзу, реал щяйат проблеминин
гойулушу вя бядии щялли мясяляси
Азярбайъан ядябиййатынын чох
ма раглы вя уьурлу мярщялясини тяш-
кил едир. Щямин дюврцн истедадлы
гялям сащибляриндян бири дя Иси
Мяликзадядир.
Иsi Mяlikzadя 1934-cц il may
ayыnыn 1-dя Quzey Azяrbay canыn
Aьcabяdi rayonunda anadan ol -
muшdur. Orta mяktяbi bitirdikdяn sonra M.Яzizbяyov adыna
Azяrbaycan Sяnaye Иnstitutunun (indiki Azяrbaycan Neft
Akademiyasы) нeft-mяdяn fakцltяsinя daxil olmuш (1952) vя
hяmin institutu bitirmiшdir (1957). Tяlяbяlikdяn qяlяmini bяdii
yaradыcыlыqda sынamыш vя uьur qazanmышdы. Иsi Mяlikzadя hя -
min illяri belя xatыrlayыr: «Cavan vaxtlarыmda gцndцzlяr is-
tehsalatda чaлышыrdыm, gecяlяr isя yuxuma haram qatыb, gюzц-
mцn toyшu gedяnяcяn hekayя yazыrdыm. Yazdыqlarыmыn key -
fiyyяtindяn razы idim. Say art dыqca юzцmя inamыm da artыrdы».
Sonralar bяdii yaradыcыlыьa olan hяvяsi onu ixtisasыndan
uzaqlaшdыrыb яdяbiyyatыn geniш цfцqlц qoynuna atdы. Шаир
Тофиг Байрам она достлуг шаржы щяср етди:
Гязянфяр Пашайев
414
* «Вяфа» журналы, №4, 2004, с. 20–21, «Иси Мяликзадя –70», «Бакы няш-
риййаты», 2004, с. 3–5; (Эцлзар Ибращимгызы иля шярикли). Г.Пашайев китабы юз
вясаити щесабына чап етдирмишдир (ред).
Адыма йаздылар гырмызы диплом,
Олду ихтисасым газ мцщяндиси.
Еля бил чийнимдян бору асдылар,
Дедим илишмисян вайындыр, Иси.
Яdibin bir sыra kiчik hяcmli hekayяlяri dяrhal oxucu rяь -
bяti qazandы. Bu hekayяlяrin яsas mяьzi real hяyatdan gяlirdi.
Lakoniklik, az sюzlя bюyцk mяna ifadя etmяk яdibin yazы ma -
nerasыna xas olan baшlыca cяhяt idi.
Иsi Mяlikzadя яsяrlяrinin mayasы hяyatdan, torpaqdan,
xalq dan, milli kюkя, яnяnяyя baьlыlыqdan irяli gяlir. XX яsrin
70–90-cы illяri Иsi Mяlikzadя yaradыcыlыьыnыn яn mяhsuldar dюv-
rцnц tяшkil edir. Bu illяrdя yazdыьы чoxsaylы hekayя, povest vя
romanlarы geniш ictimaiyyяt tяrяfindяn rяьbяtlя qarшыlan mышdы.
Иsi Mяlikzadя «Ulduz», «Azяrbaycan» яdяbi-bяdii jurnal-
larыnda, Azяrbaycan Dюvlяt Nяшriyyatыnda, «Azяrbaycan -
film» kiноstudiyasынda vя s. iшlяmiшdir. Иlk hekayяsi 1960-cы
ildя, ilk kitabы – «Hяsrяtin sonu» 1964-cц ildя чap olunub.
Uzun illяr яrzindя «Vяfa», «Bцnюvrя», «Kцrsц», «Mюhlяt»,
«Юzgя anasы», «Oyanmыш xatirяlяr», «Ha ram tikя», «Иki gцnцn
qonaьы», «Kюvrяk qanadlar», «Evin kiшisi», «Qaranquш yu-
vasы», «Gцnяш harada gecяlяyir», «Gцmцшgюl яfsanяsi», «Kц -
чя lяrя su sяpmiшяm», «Yaшыl gecя», «Gюrцш», «Dяdя palыd»,
«Gцnяшli payыz», «Qыrmыzы yaьыш», «Alovlu qыш» vя b. kitablarы
nяшr olunmuшdur.
Яdibin «Molodaya Qvardiya», «Sovetskiy pisatel» kimi
nцfuzlu nяшriyyatlarda rus dilindя ondan artыq kitabы nяшr
olunmuшdur. Moskvada fransыz dilindя чыxaн «Azяrbaycan
nяsri antologiyasы»nda Иsi Mяlikzadяnin bя dii yaradыcыlыьыna
yцksяk qiymяt verilmiш, яdibin «Oьul» hekayяsi чap olun -
muшdur.
Иsi Mяlikzadяnin Respublika teatrlarыnыn sяhnяsindя «Gяl
qohum olaq», «Saьlыq olsun», «Hяrяnin юz ulduzu», «Mяn -
dяn nigaran qalmayыn» pyeslяri tamaшaya qoyulmuшdur.
Боръумуздур бу ещтирам
415
Uzun illяr «Azяrbaycanfilm» kinostudiyasыnda baш redak-
tor iшlяyяn яdibin ssenarilяri яsasынda чякилмиш «Qatardа»,
«Gцmцшgюl яfsanяsi», «Pяncяrя», «Aь atлы oьlan», «Kiшi sю-
zц», «Cehiz gцzgцsц», «Gцllяlяnmя tяxirя salыnыr», «Hacы Qa -
ra», «Papaq», «Evin kiшisi», «Evlяnmяk istяyirяm», «Qoca
palыdыn naьыlы» kimi qыsa metrajlы bяdii vя sяnяdli filmlяr bюyцk
ekranda юz geniш tяcяs sцmцnц tapmыш vя tamaшaчы rяьbяtini
qazanmышdыr.
Xцsusяn dя, yazычыnыn «Qatarda» яsяri cяmiyyяtdя baш
verяn haqsыzlыqlara qarшы gцclц etiraz, цsyan, haray olmaq
baxыmыndan fяrqlяnir. Sovet sisteminin qыlыncыnыn dalы da, qa-
baьы da kяsdiyi bir dюvrdя onun eybяcяrliklяrini tam чыlpaqlыьы
ilя aчыb gюstяrяn, kяskin tяnqid atяшinя tutan «Qatar da» яsяri
яdяbiyyatыmыzda hadisяdir. Xalq arasыnda чox sevilяn bu яsя-
rin шюhrяtini Yaшar Nuri, Hяsяn Яbluc kimi gюrkяmli sяhnя
ustalarыnын bяnzяrsiz oyunu daha da artыrmышdыr.
Bir qяlяm яhli olaraq, Иsi Mяlikzadя юzцnц bяdii yaradы -
cыlыqda tam tяsdiq etmiш, oxucu vя tamaшaчы kцtlяsinin sonsuz
mяhяbbяtini qazanmышdыr. Tяяssцf ki, o yaradыcыlыьыnын чiчяk-
lяndiyi bir dюvrdя, Azяrbaycan xalqыnын tale yцklц Qarabaь
mяsяlяsindя Xudu Mяmmяdov (Qarabaьa dair iclasda), Hafiz
Baxыш (Qarabaьa dair iclasda), Fяrman Kяrimzadя, Mikayыl
Azaflы, Hamlet Xanыzadя, Eldar Baxыш, Famil Mehдi, Шahmar
Яkbяrzadя vя baшqalarы kimi, Иsi Mяlikzadя dя sarsыntы keчirdi
vя 1995-ci ildя dцnyasыnы dяyiшdi. Tяsяllini onda tapыrыq ki, Иsi
Mяlikzadяnin яsяrlяri bu gцn dя sяhnяdяn dцшmцr, hяmiшяki
mяhяbbяtlя oxunur, xatirяsi layiqincя yad edilir.
Tяkcя onu demяk kifayяtdir ki, Azяrbaycan Respublikasы
Prezidenti cяnab Иlham Яliyevin sяrяncamы ilя 2004-cц ildя
latыn qrafikasы ilя ясярляринин чapы nяzяrdя tutulan yazычыlarыn
siyahыsынda Иsi Mяlikzadяnin dя adы vardыr.
Гязянфяр Пашайев
416
«БИР ДЯ ЭЮРЦРСЯН КИ, АЧЫЛАН СОЛУР…»*
Онунла щямйаш идик. Щяр ики-
мизин ушаглыьы ЫЫ Дцнйа Мц ща -
рибяси дюврцня дцшмцшдц. Мцща-
рибя «хейирхащлыьыны» бизлярдян дя
ясирэямямишди. Шякярин, ширний-
йатын ня олдуьуну билмямишдик.
Ушаглыгдан бизя га лан аъы хатиря-
ляр олмушду. Би зи бир-биримизя баь-
лайан телляр фолклорла башлайырды. О
да фолклору, адят-яняняляримизи,
етнографийаны чох севирди, мян дя.
О, Хызы районунун Тудар кяндин -
дя анадан олса да (30.ХЫ.1937),
дцнйасыны дяйишдийи эцня гядяр (25.03.2006) юлкямизин пайтахты
Бакыда, ясасян Советски дейилян «даьлы мящялляси»ндя йаша-
мышды. Мян юмрцнц фолклорумуза щяср едян, ону бцтцн вц -
ъуду иля севян, тяблиь едян, милйонларла адама севдирян,
цмум халг мящяббяти газанан Ямир щц сейн Мяъидовун бу
кейфиййятиня, шифащи халг ядябиййатыны дяриндян билмяйиня пя-
рястиш едянлярдян олмушам. Инъясянят Универ ситетиндя ялдя ет-
дийи билийин сайясиндя о, Азярбайъан Телевизийасына миллилик
эятирянлярин сырасында иди. Ямирщцсейн Мяъидов Азярбайъан
теле ви зи йасында эюркямли режиссор Ариф Бабайевин йанында ре-
жиссор кюмякчиси кими ишя башламышды (1963). Ариф Бабайев
«Зирвя», «Аршын мал алан», «Сещрли халат» филмлярини чякяндя
дя онун кюмякчиси олуб. 1967-ъи илдян башлайараг юмрцнцн 35
илини баьладыьы АзТВ-дя сярбяст верилишляр щазырламышды. «Сящяр
эюрцшляри»нин илк доггуз сайы дахил олмагла «Еврика», «Саь-
ламлыг», «Одлар дийары», «Шимшяк», «Ядяби цфцгляр», «Сяадят»
гадын клубу, «Китаб кюшкц», «Классик ирсимиздян» кими бир-
Боръумуздур бу ещтирам
417
* Бах: «Ядябиййат гязети», 12.05.2006. с.5.
бириндян мараглы, бюйцк тярбийяви, елми вя мядяни ящямиййяти
олан, халгын ган йаддашыны ойадан верилишляр онун тяхяйй-
цлцнцн мящсулу олуб. 
Мян достум Ямирщцсейн Мяъидовун «Классик ирсимиз-
дян», «Сятирлярдя дюйцнян цряк», «Зирвяляр» рубрикалары ал-
тында силсиля ядяби верилишляриня щямишя бу мцстявидян бах мы -
шам. Мяня беля эялир ки, ядябиййатымызын ян уьурлу тяблиьи йолу
телевизийа верилишляри, телевизийа тамашаларыдыр. Театрларда та-
машалара йцзлярля адам бахырса, телевизийада онлары минлярля,
милйонларла адам изляйир вя ядябиййатын ашыладыьы сонсуз
цммана бянзяйян мяняви дяйярляри яхз едир. Бу верилишляр
сюзцн щягиги мянасында мусигили тамаша олуб, тамашачылара
бядии зювг вермяк бахымындан да сечилирди. Мящсяти ханым,
Щейран ханым, Натяван, Нябати, Хагани, Низами, Нясими,
Фцзули, Вагиф вя башгаларына щяср олунмуш мусигили телетама-
шалар ядяби кюкцмцзя, юзцнцдяркя гайыдыш йолунда атылан эя-
рякли аддымлар иди. О, мцасир йазарларымызын йарадыъылыьына да
бюйцк ещтирасла йанашырды. Халг шаири Б.Ващабзадя, Н.Хязри,
Гязянфяр Пашайев
418
Ъ.Новруз, Н.Щясянзадя вя башгаларынын йарадыъылыьына йадда
галан верилишляр щяср етмишди. О, щансы йени бир верилишя эиришир-
дися, уьур газанырды. Чцнки пешяни мцкяммял билян сянят фя-
даиси иди. Йаз йаьышындан сонра эюбяляк кими артан, теле вя
радио каналларда баш алыб эедян, инсаны дарыхдыран мянасыз
теле-шоу, програм вя «йени пройектляр»дян усананда Азяр-
байъан телевизийасынын эял-эял дейян вахтлары вя мцтляг Ямир -
щцсейн мцяллимин верилишляри, хцсусян дя 70-ъи иллярдя «Классик
ирсимиздян», 80-ъи иллярдя «Озан» вя 90-ъы иллярдя «Дурна тели»
эюз юнцня эялир. Лакин тяряддцд етмядян дейя билярик ки, онун
шащ ясяри мемары олдуьу «Озан» олмушдур. «Озан» вя
«Дурна тели» кими цмумхалг ряьбяти газанан верилишлярин щям
мцяллифи, щям дя режиссору Ямирщцсейн Мяъидов юзц иди. О, щя-
гигятян, сянятинин вурьуну, билиъиси вя фядаиси иди. 
«Озан» Ямирщцсейн Мяъидовун фяалиййятиндя гырмызы хятт
кими кечир. Юзцнцн етирафына эюря о вахтлар Мяркязи Комитя-
нин катиби олан Щясян Щясянов халг йарадыъылыьына даир бир ве-
рилиш щазырламаьы мяслящят эюрцбмцш. Еля «Озан» адыны да о
юзц тяклиф едибмиш. «Озан» щай-кцйсцз, сакит бир тярздя тягдим
олунурду. Щятта апарыъыны беля верилиш бойу эюрмяк мцмкцн
дейилди. Ону йалныз верилишин яввялиндя тамашачылары саламла-
йаркян вя сонда эюрмяк олурду. Бу, беля бюйцк щяъмли верилиш
цчцн йенилик иди. Ямирщцсейн мцяллим халга демяк истядикля-
рини фолклорун дили иля, щям дя чох уьурла чатдырырды. Ясас мяг-
сяд индики верилишлярдян фяргли олараг, юзлярини эюстярмяк дейил,
тамашачыйа лазыми мятлябляри сюзля чатдырмаг иди. «Озан»ын
тягдимат мусигисинин юзц бир тапынты иди: Ц.Щаъыбяйовун «Ко-
роьлу» операсынын увертцрасы. «Озан»ын ъямиси йедди нюмряси
ефиря чыхандан сонра, ону Дювлят мцкафатына тягдим етмиш-
диляр. Еля бу фактын юзц чох мятляблярдян хябяр верир. Ямир -
щцсейн мцяллим «Озан»а нечя-нечя эянъ мцьянни, актйор,
сянят адамыны ъялб етмишди. Онлар «Озан»ы, «Озан» ися онлары
халга таныдырды. Онларын арасында Хариъи Дилляр Институтунда
Боръумуздур бу ещтирам
419
цч ил инэилис дилиндян дярс дедийим, ъазибяли сяси вя диксийасы иля
сечилян тялябям Мцрсял Аьамирзяйев вя Инъясянят Университе-
тиндя тящсил алан Надир Щцсейнов да вар иди. 
Ямирщцсейн Мяъидов «Озан»а материалы халгдан топла-
йырды. Одур ки, Азярбайъанда эетмядийи оба, танымадыьы кянд
вя сюз сяррафы йох иди. Ямирщцсейн мцяллим истиращят нядир, бил-
мязди. Ращатлыьыны ишлямякдя тапырды. Сюзцн щягиги мяна-
сында, истедадлы режиссор иди. Бундан ялавя фолклордан илащи бир
мцд риклик дя яхз етмишди. 
Режиссор екранда, демяк олар ки, эюрцнмцр. Профессор
Илщам Рящимлинин эюстярдийи кими:  «Эюрцнян онун истедады-
нын, естетик зювгцнцн, дцнйа дуйумунун, щяйат эюрцшляринин
бядии тяъяссцмцдцр. Онун дяйяри вя дяйярсизлийи иля режиссорун
сянятиня гиймят верилир».
Ядалят наминя дейяк ки, ХХ ясрин 70-ъи илляриндян башламыш
индийя кими эюркямли алимляр, сянят адамлары, гялям сащибляри
онун сянятиня йцксяк гиймят вермишляр. Профессорлар Илщам
Рящимли, Исмайыл Мяммядов, Ханлар Гурбанов, Айдын Да-
дашов, еляъя дя Нащид Щаъызадя, Аьалар Мирзя, Мцшфиг Ъа-
бироьлу, Тамара Мцтяллимзадя, Хяйаля Щцсейнли, Йавяр
Щц сей нов, Салман Бабайев вя башгаларынын йазылары бу гя-
билдяндир.
Эцн кими айдын бир щягигятдир ки, бу сянят адамларынын
йолу щамар олмур. Аьрылы-аъылы, тялатцмлц, енишли-йохушлу олур.
Даим ону габармалар вя чякилмяляр изляйир. Сарсынтылар да кечи-
рир. Бу вахт ону сянятиня вурьунлуг хилас едир. Ямирщцсейн
мцяллим дя сарсынтыйа мяруз галмышды. Лакин о, аъысы щеч вахт
сянэимяйян зярбяни сянятдя дейил, Чернобыл фаъиясиндян ал-
мышды. Оьлу Елшян Чернобылда саьалмаз хястялийя мцбтяла
олду. Ялаъ тапылмады, 24 йашында дцнйасыны дяйишди. Ямир -
щцсейн мцяллим аз галды дяйанятини итирсин. Инъимяйяъяйиня ина-
нараг онунла ачыг сющбят етдим. Йеэаня оьлуну итирмиш шаири -
миз Щцсейн Арифин сарсынтыларыны, гялямя сарылараг аьыр вязий -
Гязянфяр Пашайев
420
йятдян чыхмаг истядийини эюз юнцня эятирдик. Бундан сонра
Ямирщцсейн мцяллим «Елшян» тяхяллцсц эютцряряк гямли ядяби
ясярляр, пйесляр, щекайяляр, шеирляр йазмаьа башлады. Фолклордан,
эюркямли елм вя сянят адамларындан, йазарларымызын щяйат вя
йарадыъылыьындан бящс едян беш санбаллы китаб чап етдирди. 
Халг арасында ювладын юз атасынын йолу иля эетмяси, сянятини
давам етдирмяси щямишя йахшы щал кими гаршыланыб. Тяскинлик
олсун дейя ращатлыгла дейя билярям ки, Ямирщцсейн мцяллимин
35 ил чалышдыьы Азярбайъан Дювлят Телевизийасында ону явяз
едян оьлу Иман атасынын сянятини давам етдирир *.
Ямирщцсейн мцяллим Ирагда йашайан дили дилимиздян, адят-
яняняси, щяйат тярзи, фолклору, мусигиси ейни олан, ясасян
Кяркцк мащалында топлу щалда йашайан баъы-гардашларымызын
фолклорунун вя халг мусигисинин тяблиьиня дя мисилсиз хидмятляр
эюстярирди. Тяяссцф ки, достумун щаггында кечмиш заманда
йазмаг мяъбуриййятиндяйям. 
Ня едясян ки, щяйатын сярт вя дяйишмяз ганунлары, юмрцн
йарпаг тюкян чаьы вар. Беля анларда инсанлары овундуран, тя-
сялли верян мцдрик кяламлар олур:
Бир дя эюрцрсян ки, ачылан солур,
Дцшцнян бир бейин, бир торпаг олур:
Бир йандан бошалыр, бир йандан долур –
Сиррини вермяйир сирдаша дцнйа… 
Боръумуздур бу ещтирам
421
* Щазырда Иман «Спаъе» телеканалында редаксийа мцдири вязифясиндя
чалышыр.
О, МЦДРИКЛИК ЗИРВЯСИНДЯ 
БЯРГЯРАР ОЛМУШДУ*
Дярин мяналы сющбятлярини,
мцдрик кяламларыны нечя вахтдан
бяри дяфтяря кючцрдцйцм Тофиг
мцяллим щаггында саьлыьында ъц -
рят едиб цряк сюзлярими дейя билмя-
дийимя тяяссцф лянирям. Ачыьыны
де йим ки, горхурдум она лайиг
олмаз, бяйянмяз. Тясяллими онда
та пырам ки, саралмыш вярягляр хяйа-
лян мяни Тофиг мцяллимли эцнляря
апарыр, хатиряляр кино ленти кими
эюз юнцндян кечир. Тофиг мцяллим
ъанлы щяйат вя мцдриклик мяктяби
иди. Дцнйайа, щяйата бизим чохларымызын эюря билмядийи мцтя-
фяккир эюзц иля бахыр, эцълц мянтиги цмумиляшдирмяляри иля сечи-
лирди. Хейирдя, шярдя щамы онун башына топлашыр, онунла
тямасда олмаьа, инсана мяняви зювг верян сющбятляриня гулаг
асмаьа ъан атырды. Ня эизлядим, яввялляр буну онун йцксяк вя-
зифялярдя ишлямяси иля баьлайырдым. Лакин сонралар, онун мян-
тиги вя мяна долу сющбятлярини динлямяк мяня дя нясиб
олдуг дан сонра, сящвими баша дцшдцм. 
Бцтцн дцнйада мяшщур «Шярг мцдриклийи» ифадяси вардыр.
Бу, саьлам дцшцнъяли, мцдрик аьсаггалларын щяйат тяърцбясинин
нятиъяси кими мейдана эялмишдир. Тофиг Мясим оьлу Баьыров
беля мцдриклярин давамчыларындан иди – десяк, сящв етмярик.
Бу, тякъя бизим дейил, ону йахындан таныйанларын яксяриййяти-
нин гянаятидир. Ня йахшы ки, белялярини Йарадан халга бяхш ей-
ляйир. Онунла тямасда олдугъа, мцдрик кяламларына гулаг
Гязянфяр Пашайев
422
* Бах: Ханлар Байрамов, Закир Садатлы. Ону Эянъя бюйцтмцшдц.
Бакы, «Нурлан», 2004. с. 201–207.
асдыгъа санки халгымызын тарихи, ядябиййаты, цмумиййятля, мя-
дяниййяти вяряг-вяряг эюз юнцндян кечир, индийя гядяр сяня га-
ранлыг галан бир чох мятлябляр, мягамлар айдынлашырды. О,
тарихимизя тарихчилярин щясяд апараъаьы сявиййядя бяляд иди.
Еляъя дя елмин башга сащяляриня, хцсусян дя елми ядябиййата,
енсиклопедик ядябиййата. Классик вя мцасир ядябиййатымызы
эюзял билирди. Азярбайъан ядябиййатында еля бир юнямли щадися,
еля бир щягиги ядяби имза тапмаг чятин иди ки, Тофиг мцяллим
ондан хябярсиз олсун, она обйектив гиймят веря билмясин.
ХХ ясрин 20-ъи илляриндян йарадыъылыьа башлайан йазарларымызын
щамысынын автографла щядиййяси Тофиг мцяллимин 7000-дян артыг
надир китабы ящатя едян китабханасынын хцсуси ряфлярини бязяйир.
Йери эялмишкян, Тофиг мцяллимин китабханасында бир саз вя
еляъя дя Ъавад хан, Шейх Шамил, Ататцрк вя Сямяд Вурьунун
портретляри асылыб. Сорушанда: «Саз милли рямзимиздир. Савадыны
нязяря алараг, бу шяхсиййятляр барядя сяня мялумат вермяйя
ещтийаъ дуймурам, Сямяд Вурьундан башга. Тифлисдя Дя-
мирйол Институтуну битирдикдян сонра, мяни Мащачкалайа ишя
эюндярмишдиляр. Азярбайъана гайытмаьыма эюря она миннят-
дарам» – демишди. 
Тофиг мцяллим бюйцк зийалы иди. Зийалы ким щесаб олунур?
– суалына бир дяфя беля ъаваб вермишди: «Зийалы тякъя савадлы
олмаг демяк дейилдир. Сюзсцз, зийалы йцксяк интеллект сащиби
олмалыдыр. Ейни заманда йцксяк мянявиййатлы, егоизмдян
кянар, тявазюкар, ядалятли, миллятин аьрылары иля йашайан, мян-
сябпярястликдян узаг, йалтаглыьа, икицзлцлцйя нифрят едян, бир
сюзля йцксяк интеллектли, гцсурсуз адамы зийалы адландырмаг
олар. Зийалы иътимаиййят тяряфиндян етираф олунар».
Дейирляр няъабятли адам щяр йердя доьулмур. Анъаг беля
мцдрик щарада доьулурса, орада бцтюв бир хошбяхт нясил чи-
чяклянир. Тофиг мцяллим юз хейирхащлыьы, ляйагяти вя няъабяти
иля буна там наил олмушду. 
Бюйцк шяргшцнас вя исламшцнас алимимиз, дцнйанын бир чох
Елмляр Академийаларынын цзвц, проф. Васим Мяммядялийевля
баьлы йаздыьым: «Елми, тяфяккцрц, фитри истедады иля сечилян шях-
Боръумуздур бу ещтирам
423
сиййятлярля узун мцддят отуруб-дуранда, тямасда оланда чох
вахт онлар адиляширляр. Лакин Васим мцяллимля йахын олдугъа
гярибя бир мянзяря иля гаршылашырсан. О, эцндян-эцня инсанын
гялбиндя вя эюзцндя уъалыр, язямятли даьа дюнцр» (Бах:
«Васим Мяммядялийев зирвяси» китабы, 2002, с.118) – сюзлярини
тяряддцд етмядян Тофиг мцяллимя дя аид етмяк оларды. 
Тофиг мцяллим, милли щислярля йашайан вя буну ямялляриндя
йашадан, милли зийалы мювгейиндян чыхыш едян бир инсан иди. Да-
нышаркян щисляря, емосийайа йол вермязди. 
Нядян данышса, щяйати тяърцбясиня архаланыр вя эялдийи ня-
тиъя иля инсаны щейран едирди. 
Бир дяфя сющбят Фяхри хийабандан дцшмцшдц. Щяря бир шей
дейирди. Тофиг мцяллим деди: «Саьлыьында ещтирам газанмыш
адам дцнйасыны дяйишяндя щарада басдырылса, орада фяхри бир
эушя йараныр. Ону онсуз да зийарят едяъякляр. Фяхри хийа-
банда ися халгын мядяниййяти вя тарихини йарадан ян ляйагятли
ювладлары дяфн олунмалыдыр».
Щамы онун сюзцнц тясдиг етди. Гярибядир ки, онун бцтцн
фикирляри, демяк олар ки, гейд-шяртсиз гябул олунурду. Бу,
мцдриклик нишаняси иди.
… Инсан арзу иля йашайыр. Лакин бир йаш дюврц эялир, инсан
бу эцнля йашайыр. Вахт кечдикъя, инсан кечмиши иля йашайыр.
Мян инди кечмишимля йашайырам. Кечдийим щяйат йолуна
нязяр саланда щеч бир ниэаранчылыг эюрмцрям. Йахшы ад гойуб
эедирям ки, бу да цч оьлума кюмяк олаъаг. Ону да дейим
ки, Йараданын ишиня гарышмаг олмазмыш. Адам гоъалыб ялдян
дцшяндя она биринъи арвады щяйан олур. Юзц дя гадын кишидян
ян азы 8–10 йаш кичик олмалыдыр. Сонра гыз эялир, сонра баъы.
Эянъликдя далбадал оьланларым олдугъа фяхр едирдим. Дейир-
дим: «Ня йахшы гыз олмады». Йашлы вахтымда ня бюйцк сящв ет-
дийими анладым. Дярк етдим ки, Йараданын ишиня гарышмаг,
онун гойдуьу ганунларда нюгсан, ядалятсизлик ахтармаг
няинки аьылсызлыг, щям дя бюйцк эцнащдыр. Бир шей дя вар ки,
дини мясяляляри елми йолла изащ етмяк лазымдыр, йохса мювщу-
мата эятириб чыхарыр – дейирди. 
Гязянфяр Пашайев
424
Мягамдан истифадя едяряк дедим ки, йашыныз чохалыб. Йеня
бир тяскинликдир. Имканыныз да вардыр. Нийя мцгяддяс йерляри
зийарят етмирсиниз?
– Зийарят эяряк зийарят олсун, йохса бязиляри кими турист си-
фятиля мцгяддяс йерляря эедиб юзцмц пис вязиййятдя гойа бил-
мярям. Мцгяддяс йерляря эетсям эяряк исламын бцтцн
эюстяришлярини йериня йетирям. Йашлы адам олдуьумдан индийя
гядяр етмядийим бир иши эюря билмярям. Одур ки, щесаб едирям
ки, щярякятим рийакарлыг оларды. 
Щяр шейя аьыл, саьлам дцшцнъя вя мянтигля йанашан Тофиг
мцяллим «эюзцнцн ишыьы» олсан беля, щеч вахт мцщакимяляриндя
тяряфкешлик етмязди. Бир дяфя сющбят сийасятдян дцшмцшдц.
Сющбят заманы онун ня гядяр дягиг, гярязсиз вя виъданлы ол-
дуьуну бир даща кяшф етдим. Тофиг мцяллим дейирди: «Сийасят
одла ойнамаьа бянзяйир. Ону електрик ъяряйанына бянзятмяк
олар. Щяр икисиндя биръя сящв, биръя диггятсизлик юлцмя бяра-
бярдир. Гарабаь мясялясиндя бязиляри президенти гятиййятсиз-
ликдя тягсирляндирирляр. Беляляри дювлят сийасятиндян хябярсиз
адамлардыр. Гарабаь мясяляси о вахт щялл олунаъаг ки, ону
ортайа атанлар юз мягсядляриня чатсынлар. Президентимиз чалышыр
ки, бу мясялядян аз зийанла чыхаг».
Тофиг мцяллимин китабханасында 1943-ъц иля гядяр оху-
дуьу китаблардан сечмяляр верилмиш 78 сящифяни ящатя едян дяф-
тярляр вардыр. Мяктябли дяфтярляринин саралмыш вярягляри няляр-
дян хябяр вермир. О, юзц беля дейирди: «Бу дяфтярляр мя ним
щяйатымын артыг вяряглянмиш сящифяляридир. Дяфтярляри вярягля-
дикъя аъылы-ширинли эянълик иллярим эюз юнцндян кечир. О вахт ар-
зуларла йашайырдым. Инди ися щяйата кечиб-кечмяйян уьур вя
уьурсузлугларымы эюз юнцня эятирирям. Анлайырам ки, инсан
щяйаты дяриндян дярк етдикъя актив фяалиййятя щявяс азалыр. Юзц
дя бу щяр йашда ола биляр. Бир дя щяйатын сонунун фялсяфи мя-
насы да вардыр. Инсан щявясдян дцшдцкъя фяалиййятдян дя
дцшцр, щяйата мцнасибят сяня ращатлыг вермир».
Тофиг мцяллимин мцяййян фикир, дцшцнъя вя гянаятлярини бир
сюз беля дяйишмядян охуъулара тягдим етмяйи мцнасиб сайдым. 
Боръумуздур бу ещтирам
425
• Щяйатда ян бюйцк вар-дювлят ляйагятдир. Ляйагятли адам-
 лар башгаларындан виъданлары иля сечилирляр. Цмумиййятля, ин-
санда йахшы ня варса виъданын мящсулудур. Виъданла эюрцлян
иш инсана шяряф эятирир. Виъдан инсанын дахилиндя олан ядалят
мящкямясидир. Ляйагят вя виъдан инсанын пейкидир. Щяр шейи
хярълямяк олар, газанырсан хярълямяк цчцн. Ляйагят вя виъ-
дан да щяйатда газанылыр. Лакин ону юмцр бойу топламалы вя
хярълямямялисян. Ляйагят вя виъдан пайланмаз. 
• Дцшмянчилик щеч бир тяряфя хейир вермир. Щятта галиб тяряф
юзц дя газанмыр. Чалыш дцшмян газанма. Дцшмяни дост еля-
мяйя чалыш. Пис адама гаршы дцшмянчилик етмя. Онун дцшмяни
дахилиндядир. О, юз-юзцнц язял-ахыр мящв едяъяк.
• Щамы иля сющбят етмяк олар. Мцбащисяни ися интеллекти
олан адамла етмяк олар. Мцбащися щюъятляшмя йолу иля олма-
малыдыр. 
• Шющрят далынъа гачма. Сян ону олдуьу гядяр гябул ет.
Архасынъа дцшсян о сяни учурума апараъагдыр. Еляъя дя вязифя. 
• Гощумлар эялиб-эетмялидирляр. Ушаглар кичикликдян бир
йердя олмасалар мещрибанчылыг йаранмаз. Ушагларын эяляъя-
йини нязяря алын. Йохса Авропадакы кими фярди олаъаглар. 
• Гощумлугда гудалыгдан ширини олмаз. Щяр ики тяряф бир-
бириня дцнйада йахшы ня варса щяр шейи арзулайыр. Чцнки бир-
бирляри иля гырылмаз теллярля баьлы вя асылы олурлар.
• Бу эцнцн ляззяти иля йашамаг олмаз. Яэяр сян гайьыдан
гачырсанса, демяк сян йашамырсан. Гайьыдан кянар щяйат
йохдур. Гайьы зянъирвари просесдир. Щяр йаш дюврцнцн юз
гайьысы вар. Щоппаныб кечмяк олмаз. Онда ардыъыллыг позу-
лар. Гайьы арзу иля нисбятдя эютцрцлцр. Гайьы реалдыр, арзу хя-
йалдыр. Гайьы арзуйа чатмаг цчцн васитядир. 
• Тамащ, няфс йыхмайан еви щеч ня йыха билмяз. Вар-дювлят
артыдгъа бязи адамларда иштащ да бюйцйцр. Тамащын гаршысыны
алмаг вя нормал йашамаг цчцн эяряк онун аьзына гыфыл вуруб
ачарыны дянизя атасан. Инсан няфсинин тохлуьу, мяняви паклыг,
яхлаги сафлыг дцнйада ян бюйцк вар-дювлятдир.
Гязянфяр Пашайев
426
Щяйатда китаблардан, мараг даирями эенишляндирмякдян
вя билийими артырмагдан доймамышам. Ди эял ки, чох оху-
дугъа, чох билдикъя, дярк еляйирям ки, аз билирям. Бунунла
беля, китаблар мяня о гядяр доьмалашыб ки, яслиндя онлара
ювлад мцнасибяти бясляйирям. Ядяби тянгидля чох марагланы-
рам. Одур ки, «Ядябиййат гязети»ни 1935-ъи илдян йыьырам.
Ачыг дейяк ки, сон вахтлар тянгидимиз гянаятбяхш дейил. Тян-
гидчиляр ясасян йазарларын ясярляринин архасынъа эедир, онлара
йарынмаг цчцн йазырлар. Бир сюзля, тянгид хатириня йазырлар.
• Бизнес гумар кими бир шейдир. Алышдын, аралана билмирсян.
Щямишя эялиб бирдян кясиляндя, бахмайараг ки, юмрцнцн ахы-
рына гядяр йемяйя-ичмяйя щяр шейи вар, инсан гярибя щисляр
кечирир. Еля щей газанмаг истяйир. Дцшцнмцр ки, гумарда ол-
дуьу кими, бизнесдя дя щяр вахт удмаг, газанмаг олмур.
• Ев цчцн, аиля цчцн бюйцк хошбяхтлик ондадыр ки, гадын
пак сцд яммиш олур. Етибарлы, мярифятли олур. Евинин, ушаглары-
нын ясири олур. 
• Ниэаранчылыг щисси кечирирям. Мцстягиллик ялдя етдикдян
сонра милли шцур артмаг явязиня эет-эедя азалыр. Инсанларда
вар-дювлятя щярислик щисси артыб. Бу, милли шцура янэял тюрядир.
Милли шцур олмайан йердя ися лагейдлик баш алыб эедир. Вятян
мяфщуму мянасыз бир шейя чеврилир. Би эанялик мейдан сулайан
йердя вятянпярвярликдян данышмаг олмур. Инсанын эцнц ща-
рада хош кечир, ора онун цчцн вятян олур. Эянълярин Азяр-
байъаны ахын-ахын тярк етмяси бунунла баьлыдыр.
***
Тофиг мцяллим мющкям ирадяли вя дяйанятли адам иди. Ящ-
дини позан, сюзцнц дяйишдирян дейилди. Иллярля юнъя Республика
Цзцмчцлцк Комитясинин сядри ишляйян Йунис Рзайев Тофиг
мцяллимин нявяси Елэцн дцнйайа эяляндя 20 бутулка шампан
шярабы эюндярмишди. Тофиг мцяллим Елэцнцн тойунда ачаъа-
ьыны елан едяряк, онлары юзц баь евинин щяйятиндя торпаьа бас-
дырмышды. Тяяссцф ки, Елэцнцн тойуну эюрмяди. 
Боръумуздур бу ещтирам
427
Сон вахтлар щяйат Тофиг мцяллими дя аьыр имтащана чяк-
мишди. Бир йандан эюзцнцн нуруну итирмяси, щяйат йолдашы
Гямяр ханымын дцнйасыны дяйишмяси, ялли илдян артыг достлуг
етдийи Идрис Ясэяровун щяйат йолдашыны вя оьлуну итирмяси
Тофиг мцяллимин дяйанятини позмушду. Ян бюйцк наращатчылыг
дюврцмцз башлайыб – дейирди. Дярд-ялямини поезийа дили иля
изщар етмяйя башламышды:
Мцсибятимиз дя, дярдимиз дя бир,
Цряк ня дайаныр, ня дя динъялир. 
Вахтлымы-вахтсызмы, бу дцнйайа биз, 
Эялмишик, тяк ону бир Аллащ билир. 
Сон эцнлярини йашайырды. Щямишяки кими ядябиййатдан, по-
езийадан, сюз дцшмцшдц. Сямяд Вурьунун башдан-айаьа
язбяр билдийи «Вагиф» драмындан бюйцк бир парчаны авазла яз-
бярдян деди. Сонра ися «Комсомол поемасы»ндан Дцнйа иля
баьлы дюрд бянди гящяр боьа-боьа дейяндя эюзляриндян йаш
эялди. Бу, мюъцзя иди. Де йирляр, эюзцнцн нуруну итирмиш ада-
мын эюзцндян йаш эялмяз. Лакин Тофиг мцяллимин оьлу Адил
вя мян бунун шащиди олдуг. 
Тофиг мцяллим дяриндян ащ чякди. Бу, онунла сон
эюрцшцмцз иди. Цряйи бошаландан сонра, йенидян сюзя башлады:
– Мян хяйалларла йашайан адам дейилям. Реаллыгла щесаб-
лашан адамам. Билирям ки, сабащым бундан да аьыр олаъаг.
О бири эцн даща аьыр олаъаг. Ушаглара демишям, дцнйамы дя-
йишяндя баш дашыма юзцм дуйуб йаздыьым ашаьыдакы садя ся-
тирляри йаздырсынлар:
Даь чайытяк ахыб эетдим
Шимшяк олуб, чахыб эетдим.
Дцнйа гядим, дцнйа эюзял
Пянъярядян бахыб эетдим.
Беляъя бир нурлу, мцдрик зийалымыз да бу фани дцнйаны тярк
едиб эетди. 
Гязянфяр Пашайев
428
АЗЯРБАЙЪАНЫН ГОЪА ГАРТАЛЫ*
Ашыг сянятиндян, ашыг йарадыъы-
лыьындан сюз дцшяндя эюз юнцня илк
эялянлярдян бири дя бюйцк ъошгун-
лугла йазыб-йарадан, йарадыб-йа-
шадан, ашыг сянятини инкишаф етди -
рян, саьлыьында классикляшян устад
ашыг Микайыл Азафлы олур. Азафлы
Микайыл (21.03.1924 – 12.10.1990)
тякъя ашыг сянятини камил билмяйи
иля дейил, еляъя дя ъошгун шаирлик тя-
биня малик олмаьы, саз чалмаьы,
мяълис апармаьы иля дя фярглянирди. 
Азафлынын юз сянят алями, юз
дцнйасы варды. Бу дцнйа улу гайнаглардан су ичиб мцдриклик
зирвясиня йцксялмишди. Онун «Инсан, дцнйа вя заман» силсиля-
синдян олан поетик инъиляри сяняткарын эюрцб мцшащидя етдик-
лярини бир эцзэц кими якс етдирдийиндяндир ки, онлары севмямяк,
язбярлямямяк олмур. 
Азафлы ашыг поезийасынын бцтцн шякилляриндя ясл сянят нцму-
няляри йарадан, классик ашыг янянялярини лайигинъя давам етди-
рян сяняткарлардандыр. Онун йаратдыьы «Азафлы дцбейти»,
«Азафлы эюзяллямяси», «Азафлы диваниси», «Азафлы дцнйасы»,
«Азафлы эярайлысы» вя башга саз щавалары дилляр язбяри олмуш-
дур. Ону да гейд едяк ки, Азафлынын йаратдыьы ашыг щавалары
няинки ашыгларын, щятта мцьяннилярин беля репертуарындан
дцшмцр. Бу щаваларын щяр биринин юз ритми, ащянэи, эюзяллийи,
юз алями вардыр. 
Азафлынын сяняткарлыьы о гядяр эцълц олмушдур ки, бцтцн аи-
лясиня дя дярин тясир етмишдир. Он бир ювлад олан  бу бюйцк аи-
Боръумуздур бу ещтирам
429
* Бах: «Ядябиййат гязети», 12.03.2004.
лядя саз чалыб-охумайан йохдур. Оьлу Щаким, нявяси Роман
вя гызы Эцларя онун йолу иля эедяряк юмцрлярини бу улу сянятя
щяср етмишляр. Азафлынын гызларындан Диларя, Минайя вя Марала
ися атасындан шаирлик кечмишдир.
Адятян, илащи верэи верилян инсанларын щяйат йолу аьрылы-аъылы,
язаб-язиййятли, кешмякешли олуб. Азафлы Мика йылын да щяйаты
язаб-язиййят ичиндя кечиб. Бир йашында оларкян атасыны итирмяси,
ямисинин щимайясиндя бюйцмяси, ата-ана нявазишиня щясрят гал-
масы ону зяманядян кцсдцрмцш, бюйцдцкъя щяйатда гаршылаш-
дыьы щагсызлыглар ону даща да барышмаз етмишди. Совет
системинин ейбяъярликлярини чякинмядян, там чылпаглыьы иля ачыб
эюстярмяси, кяскин тянгид атяшиня тутмасы ашыьы щябсханайа эя-
тириб чыхармышды. Эуйа «оьурлугда вя евиндя силащ сахламагда
тягсирли билиниб» дамьасы иля сяняткар дюрд ил (1961–1964) азад -
лыгдан мящрум едилмишди. Лакин щябсхана щяйаты сяняткара
бир университетдя газанылаъаг гядяр тяърцбя газандырмышды. Ону
даща да мятинляшдирмишди. Онун зиндан щяйатыны тясвир едян
«Аьармайын ай сачларым, аманды», «Бцлбцл», «О мяням»,
«Дейяммярям», «Бянзяр», «Сян демя», «Дюндц кюрпялярин
гана йашлары» кими гошмалары ашыг щяля зиндандайкян дилляр яз-
бяри олмушду. Азафлы азадлыьа чыхдыгдан сонра да совет гур-
лушуну гамчыламагдан чякинмирди. Юз тутуму, дярин мянасы
иля галаг-галаг китаблара сыьмайан тале йцклц дярдляримизи, хал-
гымыза цз вермиш бялалары, эюрцн ашыг икиъя мисрада неъя мя-
щарятля ифадя етмишдир: 
Гоъа Азафлыйам, дилим вар, лалам, 
Тябриздя гардашым, Сибирдя балам.
Бцтцн бунлара эюрядир ки, Азафлы поезийасы халг арасында
эениш йайылса да, ХХ ясрин 80-ъи илляринин сонларына гядяр мят-
буат цзцня щясрят галмышды. 
Азафлы йарадыъылыьынын классик ашыг поезийасы иля  мцасир ашыг
поезийасы арасында гцввятли бир кечид, бир кюрпц тяшкил етдийини
Гязянфяр Пашайев
430
гейд етсяк йанылмарыг. Йягин Азаф лыны Вятянимизин щцдудла-
рындан кянарда йахшы танымаларынын бир сирри дя бундадыр. 
Ашыг сяняти аьыр зящмят тяляб едян сянятдир. Саз ади чальы
аляти дейил вя саз щаваларыны нота кючцрмяк дя сюзсцз ки, чох
чятиндир. Саз бюйцк бир оркестри андырыр. Ашыглара гулаг
асанда инэилис алими Раскын бюйцк дягигликля дедийи сюзляр диг-
гяти чякир: «Ясл инъясянят нцмуняси онда йараныр ки, инсанын
бейни дя, яли дя, гялби дя ейни вахтда вурур». Бу ися классик
ашыг  сянятини дяриндян билян, щяйатыны бу улу сянятя щяср  едян,
халгын истяк вя  арзулары иля йашайа-йашайа сач аьардан Азафлы
кими устад ашыглара гисмят  олур.    
Азафлы йарадыъылыьынын ана хяттини проф. Ъамал Мустафайе-
вин доьру олараг  эюстярдийи кими, фялсяфи фикирляр тяшкил едир.
Онун еля бир шеири йохдур ки, орада щяйат фялсяфяси юзцнц бариз
шякилдя  эюстярмясин:
Боръумуздур бу ещтирам
431
Микайыл Азафлыны сон мянзиля йола саларкян
А бяхтявяр, гоъалмадын,
Эирдин дондан дона дцнйа.
Ня бир шаща баш  яйирсян,
Ня султана, хана  дцнйа –
дейян Азафлы гядимдян  зяманямизя гядяр дцнйада баш верян
щадисялярдян поезийанын фцсункар дили  иля сюз  ачыр, охуъуну
щалдан-щала салыр.
Инсанын амалы вя мяняви гцдряти Азафлынын илщам мянбяйи
олмуш, ону риггятя эятирмишдир. Бу поетик алям  ел дуйьулары,
халг рущу иля  гайнайыб гарышыр, инсанлары пис  ямялдян, бяд-
хащлыгдан чякинмяйя сясляйир, онлара няъиб лик, мцдриклик, ся-
дагят, мярщямят, мящяббят, хейирхащлыг кими щисляр  ашылайыр. 
Азафлынын шеир баьчасында щяр кяс юз зювгцня уйьун мис-
ралар, шеирляр тапа биляр. Чцнки бу поезийа классик поезийа цс -
тцндя кюклянян, халгын  юзцндян эялян  тябии  бир поезийадыр.
Азафлы мцдрик сяняткар олмагла бярабяр, щям дя гялби  хе-
йирхащлыгла дюйцнян иманлы бир инсан, сечилян шяхсиййят иди.
Адятян, сяняткарлар арасында бир-бириня гысганълыгла  йана-
шанлара раст эялмяк олур. Микайыл Азафлы бу ъящятдян дя
хцсуси фярглянирди. О, няинки щансыса ашыьы тянгид етмяз, яксиня
онда  йахшы хцсусиййятляри цзя чыхармаьа сяй эюстяряр: «Щяр
сяняткарын юзэя бир эюзяллийи вардыр» – дейярди.
Цряк эенишлийи, сянятя вя сяняткара мящяббятля йа нашмасы
она бюйцк щюрмят вя ещтирам газандырмышды. Ашыглыьа мейил
эюстярян эянъляр онун йанында шяйирд олмаг истяйирдиляр. Ся-
няткарын чохлу сайда шяйирдинин олмасы, нечя-нечя танынмыш
ашыг йетишдирмяси дя  еля бу нунла баьлыдыр. Бу, ашыг цчцн ян
бюйцк хидмят щесаб олунур. Чцнки сяняти йашатмаьын ян цмдя
йолу будур.
Азафлынын хидмятляриндян данышаркян онун рящбярлийи иля
Товуз Ашыг мяктябинин адлы-санлы нцмайяндяляри тяряфиндян
«Короьлу» дастанынын дюрд голунун вала кючцрцлмясини гейд
етмямяк олмаз: «Короьлунун Дярбянд сяфяри» (Микайыл
Гязянфяр Пашайев
432
Азафлы), «Дурна тели» (Якбяр  Ъяфяров), «Тогат сяфяри» (Мащ-
муд Мяммядов), «Короьлу вя Болубяй» (Ялихан Нифталыйев).
Ашыгларын IV Гурултайында (март, 1984) сяняткара бюйцк
ещтирам  эюстяриляряк чыхыш етмяк тяклиф олунмушду. Азафлы мя-
рузя сявиййяли чыхышында чохиллик тяърцбясиндян истифадя едяряк
ашыг сянятинин инъяликляриндян, чатышмазлыг лардан, гаршыда
дуран  вязифялярдян сюз ачды. Онун ирад вя тювсийяляри миннят-
дарлыгла нязяря алынды. Гурултайда Азаф лынын ашыг сянятинин ин-
кишафында эюстярдийи фядакарлыг вя хидмятляри хцсуси гейд
едилди. О, Ашыглар Бирлийинин сядр мцавини сечилди. 1989-ъу ил
Новруз байрамы шянликляриндя халгымызын мцдрик гящряманы
Дядя Горгуд образы она щяваля олунду. Щямин илин май
айында сяняткар «Ямякдар мядяниййят ишчиси» фяхри адына
лайиг эюрцлдц. 
Лакин Азярбайъан халгынын тале йцклц Гарабаь дярди,
Ганлы Йанвар щадисяляри Худу Мяммядов, Фярман Кярим-
задя, Елдар Бахыш, Шащмар Якбярзадя, Иси Мяликзадя кими ону
да сарсытды. Цряйи таб эятирмяди. Инфаркт кечирди вя 1990-ъы илин
октйабрында алтмыш алты йа шында дцнйасыны дяйишди. 
Юлцмцндян сонра Товуз шящяриндя бир кцчяйя ашы ьын ады
верилди вя Азафлы кяндиндя охудуьу мяктябин юнцндя бцстц
гойулду.
Март айынын 21-дя сяняткарын анадан олан эцнцдцр.
«Мяним дцнйам» адлы шеириндя:
Мян юлсям дя йаша сяни,
Мяним дцнйам, мяним дцнйам –
дейян  ашыьын анадан  олмасынын  80 или  тамам олур. Яминликля
дейя билярик ки, Азафлы дцнйасы йашайыр вя улу ашыг  сяняти  йаша -
дыг ъа онун  Гоъа Гарталы бу сянятин нящянэляри  сырасында  зир-
вядя дураъагдыр.
Боръумуздур бу ещтирам
433
«НАТИГЛЯР ЙЕТИШИР, 
ШАИРЛЯР ДОЬУЛУРЛАР»*
Владимир Гафаров йа дыма дц-
шяндя гядим ромалыларын – натиг-
ляр йетишир, шаирляр доьулурлар –
сюзлярини хатырлайырам. Бу фикирля-
рин щяр икисини Гафарова аид етмяк
олар. О, йарадыъылыьа шаир кими баш-
ламыш вя эюзял шеирляр мцяллифидир.
Амма эюзял шаир ол магла йанашы,
щям дя бюйцк тяр ъцмячи, ейни за-
манда юз фикирлярини, сюзлярини ус -
талыгла, инъяликля чатдыран натиг
иди. Бунун цчцн ися тякъя шаир кими
доьулмаг аздыр. Щям дя йетиш-
мяк лазымдыр. Мян дя тяръцмя иля
мяшьул олмушам. Бядии тяръцмядя дил билмяк щяля щеч ня
демир. Бу чох аздыр. Тяръц мячи мцраъият етдийи мцяллифин цслу-
буну, йашадыьы дюврц, онун юзцнямяхсус хцсусиййятлярини,
мянсуб олдуьу халгын адят-янянясини билмялидир. Бунун цчцн
ися елмя йийялянмяк, йетишмяк лазымдыр. 
В.Гафаров Азярбайъан дилиндян онларла мцяллифля йанашы,
фолклорумузу да рус дилиня чевирмишдир. Мян фолк лора йахын
бир адамам, «Ираг-тцркман фолклору» китабынын мцяллифийям,
ейни заманда инэилис дилиндян бядии тяр ъц мя китабларым вар.
Фолклорун тяръцмясинин ня олдуьуну, онун аьырлыьыны, чятин-
лийини баша дцшцрям.  О, фолклорун тяръцмяси кими чятин бир ишин
мясулиййятини ющдясиня эютцрмцшдц. Бу, Гафаровун вятянпяр-
вярлийиндян, халгына севэисиндян иряли эялирди. Бу севэинин, зящ-
мятин няти ъяси иди ки, онун тяръцмясиндя Азярбайъан байа -
тылары Русийада, еляъя дя индики МДБ мяканында бюйцк шющрят
газанмышды. Бу тяръцмя васитясиля Шярги Авропа юлкяляри дя
Гязянфяр Пашайев
434
* Бах: «Ядябиййат гязети», 3.06.2005, с. 4.
Азярбайъан фолклору иля таныш олурдулар. О тяръцмя етдийи щяр
байатынын орижиналыны неъя дя  сахламышды! Онун гяляминдян
чыхан щяр байаты бир таблойа, битмиш бюйцк бир ясяря бянзяйир.
Онлары охуйанда еля бил Сяттар Бящлулзадянин, Тащир Салащо-
вун ясярляриня бахырсан. «Рус дилиндя Азярбайъан байатылары
китабы» онун тяръцмясиндя ял-ял эязирди. Азярбайъан халгынын
адят-янянясини, тарихини билмядян беля тяръцмяйя наил олмаг
чятиндир. Бунларын фювгцндя ися онун халгына мящяббяти да-
йанмышды. Аллащ да она бюйцк габилиййят вермишди. О, габи-
лиййятини ел йолунда хяръляди. 
Владимир Гафаровла – бу бюйцк сяняткарла бирэя ишлямяк
мяня дя нясиб олуб. О, мяним «Кяркцк фолклорунун жанрлары»
китабымы рус дилиня тяръцмя едиб. Онунла бу китаб цзяриндя иш-
ляйяндя ня гядяр зящмяткеш, виъданлы гялям сащиби олдуьуну
эюрдцм. Щяддиндян артыг тявазюкар, садя, ейни заманда инад-
карды. Инсанлара гайьы эюстярмяк, онларла тямасда олмаг
онун илийиндян, ганындан эялирди. О тяръцмя етдийи ясярин щям-
мцяллифи сявиййясиня галхырды. Бир яйани мисал дейим:  «Мян бу
йай Москвайа эетмишдим. Орада Гафаровун тяръцмясиндя
«Кяркцк фолклорунун жанрлары» китабымы достларыма пайладым.
Онлар китабы охуйуб – фолклорда ня бюйцк щикмят вар, – де-
йирдиляр. Сонра ялавя едирдиляр ки, еля бил бу фолклор русъадыр». 
Гафаров етдийи тяръцмялярдян щеч бир мадди мараг эцд -
мцрдц. Йеэаня мягсяди рус дили васитясиля Азярбайъан халгы-
нын бюйцклцйцнц эюстярмяк иди. Она эюря дя классик Азяр -
байъан ядябиййатыны чевирмяйи цстцн тутурду. Классик ядя-
биййата мцраъият, ейни заманда онун йцксяк зювгцнцн, ел-
минин тязащцрц иди. Классик ядябиййат зярдир, инъидир. Онун
гядрини ися Гафаров кими зярэярляр биляр. Онун ядябиййатымыза
вя сянятиня беля виъданлы мцнасибяти Гафарова бюйцк нцфуз,
шющрят эятирмишди. Бахмайараг ки, о юзц щеч вахт шющрят щаг-
гында дцшцнмцрдц. 
Мян онун тялябяляри арасында чох олмушам. Тялябяляри
ону неъя дя севирдиляр, щюрмят едирдиляр, ещтирам эюстярирдиляр.
Бу, щям дя онун сянятиня, шяхсиййятиня ещтирам иди, онун мя-
Боръумуздур бу ещтирам
435
дяниййятиня, билийиня ещтирам иди. Ян башлыъасы ися халга эюстяр-
дийи хидмятя ещтирам иди. 
О, щяддян артыг мещрибан вя ъидди бир гялям сащиби иди. Биз
онунла Азярбайъан Дювлят Педагожи Рус Дили вя Ядябиййаты
Институтунда (индики Бакы Славйан Университетиндя) бир йердя
ишляйирдик. Мян кафедра мцдири идим, о ися тяръцмядян дярс
дейирди. Тялябяляр башга мцяллимлярин мцщазирясини бурахыб
онун дярсляриня – мцщазиряляриня, семинарларына эялирдиляр. Тя-
лябя ися барометрдир. Мцяллимя беля мцнасибят онун йахшы пе-
дагог олмаьындан хябяр верир. 
Тяяссцф ки, Владимир Гафаров кими адамлар елми ад алмаг
цчцн чалышмайырлар. Беля йарадыъы шяхсиййятлярин елми ишин хыр-
далыгларыны эюрмяйя щювсяляси чатмыр. Нятиъядя онларын ямяк
щаггы диэяр алимлярин ямяк щаггындан аз олур. Владимир Га-
фаров да Гулам Мяммядли, Яли Фящми кими елми дяряъя ал-
маьа щявяс эюстярмяди. О, тяръцмя елмимизя тямяннасыз
хидмят эюстярди. 
Вахтиля беля мясяляляря ядалятли мцнасибят олуб. Мирзя Иб-
ращимов, Сямяд Вурьун докторлуг иши мцдафия етмядян ака-
демик сечилибляр. Онлар дилин, ядябиййатын академикляри идиляр.
Хариъдя Владимир Гафаров кими классик ядябиййат цзяриндя иш-
ляйян адамлара асанлыгла докторлуг елми дяряъяси верярдиляр.
Инди мцстягил юлкя олмушуг. Мцстягиллийимиздян истифадя едиб,
чох ишляр эюрмялийик. Мян ядябиййат цзря ихтисаслашдырылмыш
Докторлуг Мцдафия Шурасынын цзвц кими бу ядалятсизлийи ара-
дан галдырмаьа чалышырам. Бу сащядя артыг тяърцбямиз вар. 
Бюйцк шяхсиййятлярин чох заман мцяййян щяйати тялябляря
беля ещтийаълары олур. Онлар чох заман бу чятинликляри бцрузя
вермирляр. Владимир Гафаровда чох бюйцк бир гцрур, мянлик
варды. Онунла цнсиййятдя оланлар ондан няся юйрянирдиляр.
Бизим йашымыз арасында о гядяр бюйцк фярг йох иди. Амма
онун йанында мян юзцмц кичик кими апарырдым. Ону таныйан-
ларын яксяриййяти она устад, мцяллим дейярдиляр. 
Гязянфяр Пашайев
436
Владимир Гафаров кими вятянпярвяр шаир аз эюр мц шям. О,
тяпядян дырнаьа кими милли иди. Бунунла беля миллятчи дейилди,
бейнялмилялчи иди. Бу да ону башгаларындан фяргляндирирди. 
Мян бир дост кими онларын евиндя чох олмушам. Садя,
мещрибан аиляси варды. Бир-биримизин хятрини чох истяйирдик. О,
классик шаирлярин ясярлярини сифаришсиз, филансыз рус дилиня тяръцмя
етмишди. О истяйирди мян бу йазычыларын ясярлярини няшр етдирим.
Етдирмяк истяйирдим дя. Мян она сюз вердим. Тяяссцф ки, вахт-
сыз юлцм ону биздян тез айырды. Бу ишимиз йарымчыг галды. О,
вяфат едяндян сонра дцшцндцм ки, о, юз орижинал шеир китаблары -
нын няшриня кюмяк цчцн щеч кимдян хащиш етмяди. Амма
фолклорумузу, классик ядябиййатымызы танытмаг цчцн ялиндян
эяляни ясирэямяди, щятта лазым эяляндя миннятчи дцшцрдц. 
1993-ъц илдя докторлуг иши мцдафия едяндя авторефератымы
рус дилиня Владимир Гафаров тяръцмя етмишди. Мцдафиядян
сонра евимдя худмани бир мяълис дцзялтмишдик. Ирагын сяфири
дя о мяълисдя иштирак едирди. Владимир Гафаров мяълисдя сан-
баллы елми сющбятляр, мянтиги чыхышлар етди. Мяълис гуртарандан
сонра миллиййятъя тцркман олан Ирагын сяфири Фяррух Салман
Давуд Владимир Гафарова ишаря едяряк деди ки, сиз – йарады-
ъылыгла мяшьул олан инсанлар, ня хошбяхт адамларсыныз. Биз дип-
ломатларын иши сизя баханда чох чятиндир. Бах, ясл инсан беля
олмалыдыр. Владимир Гафаров юмрцнц эюр неъя цряк ачыглыьы иля
кечирир. Дцшцндцйц кими данышыр. 
О мяълисдя Гафаров шеирляр дя деди. Мяня бир цнван йаз-
мышды. О цнваны ян язиз бир хатиря кими сахлайырам. Цнваны
Владимир Гафаров юзц йазыб, алтына да имза атыб. Щазырда
щямин цнван Низами адына Ядябиййат Музейиндядир. Мян
архивими ора тящвил вермишям. 
Ня гядяр ки, ядябиййатымыз, фолклорумуз, поези йа мыз вар,
Владимир Гафаров да йашайаъаг. Юзц дя тякъя ону таныйан-
ларын дейил, бцтцн халгын хатирясиндя. Эюрдцйц ишляриля, етдийи
тяръцмяляриля, йаздыьы шеирляриля. О, бир шаир кими эямидя
дцнйайа эялди. Бир педагог, алим кими, тяр ъцмячи кими йетишди.
Онун доьулдуьу эями чохдан сырадан чыхыб. Амма Гафаро-
вун шеир, сянят эямиси нясиллярдян-нясилляря йол эедир.  
Боръумуздур бу ещтирам
437
ЩЕЙИФ СЯНЯ, БЯНДЯРОЬЛУ*
Феврал айынын 3-дя ся щяр саат
сяккиз радяляриндя узун бир телефон
зянэи эялди. Данышан Азярбайъан
ядябиййатынын бюйцк дос ту, эюр-
кямли шаир, публисист, дилчи, ядябий-
йатшцнас, фолклорчу, тяръцмячи
Др.Яб дцл лятиф Бяндяроьлунун оь -
лу Окан иди. Аммандан данышыр ды.
Аьлайа-аьлайа: «Ямиъан, ба бам
гейб олду. Аллащын рящмятиня эет -
ди. Вясиййят етмишди. Ъяназяни
Баь дада, орадан ися доьма Туз
Хурматуйа апараъаьыг. Орада эю-
мяъяйик». Окан боьула-боьула данышырды. Гящяр бизи дя боьду. 
Инанмаг олмур ки, щяр ил ики-цч дяфя эцнлярля бир йердя ол-
дуьумуз, дейиб-эцлдцйцмцз, Ирагын дцшдцйц аьыр бяладан
сющбят ачдыьымыз гардашымыз Бяндяроьлу иля бир даща эюрцш-
мяйяъяйик. 
Бяндяроьлу Азярбайъаны чох севир, ону доьма вятяни ще -
саб едирди. Щяр ил щеч олмазса бир-ики дяфя юлкямизя эялмяся ду -
ра билмязди. Баьдад-Бакы арасындакы мясафя щясрят-вцсал йол -
ларына чеврилмишди. Бакысыз дарыхырам, – дейярди. Щяля 1961-ъи
илдя Бакыны эюрмямишдян яввял –
Рюйада эюрдцм бир йер, 
Дедиляр бу Бакыдыр – 
мисралары иля башлайан «Бакыйа щясрятлярим» шеирини йаз-
мышды. Сонралар Азярбайъана эялиш-эедиш «Гыз галасы»,
Гязянфяр Пашайев
438
* Бах: «Ядябиййат гязети», 8.02.2008, с. 3. (Мягаля академик Васим
Мяммядялийевля бирэя йазылмышдыр.)
«М.Ф.Ахундова», «Бир азяри эюзялиня», «Мян Баьдадда, йар
Бакыда» кими халг шаири Бяхтийар Ващабзадянин йцксяк гий-
мятляндирдийи поезийа нцмуняляри вя «Гярянфил» поемасы мей-
дана эялди. 
Данылмаз щягигятдир ки, онун Азярбайъана севэиси сащилсиз
цммана бянзяйирди. Лап бу йахынларда – декабр айынын 8-дя
Ряшид Бещбудов адына Мащны Театрында, бцтцн яряб юлкяля-
ринин, о ъцмлядян дя Ирагын сяфири кяркцклц сойдашымыз Яршад
Юмяр Исмайылын иштирак етдийи «Кяркцк эеъяси»ндя о да олмалы
иди. Телефонла деди ки, ян бюйцк арзуларындан бири йериня йетир.
Намярд хястялик, цряк чатышмазлыьы имкан вермир ки, иштирак
едим. Яршад бяйя дя, сизя дя телеграм эюндярмишям. Хащиш
едирям, ону эеъядя охуйасыныз. Ирагын сяфиринин истяйиля ону
биз сясляндирдик: «Кяркцк эеъясинин Бакыда дцзянлянмяси
ираглы тцркманларла азярбайъанлы гардашларымыз арасында олан
кюк-ган вя дил бирлийинин бир символудур. Эеъяйя гатыланлары
црякдян саламлайаркян бцтцн гардаш Азярбайъан халгына
хошбяхтлик вя саьлыг арзулайырам. 
Арамыздакы гардашлыг вя достлуг телляринин мющкямлян-
мяси иля нясилляримизин эяляъяйи даща артыг айдынлашаъаг вя тцрк
дцнйасында даща фазла ирялийя доьру аддым олаъаг. 
Щяр ики халгын баьчаларыны чичякляндирян вя эцлляря су верян
ялляр вар олсун.
Сизляря севэими бу байатымла билдирирям: 
Йашар кюнлцм,
Чырпынар, йашар кюнлцм.
Баьдадда бир ащ чякяр, 
Бакыда йашар кюнлцм.
Ишдя бу бир щягигятдир. Саь олун, саьлыгла галын. 
Гардашыныз Ябдцллятиф Бяндяроьлу 
Ираг, 8 декабр 2007-ъи ил»
Боръумуздур бу ещтирам
439
Щягигятян дя, онун Азярбайъана, Азярбайъан ядябиййа -
тына, цмумиййятля, мядяниййятимизя, инъясянятимизя севэиси
сонсуз иди. Сяддам режиминин амансызлыгларындан беля чякин-
мядян иллярля ядябиййатымызы Ирагда гядяринъя тяблиь вя тядгиг
етмишдир. 1970-ъи илдян чыхан вя илк эцндян 2003-ъц илдя мялум
сябябляр цзцндян фяалиййятини дайандырдыьы «Йурд» гязетинин
баш редактору олан Бяндяроьлу гязетин, еляъя дя «Бирлик сяси»
дярэисинин еля бир сайы олмазды ки, Азярбайъанла баьлы мараглы
йазылар вермясин. Щяля биз онун Баьдадда бюйцк тиражла Мя-
дяниййят Назирлийи няздиндя «Тцркман мядяниййят мцдирли -
йи»нин хятти иля бурахдыьы китаблары демирик. Бязи китабларын
адыны садаламагла онун эюрдцйц хидмятин мигйасыны охуъу-
ларын нязяриня чатдырмаг истяйирик. «Чаьдаш Азярбайъан
шеирин дян сечмяляр» (1974, 222 с.), «Азярбайъан шеири» (1987,
270 с.), Бяхтийар Ващабзадя вя Няби Хязринин щяр бири 142 сящи-
фядян ибарят олан сечилмиш шеирляр топлулары (1989), «Азярбайъан
щекайяляри» (1991, 253 с.), Камил Вялийевин «Халгын сюзц»
Гязянфяр Пашайев
440
(1991, 123 с.), Елчинин щекайяляри (1996, 147 с.), Г.Пашайевин
«Ираг–тцркман фолклору» (1995) вя «Алты ил Дяъля-Фярат сащил-
ляриндя» китабы яряб дилиндя. 
1994-ъц илдя Ирагда Фцзулинин 500 иллик йубилейини кечирян
Дювлят комиссийасынын сядр мцавини кими Ябдцллятиф  Бяндяр-
оьлунун чякдийи бюйцк зящмяти Азярбайъан нцмайяндя ще-
йятинин бцтцн цзвляри бу эцн дя миннятдарлыг щисси иля
хатыр лайырлар. 
Бяндяроьлунун Азярбайъана щяр эялиши йени ясярлярля няти-
ъялянир, ядябиййатымызын Ирагда тяблиьиня тякан верирди. 2007-ъи
илдя Азярбайъаны ики дяфя зийарят едян Бяндяроьлу Ирага
дюндцкдян сонра, юзцнцн тясис етдийи «Йурд» дярэисинин сон
цч сайында Азярбайъанла баьлы вердийи йазыларын мигйасы
адамы щейрятя эятирир Шящрийар вя Рясул Рзанын шеирляри вя
онлар щаггында йазылар, Бякир Нябийевин ядябиййатшцнаслыг
елмимизин инкишафында ха риъдя йашайан алимляримизин ролундан
бящс едян эениш мягаляси, Бяндяроьлунун Низами Эянъяви вя
Елчиня, Есмира Фуадын Бяхтийар Ващабзадяйя щяср етдийи мя-
галяляри, Сабир Нябиоьлунун Сямяд Бещрянэи вя Мещрибан
Ялякбярзадянин Тещранда няшр олунан китабына щяср етдийи
йазылары, Яли Рза Хяляфлинин «Азярбайъан ядябиййаты вя Бян-
дяроьлу» йазысы, Бящлул Абдулланын Г.Пашайевя щяср етдийи
«Кяркцк пярваняси» мягаляси, Огтай Рзанын шеирляри, «Ядя-
биййат гязети»ндя Бяндяроьлунун баш редакторла кечирдийи
мцсащибя, В.Мяммядялийев вя Г.Мяммядялийеванын «Мюв-
ланя Ъялаляддин Руминин мяснявиляри» мювзусунда мягаля-
ляри, Г.Пашайевин «Кяркцк фолклоршцнаслары», «Нясиминин
щяйат вя йарадыъылыьына йени бахыш» вя Шейхцлислам Щаъы Ал-
лащшцкцр Пашазадяйя щяср етдийи мягаляляри вя с. 
Йорулмаг билмирди. Эеъя-эцндцз ишляйирди. Санки цряйиня
няся даммышды. Тякъя 2007-ъи илдя кцрякяни Ъялал Поладын
яряб дилиня тяръцмя етдийи «Китаби-Дядя Горгуд» епосуну ре-
дактя едяряк Ирагда чап етдирди. Щямин илин ийул айында Ба-
Боръумуздур бу ещтирам
441
кыйа эялмишди. Рясул Рзанын шеирляр топлусуну щазырлайараг
«Аьлайан чох, эцлян щаны?» ады алтында бюйцк тиражла эениш
эириш мягаляси иля чап етдирдик. (Кяркцк, 2007, 182 с.)
Нойабр айында йенидян Бакыйа эялди. Елчинин «Ясли вя
Кярям» гара севэи дастанынын мотивляри ясасында йазылмыш
«Мащмуд вя Мярйям» романыны эениш эириш мягаляси иля чапа
щазырладыг. Бу ясяр цзяриндя дайанмаьымыз тясадцфи дейилди.
Нязяря алдыг ки, «Ясли вя Кярям» Кяркцк долайларында сазла
чалыныб-охунан йеэаня дастандыр (Тиляфяр бюлэясиндя). Беляликля,
«Мащмуд вя Мярйям» Кяркцкдя ишыг цзц эюрдц (2007, 215 с.).
Нювбядя Щцсейн Кцрдоьлунун байатылары вя Айаз Вяфа-
лынын шеирляр топлусу иди. Ня едясян, щяйатын юз йазылмамыш га-
нунлары, кешмякешляри вармыш. Ачылан солармыш, эцл ачылмамыш
баьбан эедярмиш. Сон вахтлар цряйи ону чох инъидирди. Щяким-
ляр ъярращиййя ямялиййаты апармагдан чякинярдиляр. Илляръя
юнъя бюйряйинин бири фяалиййятдян дцшдцйцня эюря щякимляр
кясиб атмышдылар. Цряйинин ялаъыны Азярбайъанда ахтарырды.
Эцвянъ вя пянащ йери юлкямиз иди. Шцбщясиз, онун чох севдийи
байатысында диля эятирдийи –
Баьдадда бир ащ чякяр, 
Бакыда йашар кюнлцм.
мисралары бу амаъы ачыглайыр.
Сон зийаряти заманы ону эюркямли ъярращ, «Каспар» хястя-
ханасынын баш щякими, профессор Эерасим Рцстя мо вун йанына
апардыг. Баш щяким эюстяриш верди, ону диггятля анализ етдиляр.
Анализляря бахандан сонра профессор гяти шякилдя билдирди ки,
ъярращиййя ямялиййаты барядя дцшцнмясин. 
– Сизин йалныз бир бюйряйиниз вар. Наркоз веряндя о фяа-
лиййятдян дцшяъяк. Дюзцн, Аллащ верян юмцр пайыны йашайын.
Сонралар Алманийа вя Франсада да азярбайъанлы щякимин сюз-
ляри юз тясдигини тапды. Лакин Амманда щансыса щякимляр
онун саггызыны оьурламышдылар...
Гязянфяр Пашайев
442
О, Бакыйа эяляндя язиз гонаг кими щамы ону евиня дявят
едярди. Лакин о, йалныз бизлярин – Бяхтийар Ващабзадянин,
Васим Мяммядялийевин, Айаз Вяфалынын, саьлыгларында Гасым
Гасымзадя, Йашар Гарайев вя Няби Хязринин бир гуту Ираг
хурмасы иля евини зийарят едярди. Щяр дяфя Азярбайъана эя-
ляндя, илк нювбядя Фяхри хийабана эедяр, эюркямли йазычы, ядя-
биййатшцнас алимляримизи зийарят едярди. Сон вахтлар, демяк
олар ки, илдя ики-цч дяфя эяляр, яввялъя юндяримиз Щейдяр Яли-
йеви зийарят едярди. Щягигятян дя, юндяримизи щяддян артыг чох
истяйирди. Щятта сонбешийиня юндяримизин адыны вермишди. Де-
йирди ки, онларла ираглы сойдашларымызын Азярбайъанда али тящсил
алмасы, бязисинин алим кими йетишмяси онун бизляря олан ещти-
рамынын нятиъясидир. Оьлум Щейдярин Бакы Дювлят Универси-
тетиня гябул олунмасы, 5 ил пулсуз охуйаъаьы, йатагхана вя
тягацдля тямин едиляъяйи бирбаша бюйцк шяхсиййят Щейдяр Яли-
йевин эюстяриши иля олмушдур. Гардашым Яли вя щяйат йолдашынын
Бакыда тящсил алмасы да еляъя. Азярбайъанда тящсилля баьлы
адамлар йахшы билирляр ки, Бяндяроьлу кяркцклцлярин юлкямиздя
охумасына ня гядяр гайьы эюстярирди. Щеч тясадцфи дейил ки, бу
йахынларда Нахчыван Дювлят Университетинин ректору акаде-
мик Иса Щябиббяйли бизимля Я.Бяндяроьлуна сифариш эюндярди
ки, 2007-ъи илин сентйабр айында университетимизя ики няфяр
тцркман эюндярсин, истядикляри факцлтядя охусунлар. 
Хябяри ешидяндя илк сюзц бу олду: «Инди дяриндян дуйдум
ки, азад вя мцстягилсиниз. Бу хошбяхтлийи Аллащ сизя чох эюр-
мясин».
Ябдцллятиф Бяндяроьлу Ирагда вя Тцркийядя олдуьу кими,
Азярбайъанда да бюйцк нцфуза малик иди. 
Онун Бакы Дювлят Университетинин фяхри доктору, Азяр-
байъан Йазычылар Бирлийинин фяхри цзвц, «Ядябиййат гязети»нин
редаксийа шурасынын цзвц, Низами адына Ядябиййат Институту-
нун елми шурасынын цзвц олмасы, щяйат вя йарадыъылыьына дис-
сертасийа щяср едилмяси чох мятляблярдян сюз ачыр. 
Боръумуздур бу ещтирам
443
Азярбайъанда бир шаир, тяръцмячи, тядгигатчы алим, дилчи,
журналист, фолклорчу кими танынмасы, Азярбайъан Совет Енсик-
лопедийасында йер алмасы (ЫВ, с.126), Бакыда мютябяр няшрий-
йатларда Бяхтийар Ващабзадя вя бизим эириш мягаляляримизля
дюрд китабынын няшр олунмасы, Низами Эянъяви адына Азяр-
байъан Ядябиййаты Музейиндя «Ираг Тцркман ядябиййаты вя
мядяниййяти» даими експозисийасында йер алмасы, орада онун
28 бядии вя монографик ясярляринин сярэилянмяси щяр шейдян
яввял, онун мисилсиз хидмятляриндян хябяр верир. 
Язиз Ябдцллятиф, сяня сюз вермишдик ки, юмрцнцн 71-ъи ба-
щарыны байрам етмяк цчцн анадан олдуьун 1 апрелдя акаде-
мик Бякир Нябийев, Айаз Вяфалы, Шириндил Алышанов вя биз
реэион назири ишлядийин Ярбил шящяриня эяляъяйик. Ялимиздя сянин
йубилейиня щяср олунмуш хцсуси бурахылыш, чапыны чох эюзляди-
йин, цчцмцзцн щазырладыьымыз «Азярбайъанъа-ярябъя лцьят»ин
чапа эедяъяк вариантыны эятиряъяйдик. Арзумузу эюзцмцздя
гойдун. Лакин сюз веририк, лцьяти язиз хатиряня щяср едяъяйик.
Щаггында ися монографийа йазаъаьыг. Ращат уйу. Сяни щеч
вахт унутма йа ъаьыг. Щейиф сяня, Бяндяроьлу!
Гязянфяр Пашайев
444
БЮЙЦК  НЯЬМЯКАР 
ДА КЮЧДЦ ДЦНЙАДАН
Башынын цстцндян гара булуд-
лар щеч вахт яскик олмайан Ираг-
дан щяр дяфя аьыр хябярляр эяляндя
цряйим сызылдайыр. Хцсусян дя дост
иткиси барядя хябярляр мяни эюйня-
дир, санки гялбимдян бир сап го-
пур. Сон за манлар гисмятимя
Синан Сяид, Мящяммяд Иззят
Хяттат, Рямзи Кюпрцлц, Ящмяд
От рагчы оьлу кими достларын иткиси
дцшцб. Юмрцн йарпаг тюкян дюв-
рц башлайыб. Беля тезликля мяшщур
мцьянни Ябдцлващид Кузячиоьлу
вя Ябдцллятиф Бяндяроьлуну итиряъяйимиз аьлыма беля эялмирди.
Март айында Сейфяддин Чахмагчы, май айында ися гардашы
оьлу Шямсяддин Кузячи Кяркцкдян телефон ачараг мяни
онунла данышдырмышды. Йашы сяксяни кечся дя сяси эцмращ иди.
Бялкя дя, бу онун мцьяннилийиндян иряли эялирди, билмирям. Тя-
яссцф ки, ийул айынын яввялиндя хябяр эялди ки, 2007-ъи ил ийунун
29-да Ираг тцркманларынын ян эюркямли мцьянниси Ябдцлващид
Кузячиоьлу дцнйасыны дяйишиб.
Ябдцлващид 1925-ъи идя Кяркцкцн Чай мящяллясиндя ана-
дан олмушдур. Мялащятли вя эцълц сяси олан Ябдцлващид Ираг
тцркманларынын йетишдирдийи бюйцк мцьяннидир. Шярг юлкяляринин
яксяриййятиндя мяшщур олан бу мцьянни Ираг–тцркман мащ-
ныларыны алямя таныдан сянят елчиси адына лайиг эюрцлмцшдцр. 
Саф сяси вя юзцнямяхсус цслубу олан Ябдцлващид «Раст»
муьамынын «Бясири», «Щиъаз» муьамынын «Мучала», «Сеэащ»
муьамынын «Мцхалиф» хойрат цсулларыны еля мялащятля оху-
йурду ки, мцьянниляр бу эцн дя онун овсуну алтындан чыха
Боръумуздур бу ещтирам
445
бимирляр. Беля эюзял яда вя цсулла охумаьа халг арасында
«Ябдцлващид аьзы» дейирляр.
1952-ъи илдя Инэилтяряйя, 1956, 1958 вя 1963-ъц иллярдя
Тцркийяйя эедяряк Лондон, Анкара вя Истанбул радиоларында
илк олараг Кяркцк мащныларыны вя муьамларыны охумуш, он-
лары вала вя лентя кючцртмцшдц. Тцрк мцьянниляри онун мащ-
ныларыны «Кяркцк щавалары» ады алтында инди дя охуйурлар.
1958-ъи илдя Баьдад радиосунун тцркманъа бюлцмц ачы-
ланда да ефирдя илк сяслянян Кузячиоьлунун мащнылары олду. 
Ябдцлващидля Ирага 1-ъи сяфярим заманы таныш олмушдум.
Бу барядя «Алты ил Дяъля-Фярат сащилляриндя» («Йазычы», 1985,
с.74; 79) китабында ятрафлы йазмышам: «…1966-ъы ил апрелин
1-дя ахшамцстц Кяркцкдя «Гызыл Арслан» мещманханасында
отуруб сющбят едирдик. Топлашанлар арасында мяшщур мцьянни
Ябдцлващид Кузячиоьлу, Бюйцк Щафиз оьлу Молла Нуряддин,
Мящяммяд Иззят Хяттат, Мювлуд Таща Гайачы, Ящмяд От-
рагчы оьлу, Рямзи Кюпрцлц вя башгалары варды. Сющбят муси-
гидян, ядябиййатдан дцшмцшдц. Молла Нуряддин деди: «Биз
Азярбайъан мусигисини, Азярбайъан ядябиййатыны чох севярик.
Щяр  вахт Азярбайъан радиосуну динлярик. Чцнки дилимиз бирди.
Щеч фярг етмяз. Бязи шивя фяргляри вар».
Онун дедиклярини лентя йаздым. Нядянся цряйимя эялди ки,
бялкя, кюнлцнц хош етмяк цчцн беля дейир. Тез лик ля сящвими
баша дцшдцм. Онлар хорла С.Вурьунун «Эцля-эцля» шеириня
йазылмыш мащныны мяни валещ едян бир тярздя ифа етдиляр.
Мялум олду ки, Я.Кузячиоьлу шеиря мусиги бястялямиш, еля
щямин илдя чыхан «Кузячиоьлунун хойрат вя бястяляри»
(Кяркцк, 1966) китабына дахил етмишдир. 
... Сящяриси эцн ахшам Ябдцлващид Кузячиоьлунун вя бя-
лядиййя идарясинин мясул ишчиляринин гонаьы олдум. Кузячиоьлу
охудуьу бцтцн мащныларын лентини вя «Кузячиоьлунун хойрат
вя бястяляри» китабыны мяня щядиййя етди. Китабы вяряглядикъя
гялбим даьа дюндц. Бир чох мащныларын Азярбайъан халг
Гязянфяр Пашайев
446
мащнысы олдуьу вя йа шаирляримизин сюзляриня бястялядийи эюстя-
рилирди: «Оллам бо йу на гурбан», «Ай гыз мяня бах, бах»,
«Лайла балам, а лайла» (сюзляри Рясул Рзанындыр), «Вяфасыз»,
«Эцля-эцля», «Самовар алмышам, силяним йохду» вя с. Бязиляри
ися «Яски мащнылар» ады алтында чап олунуб: «Йери, йери, йери,
кцсмцшям сяндян», «Бу хал ня халды», «Евляринин юнц йонъа»,
«Эюзяля бах, эюзяля» вя с. Бу мащнылар щям онларда, щям дя
биздя гядимдян ифа олунмушдур. 
Ону да дейим ки, Ябдцлващидин ифа етдийи:
Ай гыз товуз кими сян, 
Ня эюзял бязянмисян – 
иля башлайан мащныны онун кими мялащятли сясля охуйана тяса -
дцф етмямишям.
Ирагдан вятяня дюняндян сонра щяр щяфтя базар эцнляри
Азярбайъан радиосунда бир саатлыг «Гитядян-гитяйя» програ-
мында Кяркцк фолклорундан, Кяркцк му си гисиндян сюз ачыр,
Кузячиоьлунун мащныларыны сясляндирирдим. Одур ки, еля о
вахтдан Азярбайъанда мцьяннинин мащныларына бюйцк мя-
щяббят варды. Ханяндяляримиз тойларда вя консертлярдя онун
мащныларыны охуйурдулар. Онун мялащятли сяси вя мащнылары
мцьянниляримизи дя овсунламышды.
Азярбайъан инъясянят вя елм хадимляри, йазычы вя шаирляри
1994-ъц илдя Фцзулинин 500 иллик йубилей эцнляриндя Кяркцкдя
верилян мющтяшям консертдя бир даща Кузячиоьлунун сясинин
шащиди олдулар. 70 йашлы мцьянни ясасына сюйкяня-сюйкяня сящ-
няйя чыхды. Азярбайъан мцьянниляриня гибтя иля деди: «Сизин
зянэин, рянэарянэ мусиги алятляриниз  эянълийимдя мяндя ол-
сайды, дцнйаны чевирярдим». Сонра ися охуду вя щярарятля гар-
шыланды. Чыхышыны бу байатыны охумагла тамамлады:
Боръумуздур бу ещтирам
447
Минайа дяйяр;
Зцлфцн минайя дяйяр.
Ил вар бир эцня дяймяз,
Бу ахшам мин айа дяйяр.
Мцьянни «эцн вар» явязиня «бу ахшам» демякля щямин
ахшамын йаддашлардан силинмяйяъяйини вя тядбирин мющтяшям-
лийини нязярдя тутурду. 
Мцьянни иля щярдян телефонла ялагя сахласам да, ондан сон -
ра онунла бир даща эюрцш гисмят олмады. Доьрудур, 2001-ъи
илин май айында академик Бякир Нябийев, проф. Исрафил Исрафи-
лов, елмляр намизядляри Аьалар Мирзя, Сирус Аббасбяйли вя
оьлум Мурадла Баьдада эедяъя йи ми ешидяндя чох севинди вя
мцтляг Баьдада эяляряк би зимля эюрцшяъяйини сюйляди. 
Ону да дейим ки, мцьяннинин Низами адына Ядябиййат
Музейиндя йаратдыьым «Ираг–тцркман Ядябиййаты вя Мядя-
ниййяти даими експозисийасында йер алан портрети чох хошуна
эялирди. Одур ки, Кузячиоьлунун ряссам Назим Рящманза-
дяйя чякдирдийим йени портретини дя эютцряряк мцьянни иля
эюрцшмяк арзусу иля Баьдада йола дцшдцк. Тяяссцф ки, хястя-
лийи иля баьлы ня о, Баьдада эяля билди, ня биз Кяркцкя эедя бил-
дик. Тясяллини онда тапырам ки, Баьдадда «Гардашлыг»
оъаьында нцмайяндя щейятимизля эюрцшдя вя консертдя
мцьяннийя чатдырмаг цчцн портретини клубун рящбярлийиня чат-
дырдыг. Мцьянни Якрям Тузлу ися йалныз Кузячиоьлунун мащ-
ныларыны охумагла мцьяннийя вя бизя ещтирамыны эюстярди. 
Ираг кими иглим шяраити аьыр олан, сийаси дуруму дюзцлмяз
олан бир юлкядя узун юмцр сцрмяк щяр адама гисмят олмур.
Кузячиоьлу узун вя мяналы юмцр йашады вя дцнйасыны дяйиш-
дийи эцня гядяр халг арасында газандыьы щюрмят, иззят, виъдан,
ляйагят вя мящяббяти горуду, хярълямяди.
Гязянфяр Пашайев
448
АЙРЫЛЫЬА ДЮЗМЯК ОЛМУР*
Илляри-илляря ъалайыб чох йаша-
маг щцняр дейил. Щцняр мяналы
йашамаг, эяляъяк нясилляря эя-
рякли олан няся гойуб эетмякдир.
Бу бахымдан Расим Кяримли
(01.05.1932–24.06.1996) хошбяхт
талели инсанлардандыр – десяк щя-
гигятдян кянар олмаз. Расим Кя-
римли Йарадандан верилян юмцр
пайында истедадлы бир шаир кими бир-
бириндян мараглы вя охунаглы ки-
таблар гойуб эетди.
Ъями беш йаш фяргля бир кянддя
бойа-баша чатдыьым шаирин йохлуьуну цряк аьрысы иля хатырлайы-
рам. Тясяллини онда тапырам ки, шаирин «Достлуг илк сюзцмдцр»
(«Эянълик», 1969), «Шяфгят булаьым» («Эянълик», 1975),
«Дцнйа мярдляр дцнйасыдыр» («Эянълик», 1979), «Биляйдин
каш» (Эянълик», 1983), «Интизарда гойма мяни» («Йазычы»,
1991) китабларыны вяряглядикъя юлцмцн ня олдуьуну билмяди-
йимиз илляр эюз юнцня эялир.
Расим Кяримли халг рущунда йазан, халгын гялбиня асан-
лыгла йол тапан, севилян шаирлярдян иди. Бюйцк Йарадан бу са-
щядя ондан кярамятини ясирэямямишди. Ушаг лыгдан саз,
зурна-балабан чалан, Бакы Дювлят Университетиндя охуйаркян
гармон вя пианино чалмаьы юйрянян Расим Кяримли Универ-
ситетин бядии юзфяалиййят дярняйинин ян фяал цзвляриндян бири иди.
Щяля орта мяктябдя охуйаркян шеир йазан Расим бу вахт
артыг Республика мятбуатында чап олунурду. Бурада хцсуси
Боръумуздур бу ещтирам
449
* Бах: «Ядябиййат гязети», 19.05.2009; Расим Кяримли, «Дюзмяк
олмур айрылыьа», Бакы, «Нурлан», 2009, с. 3–8.
вурьуламалыйам ки, Товуз районунун Дцзгырыхлы кяндиндян
эюркямли алимляр, Сосиалист Ямяйи Гящряманлары, тясяррцфат
рящбярляри, милли мяълисин цзвц вя иътимаи хадимляр чох чыхыб.
Лакин о, бу кянддян чыхан вя халг тяряфиндян етираф едилян,
Йазычылар Бирлийиня цзв гябул едилян йеэаня шаирдир.
Расим Кяримли Дювлят Университетинин филолоэийа факцлтя-
синдя тящсил алмыш (1951–1956), бир ил  Аьсу районунда мцял-
лим ишлядикдян сонра, Азярбайъан Елмляр Академийасынын
Низами адына Дил вя Ядябиййат Институтунда елми ишчи вязифя-
синдя чалышмыш (1957–1969), лакин бядии йарадыъылыг елми йара-
дыъылыьа цстцн эялмишди. Санки Сцлейман Рцстямин Бяхтийар
Ващабзадяйя щяср етдийи: 
Гатлайыб дизинин алтына гойар,
Алим Бяхтийары, шаир Бяхтийар. –
достлуг шаржы еля Расим Кяримлийя дя аид иди. Тезликля о,
М.Ф.Ахундов адына Дилляр Институтунун Азярбайъан дили вя
ядябиййаты кафедрасына мцяллим кечди. Бу вахт Расим артыг та-
нынмыш шаир иди.  Одур ки, онун бизим института эялмяси той-бай-
рам кими гаршыланды вя юмрцнцн ахырына гядяр бу тящсил
оъаьында дярс деди. Расимин дярсляри о гядяр мараглы кечирди
ки, мцяллимляр вя башга курс тялябяляри  дя онун дярсиня эялир-
диляр. Бунунла беля, бядии йарадыъылыг онун цчцн щяр шей иди.
Расимин йарадыъылыьында,  хцсусян дя онун эярaйлы вя гошма-
ларында Вагиф, Вурьун, Осман Сарывялли, Щцсейн Ариф рущу
ачыгъа эюрцнцрдц. Шаирин ясярляринин халг рущуна сон дяряъя
йахын олмасы, онларын асанлыгла язбярлянмясиня вя халг ара-
сында йайылмасына шяраит йарадырды. Бу тясадцфи дейилдир. Ушаг-
лыгдан гоншулары Ашыг Наьынын йанында ашыг щаваларыны вя ел
шаирляринин шеирлярини язбяр юйрянмяси онун эяляъяк йарадыъылы-
ьына ящямиййятли дяряъядя тясир эюстярмишди. Бу тясир о гядяр
эцълц олмушдур ки, щяйаты бойу саз-сюз адамларынын ъазибясин-
дян кянара чыха билмямишди. Кечян ясрин 60–70-ъи илляриндя
Гязянфяр Пашайев
450
ашыг лар шящяря мцяййян мцнасибятля эялирдиляр. Вя мцтляг га-
тардан сящяр-сящяр  дцшян кими Расим Кяримлинин евиня эяляр-
диляр. Тякъя она эюря йох ки, шаир дямирйол ваьзалынын лап
йахынлыьында, индики С.Рящимов адына кцчядя йашайырды. Бир дя
она эюря ки, Расимин достлары идиляр. Она баш чякмяйи юзляриня
боръ билирдиляр. Микайыл Азафлы, Якбяр, Имран, Ханлар, Ялихан,
Яли, Щцсейн Сараълы, Ямращ, Камандар вя башгалары онун
даими гонаьы, цряк вя йарадыъылыг достлары идиляр. Шаирин щяйат
йолдашы Зяминя ханымын образлы шякилдя дедийи кими, евляри щяля
о вахтлар мювъуд олмайан Ашыглар Бирлийинин филиалы иди. (Ашыг-
лар Бирлийи 1982-ъи илдя йараныб.) Мараглысы будур ки, щямин
эцнлярдя Расимэилдя саз-сюз мяълисляри тяшкил олунарды. Щямин
мяълислярдя халг шаирляри Осман Сарывяллини, Щцсейн Арифи, Илйас
Тапдыьы, Зялимхан Йагубу, проф. Ъамал Мустафайеви, проф.
Бяшир Ящмядову, Вилайят вя  Ибадят Рцстямзадяляри, Вяли Му-
саоьлуну вя бир чох башгаларыны дяфялярля эюрмцшдцм. 
Ким билир, бялкя дя, мяним фолклорчу кими йетишмяйимдя бу
мяълислярин дя ролу бюйцк олуб. Бир нечя мусиги алятляримиздя
эюзял чалан Расим Кяримли милли мусигимизин билиъиляриндян иди.
Боръумуздур бу ещтирам
451
Щям буна, щям дя шеирляриня эюря мусигичиляр вя мцьяннилярин
яксяриййяти онунла достлуг едирди. Щабил Ялийев, Ялибаба
Мям мя дов, Теймур Мустафайев, Ариф Бабайев, Майис Сал -
ма нов, Майис Мяммядов вя башгалары шаиря хцсуси ещтирам
эюстярирдиляр. Еля бир консерт (Дювлят тядбирляри дахил олмагла),
еля бир шянлик, еля бир той олмазды ки, Расим Кяримлинин сюзляри -
ня йазылмыш мащнылар охунмасын. Шаирин «Сяндян савайы», «Би-
ляйдин каш», «Бир гыз бир оьланындыр», «Гурбан олум», «Сян -
сиз», «Мин йашасын», «Ахтарар сяни», Зцмрцд Мяммядова вя
Тящмуразын охудуьу чох мараглы, дярин мяналы  «Дейишмя»
вя башга шеирляриня бястялянмиш мащнылар дилляр язбяри олмушду. 
Шаирин йарадыъылыг диапазону эениш иди. Онун поетик ирсини
ашаьыдакы кими груплашдырмаг олар. «Эярайлылар», «Гошма-
лар», «Итщафлар», «Сатирик шеирляр», «Тямсилляр», «Дюрдлцкляр»,
«Поемалар». Миннятдарлыг щисси иля узун илляр Азярбайъан Елм-
ляр Академийасында Расим Кяримли иля бир шюбядя чалышан фило-
лоэийа елмляри намизяди Сейфи Бещбудов вя алимин гызы Эцлнаря
Бещбудованын шаирин йарадыъылыьына щяср етдикляри «Расим
Кяримли поезийасы» («Нурлан», 2002, 56 сящ.) китабыны йада сал-
маг истярдим. Тядгигатчылар шаирин йарадыъылыьыны «Лирик шеирляр»
вя «Сатирик шеирляр» башлыглары алтында тящлил етмиш вя шаирин
поези йасыны йцксяк гиймятляндирмишляр.
Шаирин истяр лирик, истяр сатирик, истярся дя иътимаи-сийа си, фял-
сяфи шеирляриндя фикирляри айдын вя гялбяйатандыр:
Мяфтуну олмайыб кюнлцм щеч кясин,
Ай хумар бахышлым, сяндян савайы.
Сыьындым ешгиня, бир пай эюрмядим,
Думандан савайы, чяндян савайы.
Гайтар ешг щавасы чалан эцнляри,
Аьлымы башымдан алан эцнляри.
Юмцрдян саймырам галан эцнляри,
Одуна йандыьым эцндян савайы–
шаирин сямими етирафы, лириканын эюзял нцмунясидир.
Гязянфяр Пашайев
452
Расим Кяримлинин щяйат йолу кешмякешли олуб. Юмцр-эцн
йолдашындан айрыландан сонра чох пешманчылыг чякиб. Бу, шаи-
рин йарадыъылыьында гырмызы хятт кими кечиб: 
Сяни итирдийим эцндян, ай мяляк,
Дцнйада щяр шейи итирмишям мян –
дейя талейиндян шикайятляниб. Гадыны евин чыраьы адландырыб. 
Щеч яскик олмасын евин чыраьы,
О, гялбя дайагдыр, о юмря кешик.
Чякмишям гящрини чырагсызлыьын
Чырагсыз галмасын, бир ев, бир ешик –
арзусу иля йашайыб.  
Расим Кяримлинин  шеирляринин ъювщярини гейри-ади тясвирляр,
щяйат щягигятляри, фялсяфи фикирляр тяшкил едир. Шаирин поезийасы
охуъуну щалдан-щала салыр, dцшцнъяляря гярг едир: 
Билдирир алямя гыш юз дадыны,
Сулара бузларла йазыр адыны.
Кцрклцляр дюрднала чапыр атыны,
Кцрксцзляр гялбиндя илдырым чахыр,
Арана гар йаьыр, даьа гар йаьыр.
Пийлянмяк эюр неъя щарайа чатыр,
Айылар дцнйадан бихябяр йатыр.
Алчаъыг йувалар гар алтда батыр,
Дярд вармы йувасыз галмагдан аьыр,
Арана гар йаьыр, даьа гар йаьыр. 
Расим Кяримли йарадыъылыьында сатирик шеирляр ящя миййятли
йер тутур. Шаирин сатирик шеирляри бядии бойаларын ъанлылыьы, дейим
Боръумуздур бу ещтирам
453
тярзинин рянэарянэлийи, ифша обйектинин реаллыьы иля сечилир.
«Олмур», «Верилмяди», «Ня вар ки…», «Миллят» шеирляриндян
верилян мисралар дейилянляря дайаг олур. 
Ганмазлар бир кюкя салыр адамы,
Яллиъя йашы да щагламаг олмур.
Гарьа гарылдады, мцкафат алды
Бичаря бцлбцля сюз верилмяди.
Балдырыны дишлямяся юз итин,
Юзэя итдян горунмаьа ня вар ки?
Топлайан арылар, йыьан арылар
Айылар нырх гойур балына, миллят. вя с.
Шаирин нязиряляри мяна дяринлийиня, ахыъылыьына эюря хцсусиля
фярглянир. Халг шаири Мяммяд Аразын «Саламат гал» шеириня
Расим Кяримлинин йаздыьы nяzirяsi дейилянляря яйани сцбутдур:
Язялдян белядир иши дцнйанын,
Шамаман дярилди, таь, саламат гал.
Расим Кяримлинин итщафлары тядгигата лайиг бюйцк бир бюл-
мядир. Бурада халг гаршысында шяксиз хидмятляри олан Имадяд-
дин Нясими, М.Фцзули, М.Я.Сабир, Ъялил Мяммядгу лузадя,
Сямяд Вурьун, Исмайыл Шыхлы, Зялимхан Йагуб, Рцбабя Му-
радова, Зейняб Ханларова, Шащназ Щашымова, тарзян Рамиз
Гулийев, профессорлар Гошгар Ящмядов, Щябиб Ширинов, Бяшир
Ящмядов, Ъамал Мустафайев вя башгаларындан сюз ачылыр.
Ашыг Ядалят вя Щабил Ялийевя щяср олунмуш «Еля чалдын»
вя «Каман динди» поемалары китабын санбалыны артырыр. Ил-
щамла, мящяббятля йазылмыш бу поемалар, цмумиййятля, саз-
Гязянфяр Пашайев
454
сюз сянятиня тющфя олмаг бахымындан ящямиййят кясб едир вя
марагла охунур. 
Итщафларда шаир тяряннцм етдийи шяхсиййятлярин образыны
усталыгла йаратмыш, онларын дахили алямини, йарадыъылыгда тут-
дуглары мювгелярини ачыб эюстяря билмишдир. 
Расим Кяримлинин «Шеир баьчасынын баьбаны шаир» мисра-
сыны охуйан кими сющбятин Сямяд Вурьундан эетдийини дуйур-
сан.  Вя йа:
Вятянин даьлары, дцзц кимисян,
Сафлыгда чешмяляр эюзц кимисян
Еля тябиятин юзц кимисян,
Баьындан, баьчандан эцл ятри эялир.
мисраларыны охуйанда эюзляримиз юнцндя даь вцгарлы, сафлыг,
паклыг, зийалылыг рямзи олан Исмайыл Шыхлы ъанланыр. 
Сюзцмя сон веряркян ону да демялийям ки, шаирин «Дюз-
мяк олмур айрылыьа» китабы иля шеирсевярлярин эюрцшц тякъя
булаг кими дупдуру, гялбя ращатлыг эятирян поетик инъилярля
эюрцш дейил, ейни заманда Расимли эцнляря гайыдышдыр.
Бу гайыдышы, бу тякрарсыз эюрцшц эерчякляшдирян Миллят вя-
кили  Гяниря Ялясэяр гызы  Пашайеваya миннятдарыг.
«Дюзмяк олмур айрылыьа» китабы тясялли вя шаирин юлмязлийи
йолунда уъалдылан абидядир  – десяк,  сящв етмярик. 
Боръумуздур бу ещтирам
455
ХАТИРЯЙЯ ДЮНЯН ЮМЦР
Фани дцнйаны юмрц нцн чичяк-
ляндийи дюврдя тярк едиб ябядиййятя
говушан алим зийалыларымыздан сюз
дцшяндя эюзцмцн юнцня илк эялян
Рафиг мцяллим олур. Онун бир чох
мязиййятляри, инсани кейфиййятляри
ону мяним гялбимдя ябядийашар
етмишдир. Цмумиййятля, йахшы адам -
лар ъисмани ъящятдян биздян айрыл-
салар да, мянян бир нечя нясил дя -
йишяня гядяр онун дост вя танышла-
рынын, гощум-ягрябасынын, ювлад
вя нявя-нятиъяляринин гялбиндя йа-
шайырлар. Рафиг мцяллим няъиблийи, ямяйи- зящмяти, хейирхащлыьы,
мядяниййяти, зийалылыьы вя елми иля йаддаш ларда йашамаг сялащий -
йятини щяля саьлыьында газанмышды. Йахшы гощум, тямяннасыз
дост, нцмуняви аиля башчысы кими Рафиг мцяллим бюйцк щюрмят,
ещтирам сащиби иди. О, Ялякбяровлар няслинин аьсаггалы вя йол-
эюстяряни иди. Рафиг мцяллим бир алим кими бюйцк нцфуза малик
иди. Кимйа елми сащясиндя сайылыб-сечилян алимлярдян иди. *
Профессор Рафиг Ялякбяров узун илляр бойу индики Азяр-
байъан Педагожи Университетиндя Кимйа кафедрасынын мцдири
вязифясиндя чалышмыш, онларла елмляр доктору вя елмляр нами-
зядляринин йетишмясиндя бюйцк зящмяти олмушдур.
Щям щямкар кими, щям дя халам гызынын яри кими онунла
40 илдян артыг достлуг вя гощумлуг мцнасибятиндя олмушам.
Онун мцдрик кяламларындан, ширин сющбятляриндян доймаг ол-
мурду. 
Гязянфяр Пашайев
456
* Бах: Рафиг Ялякбяров – «Цряклярдя йашайан инсан». Мягаляляр то-
плусу, Бакы, «Зийа-Нурлан» няш., 2008, сящ. 50–52.
Ян бюйцк арзусу щяр цч ювладына: Азад, Фуад вя Эцлтякиня
мцкяммял тящсил вермяк  иди. Билянляр билир ки, Рафиг мцяллимин
ювладлары неъя дя савадлы, мядяни вя яхлаглыдырлар. Азадла Эцл-
тякин йцксяк ихтисаслы щяким, Фуад ися щцгугшцнасдыр. Эцлтя-
кинин тибб елмляри намизяди олдуьуну да гейд етмяк йериня
дцшяр вя бу, Рафиг мцяллимин рущуна ращатлыг эятиряр. 
Ону да дейим ки, Рафиг мцяллим тящсиля чох йцксяк гиймят
верирди. Халам гызларынын щамысынын али тящсил алмасында Рафиг
мцяллимин данылмаз хидмяти вардыр. Илащиййятя о гядяр дя га-
панмаса да, дяфялярля Мящяммяд Пейьямбярин елмля баьлы
кяламларыны мисал чякмясинин шащиди олмушдум: «Алтмыш ил
ибадятля мяшьул олмагданса, биръя эцн елмля мяшьул олмаг
даща савабдыр».
Йадымдадыр, бир дяфя гядим Чин мцтяфяккири Конфусинин
мараглы бир кяламыны йада салды: «Елм, билик еля бир щязз мян-
бяйидир ки, о инсана щяр шейи, щятта физики изтирабы, неъя гоъал-
дыьыны беля унутдура билир» вя ялавя етди ки, елмля мяшьул олсаг,
Аллащ гойса ХХЫ ясрин бир рцбцнц йашайа биляъяйик: «Мян цря-
йимин гядрини билмядим, щеч олмаса сян цряйини гору», – деди.
«Дейясян цряйим мянимля йолдашлыг елямякдян безиб», еля
данышырды ки, санки, цряйиня няся даммышды. 
Бяли, цряк белядир, шад хябяри дя, бяд хябяри дя инсана мя-
гамында чатдырыр. 
Етибарлы гощум, эюзял инсан, яла зийалы, бюйцк алим Рафиг
мцяллимин йохлуьу бу эцн дя йада дцшяндя гялбими сызладыр.
Тясяллимиз биз гощумлара баш уъалыьы эятирян ювладлары вя сой
адыны йашадаъаг нявялярин йетишмясидир. Бу мягамда 50 йа-
шында дцнйасыны дяйишмиш Сямяд Вурьунун илащидян эялян
мисралары йада дцшцр:
Бир дя эюрцрсян ки, ачылан солур, 
Дцшцнян бир бейин бир торпаг олур.
Бир йандан бошалыр, бир йандан долур,
Сиррини вермяйир сирдаша дцнйа.
Боръумуздур бу ещтирам
457
HЯR BИR DЯRDDЯN BETЯR AYRILIQ...* 
Айрылыг ялаъы олмайан дярдя
бянзяйирмиш. Хцсусян дя юмрцн
пайыз чаьында аьрысы-аъысы адамы
эюйнядирмиш. Вахташыры албомлар -
да шякилляримизя бахырам. Ани ола-
раг йохлуьуну унудур, ширин  ха -
тиряляря далырам. Санки шякилляр да-
нышыр. Гырх илдян артыг заман кяси-
йиндя эюрдцйцмцз ишляр, гаршылаш -
дыьымыз чятинлик ляр, хцсусян, сяня
мане олмаг,  сындырмаг истяйян
бядхащларынын арзусуна хилаф чыха-
раг эеъя-эцндцз йорулмаг  билмя-
дян ишлямяйин эюзляримин юнцня эялир.
Гардашым Бяндяроьлу, еля вахт олмаз ки, Бякир Нябийев,
Васим Мяммядялийев, Айаз Вяфалы, Исрафил Исрафилов, Имам-
верди Щямидов, Шириндил Алышанов, Тащир Ялийев вя башга дост-
ларла эюрцшяндя сяни йада салмайаг. Лап бу йахынларда
(нойабр, 2008) акад. Бякир Нябийев, академийамызын мцхбир
цзвц Теймур Кяримли, шяргшцнас Сяадят Шыхыйева вя мян Су-
рийанын Щяляб шящя риня «Бейнялхалг Нясими конфрансы»на
эетмишдик. Йерин эюрцнцрдц. Тясяллини онда тапырам ки, Няси-
минин Ираг диван нцсхясиндян, ону сянин цзя чыхармаьындан,
китаб бурахдыьындан, мцштяряк ишимиздян сюз салдым. 
Мялумдур ки, вахтиля Шам вя Щяляб шящярляри арасында Гара
Тцркман ханлыьы олуб. Инди дя Щяляб ятрафында чохлу тцркман
кяндляри вардыр. Онлар да бизим кими данышыр вя щясрятля йаша-
йырлар. Щялябдя оланда эеъя кечя нядяк биздян айрылмырдылар.  
Гардашым, сян щяр дяфя Бакыйа эяляндя «Ядябиййат гязети»
редаксийасында эюрцшяр, дярдляшярдик. Бир гязет сящифясиня сыь-
Гязянфяр Пашайев
458
* Бах: «Ядябиййат гязети», 30.01.2009; «Кредо» гязети, 7.02.2009.
майан сон мцсащибяляринин бириндя чох мятляблярдян сюз
ачдын. Чох щя йяъанла данышырдын. Де йир дин ки, отуз беш илдян
бяри Айаз мцяллим, сян вя мян достлуг, ган гардашлыьы наминя
мцбаризя апармышыг. Бу йолда йорулмушуг...
Айаз Вяфалынын «Ам ма бу хош йорьунлугдур» мцдахиля-
синя: «Доьрудур, бу йорьунлуг ня гядяр чохалырса, о гядяр ин-
сана сяадят эятирир, ня гядяр чохалырса, о гядяр бизим эяляъяк
нясилляримиз цчцн,  нявяляримиз цчцн бюйцк гапылар ачыр. Бу га-
пылары биз ачдыг, бу гапыларын гапанмамасыны истяйирик. Гапылар
неъя гапанаъаг, неъя гапанмайаъаг? Инди мяним бцтцн гор-
хум одур ки, отуз беш ил бойунъа йапдыьымыз, вяфа етдийимиз о
ишляр йарымчыг галсын. Горхурам ки, о гапылар ки, биз ачдыг, о
гапылар гападылсын. Горхум будур ки, Ираг–тцркманлары юз
ясиллярини, юз сойдашларыны унутсун. Сябяб будур. Мяним гор-
хум бундадыр», – дедин.
Щяйяъаныны еля бил инди-инди баша дцшцрям. Шаир фящми иля
дедийин сюзлярдя ня гядяр бюйцк щягигят вармыш.
Анъаг щеч шцбщя йохдур ки, эянъляримиз бу ваъиб вязифяни
лайигинъя давам етдиряъяк вя естафети нювбяти нясилляря ютцря-
ъякляр. Эяряк онлар достлуг, гардашлыг ялагяляримизин гапыла-
рынын баьланмасына имкан вермясинляр.
Гардашым, йохлуьунла достумуз Айаз Вяфалынын доьру
олараг гейд етдийи кими, Азярбайъан-Ираг-тцркман ядяби яла-
гяляр тарихинин чох яламятдар бир мярщяляси йекунлашмыш олду.
Еля бир мярщяля ки, дил вя ган бирлийимиз тякзиболунмаз
фактларла сцбута йетирилди. Ъанындан артыг  севдийин, сонбеши-
йиня адыны гойдуьун улу юндяримиз Щейдяр Ялийев бяйан етди:
«Тарихи арашдыранда эюрдцм  ки, Эцней Азярбайъан, Гузей
Азярбайъан вя Ираг тцркманлары бир бцтювцн парчаларыдыр»
(Гардашлыг дярэиси. Истанбул, 2000, Н4).
Бу чох  мящсулдар мярщялядя Баьдадда вя Кяр кцк дя
«Чаьдаш Азярбайъан шеириндян сечмяляр» (1974, 222 с.),
«Азярбайъан шеири» (1987, 270 с.), Бяхтийар Ващабзадя вя Няби
Хязринин щяр бири 142 сящифядян ибарят олан шеирляр топлусу
Боръумуздур бу ещтирам
459
(1989), «Азярбайъан щекайяляри» (1991, 253 с.), Камил Вялийе-
вин «Халгын сюзц» (1991, 123 с.), Елчинин щекайяляри (1996,
147 с.), мяним «Ираг–тцрк ман фолклору» (1995, 160 с.) вя «Алты
ил Дяъля-Фя рат сащилляриндя» (1996, 168 с., ярябъя) китабымы Баь -
дадда дювлят  щеса бына Ираг Мядяниййят Назирлийи хятти иля,
Рясул Рзанын «Аьлайан чох, эцлян щаны?» (Кяркцк, 2007,
182 с.) вя Елчинин «Мащмуд вя Мярйям» (Кяркцк, 2007, 216 с.)
романыны юз щесабына чап етдирдин.
Гардашым, ики дащи шаиримизя – Нясими вя Фцзулийя моно-
графийалар щяср етдин. 1973-ъц илин 13 сентйабрында Бакыда Ня-
симинин 600 иллийиня щяср олунмуш йубилей шянликляриндя иштирак
етдин вя тянтяняли йыьынъагда йаралы йерин дил мясялясиня дя то-
хундун: «Нясими халг дилини чох эюзял билирди. Юз поетик йа-
радыъылыьында халг дилинин ян гиймятли хязинясиндян эениш вя
сярбяст истифадя едирди. Бу ися доьма халгын мядяниййятинин
инкишафына бюйцк кюмяк олмушдур…» («Ядябиййат вя инъяся-
нят» гязети, 22 сентйабр 1973-ъц ил).
Йубилейдя азярбайъанъа данышан йеэаня натиг сян олдун.
Бу, бюйцк дювлят хадими, дилимизин тяяссцбкеши Щейдяр Ялийе-
вин диггятиндян йайынмады. Щямин эцн ахшам зийафятдян
сонра демишди: «Саь ол, Бяндяроьлу, юз доьма дилимиздя да-
нышдын!»
Хидмятлярин бюйцк иди. Азярбайъан-Ираг ядяби ялагяляри
сащясиндя бир институтун эюря биляъяйи иши эюрдцн. Миннятдарлыг
щисси иля Ирагда Фцзулинин 500 иллик йубилей шянликляриндя (13–26
сентйабр 1994) тяшкилат комитясинин сядр мцавини кими Сяд-
дам режиминин тцркманлара гаршы тцьйан едян басгылары
дюврцндя эюрдцйцн ишляр явязсиз иди.
«Китаби-Дядя Горгуд»ун 1300 иллик йубилейиндя юндяримиз
Щейдяр Ялийевя сюз вермишдин ки, «Дядя Горгуд»у яряб дилиня
чевиряряк чап етдиряъяксян. Юмрцнцн сон илиндя бу вядини дя
йериня йетирдин. 2007-ъи илин ийун айында Бакыйа эяляндя кцря-
кянин Ъялал Поладын тяръц мя синдя ярябъя няфис шякилдя чап ет-
дирдийин «Дядя-Горгуд дастанлары» (Баьдад, 2007, 264 с.)
Гязянфяр Пашайев
460
кита быны эятирдин. Кяскин
цряк аьрыларындан язиййят
чяксян дя, юндяримизя
вердийин сюзц йериня йетир-
дийиня эюря севинирдин.
Санки севин ъини бюлмяйя
эялмишдин. 2007-ъи илин но -
йабрында йенидян Бакыйа
эялдин. Цряйинин ялаъыны
Азярбайъанда ахта рыр -
дын. Ня едясян ки, бя зян
хястялик гаршысында щякимляр дя аъиз галырлар.
Сон дяфя эяляндя Бакыда апарылан тикинти-абадлыг ишляри сяни
щейран етмишди: эюйдялян биналар, йе ралты кечидляр, кюрпцляр,
йени метро стансийалары, Щейдяр Ялийев адына Республика Са-
райынын, Милли банкын йа нындакы, Сямяд Вурьун кцчясиндяки
кечидляр хцсусиля хошуна эялди. 
Щямишя олдуьу кими, Фяхри хийабана эетдик. Юнъя улу юн-
дяримизи зийарят етдик. Иъазя алыб юндяримизя уъалдылмыш аби-
дянин йанында шякил чякдирдик. Сонра ися Сямяд Вурьун,
Рясул Рза, Аббас Заманов, Гасым Гасымзадя, Араз Да-
дашзадя, Йашар Гарайев, Няби Хязри вя Габили зийарят етдик.
Онларын мязары башында  шякил чякдирдин. «Йадиэар галсын», –
дедин. Бакыдан чох кядярли эетдин. Онда назир вязифясиндя ча-
лышырдын. Ишини сащмана салыб йенидян Бакыйа дюнмяк фикрин
варды. Щятта паспортунун сурятини цч йердя чыхартдырдын ки,
шяклин айдын чыхсын. Мяня вердин ки, Азярбайъан Хариъи Ишляр
Назирлийиндян виза цчцн иъазя истяйяндя проблем йаранмасын.
Тяяссцф ки, ортаг байатымызда дейилянляр йерини алды:
Гызыл эцл олмайайды,
Саралыб-солмайайды.
Юлцм Аллащын ямри,
Айрылыг олмайайды.
Боръумуздур бу ещтирам
461
Айрылыг гачылмаз олду. Бу айрылыг Азярбайъанда сяни таны-
йанларын щамысыны сарсытды. Нечя иллярдян бяри цзвц олдуьун
Азярбайъан Йазычылар Бирлийи, Низами адына Ядябиййат Инсти-
туту,  халг йазычысы Елчин, халг шаири, академик Бяхтийар Ва-
щабзадя аиляня, доьмаларына вя сяни таныйанлара башсаьлыьы
цнванладылар. Биз достларын – акад. Васим Мяммядялийев,
Айаз Вяфалы вя мян ися щаггында йазыларла чыхыш етдик. Бяхтийар
Ващабзадя сянин «Гярянфил» (Бакы, 1977) китабына йаздыьы «Юн
сюз»ц «Ядябиййат гязети»ндя  ихтисарла йенидян чап етдирди.
Шяргшцнас алим Ъаваншир Хыдыров ися «Ингилаби Ирагда тцрк -
манлар» (Баьдад, 1973) адлы ярябъя чыхан китабыны азярбай-
ъанъайа чевиряряк кечян бир ил ярзиндя «Кредо» гязетиндя дяръ
етдирди. 
Апрел айында йубилейиня щазырлашырдыг. Цзвц олдуьун Йа-
зычылар Бирлийинин сядри Анар мцяллим сянин щаггында хцсуси
бурахылыш щазырламаьы Айаз Вяфалыйа вя мяня мяслящят
эюрмцшдц.  Февралын 2-дя (2008) аъы хябярин эялди. Арзумузу
эюзцмцздя гойдун.
Унудулмаз гардашым, Азярбайъанда щамы билир ки, сян
Азярбайъаны доьма вятянин щесаб едир вя црякдян севирдин.
Биздя дя сяни доьма гардаш щесаб едир, сяня бюйцк ещтирам
эюстярирдиляр. Бакыйа эялишляриндя о заман Дювлят мцшавири иш-
ляйян Щидайят Оруъов, Баш назирин мцавини Елчин Яфяндийев,
Гафгаз Мцсялманлары Идарясинин сядри, Шейхцлислам Щаъы Ал-
лащшцкцр Пашазадя, Йазы чы лар Бирлийинин сядри Анар вя башга-
ларынын гапысы цзцня ачыг олурду. 
Щяр шей битди. Эюзцмцзц йолда гойдун. Щясрят-вцсал йол-
лары сона йетди. Тяяссцфляр олсун ки, йубилейляримиздя интизарла
эюзлядийимиз, бюйцк мятляблярдян сюз ачан тябрик мяктубла-
рына, телеграмларына бундан сонра щясрят галаъаьыг. Ня
йахшы ки, эюндярдийин тябрикляр китабларымызда йадиэар галыб.
2009-ъу илдя чапдан чыхан «Академик Бякир Нябийев» кита-
бында тябрикини охудум. Хяйал мяни ганадлары цстцня алыб
бирэя  кечирдийимиз хошбяхт эцнляря апарды:
Гязянфяр Пашайев
462
«Доьум эцнцнцз – 75 иллик йубилейиниз мцнасибятиля сизи
црякдян тябрик едирям. Севинъинизи бюлмяк цчцн йанынызда ол-
сайдым, шяряф сайардым. Отуз иллик достлуьумуз вя гардашлы-
ьымыз дюврцндя хошбяхт анларымыз чох олуб. Ортаг шаиримиз
Нясиминин 600 иллик, «Дядя Горгуд»ун 1300 иллик йубилейлярини
Бакыда, Фцзулинин 500 иллик йубилейини Баьдадда бирэя кечир-
дийимиз, профессорлар Йашар Гарайев, Васим Мяммядялийев,
Гязянфяр Пашайев вя Айаз Вяфалы иля евимизя эялмяйиниз, бирэя
Кяркцк шящяриня эетмяйимиз, Ираг Мядяниййят вя Мялумат
назирляри иля эюрцшляримиз щяйатымын унудулмаз анларыдыр.
Буна эюря Йарадана вя сизляря миннятдарам…» Я.Бяндя-
роьлу, Баьдад; 16.06.2005.  
Инди сянин кими щагг дцнйада олан эюркямли ядябиййатшц-
нас алимимиз Йашар Гарайевин 60 иллик йубилейиня эюндярдийин,
«Ядябиййат гязети»ндя чап олунан мяктуб вя байаты щамы-
мызын цряйини кюврялтмишди. Байаты сянин Йашар мцяллимя,
ялялхцсус да Азярбайъана олан мящяббятиндян сюз ачырды:
Йашар кюнлцм,
Гям ичяр, йашар кюнлцм.
Достларын арзусуйла
Чырпынар, йашар кюнлцм.
Баьдадда бир ащ чякяр,
Бакыда йашар кюнлцм.
Беля бир  байатыны гялбиндя иллярля Азярбайъана мящяббят
бясляйяряк илащи севэийя чевирян, цряйи щясрятля дюйцнян бир
адам йаза билярди. О, сян идин. Тясяллини онда тапырыг ки, о цлви
мящяббяти юзцнля апармадын, бизляря ярмяьан гойуб эетдин.
Онун истисиндя исинир, сянин рущуна дуалар едирик. Ращат йат,
гардашым. Ня гядяр ки, биз варыг, ня гядяр ки, ядяби ялагяляри-
миз вар, сян варсан, сян бизимлясян. Сяни щеч вахт унутмайан
гардашын Гязянфяр.
Боръумуздур бу ещтирам
463
БИЛМЯЗ ИДИМ АЙРЫЛЫГ ВАР…* 
Щюрмятли Айаз мцяллим! Мар-
тын 5-дя бир ил олаъаг ки, юмрцнц
фолклорумузун, хцсусян дя ашыг
сянятинин тяблиьи вя тядгигиня щяср
едян, Азярбайъан телевизийасында
бир-бириндян мараглы верилишляри иля
тамашачыларын ряьбятини газанан
Аьалар Мирзя щагг дцнйасына го-
вушуб.  Онунла кечян ясрин 80-ъи
илляринин лап яввялиндян  таныш вя
дост олмушдум. Кяркцк фолклору
иля баьлы мяни тез-тез «Булаг» ве-
рилишиня дявят едирдиляр. Аьалар
эянъ олса да,  Сямяндяр Рзайев вя Мящлугя ханым Садыго-
ванын даща да мяшщур етдийи, динляйиъилярин интизарла эюзлядийи
«Булаг» верилишинин апарыъы сималарындан иди. Фолклорумуза
дярин мящяббяти ачыгъа дуйу лурду. В.Белинскинин доьру ола-
раг эюстярдийи кими, цряйи фолклорла дюйцнян адамлар, адятян,
тявазюкар, хейирхащ, гярязсиз, фядакар олурлар. Аьалары бу кей-
фиййятляр фяргляндирирди. Онун бу кейфиййятляри телевизийанын
рящбярлийинин диггятиндян йа йынмады. Тезликля ону «Ядя-
биййат вя халг  йарадыъылыьы редаксийасы»на кечирдиляр. Телеви-
зийада ад-сан газанан, тяърцбяли  Нащид Щаъызадя, Фирудин
Аьайев вя Ямир щц сейн Мяъидовун йанында мяктяб кечди.
Фолклорумузун эюзял билиъиси вя арашдырыъысына чеврилди. Щятта
«Халтанлы Таьынын йарадыъылыг йолу» мювзусунда намизядлик
диссертасийасы мцдафия етди.
Гязянфяр Пашайев
464
* Бах: «Ядябиййат гязети», 6.03.2009.
Аьаларын йол йолдашлыьы бамбашга  иди. Академик Бякир
Нябийев, проф. Исрафил Исрафилов, т.е.н. Сирус Аббасбяйли, Аьалар
Мирзя вя оьлум Мурадла Иран вя Ирагы башдан-баша  эяздийи-
миз йахшы йадымдадыр. Аьалар бир ан беля бош дайанмазды.
Бялкя дя, бу телевизийадан эялмя вярдиш иди, билмирям.  Казы-
миййядя Имам Казымла йанашы уйуйан дащи Азярбайъан
алими Нясиряддин Ту си нин гябрини  пул щесабына  мин язаб-
язиййятля чякяндя дя (иъазя вермирдиляр), Щарун яр-Ряшидин
азярбайъанлы  зюvъяси Зибейдя хатунун гябрини вя мягбярясини
чякяндя дя, Ирагда Бабили, Иранда Бисутун даьыны лентя аланда
да, Тябриздя Шящрийарын, Ярдябилдя Шащ Исмайыл Хятаинин
мягбярясини лентя аланда да  неъя севиндийи инди дя эюзляримин
юнцндядир. Вятяня дюняндян сонра телевизийада мараглы бир
верилиш тяшкил етди. Аьалар эеъя-эцндцз ишляйирди. Еля бил цряйиня
няся даммышды, чох тялясирди.  Тяяссцф ки, бир чох арзулары йе-
риня йетмяди. Онлардан бири – бялкя дя, ян  бюйцйц докторлуг
диссертасийасы иля баьлы иди.
Боръумуздур бу ещтирам
465
«Ширван ашыг мяктяби» адлы докторлуг диссертасийасы йаз-
мышды. Ясяр БДУ-нун «Фолклор» кафедрасында мцзакиря
олунмуш, тядгигатчылар тяряфиндян йцксяк гиймятляндирилмиш
вя мцсбят ряйля мцдафиясиня иъазя цчцн Али Аттестасийа Ко-
миссийасына эюндярилмишди. Гяфил юлцм щяр шейи йарымчыг
гойду. Мцдафиясиндя дейяъяйимиз цряк сюзляримиз дя цряйи-
миздя галды. Аьалар Мирзянин докторлуг диссертасийасына
рясми ряй вермишдим. Щям тясялли олсун дейя, щям дя арамыз-
дан чох еркян эедян  гялям достумузун рущуна ещтирам яла-
мяти олараг щямин ряйи чап етмяйинизи хащиш едирям. Гой рущу
шад олсун*.
Гязянфяр Пашайев
466
* Гяzetin 6.03.2009-cu il tarixli sayыnda «Шirvan aшыq mяktяbi»nя dair
rяyimi dяrc edяn qяzetin redaktoru Ayaz Vяfalыya tяшяkkцr edirяm.
ЙАХШЫЛАР ЮЛМЦР*
Вилайятля ейни илдя, ганлы-га-
далы 1937-ъи илин август айында
анадан олмушдуг. Мяндян ъя-
миси 15 эцн бюйцк иди. Института
ейни илдя – 1957-ъи илдя дахил ол-
мушдуг. О, Рус Дили вя Ядябий-
йаты Институтуна, мян ися Хариъи
Дилляр Институтунун инэилис дили
факцлтясиня. Лакин тезликля инсти-
тутларымыз бирляшдирилди вя достлу-
ьумузун тямяли дя еля о вахтдан
гойулду. Мян йазы-позу иля
мяшьул олурдум, о ися йахшы шеир-
ляр йазырды. Мятбуатда щяля 1956-ъы илдян шеирляри чап олу-
нурду. Одур ки, ону Москвада М.Горки адына Ядябиййат
Институтуна эюндярдиляр. Арадан чох сулар ахды. Дюрд ил
Ирагда тяръцмячи ишляйяряк вятяня дюндцм (1966). Ялибош
эялмямишдим. Ирагда йашайан инди сайы ики милйону кечян сой-
дашларымызын фолклор нцмунялярини, хцсусян дя хойратларыны (ба-
йатыларыны) топлайыб бюйцк карэцзарлыг дяфтярляриня кючцряряк
эятирмишдим. Вилайятля «Азярняшр»дя эюрцшдцк. 1965-ъи илдян
«Азярняшр»дя тяръцмячи-редактор ишляйирди. О, артыг ямялли-
башлы мяшщурлашмышды. Вилайят Рцстямзадя адыны ещтийатла чя-
кирдиляр. «Азярняшр»дя йедди тяръцмя китабы вя юзцнцн «Оху
бцлбцлцм» шеирляр китабы чыхмышды. Щал-ящвал тутандан сонра
деди: «Гязи (мяня елмляр доктору, профессор оландан сонра
да, дцнйасыны дяйишдийи эцня гядяр Гязи дейярди), билирсян ня
вар? Рясул Рза 5 чап вяряги щяъминдя «Кяркцк байатылары»
китабыны плана салдырыб. Устадын (Рясул Рзайа устад дейя
Боръумуздур бу ещтирам
467
* Бах: «Ядябиййат гязети», 05.02.2010.
мцраъият едярди) йанына эедиб, хащиш етмяк лазымдыр ки, сянин
эятирдийин байатылары ялавя етмякля китаб икинизин тяртибиндя
чыхсын. Аьлым бир шей кясмяди. Сян гарышма – деди. Рясул
мцяллимя зянэ етди. Сящяриси эцн саат 12-дя Рясул Рзанын ка-
бинетиндя олдуг. О вахт Рясул мцяллим Азярбайъанын илк ен-
сиклопедийасынын илк баш редактору иди. Енсиклопедийа инди
Щейдяр Ялийев Фонду уъалдылан йердя кющня бир бинада йер-
ляширди. Рясул мцяллим щяр бири 150–250 сящифя арасы олан дяф-
тярлярими вяряглядикдян сонра тягрибян йарым саат мянимля
сющбят етди. «Азярняшр»ин директору Гылман Мусайевя (Ил-
киня) зянэ етди вя мяни онун йанына эюндярди. «Кяркцк ба-
йатылары» 1968-ъи илдя икимизин адына чыхды вя Вилайятин аьыллы
мяслящятинин нятиъяси олараг мян дя мяшщурлашдым. Тякъя
«Кяркцк байатылары»на эюря дейил, щям дя адымын Рясул Рза-
нын шяряфли ады иля йа на шы эетдийиня эюря. 
Дост оланда да адамын Вилайят кими досту ола. Вилайят
чох мярданя, щям дя яркйаня адам иди. Щамыйа о гядяр йах-
шылыг, о гядяр хейирхащлыг етмишди ки, щамы онун яркини гябул
едирди. 
Севинирям ки, ъаванлыг дюврцмцздя достумун йахшылыьын-
дан чыха билдим. Дилляр Институтунда хариъи дилляр цзря мясул
катибин мцавини вязифясиндя гябулда галмышдым. Бир ахшам
Москвадан телефон ачды ки, Сямяд Вурьунун досту Щидайят
Байрамовун гызы Эцняш Байрамова алман дили шюбясиня эирир.
Она кюмяк ет. Эцняш ляляшинин нишанлысыдыр – дейя ялавя етди.
Баъардыьым кюмяйи етдим. Яслиндя,  Эцняшин кюмяйя ещтийаъы
да йох иди. Гябул имтащанында эюзлянилмяз щадисяляр чох олур.
Одур ки, нязарятдя сахладым. Эцняш йцксяк гиймятлярля инсти-
тута гябул олунду. Бу мцнасибятля мяшщур нефтчи Акиф Ъяфя-
ровун атасы Мядят мцяллимин 4 сайлы хястяхана иля цзбяцз
С.Вур ьун кцчясиндяки евиндя Щидайят Байрамов гонаг лыг
верди. Мяълиси Осман Сарывялли апарырды. Вилайятля мяним саь-
лыьыма бадя галдырдылар. Лакин Вилайятля го щумлуг барядя
Гязянфяр Пашайев
468
сющбят эетмяди. Арадан бир-ики ай кечян дян сонра Вилайят
Москвадан эялди. Хош-бешдян сонра деди: «Гязи, сяня бир
мцгяддяс йалан демишям, яркйана зарафат етмишям. Эяряк
мяни ба ьыш лайасан. Мяним нишанлым Исмайыл Даьыстанлынын
гызы Нателладыр. Горхдум Эцняш института эиря билмяйя, Сямяд
Вурьунун йадиэары Щидайят гаьа писикя». 
Вилайят бир дост кими эюзцмдя даща да йцксялди. О, 1968–
1971-ъи илляр арасы йенидян Москвайа эедяряк М.В.Ломоно-
сов адына Москва Дювлят Университетиндя филолоэийа факцлтя-
синдя аспирант олду. Москвадан бюйцк ялагялярля, дярин билик
вя дцнйаэюрцшц иля дюндц. Тяръцмя фяалиййятини давам етдирди.
А.Блок, Н.Некрасов, Р.Щямзятов, А.Власов кими мяшщур
шаир вя йазычыларын ясярлярини сялис вя ряван дилля тяръц мя едяряк
Азярбайъан охуъуларына ярмяьан етди. Вила йят мяни нечя-
нечя дяйярли инсанларла таныш вя дост етди. Онлардан бири дя ба-
ъанаьы Яфган иди. Яфганла достлуьумуз инди дя давам едир.
Онунла оланда Вилайят йада дцшцр. Вилайятин сющбятляриндян
доймаг олмурду. Щеч вахт да юзцнц тякрар етмязди. Йазычы-
ларын, шаирлярин щяйатындан мараглы епизодлары олдуьу кими да-
нышарды. Бир дяфя сющбят Щцсейн Арифдян дцшмцшдц. Деди ки,
бязи адамлара еля эялир ки, Щцсейн Ариф садялювщдцр. Инанма.
Гаьа мянтигли адамдыр. Биз аспирант оланда Москвайа
эялмишди. Йахшы бир гонаглыг верди. Айрыланда ъибимя бир 50-
лик басды. Дедим: «Гаьа, ешитдийимя эюря Сямяд Вур ьун сянин
ъибиня 100-лцк басармыш».
«Кяс сясини» – деди. «Ня сян Щцсейн Ариф ола билярсян, ня
дя мян Сямяд Вурьун».
Вилайятля отуруб-дурмаг, достлуг таледян эялян гисмят иди.
Щясяд апарылаъаг эюзял хасиййяти варды. Бир дяфя дя олсун ки-
минся гийбятини гырдыьыны, киминся архасынъа данышдыьыны, ки-
мяся щясяд апардыьыны эюрмядим. Яксиня, щамынын уьуруна
севинярди. Лакин юзцня гаршы лагейд иди. Ня гядяр чалышдыг,
щазыр диссертасийа ишини мцдафия етмяди ки, етмяди. Дяриндян
Боръумуздур бу ещтирам
469
дуйурду ки, елми сявиййяси бир чох мцдафия етмишлярдян
йцксякдир. Тясяллини онда тапырыг ки, гызы Айтян атасынын йо-
луну давам етдирди вя АМЕА-нын Низами адына Ядябиййат
Институтунда яйани аспирантураны битиряряк «Мцасир Азяр-
байъан ядябиййатында милли характерляр» мювзусунда щяля Ви-
лайятин саьлыьында – 1996-ъы илдя намизядлик диссертасийасы
мцдафия етди. 
Академийамызын мцхбир цзвц, проф. Аббас Заманов
дцнйасыны дяйишмиш бязи дяйярли инсанлары сон мянзиля йола са-
ланда дейярди: «Саь ол, а филанкяс». Мянасыны сорушанда де-
йярди ки, о юлмяйиб, о бизимлядир. Йахшы адамлар юлмцрляр.
Онлар нечя ки, биз варыг, бизим гялбимиздя йашайырлар. 
Аббас мцяллимя щагг газандырмамаг олмур. Вилайят
дузлу-мязяли сющбятляри, мцдрик кяламлары иля щямишя бизим-
лядир.
Гязянфяр Пашайев
470
СОН  ЭЮРЦШ
Кечян ясрин орталары вя икинъи
йарысы ядябиййатымызын чичяклянян,
эял-эял дейян дюврц иди. Эцман
ки, бу заманла баьлы иди. «Шейтан
ямяли» телевизийа евляря йени-йени
айаг ачырды. Демяк олар ки, яксяр
евлярдя кичик китабханалар варды.
Адамлар китаблара вар-дювлят
кими бахыр, онларла фяхр едирдиляр.
Мяълислярдя ясас мювзу йазарлары-
мызын ясярляри оларды. Бир дяфя сющ-
бят Ялфи Гасымов вя онун «Адиля -
нин талейи» романындан дцшмцш -
дц. Йазычынын ясяри барядя црякдян данышырдылар. «Адилянин та-
лейи» романы 1964-ъц илдя чап олунмушду. Институту битириб
тяръцмячи кими хариъя эюндярилдийимдян (1962–1966) ня ясяри
охумушдум, ня дя иътимаиййятин ясяр барядя ряйиндян хябяр-
дар идим. Ону да дейим ки, о вахтлар халг арасында севилян ки-
таблары охумамаг ъащиллик щесаб олунурду. Беля адамлара хор
бахырдылар. Одур ки, йашадыьым евин йахынлыьындакы М.Язизбя-
йов адына китабханадан «Адилянин талейи»ни эютцрдцм вя бир-
няфяся охудум. Ясяр мяня бюйцк тясир етди. Бир нечя эцн сонра
«Ядябиййат вя инъясянят» гязетиндя шюбя мцдири ишляйян кющня
достум Исраил Мустафайевля редаксийайа эетмишдим. Йазычылар
Иттифагы тяръцмяйя даир пленум кечирирди. Мян дя орижинал иля
баьлы «Биз щазыр» адлы мягаля йазмышдым. Эюзлямядийим щалда
Исраил эцлярцзлц бир няфяря: «Ялфи мцяллим, бу Гязянфяр Паша-
йевдир, Ирагдан эялиб. Ядябиййатымызы чох севир» – деди. О
вахта гядяр Ялфи мцяллимля шяхсян таныш дейилдим. Ялфи мцялли-
мин ъавабы мяни  щям тяяъъцбляндирди, щям дя севиндирди:
«Мян Гязянфярля артыг танышам. Онун «Баьдад сяфяри» мяга-
лясини гязетиниздя охумушам. Онун щаггында фикрим мцсбят-
Боръумуздур бу ещтирам
471
дир. Дейирсян ядябиййатымызы чох севир. Гой онда десин эюряк
Ялфи Гасымовдан ня охуйуб?» – яркйана тярздя деди. 
Ня йахшы ки, «Адилянин талейи»ни вахтында охумушдум (та-
лейимдян чох разыйам. Щеч вахт мяни дарда гоймайыб). Ясяр
щаггында данышыб цряйими бошалдандан сонра Ялфи мцяллим тя-
бяссцмля деди: «Ъаван оьлан, бу дедиклярини йаз вя еля олдуьу
кими гязетдя чап етдир». 
Ялфи мцяллимин тябяссцмцндян вя ъцмляни битиряндян сонра
эцлмяйиндян еля баша дцшдцм ки, зарафат едир. Мян дя йарыза -
ра фат,  йарыэерчяк дедим ки,  ясяр щаггында мягаля йазмаьа
тювбя етмишям.  Тялябя оланда щяъмъя чох да бюйцк олмайан,
эуйа кянд щяйатындан бящс едян «Шяфяг» романыны охуйуб
шаэирд дяфтяриндя тянгид йаздым вя «Азярбайъан эянъ ляри» гя-
зетиня йолландым.
Романда кянд щяйатындан ясяр-яламят йох иди. Щяля бу
бир йана. Ясяр башдансовду гялямя алынмышды, цряк йаньысы иля
йазылмамышды (мцяллиф дцнйасыны дяйишдийиндян бурада адыны
чякмяк истямирям). Мяни шюбя мцдиринин йанына апардылар
(илляр кечяндян сонра билдим ки, шюбя мцдири сонралар эюркямли
алим олаъаг Бякир Нябийев имиш). О, мясялядян щали оландан
сонра деди: «Эет, тярифлямяйи дя юйряняндян сонра эялярсян». 
Ялфи мцяллим ялини-ялиня вурараг уъадан эцлдц вя деди:
«Мяним ясярим барядя фикрин мцсбят олдуьуна, тярифлядийиня
эюря чап едярляр».
«Ялфи мцяллим, горхурам бу дяфя дя дейяляр ки, эет тянгид
юйрян эял» – дедим. 
Ялфи мцяллим йеня дя эцлдц. Ъидди эюркям алараг деди:
«Мян Няшриййат Комитясиндя ишляйирям. Ня ишин олса чякин-
мядян йаныма эял. Хошума эялдин».
Сян демя Ялфи мцяллими «Няшриййатлар Идаряси»нин ряиси
кими чох мясул вязифяйя иряли чякиблярмиш. Бир дяфя комитяйя
эетдим ки, эюрцм мяни гаршылайаъагмы, неъя гаршылайаъаг?!
(Чохлары вязифяйя кечяндян сонра сюзлярини дя, юзлярини дя,
таныш-билиши, достлары да унудурлар.)
Гязянфяр Пашайев
472
Мяни иллярля таныдыьы, цнсиййятдя олдуьу адам кими гаршы-
лады вя «Няшриййат комитяси»ндя ишлядийи 1983-ъц иля гядяр
чыхан бцтцн китабларымын плана салынмасына тямяннасыз
кюмяк етди. Гярибядир ки, о вахткы кишилярин, демяк олар ки,
щамысы тамащсыз, тямяннасыз, хейирхащ идиляр. Йягин буна эюря
дя онлар мютябяр идиляр. Щеч шцбщясиз ки, индинин юзцндя беля
онлардан сюз дцшяндя адларынын бюйцк ещтирамла чякилмяси дя
бунунла баьлыдыр. Ады ещтирамла чякилян кишилярдян бири дя Ялфи
Гасымовдур. Ялфи мцяллимля дцнйасыны дяйишдийи 1985-ъи иля
гядяр достлуьа йахын зийалы мцнасибятиндя олдуг.
Щяйатынын сонуна йахын цряйиндян шикайятлянирди. Щятта ин-
фаркт кечирмишди. 5 сайлы шящяр хястяханасынын кардеолоэийа шю-
бясиндя йатырды. «Эянълик» няшриййатынын баш редактор мцавини
Щидайят Оруъов вя «Китаблар алями» журналынын редактору
Сабир Танрывердийевля йазын эялдийини хябяр верян илыг бир март
ахшамы Ялфи мцяллимя баш чякмяйя эетдик. Бизи севинъяк гаршы-
лады. Эцля-эцля деди: «Щякимляр дейирляр ки, йемяк олмаз,
ичмяк олмаз, щятта чох севинмяк дя олмаз. Беля дя шей олар?
Артыг юзцмц йахшы щисс едирям. Сабащ щякимлярдян хащиш едя-
ъям мяни евя бурахсынлар. Мцтляг евя эялярсиниз. Гара гызын
(щяйат йолдашы Рящиля ханымы беля тягдим едирди) мцряббяли ча-
йындан ичярик. Бурада йохдур, евдя тязяъя чыхан «Той эеъяси»
романымы да сизя баьышлайарам. Цряйимин оду иля йазмышам.
Эюрясян тянгид неъя гаршылайаъаг? Сонра аъы тябяссцмля: «Де-
йясян, цряйими чох ин ъитмишям. О да мяндян ин тигам алыр» –
дейяндя тибб баъысынын башы гапыда эюрцндц. Бу о демяк иди ки,
вахтдыр. Ялфи мцяллим тибб баъысынын «олмаз» сюзцня мящял гой-
мадан бизи пиллякянлярин башына гядяр ютцрдц. Бизимля юпцшцб
айрылды. Ким билярди ки, бу сон эюрцшцмцздцр. Сящяриси эцн илды-
рым сцряти иля шящяря хябяр йайылды ки, йазычы Ялфи Гасымов кечи-
ниб. Ялфи мцяллим гяляминин вя аьлынын ити вахтында – 58 йашында
хатиряйя чеврилди. Тясяллимизи онда тапырыг ки, эюзял инсан вя
эюзял йазычы Ялфи Гасымов «Адилянин талейи», «Мяни гынама-
йын», «Кюнцлсевян», «Той эеъяси» вя с. кими роман вя повест-
ляри иля ябядилик газанмышдыр.
Боръумуздур бу ещтирам
473
О ДА БАКЫ ЩЯСРЯТИЛЯ ЙАШАЙЫРДЫ*
Ираг Тцркман йазарларындан
икиси Азярбайъан нисэили иля йаша-
йыр, вятянимизя севэи вя мящяббят-
лярини эизлятмирдиляр.
Йашар кюнлцм;
Чырпынар, йашар кюнлцм.
Баьдадда бир ащ чякяр
Бакыда йашар кюнлцм. 
дейян рящмятлик Ябдцллятиф Бян-
дяроьлуну юлкямиздя танымайан
аз адам тапыларды. Онун сями-
миййятиня инанмайан ися демяк олар ки, йох иди.
Азярбайъаны юз вятяни щесаб едян вя буна мяняви щаггы
олан Мювлуд Таща Гайачы ися щислярини, исти мцнасибятини йа-
зылары вя мяктублары васитяси иля изщар едирди. Онун халг шаири
Рясул Рза, проф. Аббас Заманов вя бизя йаздыьы мяктубла-
рыны щяйяъансыз охумаг олмурду. Тяяссцфля демяли олурам ки,
ядя биййатымызын досту, йазычы вя фолклоршцнас Мювлуд Таща
7 март 2011-ъи ил тарихдя, юмрцнцн 70-ъи бащарында ябядиййятя
говушду. Тясяллини онда тапырам ки, 1966-ъы илин апрел айындан
достлуг етдийим, Бакыйа щясрятля йашайан гардашымын арзусу
цряйиндя галмады. Ики дяфя ону Азярбайъана дявят етдим. Йа-
зычылар Бирлийиндя, Низами адына Ядябиййат Институтунда, Ни-
зами адына Азярбайъан Ядябиййаты Музейиндя, «Ядябиййат
гязети»ндя йцксяк сявиййяли эюрцшляр кечирдик. Охуъуларымыз
онун йарадыъылыьы иля щяля кечян ясрдян «Ядябиййат вя Инъяся-
Гязянфяр Пашайев
474
* Бах: «Ядябиййат гязети», 06.05.2011
нят» гязетиндя чап олунан (18.04.1980) мараглы «Дайы Мещ -
ди» щекайяси васитяси иля таныш олмушдулар. 
Азярбайъанда йарадыъылыьына йцксяк гиймят верилян дос-
тум Йазычылар Бирлийинин фяхри цзвц сечилмишди. Йазычылар Бирли-
йинин сядри Анар мцяллим цзвлцк вясигясини она тягдим едяндя
достумун кечирдийи севинъ вя гцрур щисляри инди дя эюзляримин
юнцндян эетмир.
Мювлуд Таща Гайачы Ирагда мяним йарадыъылыьыма мя-
галя щяср едян илк тядгигатчыдыр. (Бах: «Гардашлыг» дярэиси,
№10–11, Баьдат, 1972, с. 30–31) 
Щаггымда сон йазысы «Севмямяк олмур ону» олду. (Бах:
«Тцркманелы Ядябиййат вя Сянят» дярэиси, сайы 30, Кяркцк,
Теммуз (ийул) 2010.)
Мювлудла ян азы илдя бир дяфя эюрцшярдик. Тцркийядя Кай-
сери шящяриндя Еръийес Университетиндя вя Истанбулда кон-
франсларда эюрцшляримиз ширин хатирятяк йаддашымдан си лин -
мяйяъяк. Щяддян артыг зарафатъыл вя щяйатсевяр достумла сон
эюрцшцм кечян илин май айында баш тутду. Эюркямли фолк-
лоршцнас алим Ята Тярзибашы вя башга достлары эюрмяк амаъы
Боръумуздур бу ещтирам
475
иля тяййаря иля Ирагын тамамиля тящлцкясиз олан шимал бюлэя-
синя – Ярбил шящяриня эедяряк орадан Кяркцк шящяриня йоллан-
дым. Кяркцкцн гырх км-дя Алтун Кюпрцдя Мювлуд Таща,
Бяндяроьлунун кцрякяни Ъялал Полад вя башгалары дюрд ма-
шынла мяни гаршыладылар, ъями бир нечя ай яввял эцълц партлайыш
олмуш ресторанда чай вя сяринлядиъи ичкиляр ичяряк бирбаша Ята
Тярзибашынын евиня цз гойдуг. Орада хейли зийалы топлашмышды.
Гязет, дярэи, радио вя телевизийадан эялянляр дя аз дейилди. Йа
гисмят, бир дя ня вахт эюрцшярик – дейяряк шякил чякдирдик. Бу,
Мювлудла сон эюрцшцмцз вя чякдирдийимиз сон шякил олду. 
Гязянфяр Пашайев
476
ЙЕРИ ЭЮРЦНЯН 
ВИЪДАНЛЫ АЛИМ, ЙАХШЫ ДОСТ
Профессор Хейрулла Мяммя-
довла мяни рящмятлик Аббас За-
манов вя Айаз Вяфалы таныш вя
йа хын етмишдиляр. Щяр  икиси дейярди
ки, Хейрулла мцяллим ъидди инсан
вя ъидди алимдир. Аббас мцяллим
онун хатирини щяддян артыг чох ис-
тяйирди. Бунун сиррини Аббас мцял-
лим дцнйасыны дяйишяндян сонра
билдим. Мялумдур ки, Аббас мц -
ял лим йарадыъы юмрцнцн ясас щисся-
сини М.Я.Сабиря щяср етмишди. Щят -
та лап гоъа вахтында да щяр ил Ша-
махыйа «Сабир поезийа эцнляри»ня эедярди.  Мцтляг Хейрулла
мцяллим дя Аббас мцяллимля бирликдя оларды. Сон ра лар мян Ни-
зами адына Азярбайъан Ядябиййаты Музейиндя шюбя мцдири иш-
ляйяндя, музейин директору, профессор Исрафил Исрафиловун хейир-
дуасы вя шюбя ямякдашларынын эярэин ямяйи сайясиндя тез-тез
танынмыш йазычы вя шаирлярля эюрцшляр кечирир, дцнйасыны дяйишмиш
эюркямли гялям сащибляринин йубилейлярини йцксяк сявиййядя
гейд едярдик. Бу мцнасибятля китаб-буклетляр бурахардыг. То -
фиг Байрам – 70, Иси Мяликзадя – 70, Щцсейн Ариф – 80 вя с.
беля ляриндян иди. Йахшы йадымдадыр Ниэар Ряфибяйлинин, Назим
Щикмятин, инэилис йазычысы Ъеймс Олдриъин, Язизя Ъяфярзадянин
вя бир чох башгаларынын да йубилейлярини яла сявиййядя кечирдик.
Хейрулла мцяллим бязян чыхыш едяр, анъаг неъя чыхыш едярди!
Бир дяфя мяня мяслящят эюрдц ки, М.Я.Сабирин йарадыъылыьына
щяср олунмуш тядбир кечиряк. Кечирдик дя. Тядбиря чох адам
эялмишди. О да йадымдадыр ки, мян эириш сюзцмдя Сабирин аьыр
щяйат кечирдийини, щятта доланмаг цчцн сабун бишириб сатдыьыны
Боръумуздур бу ещтирам
477
диля эятиряндя шаир Габил щирслянди: «Онлар щамысы Со ве тин про-
погандасы иди» – деди. Мян Хейрулла мцяллимя бахдым. Башы
иля ишаря етди ки, ъаваб вермяйим. Сонра Хейрулла мц яллимя
сюз вердим. Алимин Сабир щаггында неъя марагла, неъя мя-
щяббятля данышдыьыны заман кечдийиня эюря тясвир етмякдя чя-
тинлик чякирям. Лакин «кяшф етдим» ки, Аббас Заманов
Хейрулла мцяллими нийя беля чох истяйирмиш. 
Бу унудулмаз тядбиря гядяр профессор Хейрулла Мяммя-
довла бир мцддят Низами адына Ядябиййат Институтунда Дис-
сертасийа Шурасынын (о вахт Мцдафия Шурасы адланырды) цзвц
олмушдуг. Мян индики кими, Диссертасийа Шурасынын щямсядри
идим. Щямсядр оланда истясям дя, истямясям дя Шуранын цзвля-
ринин фяалиййятиня ъидди нязарят етмяли олурдум. Эюркямли тян-
гидчи алим, академик Камал Талыбзадя Мцдафия Шурасынын
сядри иди. Лакин сящщятиня эюря йыьынъагларымыза аз эялирди.
Бцтцн аьырлыг мяним цзяримя дцшцрдц. Ня Диссертасийа Шура-
сынын цзвляриня, ня дя оппонентляря эюрдцкляри аьыр ишин мцга-
билиндя бир гяпик дя пул вермирдиляр. Одур ки, Диссертасийа
Шурасынын цзвлярини ъидди интизама дявят етмяк о гядяр дя асан
дейилди. Йадыма эялмир ки, Хейрулла мцяллим Мцдафия Шурасы-
нын ишиня эеъикяйди. Щяддян артыг интизамлы, сялигя-сащманлы,
ишя виъданла йанашан, танынмыш алим иди. Мцдафия Шурасында
щеч вахт «чыхыш хатириня чыхыш» етмязди. Гой бу сятирляри  оху-
йанлар мяни гынамасынлар. Она эюря дя «чыхыш хатириня чыхыш»
мясялясиня айдынлыг эятирирям. Али Аттестасийа Комиссийасынын
Низамнамясиндя Диссертасийа Шурасынын цзвляринин фяаллыьына
хцсуси диггят йетирилир. Диссертанта бир нечя суал вермяк, мцда-
фиядя бир нечя няфярин  чыхыш етмяси йазылмамыш ганун кими тяляб
олунурду. Еля индинин юзцндя дя белядир. 
Хейрулла мцяллимин оппонентлийи Мцдафия Шурасынын цзвляри
цчцн той-байрам оларды. Йыьъам данышар, чох мятлябляри ор-
тайа гойарды. ХЫХ ясрин сону, ХХ ясрин биринъи рцбц цзря ъя-
сарят едиб онунла  мцбащисяйя эиришмякдян чякинярдик. О дюв -
Гязянфяр Пашайев
478
рцн танынмыш тядгигатчысы вя мютябяр сюз сащиби профессор Хей-
рулла Мяммядов иди. Буну алимляримиз билир вя етираф едирдиляр.
Мцдафия Шурасынын йыьынъагларында бязян эюзлянилмяз мцна-
гишяляр баш верирди. Беля олан щалда эцвяндийим щямкарларымын
цзцня бахар, чыхыш йолу ахтарардым. Чох инандыьым алимлярдян
бири дя Хейрулла мцяллим иди. Бир дяфя чох хошаэялмяз щадися
баш верди. Мир Ъялал мцяллимин нявяси, ядябиййатымызы йахшы
билян, артыг ясл алим кими танынан Нярэиз Пашайева Елчинин йа-
радыъылыьындан докторлуг диссертасийасыны мцдафия едирди.
Мцдафиядя юлкямизин щцдудларындан кянарда да йахшы танынан
алимляр, Нярэиз ханымын йахын гощумлары, щятта атасы Ариф Па-
шайев вя баъысы, эюркямли иътимаи хадим, юлкямизин биринъи ха-
нымы Мещрибан Ялийева да иштирак едирди. Йыьынъаьы мян апа-
рырдым. Нярэиз ханым чох мянтигли, бялаьятли нитг иля диссертаси-
йанын мязиййятляриндян данышырды. Бирдян академик Бякир Ня-
бийев Нярэиз ханыма мцраъиятля деди ки, монографийаларынызы
охумушуг, Али Аттестасийа Комиссийасынын Низамнамяси яса-
сында диссер тасийанызы Институтумузда мцзакиря едяряк мцда-
фияйя бурахмышыг (Бякир мцяллим онда да, АМЕА-нын Ядя-
биййат Институтуна рящбярлик едирди, еля инди дя щямин аьыр, ла-
кин шяряфли вязифяни лайигинъя йериня йетирир). Мянъя, кифайятдир.
Сиздян сонра оппонентляриниз олан эюркямли алимляримиз,
еляъя дя Мцдафия Шурасынын цзвляри, еляъя дя гонагларымыз бу
дяйярли ясяриниз барядя цряк сюзлярини дейяъякляр. Эюзлянилмя-
дян академик Камал Талыбзадя деди: «Бякир, гой данышсын.
Нярэиз ханым бурада отуранларын чохуна ядябиййат елминдян
дярс дейир». Нярэиз ханымын диссертасийасында естетика мясяля-
ляри йер алдыьына эюря диссертасийа Шурасынын тяркибиня ялавя
олунмуш академик Фуад Гасымзадя йериндян: «Мян Камал
мцялимин тяряфиндяйям» – деди. Мясяля ъиддиляшди. Бякир мцял-
лим деди ки, онда щяр ики тяклифи сяся гойаг. Эюзцм сол тяряфдя,
2-ъи ъярэядя, щямишяки йериндя яйляшян Хейрулла мцяллими арады.
Хейрулла мцяллим башыны булады. Санки Аллащдан гялбимя нида
Боръумуздур бу ещтирам
479
эялди вя дедим: «Сядр кими беля щесаб едирям ки, буна ещтийаъ
йохдур. Нярэиз ханымдан хащиш едирям, мцхтясяр данышсын.
Етираз едян йохдур». «Хейр» сядалары ешидилди. Мцдафияни йцк -
сяк сявиййядя баша вурдуг. Сясвермядян сонра Хейрулла мцял-
лимя дярин миннятдарлыьымы билдирдим. Сябябини билян олмады.
Инди ачыглайырам. Хейрулла мцяллим мцдрик адам иди. Ян баш-
лыъасы ися виъданлы алим, йахшы дост иди. Йери ачыгъа эюрцнян дя-
йярли алимимиз тяяссцф ки, сыраларымызы чох еркян тярк етди. Тясялли
олан одур ки, санбаллы ясярляр гойуб эетди.
Гязянфяр Пашайев
480
О, ТЯМЯННАСЫЗ ИНСАН, ДЯЙЯРЛИ ДОСТ ИДИ
Онун бу фани дцнйаны тярк ет-
дийини ешидяндя инанмадым. Неъя
инанайдым ки, арамызда ондан
саьлам ъцссяли башга бир достумуз
йох иди. Илбойу сящяр-ахшам Хя-
зярдя чимярди. Хязярля бир-бириня о
гядяр дярин мещр салмышдылар, ина-
нырам ки, Хязяр дянизи иллярля нява-
зишля гойнуна алдыьы достунун
йолуну инди дя эюзляйир. Еля биз
юзцмцз дя. Щярдян фикирляширям ки,
гапыдан эиряъяк, эур сяси иля отаьа
дирилик эятиряъяк, дузлу-мязяли, бя -
зян ъидди елми сющбятляри иля овгатымыза овгат эятиряъяк. Эял -
дийи кими дя эюзлянилмядян, сон дяфя олдуьу кими, чыхыб эе дя-
ъяк. Ахырынъы дяфя «Ядябиййат гязети» редаксийасында эюрцш -
мцшдцк. Рящмятлик Ялибала Щаъызадя вя Эцлщцсейн Щцсейн-
оьлу да орада иди. Аьяддинин хащиши иля шякил дя чякдирдик.
«Юлцм-итим дцнйасыды, гой йадиэар галсын» – деди. Чай ичдик.
Адятян,  зарафаты севмяйян Айаз Вяфалы иля хейли зарафатлашды.
Бирдян айаьа галхды: «Ди саламат галын. Гисмят олса эюрцшя-
рик» – деди вя чыхыб эетди. О эедяндян сонра Айаз Вяфалы иля
бир-биримизя бахдыг. Илк дяфя иди ки, Аьяддин бизимля беля сала-
матлашырды. Щяля исрарла бирэя шякил чякдирмяйимиз ня иди?
Дейирляр ямялисалещ адамлар юлцмцн йахынлашдыьыны дуйур-
лар. Кяндимиздя Сейид Яли киши варды. Бир эцн щамы иля щалал-
лашды. Сящяриси эцн ешитдик ки, Сейид Яли киши дцнйасыны дяйишиб.
Мяним кичик гардашым Ялясэяр мцяллимя дя беля бир юлцм гис-
мят олду.
Лакин Аьяддини беля тез итиряъяйимиз аьлыма да эялмязди.
Ня едясян щяйатын юз ганунлары вардыр. Дащи Сямяд Вурьун
Боръумуздур бу ещтирам
481
«Дцнйа» адлы фялсяфи шеириндя эюстярдийи кими «Бир дя эюрцрсян
ки, ачылан солур».
Аьяддин Мансурзадя иля гялям достлуьумуз кечян ясрин
70-ъи илляриндян башлайыб. Бцтцн ювладларынын тойунда иштирак
етмишям – десям достлуьумузун гялям достлуьу чярчивясини
йарыб кечдийи айдын олар. Щяр икимиз 1997-ъи илдя Гафгаз Мц -
сял манлары Идаряси няздиндя йарадылмыш Елми-Дини Шуранын цз -
вц олдугдан сонра мцнасибятляримиз даща да дяринляшди. Щаъы
Аьяддин инам вя иман сащиби иди. Садя, тявазюкар, савадлы,
ядябиййатымызы, илащиййаты дяриндян билян эюзял бир инсан иди.
Щамыны юзцня дост билирди. Щягигятян дя, щамы онун хатирини
чох истяйирди. Дейирляр инсан йолда танынар. Мян дяфялярля
Аьяд динля Елми-Дини Шуранын хятти иля Аьдаш, Эюйчай, Яли-
байрамлы, Минэячевир, Лянкяран вя Масаллыда оларкян йуха-
рыда садаладыьым мцсбят кейфиййятляри онда эюрдцйцмдян
чякинмядян садаладым. Аьяддин кясярли гялям сащиби иди. Гаф-
газ Мцсялманлары Идарясинин хятти иля бурахылан бцтцн китаб-
ларын редактору, тяртибчиси, бир сюзля чапына мясул шяхс Аьяддин
Гязянфяр Пашайев
482
Мянсурзадя иди. Онун Шейхцлислам Аллащшцкцр Пашазадяйя,
еляъя дя мцяллими-профессор Нясир Имангулийевя щяср етдийи
«Нясир Имангулийев мяктяби» китаблары чох мятляблярдян
хябяр верир. Щяр шейдян яввял, онун данылмаз гялям сащиби ол-
маьындан, сюзц щяр шейдян уъа тутмаьындан, щяртяряфли били-
йиндян, дцнйаэюрцшцндян сюз ачыр. Щяля мян онун академик
Васим Мяммядялийевин 60 иллик йубилейи мцнасибяти иля чап
олунан «Васим Мяммядялийев зирвяси» адлы китаба йаздыьы юн
сюзц демирям.
Ону да гейд едим ки, Шейхцлисламын рящбярлийи иля Елми-Дини
Шуранын цзвляриндян академик Васим Мяммядялийев, акаде-
мик Теймур Бцнйадов, академик Фуад Гасымзадя, профессор
Исрафил Исрафилов, Щаъы Аьяддин вя мян Ъянуб бюлэясиня эетмиш-
дик. Масаллыда – Дашвянд мещманханасында галырдыг. Аьяддин
мцяллимля мян бир отаьа дцшмцшдцк. Орада мялум олду ки,
Щаъы Аьяддин тякъя йахшы мцсащиб дейил, ейни заманда поези-
йамызы йахшы билян, гейри-ади йаддашы олан зийалымыздыр. Дедийим
кими, эюркямли алимляримизин, дин хадимляримизин, зийалыларымызын
Васим мцяллимя щяср етдикляри мягаляляри ичиня алан «Васим
Мяммядялийев зирвяси» адлы китаба Аьяддин бюйцк щяъмли эириш
мягаляси йазмышды. «Дашкянд» мещманханасында ахшам мя-
галяни мяня охумаг истяди. Вахтын эеъ олдуьуну бящаня етдим.
Яслиндя, чякинирдим ки, нюгсан олса дейярям, о да мяндян ин-
ъийяр. Бу, гялям сащибляринин чохуна хас олан хцсусиййятдир. Ся-
щяриси ахшам инадла, ъоша-ъоша щяддян артыг бюйцк вя санбаллы
мягаляни охуду. Мараглы бир йазы иди. Лакин мягаляляр топлу-
сундан ибарят китаб цчцн чох бюйцк иди. Биринъи ирадым бу олду.
Аьяддин бу ирадымы гябул едяндя чякинмядян мягалянин мят-
лябдян кянар йерляринин ихтисары барядя фикрими билдирдим. Сон-
ралар Аьяддинин редакторлуьу вя тяртиби иля чыхан китабда онун
юн сюзцнц охудум вя эюрдцм ки, сюзцмц йеря салмайыб. Тя-
шяккцр едяндя тявазюкарлыгла деди ки, мян сяня тяшяккцр етмя-
лийям ки, мягалямин санбаллы чыхмасында ямяйин олду.
Боръумуздур бу ещтирам
483
Аьяддин тямяннасыз адам иди. Еля ки, инсан тямяннасыз
олду, онда йалныз йахшы кейфиййятляр ахтар. Мялум мясялядир
ки, чохлары китаблара ряй йазанда чох вахт мцяллифин мювгейини
нязяря алыр вя йа няся бир тямянна эцдцрляр. Аьяддин мяним
«Ираг-Кяркцк байатылары» китабыма ряй йазанда биз шяхсян
таныш дейилдик. Бир-биримизи мятбуатдан таныйырдыг. «Йахын,
узаг байатылар» мягалясиндян щасил етдийим бу олду ки, Аьяд-
дин Мансурзадя щяддян артыг сямими, хейирхащ,  алиъянаб вя
тямяннасыз зийалыдыр.  Сонралар да йарадыъылыьыма сямими мя-
галяляр щяср етмишди. Достлуьа чеврилян шяхси танышлыгдан сонра
гянаятляримдя йанылмадыьым айдын олду. Мараглыдыр ки, бу
хцсусиййятляри онун оьланларында, гардашларында, дайысы оьлу
нотариус Бяширдя дя эюрдцм. Ону да эюрдцм ки, бу щякимляр,
щцгугшцнаслар, шяргшцнаслар няслиндя щамы йазыб-йарадыр,
даща доьрусу, щамы ядябиййатла няфяс алыр. Гардашлары Зцлфцгар
вя Фяхряддин Зийа, оьлу Савалан нечя-нечя шеир китабларынын
мцяллифидирляр. Вя мяня беля эялди ки, бу ишдя Аьяддинин шяхси
нцмуняси аз рол ойнамайыб. Аьяддин щяйатсевяр, гялби йаша-
маг ешги иля дюйцнян, эюзц тох, няфси тох, олана шцкр едян, ол-
майана щейифсилянмяйян дяйярли дост, гардаш иди. Ямялляри иля
ад-сан газанан бир инсан иди. Аьяддин щаггында йазаркян эюз-
лямядийим щалда бир Чин кяламы гялбимя щаким кясилди: «Ямяля
чеврилмяйян билик адама язаб верир». Шцкцрляр олсун ки, бу ба-
хымдан Аьяддин хошбяхт адам иди. Онун иллярдян бяри чап олу-
нан, зийалылар вя ади охуъулар тяряфиндян тягдир едилян 20-дян
артыг китабы, сайсыз-щесабсыз елми вя публисистик мягаляляри де-
йилянляря дайаг олур. Йохлуьу гялбимизи цшцтся дя, тясяллини
онда тапырыг ки, Аьяддин юз хейирхащ ямялляри, дяйярли ясярляри
вя дузлу-мязяли сющбятляри иля щямишя бизимлядир. 
Гязянфяр Пашайев
484
ЭЮДЯК ОЛДУ ЮМРЦН СЯНИН*...
Тялябя йолдашым, достум Ян -
вяр Рзанын йениъя чапдан чыхмыш
«Кялбяъяря эедян йоллар» китабыны
баъысы оьлу Горхмаз мяня щядий -
йя едяндя щям севиндим, щям дя
гя щярляндим. Севиндим она эюря
ки, эюзял шаир, тяръцмячи вя алим
Ян вяр Рзанын саьлыьында ишыг цзц
эюрмяйян бир чох шеир, поема вя
инэилис дилиндян бирбаша тяръцмя-
ляри бу китабда ъям олунуб.
Гящярлянмяйим, гям, гцсся-
кядяря батмаьым беш ил бир йердя
охудуьум (1957–1962) мясляк вя гялям достум Янвяри чох
тез итирмяйимиз олду. Биз Хариъи Дилляр Институтунун инэилис дили
факцлтясиня дахил оланда 100 няфяр идик. Онлардан ики няфяр
шаир – Янвяр Рза вя Мятляб Мисир (Гасымов), ики няфяр тяр ъц -
мячи – Янвяр Рза вя мян, юз алим – Янвяр Рза, Фярман Ис-
майылов (фялсяфя елмляри доктору) вя мян чыхдым. Янвяр Рза
щяр шейдя биздян юндя иди. Биздян яввял мцдафия етди. Ъ.Бай-
ронун «Шярг поемалары» ясасында Инэилис поезийасынын Азяр-
байъан дилиня тяръцмя мясяляляри мювзусунда намизядлик
диссертасийасы йазмышды. Биздян яввял евлянди. Йахшы йадымда-
дыр тойу 3-ъц микрорайонда «Арзу» шадлыг евиндя олду. Мяъ-
лиси севимли мц яллимимиз Исмихан Рящимов апарырды. Янвярин
тялябя достлары адындан тябрик цчцн мяня сюз верилмишди. О да
йадымдадыр ки, Янвярин «Йоллар щачаланыр» шеирини язбярдян
дедим. Цч бянддян ибарят олан шеирин сон мисралары белядир:
Боръумуздур бу ещтирам
485
Бах: 525-ъи гязет, 08.01.11
Йоллар бирляшяр дя, щачаланар да,
Чалыш мящяббятин щачаланмасын.
Щейиф о эцнлярдян. Йарадыъылыьын мющтяшям алданышы бизи
аьу шуна алыб юз дцнйамыздан гопармышды. Юмрцн йарпаг тю -
кян чаьы олдуьу щеч аьлымыза да эялмязди. Билмяз идик айрылыг
вар, юлцм вар. Щеч билмирям нийя беля, эюдяк олду юмрцн сянин? 
Янвяр бу фани дцнйаны тярк едяндя щяля ялли йашы тамам
олмамышды. Тясяллини онда тапырыг ки, танынмыш алим вя ша ир
кими, инэилис поезийасынын Азярбайъан дилиня орижиналдан илк
тяръцмячиси кими ябядийашар бир ирс гойуб эедиб.
«Кялбяъяря эедян йоллар» («Азярняшр»- 2010, 412 сящ.) ки-
табыны вяряглядикъя дейилянлярин шащиди олаъагсыныз. Китабын ре-
дактору, юмрцнц китабларын щазырланмасы вя няшри кими няъиб
бир ишя щяср едян, «Азярняшр»ин баш редактору Ялювсят Аьала-
ров она кювряк бир юн сюз йазмыш, Янвярин бойа-баша чатдыьы
Кялбяъяр ядяби мцщитини эюз юнцня эятирмиш, Ашыг Шямширдян,
Мяммяд Асландан, Бящмяндян, Сцъаятдян, Гямкеш Аллащ-
вердидян сюз ачмыш, китабын поезийа пярястишкарларына лайигли
ярмяьан олдуьуну хцсуси вурьуламышдыр.
Ону да дейим ки, ЫЫЫ–ЫВ курсларда охуйанда Институту-
музда тялябяляр арасында инэилис дилиндян Азярбайъан дилиня
вя яксиня тяръцмя цзря мцсабигяляр кечирилярди. Поезийа цзря
Янвяр, няср цзря инди профессор олан Сяйадулла Бабайев вя
мян фярглянярдик.
Янвяр щяйатынын сонуна кими инэилис дилиндян Азярбайъан
дилиня тяръцмядян айрылмады. «Кялбяъяря эедян йоллар» китабы-
нын 333–409-ъу сящифяляри бцтювлцкдя инэилис поезийасындан
едилмиш тяръцмяляря айрылмышдыр. Бурада В.Шекспирин «Бцлбцлля
сющбят», «Тямиз ад», «Мящяббятин фялсяфяси», шаирин сонетляри,
Ъ.Бай ронун шеирляри, «Шилйон мящбусу» вя «Мазепа» поема-
лары, Р.Шеллинин «Эеъян хейря галсын», «Шивян», «Солмуш бя-
нювшя», «Йай вя гыш» шеирляри вя «Анархийа маскарады» поемасы,
Гязянфяр Пашайев
486
Щенри Лонгфеллонун вя Роберт Бернсин адамы щалдан-щала
салан шеирляри йер алыр. Мараглыдыр ки, биз институтда Байронун
«Шилйон мящбусу» поемасыны кечяня  гядяр билмирдик ки, ин-
санын сачы дящшятли горхудан бир анда аьара билярмиш. Эюрцн
Янвяр поеманын щямин щиссясини, даща доьрусу, башланьыъыны
ня гядяр эюзял тяръцмя едиб.
Сачым гыров кими аьдыр неъя дя,
Амма йашдан дейил бу аьлыг, инан,
Ня дя чаллашмайыб биръя эеъядя
Гяфил ващимядян, гяфил горхудан.
Аьыр зящмят дейил белими яйян,
Инсанын гяддини иш яйя билмяз. 
Гямли сцкунятдя пас атмышам мян, 
Мящбяс салыб мяни бу щала, мящбяс!
Янвяр Рзанын тяръцмясиндя бир аилянин башына эятирилян
дящшятляр црякаьрысы иля диля эятирилир. Инсанын эюзляри юнцндя
Совет дюняминдя бцтюв аилялярин башына эятирилян дящшятляр
ъанланыр:
Тякъя мян галмышам алты гардашдан,
Одда йандырдылар бир гардашымы,
Икиси сящрада, ящди-инамы
Ганла мющцрляйиб, сонра верди ъан.
Цчцмцз салындыг зцлмят мящбяся,
Йатды гялбимиздя дярд дцйцн-дцйцн,
Юлдц гардашларым, галдым мян ися,
Галдым шящидляри аьламаг цчцн. 
Янвяр Рза инэилис поезийасынын инъилярини милли колорити сах-
ламагла еля эюзял тяръцмя  едиб  ки,   охумагла доймаг ол -
мур. Щяля мян шаирин юз поезийасыны демирям.
Боръумуздур бу ещтирам
487
Янвяр Рза сямими инсан иди: Онун сямимиййяти поезийа-
сына да щопуб. Янвяр поезийасы ашыг поезийасындан, ел шаирля-
ринин йарадыъылыьындан да гайнагландыьы цчцн Бящмян вя
Мяммяд Асланын поезийасы кими елин йаддашында, ашыгларын
сазында йашайыр. Янвярин поезийасы булаг суйу кими думдуру,
шяффафдыр.
Ня йахшы ки, китаба Янвярин тялябялик илляриндя йаздыьы ше-
ирляри дя дахил едилиб. Щяля биринъи курсдан чохумуз онун ше-
ирлярини язбяр билир, тягдир едирдик: «Кяклик», «Эюзлярин»,
сонралар «Лайла», «Дялидаь», «Эизли дярд», «Бащар эялир»,
«Му ров» вя с. Хцсусян дя шаирин «Эизли дярд» шеири Яли Кяри-
мин «Гай тар ана боръуну» шеири кими биз тялябялярин дилляр яз-
бяри олмушду. Тялябя оьлан кянддя интизарла хябяр эюзляйян
севэилиси иля ялагя сахлайа билмир. Мялумдур ки, Совет дюня-
миндя 50–60-ъы иллярдя кяндлярля йеэаня ялагя мяктублашма
йолу иля олурду. Телефон филан йох иди. Дярд будур ки, о йаздыьы
мяктублары севэилисиня эюндяря билмир:
Од тутуб алышырам,
Дярдин, гямин ялиндян. 
Йанан шей тцстцляняр 
Тцстцсцз йанырам мян.
Сян мяндяки дярдя бах, 
Йаздыьым мяктублар да 
Йыьын-йыьын, он-ондур, 
Эюндяря дя билмирям
Гардашы почталйондур.
Китабын  адыны  «Кялбяъяря  эедян йоллар»  гойулмасы  тя-
садцфи  дейил. Шаирин йоллара щяср елядийи нечя-нечя эюзял шеир -
ля ри вардыр. «Кялбяъяря эедян йоллар» айрыъа мяна дашыйыр:
Гязянфяр Пашайев
488
Мин булагдан ичиб эедир,
Гайалары бичиб эедир.
Цряйимдян кечиб эедир,
Кялбяъяря эедян йоллар.
Шаир «Йоллар» адлы башга бир шеириндя дцнйада мювъуд
олан йоллардан сюз ачыр, црякдян цряйя эедян йолу йада салыр.
Шаир гяляминя щейран олмамаг олмур:
Йол вар ки, баш алыб мин йолдан кечир,
Марал буйнузу тяк атыр гол-будаг.
Доланыб эащ даьдан, эащ йалдан кечир,
Дцзлярдя гяддини дцзялдир, анъаг.
Шаир сонда эюйлярдян енир вя мятлябин цстцня эялир. Бир
гызын цряйиня йол тапдыьындан данышыр вя дейир:
Бу йолун бири дя тез дцшя бари,
Онларын евиня каш бизим евдян.
Шаирин щансы шеирини эютцрцрсян эютцр орада бир йенилик, ори-
жиналлыг вар. «Доьум еви» шеириня диггят вермяк кифайятдир ки,
ону алгышлайасан:
Гачыб итэин дцшцбдцр
Бурдан кядяр, гцсся, гям –
дейян шаир доьум евини севинъхана адландырыр.
Бюйцк бир поема тясири баьышлайан «Тцстцляр» шеири инсаны
щалдан-щала салыр:
Узагдан тцстц галхса,
Мцсафирляр, йолчулар
Дцшцнярляр о йердя
Йа шящяр вар, йа кянд вар.
Боръумуздур бу ещтирам
489
Шаир кянд евляриндян сюз ачыр, хошбяхт аиляляри, фираван,
абад евляри диля эятирир.
Вя бирдян овгаты дяйишир. Олуб-кечянляри йада салыр, ганлы
гадалы мцщарибянин фаъияляриндян данышыр:
Кяндимиздя ев дя вар -
Кяндимин кядяридир. 
Кяндимиздя ев дя вар 
Нечя илдян бяридир 
Баъалары тцстцсцз, 
Гапылары баьлыдыр 
Чалм-чарпаз даьлыдыр.
Щярбин уьурсуз йели, 
Цзяриндян ясибдир, 
Ъябщялярдя партлайан 
Бомбаларын тцстцсц 
Тцстцсцнц кясибдир...
Янвяр Рзанын йарадыъылыьында бир мягам ону бир чохларын-
дан фяргляндирир.   Шаирляр таныйырам узун-узады, ашыг йарады-
ъылыьында «Сиъиллямя» адландырылан шеирляр кими шеирляр йазырлар,
халг арасында дейилдийи кими, «чевир таты, вур таты», ахырда да
щеч бир йени фикир демирляр. Янвяр Рзада ися тамам башга бир
мянзярянин шащиди олуруг. Онун яксяр шеирляри эюзлянилмяз, ва-
лещедиъи сонлугла битир. Бунун бариз нцмунясиня «Сян дейян
олду, гоншу», «Эизли дярд», «Юлянлярим», «Ащын даьлара»,
«Зцряк», «Эцлцш отаьы», «Йоллар», «Вурьун», «Йаралы мисра-
лар», «Ахы неъя динълик тапым», «Маралэюл», «Бу шящярдя
мяним цчцн», «Ъцйцр», «Шеир йазырам», «Ишя эедирям» вя с.
Янвярин бу вя диэяр шеирлярини охуйандан сонра бир даща юзцм
цчцн «кяшф» етдим ки, шаир олмаьын зилляти, аьрысы-аъысы хошбяхт-
лийиндян чох имиш. Алямин дярди, ялями онун юз дярдиня чеврил-
дийиндян шаир олан бяндя юмрц бойу од-алов ичиндя йанырмыш.
Гязянфяр Пашайев
490
Янвярин поезийасында тябият тясвири чох эцълцдцр. Шаирин ки-
табыны вяряглядикъя, тябият тясвирляри аьлымы башымдан алдыгъа,
бир щягигяти дярк елядим ки, даьларда йайын ялванлыьыны, гышын
чыльынлыьыны эюрмяйян шаир, тябияти, даьлары тясвир едя билмяз.
Адятян, шаирляр даьлары, булаглары, йайлаглары, чямянляри тя-
ряннцм едирляр. Янвяр Рзада да беля тякрарсыз шеирляр чохдур.
Лакин дярянин эюзяллийини вясф етмяк щяр шаиря гисмят олмур:
Мяръаны чийяляк, эцл дяря-дяря,
Эялдим бир дяряйя, дяря ня дяря. 
Янвяр Рзанын инсанын рущуну дилляндирян, няшя верян
нечя-нечя мащнысы вардыр. «Эюзлярям сяни», «Биръя сянсян,
биръя мян», «Бялкя, еля бащарсан», «Эюзляриня эюз дяйяр»
вя с. беляляриндяндир. Тясяввцр цчцн ашаьыдакы бяндя диггят
йетирмяк бяс едяр:
Дикилибдир тякъя сяня эюзлярим,
Санки бахыр айа, эцня эюзлярим.
Вурулубдур эюзляриня эюзлярим.
Мящяббятин илк сюзцнц эюз дейяр,
Еля бахма, эюзляриня эюз дяйяр. 
Янвяр Рзанын щяйаты барядя дцшцняркян ики мисрасы гял-
биня щаким кясилди:
Неъя дя бярк йатмышаммыш, ай щарай!
Тай-туш кючцб ъярэямиздян бир алай. 
Тяяссцф ки, шаир юзц дя ъярэямиздян тез эетди.
Яллиъя йашы да щаглайа билмяди. Саьалмаз хястялийя тутул-
дуьуну биляндя йазмышды:
Бел бцкян бу хябяри
Каш йалана йозалар.
Боръумуздур бу ещтирам
491
Бир байатысында ися:
Тале йатыб, бяхт йатыб,
Дярдим йатмыр ойагды –
дейян шаир Москвада онколожи хястяханада сон шеирини йаз-
мышды:
Йаньын дцшмцш эур мешяйям,
Чиликлянмиш бир шцшяйям.
Бойнубцкцк бянювшяйям –
Эюдяк олду юмрцм мяним. 
Инсана гям, гцсся, кядяр, нисэил эятирян бу мисралар щяги-
гятдян сюз ачыр. Янвярин йохлуьундан хябяр верир. Лакин бир
щягигят дя вар. Йарадыъы адамлар юлмцрляр. Бцйцк щяъмли,
щяддян артыг мараглы «Кялбяъяря эедян йоллар» дейилянляря
дайаг олур.
Гязянфяр Пашайев
492
МОНОГРАФИК ТЯДГИГАТЛАРЫ:
1. «Ираг–тцркман фолклору». Бакы, 1992, 216 сящ.;
2. «Ираг–тцркман фолклору». Баьдад, 1995, 160 сящ;
3. «Ирак–тцркмен фолклору». Истанбул, 1998, 320 сящ.;  
4. «Кяркцк диалектинин фонетикасы». Бакы, 2003; 
5. «Кяркцк фолклорунун жанрлары». Бакы, 2003, 316 сящ.; Тещран,
2008, 314 сящ.;
6. «Ираг–тцркман лящъяси». Бакы, 2004, 422 сящ. (шярикли); 
7. «Æàíрîâûé  ñîñòàâ Èрàêñêî-Òюрêìåíñêîãî ôîëьêëîрà.
 Бакы, 2003, 128 сящ.; 
8. «Нясими щаггында арашдырмалар». Бакы, «Гарабаь», 2010,
168 сящ.
Боръумуздур бу ещтирам
493
МЦНДЯРИЪАТ
КЯРКЦК ФОЛКЛОРУНУН ЖАНРЛАРЫ
Абидя бир ясяр (проф. Мащир Нагиб) ................................................7
Эириш ..............................................................................................12
Ы ФЯСИЛ
Мярасим фолклору .........................................................................32
Илкин жанрлар ..................................................................................32
Инанълар ........................................................................................32
Йеминдляр........... ..........................................................................44
Дуалар вя бяддуалар (алгыш вя гарьышлар) .......................................46
Фаллар ............................................................................................58
Халг мярасим вя няьмяляри ...........................................................60
Дини байрам вя няьмяляр ..............................................................71
Мяишят мярасим вя няьмяляри ........................................................73
Йас мярасим вя няьмяляри ............................................................74
Той мярасим вя няьмяляри ............................................................80
ЫЫ ФЯСИЛ
Лирик нюв .......................................................................................93
Хойратлар вя маниляр ....................................................................93
Хорйат цсуллары.............................................................................138
Халг тцркцляри ..........................................................................147
Бешик няьмяляри ...........................................................................158
Байаты-тапмаъалар ......................................................................166
ЫЫЫ ФЯСИЛ
Епик нюв .....................................................................................173
Наьыллар ......................................................................................173
Аталар сюзляри вя мясялляр ............................................................194
Тапмаъалар ................................................................................227
Лятифяляр ......................................................................................241
Дастанлар ....................................................................................261
Нятиъя .........................................................................................280
Гайнаглар ...................................................................................284
494
БОРЪУМУЗДУР БУ ЕЩТИРАМ
Унудулмазлар щаггында увертцра…….....................................306
Хиласкар.....................................................................................311
Сямяд Вурьунун дцнйа шющряти ................................................314
Ики зирвядян бири .........................................................................319
Саьлыьында щейкялляри уъалдылан  феномен инсан..........................334
О, халгын цмид вя эцвянъ йери иди ...............................................345
Аббас мцяллими анаркян.............................................................351
Ядябиййатшцнаслыг елмимизин ифтихары...........................................366
Сон шякил......................................................................................375
Няъабятли адам...........................................................................379
Щялим хасиййятли, даь вцгарлы.......................................................382
Баьдаддан аьыр хябяр.................................................................386
Юмрцм сянсиз олмасын...............................................................391
Щцсейн Ариф дцнйасы....................................................................394
Юйцнмяйя щаггы олан шаир...........................................................399
Фярман Кяримзадя....................................................................411
Нясримиздя Иси Мяликзадя няфяси..................................................414
«Бир дя эюрцрсян ки, ачылан солур…»............................................417
О, мцдриклик зирвясиндя бяргярар олмушду.................................422
Азярбайъанын гоъа гарталы...........................................................429
«Натигляр йетишир, шаирляр доьулурлар»...........................................434
Щейиф сяня, Бяндяроьлу................................................................438
Бюйцк няьмякар да кючдц дцнйадан..........................................445
Айрылыьа дюзмяк олмур..............................................................449
Хатиряйя дюнян юмцр..................................................................456
Щяр бир дярддян бетяр айрылыг.......................................................458
Билмяз идим айрылыг вар...............................................................464
Йахшылар юлмцр.............................................................................467
Сон эюрцш ................................................................................... 471
О да Бакы щясряти иля йашайырды .....................................................474
Йери эюрцнян виъданлы алим, йахшы дост ........................................477
О, тямяннасыз инсан, дяйярли дост иди ...........................................481
Эюдяк олду юмрцн сянин ..........................................................485
Монографик тядгигатлар ...........................................................493
495
Гязянфяр Пашайев
СЕЧИЛМИШ ЯСЯРЛЯРИ 
III ЪИЛД
Бакы, «Tяhsil», 2012.
Бядии вя техники редактору: Абдулла Ялякбяров
Компйутер тяртибатчылары: Агил Ямращов, Мяляк Ъялилова
Корректору: Цлкяр Шащмурадова
Чапа имзаланмышдыр 31.01.2012. Каьыз форматы 60х90 1/16.
Офсет чапы. Физики чап вяряги 31. Сифариш 120. Тираж 300.
«Tяhsil Nяшriyyat-Poliqrafiya» мцяссисясинин 
мятбяясиндя чап олунмушдур.
Бакы, АЗ 1052, Фятяли хан Хойски кцч., 121A
Тел.:(+994 12) 567-81-28/29; Факс: (+994 12) 567-82-68
Е-маил: info@tahsilnp.ъом
