ГЯЗЯНФЯР ПАШАЙЕВ
СЕЧИЛМИШ
ЯСЯРЛЯРИ
ЙЕДДИ ЪИЛДДЯ
ЫI ЪИЛД
БАКЫ–2012
Елм яввяли эюрцнян, сону эюрцнмяйян бир алямдир. Бу
алямдя щяря бир йолла эедир. Щяря бир нятиъяйя эялир. Йенилик
эюрцлмцш ишлярин сайясиндя йараныр.
ГЯЗЯНФЯР ПАШАЙЕВ
СЕЧИЛМИШ
ЯСЯРЛЯРИ
ЙЕДДИ ЪИЛДДЯ
ЫI ЪИЛД
«TЯHSИL»
БАКЫ–2012
Редакторлар: Аьамуса Ахундов,
академик
Тофиг Щаъыйев,
профессор, АМЕА-нын мцхбир цзвц
Мустафа Аргуншащ,
профессор, Dr.
Ряйчиляр: Гязянфяр Казымов,
профессор
Мящяррям Мяммядли,
профессор
Пашайев Гязянфяр 
П26 Сечилмиш ясярляри. ЫЫ ъилд. Бакы, «Тящсил», 
2012, 536 сящ.
Филолоэийа елмляри доктору, профессор Гязянфяр Паша -
йе вин «Сечилмиш ясярляри»нин ЫЫ ъилдиня «Дилимиз–варлыьымыз»
(Бакы, 2011), «Кяркцк диалектинин фонетикасы» (Бакы, 2003)
монографийалары, мятнляр, Ираг–тцркман лящъяси цчцн ся -
ъий йяви олан сюзлярин лцьяти вя ядяби ялагяляримиздян бящс
едян «Кюнцлдян-кюнцля йоллар эюрцнцр» башлыглы мягаляляр
топ лусу дахил едилмишдир.
4702060204
П                          2012                                             © «Tяhsil», 2012
ГЯЗЯНФЯР ПАШАЙЕВ
ДИЛИМИЗ –
ВАРЛЫЬЫМЫЗ
БАКЫ – «ОЗАН» – 2011
Елми редактору 
вя юн сюзцн мцяллифи: Тофиг Щаъыйев,  
AMEA-нын мцхбир цзвц, professor
Rяyчi:     Mяhяrrяm Mяmmяdli,
filologiya elmlяri doktoru, professor
Пашайев Гязянфяр 
«Дилимиз – варлыьымыз». Бакы, «Озан», 2011, 208 сящ.
Folklorчu, яdяbiyyatшцnas, tяrcцmячi vя publisist kimi
tanыnan professor Qяzяnfяr Paшayev, eyni zamanda dяyяrli
dilчi alimdir. 
Tяdqiqatчыnыn bu яsяrindя yer alan «Kitabi-Dяdя Qor -
qud», «Иraq–tцrkman lяhcяsi vя яdяbi dilimiz», «Azяr bay -
can di linin qяrib dialektlяri», «Иraq–tцrkman tarixinя vя
diаlek tinя bir baxыш», «Qцrur duyduьum tarixi шяx siy yяt -
lяr» bюl mя sini vя ayrы-ayrы mяqalяlяri hяyяcansыz oxu maq
ol mur. Шirin vя axыcы dillя yazыlan, intellekt mяhsulu olan
«Tцr ko logiya elmimizin iftixarы», «Чoxшaxяli yara dы cы lыq
yo lu», «Gяlяcяk nяsillяrя yadigar» kimi sяmimi yazы la rыn da
oxucular tяrяfindяn maraqla qarшыlanacaьыna цmidvarыq.
4702060204 – 76
Г                               2011                       © «Озан» няшриййаты, 2011             
Он – 047 – 11
Tarixi araшdыranda gюrdцm ki, Gцney
Azяrbaycan, Quzey Azяrbaycan vя Иraq
tцrkmanlarы bir bцtюvцn parчalarыdыr.
ЩЕЙДЯР ЯЛИЙЕВ
Дилимиз – варлыьымыз
7

АЗЯРБАЙЪАН
КЯРКЦКШЦНАСЛЫЬЫНЫН BANИSИ
Профессор Гязянфяр Пашайев кяркцкшцнаслыьа
мящз «Кяр кцк диалектинин фонетикасы» елми ясяри
иля башламышды. Эя ля ъяк дя Азярбайcанда гура ъа ьы
бюйцк кяркцкшцнаслыг бина сы нын тя мя лини бу нунла
гоймушду. Бу, Синан Сяид вя Нярминя Мям мя до -
ванын Кяркцк шяргиляриндя бизи мяст едян дили вя
ме ло ди йаны йараданларын дили иди, Ираг тцрк ман ла ры -
нын фонетикасы иди. Щямин елми тядгигатла илк таныш -
лыг да эянъ Г.Пашайевдян разы галдыг ки, Ирага
езамиййятдян чох сямяряли истифадя едиб, ора да кы
гардашларымызын дилиня аид йахшы ма териал топлайыб,
дил чи ли йимизя йени мювзу эятириб. Онда беля щесаб
едирдик ки, Г.Пашайев бу материалындан юзцня бир
елми дяряъя алмагла, узаг башы икинъи бир адла
гуртараъагдыр. Ан ъаг щеч демя, бу ъаван оьланын
тяд гигаты Кяркцк–тцркман елинин эениш миг йас да
юйрянилмясиня башламагмыш. Вя бу юйрянмя бу
оьуз–тцрк ман елинин рущуна, бюйцк фолклоруна да -
хил олмагла юз зилиня ча та ъагмыш. Щеч демя, бу юй -
рян мя Азяр байъанда йени бир–шц наслыьын, нящянэ
кяркцкшцнаслыг елм сащясинин йаранмасы иля няти ъя -
ля няъякмиш. Щягигятян, бу эцн азярбайъаншц нас -
лыгда кяркцкшцнаслыг адлы мцстягил бир елм сащяси
вар. Бу елм сащяси Кяркцк–тцркман елинин, дили нин,
Дилимиз – варлыьымыз
9
фолк ло ру нун, тарихинин бир синтез шяклиндя тягдими -
дир. Онун гуруъусу проф. Г.Паша йев дир. Узун за -
ман о, бу сащя дя тякъя гялям чалырды. Инди ашкар
олду ки, онун узун илляр бо йу, эярэин ямякля топ ла -
ды ьы зян эин материал цзяриндя Азяр байъан Милли
Елм ляр Ака демийасынын Нясими адына Дил чи лик Инс -
ти ту ту нун бюйцк, тяърцбяли бир шюбяси нин–Диа лек то -
ло эийа шю бясинин коллективи дя чалышырмыш. Г.Па ша -
йе вин юзц нцн дя иштиракы иля щямин коллектив (фил.
елм. нами зяд ляри С.Бещ бу дов, К.Имамгулийева,
К.Гу ли йева) ряйчиси ол ду ьум «Ираг–тцрк ман лящ -
ъя си» (Бакы, «Елм», 2004, 422 сящ.) адлы китабы ел -
ми иъти маиййятимизя тягдим етди. Бу дяйярли, йцк -
сяк ел ми сявиййяли китаб мяним йадыма бир щадисяни
эя тир ди: вах тиля бюйцк ядябиййат зящмяткеши Сал -
ман Мцмтазын топ ладыьы зян эин материалын яса сын -
да би зим ядябиййат тарихимиз йа ра дыл ды. С.Мцм та -
зын чап вя гейри-чап материаллары бу эцн дя тяд гиг
олу нур вя щямин материаллар буэцнкц Ялйазмалар
Инс ти тутумузун ялйазма базасыны тяшкил едир. Мян
щесаб еди рям ки, Г.Пашайевин азярбайъан шц нас лы -
ьа вердийи зянэин, бол дил, ядябиййат нцмуняляринин
тяд гигиня башга елми коллек тив ля римиз дя го шул -
малыдыр. Бу ишя, илк олараг, Фолклор Елм Мяр кя зи
башламыш вя Г.Пашайевин Бяндяроьлу иля бирликдя
ща зыр ла дыьы «Азярбайъан фолклору антолоэийасы»,
Ираг–тцркман ъилди (Ба кы, 1999) китабыны бурах -
мыш дыр (Йягин ки, эяляъякдя етно гра фи йа, тарих,
му сиги вя башга сянят сащяляринин мцтя хяс сисляри дя
бу сащядя тядгигатлар апараъаглар).
Гязянфяр Пашайев
10
Фолклор Институту щямин китаба олан тялябаты
нязяря ала раг 2009-ъу илдя ону латын графикасы иля
йе нидян няшр етди. Про фессор Г.Пашайев Кяркцк
фолк лору вя ядябиййаты иля дя ъид ди мяшьул олмуш,
щяля 1968-ъи илдя халг шаири Рясул Рза иля «Кяр кцк
байатылары» китабыны, сонралар «Арзу–Гямбяр»
дас таны (1971), «Кяркцк мащнылары» (1973),
«Ираг–Кяркцк аталар сюзляри» (1978), «Ираг–Кяр -
кцк байатылары» (1984), «Кяр кцк тапмаъалары»
(1984), «Кяркцк фолклору антоло эи йа сы» (1987,
тяк рар няшр–1990), «Нясиминин Ираг диваны»
(1987), «Кяркцк  диалектинин фонетикасы» (Бакы,
2003) кими эярякли китаблары чап етдирмишдир.
Профессор Пашайевин елми фяалиййятинин зирвяси
онун «Ираг–тцркман фолклору» адлы монументал
яся ридир. Бу мо но гра фи йа Бакыда (1992), Баь дад -
да (1995), академик Бя кир Ня би йев вя профессор
Мащир Нагибин редактяси иля Ис тан булда (1998),
Ба кыда (2003), Тещранда (2008) бюйцк тиражла
няшр едилмиш, тядгигатчыларын диггят мяркязиндя ол -
муш дур. Мцял ли фин АБШ-да Фцзули вя Ираг тцрк -
ман ларына щяср етдийи ики сан баллы мя га ляси дяръ
едилмишдир. Профессор Г.Пашайевин Тцр кийя вя
Ираг да он ларла мягаляси чыхыб. Г.Па шайев орижи нал -
дан (инэилис дилин дян) едилмиш бир нечя ма раглы
китабын да тяр ъцмячисидир. Узун илляр али мяктябдя
хариъи дилляр кафед ра сы нын мцдири ишлямиш Пашайев
тялябяляр цчцн лазымлы, инэилисъя «Бу Инэилтярядир»
(Ба кы, 1981, 125 сящ.) дярс вясаитинин, еляъя дя
Ираг Респуб ли ка сында ишля йяр кян (1962–1966;
Дилимиз – варлыьымыз
11
1972–1975) со вет мцтя хяс сисляри цчцн йаз дыьы вя
тякрар-тякрар чап олу нан «Русъа-ярябъя данышыг
ки табы»нын (Баьдад, 1974, 96 сящ.) мцяллифидир.
Республикамызда проф. Пашайеви ядябий йат шц -
нас алим кими дя йцксяк гиймятляндирирляр. Алимин
«Боръумуздур бу ещти рам» (2010), «Нясими щаг -
гында арашдырмалар» (2010) вя ака демик Бякир
Ня бийевя щяср етдийи «Ядябиййатшцнаслыг ел ми ми -
зин патриархы» (2010) ясярляри дейилянляря дайаг
олур. «Бор ъумуздур бу ещтирам» халг гаршысында
хид мятляри олан, дцнйасыны дяйишмиш шяхсиййятляря
щяср олунуб. Онларын ара сын да эюркямли алим Ищсан
Доь рамаъы, мяшщур мцьянни Яб дцл ващид Кцзяч и -
оь лу, Синан Сяид вя Ябдцллятиф Бяндяроьлу да вар -
дыр. Щагларында гядиршцнаслыгла данышан мцяллиф,
он ла ры юн дя римиз Щейдяр Ялийев, халг шаирляри Ся -
мяд Вурьун, Ря сул Рза, Бяхтийар Ващабзадя, Ни -
эар Ряфибяйли, йазычы-алим Язизя Ъяфярзадя, акад.
Мяммядаьа Ширялийев, проф. Аб бас За манов вя
бир чох башгаларындан айырмыр. Бу мя гам да бир ли -
йи ми зи хцсуси вурьуламыш олур.
Проф. Г.Пашайев филолоэийа цзря фялсяфя док -
тору Эцлзар Ибращимгызы иля бирэя щазырладыьы «Иси
Мяликзадя–70», «Ялибала Щаъызадя–70», «Фикрят
Го ъа–70», «Академик Бя кир Няби йев–75», «Щц -
сейн Ариф–80» портрет-китаблары, Др.Я.Бян дяр оь лу
иля бирэя чапына наил олдуьу Рясул Рзанын «Аь ла -
йан чох эцлян щаны?» (Кяркцк, 2007), Елчинин
«Мащ муд вя Мярйям» (Кяркцк, 2007), «Чаьдаш
Ираг шеириндян сеч мяляр» (Бакы, 2001), Я.Бян дя р -
Гязянфяр Пашайев
12
 оьлунун «Эюйляр унут муш ду йаьаъаьыны» (Бакы,
1991) вя с. китаблары ядябий йа ты мы за хидмятдян,
ядя би ялагяляримиздян сюз ачыр.
Профессор Г.Пашайевин «Алты ил Дяъля–Фярат
са щи лляриндя» вя бюйцк щяъмли «Нострадамусун
мю ъц зяли алями» (Бакы, 2007, 760 сящ.) ясярляри
оху ъу ларын столцстц китабына чев рил миш дир. Йери эял -
миш кян, Гязянфяр мцяллимин «Алты ил Дяъля–Фя рат
са щил ляриндя» ясяри Баьдадда ярябъя дя (1996) ишыг
цзц эюрмцшдцр.
Гязянфяр Пашайевин Азярбайъан ашыг сяняти вя
ашыг йа ра дыъылыьына щяср етдийи мягаляляри вя тяртиб
етдийи китаблары иъ ти маиййятин ряьбятини газан мыш -
дыр. Хцсусян дя «Гоъа Азаф лы йам» (Бакы, 2007,
760 сящ.) китабы няинки тякъя юлкямиздя, еляъя дя
Тцркийя вя Иранда эениш шющрят газанмышдыр.
Профессор Г.Пашайевин монографийалары вя тяр -
тиб етдийи китабларын сайы 40-дан артыгдыр. Дц шцн -
мяк оларды ки, о, фолклоршцнас, ядябиййатшцнас,
тяр ъцмячи, публисист кими халг арасында йахшы та -
нын дыьына, бу сащядя нцфуз сащиби олдуьуна эюря
бир даща дилчилик аляминя гайытмаз. Лакин беля де -
йил миш. «Дилимиз–варлыьымыз» китабыны охудугъа
эюз ляримиз юнцндя гядиршцнас дилчи алим ъанланыр.
Онун китабда йер алан «Ки та би-Дядя Горгуд»,
«Ираг–тцркман лящъяси вя яdяbi дилимиз», «Азяр -
бай ъан дилинин гяриб диалектляри», «Тарихимизя вя
дили ми зя бир нязяр», елми рящбяри олмуш академик
М.Ширялийевя щяср етдийи «Тцрколоэийа елмимизин
патриархы» кими мя га ля ля рини щя йя ъансыз охумаг
Дилимиз – варлыьымыз
13
олмур. Тядгигатчынын Мирзя Ка зым бяй, Мир зя
Фятяли Ахундов вя АБШ-да Азярбайъан ди линя даир
тяд ги гатлардан бящс едян мягалялярини охуйанда
гц рур щисси ке чирирсян. Бунунла беля, биз бу мя га -
лямиздя проф. Г.Пашайевин бир дилчи алим кими, чох
бюйцк тарихи ящя мий йят кясб едян кяркцкшцнаслыг
фяалиййятиндян сюз ачмаг фикриндяйик. Щяр шейдян
яввял, гейд едяк ки, кяркцкшцнаслыг фяа лиййятиндя
проф. Г.Пашайев юзц топладыьы материаллары вя
апар дыьы тядгигатлары иля мясялянин гойулушуна
проб лем мязмуну дахил едир, мц ба щися тону верир
вя шцурлу шякилдя кяркцкшцнаслыг аб-щавасы йа ра -
дыр. Бунун цчцн Г.Пашайев Тцр кийя, Авропа,
Ираг, Кяркцк, Русийа вя Азярбайъан алим ляринин
мютябяр тядгигляриня сюй кя няряк, арашдырмасыны
сырф диалектоложи вя йа фолклор чяр чи вя синдян чыха ра -
раг, мюв ъуд мцбащисялярдян чякинмяйиб, юзц мц -
ба щисяйя ъан атыр. Бу, тядгигат предметиня бяляд -
лик ля баь лы дыр. Нятиъядя мцял лифин йаратдыьы елми
мас штаб–мигйас кяр кцк шцнаслыьын бир сыра гаран -
лыг эушяляриня ишыг салмагла йанашы, азяр бай ъан -
шцнаслыг цчцн дя файдалы нятиъяляря эятириб, хцсусиля
Азяр байъан тарихинин орта вя илк орта ясрляр вя
даща гядим дювр ля ри иля баьлы бязи тарихчиляримизин
щазырладыьы ду маны даьыт ма ьа йардым эюстярир. Бу
йардым, биринъи, Г.Па ша йевин тяг дим етдийи дил ма -
те риалынын юзцндян башланыр: Кяркцк–тцрк ман нитг
мцщити чох щалларда тцркъялярдян тяърид олунуб
ада вязиййятиня дцшдцйц цчцн бурада, мясялян,
Азяр байъан вя Тцркийя оьузъалары цчцн ар хаик ляш -
Гязянфяр Пашайев
14
миш даща яски оьузъа еле ментляр горунуб сах лан -
мышдыр. Дейяк ки, еля ящалинин тцрк ман адландырыл -
ма сынын юзц бу бахымдан мараглы бир де тал дыр. Яв -
вялян, неъя: туркмян, йохса тцркман? Ящали юзцня
тцркман де йир, йашадыьы яряб мцщити дя еля ишлядир.
Проф. Г.Пашайев дя тцркман тяряфдарыдыр вя фикрини
ясасландырыр. Тцрк дейяндя юзбякляр дя, башгырдлар
да… кяркцклцляр дя тцрк эедир. Анъаг бир щалда
ки, юзбяк, башгырд… иля йанашы мцстягил тцркмян
хал гы да гябул олунуб, онда тцркман фярглян дирил -
мя лидир. ХЫ ясрдя М.Кашгарлы юз «Диван»ында Ма -
ке донийалы Исэяндярля баьлы «тцркманянд» ифадя си -
нин иш лян миш олмасыны дейир вя бу мящз тцркман сю -
зцнцн мяншяйи иля баьланыр. 
ХВЫЫ ясрин мяшщур тцрк тарихчиси Ябцлгази Ба -
ща дыр ханын «Шяъярейи-тяракимя» (Тцрклярин шяъя -
ря си) ясярини 1897-ъи илдя А.Г.Тумански, 1958-ъи
илдя А.Н.Кононов русъайа «Ро дос ловный турк -
мен» тяръцмя едирляр. Тцркман сюзц тцрк мяф щу -
му нун ъямини билдирдийи цчцн эюркямли тцркологлар
тяръцмядя «турок», йахуд «тйурков» йох, мящз
«тцркмен» ишлядирляр. Бу щалда щямин грамматик
семантика мящз турк ман  сюзцндя сахланыр. Чцнки
гя дим тцркcядя – ан ъям шякил чи си олмушдур. Бу
тцрк ман формасыны, эюрцнцр, кяркцклцляр юз яъ -
дад ларындан о шякилдя алыб ишлядя-ишлядя эятирмишляр.
Бурада бир тарихи се ман ти ка да вар: айдын олур ки,
илк тяшяк кцл заманында щямин яра зи дя оьузларла
йанашы, башга тцрк ет нослары да йашамышлар. Са дяъя
бу етнослардан сон тяшкил еди ъиси оьуз олмушдур.
Дилимиз – варлыьымыз
15
Ейни мян зяря азярбайъанлыларын да тари хинин
мцяй йянляшмясиндя баш вермишдир. Азярбайъан
хал гынын тяшяккцлцндя мцхтялиф тцрк етнослары
иштирак етмиш дир, анъаг апарыъылыг оьуз етносуна
мяхсусдур. Бяс неъя олур ки, биз азярбайъанлы ад -
ландыьымыз щалда, тарихян азяр байъанлы олмуш бу
инсанлар юзляриня тцркман дейирляр? Яв вя лян, биз
дя 1936-ъы иля гядяр тцрк ад ла нмышыг. Икинъи, проф.
Г.Пашайевин эюстярдийиня эюря, онлар бизя дя
тцркман де йир ляр. 1936-ъы иля кими биз дя юзцмцзя
дя, он ла ра да тцрк де ми шик. Демяли, дилляри ада вя -
зий йятиндя олдуьу цчцн онлар тцрк сю зцнцн архаик
ъям формасыны сахламышлар. 
Фцзули фактору да эюстярир ки, Ирагла Азяр бай -
ъан тцркляри ара сында хцсуси ялагя–йахынлыг ол муш -
дур. Шцбщясиз, бу ялагя е.я. мащанлар-манналылар-
маклар (Мидийанын апарыъы ет но су) мяскяни иля
ики чайарасы (шумерли-шумерсиз) бцтюв бир ъоь ра -
фийа тяшкил етмишдир. Азярбайъан–Кяркцк тцркъя ля -
ри нин бир лийи бу радан башлайыр. Тябии ки, заман-за -
ман бцтцн тцрк бюл эя ля риндя олдуьу кими, Азяр -
бай ъанла Кяркцк арасында да бир-би ри ня ахын, эе -
диш-эялиш давам етмишдир. Бу ялагя ис лам дан сонра
хц суси шякил алмышдыр. Мцхтялиф ясрлярдя азяр бай -
ъан лылар аиля-аиля Кярбяла зийарятиня эетмиш, щятта
ора да га лан лар да олмушдур. Тя бии ки, галанлар
юзляри иля бир дилдя да ны шанлара сямт ляш миш ляр. Проф.
Г.Па шайев эюстярир ки, орада Гарабаьлы мящялляси,
Шир ван галасы вя с. мювъуддур. Демяли, бунлар щя -
мин Кярбяла зийарятиня эедянлярдян галанлардыр.
Гязянфяр Пашайев
16
Та рихи фактлар эюстярир ки, исламын гябулундан баш -
ла йараг, бцтцн орта ясрляр бойу Ираг, Баьдад бц -
тцн ислам тцркляринин, о ъцмлядян Азярбайъан
тцрк ляринин елми, мядяни щяйатында бюйцк рол ой -
намышдыр: «Баьдаддан башга Бухара, Кашгар,
Га щиря, Шам кими даща бир сыра йерляр вардыса да,
бунлар Баь дад гядяр ящямиййятли дейилди. Тцрк
юлкяляринин щяр бу ъа ьындан бир чох алимлярин тале
ахтармаг арзусу иля Баьдада вя Мисиря ахын-ахын
эялдикляри дюврлярдя бир хейли елм адам ла рынын
Баь дадда топланмыш ол дуг ларыны билирик» (М.Каш -
гар лы. Диванц луьат-ит-тцрк тяр ъц мя си, Ы ъ., с. ХЫЫ).
Баьдадын щя мин елм мцщитинин йетирмяси М.Фц зули
дя вар. Мосули имзасы иля тямиз Азярбайъан тцрк -
ъя синдя нцъума даир елми ясяр йазан ХВ яср али ми -
ни дя таныйырыг. Йяни Ираг–Баьдад яряб мцщитиндя
бир микроазярбайъан–тцрк мцщити дя мювъуд иди.
Тябии ки, Фцзули поезийасындакы йаньы иля Кяркцк
маниляринин сызылтылары сясляширди (Айаз Вяфалы вя
Гязянфяр Пашайевин Фц зу линин фолклор мотивляри иля
баьлы тядгигляриндя бу мясяляйя ишыг салыныр). Бура
Фцзули цчцн ана дили мцщити иди. Фцзули «Лейли вя
Мяънун»да йазырды:
Олмушду ряфигц щямзябаным,
Айинейи-тутийи-ряваным
Бир нечя зярифи-хцттейи-Рум…
Шаир Тцркийя тцркъясиндя данышан щямсющбят ля -
ри нин дили иля юз дилинин йахынлыьыны яшйанын эцзэцдя
якс олунмасы кими гиймятляндирир. Ялбяття, бу, ейни
Дилимиз – варлыьымыз
17
олмаг дейил. Бюйцк аьсаг гал Ищсан Доьрамаъы
ханымы иля мяни юз игамятэащында гя бул едяркян
(2002 сентйабр) мянимля тямиз Азярбай ъан ъа да -
нышды. Халис Азярбайъан тцркъяси цчцн сяъиййяви
олан сюз ляр, ифадяляр эяляндя  ятрафдакылара за ра -
фат ла дейярди ки, сиз еля де йир синиз, биз Азярбайъан
тцркляри беля дейирик. Йя ни бил дирирди ки, Ираг тцрк -
ман ъасы Азярбайъан  тцркъясиня даща йахындыр. 
Дюврц цчцн бюйцк тцрк мядяниййят мяркязи
са йылан Каш гар дан Ирага кючян вя мяшщур «Ди -
ван»ыны бурада йазан Мащмуд Кашгарлы билдирир:
«Пейьямбяримиз гийамят нишанялярини, ахыр за -
ман гарышыглыгларыны вя Оьуз тцркляринин ортайа
чы хаъагларыны сюйлядийи заман «тцрк дилини юйря -
нин, чцнки онлар цчцн узун сцряъяк щюкмранлыг
вар дыр» буйур муш дур («Диванц луьат-ит-тцрк»,
1 ъ., с.4). Бу сюзляри дейяр кян, йягин ки, Пей ьям -
бя ри ми зин ян йахындан таныдыьы тцркляр Ираг тцрк -
ман лары иди. Бялкя дя, Оьуз тцркляри ифадясинин иш -
лян мясинин дя сябяби мящз тцркманларын оьуз
олмалары иди. Тцр кцн етибарыны, ъянэавярлийини
яряб мцщити, эю рц нцр, илкин ола раг тцркман оьуз -
ларынын шяхсиндя эюрмцшдц. Тясадцфц де йил ки,
Яряб хилафятиндя са рай ларын, щакимиййятин мц ща -
фи зя си мящз тцрк ляр дян ибарят гвардийалара етибар
олунурду. Чцн ки он да тцркцн бир цзц варды, сю зц -
ня сядагятли иди, вяди ня хяйанят етмязди. Тарих
Пейьямбяримизин щяди си ни доь рулт ду. Тоьрул бя -
йин заманында (ХЫ яср) Амудярйадан Фя рата
гядяр эялян Сялъуг ща ки мий йяти гардашы оьлу Алп
Гязянфяр Пашайев
18
Арс ланын вя онун оьлу Мя ликшащын вахтларында да
юз эцъцнц сах лайырды. Бир аз сонра башлайыб яряб
юлкялярини дя ичиня алан Ос манлы-оьуз империйасы
ХХ ясрин яввялляриня ки ми, 623 ил давам етди. Пей -
ьямбяримизин буйур ду ьу бу оьуз-тцрк щюкм ран -
лыьы дюврцндя Ираг–Кяркцк тцркманларынын ядя -
бий йа ты, мядяниййяти, фолк лору юз инкишафыны да -
вам етдирмишдир. Проф. Г.Пашайев тцркманларын
фолклоруну бизя танытдыьы цчцн биз онларын йа ра ды -
ъылыьыны башлыъа олараг ши фащи ядя бий йат дан ибарят
щесаб етмишик. Мясяля бу расындадыр ки, тцрк ман -
ларын йазылы ядябиййаты да вар. Бу эцн дя вар, та -
рих бойу да олуб. Фикир ъя саряти иля ня гядяр тяяъ -
ъцблц эюрцнся дя, тцрк ман ядяби мцщитинин ян
бюйцк нцмайяндяси, тябии ки, Мящяммяд ибн
Сцлейман Фцзули ял-Баьдадидир.
Тцркманларын йазылы ядябиййаты бу эцн дя да -
вам едир. 1994-ъц илдя йубилей мцнасибяти иля Ирага
Фцзули мязарынын зийарятиня эедяркян танынмыш
тцркман шаири Сялащ Нювряс «Айнада заман» адлы
шеир китабыны мяня верди. Шеирляри мяз мунcа мца -
сир дир, формаъа щеcа да, сярбяст дя вар вя ма раг -
лыдыр ки, буэцнкц яряб шеири мцщитиндя бир дяня дя
яруз шеири йохдур. Дили халис Азярбайcан тцркcя си -
дир. Бир шеири белядир:
Бян инлярям, бяхтим инляр,
Йалварышым нафилядир.
Дизи-дизи кечян эцнляр,
Эюр ня щязин гафилядир.
Дилимиз – варлыьымыз
19
Бу гафиля ня гафиля,
Мясафяляр силяр, кечяр.
Бяним эиби щяр ьафиля
Эянълик сялам веряр, кечяр.
Щяр шейи алды эютцрдц,
Байгушундур хярабяляр.
Бцлбцлляри силди – сцпцрдц,
Галды юэсцз хатиряляр.
Шеирдя буэцнкц ядяби дилимиздя ишлянмяйян
сюзляр вар: на филя (нащаг, бищудя), гафиля (кар ван)
– вяссалам. Бунлар клас сик ядяби дилимиздя иш лянян
яряб сюзляридир. Бурада мян йериня, бян, кими
йериня эиби ишлянир. Илк бахышда Тцркийя тцрк cяси иля
мцштяряк эюрцнцр. Анъаг яввялян, щямин фонетик
тязащцр «Дя дя Горгуд китабы»ндан тутмуш Ня си -
ми йя, Фц зу лийя гядяр Азяр байcан йазылы ядя бий йа -
ты нын дилиндя юзцнц эюстярир. Икинъи, яэяр бу, Тцр -
кийя тцркcясинин тясири олсайды, бях тим сюзц бащтым
шяклиндя ишлянмялийди. «Силди–сцпцрдц» мя ъазы тя -
миз Азярбайcан тцркcясидир, Тцркийя тцркcяси бу
об разы танымыр. Нясимийаня эюзял бир ъинас вар ки,
шеирин пое тик семантикасына хцсуси бир камиллик
верир: гафиля (кар ван) – ьа филя (гафил сю зц нцн йюн -
лцк щалы, гяфлятдя олана). 
Сон сюз демяк цчцн С.Нюврясин китабындан
башга бир шеиря диггят йетиряк:
Ев йешил,
Орман йешил,
Гязянфяр Пашайев
20
Эюл йешил, юрдяк йешил,
Ичимдя бащар,
Йешил нярядя?
Бир бян варам,
Бир дя о.
Бу ряван, бядии азяриъя дя орман исми, нярядя
суал явяз ли йи вя бян явязлик тяляффцзц Тцркийя
тцрк cя сининдир. Орман оьуз ъадыр. Бу эцн онун
мцга би ли мешя сюзц оьуз дилля рин дян йалныз Азяр -
бай cан тцркcясиндядир. Г.Пашайевин чап ет дир -
дийи Кяр кцк–тцркман маниляриндя, ня дя «Кяр -
кцк диа лек ти нин фоне ти касы» китабында топланмыш
нясрля вя шеирля диа лектоложи мятн ляр дя Ы шяхс
явяз лийинин бян шя клиндя дейилишиня вя -йор индики
заман шякилчисиня раст эялмядик. Щямин мятн ляр -
дя явязлик мян шяклиндя сяслянир (онун исим щал -
ла рына дцш мя си дя Азярбай cан тцркcясиндяки ки -
ми дир, хцсусиля йюнлцк щалда: ма на/бана йох,
мящз мяня). Фолклор дилиндя ин ди ки за ман шякил -
чи си Ъянуби Азярбайcан шивяля рин дяки кими иш ля -
нир: кючмцри (кючмцр), етмири (ет мир), долдуры
(дол дурур), эю рцки (эюрцнцр) вя с. (Г.Пашайев.
Кяркцк диалектинин фоне ти касы. Бакы, «Елм»,
2003, с. 143, 153, 170). Бу манидя щям диа лект,
щям дя ядяби дил фор ма лары бярабяр чыхыш едир:
Охунмуры,
Дярдим чох, охунмуры.
Мяънун кимин эязирям,
Эюз йара тохунмуры.
Дилимиз – варлыьымыз
21
Даща охунмуйор вя эязйорым дейил, Азярбай -
cан тцрк cя синин ядяби дил вя диалект формалары иш ля -
нир. Щятта бу эцн Тцр кийя тцркcяси цчцн сяъиййяви
олан конушмак фели мятндя щям заман, щям шяхс
шякилчисиня эюря Азярбайcан шивяляриндяки кими
ишлянир: гонушуруз (Эюст. ясяр, с. 140), даща ко ну -
шу йо руз йох. 
Беляликля, проф. Г.Пашайевин тягдим етдийи
ма те риаллар, фолк лор нцмуняляри вя диалектоложи
мятн ляр ясасында бу няти ъя йя эялинир ки, мцасир
Азяр бай cан тцркcяси иля мцгайисядя Ираг тцркман -
лары нын дилиндяки фяргляри ики йеря айырмаг олар.
Бун ла рын бир гисми Азярбайcан тцркcясинин башлан -
ьы ъын дакы оьузъанын фактларыдыр ки, биздя заман-
заман ар хаикляшмиш, тяърид олунмуш мцщитдя ада
вязий йя тиндя олдуьу цчцн орада горунуб сахлан -
мыш дыр. Мясялян, гядим тцркcядя грамматик йцк
дашыйан, чохлуг, артыглыг мязмуну ифадя едян эе -
ми нат ща ди сяси бу эцн Ираг тцркманларынын дилиндя
хейли сюз кю кцн дя дашлашыб галмышдыр. Эеминат
мцасир Азярбайcан дилиндя анъаг 7 (йедди), 
8 (сяк киз), 9 (дог гуз) сайларында дашлашыб, анъаг
Ираг тцрк ман ъасында 2 (икки), 30 (оттуз) сайла -
рын да да вя он лар ла сифятлярдя (яламят билдирян сюз -
лярдя) галыр: гысса (<гы са), ирри (ири), гурру (гу -
ру), дирри (дири), яъъы (аъы) вя с. Бу, о дюврцн ща -
ди ся сидир ки, инсан яш йанын ади артыглыьындан щей рят -
ля ниб. 1 (бир) иля мц гайисядя икийя (икки) хцсуси
реак сийа ве риб, юзц ня гядярки кямиййятля мцга йи -
сядя йеддийя, сяк ки зя, тябии ки, даща сонра отуза
Гязянфяр Пашайев
22
(оттуз), яллийя хц суси щейрятля ба хыб. Йахуд тцрк
си фя тин чохалт ма дяряъясинин грамматик ифа дя сини
йаратмаздан яввял щямин цсулдан истифадя етмиш -
дир. Гып чаг дил ля риндя гиччи (кичик), исси (исти) вя
башга сифятлярдя галса да, сай системиндя олмамасы
эюстярир ки, эе ми нат даща чох оьузъа цчцн сяъий -
йя ви олмушдур. Г.Пашайев ясяриндя эе ми натлашма
щадисясинин эениш елми тящлилини верир вя бу самит го -
шалаш ма сынын мцяййян даирядя исимляря дя нцфуз
ет мясиня ма раглы мисаллар эятирир. Башга бир ма -
раг лы факт Г.Пашайев бир сыра щалларда сюз кюк ля -
рин дя саит узанмасы мушащидя едир: са:ры, ц:тц вя с.
Сюзлярин мцхтялиф грамматик шякиллярдя беля узан -
ма нц му няляри чохалыр: а:хты (ахды), эю:зцм (эю -
зцм), ня:ди (нядир?) вя с. Бу щалларда сясин узан -
ма сы мца сир дювр дя – йени лексик ващид йа рат -
мадыьы цчцн мцяллиф бу щадисяни ил кин узанма сай -
мыр. Щалбуки щямин узанмаларда гоншу сяс ля рин
щеч бир иштиракы йохдур. Мясялян, дейяк ки, тцрк -
ман лар дакы са:ры Ъябрайыл шивясиндя сары, ня:ди(р)
суалы да няди(р) тя ляффцз олунур. Демяли, ейни саит
мцхтялиф шивя ляр дя мцхтялиф де йилиш кямиййятиня
малик олур. Бу кя мий йят фярги илкин узан ма ща ди -
ся сидир. Щямин сясин узун вя гыса (нормал) дейилиши
бу эцн ики лек сик се мантика йаратмырса, демяли, бу
чох гя дим щадися да ща просес олмагдан чыхыб ща -
дися, сюз йа ра дыъылыьы факты кими архаикляшиб, анъаг
яски кямиййят мяхряъи юзц нц сахлайыр. 
Мцасир Азярбайcан ядяби дили вя Эцней Азяр -
бай cан диа лект ляри иля Ираг тцркманларынын дил фярг -
Дилимиз – варлыьымыз
23
ля ринин икинъи гисми он ларын тарихян Османлы им пе -
ри йасынын тяркибиндя йашама ла ры иля баьлыдыр. Мя ся -
лян, -йор индики заман шякилчиси, бян шяхс явяз ли йи
вя бу гябилдян башга елементляри тцркман шаир ля ри,
зийалылары империйа дили кими Тцркийя тцркcя син дян
эютцрцб йазылы дилдя ишлятмишляр. Вя бе ля ликля, тцрк -
ман ларын бизим да ны шы ьымызла сясляшян ъанлы даны -
шыг лары, диалектляри иля йанашы, йа зылы ядяби дилляри дя
мцяййянляшмишдир. Бу, типажына эюря Азяр байcан -
да кы модел цзря йазылы дил кими ортайа чыхыр. Дцн -
йада йайылмыш щадисялярдян бири кими, мя сялян, ин -
эи лис ъянин Бри та нийа, Америка Бир ляш миш Штатлары,
Щин дистан, юз бяк ъянин Юз бя кистан вя Яфганыстан
ва риантлары олдуьу кими, Азяр бай cан ядяби дилими -
зин дя Ъянуби Азярбайcан вя Ираг–тцрк ман ва -
риант лары вардыр. Бу эцн ядяби дилимизин ъянуб ва -
рианты иля баь лы мцяййян тядгигатлар эедир. Ираг–
тцркман ядя би дил вари ан тына диггят Азяр бай cан
дилчилийинин эцндялийиня дцшмялидир. Г.Па ша йевин
Бакыда йаратдыьы зянэин Ираг–тцрк ман ки таб ха -
насы бу тядгигатлар цчцн бол материал верир. 
Тофиг ЩАЪЫЙЕВ,
АМЕА-нын мцхбир цзвц, pрофессор,
Бакы Дювлят Университетинин 
Тцрколоэийа кафедрасынын мцдири
Гязянфяр Пашайев
24
I  F Я S И L 
DИLИMИZ–VARLIЬIMIZ
«КИТАБИ-ДЯДЯ  ГОРГУД»,  ИРАГ–ТЦРКМАН
ЛЯЩЪЯСИ  ВЯ  ЯDЯBИ  ДИЛИМИЗ*
Ики йцз илдян артыгдыр ки, дцнйа алимляринин диггят мяркя -
зин дя олан «Китаби-Дядя Горгуд» бир чох дилляря тяръцмя
олун муш, тарихчилярин, етнографларын, философларын, фолклоршц -
нас ларын, хцсусян дя дилчилярин тядгигат обйектиня чеврил миш -
дир. Бу юлмяз абидяйя Ирагда да бюйцк мараг вардыр. Ясяр
яряб дилиня тяръцмя едиляряк «Щекайят Дядя Горгут» ады ал -
тын да чап едилмишдир (Баьдад, 2007, 264 сящ.). Китабa юн
сюзц ядя биййатымызын бюйцк досту Др. Ябдцллятиф Бяндяр оь -
лу йаз мышдыр. Ясяри яряб дилиня Ирагда вя Тцркийядя тяръц мя -
чи, тяд гигатчы, еляъя дя йазычы кими танынан Ъялал Полад че вир -
миш, она мараглы вя чох эениш эириш мягаляси йазмыш, индийя
гя дяр апарылмыш тядгигатлардан вя «Китаби-Дядя Гор -
гуд»ун дцн йа шющрятиндян сюз ачмышдыр. Бунунла беля, де -
мя лийям ки, «Ки таби-Дядя Горгуд» Ираг тцркманлары ара -
сында эениш йа йы лан, севилян вя тядгигата ъялб едилян ясярдир.
Бу, щеч дя ясас сыз дейилдир.
Ясрлярля башга халглар ящатясиндя галан, мящз буна эюря
дя гядим лексик вя фонетик эюстяриъилярини даща чох сахлайан
Ираг тцркманларынын лящъяси «Китаби-Дядя Горгуд»ун дил
хц сусиййятлярини тамамиля якс етдирир. «Китаби-Дядя Гор -
гуд» да йер алан онларъа сюзцн индинин юзцндя беля Кяркцк
долайларында ишляк олмасы, даща доьрусу, щямин сюзлярин
йалныз щямин мянада ишлянмяси тутарлы дялил-сцбутдур. Мяся -
Дилимиз – варлыьымыз
25
* Бах: «Азярбайъан» гязети, 13 март 2011-ъи ил.
лян, кяпяняк (йапынчы), херхыз//хырхыз (оьру), якмяк (чюряк),
янся (арха), qlaьuz//главуз (бялядчи), гысраг (ат, мадйан),
йайан (пийада), нясня (яшйа, алят), сямиз (кюк), сыьыр (буьа,
ъюнэя), мавламаг (щушуну итирмяк), ганара (чармых), бори
чалмаг (шейпур чалмаг), давул дюэмяк (тябил чалмаг), ис -
мар ламаг (тапшырмаг), йарын (сабащ), юэ (юн), хойрад (га -
ба, кобуд, надан), йаьмаламаг (таламаг), гават (алчаг,
яскик адам), ода (отаг), имди (инди), баш цзяриня! (баш цстя!),
гаум-гардаш (гощум-гардаш), кялиса (кился), ейи (эюзял),
кянди (юзц), дам (тяля), йоьурд (гатыг) вя с.1
Мараглыдыр ки, Дяли Домрул бу эцн дя Кяркцк долай ла рын -
да «дялли добур» формасында «дялидолу» мянасында ишля нир.2
Тясадцфи дейилдир ки, «Короьлу» вя «Арзу–Гямбяр» дас -
танларына дярин тясир эюстярян, гядим ядябиййатымызын баш -
лан ьыъ мянбяйи олан бу тякрарсыз ясяри азярбайъанлы тядги -
гат чылар Азярбайъан шифащи вя йазылы ядябиййатынын бабасы4,
кяр кцклц тядгигатчылар ися Ираг тцркманларынын «Ана китабы»
адландырырлар.
Биз тядгигатымызда «Китаби-Дядя Горгуд»да, Ираг–тцрк -
ман лящъясиндя вя ядяби дилимиздя ейни олан чохсайлы: пян ъяря,
диряк, ун, чувал, леш, чомаг, айагйолу, сапан, юп мяк, раст
эялмяк, муштулуг, кцсмяк, кяклик, кешиш, йумруг, йа лаг, бе -
шик вя с-dяn сюз ачмаьа лцзум эюрмядик. Доь ма лыьы, йа хын -
лыьы тямин едян башга мягамлара даща чох йер айырдыг.
Бу доьмалыг, бу йахынлыг тябии олараг топонимлярдя дя
юз яксини габарыг шякилдя тапмышдыр: Аьдам, Аьдаш, Аьсу,
Бил лава, Бойат, Гуручай, Гарабулаг, Гарагойунлу, Гара -
даь, Гарабаьлы, Ямирли, Йяйчи, Йенэиъя, Мандылы, Мярдинли,
Цч тяпя, Хаса, Хясядярли, Чардаглы, Сарай, Эюэчя, Гушчу,
Дяр бянд сарулу, Щаъылар, Татар, Азафлы вя с. адлара бир-ики
сюздя баш верян kiчik фонетик фярги нязяря алмасаг, ейниля
Кяркцк долайларында да, Азярбайъанда да тясадцф едилир.3
Гязянфяр Пашайев
26
Азафлы топоними барядя мцяллифлярин фикри мараг доьурур:
«Азафлы оймаьынын сойу Тцркман Байат сойуна дайаныр.
Чох сайдакы тарихи гайнаглардан эюрцнцр ки, бу оймаьын
ювладлары 500 ил юнъя Азярбайъандан кюч етмишляр».4
Бурaда мараг доьуран бир мясялядян дя сюз ачмаг йе-
ри ня дцшярди. Азярбайъанлы алим, профессор Якрям Ъяфяр
Азяр байъан дилини башга тцрк дилляриндян фяргляндирян хц су -
сий йятлярдян данышаркян эюстярир ки, «банламаг» сюзц Азяр -
бай ъан дилиндян башга щеч бир тцрк дилиндя ишлянмир.5
Гейд едяк ки, бу сюз «баннамаг // байнамаг» форма -
сын да Ираг–тцркман лящъясиндя вя bir az baшqa mяnada iш -
lяn sя dя, «Китаби-Дядя Горгуд»да йер алыр.6
Ираг–тцркман лящъяси цчцн сяъиййяви олан сюзляр дя
чохдур. Нцмуня олараг ашаьыдакылары эюстярмяк олар: гырчыл
(чаш), догал (йекягарын), люцчя (данышыьыны билмяйян адам),
зифир (йаханты), эилау (мурдар), мон//мун (гарагабаг), лцс
(шу мал), сялов (арагатан), тикмя (диряк), тцтцн (тцстц), чям
(ме шя), чямчяля (арыг ушаг; мцгявва), чарх елямяь (долаш -
маг, щяр тяряфи эязмяк), уз (аьыллы, ити, тядбирли), йазы (чюл,
сящ ра, байыр), йазы хахы-кяндлиляр, йазы сонасы вя с.
Бурайа «Китаби-Дядя Горгуд»да раст эялинян вя бу эцн
дя Ираг–тцркман лящъясиндя ишляк олан, йухарыда сада ла ды ьы -
мыз сюзляри дя ялавя етмяк олар.
Бунунла беля, «Китаби-Дядя Горгуд»да вя Ираг–тцрк -
ман лящъясиндя еля сюзляр вардыр ки, онлара анъаг бу вя йа
ди эяр диалект вя шивяляримиздя раст эялирик: мяс.: баба (ата),
бу да маг (вурмаг), вармаг (эетмяк), гучян (кцчцк), дарыл -
маг (ясябиляшмяк), янся (арха, дал), йазы (чюл, сящра) вя с. бе -
ля сюзлярдяндир.7
«Китаби-Дядя Горгуд»da вя ядяби дилимиздя йер алан еля
сюзляр дя вар ки, Ираг–тцркман лящъясиндя тясадцф едилмир.
Мя сялян, алгыш (дуа), гарьыш (бяддуа), эюэчяк, даз, мащмыз -
Дилимиз – варлыьымыз
27
ла маг, щцрмяк, щцркцтмяк, тавла (тювля), гараваш, уламаг
(гурд кими вя с.), эяняшмяк, йахшы//йяхши, арыг, айьыр, бюйцр -
мяк, мяьмун, чапар (чапараг хябяр апаран атлы), гайната,
гай нана, ата-ана, мешя (чям), тцмян (пул ващиди), чевик
(чох ъялд), щямишя (щяр заман), сющбят етмяк (гонушмаг),
сыч рамаг (атланмаг), сяйиртмяк (аты дюрднала чапмаг), са -
лахана//саллагхана (ганара), отаг (ода), нявя (торун), ляляк
(тялняэ), эцдмяк (эюз гоймаг), кющня, кома (дахма), киш -
ня мяк, йолдаш (аркадаш), йорьа вя с. 
Дцнйа алимляринин гянаяти будур ки, «Дядя Горгуд»
дас танлары Азярбайъан дилиндя йазылмыш вя азярбайъанлылара
аид бир абидядир. Бу, тякъя онунла изащ олунмур ки, «Китаби-
Дядя Горгуд»да йер алан яксяр топонимляр Азярбайъанла
баьлыдыр: Ялинъя галасы, Дямир гапы Дярбянд, Гаzлыг таьы
(Гаф газ даьлары), Эянъя, Бярдя, Эюйчя эюлц, Дондар, Га ра -
дяря (Гарабаьда йер ады) вя с.
Сющбят ондан эедир ки, бу тякрарсыз ясяр Азярбайъан ди -
лин дядир. Дилин фонетик вя лексик эюстяриъиляриня ясасян Азяр -
бай ъан дилинин Ъянуб вя Шярг групу диалект вя шивяляринин
хцсусиййятляри иля сясляшдийиня эюря «Китаби-Дядя Горгуд»
тядгигатчыларындан В.Бартолд, Ф.Кюпрцлц, А.Дилачар, М.Ер -
эин онун азярбайъанлылара, В.Бартолдун тябиринъя десяк,
Гафгаз тцркманларына мяхсус олдуьуну,8 О.Эюкйай, М.Ер -
эин, Й.Йакубовски, Щ.Араслы, М.Тящмасиб, Я.Дямир чи задя,
Ш.Ъямшидов, Х.Короьлу вя башгалары ися ясярин Дрез ден
нцсхясинин, цмумиййятля, Азярбайъанда гялямя алын ды ьыны
тясдиг едирляр.9
Maraqlыdыr ки, тядгигатларда Азярбайъан ядяби дили тари хин -
дян данышаркян ХВ–ХВЫ яср ядяби дилимиздя Ъянуби Азяр -
байъан вя Баьдад (Кяркцк) шивя хцсусиййятляринин цстцн лцк
тяшкил етдийи эюстярилмиш, Ираг–тцркман лящъяси Азяр бай ъан дили-
нин Ъянуб групу диалект вя шивяляри сырасына дахил едилмишдир.10
Гязянфяр Пашайев
28
Буnunla yanaшы, эюркямли дилчилярдян П.М.Мелиоран ски11,
М.Ш.Ширялийев12, Н.А.Баскаков13, А.М.Шербак14, Щ.Мир -
зязадя15, Е.Н.Няъиб16, Я.Я.Оруъов17, Й.З.Шир ва ни18 тяхминян
ХЫЫЫ ясрин ахырларында, ХЫВ ясрин яввялляриндя йа зылмыш «Ибн
Мцщянна лцьяти»ндян данышаркян, ясяр гядим Азярбайъан
дилиндя олдуьуна эюря, онун йа мцасир Ираг яразисиндя, йа
да Азярбайъанда йазылдыьыны гейд едирляр. Щя мин лцьятдя
аьыл (мал-гара цчцн йер), аьырламаг (щюрмят ет мяк, язиз ля -
мяк), аршынламаг, балдыз, баъанаг, бахышмаг, бярк, бешик,
белбаьы, бошамаг, буйурмаг, давар, ираг, ис мар ламаг, га -
на лыъы, гардаш, кярки, киршан, гудуг (годуг), ла чын, мяр ъи -
мяк, пусмаг, сцнэц вя с. кими инди дя Азяр бай ъан ядяби
дилиндя вя Ираг–тцркман лящъясиндя мцшащидя еди лян онларъа
сюзя раст эялирик19.
Йухарыда дейилянляри нязяря алараг Др. Неъдет Йашар Ба -
йатлынын «Дядя Горгуд» щекайяляриндя вя эцнцмцздя Ираг–
тцркман тцркъясиндя кулланылан ортаг сюзъцкляр цзяриня бир ин -
ъялямя» мягалясиндя иряли сцрдцйц бир мцддяасына мцна си бя -
тими билдирмяк истярдим. Др. Неъдет Yaшar Bayatlы йазыр: «Дя -
дя Горгуд» щекайяляринин йазылдыьы дил Азяри тцркъясинин дил
юзялликлярини эюстярмякля, бу эцн данышылан вя йазылан Азяри
лящ ъяси иля гаршылашдырылдыьы заман китабын дашыдыьы бц тцн юзял -
лик лярин бу лящъяйя аид олдуьуну сюйлямяк мцмкцн дейил.20
Мягалядя диггяти чякян башга бир мясяля дя ондан иба -
рят дир ки, Др. Неъдет Йашар Байатлы «Китаби-Дядя Горгуд»
вя Ираг–тцркман лящъясиндя цст-цстя дцшян 116 сюзц инъя ля -
йиб. Мараглыдыр ки, мцяллифин сюз ачдыьы 116 сюздян 111-и
Азяр байъан ядяби дилиндя дя, «Китаби-Дядя Горгуд» вя
Ираг–тцркман лящъясиндя олдуьу кимидир. Йалныз ашаьыдакы
беш сюз фярглидир: бори (шейпур), хысым (гощум-яграба), сем -
миз (кюк), тенеф//тенаф (чадыр ипи), захым–йара, зебан (зяиф,
эцъсцз).
Дилимиз – варлыьымыз
29
Йери эялмишкян, ону да гейд едим ки, чадыр ипи, зяиф вя
эцъсцз сюзляри дя Ираг–тцркман лящъясиндя ишляк сюзлярдир.
Ола билсин ки, Др.Неъдет бу мягалясини йазаркян Нясими
адына Дилчилик Институтунун щазырлайараг чап етдирдийи
«Китаби-Дядя Горгуд»ун изащлы лцьяти» ясяри (Бакы, «Елм»,
1999) ялиндя олуб. О вахт рящмятлик Ябдцллятиф Бяндяроьлу
тез-тез Бакыйа эялир, Нясими адына Дилчилик Институтунда ака -
де мик Аьамуса Ахундовун рящбярлийи иля дialektologiya
шюbяsindя цзяриндя ишлядийимиз iriщяъмли «Ираг–тцркман лящ -
ъя си» китабыны редактя едирди. «Китаби-Дядя Горгуд»ун
изащ лы лцьяти» китабыны Ирага о апармышды. Шцбщям йохдур ки,
бу нюгсанлы лцьятля таныш олан щяр кяс Др. Неъдетин щаглы
олдуьуну дцшцнярди. Щеч бир лцьятчилик принсипиня ясаслан -
ма йан бу лцьят, щятта ялифба сырасы иля тяртиб едилмяйиб. Щеч
сюз ляр дя ялифба сырасына уйьун эялмир. Одур ки, лцьятдя лазым
олан сюзц тапмаг юзц дя мцшэцл мясяляйя чеврилир. Иш бу -
нунла бится дярд йары оларды. Лцьятин тяяссцф доьуран ян бю -
йцк чатышмазлыьы ондан ибарятдир ки, «Китаби-Дядя Горгуд»
вя ядяби дилимиздя ейни олан онларла сюзя изащ йазмаг ха ти -
риня Азярбайъанъа олан сюзлярин цстцндян сцкутла кечилиб.
«Китаби-Дядя Горгуд»дан сюзляр эютцрцлцб вя изащы верилиб.
Сющбят «Китаби-Дядя Горгуд»да вя ядяби дилимиздя ейни
олан: кцлцнэ, чомаг, кишнямяк, кяфян, йыртылмаг, йахшы, йа -
лаг, нявя, йаь, ешик, дцймя, пянъяря, дцртмяк, доламаъ, ди -
rяк, ун, чувал, пусмаг, пусгу, пай, дяйяняк, дяйирман, дя вя,
гуъагламаг, лап, леш, гонур, гонаг, гонаглыг, гардаш, бу ьа,
эюйярчин, гарьыдалы, гаравул, гамыш, гайыната, гайы на на,
бязирэан, аршын, анд, айьыр вя с. сюзлярдян  эедир. Ортайа тя -
бии суал чыхыр. Лцьят азярбайъанлылар цчцн нязярдя тутулуб са,
изаща ня ещтийаъ варды. Яэяр башга халгларын тяд ги гат чылары
да нязяря алынырдыса (айры ъцр дя ола билмязди), онлар ня би -
Гязянфяр Пашайев
30
ляъяк ки, йухарыда садаладыьымыз вя садаламадыьымыз чох -
сай лы сюзляр Азярбайъан ядяби дилиндя мювъуддур. Изащларда
бязян мянтигсизлик щюкм сцрцр. Мясялян, леш–юлмцш ъясяд;
чаг маг–атяш ачмаг цчцн тцфянэин, тапанчанын чахмаьыны
чякиб атяш ачмаг. Кафярлярин лешиндян бюйцк бир дяпя (тяпя)
йыьды, чагмаг чагуб од йаьды (с.44) вя с.
Эюрясян, ох, низя, сапан, чомаг, гылынъла дюйцшян, гарьы -
да лы эювдясиндян сцнэц дцзялдян оьузлар ХЫВ–ХВ ясрлярдя
мей дана чыхан тцфянэи щарадан ялдя етмишдиляр? Щяля биз
тапанчаны демирик ки, сонралар йарадылыб. 
Йухарыдакы эюстярдийимиз башлыъа нюгсан олмасайды,
бизим цчцн щяйати ящямиййят кясб едян бир мясялядя «Ки та -
би-Дядя Горгуд»ун изащлы лцьяти» чох файдалы оларды. Лцьяти
вя рягляйян вя йа ону тядгигата ъялб едян щяр кяс «Китаби-
Дядя Горгуд»ун, щягигятян дя, Азярбайъан дилиндя йазыл ды -
ьынын бир даща шащиди оларды. 
Мяндя беля бир гянаят щасил олуб ки, тядгигатчыларымыз
«Китаби-Дядя Горгуд»ун изащлы лцьяти»ни щазырлайаркян
эюркямли тцрколог алимляримиз проф. Фярщад Зейналов вя
проф. Самят Ялизадянин бу сащилсиз цммана бянзяр юлмяз
абидяйя йаздыглары, дярин мяналар кясб едян эириш мягалясини
охумайыблар. Алимляримиз йазырлар ки, Дрезден нцсхясиндя
айдын-ашкар ялифля йазылан сюзцн «тцркман» охунмасы хцсуси
ящямиййят кясб едир. Мялумдур ки, «тцркманлар» Ирагдакы
азярбайъанлылар, кяркцклцлярдир.21
Беля олан щалда, изаща щеч бир ещтийаъ дуйулмайан «тцрк -
ман» ис. Етноним. Тцркмян йазмаьа ня лцзум варды.22
Ираг–тцркман алимляри дахил олмагла бцтцн тядгигатчылар
«тцркман» етнониминдян данышаркян онун «улу тцрк», «халис
тцрк», «ясл тцрк» мянасыны вердийини хцсуси вурьу ла йыр лар. Инди -
нин юзцндя беля, ядяби дилимиздя вя Ираг–тцркман лящ ъясиндя
Дилимиз – варлыьымыз
31
иш ляк олан азман, гоъаман, орман, атаман, шиш ман, кеъя -
ман (бюйцк кяртянкяля) вя с. кялмялярдя «ман»ын улу, бюйцк,
язя мятли анламына эялмяси дедикляримизи тяс диг ляйиб.
Эюрцндцйц кими, сющбят Орта Асийада йашайан тцркмян -
ляр дян дейил, Баьдад чеврясиндя йашайан, ясрлярля юнъя ол -
дуьу кими, йеня дя о яразилярдя мяскунлашмыш дили бир олан
ган гардашларымыздан эедир. Талейин щюкмц иля чешидли иъти -
маи-сийаси сябябляр цзцндян сой-кюкцндян айры дцшян, тяърид
олунараг яряб вя кцрд халгларынын ящатясиндя йашайан, мящз
буна эюря дя гядим лексик вя фонетик эюстяриъилярини даща чох
горуйуб сахлайан Ираг тцркманларынын лящъясиндя «Китаби-
Дядя Горгуд» дастанларынын дил юзялликляри иля цст-цстя дцшян
щям лексик, щям дя фонетик хцсусиййятляр чохдур. Бу бахым -
дан проф. Тофиг Щаъыйевин дедикляриндя бюйцк щягигят вар -
дыр. Эюркямли тцрколог алим щаглы олараг «мян» явязиня
«бян», «бу» явязиня «шу», «инди» явязиня «шимди», «мин -
мяк» явязиня «бинмяк» вя с. ишлянмясини Кяркцк елляриндя
Ос манлы тясири олмадыьыны, щяля гядимдян «Китаби-Дядя
Гор гуд» заманындан галма олдуьуну хцсуси вурьулайыр. 
Еляъя дя «Китаби-Дядя Горгуд»да габарыг шякилдя юзц -
нц эюстярян «д» сясинин «т» иля явязлянмяси, мясялян, таш, тон,
та мар, тана, тавшан, тайаг, таь, таьарчыг, там, тырнаг, тоь -
сан, тоьмаг, тоьлу, тул, таьаръыг, таьламаг, тцкан, тамьа,
тоь ру, ташгын, турна вя с. аз-чох Ираг–тцркман лящъяси цчцн
дя сяъиййявидир. Бу хцсусиййят башга диалект вя шивяляримиздя
дя мцшащидя едился дя, артыг ядяби дилимиздя ишляк дейилдир. 
Ядяби дилимиздя там башга бир мянзярянин шащиди олуруг.
Мялум щягигятдир ки, вахт кечдикъя дил ъилаланыр, щям йерли
лящъяляр, щям дя алынма сюзляр щесабына зянэинляшир, бир чох
сюзляр архаикляшир, эцндялик данышыгдан чыхыр. Бу бахымдан
Азярбайъан ядяби дили истисна дейил. Мараглыдыр ки, ХХ ясрин
яввялляриндя Азярбайъанъа йазылмыш ясярлярдя, хцсусян дя
Гязянфяр Пашайев
32
Цзейир Щаъыбяйлинин мягаля вя фелйетонларында бу эцн ишляк
олмайан, «Китаби-Дядя Горгуд»да раст эялинян, Ираг–тцрк -
ман лящъясиндя щяля дя дювриййядя галан сюзляря тясадцф
едилир. Мясялян, Цзейир бяйин мусиги бястялядийи шеирдя бору-
бори (шейпур) ишлянмишдир: 
Даьлара сяс салыр щцъум борусу,
Щайды марш иряли, Вятян ордусу.
Цзейир бяйин тяк биръя ъцмлясиндя «Китаби-Дядя Гор -
гуд» вя Ираг–тцркман лящъяси цчцн сяъиййяви олан бир нечя
сюз ишлянмишдир: «Мян ня едим ки, юз елмими, билийими миллятин
тяряггисиня сярф етмякля хаин, щцсуд вя бяхил «зянбур» чула -
рын эюзляриня ох олуб батыраm. Ящали щяр кяси эюзялъя та ны -
йыр». Дащи Цзейир Щаъыбяйлинин тяк биръя мягалясиндя йуха -
ры дакы «щцсуд», бяхил, эюзялъя сюзляриндян ялавя, инди ядяби
ди лимиздя ишлянмяйян, «Китаби-Дядя Горгуд»да юзцнц эюс -
тя рян, Ираг–тцркман лящъясиндя ишляк олан дарылмаг (ясяби -
ляш мяк, аъыгланмаг), щизмят (хидмят), ейш (йар, йолдаш) вя с.
сюз ляря дя тясадцф едилир.  
«Китаби-Дядя Горгуд»да вя Ираг–тцркман лящъясиндя
индинин юзцндя беля «будаг» мянасында ишлянян «дал» сюзц
классик ядябиййатымызда чох ишлянирди. Гарабаь ханы Ибра -
щим хялил ханын гызы Аьабяйим аьанын гошмасы ясасында йа -
ран мыш, инди дя мяшщур олан «Вятян баьы» мащнысында да бу
сюзя раст эялирик:
Бцлбцл, сяни ким учуртду?
Ким далдан дала гачыртды?
Ким сяня бадя ичиртди?
Кимляр олду сагi, бцлбцл?!
Щятта инди йашайан гоъаман ашыг, товузлу Яли Гулийевин
«Йашыйасан» адлы гошмасында классик ядябиййатымыз, «Кита -
Дилимиз – варлыьымыз
33
би-Дядя Горгуд» вя Ираг–тцркман лящъяси цчцн сяъиййяви
олан ей//ейи сюзцня тясадцф едилир:
Ей сцд ямян, бир дярд билян,
Йарын ола, йашыйасан.
Бцтцн бу дейилянляр эюркямли тцркологларын фикриня дайаг
олур: «Китаби-Дядя Горгуд» Азярбайъан дилиндя йазылыб вя
Азяр байъанын мядяни ирси кими сющрятляниб. Кечян ясрин 50-ъи
илляриндян башлайараг Азярбайъанда бу мющтяшям абидянин
арашдырылмасы вцсятля ирялилямиш, нятиъядя юлкядя Горгудшц -
нас лыг мяктяби йаранмыш, эюркямли горгудшцнаслар нясли йе -
тиш мишдир. Ulu юндяримиз Щейдяр Ялийевин «Китаби-Дядя
Гор гуд» дастанынын 1300 иллийи щаггында 20 апрел 1997-ъи ил
та рихли Фярманындан сонра, бу юлмяз ясяр щяртяряфли тядги га -
та ъялб олунмуш, нечя-нечя санбаллы монографийалар йазыл -
мыш, «Китаби-Дядя Горгуд»ун изащлы лцьяти» вя икиъилдлик
«Дя дя Горгуд енсиклопедийасы» ишыг цзц эюрмцшдцр. Проф.
Тофиг Щаъыйевин рящбярлийи иля Фолклор Елми-Тядгигат Инс ти -
ту тунда «Горгудшцнаслыг» шюбяси йарадылмыш, алимин ре дак -
тор луьу иля «Дядя Горгуд» adlы елми-ядяби топлу чап олун -
маьа башламышдыр. Гцрур щисси иля дейя билярям ки, бу тяк рар -
сыз абидяйя юлкямиздя диггят щеч вахт азалмамышдыр.
Нящайят, ону да дейим ки, «Китаби-Дядя Горгуд»ун изи
иля ирялиляйяряк цмуммилли лидеримиз Щейдяр Ялийевин бяйан
етдийи бюйцк бир щягигятля цзляшдим: «Тарихи арашдыранда
эюр дцм ки, Эцней Азярбайъан, Гузей Азярбайъан вя Ираг
тцркманлары бир бцтювцн парчаларыдыр»23 кяламынын мей да на
эялмясиндя «Китаби-Дядя Горгуд»ун вя дилбирлийимизин та -
рихи ролуну миннятдарлыг щисси иля эюз юнцня эятирдим.
Гязянфяр Пашайев
34
АЗЯРБАЙЪАН ДИЛИНИН ГЯРИБ
ДИАЛЕКТЛЯРИ * 
Иллярдян бяри Кяркцк вя Дярбянд ады чякиляндя йад да шым -
да кяркцклц тядгигатчы Сяид Ирмаьын кяламы ъанланыр: «Вя тян
торпаьы кичилиб-эенишляня биляр, тамамиля ялдян чыха биляр, щятта
шан вя шяряфи тапдалана биляр, дини дяйишдириля би ляр. Лакин бир
шей дяйишмир. Галан бу тяк варлыг ана дилидир» («Гардашлыг»
дярэиси, №5, Баьдад, 1962) фикриндя бюйцк бир щягигят:
Дилим-дилим,
Кяс говун дилим-дилим,
Мян дилимнян ваз кечмям,
Олурсам дилим-дилим.
байатысы иля мянтиги бир баьлылыг вардыр. Йохса ясрлярля айры
дцш мцш, мяктяб вя мядрясяси йад дилдя олан сойдашларымыз
щаким халгын дилини гябул едяр, юз ана дилини унударды. Яс -
лин дя, щаким халглар ясрляр бойу буна ъан атмышлар. Совет
дю няминдя Азярбайъанла баьлы Дярбяндин адыны чякмяк
йасаг иди. Ирагда да ейни вязиййят щюкм сцрцрдц. Тцркдилли
халг ла рын нцмайяндяляринин Кяркцкя айаг басмасы гадаьан
иди. Щаким даиряляр онларын варлыьыны данмаьа чалышырдылар.
Аъы олса да, етираф едяк ки, тарихин йаддашы гыса, инсанлар
унутган олурлар. Яъяба инди чохму сойдашымыз билир ки,
Ираг да ики милйондан артыг гардаш-баъыларымыз йашайыр. Эю -
ря сян, чохму сойдашымыз билир ки, инди Русийа Федера си йа -
сынын тяркибиндя олан Дярбянд вя Табасаран районларынын
30 кяндиндя (биз щяля Дярбянд шящярини демирик) йалныз азяр -
байъанлылар йашайырлар.
Бу йюндян тарихин кешмякешляри елм адамларыны даща чох
наращат едир. Одур ки, советлярин дайагларынын лахламаьа,
Дилимиз – варлыьымыз
35
* «Азярбайъан гязети», 9 феврал 2010.
гылынъынын кясяринин коршалмаьа башладыьы 1976–1980-ъи илляр -
дя Академийамызын Дилчилик Институтунун директору, ака де -
мик Мяммядаьа Ширялийевин тяшяббцсц вя тяшкилатчылыьы иля
диа лектолоэийа шюбясинин ямякдашлары: Б.Таьыйев, С.Бещ бу -
дов, Я.Аьайев, З.Хасийев (1976–1980), Н.Мяммядов
(1976–1979), Ф.Халыгов (1980), шюбянин мцдири ф.е.д.,
профессор Муса Исламовун рящбярлийи иля 7 дяфя щямин кянд -
ляр дя диалектоложи експедисийаларда олмуш, топланан зянэин
материал ясасында «Азярбайъан дилинин Дярбянд диалекти»
ад лы тарихи ясяр йазмышдылар. Лакин бир чох башга ясярляр кими,
бу ясяр дя чап цзцня щясрят галмышды. Беля ясярлярдян бири дя
«Азярбайъан дилинин Меьри шивяси»дир. Мялумдур ки, ХХ яс -
рин яввялляриня гядяр бу яразиляр Азярбайъан торпаьы ол муш,
бурада азярбайъанлылар йашамыш, сонралар руслар вя ер мя -
нилярин мякрли ниййяти иля Азярбайъаны Нахчыван вя Тцр ки йя -
дян айры салмаг цчцн щямин йерляр ермяниляря верилиб.
Гядим заманлар бир йана, щятта орта ясрлярдя сяййащ ла -
рын, елм адамларынын, йазарларын Азярбайъан щаггында
дедийи щяр щансы бир фикри язизляйя-язизляйя дяйярляндиририк. О
да олсун дялиля-сцбута ещтийаъ дуйулмайан «Азярбайъан
дилинин Дярбянд диалекти», «Азярбайъан дилинин Меьри ши вя -
си» вя «Ираг–тцркман лящъяси» кими тарихи абидяляр!
Ады чякилян юлмяз ясярлярин ишыг цзц эюрмясиндя Милли
Елм ляр Академийамызын Дилчилик Институтунун директору,
ака демик Аьамуса Ахундовун вя диалектолоэийа шюбя си нин
мцдири, профессор Гязянфяр Казымовун ямяйи аз ол ма мыш -
дыр. Бизя галырса, эяляъяк нясилляря бундан бюйцк ярмя ьан
дцшцнмяк чятиндир.
Йери эялмишкян, диалектолоэийа шюбясинин ямякдашлары иля
бир эя йаздыьым вя мадди кюмяйимля чап олунан фунда мен -
тал «Ираг–тцркман лящъяси» (Бакы, «Елм», 2004, 422 с.) адлы
ясяря профессор Г.Казымов санбаллы эириш мягаляси йаз мыш дыр.
Гязянфяр Пашайев
36
Ону да дейим ки, Дярбянд диалекти иля Ираг–тцркман
лящ ъя си арасында истяр фонетик, истяр лексик, истярся дя грам -
ма тик ъя щятдян охшар хцсусиййятляр чохдур. Бу да тясадцфи
де йил дир. Яввялан, она эюря ки, щяр ики гяриб диалект Азяр -
бай ъан ди линя мяхсусдур. Икинъиси ися Азярбайъан Совет
Енсиклопе ди йасынын ЫЫЫ ъилди, сящифя 418-дя эюстя рил ди йи кими,
1509-ъу илдя Шащ Исмайыл Дярбянди тутандан сонра Ирагда
мяс кун ла шан Байат гябилясинин бир щиссясини Дяр бян дя
кючцрмцшдц.
Дярбянд диалектиня даир материаллар Дярбянд районунун 21,
Табасаран районунун 7 сырф азярбайъанлылар йашайан кян -
дин дян топланмышдыр. Тякъя кянд адларында сабитляшян то -
поним вя етнотопонимляр халгымызын кешмякешли тари хин дян
хябяр верян гиймятли фактлардыр. Дяличобан, Гарадаьлы, Па -
дар, Татлар, Улутярякямя, Мараьа вя с. беляляриндяндир.
Йухарыда эюстярдийимиз кими, ясяр Азярбайъан диалекто -
ло эийа елминин йаранмасында вя инкишафында хидмятляри олан,
юмцрлярини тцрколоэийа елмимизин бу сащясиня щяср едян
алимляримиз: Муса Исламов, Бябир Таьыйев, Сейфи Бещбудов,
Ялимухтар Аьайев, Зиряддин Хасыйев вя Н.Мяммядов тя ря -
финдян диалектолоэийа елминин сон наилиййятляри ясасында йа -
зыл мышдыр. Илк дяфя олараг монографик тядгигя ъялб олунан
Дяр бянд диалекти цзяриндя иш «Азярбайъан дили диалект вя ши -
вяляринин монографик тядгигиня аид програм»а уйьун ола -
раг апарылмышдыр. Ясяри йазаркян алимляримиз тясвири, мц га -
йи сяли вя тарихи-мцгайисяли методдан истифадя етмишляр.
Бу гиймятли ясяри диалектологларымыз фонетика, морфоло эи -
йа, синтаксис вя лексика фясилляриня бюляряк тядгиг етмишляр.
Ки табын сонунда тядгигатчыларын эялдикляри гянаятляри тясдиг -
ля йян, йерли шивядя олан мятнляр вя лцьят дя верилмишдир. Тяд -
ги гат эюстярир ки, Дярбянд диалектинин шивяляри фонетик, грам -
матик вя лексик хцсусиййятляриня эюря Азярбайъан дилинин ши -
Дилимиз – варлыьымыз
37
мал-шярг (хцсусян Губа–Хачмаз) вя шимал-гярб (хцсусян
За гатала–Гах) районлары шивяляриня уйьун эялир.
Гядим дил фактлары иля зянэин олан Дярбянд диалектиндя
гып чаг групу тцрк дилляриня мяхсус хцсусиййятляр цстцнлцк
тяш кил едир ки, бу да ясассыз дейилдир. Тарихчи Нясявинин
(ХЫЫЫ яср) мялуматына эюря, Ъялаляддин Харязмшащын дюв -
рцн дя Дяр бянд ятрафына 50 мин гыпчаг аиляси кючмцшдц
(Бах: Азяр бай ъан Совет Енсиклопедийасы, ЫЫЫ ъилд, с.418).
Мялумдур ки, академик М.Ширялийевин Азярбайъан дили
диалектляринин юйрянилмяси йолунда ян бюйцк арзусу Кяркцк
вя Дярбянд диалектляриня, еляъя дя инди Эцръцстана дахил
олан Борчалы мащалынын шивяляриня даир материалларын топлан -
ма сы вя тядгиги иди. Щяр ики диалектин вя Борчалы шивяляринин
(Борчалыда шивя материаллары топлайан експедисийайа шяхсян
о, юзц рящбярлик едирди) юйрянилмясинин тяшяббцскары акаде -
мик М.Ширялийев иди.
Академик М.Ширялийевин халгымыза олан дярин мящяб бя -
ти ни сонралар йаша долдугъа даща йахшы анладым вя «Азяр -
бай ъан дилинин Дярбянд диалекти»ни вяряглядикъя бюйцк али -
мин щиссини-щяйяъаныны мян дя йашадым. Елм фядаиси, ака де -
мик М.Ширялийевин рущу шад олсун. Азярбайъан дилинин щяр
ики гяриб диалекти – Кяркцк вя Дярбянд диалектляри моно гр а-
 фик тядгигата ъялб олунараг халга чатдырылмышдыр. Вя бу иш
узун мцддят академик М.Ширялийевин рящбярлик етдийи Дил чи -
лик Институтунда йериня йетирилмишдир. Щяр ики фундаментал,
елми-тядгигат ишинин – тарихи абидянин ябядийашар олаъаьына
шцб щя йохдур. Чцнки щяр ики гяриб диалект
Билмирям щаралыйам
Торпаьым дашым гяриб –
дейян гардаш-баъыларымызы овундуран, щяр ан онларын ким ли -
йини йада салан гцрбят талели тарихи абидяляримиздир.
Гязянфяр Пашайев
38
АБШ-ДА АЗЯРБАЙЪАН
ДИЛИНЯ ДАИР АРАШДЫРМАЛАР * 
1983-ъц илин ийун-август айларында хариъи диллярин тядриси
цзря тяърцбя мцбадиляси заманы Америкада дилимизя, ядябий -
йа тымыза, тарихимизя, ъоьрафийамыза, цмумиййятля, мядяний -
йя тимизя бюйцк мараг эюстярилдийинин вя тядгигатлар апарыл -
ды ьынын шащиди олдум.28 Юлкя дахилиндя апарылан тядгигат ла рын
бир гисми Азярбайъан дилчилийи мясяляляриндян бящс едир. 
Проф. Эерд Фрайенкелин «Азярбайъан данышыг дили», Фред
Щайсщолдерин «Азярбайъан ономастикасы» вя «Азярбайъан
да нышыг дили», проф. Эерд Фрайенкелин «Азярбайъан вя тцрк
дил ляри арасында охшар вя фяргли ъящятляр» мягалялярини, 1965-ъи
илдя Индиана Университетиндя чап олунан «Азярбайъан дили -
нин ясас курсу» китабыны, Ъ.Асатурианын 1958-ъи илдя Ъоръ -
таун Университетиндя мцдафия етдийи «Азярбайъан дилинин
фо но лоэийасы» адлы намизядлик диссертасийасыны, Эерд Фрай ен -
ке лин 1962-ъи илдя Индиана Университетиндя мцдафия етдийи
579 сящифядян ибарят «Азярбайъан дилинин Эенератив грам -
ма ти касы» докторлуг диссертасийасыны вя Сялим Щцсейнгулу
оь лу нун 1976-ъы илдя Флорида Университетиндя мцдафия етдийи
«Азяр байъан дилинин эенератив фонолоэийасы» докторлуг дис -
сертасийасыны эюстярмяк олар.
Сялим Щцсейнгулу оьлунун докторлуг диссертасийасы,
эюс тярдийимиз кими, «Азярбайъан дилинин эенератив фоноло эи -
йасы» адланыр. Йери эялмишкян, дейим ки, Флорида Университети
бу ясяри ряй цчцн 1975-ъи илдя Нясими адына Дилчилик Инс ти ту -
туна эюндярмишди. Институтун директору академик М.Ширяли -
йев ля ясяря мцсбят ряй вермишдик. 
С.Щцсейнгулу оьлунун ясяри беш щиссядян ибарятдир. Дис -
сер тасийада Азярбайъан дилинин тцрк дилляри арасында тутдуьу
Дилимиз – варлыьымыз
39
* «Азярбайъан дили хариъдя», Бакы, «Елм», 1990, сящ. 65–70.
йердян, Азярбайъан дили фонолоэийасына щяср олунмуш ясяр ляр -
дян, додаг, диш, дамаг вя б. сясляриндян фоноложи гайда-га -
нунлардан, Азярбайъан дилиндя алынма сюзлярин фоноложи ба -
хымдан тящлилиндян вя б. данышылыр. Ясяр йцксяк елми ся вий йядя
йазылмышдыр. Диссертасийада Азярбайъан дили фонетика сы на щяср
олунмуш ясярлярдян бцтювлцкдя истифадя едилмишдир. Проф.
А.Ахундовун тядгигатларына ясярдя бюйцк гиймят верилир.
Эерд Фрайенкелин «Азярбайъан дилинин эенератив грам -
ма тикасы» докторлуг диссертасийасы юз щяъминя, мясялянин
го йулушуна вя щяллиня эюря хцсусиля фярглянир. Ясяр эириш, йед -
ди фясил вя нятиъядян ибарятдир. Ясярин эиришиндя мцяллиф йазыр:
«Бу ясяр Совет Азярбайъанында вя Ъянуби Азярбайъанда
йа шайан азярбайъанлыларын грамматикасы олуб, бу халгын щяр
ики гисминин цмуми грамматикасыдыр. Ясярин баша чатды рыл -
масы ата вя анамын ян бюйцк арзусу иди. Ясярин тамам лан -
масыны щяйат йолдашым Мярйям чох интизарла эюзляйирди. Дис -
сер тасийанын щяр сящифясиня о, мянимля бярабяр зящмят чяк -
миш, бязян эюз йашлары да тюкмцшдцр. Ясяри йазаркян щяр
вахт елми рящбярим проф. Ф.Щайсщолдер, азярбайъанлылардан
Пяр вин Атайи вя бир чох башгалары иля мяслящятляширдим. Мяр -
йям ися щяр дягигя кюмяйимя чатырды».
Тядгигатчы ясярин эиришиндя Азярбайъан дилиндян, онун
тцрк дилляри арасында тутдуьу мювгедян данышыр. 
Диссертасийанын сонунда ися Эерд Фрайенкел щаггында
мялумат верилир (цмумиййятля, АБШ-да диссертасийаларын эи -
ри шин дя тядгигатчы юз арзусуну йазыр, ясярин сонунда ися
мцял лиф щаггында щяртяряфли мялумат верилир). Эюстярилир ки,
Эерд Фрайенкел 1919-ъу ил декабрын 25-дя Алманийанын
Франк фурт-Майн шящяриндя анадан олмушдур. Университети
би тирдикдян сонра цмуми дилчилик проблемляри иля мяшьул ол -
муш, тцрколоэийайа даир санбаллы мягаляляр йазмышдыр. 
Гязянфяр Пашайев
40
Бяллидир ки, эенератив (тядриъи) грамматика ХХ ясрин 50-ъи
илляриндя АБШ-да мейдана эялмишдир. Эенератив граммати -
ка нын пионерляри Щяррис вя Н.Чомски (Совет елми ядябий йа -
тын да алимин ады Хомски эетмишдир–Г.П.) олмушлар. Н.Чом -
с кинин «Синтактик гурулушлар» вя «Синтактик нязяриййянин
ас пектляри» ясярляри йени дилчилик ъяряйанынын йарандыьы вя
грам матик нязяриййянин йени мярщялясиня – синтез мярщя ля -
си ня да хил олдуьуну эюстярир. 
Мялумдур ки, тядгиг олунан обйекти дяркетмя цч мяр -
щялядян ибарятдир: билаваситя мцшащидя, анализ вя синтез мяр -
щя ляляри. Марксизмин бу тялимини дилчилик елминя аид етсяк де -
йя билярик ки, дилчилик тарихи дя цч инкишаф мярщяляси кечмишдир.
Бу мярщялялярдя цч грамматик нязяриййя мейдана чых мыш -
дыр: яняняви грамматика, структур грамматика, эенератив
(тяд риъи) грамматика.
Тядриъи грамматика синтетик дедуктив грамматика кими
гябул олунуб, чцнки бурада дилин системи мятндян дейил, як -
си ня, мятн системдян чыхарылыр. Ъцмля онун няинки тядгигат
об йекти, щям дя нятиъясидир. Бу тялимя эюря, дилин грам ма ти -
касы бцтцн грамматик ъцмляляри тюрядян васитядир. 
Демяк эярякдир ки, тядриъи грамматика сащясиндяки араш -
дырмалар йалныз синтаксися аид олмайыб, семантика, цслу бий -
йат, фонолоэийа вя дил тарихиня дя аиддир. 
Тядриъи грамматика АБШ щцдудларыны кечяряк сон вахт -
лар бир сыра Авропа юлкяляриня дя нцфуз етмишдир. АДР-дя
Бер лик Академийасы йанында тюрядиъи грамматика иля мяшьул
олан мяркяз вардыр. Еля буна эюря дя Эерд Фрайенкелин
«Азяр байъан дилинин эенератив грамматикасы» мювзусунда
док торлуг диссертасийасы йазмасы тяяъъцб доьурмур. Ясярдя
Азярбайъан дилиндя мювъцд олан кюк вя шякилчилярдян, зярури
(мяъбури) трансформасийа вя морфофонем гайдаларындан,
ин тонасийадан, ъцмля моделляриндян вя б. эениш сюз ачылыр. 
Дилимиз – варлыьымыз
41
Тядгигатчы Азярбайъан дилиня яряб, фарс вя еляъя дя Ав ро -
па дилляриндян бир сыра сюз кечдийини эюстярирся дя, тядгигат
заманы онлары нязяря алмыр. Диссертасийада сырф Азярбайъан
мяншяли кюк вя шякилчилярин тядгигиня вя ъядвялляря эениш йер
верилмишдир (с.8–140).
Ясярдя ъям шякилчиляриндян, фелин ямр формасындан, инкар
шякил чиляриндян, феллярин шяхсляр цзря тясрифиндян вя б. даны шы -
лыр. Сонра ися моделляр цзря ъядвялляр верилир (с.8–200).
Тядгигатчы ъядвялляри веряркян мисаллара диггятля йана -
шыр, эялишиэюзял сюзляр сечмир. Шяхс адларына айрылмыш ъяд вял ля -
ря фикир вердикдя буну даща айдын эюрцрцк: Цзейир Щаъы бя -
йов, Эцлчющря, Вурьун, Ъялал, Мирзя Фятяли Ахундов, Щей -
дяр Щцсейнов, Няриман, Рцхсара, Лейла вя б. (с.201–202).
Адларын габаьында онун гадын вя йа киши олдуьу эюс тярилир.
Мигдар, сыра вя кяср сайларына щяср олунмуш ъяд вялляр дя
(с.208–210) мараг доьурур. Гощумлуг, инсан бя дянинин
цзв ляри, хястялик, эейим-кеъим, ев яшйалары, ся нят, китаб, ки -
таб хана, йазы лявазиматы, йемяк-ичмяк, ид ман, баь-бостан,
эцн, ай, фясилляр, вахт, йер, даь вя б. бил ди рян сюзляря аид вери -
лян ъядвялляр дя мараглыдыр (с.210–290).
Мцяллиф эюстярир ки, бу ъядвяллярин щазырланмасы чох язаблы
вя чятин олмушдур, чцнки мцяййян сюзляри лцьятлярдян беля та -
пыб дягигляшдирмяк мцмкцн дейил. Сюзлярин бир чохунун
мца сир дилдя истифадя едилмядийи цчцн онларын мяналарыны ай -
ды нлашдырмаг хцсуси тядгигат тяляб едир. 
Китабда верилмиш ъядвялляр чох бюйцкдцр. Тякъя го щум -
луг адларына щяср олунмуш ъядвялдя 48 сюз вар. Айларын ад -
лары ъядвялиндя онларын щям кечмишдя, щям дя совет дюв рцн -
дя ишлянян адлары верилмишдир. 
Хцсуси адларын ъядвяли дя мараглыдыр: Бакы, Тябриз, Яр дя -
бил, Гарабаь, Ширван, Савалан, Сящянд, Кцр чайы, Хязяр дя -
Гязянфяр Пашайев
42
ни зи вя б. (с.281–283). Сифят вя зярфя аид ъядвялляр дя йахшы иш -
лян мишдир (с.291–304).
Истигамят билдирян тяряф, йан, гаршы, еляъя дя сонра, бяри,
яввял вя бу кими сюзлярля ишлянян ифадялярин дя ъядвяли верил -
миш дир (с.305–313).
Мцяллиф эюстярир ки, ъядвялляри тяртиб едяркян иши чятинляш ди -
рян бир дя Азярбайъан дили идиоматик ифадяляринин тяркибиндя
бир чох яряб вя фарс сюзляринин олмасыдыр. Тядгигатчы еля вя ол
фелляри иля ямяля эялян идиоматик ифадялярдян щяртяряфли данышыр
вя ъядвялляр верир.
Эерд Фрайенкел беля, бяс, демяк, бяс онда, беля биллям,
йухары, ашаьы, иряли, эери, гядяр, тай, бяс, демяк, бундан беля,
эюря, цзря вя б. сюзлярин ъцмлядя ишлянмя йериндян данышыр вя
мцвафиг ъядвялляр верир (с.315–322).
Мцяллиф бурада сайылан вя сайылмайан исимлярдян инэилис
вя Азярбайъан дилляриндя онларын ишлянмя йериндян сюз ачыр,
ъядвялляр верир. Щямчинин ъансыз исимлярдян бящс едилир вя бу -
ра да щейванлар да ъансыз исимляр сырасында йер алыр. 
«Азярбайъан дилинин эенератив грамматикасы» ясяринин
цчцнъц фясли мяъбури (зярури) трансформасийа вя морфофонем
гайдаларына щяср олунмушдур (с.324–440).
Алим бир сыра сюзлярин ики ъцр ишлядилдийини эюстярир: эе ня–
йе ня; юрцмчяк–щюрцмчяк; мясъид–мячид; мурдар–мундар;
пуш–пуч; дцмдцз–дцпдцз; тяртямиз–тяптямиз; йарпаг–йап -
раг; юйрян–юркян; сцрфя–сцфря; торпаг–топраг; пиш–биш; тут–
дут; тцкан–дцкан; туш–душ; эютцрт–эютцздцр; галдыр–галхыз;
доктор–доктур вя б. 
Бурада, ейни заманда шяхс шякилчиляриндян, исмин щал ла -
рын дан данышылыр. Цчцнъц шяхсин тяк вя ъяминдя исмин бир фор -
ма да ишляндийи (мяс.: онун китабы–онларын китабы) эюстярилир.
Дилимиз – варлыьымыз
43
Бурада ащянэ ганунундан вя ъцмлядя сюз сырасындан
да данышылыр. Алим эюстярир ки, Азярбайъан дилинин юз сюзля -
рин дя ащянэ гануну эюзлянилир вя ъцмлядя сюз сырасы Азяр -
бай ъан дили цчцн ясас дейил. Бу фикир юзцнц доьрултмур,
чцнки дили миз дя сюз сырасынын юзцнямяхсус ганунауй ьун -
луьу вар24.
Да ядатындан данышан мцяллиф эюстярир ки, инэилис дилиндя
бу, емфатик вурьу иля явяз олунур. Алим доьру олараг, Азяр -
байъан дилиндя вурьунун сюзцн сон щеъасы цзяриня дцш дц -
йцнц гейд едир. 
Диссертасийанын бюйцк бир фясли интонасийайа щяср олун -
муш дур (с.442–473). Ясярдя эюстярилир ки, Азярбайъан
дилиндя фикрин битдийини цч йолла эюстярмяк олар: галхан тонла,
дцшян тон ла, бярабярсявиййяли тонла. Бярабярсявиййяли тон
одур ки, фра залар арасында кичик дурьу (фасиля) едилир вя тон
аза ъыг ашаьы дцшцр. Тядгигатчы галхан вя дцшян тонла дейилян
ъцмля нювляриндян данышыр вя мцвафиг моделляр верир. 
Бцтюв бир фясил ися Азярбайъан дили тюрядиъи граммати ка -
сына даир нцмуняляря–ъцмляляря щяср едилмишдир (с.474–552).
Ясярин йеддинъи фясли ися ишарялярдян сюз ачыр. (с.553–570).
Ки та биййат (с.570–576) вя тядгигатчы щаггында мялумат
(с.577–579) диссертасийанын сонунда верилмишдир. 
Тядгигатчы йери эялдикъя Азярбайъан алимляринин дя ясяр -
ля риня цз тутур. Тякъя ону демяк йетяр ки, о, 50-ъи иллярдя
Азяр байъанда няшр олунмуш 46 ясярдян бящрялянмишдир.
Дис сертасийада М.Ширялийев, М.Щцсейнзадя, З.Будагова,
Р.Рцс тямов, Щ.Щцсейнов, С.Ъяфяров, Й.Мирбабайев,
М.Ис ламов, И.Абдуллайев, М.Сцлейманов, И.Ъяфярли, Ф.Ка -
зы мов, Я.Щцсейнзадя вя башгаларынын ясярляриня истинад едил -
мишдир. Ясярин йазылышында «Азярбайъанъа-русъа лцьят»
(1941), «Фарсъа-русъа-азярбайъанъа лцьят» (1945), «Рус -
Гязянфяр Пашайев
44
ъа–азярбайъанъа лцьят» (1956), «Аталар сюзляри» (1956) вя
бя дии ядябиййатдан истифадя едилмишдир. Цмумиййятля, кита -
бий йат бир нечя бюлмядян ибарятдир. ЫЫ бюлмя «Гярби Авропа
дилляриндя Азярбайъан дилиня щяср олунмуш тядгигатлар вя
гайнаглар», ЫЫЫ бюлмя «Азярбайъан дилиндя лцьят вя грам -
матикалар» адланыр.
Эюрцндцйц кими, АБШ-да Азярбайъан дилиня даир ма -
раглы, ъидди елми арашдырмалар апарылыр. Эцман етмяк олар ки,
беля тядгигатлар эяляъякдя дя давам етдириляъякдир. 
Гайнаглар:
1. Щоусещолдер Фред. Азербаиъани Ономатес–УСА: Индиана Уни -
вер ситй, 1959.
2. Щоусещолдер Фред. Спокен Азербаиъани–УСА: Индиана Универ -
ситй, 1960.
3. Фрайенкел Эерд. Мутуал Интеллиэибилитй бетwеен Туркей Туркисщ
анд Азербаиъани–УСА: Индиана Университй, 1961.
4. Фрайенкел Эерд. А Эенеративе Эраммар оф Азербаиъани–УСА:
Индиана Университй Либрарй, 1962.
5. Щоусещолдер Фред, Мансур Лутфи. А Басиъ Ъоурсе оф Азербаи ъа -
ни–УСА: Индиана Университй Публиъатион, 1965.
6. Салим Щцсеинэулу оэлу. А Эенеративе Пщонолоэй оф Азербаиъа -
ни–УСА: Тще Университй оф Флорида, 1977.
7. Куруоэлу Айсе Эулиз. Сентенъе Сйнонймй ин Туркиъ Ланэуаэес
ПЩ.Д.- УСА: Тще Университй оф Wасщинэтон, 1980.
Дилимиз – варлыьымыз
45
ИРАГ–ТЦРКМАН  ТАРИХИНЯ ВЯ
ДИАЛЕКТИНЯ БИР  БАХЫШ * 
Ираг–тцркман лящъясиндя данышан елат топлу щалда Ираг
Рес публикасынын, ясасян, Кяркцк вилайятиндя: Кяркцк шящя -
рин дя, Туз Хурмату (гяза), Алтун Кюпрц (нащийя), Тязя
Хур мату (нащийя), Бяшир, Бюйцк Щасар, Билава, Гарабулаг,
Гы зыл йар, Йайъы, Йарвяли, Йенэиъя, Кяркцз, Кцмбятляр, Лей -
лан, Юмяр Мяндян, Тяръил, Эюэтяппя, Тисин, Тохмахлы, Тир -
ка лан, Чардахлы вя еляъя дя «Байат кюйляри» сащяси адланан
вя 64 кянди ящатя едян Кифри (гяза), Гярятяппя (нащийя), Да -
гуг (нащийя), Абуд, Ъамбур, Бираучылы, Бастамлы, Галханлы,
Га раназ, Ямирли, Яски Кифри, Зянэили, Йешилтяпя, Кящриз,
Кин эирбан, Кютябурун, Лагум, Аштюкян, Пирящмяд, Сяй -
йад, Сцлейман бяэ (Муратлы), Тел Мянзил, Цштяпя, Хасадарлы,
Щасарлы, Ъабарлы кими шящяр, район, гясябя вя кяндлярдя йа -
шайыр. Бундан ялавя, Дийала вилайятинин Ханагин (гяза),
Шащ рабан (гяза), Дялли Аббас (нащийя), Мяндяли (нащийя),
Га раьан, Гызларбат, Гызылъа, Сусузбулаг кяндляриндя, Ярбил
ви ла йятинин мяркязи Ярбил шящяриндя, Мосул вилайятинин Ти ля -
фяр гязасында, Мосул шящяриндя вя юлкянин пайтахты Баьдад
шя щяриндя йашайырлар.
Юлкянин мцхтялиф бюлэяляриня сяпяляндикляриндян онларын
сайы барядя дягиг мялумат вермяк чятиндир. Йалныз ону де йя
билярик ки, 1963-ъц илин рясми статистик щесабламаларына эю ря
тякъя Кяркцк вилайятиндя ящалинин сайы 430 миндян чох иди.25
ХХ ясрин сонуна йахын сайлары 2 милйона йахын ол муш -
дур.26
Гязянфяр Пашайев
46
*Бу тядгигат иши инэилисъя Ираг тцркманларынын Истанбулда чыхан «Гар -
дашлыг» дярэисинин ики сайында (№22, 23, 2004) вя «Азярбайъан» гязетиндя
(03.08.2002) чап олунмушдур. Хейли ялавялярля тягдим едилир. (Мцяллиф)
Тцркийяли тядгигатчы, проф. Ъялал Яртуг щазырда Ирагда ики
милйон йарым тцркман-азяринин йашадыьыны эюстярир.27
Кяркцклц тядгигатчы Щябиб Щцрмцзлц дя бу фикирдядир.28 
Чешидли иътимаи-сийаси сябябляр цзцндян сойкюкцндян айры
дцшян, тяърид олунараг яряб вя кцрд халгларынын ящатясиндя
йа шайан, Азярбайъанъа данышан Ираг тцркманларынын лящъяси,
де мяк олар ки, елми-нязяри тядгигя ъялб олунмамышдыр. Доь -
ру дур, Ираг–тцркман лящъясиня даир кяркцклц алим Ята Тяр -
зи башы, Мящяммяд Хуршид Дагуглу вя башгаларынын мя га -
ля ляри чыхмыш, Др. Ябдцллятиф Бяндяроьлунун «Ираг-тцркман
дили» адлы китабы чап олунмуш (Баьдад, 1976, тякрар няшр,
1989), Проф.Др. Щидайят Камал Байатлынын «Ираг–тцркман
тцрк ъяси» (Анкара, 1996), Щябиб Щцрмцзлцнцн «Кяркцк
Тцрк ъеси сюзлцьц» (Истанбул, 2003) ишыг цзц эюрмцшдцр. Ла -
кин фикримизъя, бу тядгигляр локал сяъиййя дашыдыьындан,
Ираг–тцрк ман лящъясинин шивяляринин инъяликляри ящатя едилмя -
ди йин дян бунлары мцкяммял саймаг вя сон сюз щесаб етмяк
ол маз. Азярбайъанъа данышан бу елатын лящъясинин елми-ня -
зя ри тяд гиги няинки Азярбайъан дили тарихинин, еляъя дя диа -
лект ля ринин щяртяряфли юйрянилмяси бахымындан мисилсиз ящя -
мий йят кясб едир. Биз бурада, «Азярбайъанъа данышан елат»
тя бирини тясадцфи ишлятмядик. «Бюйцк Совет Енсиклопедийасы»
башда ол магла, бир чох гайнаглар Ирагда азяри тцркляринин
йа шады ьыны,29 ХХ ясрин яввялиндя сайларынын 100 миндян ар тыг
ол ду ьуну эюстярирляр. Эюркямли тцрколог Карл Менэес
«Тцрк дилляри вя тцрк халглары» адлы санбаллы китабында йазыр:
«Азя ри тцркляри, ейни заманда Ирагын гузейиндя дя йаша йыр -
лар. Сай лары 100 миндян артыгдыр».30
Онлар юзлярини дя, бизи дя «тцркман» адландырырлар. Лакин
Га рагойунлулар, Аьгойунлулар, Сяфявиляр дюврцндя вя сон -
ра лар да эениш мянада ишлянян «тцркман» етноними индики
мянадан фярглянир. Я.Дямирчизадя «Азяри ядяби дили тарихи»
Дилимиз – варлыьымыз
47
китабында бу мцнасибятля йазмышдыр: «О дюврлярдя «тцрк -
ман» етноними индики мянадан бир гядяр фяргли ишлянмиш,
щят та инди Баьдад ятрафындакы азярилярин тцркмян адланма -
ла ры да бу сюзцн яввялки мянасы иля ялагядардыр».31
Башга мяхязляря нязяр салдыгда Я.Дямирчизадянин бу
фик ринин тамамиля доьру олдуьу тясдиглянир:
Ярябин нитги баьланды дилиндян
Сяни кимдир дейян ким, тцркмансан. 
(Нясими)
Эетдикъя тцкянир ярябин кущи-мяскяни
Баьдад ичря щяр нечя ким тцркман гонар.  
(Хятаи)
Инэилис тарихчиси Стефан Лонгриг ися «Мцасир Ирагын дюрд
ясри» адлы китабында эюстярир ки, Шащ Исмайыл Ширваны тутдуг -
дан сонра Нахчыван йахынлыьындакы вурушда тцркманлары бир
дяфялик дармадаьын етди.32
Зийа Бцнйадовун «Азярбайъан Атабяйляр дювляти» ки та -
бында да «тцркман» етноними иля баьлы бир чох билэиляр вар -
дыр. Китабда эюстярилир ки, III Тоьрул дайысы Гызыл Арслана
гар шы чыхыр. Гызыл Арслан III Тоьрулун вя Иззятдин Щясянин
тцрк манлардан ибарят ордусуну дармадаьын едир. Онлар дю -
йцш мейданындан гачыр, Иззятдин Щясянин Кяркцк йахын лы -
ьын дакы Кярхин галасына эялирляр.33
Кяркцклц тядгигатчы Ята Тярзибашынын арашдырмаларында
да «тцркман» етнониминя сых-сых раст эялирик. Эюркямли фолк -
лор шцнас алим йазыр ки, хойратын (байаты) кюкляри Ирагда тцрк -
манларын йашадыьы бюлэялярдя мейдана чыхмыш, Аьгойунлу
вя Гарагойунлу Тцркман дювлятляри заманы инкишаф едяряк
сон ралар Ирагдан Тцркийяйя, Иранын гузейиня, хцсусян дя
Гязянфяр Пашайев
48
яща лиси тцркман олан Тябризя вя еляъя дя Азяри вя йа Азяр -
бай ъан дейя адландырылан вя тцркманлардан ибарят Азяр бай -
ъан торпагларына йайылмышдыр.34
Кяркцклц алим Щидайят Камал Байатлы да бу мясяляйя юз
мцнасибятини билдирир. «Яслян Азярбайъан тцркляриндян олан
Ираг тцркманларынын бир гисми дя милади 1505–1524 тарихля -
рин дя Шащ Исмайыл тяряфиндян Ирага йерляшдирилмишди.35
Бурада диггяти ъялб едян бир мясяляни дя хцсуси гейд ет -
мяк зяруряти ортайа чыхыр. Мясяля бурасындадыр ки, бязи тяд -
ги гатчылар «тцркман», бязиляри ися «тцркмян» етнонимини иш -
лят мишляр. Эюркямли Ираг–тцркман тядгигатчыларындан Ята
Тяр зибашы, Шакир Сабир Забит, Ибращим Дагуги, Рза Дямирчи,
Синан Сяид, Мювлуд Таща Гайачы, Щябиб Щцрмцзлц вя баш -
га лары «тцркман» етнонимини ишлятдикляри щалда, бязи тяд ги -
гатчылар, хцсусян дя Я.Бяндяроьлу сон вахтлар «тцркмян»
етнониминя цстцнлцк вермишдир. Онун редактор олдуьу
«Йурд» гязетиндя вя 1999-ъу иля гядяр рящбярлик етдийи
«Тцрк ман Мядяниййяти мцдирлийи» хятти иля бурахылан ки -
табларда да бу сюз «тцркмян» шяклиндя йазылыб. Яввялляр юзц -
нцн «Ираг–тцркман ядябиййаты йолунда бир аддым» вя
«Тцрк манлар ингилаби Ирагда» китабларынын адында беля
«тцрк ман» етнонимини ишлядян тядгигатчы «Ираг–тцркман
фолклору» адлы ясяримизи редактя едяркян билдирди ки, яряблярин
дя бу сюзц «тцркман» кими ишлятдикляриндян фярглянмяк цчцн
ахыр вахтлар «тцркмян» етнониминя цстцнлцк вермишдир.
«Дядя-Горгуд» тядгигатчылары Ф.Зейналов вя С.Ялизадя
бу мясялянин чох зярури олдуьуну гейд едирляр: «Дрезден
нцс хясиндя айдын-ашкар ялифля йазылан сюзцн «тцркман»
охунмасы хцсуси ящямиййят кясб едир. 
Кяркцклц тядгигатчы проф. Мащир Нагиб дя бизим гяная -
ти мизин доьру олдуьуну хцсуси гейд едир: «Бурада оху ъу -
нун диггятини бир ъящятя дя чякмяк зяруряти ортайа чыхыр.
Дилимиз – варлыьымыз
49
Ясяр охунаркян эюрцняъяк ки, щюрмятли Г.Пашайев «тцрк -
мян»и «тцркман»дан айырмагдадыр. Щятта китабын азяри ча -
пын да она «Ираг–тцркман фолклору» ады вермишдир. Г.Паша -
йе вин чешидли гайнаглара дайанараг мцдафия етдийи гянаяти
дястяклямяк эярякди».36
Тядгигатчылар чаьлар бойунъа «тцркман» етнониминин
етимолоэийасы иля дя мяшьул олмуш, мцхтялиф фикирляр сюй ля -
мишляр. XI ясрдян башлайараг бу сюзя фарсдилли гайнагларда
«тцрк маненд» бичиминдя раст эялинмиш вя «тцркябянзяр» мя -
насында ишлянмишдир.37
Ябдцлгази Бащадыр ханын бу барядя фикри мараг до ьу -
рур: «Яввялки тцркляря ися тцркманянд ады вердиляр ки, анламы
тцркя охшайан демякдир. Садя халг (кара халг) тцркманянд
дейя билмядиляр вя тцркмян дедиляр».38
Бязи тядгигатчылар ися «тцркман» етнониминин «тцрк» вя
«ман» вя йа «тцрк» вя «мян» кялмяляриндян йарандыьыны вя
«тцрк адамы», «тцрк ясэяри» мянасында ишляндийини гейд
едирляр.39
Тцркман сюзцня чох яски заманлардан тясадцф едилдийини
нязяря алсаг, бу етнонимин «улу тцрк», «халис тцрк», «ясл
тцрк» анламында ишляндийи шцбщя доьурмаз. 
Хошбяхтликдян Ъ.Дени, Щцсейн Щцсаметтин, Ибращим
Кафесоьлу, Ершад Щцрмцзлц, Мащир Нагиб, Тофиг Щаъыйев
кими тядгигатчылар да бизим фикримизя уйьун мцлащизяляр иряли
сцрцрляр.40
Онларын ня заман вя щарадан кючяряк бурада мяскян
салмалары барядя дя мцхтялиф тарихи фактлара раст эялирик. Як -
сяр тядгигатчылар онларын, ясасян, Эцней вя Гузей Азяр бай -
ъан дан кючцб эетдиклярини гейд едирляр.
Биз о фикирдяйик ки, еркян орта ясрлярдян башламыш ХВЫ яс -
рин орталарына гядяр вя сонралар да мцяййян дюврлярдя Ираг
тцркманлары иля бцтюв бир яразидя, бир байраг алтында йаша -
Гязянфяр Пашайев
50
мыш, сонралар мцяййян иътимаи-сийаси сябябляр цзцндян пар -
ча ланмаьа мяруз галмышыг. Сон заманлар Ираг–тцркман вя
Азярбайъан тарихиня даир санбаллы тядгигатлар ишыг цзц эюр -
дцкъя бу гянаятимиз даща да мющкямлянмишдир.41
Бунунла беля, ганлы мцщарибяляр, сийаси мягсядляр вя
баш га сябябляр цзцндян мцяййян ахынларын олдуьуну да ин -
кар етмирик.
Вя бу ахынлар тякъя Азярбайъанын мцхтялиф бюлэяляриндян
Ирага эедянлярля битмямиш, Ирагдан да тцркманлар Азяр бай -
ъа на кюч етмишляр. Ябдцлгази Бащадыр хан бу мцнасибятля
йазмышдыр: «О заманлар Ирагда кючяри халг–Байындыр ели
варды. Юьцрчик алп Байындыр бяйинин буйруьуна бахмады…
Мин евлик ели иля о, Ирагдан гачды вя Шамахыйа эялди».42
Яряб тарихчиси Тябяри вя проф. Сцпщи Саатчы тцрклярин Ира -
га илк эялишини 54 щиъри илиня тясадцф етдийини эюстярирляр.43
Тцрк алими, профессор С.Булуч бу мцнасибятля йазыр:
«Щиъ рятин илк йцз илляриндя Азярбайъан тцркляри Тябриз-Султа -
ний йядян кечяряк Кяркцк йюрясиня йерляширляр».44
Кяркцклц тядгигатчы Шакир Сабир Забит азяри тцркляринин
Ирагда мяскян салмасынын VII ясрдя башладыьыны вя милади
745-ъи илдя Баьдадда артыг онларын мящялляляринин йаран ды ьы -
ны эюстярмишдир.45
XII–XIII ясрлярдя йашамыш яряб тарихчиси Ибн ял-Ясир ися
йазыр: «1045-ъи илдя чохлу Азярбайъан тцркляри Ябу Мянсур
Бякташ вя Ябу Яли Ибн Дещганын рящбярлийи иля Ирага эючяряк
Тиляфяр, Мосул вя она битишик бюлэялярдя мяскян салмышлар.46
Инэилис тарихчиси С.Лонгриг вя Азярбайъан алими А.И.За щи -
ди дя бу фикирдядирляр.47
Танынмыш ираглы тядгигатчы Мустафа Ъавад «Ирагда тцрк -
ля рин тарихи» адлы санбаллы тядгигатында тцрклярин Ирага ахы ны -
нын башланьыъыны щиъри 32-ъи иля аид едир вя бу ахынлары йедди
мярщяляйя бюлцр. Ямявиляр, хцсусян дя Аббасиляр дюврцндя
Дилимиз – варлыьымыз
51
Ирагда тцрклярин нцфузунун артдыьыны, мювгеляринин мющ -
кям ляндийини гейд едир. Онларын атыъылыгда мящарятли, мц ща -
ри бядя ъясарятли, чятинликлярдя сябирли олдугларына эюря ордуда
ясас гцввяйя чеврилдиклярини эюстярир. Мустафа Ъавад дюр -
дцн ъц мярщяля щесаб етдийи Сялъуглар дюврцндя Ирага мин -
ляр ъя оьуз тцркляринин дахил олдуьуну, Ирагда кюклц щалда
йерляшяряк Тцркман ханлыгларыны, Мосул Атабяйляри, Ярбилдя
Зейналабдинлиляр, Кяркцкдя Гыпчаглар, Дийарбякрдя Гара
Ас ланлылар–Даьыстан вя Азярбайъан ханлыглары гурдугларыны
гейд едир. Тядгигатчынын фикринъя, Гара Тяпя вя Дагуг тя -
ряф лярдя мяскян салан Байатлар Ирага дюрдцнъц мярщялядя
да хил олмушлар. Ъялаириляр вя Теймуриляр заманындакы ахын
бе шинъи мярщяляйя аид едилир. Мустафа Ъавад Гараго йун лу -
лар вя Аьгойунлулар дюврцнц алтынъы мярщяляйя дахил едир.
Йеддинъи мярщяля ися Сяфявиляр дюврц щесаб олунур.48
Проф. Щидайят Камал Байатлы да ейни фикирдядир.49
Проф. Супщи Саатчы да тцрклярин Ирага илк эялишини щиъри 54
(ми лади 674) илиня аид едир вя тцрклярин Ирага ахынларыны сяк киз
мярщяляйя бюлцр, сон мярщяля османлы дюврц (1534–1918)
адланыр.50
Тядгигатчы Ершад Щцрмцзлцнцн эюстярдийиня эюря ян бю -
йцк тцркман дальалары Ирага Тоьрул бяйин вахтында (1040–
1063) эирмишдир. Милади 1055-ъи илдя онларын сайы лап чох иди.
Бу вахт вя сонралар тцркманларын Ирага давам едян кючляри
юлкянин гузей бюлэясини тцрк вятяни щалына эятирмишди.51
Тарихдян о да мялумдур ки, 1136-ъы илдя Шямсяддин Ел -
дя низ Азярбайъана щаким тяйин олундугдан сонра вя онун
оьуллары Мцщяммяд Ъащан Пящляван вя Гызыл Арсланын ща -
ки миййяти дюврцндя Ирагла ялагя чох гцввятлянди.52
Шямсяддин Елдянизин вахтында Ираг вя Азярбайъанда
орду да, дювлят дя бир байраг алтында бирляшмиш, халг ямин-
аман лыгла йашамаьа башламышды.53
Гязянфяр Пашайев
52
О, вахташыры эащ Ирагда, эащ да Азярбайъанда олурду.
1175-ъи илдя Ирагдан Азярбайъана эялян вя аз сонра Нахчы -
ван да вяфат едян61 Елдянизин оьланлары Ъащан Пящляван да,
Гы зыл Арслан да Ирагын, Азярбайъанын, Арранын, Рейин, Исфа -
ща нын, Щямяданын вя башга вилайятлярин мцтляг щакими иди.54
Инди тцркманлар йашайан Дагуг, Ярбил, Кяркцк вя с.
дахил олмагла Атабяйляр дюврцндя Эянъя, Нахчыван, Тябриз
вя башга шящярляр дя бир байраг алтында бирляширди.55
Сон Аббаси хялифясинин 1258-ъи илдя едам едилмясиндян
сонра Баьдад башда олмагла бцтцн ятраф шящяр вя кяндляр
Азярбайъанын яйалятиня чевриляряк онун табелийиня кечмиш ди.56
О вахтдан Баьдад ятрафында, Кяркцк, Мосул, Ярбил вя с.
шящяр вя гясябялярдя йашайан сойдашларымызла Эцней вя Гу -
зей азярбайъанлылары арасында ялагя даща да гцввятлян миш ди.
Гарагойунлу дювляти Азярбайъан, Ермянистан, Гярби Иран,
Ираг, Кцрдцстан вя с. яразиляри ящатя едирди. Пайтахты Тяб риз
иди. Ясас шящярляри Тябриз, Мараьа, Ярдябил, Нах чы ван, Эян -
ъя, Баьдад, Ярзинъан вя с. иди.57
Аьгойунлулар, хцсусян дя Узун Щясянин щакимиййяти
дюврцндя Азярбайъанын Кцр чайына гядяр бцтцн торпаглары,
Гарабаь мащалы, Яряб Ирагы, Иран Ирагы, Фарс вя Хорасан
сярщядляриня гядяр бцтцн торпаглар, Ярзинъан вя с. дахил ол -
магла она–Узун Щясяня табе иди.58
Мараглыдыр ки, Дяли Домрул, бу эцн дя Кяркцк долай ла -
рында «дялли добур» формасында «дялидолу» мянасында иш -
лянир.59
Тясадцфи дейилдир ки, Узун Щясян Авропа дювлят баш чы ла -
рына эюндярдийи мяктубда хцсуси гейд едирди: «...Ираг, Щин -
дистанын гапыларына гядяр бцтцн Фарс, ...Мазандаран, Эи лан,
...Азярбайъан, Баьдад–щамысы мяним торпаг ла рым дыр. Мян
бу йерлярин щюкмдарыйам...»60
Дилимиз – варлыьымыз
53
Мараглыдыр ки, инэилис тядгигатчысы С.Лонгриг Узун Щя ся -
нин вахтында юлкянин пайтахтынын йайда Тябриз, гышда Баь -
дад олдуьуну эюстярир.61
Бабасы Узун Щясянин вахтында олдуьу кими, Шащ Исмайыл
Хятаи дюврцндя дя Ирагла Азярбайъанын бир байраг алтында
бирляшмяси вя ващид Азярбайъан йаратмаг мягсядиля 1506-ъы
илдя Шащ Исмайылын Баьдады тутмасы Османлы султанлыьыны чох
наращат едирди. Османлы султанлыьы Сяфяви дювлятинин гцввят -
лян мясиндян чякинирди. Одур ки бюйцк гцввя топлайыб Сяфя -
ви ляря гаршы мцщарибяйя эиришди вя тарихдя мяшщур олан Чал ды -
ран вурушунда галиб эялди. Мяьлубиййят Сяфяви дювлятини бю -
йцк иткиляр вермяк мяъбуриййятиндя гойду. Щямин итки ляр -
дян бири дя Баьдадын ялдян эетмяси иди.
Сонралар да Азярбайъан щакимляри щяр васитя иля Баьдады
эери алмаьа чалышырлар.62
Бу бахымдан Азярбайъан алими Я.Мяммядовун эюстяр -
ди йи фактлар диггяти ъялб едир. Шащзадя Бяйазид атасы Султан
Сц лейман вя гардашы II Сялимя гаршы гийамда иштирак едир.
Ги йам уьурсузлугла нятиъялянир. Бяйазид Сяфявиляря пянащ
эя тирир. Султан Сцлейман Сяфявиляря бюйцк мигдарда щядий -
йя ляр вяд едяряк оьлуну едам етмяк цчцн эери тяляб едир.
Шащ Тящмасиб Султан Сцлейманын тяклифини бир шяртля гябул
ет мяйя щазыр олдуьуну билдирир ки, Баьдад йенидян Азяр бай -
ъа на илщаг едилсин. Лакин Султан Сцлейман бу шярти гябул
етмир.63
Азярбайъанла Тцркийя арасында баш верян 1533–1535-ъи
илляр мцщарибясиндя Азярбайъан Баьдад да дахил олмагла
бцтцн Ирагы итирди.64
Лакин Шащ Аббасын вахтындан башлайараг 1623–1638-ъи
илляр арасы Баьдад, Кяркцк вя с. йенидян Сяфяви идарясиня
баь ланмыш, 1638-ъи илдян бир даща Османлы идарясиндя
олмушдур.65
Гязянфяр Пашайев
54
1732-ъи илдян 1743-ъц иля гядяр йенидян эащ османлыларын,
эащ азярбайъанлыларын тябяялийиндя олмуш, 1743–1746-ъы ил ляр -
дя тамамиля Азярбайъанын ялиндя олса да, 1747-ъи илдян ин эи -
лис тарихчиси Стефан Лонгригин тябиринъя десяк, Баьдад, Мосул,
Кяркцк вя с. шящярляр бирдяфялик хан итириб паша га занды.66
Бундан сонра Ирагла олан ялагяляримиз кясилмяк дяряъя -
си ня гядяр эялиб чатды. Мящз буна эюря дя Азярбайъан ща -
ким ляри Ирагда мяскян тутмуш гябиляляри эери гайтармаьа тя -
шяб бцс эюстярдиляр. Мирзя Ъамал Ъаваншир бу мцнасибятля
йа зыр: «1747-ъи илдя Надир шащ юлдцрцлдцкдян сонра Пянащ
хан йанында олан адамларла бирликдя Гарабаь еллярини гар шы -
ламаг цчцн Ираг вя Азярбайъан сярщядляриня гядяр эетди.
Онларын бу сяфяри бир нятиъя вермяди».67
Демяк лазымдыр ки, бурада тякъя Гарабаь елляри дейил,
бцтцн Азярбайъандан гябиляляр мяскян салмышды. Ара кясил -
дикдян сонра щясрят чякян, кясилян йоллардан шикайятлянян
халг цряк сызылтысыны, ялямини изщар етдийи:
Яслим Гарабаьлыды,
Синям чарпаз даьлыды.
Кясилиб эялиб-эедян
Демя йоллар баьлыды.
Баьдад йолу Эянъяди,
Эцлц пянъя-пянъяди.
Демя сиздян ираьам,
Бу севда юлцнъяди вя с.
кими онларъа хойрат (байаты) мейдана эялмишдир.
Лакин ня кясилян йоллар, ня дя айрылыьа эятириб чыхаран илляр
бу елатын дилиня тясир едя билмямишдир. О вахтдан йазы дили Ос -
манлы тцркъяси кими гябул олунса да, данышыг дили вя фолклору
Азярбайъан тцркъясини тямсил етмишдир.
Дилимиз – варлыьымыз
55
Доьрудан да, Ираг–тцркман лящъясиня, онун фолклоруна
вя халг щаваларына бяляд олан тцрк, Азярбайъан вя еляъя дя
ираглы алимляр бу елатын лящъясинин Азярбайъан дили иля цст-цстя
дцшдцйцнц, ейни кюкдян олдуьуну, фолклор вя халг щава ла ры -
нын фярглянмядийини гейд едирляр.
«Ираг тцркманлары, йяни оьузъанын азяри лящъясини гону шан
тцркляр» – дейя тцрк алими Фуад Кюпрцлц гяти гянаятя эялир.
Бу бахымдан кяркцклц тядгигатчы Ята Тярзибашынын да фик -
ри бюйцк ящямиййят кясб едир: «Бизим тцркман лящъяси азя ри
лящъясиня тцрк лящъясиндян даща йахын, бялкя дя, якиз гар дашлар
олмагла бярабяр, бцтцн бу лящъяляр узун бир тарих бо йун ъа
чешидли сябяблярин тясири иля бир-бириндян хябярсиз ола раг эя лиш -
дикляри щалда араларында эюркямли фяргляр билин мя миш дир.68
Азярбайъан дили тарихи цзря эюркямли мцтяхяссис Щ.Мир зя -
задя дя «Ираг яразисиндя йашайан азярбайъанлыларын дили щаг -
гында бязи мцлащизяляр» адлы санбаллы мягалясиндя бу фикри
тясдиг едир.69
Мараглыдыр ки, Азярбайъан ядяби дили тарихиндян даны шы -
ларкян XV–XVI яср ядяби дилимиздя Ъянуби Азярбайъан вя
Баьдад (Кяркцк) шивя хцсусиййятляринин цстцнлцк тяшкил ет ди -
йи эюстярилмиш, Ираг–тцркман лящъяси Азярбайъан дилинин ъя -
нуб групу диалект вя шивяляри сырасына дахил едилмишдир.70
Йери эялмишкян, гейд едяк ки, дилин фонетик вя лексик эюс -
тя риъиляриня ясасян Азярбайъан дилинин ъянуб вя шярг групу
диа лект вя шивяляринин хцсусиййятляри иля сясляшдийиня эюря «Ки -
та би-Дядя Горгуд» тядгигатчыларындан В.Бартолд, Ф.Кюп рц -
лц, А.Дилачар, М.Ерэин онун азярбайъанлылара, В.Бартолдун
тя биринъя десяк, Гафгаз тцркманларына мяхсус олдуьуну,71
О.Эюкйай, М.Ерэин, Й.Йакубовски, Щ.Араслы, М.Тящма -
сиб, Я.Дямирчизадя, Ш.Ъямшидов, Х.Короьлу вя башгалары
ися ясярин Дрезден нцсхясинин, цмумиййятля, Азярбайъанда
гялямя алындыьыны тясдиг едирляр.72
Гязянфяр Пашайев
56
Чякинмядян демяк олар ки, ясрлярля башга халглар яща тя -
синдя галан, мящз буна эюря дя гядим лексик вя фонетик эюс -
тя риъилярини даща чох сахлайан Ираг тцркманларынын лящъяси
«Китаби-Дядя Горгуд»ун дил хцсусиййятлярини тамамиля якс
етдирир. «Китаби-Дядя Горгуд»да йер алан онларъа сюзцн
индинин юзцндя беля Кяркцк долайларында ишляк олмасы, даща
доьрусу, йалныз щямин сюзлярин вя щямин мянада ишлянмяси
тутарлы дялил-сцбутдур. 
Йухарыда эюстярдийимиз кими, онлар юзлярини дя, бизи дя
тцркман адландырырлар. Мараглыдыр ки, Азярбайъан дилиндя
ол дуьу кими, онларын лящъясиндя дя Орта Асийада йашайан
тцрк мянлярин дилиндян ясаслы сурятдя фярглянян сяъиййяви хц -
су сиййятляр вардыр. Щямин фяргляри ашаьыдакы кими груп лаш -
дырмаг олар:
1.Тцркмян дилиндя илкин узанан саитляр эениш йайылараг
йакут, алтай гырьыз, щятта роман-эерман дилляри аилясиня дахил
олан инэилис дилиндя олдуьу кими (шип-эями, шиип-гойун), сю -
зцн мянасынын дяйишмясиня сябяб олур; мясялян, баш-баш,
бааш-йара; гюр-эюр, гююр-эор вя с. Бу хцсусиййятя ня Азяр -
бай ъан дилиндя, ня дя Ираг–тцркман лящъясиндя раст эялинир.
Гейд етмяк лазымдыр ки, ХХ ясрин 70-ъи илляриня гядяр
(бязиляри еля индинин юзцндя дя) диалектологларымыз гаары,
даары, саары вя с. кими сюзлярдя мювгейиндян асылы олан узан -
ма ны илкин узанма щесаб едирдиляр. Мяна дяйишиклийи йарат ма -
дыьына эюря бу узанманы илкин узанма щесаб етмяк олмаз. 
2. Яряб вя инэилис дилляри цчцн сяъиййяви олан дишарасы с, з сяс -
ляри ейниля тцркмян дили цчцн дя сяъиййяви олдуьу щалда, бу сяс -
ляр ня Азярбайъан дилиндя, ня дя (яряб ящатясиндя ол ма лары на
бахмайараг) Ираг–тцркман лящъясиндя мцшащидя едилир.
3. Саьыр нун сяси тцркмян дили цчцн сяъиййяви олдуьу щал -
да, бу сяся ня Азярбайъан ядяби дилиндя, ня дя Ираг–тцрк -
ман лящ ъясиндя тясадцф едилир.
Дилимиз – варлыьымыз
57
4. Тцркмян дилиндя мцшащидя олунмайан э самити Азяр -
бай ъан дили вя Ираг–тцркман лящъяси цчцн сяъиййявидир.
5. Тцркмян дилиндя ишлянян б (мяс: бер) сяси Азярбайъан
дилиндя вя Ираг–тцркман лящъясиндя в, Кяркцкдя ися w (дабл -
йу) формасында ишлянир.
6. Азярбайъан дили вя Ираг–тцркман лящъяси цчцн ся ъий -
йяви олан -дык//-дик вя -мыш//-миш шякилчиляри тцркмян дилиндя
-ган//-ген; -ан//-ен формасында ишлянир.
7. Гяти эяляъяк заманы ямяля эятирмяк цчцн тцркмян ди -
лин дя ъак//ъяк (алъак, эелъек) шякилчисиндян, Азярбайъан дили
вя Ираг–тцркман лящъясиндя -аъаг//-яъяк (алаъаг, эяляъяк)
шя килчисиндян истифадя олунур.
Бир чох башга хцсусиййятляриня эюря дя тцркмян дили фярг -
ляндийи щалда, Азярбайъан дили вя Ираг–тцркман лящъяси фоне -
тик, грамматик гурулушуна вя лексик хцсусиййятляриня эюря
цст-цстя дцшцр.
Биз тцрк дилляри аилясиндя оьуз групуна дахил олан вя даща
йахын гощум дилляри бири-бириня гаршы гоймаг фикриндян уза -
ьыг. Ким билмир ки, Тцрк дилляри аилясиндя Османлы вя азя ри
лящъяляри гядяр бири-бириня йахын оланы йохдур?! Бу нунла бе -
ля, Азярбайъан дили вя Ираг–тцркман лящъясинин грамматик
вя лексик гурулушуну Османлы тцркъяси (тцрк дили) иля мц га йи -
ся етдикдя уйьун, охшар ъящятлярля бярабяр, щягигят наминя
де мялийик ки, фяргли ъящятляр дя чохдур.73
Проф. Щидайят Байатлы вя Щябиб Щцрмцзлц бу фяргли ъя -
щят лярин щям шифащи вя щям дя йазылы дилдя олдуьуну гейд
едирляр.74
Проф. Щады Мирзязадя «Ираг яразисиндя йашайан азярбай -
ъан лыларын дили щаггында бязи мцлащизяляр» адлы мягалясиндя
бу мясяляйя дя тохунмушдур: «Мялум олдуьу цзря XVI яср -
дя Ирагын Османлы щакимиййяти тясири алтына дцшмясиндян
сон ра аз да олса йазы дилиндя тцрк дили цнсцрляри юзцнц эюс тяр -
Гязянфяр Пашайев
58
мишдир. Лакин тцрклярин бу ъящятдян халг дилиня олан нцфузу
бир о гядяр дя гцввятли олмамышдыр».75
Эюрцндцйц кими, Азярбайъан дилиня вя еляъя дя Ираг–
тцрк ман лящъясиня бяляд оланлар, бу сащядя тядгигат апа ран -
лар онларын фярглянмядийини эюстярирляр. Бунунла беля, артыг
гейд етдийимиз кими, тцрк, тцркмян, Азярбайъан дилляри тцрк
дилляринин оьуз групуна дахилдир вя гыпчаг вя карлуг тцрк
дилляри групуна нисбятян охшар хцсусиййятляри иля фярглянир.
Лакин эцн кими айдын бир щягигят дя вардыр. Ираг–тцркман
лящ ъяси Азярбайъан дили иля ейниййят тяшкил едир. Тцрк Дил Гу -
ру му башганы Ямир Асим кяркцклц тядгигатчы Молла Сабирин
1951-ъи илдя Баьдадда чап олунмуш «Кяркцк мцнтяхяб
хорийатлары» китабыны (I щисся) охуйараг, щямин китабын 1953-ъц
илдя чыхан II щиссясиня йаздыьы мцгяддимядя эюстярир: «Азяри
лящъясиндя эюзял юрнякляри олан бу халг шеирляриндя бизим дяр -
ля мяляря сыгисыгайа баьлы олан кялмяляр, тябирляр вардыр».76
Тцркийянин Яскишящяр вилайятиндя лисейдя мцяллим ишля йян
Ващаби Ашгун Молла Сабирин II китабына йаздыьы мц гяд ди -
мядя щаглы олараг гейд едир: «Илк китабда олдуьу эиби, бу ки -
таб дакылар да азяри лящъясиндядир».77
Тцркийянин Белграддакы сяфирлийинин мцшавири Мир оьлу
Ъямил дя Молла Сабирин китабыны охуйараг йазмышдыр: «Сабир
бяэ яфяндинин «Кяркцк мцнтяхяб хойратлары» китабындан эю -
рц лцр ки, дил, Тцркийя, йяни гярб тцркъясиня ян йахын тцрк лящ -
ъяси олан азяри лящъясиндян щямян-щямян фяргсиздир».78
Ираг–тцркман ядябиййаты, фолклору вя лящъяси цзря сан бал -
лы монографийалар мцяллифи Я.Бяндяроьлунун эялдийи нятиъя
дя мараг доьурур: «Ираг тцркманларынын лящъяси Азяр бай -
ъан дилиндян фярглянмир. Лакин Ираг тцркманларынын лящъя -
син дя бязи хырда фяргляр нязяря чарпыр. Онлар чох ъцзидир вя
гейри-ади бир шей кими сайылмамалыдыр».79
Дилимиз – варлыьымыз
59
Проф. Щидайят Камал Байатлы да «Ираг–тцркмян тцркъяси»
адлы китабында чох доьру гянаятя эялмишдир: «Ираг тцркман -
ла рынын гонушдуьу аьыз, тцркъянин азяри аьзы сащяси ичиня эир -
мякдядир. Азяри аьзы дил ъоьрафийасы бахымындан: Доьу
Ана долу, Эцней Гафгазийа, Гафгаз Азярбайъаны, Иран
Азяр байъаны, Кяркцк (Ираг) вя Сурийа тцркляри бюлэялярини
гапсар. Фолклор дяэяри бахымындан да Тцркъянин чох зянэин
вя чешидли мялзямясини дашыйан йеня дя азяри аьызларыдыр».80
Кяркцклц тядгигатчы Щябиб Щцрмцзлц дя ейни фикирдя дир.81
Эюркямли тцрколог алим, проф. Фярщад Зейналов да дил
ба хымындан бирлийимизи эюстярмишдир. О, Я.Бяндяроьлунун
«Ираг–тцркмян дили» адлы китабына щяср етдийи «Ябдцллятиф
Бян дяроьлу вя Ираг–тцркман дилинин тядгиги» мягалясиндя
аша ьыдакы гянаятя эялмишдир: «Щяр шейдян яввял, ону дейя би -
ля рик ки, бу дилин «фонетик гурулушу тамамиля Азярбайъан ди -
ли нин фонетик гурулушу иля цст-цстя дцшцр... Ясяр бцтцн спе си -
фик лексик, фонетик вя грамматик бахымындан Азярбайъан
ди линя уйьун эялян тцркман дилини биринъи дяфя олараг бу ся -
виййядя ящатяли шярщ едян гиймятли бир тядгигат иши кими
тягдиря лайигдир».82
Доьрудан да, Я.Бяндяроьлунун китабы буна ясас верир.
Тядгигатчы мараглы тярздя, сяс-кцйсцз, бу доьмалыьы, бу дил
бирлийини ортайа гоймушдур.
Кяркцклц алим Синан Сяид Ираг тцркманлары арасында
шющрят тапмыш «Арзу–Гямбяр» дастаны цзяриндя тядгигат
апарараг эюстярир ки, бу дастан Ираг тцркманларынын лящ ъя -
лярини юйрянмяк цчцн истинад едиляъяк бир сяняд, онларын ким -
ли йини айдынлашдыран ящямиййятли бир абидядир. Тядгигатчы:
Арзум янди булаьа,
Сяси эялди гулаьа.
Арзыйа пешкяш олсун,
Ширван, Тябриз, Мараьа–
Гязянфяр Пашайев
60
бяндини мисал эятиряряк йазыр: «Бу мисралар дастанын щарада
вя кимин тяряфиндян йарандыьыны айдын сурятдя эюстярмяйя
ки файят едяъяк дялилдир».83
Дастанын Туз Хурмату вариантында ися щадисяляр Араз
ча йы сащилляриндя ъяряйан едир:
Гуруйасан, ей Араз,
Ялимиздян дцшдц саз.
Гямбяри чай апарды.
Йетиш, ей Хызыр Илйас.84
Бу бянд юзц дя бирлийимизи эюстярян тутарлы фактдыр.
Ираг–тцркман мяняви дяйярляринин тядгиги вя тяблиьи йо -
лун да бюйцк ишляр эюрян Сцбщи Саатчы да бу тарихи мясяляйя
юз вятяндаш мцнасибятини билдирмишдир: «Кяркцкдя гаршымыза
чыхан чох рянэли фолклор вя халг ядябиййаты инъялянярся, Кяр -
кцк аьзынын азяри тцркъясинин мотивлярини дашыдыьы го ла й лыг ла
анлашылыр. Истяр Гузей Азярбайъан, истяр Эцней Азярбай ъан
олсун, бу бюлэялярдяки азярилярин кцлтцр вериляри инъя ля няр ся,
Кяркцкдяки сюзлц ядябиййат юрнякляринин дя ейни гай наг дан
бяслянмиш олдуглары кяндиляриндян анлашылыр. Лай ла лардан ту -
туб та тапмаъа вя масаллара гядяр бу бирлик вя бярабярлийи
эюр мяк мцмкцндцр.85
Тяяъъцблц дейил ки, яслян Ярбилдян олан дцнйа шющрятли
алим, профессор Ищсан Доьрамаъы 1995-ъи илдя Азярбайъан
Елм ляр Академийасында давамлы олараг Ярбил лящъясиндя,
даща доьрусу, Азярбайъанъа данышанда Тцркийядян эялян
го нагларын ону йахшы анламадыьыны щисс етди вя бирдян Ака -
де мийанын Президентиня тяряф чевриляряк деди: «Иъазя вер ся -
низ, Академийанызын фяалиййятини Тцркийядян эялян гонаг ла -
рымыза онларын юз лящъяляри иля анладарам».86
Телевизийа мцхбиринин: Икинъи вятяниниз Азярбайъанда 80
иллик доьум эцнцнцзцн байрам едилмясини неъя гаршылайыр сы -
Дилимиз – варлыьымыз
61
ныз? суалына Доьрамаъы чохмяналы вя дцшцндцрцъц ъаваб
верди: «Азярбайъан мяним икинъи вятяним дейилдир. О, мя -
ним ики вятянимдян биридир. Юз вятянимдя доьум илими ке чир -
мяк гядяр дя реал вя тябии бир шей ола билмяз».87
Эюрцндцйц кими, Ищсан Доьрамаъы щаглы олараг Азяр бай -
ъаны доьма вятяни, Азярбайъан дилини юз доьма дили ще саб едир.
Щеч шцбщясиз, бир бцтювцн парчалары олмаьымызданыг ки,
онлар щаглы олараг Нясими вя Фцзулини Ираг–тцркман шаири,
биз ися Азярбайъан шаири кими таныйырыг вя буна тябии бахырыг.
Бялкя, еля буна эюрядир ки, XX ясрин 1-ъи йарысында Низа -
ми нин Тещранда фарсъа чап олунан вя Низами Эянъяви адына
Азяр байъан Ядябиййаты Музейинин Низами даими експози си -
йа сыны бязяйян «Хосров вя Ширин» (1934), «Сирляр хязиняси»
(1934), «Йедди Эюзял» (1937), «Игбалнамя» (1939) китаб ла -
ры нын цзяриндя Низами Ираг шаири кими тягдим олунмуш, йал -
ныз «Лейли вя Мяънун» (1939) ясяринин цзяриндя Ираги-яъям
шаири кими эюстярилмишдир.
Бяс ясрляр бойу йад халглар ящатясиндя галан, ана дилиндя
тящсил оъаьы олмайан бу елат доьма дилини неъя мцщафизя едя
билмишдир?
Бу суала кяркцклц Ирмаг «Гардашлыг» журналынын 1962-ъи
ил 5-ъи нюмрясиндя эюзял ъаваб вермишдир. О йазыр: «Вятян
тор паьы кичилиб-эенишляня биляр, тамамиля ялдян чыха биляр,
сярщядляри тцкяня биляр, тарихи тящриф едиля биляр. Щятта шан вя
шяряфи тапдалана биляр, дини дяйишдириля биляр, лакин бир шей
дяйишмир. Галан бу тяк варлыг ана дилидир».88
Ъянаб Ирмаьын дедийиня йалныз ону ялавя едя билярям ки,
Ирага узунмцддятли мязуниййятим заманы (1962–1966,
1972–1975) бир чох аилялярдя, бюйцк вя кичик мяълислярдя ол -
дум. Щамы яряб дилини эюзял бился дя, юз дилляриндя даны шыр ды -
лар. Дилиня хор бахан эюрмядим. Ана дилиня олан мцнасибят,
дярин мящяббят ашаьыдакы байатыларда олдуьу кимидир:
Гязянфяр Пашайев
62
Дилим-дилим,
Кяс говун дилим-дилим.
Мян дилимдян ваз кечмям
Олурсам дилим-дилим.
Диля дяэяр,
Йабан сюз диля дяэяр.
Лайланын ширин сяси 
Беш мин йад диля дяэяр.
Лакин бизим бу цмумиляшдирмямиздян беля нятиъя чыхар -
маг олмаз ки, Ираг–тцркман лящъясини ядяби дилимиздян, щят -
та башга диалект вя шивяляримиздян фяргляндирян хцсусиййятляр
йохдур. Дилчилик елминдян мялумдур ки, йерли диалектлярин
бя зиляри ващид милли диллярин ямяля эялмясиндя ясас ола билдийи
ки ми, бязян дя мцяййян тарихи, иътимаи-сийаси сябябляр няти ъя -
синдя бир халгын ващид дили парчаланыб айры-айры мцстягил дил -
ля рин йаранмасына сябяб ола билир.89
Бу тялимдян чыхыш едяряк Ираг–тцркман лящъясинин мцс тя -
гил дил щалыны алмадыьыны эюстярмякля бярабяр, гейд етмялийик
ки, ясрлярля Азярбайъан ядяби дилинин тясир даирясиндян кя нар -
да галан Ираг–тцркман лящъясиндя хейли юзцнямяхсуслуглар
мцшащидя олунур. Ираг–тцркман лящъяси ашаьыдакы фонетик,
грам матик вя лексик хцсусиййятлярля сечилир:
1. Гошадодаг сонор w сясинин ишлянмяси; мяс.: wergi,
хялwят.
2. Дилархасы партлайан кар к` сясинин ишлянмяси; мяс.: к`ыш
(гыш), к`ир (гыр), к`иръан (хярчянэ) вя с.
3. Индики заман ЫЫЫ шяхс тякин -ыры, -ири шякилчиляри иля ишлян -
мяси: мяс.: алыры, эялири, охуры, йазыры вя с. Ъянуби Азярбайъан
диалектляриндя дя юзцнц эюстярян бу щадися барядя профессор
Щ.Мирзязадя мараглы фикир иряли сцрмцшдцр. Дил тарихи цзря
Дилимиз – варлыьымыз
63
эюркямли мцтяхяссис эюстярир ки, ХВЫЫЫ ясря гядяр Азяр бай -
ъан дилиндя щяр цч шяхсин шякилчиси олмушдур; мяс.: Ы шяхс тяк–
эялирмян, ЫЫ шяхс тяк–эялирсян, ЫЫЫ шяхс тяк ися эя лиро–эялиру-
эя лири формасында ишлянмишдир.90
4. Андя, яндя вя бязи башга фели баьламаларын тясрифлян -
мя си вя шяхс шякилчиляри гябул едяряк ишлянмяси:
Тякдя:
I. Мян эяляндям Фарух ишлирди.
II. Сян эяляндяу (К.) // эяляндяй (Т.Х.,А.К.) Фарух ишлирди.
III. О эяляндя Фарух ишлирди. 
Ъямдя:
I. Биз эяляндях Фарух ишлирди.
II. Сиз эяляндяwиз (К.) // эяляндяйиз (Т.Х.,А.К.) Фарух
ишлирди.
III. Олар эяляндяляр Фарух ишлирди.
Башга бир мисал:
Дярдя кярям,
Дярдим чох, дярдя кярям.
Гошмушам гям ъцтцнц, 
Сцрдцхъя+м дярд якярям.
5. Фелин баъарыг шяклинин инкарынын -ама, -ямя шякилчиляри
иля ифадяси; мяс: аламадым, гыйамады, дурамадых вя с.
6. -алы, -яли иля йанашы, -аны, -яни фели баьлама шякилчиляринин
иш лян мяси; мяс.: аланы, эяляни, охуйаны вя с.
7. Гейри-гяти эяляъяк заман шякилчисиндян р сясинин дцш -
мя си вя я, а сясляринин мцвафиг олараг и, ы сясляри иля явяз олун -
масы; мяс.: эяли, эюри, били, алы, сцри, унуды вя с.
8. Сифятин истяр аналитик, истярся дя синтетик йолла цстцнлцк
дя ряъясинин ямяля эялмясиндя сяъиййяви хцсусиййятлярин
Гязянфяр Пашайев
64
юзцнц эюстярмяси; мяс.: Чох-чох йедых–«лап чох йедик»,
бамбайаз, йапйешыл//йепйешил, масмави, сипсийащ//симсийащ,
апачиг, гасгаты вя с.91
9. Он бирдян он доггузадяк мцряккяб мигдар сайла ры -
нын илк щеъада олмагла бир вурьу иля тяляффцз олунараг бирэя
иш лянмяси; мяс.: омбир, онки, онцч, омбеш, ондогуз вя с.
10. Шярт ядаты «ися»нин шяхс шякилчиси гябул етмяси:
Тякдя:
Мян исям
Сян исяу (К.)//исяй (Т.Х.,А.К.)
О ися 
Ъямдя:
Биз исях
Сиз исяwиз (К.)//исяйиз (Т.Х.,А.К.)
Олар исяляр
11. Юз гайыдыш явязлийи Кяркцк, Туз Хурмату вя с. шивя -
ляр дя «юз» формасында ишляндийи щалда, бцтцн шяхсляр цзря Яр -
бил, Теляфяр вя Алтун Кюпрц шивяляриндя, Ъянуби Азярбай ъан -
да тясадцф едилян формада ишлянир. Мяс.:
Тякдя:
I. биллям
II. биляй (Алтун Кюпрц, Теляфяр)
биляв (Ярбил аьзы)
III. билясибилямиз
Ъямдя:
биляйиз (Алтун Кюпрц, Теляфяр)
биляwиз (Ярбил аьзы)
биляляри92
Дилимиз – варлыьымыз
65
12. Йюнлцк щалын явязиня йерлик, чыхышлыг щалын явязиня ися
йюнлцк щалын ишлянмяси. Мяс.: Ат кимин ня хахын цзцндя
дурусан? Бабасына сорар вя с.
13. Бязи бюлцшдцрцъц баьлайыъыларын ишлядилмяси. Мяс.:
Яэяр ... яэяр–«йа ... йа», йан ... йан,–«йа ... йа» вя с.
Яэяр дярвиш, яэяр щянфиш, аьъа иля битяр щяр иш (аталар сюзц).
14. Ираг–тцркман лящъяси цчцн сяъиййяви олан сюзляр дя чох -
дур. Нцмуня олараг ашаьыдакылары эюстярмяк олар: гырчыл (чаш),
догал (йекягарын), люцчя (данышыьыны билмяйян адам), зифир (йа -
хан ты), кечяман (бюйцк кяртянкяля), эилау (мурдар), мон//
мун (гарагабаг), лцс (шумал), сялов (арагатан), тикмя (ди ряк),
тцтцн (тцстц), чям (мешя), чямчяля (арыг ушаг; мц гяв ва), чарх
елямяь (долашмаг, щяр тяряфи эязмяк), уз (аьыллы, тядбирли),
йазы (чол, сящра, байыр), йазы хахы-кяндлиляр, йазы сонасы вя с.
Бурайа «Китаби-Дядя Горгуд»да раст эялинян вя бу эцн
дя Ираг–тцркман лящъясиндя ишляк олан, йухарыда садалады ьы -
мыз сюзляри дя ялавя етмяк олар.
Чох мараглы бир ъящяти дя гейд етмяк истярдик. Ираг–тцрк -
ман лящъясинин Теляфяр шивяси лексик тяркибиня эюря бцтцн баш -
га шивялярдян фярглянир вя мцасир Азярбайъан дилинин лцьят тяр -
ки биня уйьун эялир. Азярбайъан дилиндя бу эцн беля ишляк олан
сюзляр Теляфяр шивясиндя мцшащидя едилир: мяс.: чюряк, сц рц, шор
торпаг, йас, тякя, саташмаг, тяпишдирмяк, баъа, гябир га зан,
туман баьы, удмаь, кяпяняк, йумаь, ахшам йемяьи, солхай,
цшц мяк, ютмяк (бцлбцл, гуш), пахир, соймаг (алма вя с.), го -
наь, тохум, гытлыг, аэыз суйу, удум (гуртум), гайа, галайчы,
тас, аъы, сары йаь, щалаллашмаь, нишанламаь вя с.
Ираг–тцркман лящъясиндя еля сюзляр дя вардыр ки, онлара
анъаг бу вя йа диэяр диалект вя шивяляримиздя раст эялирик:
мяс.: баба (ата), будамаг (вурмаг), вармаг (эетмяк), гу -
чян (кцчцк), дарылмаг (ясябиляшмяк), янся (арха, дал), йазы
(чюл, сящра) вя с. беля сюзлярдяндир.115
Гязянфяр Пашайев
66
Бцтцн бунларла йанашы, Ираг–тцркман лящъясинин башга
диалект вя шивяляримизя йахынлашдыран хцсусиййятляр дя чох -
дур. Апардыьымыз тядгигатлар бизя Ираг–тцркман лящъя си ни
Азяр байъан дили диалектляриндян Ъянуб вя Шярг групу диа -
лект ляриня даща йахын олдуьуну сюйлямяйя имкан верир.
Ираг–тцркман лящъясини Азярбайъан дилинин Ъянуб групу
диалект вя шивяляриня йахынлашдыран хцсусиййятляр, ясасян, аша -
ьы дакылардыр:
1. Сюзцн биринъи щеъасында а сясинин я сяси иля явязлянмяси;
мяс.: бяйраь, гяймаь, гямчи, яз, яйран вя с.
2. е сясинин я сяси иля явязлянмяси: мяс.: янни, яркяк, щяэ -
бя вя с.
3. о сясинин а сяси иля явязлянмяси: мяс.: аwыч, гаwын, нав.
4. ю сясинин я сяси иля явязлянмяси: мяс.: чямчя, язбяк вя с.
5. Сюзцн биринъи щеъасында гапалы е сясиндян яввял к ся си -
нин э сяси иля явязлянмяси: мяс.: эечял, эечи, эеwил вя с.
6. э сясинин ъ сяси иля явязлянмяси (бу хцсусиййят Ярбил
ши вя синя аиддир): мяс.: ъял, ъет, ъидян-ъялян, ъюзял//ъцзял,
ъилас вя с.
7. Бир чох щалларда шякилчилярин сюзцн ащянэиня табе ол ма -
ма сы: мяс.: йедыь, ишдыь, сусыз, эюрмаь вя с.
8. Саитля битян феллярдя индики заман шякилчисинин бязян -р
шякилчиси иля ифадяси: мяс.: таныр, охур. Ет йяяни гяссаб таныр
(аталар сюзц).
Ираг–тцркман лящъясини Азярбайъан дилинин Шярг гру пу
диалект вя шивяляриня йахынлашдыран хцсусиййятляр ися яса сян,
ашаьыдакылардыр:
й сясинин тясири алтында а сясинин дарлашараг е сяси иля явяз -
лян мяси: мяс.: гейиш, гейтан, йешыл//йешил вя с.
Сюзцн биринъи щеъасында о сясинин у сяси иля вя ю сясинин ц
ся си иля явязлянмяси (бу хцсусиййят Алтун Кюпрц шивясиндя
даща чох мцшащидя олунур): мяс.: дудах, буьаз, цэряндим.
Дилимиз – варлыьымыз
67
Дамаг саитляриндян сонра додаг саитляринин, додаг саит -
ля риндян сонра дамаг саитляринин эялмяси: мяс.: башуз ба -
бауз, алдуь, эетдц:, эялдц:, дузлы, дуры, эюзлыь вя с.
Сюз ортасында э сясинин инкишафы: мяс.: дюэцш, сюэцш вя с.
Сюз ортасында вя сюз сонунда в сясинин мющкям олма -
ма сы: мяс.: ау, даушан, аучы, бызау, йаушан, таух, щауз вя с.  
Гейри-гяти эяляъяк заманын инкарында л шяхс тяк вя ъямдя
-ман, -мян шякилчисинин ишлядилмяси: мяс.: эялмяням, кцсмя -
ням, сатманых, эцлмяних вя с. Бу хцсусиййят Алтун Кюпру
ши вясиня аиддир.
Йухарыда садаладыгларымыз эюстярир ки, Ираг–тцркман
лящ ъяси истяр фонетик, лексик, истярся дя грамматик ъящятдян
юзц нямяхсус сяъиййяви хцсусиййятлярля зянэиндир.
Гязянфяр Пашайев
68
I Ы  F Я S И L 
ГЦРУР  ДУЙДУЬУМ  ТАРИХИ
ШЯХСИЙЙЯТЛЯР
М.КАЗЫМБЯЙИН ЭЮРКЯМЛИ ШЯХСИЙЙЯТ
КИМИ ЙЕТИШМЯСИНДЯ ДИЛЛЯРИН
ЯЩЯМИЙЙЯТИ * 
Мялумдур ки, шяхсиййятин формалашмасында ушаглыг дюв -
ру хцсуси ящямиййят кясб едир. Бу бахымдан Л.Н.Толс то йун:
«Беш йашлы ушагдан мяня гядяр олан мясафя ъями бир ад дым,
дцнйайа йени эялян кюрпядян беш йашлы ушаьа гядяр олан
мясафя ися юлчцйя сыьмаздыр» кяламы мараг доьурур. Бу
щягигяти вя шяхсиййятин формалашмасында аилянин ясас рол ой -
надыьыны нязяря алсаг демялийик ки, ушаглыгда щяйат кичик
Мящяммяд Ялинин цзцня эцлмцш, онун эяляъякдя эюркямли
шяхсиййят кими йетишмясиня зямин йаратмышды. Онун атасы
Шярг диллярини дяриндян билир вя бу дилляри оьлуна юйрядирди.
Евляриндя мцтямади диля, ядябиййата даир сющбятляр ешидян
Мirzя Казымбяй ещтирасла елмя, билийя, дилляри юйрянмяйя ъан
атырды. Бу гцввятли арзу, ити аьыл, ямяксевярлик гыса мцддятдя
доьма Азярбайъан дили иля йанашы, онун яряб, фарс, тцрк вя
рус диллярини мцкяммял юйрянмясиня эятириб чыхарды.
Эюстярилян диллярин ясаслы шякилдя юйрянилмяси бир йандан
рус вя Шярг халгларынын мядяниййяти иля танышлыьа, диэяр тяряф -
дян дя М.Казымбяйин бир шяхсиййят кими формалашмасына шя -
раит йаратды. Гейд етмяк лазымдыр ки, диллярин юйрянилмяси
М.Казымбяй цчцн сон мягсяд олмамышдыр.
Дилимиз – варлыьымыз
69
* «Азярбайъан мцяллими» гязети, 8 декабр 1982-ъи ил.
Mцtяfяkkirlяrin fikrincя, диллярин юйрянилмяси али мяг сяд -
ляр наминя едилярся бу, тарихи просесин инкишафына сябяб олур. 
М.Казымбяй, щяр шейдян яввял, буну башга халгларын
мядяни ирсини юйрянмяк, ондан файдаланмаг наминя едирди. 
Эянъ йашларындан доьма Дярбянд шящярини тярк едиб Ас -
тра ханда йашамаг мяъбуриййятиндя галан М.Казымбяй бу -
ра да рус вя инэилис диллярини дя дяриндян юйрянир. Аз сонра о,
франсыз вя алман диллярини дя мцкяммял мянимсяйир. Ялбят -
тя, онун Казан Университетиня ишя дявят едилмяси, о вахт
бю йцк мядяниййят мяркязляриндян олан Казан шящяриндя
фяа лий йят эюстярмяси онун мцхтялиф дилляри ясаслы шякилдя бил -
мя синин сайясиндя олмушду. Казан мцщити М.Казымбяйя
бю йцк дилчи-алим кими дцнйа шющряти газандырды.
Академик И.Ъ.Крачковски бу мцнасибятля йазыр: «Мяи -
шятдя азярбайъанлы олан, ясаслы Шярг схоластик мяктяби кечян
М.Казымбяй цч Шярг дилини мцкяммял билирди. Ейни асан -
лыгла Гярб дилляриня дя йийялянмиш алим бу диллярин щамысында
юзцня Гярбдя бюйцк шющрят газандыран ясярляр йазырды».
Русийанын габагъыл зийалылары иля йахынлыг вя достлуг
М.Ка зымбяйин дцнйаэюрцшцнцн формалашмасына юз мцсбят
тя сирини эюстярмишдир. М.Казымбяйин дя рус зийалыларына мцс -
бят тясириндян данышмаг олар. Тякъя ону демяк кифайятдир
ки, М.Казымбяй ики ил Л.Н.Толстойа яряб вя тцрк (Азярбай -
ъан) дилляриндян дярс демиш, онда мцдрик Шяргя, онун мя -
дяниййятиня, ядябиййатына вя с. ряьбят вя мящяббят ашыла мыш -
ды. Дащи Толстойун ислам аляминя, Шяргя мцнасибяти, Азяр -
бай ъанын Гах районунда ябяди уйуйан Щаъы Мурад кими
тарихи шяхсиййятя повест щяср етмяси вя с. кими мясялялярдя
М.Казымбяйин тясирини эюрмяк олар.
Алман алими Карл Менгес «Тцрк дилляри вя тцркдилли халг -
лар» ясяриндя М.Казымбяйин фяалиййятини йцксяк гиймят лян -
Гязянфяр Пашайев
70
дирир (ясяр 1968-ъи илдя инэилис дилиня тяръцмя едиляряк АБШ-да
да чап олунмушдур).
Петербург шяргшцнаслыг факцлтясинин ясасыны гойанлардан
бири вя онун илк деканы олан М.Казымбяйин бир дилчи-алим,
пе да гог кими хидмятляри бюйцкдцр. Петербург Универси те ти -
ня ишя дявят едилдикдян сонра онун дцнйа шющряти даща да
арт ды. Русийада вя еляъя дя Авропада Мирзя Казымбяйя
Шярг мядяниййятинин, Шярг елминин ян савадлы нцмайяндяси
ки ми инаныр, тядгигатларына йцксяк гиймят верирдиляр. Онун
габагъыл рус зийалылары иля ялагяси бурада да давам едирди.
Онун «Современник» журналында чап олунан санбаллы ясяр -
ляри бюйцк мараг вя ещтирамла гаршыланырды. М.Казым бяй
Н.Г.Чернышевски иля достлуг едирди.
Бу достлуг бюйцк бир амала–Азярбайъан вя рус халг ла -
рынын, онларын мядяниййятляринин йахынлашмасы кими бюйцк
бир ишя хидмят едирди.
Рус мядяниййятиня, рус дилиня дярин щюрмят бясляйян
М.Ка зымбяй бу диля бюйцк гиймят верирди: «Рус дили зянэин -
дир, чохъящятлидир, цряйяйатандыр, мянбяляри тцкянмяздир,
ифа дя имканлары эцълцдцр, цмумиййятля, щейранедиъидир вя
ня щайят, бцтцн Русийа кими мцстягил вя язямятлидир».
Мцхтялиф дилляри ейни дяряъядя эюзял билмяси, мцхтялиф
халг ларын мядяниййятлярини дяриндян юйряня билмяси М.Ка -
зым бяйин башга халглара мцнасибят мясялясиндя инсана
мян фи тясир эюстярян мящдуд милли щислярдян кянар олмасына
кю мяк етмишдир ки, бу да юз тязащцрцнц онун бцтцн йара ды -
ъылыьында эюстярир. Франсыз шяргшцнасы О.Ботщинг бу мц на си -
бятля йазырды: «Мирзя Казымбяй йалныз юз вятяни цчцн дейил,
бцтцн инсанлар цчцн чалышырды. О, юз щяйатыны яввялдян ахыра
кими бу няъиб ишя щяср етмишди».
М.Казымбяй бцтцн юмрц бойу диллярин юйрянилмясини
тяб лиь едирди. М.Казымбяйин фикринъя, дилляри ясаслы шякилдя
Дилимиз – варлыьымыз
71
юйрянмяк тарихи инкишафа тякан верир, бу вя йа башга халгын
мя няви варлыьыны, онун мядяниййятини, щяйат тярзини дярк ет -
мя йя, дцнйа елминин йайылмасына вя эениш кцтлялярин ондан
бящрялянмясиня имкан верир.
Юз парлаг, чохшахяли елми фяалиййяти иля «рус шяргшцнаслы ьы -
нын патриархы» кими шяряфли ад газанан М.Казымбяй дцн йа -
нын эюркямли дилчиляриндян бири кими дя юн йерлярдян бирини ту -
тур. Онун чохлу дил билмяк сащясиндяки фяалиййяти мяктяблиля -
ри миз цчцн дя эюзял нцмунядир.
М.Ф.АХУНДОВUN HЯYATINDA
DИLLЯRИN ROLU * 
Гейри-ади шяхсиййят олан М.Ф.Ахундов еркян дуймаьа
баш ламышды ки, ясас цнсиййят васитяси олан дил мцхтялиф халг ла -
рын мядяниййятляринин юйрянилмясиндя явязсиз хязинядир. Хал -
гы нын мядяни инкишафы наминя онун дцнйа елм вя мя дя ний -
йя ти сявиййясиня йцксялмяси хатириня о, бцтцн юмрц бойу йени
нясля дилляри юйрянмяйи тякидля тювсийя едирди. Оьлу Ряшидя
ана дили иля бярабяр, рус, франсыз, яряб, фарс диллярини юйрянмя йя
щяр ъцр шяраит йаратмышды. Эюркямли Азярбайъан дилчиси Мир -
зя Казымбяй кими, М.Ф.Ахундов да рус дилини, рус мядя -
ний йятинин ящямиййятини, зярурилийини дяриндян дуйур, бу диля
йцксяк гиймят верирди. Бу, тясадцфи дейил. Чцнки: «Рус дили ян
ъан лы вя зянэин диллярдяндир. Бу дил алман дилиня мяхсус олан
бц тцн цстцнлцкляря вя йахшы ъящятляря маликдир» (Ф.Енэелс).
«Рус дили зянэиндир, щяртяряфлидир, рянэарянэдир, гялбяйатан -
дыр» (М.Казымбяй). «Индики ясрдя рус дили инъя мятляблярин ифа -
дяси цчцн, доьрудан да, мисилсиз бир дилдир» (М.Ф.Ахун дов).
Гязянфяр Пашайев
72
* «Ядябиййат вя инъясянят» гязети, 12 октйабр 1982-ъи ил.
Буна эюрядир ки, М.Ф.Ахундов Щ.Зярдабийя эюндярдийи
мяктубунда рус дилинин цстцнлцкляриндян бящс едир, халгына
мцраъиятля йазырды: «Рус дилиндя охуйун, юйрянин, рус ди лин -
дя елм юйрянмяйя чалышын, сяй един». О, азярбайъанлылара
щан сы дилляри билмяк ваъибдир мясялясиндян бящс едяряк ана
ди ли иля бирликдя рус дилини билмяйин зярурилийиндян сюз ачыр.
Рус дилиня йцксяк гиймят верян М.Ф.Ахундов эюстярир ки,
бу дил васитясиля бир тяряфдян рус вя Авропа мядяниййяти хязи -
ня синя баш вурмаг, диэяр тяряфдян дя Азярбайъан ядябий йа -
тыны Азярбайъан бядии, иътимаи-фялсяфи фикрини Русийада, Ав -
ропада вя бцтцн дцнйада йаймаг олар. Щяйат бюйцк мц тя -
фяккирин узагэюрянликля сюйлядийи фикри тясдиг етди. Тякъя ону
демяк кифайятдир ки, щяля ХЫХ ясрин икинъи йарысында
М.Ф.Ахун довун ясярляри рус, ермяни, эцръц, фарс, алман, ин -
эи лис вя франсыз дилляриня тяръцмя едилмишди. 
Рус вя Азярбайъан халгларынын йахынлашмасында хцсуси
хидмятляри олан М.Ф.Ахундов бцтцн халглара щюрмят вя мя -
щяб бят бясляйир, мядяниййятъя даща чох инкишаф етмиш халг -
лар ла ямякдашлыьа дявят едирди. 
Мцхтялиф дилляри мцкяммял билмяси М.Ф.Ахундову бир
йан дан милли мящдудиййятлярдян узаглашдырмыш, башга ъя -
щят дян дя, щягигятян дя, онун гаршысында эениш цфцгляр ач -
мыш ды. Онун бюйцк мядяниййят мяркязи олан Тифлися о вахт
ишя кеч мясиня имкан вермишди. Тифлис мцщити М.Ф.Ахун до-
вун бир шяхсиййят кими камилляшмясиня, дцнйаэюрцшцнцн
фор ма лаш масына бюйцк тясир эюстярди, онун йарадыъылыьынын
исти га мя тини дя еля Тифлис мцщити мцяййянляшдирди. Нятиъядя
чох яср лик Азярбайъан вя Шярг мядяниййятинин ян йахшы ян я -
ня ляриня садиг галан, Русийа вя Гярбин тяряггипярвяр шях сий -
йят ляринин идейаларындан гидаланан М.Ф.Ахундов дюврц нцн
ян бюйцк мцтяфяккирляри сявиййясиня йцксяля билди вя Азяр бай -
ъан ядябиййатында ясрлярля инсанлары дцшцндцрян бир чох мя -
Дилимиз – варлыьымыз
73
сялялярин щяллиня наил олду. Лакин М.Ф.Ахундовун щяйата ке -
чиря билмя ди йи мясяляляр дя аз дейилди. Онларын яксяриййяти доь -
ма Азяр байъан дили иля баьлы мясяляляр иди. Щеч вахт рущ дан
дцш мяйян бюйцк мцтяфяккир инанырды ки, «эяляъяк нясил ляр вя
ушаг ларымыз, шцбщясиз, бизим идейаларымызы щяйата кечиряъякляр».
М.Ф.Ахундовун узагэюрянликля сюйлядийи бу фикир дя щя -
йата кечирилмишдир. Совет дюврцндя Азярбайъан дилинин, Азяр -
байъан мядяниййятинин чичяклянмясини Вятянимизин щц -
дудларындан чох-чох узагларда да етираф едирляр. 1965-ъи илдя
Американын Индиана Университетинин чап етдирдийи 275 ся щи фя -
лик ирищяъмли «Азярбайъан дилинин ясаслы курсу» адлы ки табын
226-ъы сящифясиндя охуйуруг: «Иранда Азярбайъан дили нин
тяд риси гадаьан едилдийи вахтда Совет Азярбайъанында Елм -
ляр Академийасынын Дилчилик Институтунда бу дилин гай да- г а -
нун лары тядгиг олунур, онун сафлыьы уьрунда мцбаризя апа ры -
лыр. Азярбайъан дилинин лцьятляри вя грамматикасы йарадылыр».
Академик М.Ъ.Ъяфяров щаглы олараг М.Ф.Ахундовун
дра матурэийа, ялифба, ядяби тянгид, публисистика, нязм вя
няср сащясиндя Азярбайъан реалист ядябиййаты вя мятбуатынын
ма нифестини йаратдыьыны гейд едир. Щеч шцбщя йохдур ки, бу
ишдя Шярг вя Авропа ядябиййаты иля бярабяр, рус дилинин, рус
ядябиййатынын, рус ядяби, иътимаи-фялсяфи фикринин ролу бюйцк
ол мушдур. М.Ф.Ахундов рус ядябиййатыны, рус мядяний йя -
тини дяриндян мцталия етмиш, рус дилини дяриндян юйрянмишди.
Якс тягдирдя о, «Пушкинин юлцмцня Шярг поемасы»нда рус
ядябиййаты нцмайяндяляриня еля обйектив гиймят веря бил -
мяз, Пушкини рус ядяби дилинин йарадыъысы кими таныйа бил мяз -
ди: «Ломоносов тябинин эюзяллийи иля нязм евини бязяди. Пуш -
кинин хяйалы ися орада гярар тутду. Яэяр Державин сюз мцл кц -
нц тутдуса, о мцлкцн щюкмраны вя низама саланы Пушкин
олду». Шцбщясиз ки, бу фикирляри рус ядябиййатына инъядян-ин -
ъя йя бяляд олан бир шяхс дейя билярди. 
Гязянфяр Пашайев
74
Енэелс кими М.Ф.Ахундов да рус халгынын Шяргя мцна си -
бятинин мцтярягги олдуьуну гейд едирди. Тяряггипярвяр эцр -
ъц йазычысы И.Чавчавадзе рус мядяниййятинин эцръц хал гы на тя -
сириндян данышаркян дедийи: «Рус мядяниййяти бизим ин ки ша -
фымыза бюйцк тясир эюстярмиш; рус мяктяби, рус елми цзц мцзя
маариф гапыларыны ачмыш, рус ядябиййаты фикримизи ойат мыш вя
щярякятя эятирмишдир–сюзлярини рус халгы иля иг тисади, иътимаи,
мядяни ялагядя олан бцтцн Шярг халгларына аид етмяк олар.
М.Ф.Ахундов рус халгынын инсанпярвярлийиня вя башга
халглара олан бюйцк ещтирамына ряьбятля йанашыр, русларла
дост луьа, ямякдашлыьа чаьырырды. Буна эюря дя тамамиля тя -
бии дир ки, рус халгына мцнасибятдя Ахундовун оьлу Ряшидя
дя бюйцк тясири олуб. М.Ф.Ахундовун идейалары рущунда тяр -
бийялянян, онун тясири иля дцнйаэюрцшц формалашан Ряши дин
ха риъдя тящсил аларкян атасына эюндярдийи бир мяк ту бун дан
да бу тясири дуймаг мцмкцндцр: «Руслар инъялийи иля, йахшы
дав ранышлары вя мещрибанлыглары иля сечилирляр (Бах: Щ.Щя ся нов.
«ХЫХ ясрдян мяктублар», «Азярбайъан» жур., 1978, №2).
Бир маарифпярвяр кими М.Ф.Ахундов Азярбайъан халгы -
нын лайигли оьуллары арасында хцсуси йер тутур, бцтцн шцурлу
щяйатыны халгын маарифлянмяси кими няъиб бир ишя щяср едян
М.Ф.Ахундов йазырды: «Мян халгы елмя, инкишафа вя мя дя -
ний йятя апаран бир йол салмаг истяйирям. Биз чалышмалыйыг ки,
халгымыз мядяниййят вя биликля авропалылардан эери галма -
сын». М.Ф.Ахундова эюря, елм бяшяриййятя хидмят етмялидир.
Ахундова эюря, елм инсанын эюрян эюзляридир. Бу сябябдян
дя М.Ф.Ахундов дини фанатизмин елмя, маарифя бюйцк бир
янэял олдуьуну йахшы баша дцшцр вя она гаршы чыхырды. О,
«Мян мядяниййяти севянлярин тяряфдарыйам. Мян бяшяриййяти
севян бяндянин сядагятли гулуйам» – дейирди. 
М.Ф.Ахундов габагъыл елм вя мядяниййятя малик олан
халг ларын мядяни сярвятлярини мянимсямяйя, онларын йахшы
Дилимиз – варлыьымыз
75
нцму ня лярини ана дилиня тяръцмя етмяйя, милли мящдудиййят
чярчивясини гырараг бяшяр инкишафынын габагъыллары сырасына
чых ма ьа ча ьы рыр ды. М.Ф.Ахундовун башга халглара, онларын
мядяний йят ля риня мц насибяти мясяляси индинин юзцндя дя
актуаллыьыны итирмир. 
М.Ф.Ахундов елм вя маарифи инкишафын апарыъы гцввяси
щесаб едирди. Буна эюря дя о, Азярбайъанда «Елм мяркязи»
йаратмаьы вя Авропа дилляриндян елм вя техникайа даир ки -
таб лары Азярбайъан дилиня тяръцмя етмяйи зярури сайырды. 
М.Ф.Ахундовун бир дилчи кими дя ямяйи бюйцкдцр. О,
ядя би дил, ядяби дил тарихи, лцьят тяркиби, йазы вя дцзэцн тяляф -
фцз гайдалары, цслуб, нитг мядяниййяти, тяръцмя, ялифба вя с.
проблемлярля мяшьул олмуш, Азярбайъан ядяби дилинин ясас
прин сипляри вя нязяри ясасларыны щазырламышдыр. Азярбайъан
дил чилийиндя яъняби сюзлярин лцьятинин, елми терминлярин вя еля -
ъя дя иътимаи-сийаси терминлярин йарадылмасы мясяляси дя
М.Ф.Ахундов тяряфиндян иряли сцрцлмцш вя щялл едилмишдир.
Тер минляр мясялясиндя онун фикирляри Ф.Енэелсин фикри иля уй -
ьун эялир. Енэелсин фикринъя, елми-техники терминляри башга ди ля
тяръцмя етмяк мцмкцн олсайды, онлары башга дилдян ол ду ьу
ки ми гябул етмяйя ещтийаъ галмазды. М.Ф.Ахундов гейд едир -
ди: «Биз елми терминляри орижиналда олдуьу кими гябул ет мя йя
мяъбуруг. Чцнки онлар бизим лексиконумузда йох дур».
Эюрцндцйц кими, М.Ф.Ахундов щяртяряфли елмя малик
шях сиййятлярдян иди. Тясадцфи дейилдир ки, зяманясинин яксяр
елм адамлары ону алим кими таныйырдылар. 
М.Ф.Ахундовун профессор ады алмаг цчцн дювлятдян
комиссийа тяшкил етмяк барядяки хащиши дя йухарыда дейи лян -
ляри бир даща тясдигляйир. 
«М.Ф.Ахундовун бир шяхсиййят кими хидмятляри бюйцк -
дцр. Лакин онун ямяйи бизим зяманямиздя гиймятлян ди рил -
миш дир. Драматург, философ, иътимаи хадим кими, о, Азяр бай -
Гязянфяр Пашайев
76
ъан вя рус мядяниййятляри арасында мяняви кюрпц олмушдур»
(Луи Арагон).
«О, бюйцк вя щяртяряфли шяхсиййят иди. Дярин биликли, ягидяси
уьрунда ян аьыр ъязалара мяруз галаъаьындан беля чякин мя -
йян ъцрятли бир инсан» (К.Симонов).
«М.Ф.Ахундов мцсялман аляминдя ян мядяни шяхсий -
йят лярдян биридир» (Адолф Берже).
«М.Ф.Ахундов заманы… тарихи йарадан йазычылар сыра-
сын да дурур» (С.Вурьун).
Гярби Алманийа алими Х.В.Брандс ися М.Ф.Ахундовун
йа радыъылыьына щяср етдийи китабында ону «Азярбайъанын
Шекспири» адландырыр. 
Тарихи шяхсиййятлярин йарадыъылыьында халгынын щяйаты,
онун мцбаризя вя эяляъяк инкишаф йоллары якс олунур. Бу ба -
хым дан, М.Ф.Ахундовун щяйат вя йарадыъылыьы доьма Азяр -
бай ъан халгынын тарихинин дольун бир сящифясини тяшкил едир. 
Академик М.Ширялийев–100
TЦRKOLOGИYA  ELMИMИZИN  PATRИARXI 
Онилликляр бойу елми иътимаиййятин профессор дейя мц ра -
ъият етдийи, профессор дейяндя щамынын ону нязярдя тутдуьу
эюр кямли тцрколог, елм тяшкилатчысы, милли кадрларын йетиш мя -
син дя мцстясна хидмятляри олан академик Мяммядаьа Шир -
яли йевин анадан олмасындан йцз ил кечир. О, Азярбайъан дил -
чи ляри арасында илк елмляр доктору, илк профессор, илк ямякдар
елм хадими, илк Дювлят Мцкафаты лауреаты, Азярбайъан Елм -
ляр Академийасынын илк мцхбир цзвц вя илк академики, «Со -
вет скайа тйурколоэийа» журналынын илк баш редактору, Тцрк
Дил Гурумунун илк азярбайъанлы мцхбир цзвц (1957), Азяр -
Дилимиз – варлыьымыз
77
бай ъан ССР ЕА-нын Дил Институтунун илк директору (1949–
1951), Ядябиййат вя Дил Институтунун диалектолоэийа шюбя си -
нин йарадыъысы вя илк мцдири (1951), али мяктябляр цчцн диа -
лектолоэийа цзря илк дярслийин мцяллифи вя с. олмушдур. Бу
«илк»ля ря академик Аьамуса Ахундовун академик М.Шир -
яли йевя щяср етдийи «Бюйцк Азярбайъан дилчиси» мягалясиндя
эял дийи гянаяти ялавя етсяк мятляб даща да айдын олар:
«М.Шир ялийев Азярбайъан дилчилийи щцдудларыны йарыб бейнял -
халг алямя чыхан, елми тцрколоэийанын зянэин цфцгляриндя юз
ишыглы йери олан илк Азярбайъан дилчисидир».
Ону да дейяк ки, Азярбайъан ядяби дилинин формалаш ма -
сын да диалектлярин ролу мясялясини дя илк дяфя эцндямя эяти -
рян вя бу барядя гиймятли ясярляр йазан да акад. М.Ширяли -
йев дир. Бу эцнлярдя узун илляр рящбярлик етдийи Нясими адына
Дил чилик Институтунда академик М.Ширялийевин анадан олма -
сы нын 100 иллийиня щяср олунмуш елми сессийада Институтун ди -
рек тору, акад. Аьамуса Ахундов, мярузячиляр: филолоэийа
елм ляри докторлары Гязянфяр Казымов, Исмайыл Мяммядов,
Ис майыл Казымов, «Тцрколоэийа» журналынын баш редактор
мца вини Солмаз Сцлейманова академикин елми вя тяшки лат -
чылыг фяалиййятиндян, зянэин елми ирсиндян сюз ачдылар. 
Сессийада Ядябиййат Институтунун директору, академик
Б.Нябийев, ЕА-нын мцхбир цзвц Т.Щаъыйев, проф. Р.Мя щяр -
рямова, ф.е.д. А.Ялизадя чыхышларында акад. Ширялийевин шях сий -
йяти вя елми мязиййятляриня даир мараглы мясяляляря то хундулар.
Азярбайъан халгы гаршысында бюйцк хидмятляриня эюря
академик Ширялийевин ады щяр мягамда ифтихарла чякилир. О,
щям бюйцк алим, щям дя бюйцк шяхсиййят иди.
Мяммядаьа Ширяли оьлу Ширялийев Шамахы шящяриндя ана -
дан олмуш (13.ЫХ.1909), Бакыда 18 сайлы орта мяктябдя тящ -
сил алмыш, Азярбайъан Дювлят Университетинин Шярг факцлтя си -
нин дилчилик шюбясиня дахил олмуш (1927), факцлтяни битирдик -
Гязянфяр Пашайев
78
дян сонра (1931) ики ил Аьдам районунда дил-ядябиййат
мцял лими ишлямишдир. 1933-ъц илдя Азярбайъан Дювлят Педа -
го жи Институтунда Азярбайъан дилчилийи ихтисасы цзря аспиран -
ту райа дахил олмуш, сонралар институтунда мцяллим, декан,
Азяр байъан дили кафедрасынын мцдири ишлямишдир. Ейни за ман -
да намизядлик диссертасийасыны тамамламыш вя мцдафия ет -
миш дир (1941). Ясярин елми дяйярини вя с. нязяря алан Бакы
Дюв лят Университетинин Мцдафия Шурасы тядгигатчынын «Бакы
диалекти» адлы санбаллы тядгигатына эюря ону елмляр намизяди
явязиня филолоэийа елмляри доктору алимлик дяряъясиня лайиг
эюрцб. Совет Иттифагы Телеграф Аэентлийи эянъ азярбайъанлы
алимин уьурларындан сюз ачмыш, бунун тясири иля тезликля
М.Ширялийевя Советляр Евинин йанында «алимляр еви»ндя (она
«профессорлар еви» дя дейирдиляр) о заман цчцн чох эениш ще -
саб едилян мянзил вермишдиляр. Академик дцнйасыны дяйишдийи
эцнядяк щямин мянзилдя (19.04.1991) йашады. 
Ширялийев, еляъя дя сонралар щяр бири эюркямли алим кими
йетишян Я.Дямирчизадя вя М.Щцсейнзадянин аспирантурада
елми рящбяри, 1937-ъи ил репрессийасынын гурбаны проф. Б.Чо -
бан задя олмушдур. Проф. Б.Чобанзадя онлары Азярбайъан
дилчилийинин мцхтялиф сащяляриня йюнялдирди.
Мялум олдуьу кими, сонралар проф. Я.Дямирчизадя даща
чох дил тарихи иля, проф. М.Щцсейнзадя мцасир дил проблемляри
иля, проф. М.Ширялийев ися ясасян, тцрколоэийа, онун мараглы
са щяляриндян бири олан диалектолоэийа иля мяшьул олмушдур.
Ла кин бу, о демяк дейилдир ки, М.Ширялийев Азярбайъан дили -
нин башга сащяляри иля мяшьул олмурду. Алимин проф. М.Щц -
сейн задя иля бирэя йаздыьы «Азярбайъан дилинин грамма ти -
касы. Синтаксис» дярслийи йарым ясря йахын дювриййядян чых -
ма мышдыр. М.Ширялийев, еляъя дя Азярбайъан дилинин морфо -
ло эийа, орфографийа, орфоепийа, ялифба, терминолоэийа, дурьу
иша ряляри, цслубиййат, нитг мядяниййяти, тцрколоэийанын нязяри
Дилимиз – варлыьымыз
79
проб лемляри вя с. даир тядгигатларын, монографийаларын мцял -
ли фидир. Алимин «Азярбайъан дили орфоепийасынын ясаслары»
(Б., 1970) ясяри бу эцн дя актуаллыьыны итирмямишдир. Бунунла
бе ля, демялийям ки, таледян она щяр алимя гисмят олмайан
пай дцшмцшдц. М.Ширялийев даща чох Азярбайъан диалек то -
ло эийа елминин баниси вя диалектолоэийа мяктябинин йарады ъы -
сы кими шющрят газанмыш, тцрколоэийа тарихиндя юз лайигли вя
ябяди йе рини тутмушдур. Тясадцфи дейилдир ки, 1945-ъи илдя
ССРИ ЕА-нын мцхбир цзвц Н.К.Дмитрийев йазмышдыр:
«М.Шир ялийеви чякинмядян Азярбайъан диалектолоэийасынын
баниси адландырмаг олар».
Акад. М.Ширялийевин «Бакы диалекти» (Б., 1949, 1957), «Азяр -
байъан диалектолоэийасынын ясаслары» (Б., 1962, 1968, 2008),
«Азярбайъан дилинин диалект вя шивяляри» (русъа), Б., 1982) тцр ко -
логларын ян чох бящряляндийи ясярляр олуб, Н.К.Дмит рийевин илляр -
ля юнъя дедиклярини тясдигляйир. Диалек то лоэийанын мювъуд
ня зяри мясяляляри бцтювлцкдя бу ясяр ляр дя юз яксини тапыб. 
Академик М.Ширялийев Азярбайъан Республикасынын
Дювлят Мцкафатына лайиг эюрцлмцш фундаментал «Азяр бай -
ъан диалектолоэийасынын ясаслары» ясяриндя Азярбайъан дили
диалект вя шивяляринин тяснифини вермиш, юзцнцн шяхсян иштирак
етдийи диалектоложи експедисийалар заманы топланан фактики ма -
териаллар ясасында цмумиляшмяляр апармыш, Азярбайъан ди ли
диалект вя шивяляринин  4 група: шярг, гярб, шимал, ъянуб груп -
ла рына бюлцндцйцнц инкаролунмаз фактларла исбатла мыш дыр.
Алим Азярбайъан диалектлярини беля мцяййянляшдир миш дир:
Гу ба, Бакы, Шамахы (шярг групу), Газах, Гарабаь, Эян ъя
(гярб групу), Нуха (шимал групу), Нахчыван, Ор ду бад, Тяб -
риз (ъянуб групу). Бу китабда Азярбайъан дили диалект вя
шивяляринин фонетик, лексик вя грамматик хцсусий йят ляри там
ящатя олунур. Ону да дейяк ки, сон вахтлар апа ры лан тядги -
гат лар эюстярир ки, Дярбянд диалекти дя шярг гру пуна дахилдир.
Гязянфяр Пашайев
80
Мараглыдыр ки, щяля 1941-ъи илдя М.Ширялийев рус дилиндя чап
етдирдийи бир мягалясиндя илк дяфя олараг Азярбайъан
диалектляринин тяснифини ъоьрафи принсип ясасында апарыб вя бу
бюлэц сонралар, 1959-ъу илдя «ЙУНЕСКО»нун «Фунда мен -
тал туръиъа» ясяриндя юз яксини тапыб (Бах: М.Ширялийев. Биб -
лиографийа, Б., 1969, с.15). Акад. М.Ширялийевин тцрколо эи йада
илк дяфя диалект вя шивялярин тяснифиня даир бюлэцсц тцр ко логлар
тяряфиндян гябул олунмушдур. Бу мцнасибятля эюр кямли газах
дилчиси Ш.Сарыбайев йазмышдыр: «Газах диа лек то ло эийасында
мц бащисяли мясяляляр чохдур. Онларын бири диа лектлярин тяс ни фи -
дир. Бу мясялянин тцрколожи алямдя обйектив йолуну Азярбай -
ъа нын эюркямли тцркологу М.Ширялийев мцяй йянляшдирмишдир.
Академик М.Ширялийевин ян бюйцк хидмятляриндян бири дя
тцрколоэийа тарихиндя, илк олараг, «Азярбайъан дилинин диа -
лек толожи атласы»ны йаратмасыдыр (Бакы, «Елм», 1990, 224 с.).
М.Шир ялийевин тяшяббцсц, рящбярлийи вя иштиракы иля щазырланан
атлас тцрколожи алямдя бу сащядя атылан илк вя уьурлу ад дым -
дыр. Мящз буна эюрядир ки, башга тцркдилли халглар диа лек то -
ложи атласларыны тяртиб едяркян Азярбайъан диалек то лог ларынын
тяърцбясиня ясасланырдылар. Тцркмянистан ЕА-нын пре зиденти,
академик П.Язимов бу мцнасибятля йазырды: 
«Тцркмянляр диалектоложи атласын тяртиби ишлярини М.Ширяли -
йе вин мяктябиндян яхз етмишляр».
Гейд етмяк лазымдыр ки, тцрколоэийада дилчилик ъоьрафи йа -
сынын ясасыны гойан да акад. М.Ширялийев олмушдур. Бу ба -
хым дан Урал–Алтай ъямиййятинин сядри И.Гуннарын фикри ма -
раг доьурур: «Тцрк дилляринин дилчилик ъоьрафийасы цсулу иля юй -
ря нилмяси сащясиндя М.Ширялийевин хидмятляри да ныл маз дыр».
Академик М.Ширялийевин тцрколоэийа сащясиндя эюрдцйц
глобал ишляр, Бакыны тцрколожи мяркязя чевирмясини танынмыш
тцркологлар эюрцр вя йцксяк гиймятляндирирдиляр. «Вопросы
йазыкознанийа» журналында (№5, 1967) «Кечян 50 ил ярзиндя
Дилимиз – варлыьымыз
81
Совет Иттифагында дилчилийин инкишафы» адлы баш мягалядя гейд
едилирди ки, совет дюврцндя тцрк дилляри диалектляринин тяд ги -
гиндя ялдя едилмиш наилиййятлярдя акад. М.Ш.Ширялийевин бю -
йцк хидмятляри олмушдур. 
Эюркямли алимлярин, мютябяр органларда акад. М.Шир яли -
йев щаггында йаздыгларыны топлайаъаг олсаг, бир китаба
сыьмаз. Тцркологлар арасында акад. М.Ширялийевин нцфузу о
гядяр бюйцк иди ки, 1970-ъи илдя ССРИ ЕА-нын Президиумунда
«Советскайа тйурколоэийа» журналынын няшри вя баш редактор
мясяляси ортайа гойуланда ССРИ Тцркологлар Комитясинин
сядри, акад. А.Кононов вя ССРИ ЕА-нын Ядябиййат вя дил
бюл мясинин катиби, академик М.Храбченконун журналын Ба -
кы да чыхмасыны вя баш редактор вязифясиня акад. М.Шир яли йе -
вин намизядлийини дястяклямяси тясадцфи дейилди. 
Щягигятян дя, акад. М.Ширялийев совет тцрколоэийасынын
ин кишафында вя йцксякихтисаслы кадрларын йетишдирилмясиндя
явяз сиз хидмятляр эюстярмишдир. Тякъя Азярбайъанда про фес -
со рун рящбярлийи иля 10 елмляр доктору (онларын арасында
акад. А.Ахундов, АМЕА-нын мцхбир цзвц Т.Щаъыйев, про -
фес сорлардан М.Рящимов, М.Адилов, Р.Мящяррямова,
Я.Мащ мудов, И.Мяммядов вя башга эюркямли дилчи алим ля -
римизин адларыны эюряндя гцрур щисси кечиририк), 50-дян артыг
елмляр намизяди йетишмишдир. 
Бундан башга проф. М.Ширялийевин рящбярлийи алтында 1 ня-
 фяр Балкан, 1 няфяр гагауз, 1 няфяр гарагалпаг нами зяд лик
диссертасийасы мцдафия едиб. Еляъя дя 9 юзбяк, 2 башгырд,
2 татар, 1 гарачай вя 1 газах алиминин филолоэийа елмляри док -
то ру алимлик дяряъяси алмасында да проф. М.Ширялийевин хид -
мят ляри бюйцк олмушдур. 
Йери эялмишкян профессору Авропа вя Тцркийядя дя йахшы
таныйырдылар. 1957-ъи илдян Тцрк Дил Гурумларынын мцхбир
Гязянфяр Пашайев
82
цзвц олан М.Ширялийев дяфялярля Тцркийядя елми мяълислярдя
тцр колоэийанын ян актуал проблемляри, диалектолоэийа вя с. ба -
рядя мараглы мярузялярля чыхыш етмишди. Профессор 1953–1954-ъц
иллярдя Болгарыстанда Соfийа Университетиндя тцрк филоло эи -
йасы кафедрасына рящбярлик етмиш, 1963-ъц илдя ися Полшада Вар -
шава вя Краков университетляриндя тцрк дилиндян дярс демишди.
Профессор Болгарыстанда тцрк кяндлярини бир-бир эязяряк
зянэин материал топламыш вя щямин материаллар ясасында «Тцрк
диалектолоэийасы» ясярини, ейни заманда «Дилчилийя эириш»
дярслийини йазмышды. Профессорун фяалиййяти истяр бол гар, истярся
дя совет алимляри тяряфиндян йцксяк гиймят лян ди рилмишдир.
Болгар алими Емил Бойев 1966-ъы илдя Анкарада ХЫ Тцрк Дили
гурултайында «Болгарыстанда тцрк диалектля ри нин арашдырыл ма -
сы» мювзусунда мярузя едяркян хцсуси вур ьуламышдыр:
«Болгарыстанда тцрк диалектляринин арашдырылмасынын яса -
сы ны проф. М.Ширялийев гойду. Биз–онун шаэирдляри ися бу иши
давам етдиририк».
Академик М.Ширялийевин йарадыъылыьына Азярбайъан
алимляри дя йцксяк гиймят вермишляр. Академик Щямид Арас -
лы, ЕА-нын мцхбир цзвц Ябдцлязял Дямирчизадя, акад. Аьа-
муса Ахундов (силсиля йазылар), ЕА-нын мцхбир цзвц Тофиг
Щаъыйев, профессорлардан Мирзя Рящимов, Йусиф Сейидов
(силсиля йазылар), Вагиф Асланов, Ящмяд Мащмудов, Рящиля
Мящяррямова, Гязянфяр Казымов, Айдын Наьда лыйев вя
башгалары акад. Ширялийевя мягаляляр щяср етмиш, алимин елми
фяалиййятиня ишыг тутан диггятялайиг фикирляр сюйлямишляр.
Акад. М.Ширялийев намизядлик диссертасийасы йазаркян
елми рящбярим олуб. «Азярбайъан дилинин Кяркцк диалекти»
адлы мювзуну да юзц сечмишди. 1962-ъи илдя мян Ирага
тяръцмячи ишлямяйя эедяндя мяни йанына чаьырды вя юзцнцн
щазырладыьы «Азярбайъан дилинин диалект вя шивяляринин мо -
ног рафик тядгигиня даир програм» (Б., Азярбайъан ЕА-нын
Дилимиз – варлыьымыз
83
няш риййаты, 1956, 62 с.) вя «Бакы диалекти» китабыны мяня веря -
ряк дюня-дюня тапшырды ки, Кяркцк диалекти Ираг тцркман ла ры -
нын азярбайъанлы олдуьуну эюстяря биляъяк ясас сцбутдур. Бу
шансы ялдян вермямялийик. Акад. М.Ширялийев бюйцк нцмуня
мяк тяби иди. Мяня оьлум дейяр, ясл оьул мцнасибяти бясл я йяр -
ди (Юз оьлу йох иди, биръя гызы варды). Щя йатда онун кими
хейирхащ адама аз раст эялмишям. Щяссас, тявазюкар, сон
дяряъя мядяни, щамыйа нцмуня ола биляъяк надир инсан иди.
Бурада бир мясялядян дя сюз ачмаг ваъибдир. Йухарыда
гейд етдийимиз кими М.Ширялийев синтаксис цзря проф. М.Щц сейн -
задя иля мцштяряк йаздыьы ян узунюмцрлц дярслийин мцял лифидир.
Тцр кологлар арасында ян чох мцбащисяйя сябяб олан ися син так -
сисдя табели мцряккяб ъцмля мясялясидир. Бязи алим ляр фели баь ла -
ма тяркиблярини будаг ъцмля щесаб едирляр. Проф. М.Шир яли йев,
М.Щцсейнзадя, З.Будагова, Ялювсят Абдулла йев, Йусиф Се йи -
дов вя башгалары ися фели баьлама тяркибляринин хябярлик ка те го -
ри йасына мяхсус грамматик яламяти ол ма дыьына вя бу тяркибляр
мцбтяда иля узлашмадыьына эюря будаг ъцмля щесаб етмирляр.
Акад. М.Ширялийев «Табели мцряккяб ъцмля проблем -
ляри» вя «Мцасир Азярбайъан дилиндя мцряккяб ъцмля мя ся -
ляси» мягаляляриндя фели баьлама тяркибляри барядя юз мцд -
дяаларыны иряли сцрмцшдцр. 
Биз Азярбайъан дилинин Кяркцк диалектиндя -анда, -яндя
шякилчили фели баьламаларын вя шярт ядаты «ися»нин шяхсляр цзря
дяйишяряк шяхс шякилчилярини гябул етмяси вя тясрифлянмясини
ортайа гойанда Азярбайъанда сенсасийа кими гаршыланды вя
чохлары будаг ъцмля мясялясиндя акад. М.Ширялийевин мцд -
дяа ларына янэял тюряндийини дцшцндцляр. Профессор бу щагда
хцсуси мягаля йазды. Эялдийи нятиъя бу олду ки, бу просес
бцтцн фели баьламалара аид олмадыьындан вя щям дя тякъя
Ираг–тцркман лящъясиндя мцшащидя олундуьундан будаг
ъцмляйя даир онун мцддяаларыны янэяллямир. 
Гязянфяр Пашайев
84
Профессор Азярбайъан дилиня даир хариъдя ня чыхса ъидди
шякилдя изляйир вя инэилис–Азярбайъан дилляри факцлтясини битир -
ди йимдян тяръцмясини мяня щяваля едирди. 1975-ъи илин 2-ъи
йа рысында АБШ-ын Флорида Университетиндян Сялим Щцсейн -
гу лу оьлунун «Азярбайъан дилинин эенератив фонолоэийасы»
ад лы мараглы докторлуг диссертасийасыны ряй цчцн Нясими ады -
на Дилчилик Институтуна эюндярмишдиляр. Институтун директору
акад. М.Ширялийевля ясяря мцсбят ряй вердик.
Тале еля эятирди ки, 1983-ъц илин йайында АБШ-а ики айлыг
ел ми мязуниййятя эедяси олдум. Профessor чох севинди. Дю -
ня-дюня тапшырды ки, АБШ-да Азярбайъан дилиня даир араш дыр -
ма ларла (Ъянуби Азярбайъан дахил олмагла) ъидди мараг ла -
ным. АБШ-да Азярбайъан дилиня вя диалектиня даир хейли тяд -
гигатларын олдуьуну цзя чыхардым вя вятяня гайыдандан
сон ра Нясими адына Дилчилик Институтунун ямякдашлары гар -
шысында мярузя етдим. Институтун директору М.Ширялийев
директор мцавини проф. З.Будаговайа вя шюбя мцдирляриня
эюстяриш верди ки, Азярбайъан дилинин хариъдя тядгигиня даир
мягаляляр топлусу щазырласынлар. Мяним «АБШ-да Азяр бай -
ъан дилиня даир арашдырмалар» адлы эениш мягалям дахил ол -
магла мягаляляр мяъмуяси «Азярбайъан дили хариъдя» (Бакы,
«Елм», 1990, 272 сящ.) ады иля профессорун саьлыьында ишыг цзц
эюрдц вя тяшяббцсц юз бящрясини вердийиня эюря севинди.
Щяр дяфя Фяхри Хийабанда халгымызын, сюзцн щягиги мя -
на сында фяхрляри олан эюркямли алимляримиз Аббас Заманов,
Ялищейдяр Оруъов, Йашар Гарайев, Гасым Гасымзадя вя
Араз Дадашзадяни зийарят едиб, елми рящбярим Мяммядаьа
Ширялийевин мязары юнцндя дайаныр, мяни елм аляминя
эятирдийиня, аталыг гайьысы эюстярдийиня эюря миннятдарлыьымы
билдирирям. Санки о да щеч вахт цзцндян яскик олмайан хош
тябяссцмля чякдийи зящмяти итирмядийимя, гябринин цстцнц
эютцрдцйцмя эюря разылыьыны билдирир.
Дилимиз – варлыьымыз
85
I I Ы  F Я S И L 
ЧАЬДАШ  ДИЛЧИЛЯРИМИЗИН
ЙАРАДЫЪЫЛЫЬЫНДАН 
ЕТЦДЛЯР
ТЦРКОЛОЭИЙА ЕЛМИМИЗИН ИФТИХАРЫ *
Тяфяккцр сащибляриндян сюз дцшяндя эюз юнцня илк эя лян -
лярдян бири Азярбайъан Милли Елмляр Академийасынын мцх -
бир цзвц, профессор Тофиг Щаъыйев олур. Эюркямли тцрколог
алим юз сащясиндя мютябяр вя нцфузлу сюз сащибидир. 
Ясрлярля башга халглар ящатясиндя адаъыг вязиййятиндя йа -
шайан Ираг тцркманлары:
Билмирям щаралыйам,
Торпаьым, дашыб гяриб – дейир.
Щарадан эялдийини унудуб. Лакин дилини унутмайыб. То -
фиг мцяллим шцурлу щяйатыны халгы йашадан, йаддашыны кцт ляш -
мя йя гоймайан бу мцгяддяслийя, дилимизин, дилчилик елми ми -
зин тядгигиня щяср едиб. Тясадцфи дейилдир ки, халг йазычысы
Анар дилимизин, дилчилийимизин талейиня ъавабдещ олан алим -
ляр дян сющбят ачдыьы бир йазысында башда профессор Тофиг Ща -
ъыйевин адыны чякир. Бунун ня демяк олдуьуну анламаг чя -
тин дейилдир.
Мялумдур ки, елми йарадан алимдир, анъаг алими йа ша -
дан вя она ябядиййят эятирян елмдир. Тофиг Щаъыйев тцрко ло -
эийа елми сащясиндя ябядиййят газанан, ады дилчилик елми ми -
зин тарихиня гызыл щярфлярля йазылан алимлярдяндир.
Гязянфяр Пашайев
86
* «Ядябиййат гязети», 29 апрел 2011-ъи ил.
Тофиг мцяллимин шяхсиййяти барядя дцшцняндя эюзлярим
юнцн дя гярибя бир мянзяря ъанланды. Елми, тяфяккцрц, фитри
истедады иля сечилян шяхсиййятлярля узун мцддят отуруб-ду ран -
да, тямасда оланда бязян онлар адиляширляр. Тофиг мцяллим
кими Аллащын хошбяхт бяндяляри ися яксиня, эцндян-эцня ин -
санын гялбиндя вя эюзцндя уъалыр, язямятли даьа дюнцр.
Алим щаггында, хцсусян дя мцасирин щаггында йазмаг
асан дейил. Сюзляри эяряк еля диггятля сечясян ки, ифрата вар -
ма йасан, гынаьа дцчар олмайасан. Хошбяхтликдян аз да
олса еля алимляр, еля шяхсиййятляр дя олур ки, онлар щаггында ян
мю тябяр сюзляри беля демякдян чякинмирсян. Профессор Тофиг
Ща ъыйев беля зийалыларымыздан, нцфузлу алимляримиздяндир.
Ону биз бир алим кими дил тарихи, тцрколоэийа вя ядябиййат шц -
наслыг сащясиндя эюрдцйц ишляря, санбаллы ясярляриня эюря йцк -
сяк гиймятlяnдиририк. Тофиг мцяллимин дя чох севдийи, йени
тцрк ядябиййатынын юнъцлляриндян олан бюйцк шаир вя дювлят
хадими Зийа Паша (Ябдцлщамид Зийаяддин – 1825–1880)
доьру дейиб:
Айиняси ишдир кишинин, лафа бахылмаз,
Шяхсин эюрцнцр рцтбейи-ягли ясяриндя. 
Щардаса охумушам. Орда дейилир ки, «Китаб бир няслин о
бири нясил цчцн гойуб эетдийи мяняви яманятдир».
Тофиг мцяллимин цст-цстя 30-дан артыг монографийасы,
дярс лик вя дярс вясаити, 300-дян артыг елми мягаляси ишыг цзц
эю рцб. Бунлар садяъя статистика дейил, алим юмрцнцн эюстя ри -
ъи ляридир.
Профессор Тофиг Щаъыйев щямишя орижиналлыьы, юзцнямях -
сус луьу иля сечилян фикир адамыдыр. Онун иштирак етдийи йыьын -
ъаг ларда ян арзуолунан чыхышчы Тофиг мцяллим олур. Щя ги гя -
тян дя, онун еля бир мярузяси, чыхышы олмаз ки, дузлу-мязяли
кя ламлары, мяна долу фикирляри иля мяълисдякиляри рам етмясин,
Дилимиз – варлыьымыз
87
ис тигамятвериъи идейаларла зянэин олмасын. Биръя мисалла кифа -
йятляняъяйям. Цмуммилли лидеримиз Щейдяр Ялийевин дя ишти -
рак етдийи Азярбайъан Йазычыларынын Х гурултайындакы чы хы -
шын да Тофиг мцяллим Дювлят Дил Комиссийасы йаратмаьы тяк -
лиф етди. Бязиляри Йазычыларын гурултайында беля бир тяклифин
иряли сцрцлмясини дярк етмяди, щятта йерсиз сайды. Лакин аз
сонра Президент Щейдяр Ялийевин Фярманы иля Дювлят Дил
Комиссийасы йарадылды. 
Тябии ки, алим цчцн бу бюйцк хошбяхтликдир. Лакин беля
хош бяхтлик дярин тяфяккцря, ялащиддя мянтигя, йцксяк еру ди -
си йайа малик инсанлара гисмят олур. Бу хошбяхтлийи шяртлян -
ди рян амиллярдян бири дя Тофиг мцяллимин башгаларына юрняк
ола биляъяк хейирхащлыьыдыр. Бу мягамда дащи Азярбайъан
али ми Нясиряддин Тусинин кяламы йада дцшцр. Елм адам ла -
рын дан данышаркян о, хцсуси вурьулайырды ки, елм сащиблярини
елмляринин чохлуьу иля дейил, ямялляринин файдалылыьы, яхлаг -
ларынын сафлыьы вя юзляринин хейирхащлыьы иля сынагдан ке чир -
мяк лазымдыр.
Тофиг Щаъыйев Азярбайъан Дювлят Университетини фярг -
лян мя диплому иля битириб. Бу, беш ил ярзиндя чякилян эярэин
ямяйин бящряси иди. Бу, о демяк иди ки, беш ил мцддятиня щеч
бир фянндян бир дяня дя «цч» гиймятин олмайа, семестрлярдя
чох аз сайда «4» аласан. Дювлят имтащанларыны йалныз яла гий -
мятлярля верясян. Бцтцн бунлара фитри истедады, зящмяткешлийи,
дюзцмлцлцйц иля сечилян, эяляъяйи барядя дцшцнян, вахты бош
кечирмяйян адамлар наил олурлар. Адятян, беля адамлар эяля -
ъякдя елмдя бюйцк уьурлар газанырлар. Тофиг мцяллимин юзц
вя тялябяси Низами Ъяфяров кими.
Тофиг мцяллимин бяхти бир дя онда эятириб ки, беш ил юзц ки -
ми ялащиддя истедада малик Йашар Гарайев вя Фирудин Аьа -
йев ля бир групда охуйуб. Истедадлы идманчылар бирэя йарышан -
Гязянфяр Пашайев
88
да рекорд газандыглары кими, истедадлы тялябяляр дя бир йердя
охуйанда бящсябящся дцшцр вя уьур газанырлар. Мараглыдыр
ки, беш ил ярзиндя онлар бцтцн фянлярдян йалныз яла гиймятляр
алмыш, щяр цчц дя фярглянмя дипломуна лайиг эюрцлмцшдцляр.
Сонралар Фирудин Аьайев танынмыш йазычы олду. Йашар Гара -
йев ядябиййатшцнаслыг, Тофиг Щаъыйев тцрколоэийа елмимизин
ифтихарына чеврилдиляр. 
Филолоэийа факцлтясини фярглянмя диплому иля битирян Тофиг
мцяллим ики-цч ил районларда мяъбури ишдян азад олунараг
аспирантурада сахланылды (1958) вя 1962-ъи илдя «Азярбайъан
дилинин Ъябрайыл шивяси» адлы намизядлик диссертасийасыны
мцдафия етди. Ъябрайыл шивясиндя щям Ъянуб, щям дя Гярб
гру пу диалект вя шивяляринин сяъиййяви хцсусиййятляри йер алды -
ьы на эюря онун щансы груп диалект вя шивяляря аид олдуьуну
айырд етмяк мцшкцл мясяляйя чеврилдийиндян, тядгигатчы, илк
дяфя олараг кечид шивяси мясялясини эцндямя эятирмиш вя бе ля -
ликля, диалектолоэийа елмимиздя «кечид шивяси» термининин са -
бит ляшмясинин тямялини гоймушдур. Алим ъями йедди ил сон ра,
1969-ъу илдя «ХХ ясрин яввялляриндя Азярбайъан ядя би дили»
мювзусунда докторлуг диссертасийасы мцдафия ет миш дир. Бу,
алимин фитри истедадындан хябяр верирди. Йери эял миш кян, ону
да дейим ки, дилчиляримиздян беля еркян йашларында док торлуг
диссертасийасы мцдафия етмяк даща ики няфя ря–ака де мик
Аьа муса Ахундова вя мцхбир цзв Низами Ъяфярова гис мят
олмушдур. Доьрудур, академик М.Ширялийев дя 31 йа шында
(1941-ъи илдя) елмляр доктору адына лайиг эюрцл мцш дц. Лакин
она бу ады «Бакы диалекти» адлы намизядлик диссер та сийасына
эюря бирбаша вермишдиляр.
Хцсуси вурьуламаг истяйирям ки, Тофиг Щаъыйев ялдя ет -
дикляри иля кифайятлянмямиш, йашамаьын мянасыны йазыб-йа -
рат магда эюрмцш, юмрцнц бцтювлцкдя елмя щяср етмиш, юз
Дилимиз – варлыьымыз
89
са щясинин елм фядаисиня, нцфузлу сюз сащибиня чеврилмишдир.
Алим дил тарихи, тцрколоэийа вя ядябиййатшцнаслыг сащяля рин дя
ъидди тядгигатлар апармыш, чохшахяли йарадыъылыг цфцглярини
фятщ етмишдир. Профессорун «Сабир: гайнаглар вя сяляфляр»,
«Шеир–дилимиз, дцшцнъямиз», Микайыл Баштунун «Шащ гызы
дас таны» вя поетикасы» вя с. кими ясярляринин щамысы ядябий -
йат мювзусудур. Онун ядябиййатшцнас алим кими танын ма сы -
на дялалят едир. Лакин о, ядябиййат мювзусуну дилчилик ба-
хымындан тящлил едир вя орижинал фикирляр иряли сцрцр. 
Алимин мцасир ядяби просес, дил-цслуб, ядяби тянгид, пое -
ти ка вя с-дян бящс едян онларла мягаляси няинки ядяби иъти -
маий йятин, еляъя дя ядябиййатшцнасларын щямишя диггят мяр -
кя зиндя олмуш, бюйцк марагла гаршыланмышдыр. Мцяллифин
«Эю зяллийин дили вя дилин эюзяллийи», «Елми-зещни сявиййя вя
бядии дилдя новаторлуьун факты», «Йазычы гайьысы, йазычы
мядяниййяти», «Заман, жанр вя дил», «Няср дилинин мцасирлик
мязмуну вя мцяллиф чалары», «Цч Мяммяддян бири Араз,
бири Исмайыл, бири Аслан» вя башга мягаляляриндя ядяби-бядии
ди лин ясас истигамятляри, йазычыларымызын ясярляринин ядяби-ес -
те тик вя лингвистик тящлили тядгигат сцзэяъиндян кечирилир. Ядя -
би просес 1981-ъи илдян Йазычылар Бирлийинин цзвц олан Тофиг
мцяллимин щямишя диггят мяркязиндя олмушдур. Онун
Р.Рза, О.Сарывялли, И.Яфяндийев, Я.Вялийев, И.Шыхлы, Т.Елчин,
Г.Хя лилов, Анар, Б.Нябийев, Елчин, Щ.Кцрдоьлу, Я.Яйлисли,
Ф.Мещди вя башгаларына щяср етдийи мягаляляри ядяби-мядя -
ни просесин инкишафына хидмят бахымындан хцсуси ящямиййят
кясб едир. Тофиг мцяллим ядябиййатла йашайан адамдыр.
1994-ъц илдя алимин юз вясаити щесабына Ирага–Фцзулинин 500
иллик йубилейиня эетмяси чох мятляблярдян хябяр верир. Ядя -
бий йатымыза сонсуз мящяббятин нятиъясидир ки, ядяби просес,
дил-цслуб, ядяби тянгид, поетика вя с. иля давамлы мяшьул
Гязянфяр Пашайев
90
олан То фиг Щаъыйев, еляъя дя Аьамуса Ахундов, Муса
Ади лов, Йу сиф Сейидов бу сащядя мяктяб йаратдылар. Онла -
рын да вам чылары мейдана эялди. Низами Ъяфяров, Камал
Аб дулла, Гя зян фяр Казымов, Камил Вяли Няриманоьлу, Бу -
луд хан Хя ли лов вя башгалары бу мяктябин ян цмдя мц да -
вимляри олдулар. 
Дейилянляр юз йериндя. Тофиг Щаъыйев Азярбайъан ядяби
дили тарихи вя тцрколоэийа сащясиндя шяксиз эюркямли мцтяхяс -
сис дир. Тясадцфи дейилдир ки, о, 1986-ъы илдян Совет Иттифагы сц -
гут едяня гядяр Тцркологларын Совет Комитясинин цзвц ол -
муш дур. Алимин дил тарихи сащясиндя апардыьы дяйярли тяд ги -
гат ларында дилимизин мяншяйи, ядяби дил тарихинин дювляшмяси
юн плана чякилир. «Китаби-Дядя Горгуд» епосунун, Нясими -
нин, Фц зулинин, Сабирин дил поетикасы арашдырылыр. Онун «Азяр -
бай ъан ядяби дили тарихи», «Сатира дили», «ХХ ясрин яввялл я рин -
дя Азярбайъан ядяби дили», «Йазычы дили вя идейа-бядии тящлил»,
«Молла Нясряддин»ин дили вя цслубу» вя башга фундаментал
ясярляри цмумян филолоэийа елмимизин наилиййятидир десяк
сящв етмярик.
Бу бахымдан профессор Низами Ъяфяровун фикри дедик ля -
ри мизя дайаг олур, Тофиг мцяллимин бу сащядяки йа рады ъы -
лыьына ишыг тутур: 
«70-ъи иллярин орталарында «Азярбайъан ядяби дили тарихи»
китабы чапдан чыханда тякъя Азярбайъан филолоэийасына де -
йил, цмумян Азярбайъан елми тяфяккцрцня еля бил ки, йени ня -
фяс эялди... йени идейалар иряли сцрцлдц. Щямин идейалар чох
сцрятля йайылыб няинки эянъ филологлар, щям дя орта вя йашлы
нясил дян олан дилчиляр, ядябиййатшцнаслар, тарихчиляр арасында
да юз тяряфдарларыны тапды». 
Тофиг мцяллим щям дя юз мцяллимляри Мяммядаьа Шир яли -
йев, Мухтар Щцсейнзадя, Мяммяд Ариф, Щ.Мирзязадя,
Дилимиз – варлыьымыз
91
Мир Ъялал, Яли Султанлы, Ъяфяр Хяндан, Мяммяд Ъяфяр, Ся -
лим Ъяфяров кими адлы-санлы педагогдур. Онун гиймятли
дярс лик вя дярс вясаитляри вардыр. 1985-ъи илдян бу эцня кими
Бакы Дювлят Университетинин Тцрколоэийа кафедрасына рящ -
бярлик едир. 
Чякинмядян дейя билярик ки, Тофиг Щаъыйев тцрколоэийа
елмимиздя бир мярщялядир. О, гиймятли тядгигатлары иля чаь -
даш тцрколоэийа елмимизин флагманы мяртябясиня йцксял -
миш дир. Бу сащядя мяктяб йарадыб. Тялябяляри она «Тофиг
Ща ъыйев мяктяби» ады верибляр. Бу мяктябдя дярс алан
эянъ ляр инди республикамызда вя Тцрк аляминдя танынан,
адлы-санлы, нц фуз лу сюз сащиби олан алимлярдир. Низами Ъяфя -
ров, Камил Вяли Няриманоьлу, Елбрус Язизов, Мящяррям
Мям мядли, Сярхан Абдуллайев, Рамиз Ясэяр, Расим Юз -
ряк (Тцркийя), Севда Са дыхова, Гызылэцл Абдуллайева,
Эцл ханым Вялийева вя баш га лары «Тофиг Щаъыйев мяктя -
би»нин йетишдирмяляридир.
Бу сятирляри йазаркян йаддашымда эюркямли дилчи алим
Мух тар Щцсейнзадянин 80 иллик йубилейи ъанланды. Азяр бай -
ъан Дювлят Университетиндя тянтяняли шякилдя гейд олунан йы -
ьынъагда Мухтар мцяллим щамынын мараьына сябяб олан бир
мясялядян сюз ачды. Деди ки, мцяллимлик фяалиййятимя, мо но -
графийа, дярслик вя дярс вясаитляриня эюря мяня профессор рцт -
бя си вермишдиляр. Докторлуг диссертасийасы мцдафия етмяк
ис тя мирдим. Бу «ушаглар» мяни мяъбур етдиляр. Ушаглар де -
йян дя Мухтар мцяллим йанында ъярэя иля отурмуш тялябя ля -
рини–профессорлар Ялювсят Абдуллайев, Фярщад Зейналов,
Йусиф Сейидов, Аьамуса Ахундов, Муса Адилов, Тофиг
Ща ъыйев, Аьамяли Щясянов, Ябцлфяз Ряъябов вя башгаларыны
нязярдя тутурду. Вахт кечди, Тофиг Щаъыйев мцяллиминин
мяртябясини ашды. Юзц тцрколоэийа мяктяби йаратды. 
Гязянфяр Пашайев
92
Алимин йарадыъылыьында «Китаби-Дядя Горгуд»ла баьлы
тядгигатлар хцсуси йер тутур. Тякъя ону демяк кифайятдир ки,
о, икиъилдлик «Китаби-Дядя Горгуд» енсиклопедийасы»нын
апа рыъы мцяллифляриндян бири вя онун Ы ъилдинин (Бакы, 2000)
ре дактору олмушдур. «Китаби-Дядя Горгуд» енсиклопедийа -
сы»нда алимин йцздян артыг мягаляси йер алыр. Тофиг мцяллим,
еляъя дя «Цзейир Щаъыбяйов енсиклопедийасы» (Бакы, 1996) вя
АМЕА-нын Ядябиййат Институтунун щазырладыьы алтыъилдлик
«Азярбайъан ядябиййаты тарихи»нин мцяллифляриндяндир.
Профессорун диггят чякян бир хидмятиндян дя сюз ачма саг
ян азы инсафсызлыг оларды. Алим АМЕА-нын Фолклор  Инс ти туту -
нун йарандыьы 2003-ъц илдян «Горгудшцнаслыг» шюбя си нин мц -
ди ридир. Институтда «Дядя Горгуд» адлы елми-ядяби топ лунун
ре дактору кими сямяряли фяалиййят эюстярир. Алим, еляъя дя «Дя -
дя Горгуд китабы»нын изащлы енсиклопедик лцья ти»нин щазырлан -
масына рящбярлик едир. Бцтцн бунларла бяра бяр, профессор То -
фиг Щаъыйев елми кадрларын щазырланмасына да хцсуси гайьы
эюстярир. Рящбярлийи иля 20-дян артыг на ми зяд лик, мяслящятчилийи
иля беш докторлуг диссертасийасы мц дафия едилиб. Бир чох на ми -
зядлик вя докторлуг диссертасийалары цзря оппонент олуб. 
Тофиг мцяллимин елминя вя шяхсиййятиня дялалят едян бир
мясяляни дя йада салмаг истярдим. 2005-ъи илдян бу эцня
кими Али Аттестасийа Комиссийасынын Ряйасят Щейятинин цзвц
вя филолоэийа елмляри цзря Експерт Шурасынын сядридир. Експерт
Шурасына сядр, адятян, бир мцддятя сечилир. Лакин профессор
Тофиг Щаъыйев 3-ъц мцддятдир ки, бу шурайа сядр сечилир. Бу
фактын юзц чох мятляблярдян хябяр верир. 
О, эюркямли вя танынмыш елм хадимляринин йарадыъылыьыны
изляйян вя гиймятляндирян алимляримиздяндир. Онун акаде -
мик лярдян М.Ширялийев, Б.Будагов, В.Мяммядялийев, мцх -
бир цзвлярдян З.Будагова, К.Абдулла, профессорлардан
Дилимиз – варлыьымыз
93
Я.Аб дуллайев, Ф.Зейналов, Г.Казымов, фолклоршцнас алим
Айаз Вяфалы вя башгалары щаггында йазылары юрняк олмаг ба -
хы мындан гиймят кясб едир. 
Алимин юзц щаггында да санбаллы йазылар гядяринъядир.
Н.Ъя фяров, Будаг Будагов, Анар, Елчин, Камал Абдулла,
Г.Ка зымов, В.Асланов, М.Мяммядов вя башгалары нц -
фузлу мятбуат органларында Тофиг мцяллимин йарадыъылыьынын
мцхтялиф ъящятляриня ишыг тутан йазылар дяръ етдирмишляр. 
Профессор Тофиг Щаъыйев тцрк дцнйасында сайылыб-сечилян
тядгигатчылардандыр. 1995-ъи илдян Тцркийя Ъцмщуриййяти
Ата тцрк Дил, Тарих вя Кцлтцр Гурумунун фяхри цзвцдцр.
1998-ъи илдя Тцркийя Ъцмщуриййятинин «Ляйагят нишаны» ор -
де ни иля тялтиф олунмушдур. 2002-ъи ил цзря Тцркийянин Са -
натчылар вя Йазычылар Вягфинин «Тцрк дцнйасына хидмят»
юдц лцнцн сащибидир. 2004-ъц илдя Ататцрк Дил Гурумунун
«Цс тцн щизмят Бараты»на лайиг эюрцлмцшдцр. 
Алимин тарихи дяйяри халгы гаршысында хидмятляри иля
юлчцлцр. Тофиг мцяллим щяр бахымдан йцксяк гиймятя лайиг
алим вя педагогдур. Буну нязяря алан дювлятимиз проф. То -
фиг Щаъыйевин ямяйини йцксяк гиймятляндирмишдир. «Шющрят
ордени»ня вя Ямякдар елм хадими кими шяряфли ада лайиг
эюрцлян алим, еляъя дя Милли Елмляр Академийамызын мцхбир
цзвц сечилмишдир. 
Май айынын 1-дя эюркямли алим вя педагог Тофиг Ща -
ъыйевин 75 йашы тамам олур. Гцрур дуйдуьум, буна эюря дя
цряк сюзлярими ясирэямядийим Тофиг мцяллимя ян азы елмимиз
наминя мющкям ъансаьлыьы диляйир, галан юмцр пайыны да щя -
мишяки кими алныачыг, цзцаь йашамаьы, шяряфли юмцр сцрмяйи
тямянна едирям. 
Бакы, 01.04.2011
Гязянфяр Пашайев
94
ЧОХШАХЯЛИ ЙАРАДЫЪЫЛЫГ YOLU * 
Елм аляминдя ъидди тядгигатлар апаран чаьдаш филолог ла -
рымыздан сюз дцшяндя эюз юнцня илк эялянлярдян бири дя ф.е.д.,
профессор Гязянфяр Казымов олур. Алимин мцасир дил, дил та -
рихи, бядии дил, цслубиййат, сатира дили, етимолоэийа, лексиколо -
эи йа, ядяби тянгид, йазылы абидяляр, фолклоршцнаслыг, классик вя
чаьдаш йазарларымызын сяняткарлыг хцсусиййятляри сащясиндя
тядгигатлары йарадыъылыьынын чохшахялилийиндян хябяр верир.
Проф. Г.Казымовун йарадыъылыьынын чохшахялилийи елми рящ -
бя ри Я.Дямирчизадянин тясири вя юз истедады иля баьлыдыр. Ма -
раг лыдыр ки, щяр бири сонралар эюркямли алим кими йетишян
М.Шир ялийев, Я.Дямирчизадя вя М.Щцсейнзадянин аспиран ту -
рада елми рящбяри проф. Бякир Чобанзадя олмушдур. Проф.
Б.Чо банзадя онлары Азярбайъан дилчилийинин мцхтялиф сащя ля -
риня йюнялдирди. М.Ширялийев, ясасян, тцрколоэийа, онун ма -
раг лы сащяляриндян бири олан диалектолоэийа иля, М.Щцсейн за дя
сырф мцасир дилля, Я.Дямирчизадя ися мцасир дил вя дил тарихи иля
мяшьул олурду. Я.Дямирчизадя мцяллиминдян яхз ет дик лярини
истедадлы тялябясиня ардыъыл олараг юйрядирди. Юйрядирди де йян -
дя ки, мялум китаблары охутдурур, щяр бир китаб барядя мцза -
ки ряляр кечирир, тялябясини истигамятлян ди рир ди. Йадым да дыр мя -
ним намизядлик диссертасийамын ка федрасында мц за ки ря си за -
маны (1969) Я.Дямирчизадя деди ки, мян мцасир дил мц тя хяс -
сиси, диалектолог, дил тарихчиси йох, филолог-алим йетишдирирям.
Мараглыдыр ки, адятян, намизядлик диссертасийаларынын
мц закирясиндя иштирак етмяйян алим мяним Кяркцк диалек ти -
ня щяср олунмуш диссертасийамын мцзакирясиндя иштирак едя -
ряк яся рин мязиййятляриндян сюз ачды, Ирагда йашайан сой -
даш ла ры мызын фолклоруна да ъидди фикир вермяйи тювсийя етди.
Алимин мяслящятиндян лазыми нятиъя чыхардым.
Дилимиз – варлыьымыз
95
* «Ядябиййат гязети», 25 декабр 2009-ъу ил.
Щяр дяфя Гязянфяр Казымов щаггында дцшцняндя йад да -
шымда гырх ил бундан яввял Йасамалда эюрдцйцм, инди дя
щя мянки кими галан бирмяртябяли еви вя зянэин китабханасы
ъан ланыр. О вахтлар бяшяриййятин ян бюйцк кяшфи олан китаб ла -
ра лайиг олдуьу щягиги гиймяти верир, ондан гядяринъя бящря -
ля нирдиляр. Демяк олар ки, яксяр евлярдя кичик китабхана олар,
китаблары ян бюйцк вар-дювлят щесаб едярдиляр.
Дюрд ил хариъдя тяръцмячи ишляйиб вятяня дюнмцшдцм.
Чох лары мяня, мян ися зянэин китабханасына эюря елмин
дашлы-кясякли йолларында бирэя аддымладыьым адашыма щясяд
апарырдым. 
Гязянфяр Казымовун китабларынын, мягаляляринин далба -
дал чыхмасы, елми вя ядяби иътимаиййят арасында танынмасы,
онун ишыглы эяляъяйиндян хябяр верирди. Яввялляр бядии дил вя
ядябиййатшцнаслыг мясяляляри иля ъидди мяшьул олан алим ляри -
миз дян сюз дцшяндя А.Ахундов, Т.Щаъыйев, M.Adilov вя
Й.Сейидовун адыны чякярдиляр. Лакин сонралар бу ъярэядя
Низами Ъяфяров вя Гязянфяр Казымов да йер тутду. Дилчилик
фяалиййятини ядябиййатшцнаслыг елми иля щямащянэ апаран
алим ядяби-бядии дил, йазычы вя дил («Йазычы вя дил» мо но гра -
фийасы 1975-ъи илдя чап олунуб), бядии дил вя тянгид вя с. кими
са щяляря даир ясярляриндя щям классик, щям дя чаьдаш йазар -
ла рымызын дил вя цслуб юзялликлярини дяйярляндирмишдир. Тядги -
гат чы ядяби-бядии дил вя мятбуат дилини, йазычы дилинин лексик-
се мантик хцсусиййятлярини арашдырмыш, Я.Щагвердийевин
драм дилиня даир санбаллы ясяр йазмышдыр. Алимин «Комик-бя -
дии васитяляри», «Бядии ядябиййатда комизм цсуллары», «Ко -
мизм нязяриййяси» кими монографийалары орижиналлыьы иля
сечилир. Профессорун бу ясярляри алимляримизин диггятини ъялб
ет миш, профессорлар Х.Мяммядов, М.Мащмудов, Г.Мя шя -
ди йев, М.Чобанов, С.Мещдийева вя башгалары онлара эениш
мягаляляр щяср етмишляр.
Гязянфяр Пашайев
96
Дилин синтактик гурулушу барядя алимин эялдийи гянаятляри,
бахышы йенидир. Алимляримиздян академик А.Ахундов,
АМЕА-нын мцхбир цзвц К.Абдуллайев, ф.е.д. З.Ясэярли,
дос. К.Щаъыйев вя башгалары тядгигатчынын бу сащядяки фяа -
лий йятини йцксяк гиймятляндирмиш, алимин яняняви синтак сис -
дян фяргли бир ясяр ортайа гойдуьуну, тарихян мцбащисяли эю -
рц нян бир сыра мясяляляря айдынлыг эятирдийини гейд етмишляр. 
Проф. Гязянфяр Казымовун елми фяалиййяти барядя дольун
мялуматы онун бу йахынларда ишыг цзц эюрян, щяр бири цст-
цстя 500 сящифядян артыг олан ВЫЫ ъилдлийиндян алмаг олар. 
Бурада ону демяйи ваъиб сайырыг ки, танынмыш алимлярин
сечилмиш ясярляринин бурахылмасы йахшы щалдыр. Бу, бир йандан
он ларын кечдикляри елм йолуна нязяр салмаг, диэяр тяряфдян
дя эяляъякдя тядгигатчыларын ишини асанлашдырмаг бахымын -
дан эяряклидир. Индинин юзцндя чаьдаш алимляримизин бязи ки -
таб ларыны, елми мягалялярини, хцсусян дя гязетлярдя чап олу -
нан елми-публисистик мягалялярини ялдя етмяк проблемя чев ри -
лир. Бу бахымдан сечилмиш ясярлярин ъилдлярдя чапынын бюйцк
цстцнлцйц эюз габаьындадыр. Биръя мисалла кифайятляняъяйям.
Проф. Г.Казымовун сечилмиш ясярляринин «Сянят дцшцнъяляри»
адландырдыьы ЫВ ъилдиндя мцяллифин 30 илдян артыг заман кя си -
йиндя апардыьы тядгигатларын бир гисми топланмышдыр. Бурада
дилимизин мяншяйи, тарихи вя мцасир вязиййятиндян бящс едян
мя галялярля йанашы, чаьдаш йазарларымызын йарадыъылыьына
щяср олунмуш 30-дан артыг мараглы йазылар йер алмышдыр. Яэяр
бу ясярляр алимин бир ъилдиня топланараг тягдим едил мясяйди,
эяляъякдя (еля индинин юзцндя дя) тядгигатчылар он лары ялдя
етмяк цчцн ня гядяр вахт вя енержи сярф етмяли олардылар. 
Проф. Г.Казымовун «Сечилмиш ясярляри»нин Ы ъилдиня
«Я.Щаг вердийевин драматурэийа дили» вя «Ъ.Мяммяд гулу -
задянин Совет дюврц фелйетонларынын дили» монографийалары,
тарих вя дил тарихи проблемляриня щяср олунмуш мягаляляри
Дилимиз – варлыьымыз
97
(2001–2007) дахил едилмишдир. Бу ъилддя ф.е.д. Заман Ясэяр -
ли нин чох эениш вя санбаллы эириш мягаляси йер алыр. 
Мцяллифин сечилмиш ясярляринин ЫЫ ъилдиня «Комик бядии ва -
ситяляр», «Бядии ядябиййатда комизм цсуллары» монографи йа лары
вя сон дюврлярдя йаздыьы бир сыра мягаляляри дахил едил мишдир.
Бу ъилддя Т.Шащбази, Б.Талыблы, Гантямир, Мир Ъялал вя
С.Рящман нясринин дил фактлары ясасында Азярбайъан дилинин
эцлцш йаратма имканлары нязярдян кечирилмиш, сюзцн комик
потенсиалы щаггында данышылмышдыр. Бурада хцсуси адлар вя
лягябляр, шивя лексикасынын, вулгар сюз вя ифадялярин, аталар
сюз ляри вя мясяллярин, афоризм вя шаблонларын комик тябияти,
ко мизм йаратма имканлары шярщ едилмишдир. Ъилдин елми ре -
дактору, АМЕА-нын мцхбир цзвц Т.Щаъыйев китаба йыьъам
«юн сюз» йазмышдыр. Алимин эюстярдийиня эюря проф. Г.Ка зы -
мова гядяр комизм йарадан хцсусиййятляр аналитик фикир
сцз эяъиндян кечирилмяйиб. Г.Казымовун бюйцк хидмяти он -
дан ибарятдир ки, нязяри-естетик ядябиййатда комик васитя ляр -
ля комик цсуллар арасында мязмун-кейфиййят вя кямиййят
фярг ляринин щцдудларыны илк дяфя олараг елми шякилдя айдынлаш -
дыр мышдыр. Тясадцфи дейилдир ки, проф. Щясян Мирзяйев хцсуси
вур ьуламышдыр: «Г.Казымов филолоэийамызда комизм нязя -
рий йясинин эюркямли тядгигатчысы кими танынмагдадыр».
Яввялдя дедийимиз кими Г.Казымовун елми фяалиййяти
чохшахялидир. Алимин йарадыъылыьына ишыг тутан сащялярдян бири
дя фолклоршцнаслыгдыр. Г.Казымов ХВЫ ясрин эюркямли ашыьы
Гурбани ирсини щяртяряфли юйряняряк, ел шаиринин ясярляриндян
ибарят илк эениш топлу няшр етдирмишдир. 
Алимин сечилмиш ясярляринин ЫЫЫ ъилди бцтювлцкдя Дирили
Гурбани иля баьлыдыр. Тядгигатчы илк дяфя олараг Гурбанинин
щарада доьулдуьу, щарада йашадыьы, юмцр пайы, валидейн ля -
ри, тяхяллцсц, Гурбанинин мязары вя с. кими мясяляляря айдын -
лыг эятирмиш, Гурбани ясярляринин топланмасы вя няшри, Гур ба -
Гязянфяр Пашайев
98
ни шеирляринин поетик хцсусиййятляри, дил вя сяняткарлыг мяся ля -
ля ри вя с-дян бящс етмишдир. 
Алимин «Гурбани вя поетикасы» (1996) ясяри ашыг сянятинин
ашыг поезийасынын баниляриндян бири–Гурбанинин щяйат вя йа -
ра дыъылыьына щяср едилян илк вя щялялик йеэаня санбаллы мо но -
гра фийадыр. Бу ясяр эяляъякдя арашдырыъыларын бящряляня биля -
ъя йи мютябяр мянбядир десяк сящв етмярик. Ону да гейд
едяк ки, профессор Г.Казымов Гурбани щаггында моногра фи -
йа цзяриндя ишлямяздян яввял ъидди ахтарышлар апармыш, «Ди ри
кянди вя Гурбани», «Гурбани вя Хятаи», «Гурбани ян яня ляри»,
«Ашыг Гурбани вя мязары», «Гурбани тяхяллцсц», «Гур бани ся -
няткарлыьы» кими диггятялайиг мягалялярля мятбуатда чыхыш ет -
миш, фолклоршцнасларын ряьбятини газанмышды. Алимин «Йу нус
Ямря вя Гурбани», «Бир даща Молла Гасым вя Йу нус Ям ря
щаггында», «Инсан пайыз юля, йазда дириля» (Ашыг Яляс эяр щаг -
гында) кими мягалялярини дя щяйяъансыз охумаг олмур.
Юмцрлярини фолклорумузун тядгигиня щяср едян филолоэийа
елмляри докторлары Б.Абдулла, М.Аллащманлы, С.Рзасой вя
башгалары Г.Казымовун Гурбани иля баьлы тядгигатларыны
йцк сяк гиймятляндирмишляр. 
Алимин «Сечилмиш ясярляри»нин В ъилдиня али мяктябляр
цчцн йазылмыш «Мцасир Азярбайъан дили. Синтаксис» дярслийи
да хил едилмишдир. Мцяллиф дилчиляр арасында ян чох мцбащися
доьуран, фикир айрылыьына сябяб олан аьыр бир йцкцн алтына
эирмиш вя онун ющдясиндян эяля билмишдир. Щяр шейдян яввял,
ону дейяк ки, бу дярслик гурулушу етибариля елми олан азсайлы
ясярлярдяндир. Бурада садя ъцмля, ъцмлянин баш цзвляри,
икинъи дяряъяли цзвляри, тяктяркибли, ъцттяркибли ъцмляляр, гейри-
мцяййян шяхсли, цмуми шяхсли, шяхссиз, адлыг ъцмляляр, бцтюв
вя йарымчыг ъцмляляр, табели вя табесиз мцряккяб ъцмляляр,
онларын нювляри вя с-дян данышылыр. Тядгигатчынын бцтцн бу
ъцмля нювляриня мисаллар эятирмяк цчцн ня гядяр бядии ядя -
Дилимиз – варлыьымыз
99
бий йат охумалы олдуьуну тясяввцр етмяк чятин дейил. Мцял ли -
фин апардыьы мцгайисяляр, сюйкяндийи аргументляр инанды ры ъы -
дыр. Ясярин гыса мцддят ярзиндя беш дяфя тякрар чап олунмасы
чох мятляблярдян сюз ачыр. 
Сечилмиш ясярлярин ВЫ ъилдиня алимин «Азярбайъан дилинин
тарихи (ян гядим дюврлярдян ХЫЫЫ ясря гядяр)» монографийасы
дахилдир. Алты фясилдян ибарят ясяр дил тарихи иля мяшьул оланлар,
Азяр байъан халгынын тарихи вя дилинин мяншяйи иля марагла -
нан лар цчцн явязсиз хязинядир. Бу ясярин елми дяйяри щаг гын -
да айрыъа сющбят ачмаг олар.
Проф. Г.Казымовун «Сечилмиш ясярляри»нин ВЫЫ ъилдиня
«Дил, тарих, поезийа» адлы фундаментал ясяри вя мцяллифин бир
сыра йени мягаляляри дахилдир. Мягалялярин бязиси дил тарихиня,
диа лек толоэийайа, тцрколоэийайа, мцасир дил вя дилин тядрисиня
щяср олунмушдур. Бу ъилддя охуъулар йазарларымызын ясяр ля ри -
нин ядяби-естетик вя лингвистик тящлилиня щяср олунмуш мя га -
лялярля, еляъя дя эюркямли елм адамларынын щяйат вя йа ра ды ъы лы -
ьындан бящс едян йазыларла таныш олмаг имканы ялдя едяъякляр.
Проф. Г.Казымовун гейд етдийимиз щялялик чап цзц эюрян
йедди ъилди цмумян дилчилийимизин инкишаф йолу барядя
тясяввцр йарадыр.
Елми йарадыъылыьы иля бярабяр, проф. Г.Казымов тяшки лат чы -
лыг фяалиййяти иля дя фярглянир. Азярбайъан Дювлят Педагожи
Институтунда (индики Дювлят Педагожи Университети) хейли вахт
(1989–1997) филолоэийа факцлтясинин деканы олмуш, тялим-
тярбийя вя тядриси йцксялтмиш, факцлтядя эюркямли алимлярля,
йазычы вя шаирлярля 60-дан артыг тядбирляр–эюрцшляр, йубилейляр,
елми конфранслар кечирмишдир. Я.Дямирчизадя, Ш.Гурбанов,
М.Ряфили, Я.Щцсейнов, Сющраб Тащир, Щцсейн Ариф вя баш га -
ла рынын йубилейляри, Йусиф Сейидов, Гуламщцсейн Бегдели,
Мя щяммядяли Фярзаня, Савалан, Гийасяддин Гейбуллайев,
Вагиф Асланов, Зялимхан Йагуб, Мяммяд Исмайыл, Мям -
Гязянфяр Пашайев
100
мяд Аслан, Азад Нябийев, Рамиз Новрузов, Нуряддин Гу -
ли йев вя башгалары иля эюрцшляр вя с. Беля эюрцшляр, йубилей тяд -
бирляри филолоэийа факцлтясинин тялябяляриня щава кими, су кими
эярякли олур. Ону да дейим ки, бу тядбирлярин архасында бю -
йцк тяшкилатчылыг иши дурурду ки, бу да бирбаша проф. Г.Ка зы -
мо вун мясулиййяти чярчивясиндя иди. Проф. Г.Казымов Милли
Елм ляр Академийасынын Дилчилик Институтунун диалекто ло эи йа
шюбясиня мцдир (2001) сечиляндян сонра (Г.Казымову сырф
елм аляминя эятирдийиня эюря институтун директору, акад.
А.Ахундова миннятдарыг) онун елми тяшкилатчылыг мящаряти
юзцнц даща айдын эюстярди. Щямин шюбянин ишиндя бюйцк
ъан ланма ашкар эюрцнмякдядир. Аз вахтда «Азярбайъан
диа лектолоэийасы» серийасы иля шюбя 12 китаб бурахмышдыр.
«Азяр байъан дилинин Дярбянд диалекти», «Азярбайъан
дилинин Меьри шивяси» кими абидя ясярляр онун рящбярлийи иля
чапа щазырланмыш, редакторлуьу иля ишыг цзц эюрмцшдцр. Проф.
Г.Казымов бизим мадди кюмяйимиз вя шюбянин ямякдашлары
иля бирэя йаздыьымыз «Ираг–тцркман лящъяси» (Бакы, «Елм»,
2004, 422 с.) адлы фундаментал ясяря чох ъидди вя санбаллы
эириш мягаляси йазмышдыр.
Проф. Г.Казымовун елми кадрларын йетишмясиндя дя хид -
мят ляри бюйцкдцр. Алимин доггуз аспиранты намизядлик дис -
сер тасийасы мцдафия едяряк алимлик дяряъяси алмыш, алты няфяр
аспирант вя диссертанты ися елми ишлярини тамамламаг цзрядир. 
Проф. Г.Казымов бир мцддят ААК-ын Експерт комисси -
йа сынын цзвц олмуш (1995–2000), щазырда Дилчилик Институту -
нун Диссертасийа, Елми вя Координасийа шураларынын цзвц -
дцр. Алим нечя-нечя докторлуг вя намизядлик диссерта си йа -
лары цзря оппонент олмушдур. Тядгигатчынын 40-дан артыг
мо нографийасы, дярслийи вя дярс вясаити, тяртибиндя Ашыг Гур -
ба нинин шеирляр топлусу, 400-я йахын елми вя елми-публисистик
мягаляси ишыг цзц эюрмцшдцр. Г.Казымов о азсайлы дилчиля ри -
Дилимиз – варлыьымыз
101
миздяндир ки, ясярляринин онъилдлийини чап етдиряряк охуъу вя
тядгигатчылара тягдим етмишдир. Профессорун йарадыъылыьына
эюр кямли алимляримиз 140-дан артыг мягаля щяср етмишляр. Бу
анда, зяннимъя, ъидди бир мягамдан да сюз ачмаг йериня
дц шярди. Еля тядгигатчылар вар ки, галаг-галаг китаблары вя
мя галяляри чыхыр. Лакин онлардан ня бящрялянир, ня дя араш -
дырмаларда онлара истинад едирляр. Демяли, йаздыгларынын ел -
ми дяйяри диггят чякяъяк сявиййядя олмур. Еля алимляримиз
дя вар ки, дяйяриня, санбалына вя орижиналлыьына эюря онларын
тяд гигатларындан йан кечмяк мцмкцн олмур. Проф. Г.Ка -
зы мов беля хошбяхт тядгигатчылар сырасындадыр.
ЭЯЛЯЪЯК НЯСИЛЛЯРЯ ЙАДИЭАР *
Инсан йаша долдугъа юз доьулдуьу, бойа-баша чатдыьы
елиня-обасына йарынмаьа, ня ися хейирли бир иш эюрмяйя, юзцн -
дян сонра бир из гоймаьа чалышыр. Бизъя, Зиряддин Хасийевин
узун иллярдян бяри цзяриндя ишлядийи «Товузун топоним дцн -
йасы», щяр шейдян яввял, бу дахили ещтийаъдан доьан мяняви
боръ кими ортайа чыхмышдыр. Етираф едяк ки, мцяллиф Товуздан
Азярбайъанын топоним дцнйасына бир пянъяря ачмыш, хал гы -
мызын сойкюкц, етник тяркиби иля баьлы мараглы тарихи-линг -
вистик фактлары ачмаьа чалышмыш вя буна мцйяссяр олмушдур.
Елми редактору вя юн сюзцн мцяллифи олдуьум «Товузун
топоним дцнйасы»нын илк чапындан 13 ил кечиб. Бу заман кя -
сийиндя тядгигатчы бир ан беля мювзудан айрылмамыш, йени-
йе ни ядябиййат вя мяхязлярля таныш олмуш, хейли ялавя ма те -
риал топламышдыр. Ялдя олунмуш материаллар вя ядябиййат яся -
Гязянфяр Пашайев
102
* З.Хасийев. Товузун топоним дцнйасы. «Сабащ», «Елм вя тящсил»,
2010, сящ. 6–8.
рин мцкяммял ишлянмиш йени чапына эятириб чыхармышдыр. Яэяр
ясярин илк чапы ъями йедди чап вярягиндян ибарят идися, онун
чапа тягдим олунан йени варианты 14 чап вярягини кечир. Одур
ки, бу ясяря тякрар няшр ады вермяк дцз олмазды. Ясяр ел милийи
вя мцкяммяллийи иля яввялки чапындан фярглянир. Йени тядгигат
иши тясири баьышлайан ясярдя Товуз бюлэясиндя мюв ъуд олан
топонимляр арашдырылмышдыр. «Товузун топоним дцн йасы»
(Ясяря бу адын верилмясиндя пайым олдуьуну дц шц няндя гцрур
щисси кечирирям) дюрд фясилдян ибарятдир: «Етно топонимляр»,
«Антротопонимляр», «Тяркибиндя гядим тцрк сюз ляри дашлашмыш
топонимляр», «Поезийада Товуз топоним ляринин тясвири».
Дюрдцнъц фясил индийя гядяр ономастика сащясиндя юз як -
сини тапмайан, Товуз ареалында йер алан топонимлярин пое -
зи йада тяряннцмцндян сюз ачыр. Бурада Щцсейн Бозалган лы,
Микайыл Азафлы, Якбяр Ъяфяров кими ашыгларын, Хяййат Мир -
зя, Мцлкцлц Щясян, Сялим Синядяфтяр, Алаколлу Идрис кими ел
шаирляринин, Щцсейн Кцрдоьлу вя Расим Кяримли кими та -
нынмыш шаирлярин, топонимлярин юзляри кими тарихдя галаъаг
шеирляри йер алыр. Тясяввцр един, танынмыш ашыг вя шаир Микайыл
Азафлынын «Товуз» адлы 29 бянддян ибарят шеириндя Товуз
бюл эясиндя, демяк олар ки, еля бир топоним йохдур ки, тясвир
вя тяряннцм едилмясин. Мяня беля эялир ки, Зиряддин Ха си йе -
вин бу фясли ян етибарлы мянбя олмаг бахымындан топоно -
мист лярин диггятини ъидди шякилдя ъялб едяъякдир.
Эюрцндцйц кими, алим ономастика елминя даир тяд гиг ляр -
дя мцтляг олан дюрд елмин синтезиня (ъоьрафийа, тарих, ет но -
гра фийа, дилчилик) йени бир елм сащясини–йазылы вя шифащи ядя бий -
йаты да дахил етмишдир. Доьрудур, бу фясилдя нязяри мясяляляр
гойулмур. Бу бюлцм, башга фясилляря етибарлы вя мютябяр
мян бя олмаг бахымындан явязсиздир.
Бу тядгигат ясяриндя бир фолклорчу кими бизи ян чох ма раг -
ландыран айры-айры топонимлярин ачмасында истифадя олунан
Дилимиз – варлыьымыз
103
халг йарадыъылыьы, халг дейимляри, байатылар олду. Он лар дан бя -
зи ляри мящялли характер дашыдыьындан бюйцк гиймят кясб едир.
Чоху илк дяфядир мящз З.Хасийев тяряфиндян гяля мя алы ныр.
Чох арзу едярдик ки, тядгигатчы дастанлардан да бящряляняйди.
Мцяллиф гайнаглара, тцрколожи мянбяляря ясасланараг Йа -
ныглы кянд адынын тарихян Йангылы, йяни «Тязякянд», «Йе ни -
кянд» мянасында ишлянилдийини эюстяряркян щяля 1968-ъи илдя
«Азяр байъан дилинин диалектоложи атласы» монографик тяд -
гигат иши цчцн материал топладыьы заман щямин кянд сакини
Мящяммядов Щади Щясян оьлундан ешитдийи бир байатыйа
да сюйкянмишдир:
Йангылыйам, йангым йох,
Хынналыйам, хынам йох,
Сел эялди, евим цшдц
Вятянимдя йувам йох.
Йахуд Ясрик Ъырдахан топониминин етимолоэийасыны
мцяй йянляшдиряркян ясрик // ясрцк архаизминин илкин мянада
бу эцн дя фолклор материалларында ишляндийини эюстярмишдир:
Эюзял, эюзял, ай эюзял,
Ясрцк майа, няр эюзял,
Биръя сяни севмишям
Мян севмирям щяр эюзял.
Вя йахуд:
Нярэизляр;
Топ-топ битяр нярэизляр,
Ясрцк бир майа эюрдцм.
Голтуьунда няр эизляр.
Тядгигатдан айдын олур ки, Азярбайъанын бир парчасы олан
Товузда Оьуз шяъяряси иля баьлы мараглы ономастик ва щидляр
Гязянфяр Пашайев
104
цстцнлцк тяшкил едир. Бу, о демякдир ки, Товуз Оьуз йур дудур.
Бу йурдун илкин абидяси олан «Алдядя» узун мцд дят лал кими
йашамыш, нящайят ки, диля эяляряк юз сиррини ачыб сюйлямяйя баш -
ла мышдыр. Халгын ясрлярля ещтирам эюстяр ди йи, щяр эцн цстцндя
ниййят гурбаны кясдийи «Алдядя» Дядя Горгуд дцнйасындан
хябяр верир. Бурада Дядя Горгуддан сюз ачан тякъя «Алдядя»
дейилдир. Азярбайъанын бу дилбяр эу шя синдя–Оьуз елиндя Дядя
Горгуду нишан верян топо ним ляр чохдур: Дондар, Газгулу,
Газан, Дондар Гушчу, Чешмяли, Аьаъгала, Шамлыг вя с.
Даьыдыъы мцщарибяляр, йурдумуза эюз дикян ишьалчылар
тарихи абидяляримизи мящв етсяляр дя, халгымызын кюкцндя да -
йа нан илкин оду, илкин чыраьы сюндцря билмямишляр. Улу Ху -
нан йурдундакы Торпаггала, щяля Эирдман дювлятиндян Йа -
ныг лы, Кющнягала йурдларында галан гала вя галачалар вя с.
тцрк гювмляринин илкин гайнаглары щесаб олунур. Бах беляъя
зяр ря-зярря, кялмя-кялмя торпаьымызын дярин вя цст гат ла рын -
дан чыхарылан тарихи инъиляр эяляъякдя халгымызын кечмишини,
юзлцйцнц юзцня гайтараъаг, нящайят, илкин ады, илкин мадди
мядяниййяти иля танытдыраъагдыр. Биз буна яминик.
Тарихин дил йаддашындан айры-айры сащя топонимляринин
юйрянилиб тядгиг едилмяси индики дюврдя чох ваъибдир. Чцнки
эюзцмцз баха-баха дядя-баба йурдумузда ня гядяр то -
понимляр силиниб атылмышдыр. Хошбяхтликдян онлар зещинлярдян
си линмямиш, халгын йаддашында, шифащи халг ядябиййатында,
ашыг ларын сазында йашамагдадыр.
З.Хасийевин бу мараглы ясяринин дяйярляндирилмяси, бу
сащядя хидмятляри олан академиклярдян: Будаг Будагов,
Аьа муса Ахундов, профессорлардан: Вилайят Ялийев, Г.Мя -
шядийев, Рцбабя Ялийева вя башга топонимистлярин, мютябяр
алимляримизин ишидир. Бурада биз там яминликля бир ону дейя
билярик ки, «Товузун топоним дцнйасы» эяляъяк нясилляря
явяз сиз йадиэардыр.
Дилимиз – варлыьымыз
105
ТАРИХДЯ  ГАЛАЪАГ  АБИДЯ  БИР  ЯСЯР *
Сон бир нечя илдя юлкямиздя елм аляминдяки уьурларымызы
эюз юнцня эятирсяк, Азярбайъан Дилляр Университетиндя баш
ве рян ики яламятдар щадисядян дя сюз ачмаг щягигятдян кя -
нар олмазды. Онлардан бири профессор Оруъ Мусайевин рящ -
бяр лийи вя редактяси иля няшр олунан, йцз отуз мин сюз вя сюз
бир ляшмясини ящатя едян, дцнйа лцьятчилик тялябляриня там ъа -
ваб верян, мющтяшям «Инэилисъя–Азярбайъанъа лцьят»дир
(Ба кы, «Гисмят», 2003). Сюз ачаъаьымыз икинъи яламятдар ща -
ди ся ися филолоэийа елмляри доктору, профессор Ниэар Вялийе ва -
нын иллярдян бяри цзяриндя ишлядийи вя чапына наил олдуьу щей -
рятамиз «Азярбайъанъа-инэилисъя-русъа фразеоложи лцьят»дир
(«Азярняшр», 2010).
Бу фундаментал ясярин елми редактору, эюркямли дилчи-али -
ми миз, академик Аьамуса Ахундовдур. Ясяря АМЕА-нын
мцхбир цзвц, профессор Низами Ъяфяров йыьъам юн сюз йаз -
мышдыр. Алим «Дил халгын ян бюйцк сярвятидир»–дейян цмум -
милли лидеримиз Щейдяр Ялийевин дилимизя, дилчилик ел ми мизин
инкишафына эюстярдийи гайьыдан сюз ачыр вя Азяр бай ъан да ха ри -
ъи диллярин тядрисиня вя гаршылыглы тядгигиня зяма ня миз дя бюйцк
ещ тийаъ олдуьуну хцсуси вурьулайыр. Эюр кям ли дилчи вя ядя бий -
йатшцнас алим Низами Ъяфяров Ниэар ханы мын ясярини йцксяк
гий мятляндирир: «Илк дяфя олараг Азяр бай ъан, инэилис вя рус
дилляриндя фразеоложи ващидляр топланмыш, тяс вир едилмиш, бир-би -
рин дян узаг олан вя мцхтялиф системли дилляря мяхсус бу лек сик -
ляш миш ващидляр системя салынмышдыр. Азярбайъан дилинин диэяр
дцнйа дилляри иля, о ъцмлядян инэилис вя рус дилляри иля бирбаша
ялагяляринин артдыьы индики дюврдя бу истигамятли тядгигатларын
сямяряси вя ящямиййяти данылмаз дыр» гянаятиня эялир.
Гязянфяр Пашайев
106
* «Азярбайъан» гязети, 12 йанвар 2011-ъи ил.
Ики ъилддян ибарят олан бу явязсиз ясяр 90 миндян артыг
фра зеоложи ващиди, аталар сюзц вя зярби-мясяли ичиня алыр. Бирин -
ъи ъилд 990, икинъи ъилд ися 986 сящифядян ибарятдир. Бу бян зяр -
сиз абидя ясяр щаггында охуъуларда там тясяввцр йаратмаг
цчцн юмрцнц инэилис вя рус фразеоложи ващидляринин тядгигиня
щяср едян А.В.Кунинин ики ъилддян ибарят «Инэилисъя-русъа
фра зеоложи лцьяти» иля мцгайися етмяк йериня дцшярди. Щягигят
мцгайисядя цзя чыхыр дейирляр. А.В.Кунинин икиъилдлийи ъя ми -
си 25 мин фразеоложи ващиди ичиня алдыьы вя тякъя инэилис вя рус
дилляриндя олан фразеоложи ващидлярдян бящс етдийи щалда, Ни -
эар Вялийеванын лцьяти 90 миндян артыг фразеоложи ващиди яща -
тя едир. Тядгигатчынын зящмятинин аьырлыьы вя эюрцлян ишин цс -
тцн лцйц бир дя ондан ибарятдир ки, бу лцьятдя цч мцхтялиф сис -
темли диллярин, даща доьрусу, цч башга-башга дил аиляля ри ня–
тцрк дилляри, роман-эерман дилляри, славйан дилляри аиляляриня
дахил олан диллярин фразеоложи ифадяляри тядгигата ъялб олунур.
Яся ря мцхтялиф буъаглардан нязяр салдыгда бу гянаятя эял -
мяк олур ки, профессор Ниэар Вялийеванын «Азярбайъанъа-
ин эилисъя-русъа фразеоложи лцьят»и тарихдя галаъаг абидя бир
ясяр дир. Ниэар ханымын йарадыъылыьында мяни ян чох гане
едян башлыъа ъящят ондан ибарятдир ки, алим бцтцн билик вя ба -
ъарыьыны бир сащяйя–фразеолоэийа сащясиня йюнялдиб вя ня ща йят,
бу эярякли ясяри ортайа гойуб. Профессор Ниэар Вя ли йе ва нын
индийя гядяр чап олунмуш монографийалары дейилянляря да йаг
олур: «Мцхтялиф системли диллярдя нитг вя тяфяккцр фел ляри иля фор -
ма лашан фразеоложи ващидляр» (1999), «Мцасир ин эи лис дилиндя
сюз бирляшмяляринин структур-семантик хцсусий йят ляри» (2001),
«Фразеоложи бирляшмялярин мцгайисяли лингвистик тящлили» (2001),
«Мцхтялиф системли диллярдя фели бирляшмялярин тиположи тящлили»
(2008), еляъя дя ялимиздяки мющтяшям ясяря нисбятян кичик
щяъм ли «Азярбайъанъа-инэилисъя-русъа фра зео ложи лцьят» (2006).
Дилимиз – варлыьымыз
107
Ийирми иля йахындыр ки, Ниэар Вялийева Дилляр Университе -
тин дя инэилис дилини тядрис едир. Бу мцддят ярзиндя бир ан беля
ел ми ишдян айрылмайан, инэилис, рус, алман, Азярбайъан дилля -
ри ни мцкяммял билян алим, инэилис, рус вя Азярбайъан дил ля -
ринин грамматик гурулушуну вя лексик тяркибини мцгайисяли
шякилдя тядгиг етмякля мяшьул олмушдур. Онун адыны чяк ди -
йи миз монографийалары иля йанашы, 150-дян артыг елми мя га -
ляси дя елми иътимаиййятин диггят мяркязиндя олмушдур. Тяд -
гигатчылар йери эялдикъя Ниэар ханымын арашдырмаларындан
бящ рялянмишляр. Мясялян, филолоэийа елмляри доктору Язизя
Ща ъыйева докторлуг диссертасийасында, филолоэийа елмляри на -
мизяди Щясян Бахшыйев намизядлик диссертасийасында вя с.
Щягигят наминя демялийям ки, Ниэар ханым юзц дя фра -
зео лоэийа иля баьлы Азярбайъан, инэилис, рус, алман вя с. дил -
лярдя чыхан ясярляри ъидди шякилдя тядгигат сцзэяъиндян кечи -
риб вя онлардан гядяринъя йарарланыб. Тядгигатчы чап олунан
ясярляриндя «Азярбайъан, инэилис вя рус дилляриндя мювъуд
олан фразеоложи ващидлярин структур моделлярини мцгайися ет -
миш, онларда баш верян дяйишикликляри, фразеолоэизмлярин
мцхтялиф сащялярдя ишлядилмясини шярщ етмиш, икидилли фразеоложи
лцьятляря нязяр салмыш, аталар сюзц вя зярби-мясяллярдян сюз
ача раг Азярбайъан, инэилис вя рус дилляриндян гаршылыглы нц -
му няляр вермишдир. О, щяр цч дилдя фразеоложи ващидлярин уй -
ьун вя фяргли ъящятлярини мцяййянляшдирмишдир. Бир сюзля,
араш дырыъы бу ясярляриндя цчдилли фразеоложи лцьятин нязяри ясас -
ларыны щазырламыш вя «Азярбайъанъа-инэилисъя-русъа фразеоложи
лцьят» цзяриндя ишляйяряк ортайа бцтцн заманлар цчцн эярякли
ола биляъяк фундаментал бир ясяр гоймушдур.
Ясяр фразеоложи сюз бирляшмяляри, фразеоложи ващидляр, фра -
зео ложи ифадяляр, щабеля аталар сюзц вя мясялляр ясасында тяртиб
едилмишдир. Мялумдур ки, фразеоложи лцьятляри тяртиб етмяк
щяд дян артыг чятин бир ишдир. Дцнйа лцьятчилик тяърц бя синдя
Гязянфяр Пашайев
108
фразеоложи лцьятляри тяртиб едяркян цч принсипдян истифадя еди лир.
Ясярин тяртиби заманы ялифба цзря фразеоложи ващидин би рин ъи сю -
зц ясас эютцрцлцр. Икинъидя ися фразеоложи ващидин ясас мя на
да шыйан сюзц ясас эютцрцлцр. Цчцнъц йол–ясяри фразео ло жи ва щи -
дин ялифба сырасыны вя ясас мяна дашыйан сюзц нязяря ал магла
тяр тиб етмякдир. Демяк лазымдыр ки, щяр цч йолда ча тышмайан
ъящятляр вардыр. Яксяр тядгигатчылар икинъи прин си пи ясас эю тц -
рцр ляр. Ниэар Вялийева да Азярбайъанда илк тяъ рц бя олан цч-
дил ли фразеоложи лцьятини икинъи принсип ясасында щазырламышдыр.
Тядгигат заманы Ниэар ханым фразеоложи бирляшмяляри цч
група айырыб. Биринъи група щям образ, щям мяна, щям дя
лексик тяркиби ъящятдян щяр цч дилдя там еквивалент олан
фразеоложи бирляшмяляри дахил етмишдир.
Икинъи група образ вя лексик тяркиби ъящятдян йа гисмян,
йа да тамамиля фярглянян, лакин мянаъа уйьун эялян
фразеоложи бирляшмяляр дахил едилмишдир. Цчцнъц група ися
йалныз бир дилдя олан, лакин галан ики дилдя гаршылыьы вя йа
аналогу олмайан фразеоложи бирляшмяляр дахил едилмишдир.
Ниэар ханымын бу явязсиз ясяри В.Щумболдтун мцдрик
кяламы иля башлайыр:
«Халгын дили онун рущудур вя халгын рущу онун дилидир.
Бундан да эцълц олан ейнилик тясяввцр етмяк чятиндир». 
Тядгигатчынын ясяриня бу мцдрик кяламла башламасы тя са -
дцфи дейилдир.
Й.В.Чямянзяминли дя «Дилин кюкц ъамаатын йаратдыьы ел
ядябиййатындадыр»–дейяндя щеч шцбщясиз ону нязярдя ту тур -
ду ки, халгын дили фразеоложи ващидлярля, идиоматик ифа дя лярля,
аталар сюзц вя мясяллярля даща ъанлы, даща мяналы вя да ща
емосионал олур. Бир сюзля, фразеолоэийа дилин зянэинляш мя син -
дя ясас мяхязлярдян олуб, диля хцсуси ширинлик эятирир. Якс тяг -
дирдя дил гуру, рущсуз бядяня бянзяйярди. Инсан нитгини фра -
зеоложи бирляшмяляр, аталар сюзляри вя зярби-мясяллярсиз тясяввцр
Дилимиз – варлыьымыз
109
етмяк чятиндир. Мящз буна эюрядир ки, ясрлярин сына ьын дан
кечиб эялян фразеоложи бирляшмяляр, аталар сюзляри вя мясялляр
бу эцн дя фикрин тябии вя образлы ифадясиндя мцщцм рол ойна -
йыр. Бу бахымдан халгын минилликляр бойу йаратдыьы тцкянмяз
мяняви сярвяти–аталар сюзц вя мясялляр даща бюйцк мяна кясб
едир. Нясилляр дяйишир, лакин щяр няслин щяйат дярс ля ри аталар
сюз ляри вя мясяллярдя эяляъяк нясилляря явязсиз ирс ола раг галыр.
Да нылмаз щягигятдир ки, аталар сюзляри вя мя сял ляр халгын та -
рихини, инкишаф мярщялялярини, щяйат тярзини, дцн йа бахышыны, инам
вя етигадыны, адят-янянясини вя с. якс ет ди рян мцстясна дя йяря
малик бир хязинядир. Бу хязинядя узаг кечмишлярля баь лы ща ди -
сяляря, адят-яняняляря, щятта унудулуб эетмиш, щафи зя лярдян
си линмиш тарихи щягигятлярин эцъля сезиля билян изляриня беля тяса -
дцф едилир. Одур ки, тядгигатчылар бу мя няви инъиляри инъяляйир,
онларын васитясиля мцяййян тарихи ща дисялярин милли дц шцнъядя,
менталитетдя инкишафынын излярини вя кюклярини ахтарырлар. 
Ниэар Вялийеванын «Азярбайъанъа-инэилисъя-русъа фра зео -
ложи лцьят»и дя, щяр шейдян яввял, бу ъящятдян диггяти чякир. Бу
ясяр бариз шякилдя эюстярир ки, дилимиз фразеоложи бирляш мя ляр,
аталар сюзляри вя зярби-мясялляр бахымындан щядсиз зянэиндир.
Хцсуси гейд етмялийик ки, дилин лцьят тяркибини тяшкил едян
сюзлярин щягиги мяналары иля йанашы, мяъази мяналары да истя -
ни лян гядярдир. Мараглыдыр ки, дюврцмцздя бир чох сюзляр щя -
гиги мяналарыны итириб, мяъази мянада даща чох ишлянирляр.
Одур ки, дили юйрянянляр вя тяръцмячиляр чох вахт раст эял дик -
ляри сюзцн вя йа бирляшмялярин идиоматик ифадя олдуьуну
бил мя дикляриндян пис вязиййятя дцшцрляр. Мян бу чятинлийи
Нйу-Йорк Университетинин профессору Сулу Бенетин узун
юмцр лц ляр дян бящс едян «Неъя йашайасан, йцзц щаглайасан»
ки та быны («Йазычы», 1989) вя Агата Кристинин «Мави гатарын
сир ри» («Сабащ», 1995) ясярини инэилис дилиндян тяръцмя едяр -
кян юз цзяримдя щисс етмишям.
Гязянфяр Пашайев
110
Бу бахымдан да фразеоложи лцьятляр, о ъцмлядян дя Ниэар
Вялийеванын «Азярбайъанъа-инэилисъя-русъа фразеоложи лцьят»и
явязолунмаз мянбя кими хцсуси ящямиййят кясб едир.
Алимин эюрдцйц тарихи ишин мигйасыны эюз юнцня эятиряр -
кян ону да унутмуруг ки,  инэилис вя рус дилляри Бирляшмиш
Мил лятляр Тяшкилатында рясми ишляк диллярдян олмагла бярабяр,
дцнйада ян чох йайылан диллярдяндир. Одур ки, бейнялхалг
яла гяляримизин эениш вцсят алдыьы зяманямиздя бу дилляри
юлкямиздя йалныз хариъи дил кими дейил, щям дя дипломатийа,
си йасят, елм, ишэцзар ялагяляр дили кими юйрянмялийик. Бу ишдя
«Азярбайъанъа-инэилисъя-русъа фразеоложи лцьят»ин йардымчы
олаъаьына шцбщям йохдур. Яминям ки, профессор Ниэар Вя -
ли йеванын бу бянзярсиз ясяри, еляъя дя инэилис вя рус диллярини
юй рянян сойдашларымыза, али мяктяб тялябяляри, маэистр вя
дис сер тантлара, филолог вя тяръцмячиляря, журналист вя иш адам -
ла рына, фразеолоэийа иля мяшьул олан мцтяхяссисляря дя ямяли
ишляриндя эярякли олаъагдыр.
ТАНЫНМЫШ ПЕДАГОГ ВЯ АЛИМИН
УЬУРЛАРЫ *
Дяйярли инсанлар щаггында дцшцняндя, эюз юнцня илк
эялянлярдян бири дя Аббас мцяллим олур. Мян бцтцн шцурлу
щяйатыны елм вя тящсил мябяди Бакы Дювлят Университети иля
баьлайан, хош ниййяти, хейирхащ ямяли, билийи, савады иля тялябя
вя мцяллимлярин ещтирамыны газанан Ямякдар мцяллим
Аббас Аббасову дейирям. Он илдян артыг бир кафедрада бир -
эя чалышдыьым Аббас мцяллими щямишя юз цзяриндя ишляйян бир
алим, обйектив мцяллим, тямяннасыз, садя вя тявазюкар инсан
Дилимиз – варлыьымыз
111
* «Азярбайъан мцяллими» гязети, 14 йанвар 2011-ъи ил.
кими танымышам. Ики китабынын редактору, бир нечя яся ри нин
мяслящятчиси олдуьум алимин юзц вя чох эярякли дярс лик ляри,
дярс вясаитляри вя лцьятляри щаггында сюз демяйя, дцшц нц рям
ки, мяняви щаггым вардыр. Аббас мцяллим отуз иля йа хындыр ки,
елм вя тящсил оъаьы, БДУ-да инэилис дилиндян дярс де йир. Он беш
илдир ки, бу университетдя хариъи дилляр кафедра сы нын мцдиридир.
Дярслик йазмаьа мяняви щаггы олан алимлярдяндир.
Мялумдур ки, дярслик йазмаг цчцн иллярля аудиторийада
тялябялярля (орта мяктябдя–шаэирдлярля) ъидди мяшьул олмалы,
мювъуд дярсликлярин мцсбят вя мянфи ъящятлярини дяриндян
билмялисян ки, уьурлу дярслик йаза билясян. Якс тягдирдя йазы -
лан дярслийин юмрц гыса, файдасы чох аз олаъагдыр. Аббас
мцял лимин мцвафиг факцлтялярин тясдиг олунмуш програмлары
ясасында йаздыьы дярсликляр тядрис просесиндя тяърцбядян ке -
чи рилир, мцтяхяссислярин мяслящятляри нязяря алыныр. Мцвафиг фа -
кцл тядя мцзакиря олунур. Щямин сащя цзря эюркямли алим ля -
рин рясми ряйиндян сонра Азярбайъан Республикасы Тящсил
На зирлийинин Елми-Методик Шурасынын Авропа дилляри вя ядя -
биййаты бюлмясиндя мцзакиря вя тясдиг олунур. Ялбяття, беля
дярс лийин юмрц узун, ящямиййяти вя файдасы бюйцк олур. Мя -
ся лян, алимин У.Ялийева иля бирэя инэилисъя йаздыьы «Ъоьра фи -
йа чылар цчцн дярслик» (Бакы, 2008, 316 сящ.) ясяриндя йер алан
бцтцн материаллар BДУ-нун ъоьрафийа факцлтясиндя тядрис
про сесиндя дюня-дюня йохланылыб, сынагдан кечирилиб вя йа -
рар лылыьы бир даща тясдиглянмишдир. Дярслийя эюркямли ъоь ра фи -
йашцнас алим, ъоьрафийа факцлтясинин деканы вя кафедра мц -
ди ри, профессор Мцсейиб Мцсейибов рясми ряй вермиш вя ча пы -
ны тювсийя етмишдир. Бу мараглы дярслийя «Эцняш системи»,
«Зялзяляляр», «Вулканлар», «Иглим», «Тропик мешяляр», «Сящ -
ра лар», «Бузлаглар», «Кцлякляр», «Чайлар», «Чюлляр»,
«Океан лар», «Аврасийа», «Африка», «Шимали Америка», «Ъя -
нуби Америка», «Австралийа», «Антарктида» вя «Азяр бай -
Гязянфяр Пашайев
112
ъан» кими мараглы вя зярури мювзулар дахил едилмишдир. Дярс -
ликдя, тялябялярин билик сявиййясиня уйьун олмагла, щяр мюв -
зу ятрафында лазыми щяъмдя материаллар верилир. Мятнлярдя
гар шыйа чыхан нисбятян чятин тяръцмя олуна биляъяк ифадя вя
сюз бирляшмяляринин сонда тяръцмяси верилир. Ифадялярин ар дын -
ъа чохсайлы лексик вя йа лексик-грамматик характерли тап шы -
рыг лар, шифащи нитгин инкишафына хидмят едя биляъяк мювзулар
се чилир. Дили даща йахшы мянимсямяк цчцн дярслийин нювбяти
бюлцмцндя инэилис дилиндя мювъуд олан нитг щиссяляри, фелин за -
манлары, сифят вя зярфин дяряъяляри, заманларын узлашмасы, мо -
дал фелляр, мяъщул нюв вя с. барядя изащат верилир вя тап шы рыг лар -
ла мющкямляндирилир. Дярслийин сонунда тялябяляря кю мяк
мяг сядиля нисбятян чятин тяръцмя олуна биляъяк сюз вя ифа дя -
лярин, ейни заманда гайдасыз феллярин ъядвяли тягдим едилир.
Дейилянляр ейни иля алимин Й.Мустафайева вя А.Байра мо -
ва иля бирэя йаздыьы, редактору олдуьум «Рийазиййатчылар цчцн
инэилис дили дярслийи» (Бакы, 2008, 400 сящ.) ясяриндя дя баш ве -
рир. Механика-рийазиййат вя тятбиги рийазиййат, еляъя дя ки бер -
нетика факцлтясинин тялябяляринин ещтийаъыны юдямяк на миня
йазылмыш бу дярслик дя Тящсил Назирлийинин Елми-Ме то дики
Шурасына чатана гядяр, ъоьрафийа факцлтясинин тяля бя ляри цчцн
йазылмыш дярслик кими дашлы-кясякли, узун бир йол кечмишдир.
Еляъя дя Аббас мцяллимин проф. Абдулла Гарайев вя Ро -
за Аббасова иля шярикли йаздыьы ашаьы курс тялябяляри цчцн
дярслик вя щцгуг факцлтясинин тялябяляри цчцн дярс вясаити. Щя -
ля биз мятбяядя чапда олан филологлар вя психологлар цчцн
йцк сяк сявиййядя йазылмыш дярс вясаитлярини демирик.
Аббас мцяллимин йарадыъылыьы чохшахялидир. Онун лцьят чи -
лик сащясиндяки фяалиййяти дя тягдирялайигдир. Мян онун шя -
рик ли йаздыьы «Русъа-инэилисъя идман терминляри лцьят»инин
(523 сящ.) редактору кими дейя билярям ки, идманын бязи нюв -
ляри цзря Азярбайъанда лцьятляр чыхса да, бу лцьят идманын
Дилимиз – варлыьымыз
113
бц тцн мювъуд нювлярини ящатя едян илк тяърцбядир. Отуз мин -
дян артыг термин, сюз бирляшмяси вя ъцмляни ящатя едян лцьят
АМЕА-нын Терминолоэийа Комиссийасы тяряфиндян чапа
тюв сийя едилмишдир. Лцьятя терминолоэийа цзря мцтяхяссис,
проф. Сайалы Садыгова вя танынмыш дилчи алим, проф. Ябцлфяз
Ря ъябли мцсбят ряй вермишляр. Китабын мяслящятчиляри карате
цзря дцнйа чемпиону Цлви Гулийев вя самбо цзря дцнйа
чем пиону Фаиг Аьайевдир.
Беля бир уникал лцьятин йаранмасы тясадцфи дейилдир. Сон
иллярдя Азярбайъан Республикасынын, еляъя дя Олимпийа Ко -
ми тясинин Президенти, мющтярям Илщам Ялийевин давамлы
гай ьысы нятиъясиндя юлкямиздя идманын бцтцн сащяляри цзря
бю йцк наилиййятляр ялдя едилмишдир. Бунунла йанашы, юлкя миз -
дя идманын тяблиьи вя инкишафына дястяк олан чохсайлы елми вя
публисистик китаблар да ишыг цзц эюрмцшдцр. Онлардан бири дя
филолоэийа елмляри намизяди, досент Аббас Аббасов, М.Гу -
ли йева вя Е.Ъяфярованын бирэя йаздыглары «Русъа-инэилисъя ид -
ман терминляри лцьяти»дир. Лцьят идман иътимаиййяти вя эениш
оху ъу аудиторийасы цчцн нязярдя тутулмушдур. Бу ясяр ид -
манчы вя мяшгчиляримизин мцхтялиф идман йарышлары вахты
яъняби идманчыларла цнсиййятиня кюмяк бахымындан бюйцк
ящямиййят кясб едир.
Досент Аббас Аббасовун АМЕА Ряйасят Щейятинин
Тер минолоэийа Комиссийасынын тювсийяси иля няшр едилян «Ин -
эи лисъя-Азярбайъанъа щцгуг терминляри лцьяти» (Бакы, 2007,
315 сящ.) адлы санбаллы вя эярякли ясярини вяряглядикъя бир да -
ща дярк етдим ки, лцьят цзяриндя ишлямяк, ону щасиля эя тир -
мяк, неъя дейярляр, ийняйнян эор газмаг кими бир шейдир.
Одур ки, щяр адам бу ишя эиришмяйя ъцрят етмир. Бу ишя о
адам лар эиришир ки, тямяннасыз олараг халга хидмят вя елмин
инкишафы барядя дцшцнцр. Беля инсанлардан бири, юмрцнц тящ -
си лимизин, елмимизин инкишафына щяср едян, БДУ-нун хариъи
Гязянфяр Пашайев
114
дилляр кафедрасынын мцдири Аббас Аббасовдур. Мян он илдян
артыг БДУ-нун Гярби Авропа дилляри кафедрасында чалышар -
кян щцгуг факцлтясиндя дярс демишям. Тялябяляр (еля мцял -
лим ляр юзляри дя) бюйцк чятинликлярля цзляширдиляр. Щцгуг тер -
мин лярини Азярбайъан дилиня чевирмяк вя онларын мянасыны
анламаг проблемя чеврилмишди. Щятта о вахтларын юзцндя бе -
ля Аббас мцяллим бош вахтларыны щцгугшцнас мцяллимлярин
йанында кечиряр, ялиндя дяфтяр щей йазыб-позарды.
Аббас мцяллимин ийирми миня йахын сюз-термини ящатя
едян бу лцьяти али тящсил мцяссисяляриндя фяалиййят эюстярян
щц гуг факцлтяляринин мцяллим вя тялябяляринин, дипломатлар
вя щцгугшцнасларын ещтийаъыны юдямяк бахымындан бюйцк
ящя миййят кясб едир. Азярбайъанда илк тяърцбя олан бу лц -
ьятдян щцгуг мяслящятханаларында чалышан вякиллярин, тяр -
ъцмячилярин, щцгуг експертляринин, аспирант вя диссертантлар,
жур налистлярин, иш адамлары вя диэяр пешя сащибляринин дя гя -
дяринъя бящряляняъякляри шцбщя доьурмур.
Ямякдар мцяллим Аббас Аббасовун ийирми илдян артыг
цзяриндя чалышараг чапына наил олдуьу дяйярли ясярлярдян бири
дя «Инэилисъя-Азярбайъанъа аталар сюзляри вя зярби-мясялляр
лцьяти»дир (Бакы, 2009, 472 сящ.). Бу санбаллы ясяр Тящсил На -
зир лийинин Елми-Методик Шурасы тяряфиндян дярс вясаити кими
тясдиг едилмишдир. Ясяр филоложи аспектдя апарылан тядгигат
ишин дян даща чох практик мягсяд дашыйыр вя инэилис дилини юй -
рянянляр цчцн нязярдя тутулмушдур. Мялумдур ки, инсанын
нит гини фразеоложи бирляшмяляр, аталар сюзляри вя зярби-мя сял -
лярсиз тясяввцр етмяк гейри-мцмкцндцр. Нясилляр дяйишир, ла -
кин щяр няслин щяйат дярсляри аталар сюзляри вя мясяллярдя эя ля -
ъяк нясилляря ирс олараг галыр. О да мялум бир щягигятдир ки,
аталар сюзляри вя мясялляр тякъя тядрис обйекти кими галмыр,
тяк рарсыз тядгигат обйектиня чеврилир. Тарихчи аталар сюзц вя
мя сялляри гядим тарихя, тарихи щадисяляря даир мялумат
Дилимиз – варлыьымыз
115
бахымындан, щцгугшцнас онлары халг щяйатынын йазылмамыш
га нунлары бахымындан, етнограф онлары унудулуб эетмиш,
адят-янянялярин щифз олунуб сахландыьы мяняви дяйярляр мян -
бяйи бахымындан гиймятляндирир. Философ аталар сюзц вя мя -
сял ляр васитясиля халгын дцшцнъя тярзини юйрянмяйя, мянтиг
аляминдя йерини дцрцстляшдирмяйя ъан атыр. Дилчи ися аталар
сюзц вя мясялляря инсан нитгинин инкишаф пиллялярини, дилин лек -
сик-грамматик гайда-ганунларыны тядгиг етмяк ишиндя явяз сиз
мянбя нюгтейи-нязяриндян йанашыр. Мящз буна эюря дя биз
Аббас мцяллимин бу санбаллы ясярини тякъя дярс вясаити ол маг
бахымындан дейил, еляъя дя халгын минилликляр бойу йа рат дыьы
тц кянмяз мяняви сярвятляр бахымындан гиймятляндиририк.
Щаггында бящс етдийимиз лцьятлярдян ялавя, Аббас мцял -
ли м сяриштяли мцтяхяссислярля ашаьыдакы лцьятляри дя ща зыр ла -
йараг чапына наил олмушдур: «Инэилисъя-русъа аталар сюзляри
вя зярби-мясялляр лцьяти» (490 сящ.), «Инэилисъя-русъа щцгуг
тер минляри лцьяти» (435 сящ.), «Инэилисъя-Азярбайъанъа мцх -
тя сяр щцгуг терминляри лцьяти» (196 сящ.). Бунлардан башга,
«Инэилисъя-Азярбайъанъа техники терминляр лцьяти» (400 сящ.),
«Инэилисъя-русъа кимйа терминляри лцьяти» (1000 сящ.), «Ин эи -
лисъя–русъа–Азярбайъанъа рийазиййат терминляри лцьяти» вя с.
чапа щазырдыр. Аббас мцяллимин рящбярлик етдийи хариъи дилляр
кафедрасынын башлыъа вязифяси тялябяляря яъняби дилляри юй рят мяк
олдуьу щалда, мямнунлугла демяк олар ки, кафедра бю йцк бир
лцьят шюбясинин эюря биляъяйи ишин дя ющдясиндян эял мишдир.
Йухарыда дедийим кими, Аббас мцяллим чохшахяли йара -
ды ъылыьа малик педагог вя алимдир. О, орижиналдан тяръцмя
сащясиндя дя гялямини сынамыш вя уьур газанмышдыр. Онун
«Ин эилис эцлцшц» (Бакы, 2006, 152) китабы дейилянляря дайаг
олур. Инэилис халг йуморуну ичиня алан ясяр, мярщум Аьа
Ла чынлынын тябиринъя десяк, ядяби йенилик кими гиймятляндириля
биляр. Китабда йыьъам лятифяляр, мязщякяляр, эцлмяъяляр топ -
Гязянфяр Пашайев
116
лан мышдыр. Инсанлара тямяннасыз эцлцш бяхш едян, севиля-се -
виля охунан вя сюйлянилян халг мцдриклийи инъиляри арасында
бир чох эюркямли шяхсиййятлярля баьлы лятифяляри охумаг инсана
хц суси мямнунлуг эятирир. Тяръцмячи «Инэилис эцлцшц» ки та -
быны анасы Эцлцш Ъялил гызына итщаф етмишдир. Ону да дейим
ки, Аббас мцяллим яксяр ясярлярини дцнйасыны дяйишмиш уну -
дул маз инсанлара щяср етмишдир. Онларын арасында он илдян
ар тыг БДУ-да бир кафедрада чалышдыьым, щяддян артыг ля йа -
гят ли, тялябя вя мцяллимлярин севимлиси Роза ханымын адыны
эюряндя (Аббас мцяллимин щяйат йолдашы) цряйим санъды.
Дащи Сямяд Вурьунун мисрасы гялбимя щаким кясилди:
«Ня юмря аъыйыр, ня йаша дцнйа».
Аббас мцяллимин сон заманлар йаздыьы чохсайлы ясярляри
нязярдян кечиряндя дярк етдим ки, алим тяскинлийини йазыб-
йаратмагда тапыр. Гяфилдян гядим Чин мцтяфяккири Конфут -
си нин бюйцк мяналар кясб едян кяламы йадыма дцшдц: «Елм,
билик еля бир щязз мянбяйидир ки, о, инсана щяр шейи, щятта
физики изтирабы, неъя гоъалдыьыны беля унутдура билир».
Аббас мцяллимля баьлы бир мясялядян дя сюз ачмаг ис тяр -
дим. Йухарыда эюстярдийим кими, Аббас мцяллим отуз илдян
артыгдыр ки, Бакы Дювлят Университетиндя инэилис дилини тядрис
едир. Он беш илдян артыгдыр ки, хариъи дилляр кафедрасынын мц -
ди ридир. Нечя-нечя дярслик, дярс вясаити вя лцьятлярин мцял лифи -
дир. Ямякдар мцяллимдир.
Совет дюняминдя беля алимляря докторлуг диссертасийасы
мцдафия етмядян профессор ады верирдиляр. Индинин юзцндя бе -
ля инъясянят вя мусиги сащясиндя хидмяти олан мцтяхяс сис ляря
профессор фяхри ады верилир. Бцтцн шцурлу щяйатыны тящсил вя
елмя щяср едян, дярсликляри Тящсил Назирлийи тяряфиндян йцксяк
гий мятляндирилян, лцьятляри АМЕА-нын Терминолоэийа Ко -
мис сийасы тяряфиндян дяйярляндириляряк чапа тювсийя едилян Аб -
бас Аббасовun da belя bir аda layiq gюrцlяcяyinя ina nыrыq. 
Дилимиз – варлыьымыз
117
I В  F Я S И L 
ИНЭИЛИС ДИЛИНИН ТЯДРИСИ
ПРОБЛЕМЛЯРИ
ХАРИЪИ ДИЛ ВЯ ЮЛКЯШЦНАСЛЫГ *
Яввялляр али мяктяблярдя хариъи дил, халгын мянявиййа тын -
дан, адят-янянясиндян, тарих вя ъоьрафийасындан тяърид олун -
муш шякилдя юйрядилирди. 
Ня тядрис планында, ня дя дярсликлярдя юлкяшцнаслыг еле -
мент ляриня йер верилмирди. 
Сон заманлар али мяктяб дярсликляриндя юлкяшцнаслыг еле -
мент ляриня эениш йер айрылыр. Бу илдян Дилляр Институтунун ЫВ вя В
курсларында «Юлкяшцнаслыг фянниндян» инэилис дилиндя мц щазиря
охунур (Инэилисъя мцщазиряляри Г.Пашайев оху йур ду – Ред.).
Бяс орта мяктяблярдя бу сащядя вязиййят неъядир? Ону
эюстярмяк кифайятдир ки, В синиф цчцн инэилис дили китабында бу
мясяля иля ялагядар бир шей верилмир. Ялбяття, буну эюстяр -
мяк ля, дярслик мцяллифляринин эюрдцйц ишин ящямиййятини азалт -
маг фикриндян узаьыг. Онларын хейирхащ иши эюз габаьын да -
дыр. Бир дя ки, В синифдя юлкяшцнаслыг елеметляриня йер вермяк
о гядяр дя асан дейилдир. Бурада щялл олунасы бир чох башга
проблемляр вардыр. Мцяллим халг вя юлкя щаггында мялуматы
дярсин эедишиндя, мятнляр цзря иш заманы вермялидир. 
Лакин щансы вахт няйи, неъя вермяк мясяляси мцяллимин
билик вя баъарыьындан асылыдыр. Мцяллим няглиййатдан даны -
шар кян (ВЫЫ синифдя) Инэилтярядя машынларда сцканын саь тя -
ряф дя олмасыны, Лондон дахилиндя ишляйян автобусларын гыр -
Гязянфяр Пашайев
118
* «Азярбайъан мцяллими» гязети, 20 октйабр 1971-ъи ил.
мы зы, шящяр ятрафында ишляйян автобусларын йашыл, дямирйолу на
хидмят едян няглиййатын сары, щава няглиййатына хидмят едян
автобусларын ачыг-гырмызы рянэдя олмасыны шаэирдлярин ня зя -
ри ня чатдырмагла дярси даща мараглы етмиш олар. 
Мцяллим щямин дярсликдя Лондонда варлыларын шящярин гярб,
йохсулларын ися шярг щиссясиндя йашадыьыны эюстярян мят ни
кечяркян бунун нийя беля олдуьуну шаэирдлярин нязяриня чат -
дыр малыдыр. Мясяля бурасындадыр ки, Лондонда кцляк, адя -
тян, гярбдян–океан тяряфдян ясир. Тцстц, щис вя с. гярб тя ряф -
дян кцлякля бирликдя шярг тяряфя эялир, йохсулларын пайы олур. 
ВЫЫЫ синфин дярслийиндя ися Лондонда парламент бинасы -
нын гцллясиндя бюйцк бир саатын йерляшдийи вя Биг Бен (нящянэ
Бен) адландырылдыьы эюстярилир. Саатын нийя беля адландырыл ды ьы -
ны билмякля шаэирдляр щям биликлярини артырар, щям дя ин эилис ля -
рин йумору чох севдикляринин шащиди оларлар. Иш бурасындадыр
ки, 1858-ъи илдя Лондон металяритмя заводунда аьырлыьы
13 тон 716 килограм олан бу саат дцзялдиляндя парламентдя
саата ня ад вермяк мясяляси щялл олундуьу заман цзвлярдян
биринин зарафатла дедийи «Нийя дя онун адыны Биг Бен гой -
ма йаг?» щамынын эцлцшцня сябяб олса да, саатын ады Биг Бен
галмышдыр. Эцлцшя сябяб ися о вахт Инэилтярядя Ямяк назири
«Биг Бен» лягябини алмыш нящянэ вцъудлу Бенъамин Щолл
имиш, сааты да онун рящбярлийи иля дцзялдиблярмиш.
Йери эялмишкян, дейяк ки, инэилисляр лягяб вермяйи чох се -
вирляр. Инэилис банкы «гоъа гары» лягябини алмышдыр, она эюря
ки, 250 илдян артыгдыр ки, мювъуддур. 
ЫХ–ХЫ синифляр цчцн йазылмыш дярсликдя «Ленин Лон дон -
да» адлы мятндя эюстярилир ки, Ленин Щайд Парка эедяряк на -
тигляря гулаг асарды. 
Шцбщясиз ки, мцяллим бу парк щагда ялавя мялумат вер -
мяк ля дярси даща да ъанлы едяр. Бир чох хцсусиййятляриня эюря
бу парк бцтцн дцнйада мяшщурдур. Вахтиля кралларын ов йе ри,
Дилимиз – варлыьымыз
119
сонралар дуел мейданы олан Щайд Паркда инди итляр цчцн хцсуси
гябиристанлыг вардыр. Баш дашларында «Филанкясин язиз гызы вя йа
оьлу» вя еляъя дя анадан олдуьу вя юлдцйц тарих йазылыр. Гейд
етмялийик ки, итляр юлдцкдя гязетлярдя инсанлар цчцн верилдийи ки -
ми елан верилир. Эцман ки, С.Вурьунун «Лон дон гарысы» шеириля
беля бир мювзуйа мцраъият етмяси инэилислярин итляриня олан «мя -
щяб бяти» олмушдур. Щямин мящяббятин нятиъясидир ки, Инэил тя ря -
дя бир ясрдян чохдур итляри горуйан ъямиййят фяалиййят эюстярир.
Щайд Паркы бцтцн дцнйада мяшщур едян икинъи ъящят бу -
рада Натигляр эушясинин олмасыдыр. Паркда аьаъ айагъыглар вя
йа сабун гутусу цзяриндя дайаныб сийасят бир йана, йел хяс -
тялийинин мцалиъя цсулларындан, гайынана иля йола эет мя йин
сирляриндян данышан натигляря беля раст эялмяк олур. Кра лича
Йелизаветадан башга дцнйада кими истясян писляйя биляр сян,
нядян истясян даныша билярсян. Бура сюз азадлыьы мейданыдыр.
Бяли, инэилис сийасятинин ясл инъялийи дя еля бурасындадыр.
Сюзцн вар эет Щайд Паркда цряйини бошалт. Башга йердя да -
ныш ма. Бялкя, еля буна эюрядир ки, инэилисляр гаршылашдыгда,
адя тян, щавадан данышырлар. 
Мцяллим йери эялдикъя бу вя йа диэяр юлкяшцнаслыг еле -
мент лярини шаэирдлярин нязяриня чатдырмагла дярси даща ъанлы
едир. Бу бир щягигятдир ки, хариъи дили юйрянмяйя башлайанлар
она бюйцк мараг эюстярирляр. Мцяллим мцхтялиф васитялярля
шаэирдлярдя мараьы мющкямляндирмядикдя ися мараг сюнцр. 
Тялимдя ясас психоложи принсип олан мараьын олмамасы ися
диггятин позулмасына сябяб олур. Мялумдур ки, тялим про се -
синин мцвяффягиййятли олмасында диггят ясас йер тутур. Тяса -
дцфи дейилдир ки, К.Д.Ушински диггяти хариъи алямдян би лик -
лярин инсан рущуна дахил олдуьу гапы адландырмышдыр. Ша -
эирд лярин диггятини ъялб етмяк, онларда диля сонсуз мараг
ойатмаг цчцн мцяллим юлкяшцнаслыг елементляриндян эениш
истифадя етмялидир. Бу, дярси даща ъанлы, даща мараглы едярди.
Гязянфяр Пашайев
120
ИНЭИЛИС ДИЛИНДЯ ДЯРСЛИК * 
Инэилислярдя бир мисал вар: «Истяр хошбяхтлик, истярся дя
бяд бяхтлик эялди, далбадал эялир». Дилляр Институтуна бу ил ики
хош бяхтлик цз вермишдир. Гоъаман мцяллим Ъяфяр Ъяфяровун
редактяси иля «Алманъа–Азярбайъанъа лцьят» бурахылмышдыр.
Еля ейни вахтда «Маариф» няшриййаты ихтисасы инэилис дили олан
вя Азярбайъанъа тящсил алан биринъи курс тялябяляри цчцн «Ин -
эилис дили» дярслийи чап етмишдир. Яэяр инэилис дили факцлтясиня
гя бул олунан тялябялярин яксяриййятини районлардан эялян
эянълярин тяшкил етдийини, онларын инэилис дилини русъа йазылмыш
дярс ликлярля юйряндиклярини вя гаршылашдыглары бюйцк чятинлик -
ляри нязяря алсаг, республикамызда илк дяфя беля бир дярслийин
бу рахылмасынын ящямиййяти даща айдын олур.
Дярслийи Иттифаг мигйасында танынмыш методистляримиздян
Щ.Наьыйева, Ъ.Ъянизадя, Н.Попова вя профессор Р.Барсук
йазмышлар. 
Дюрд бюлмядян ибарят олан дярслийин биринъи щиссяси «Эириш
курсу» адланыр. Бу бюлмядя инэилис дилинин фонетикасы, оху
гай далары вя шифащи нитг баъарыг вя вярдишляринин ясасыны го -
йан бир чох чалышмаларла бярабяр, инэилис дили, фонетика щаг -
гында цмуми мялумат, дилин фонетик гурулушу иля йазысы ара -
сын да ялагя, фонем, фонетик транскрипсийа, инэилис вя Азяр -
бай ъан дилляринин фонетик системи арасында ясас фяргляр, да ны -
шыг цзвляри вя онларын вязифяляри, сяслярин тяснифи вя с. кими чох
ящямиййятли нязяри мясяляляр дя юз яксини тапмышдыр.
«Ясас курс» адланан икинъи бюлмя 20 мятни ящатя едир. Бу
мятнляр Азярбайъан халгынын кечмишини, бу эцнцнц, ел ми ни,
мядяниййятини, тарихини, ъоьрафийасыны, ядябиййатыны вя с. якс
етдирир. Дярслийин бу бюлмясиндя, еляъя дя тялябялярин ел ми мялу -
мат ларынын эенишляндирилмясиня ардыъыл диггят йетирилмишдир. 
Дилимиз – варлыьымыз
121
* «Азярбайъан мцяллими» гязети, 17 октйабр 1971-ъи ил.
Дярсликдя тялябялярин шифащи нитгини инкишаф етдирмяк мяг -
ся диля зярби-мясял вя аталар сюзляриндян эениш истифадя едил -
миш дир. Бунлар, ейни заманда тялябяляри достлуьа, сядагятя,
доь ру чулуьа, тямкинли олмаьа чаьырмаг бахымындан да
мцс бят гиймятляндирилир.
Щяр мятндян сонра «Айдынлашдырыъы гейдляр» башлыьы ал тын -
да лексик вя грамматик изащат верилир. Мятня аид грам ма тик,
фонетик вя шифащи нитг чалышмалары дярсликдя хцсуси йер тутур. Бу
йени дярслик тякъя чалышмаларына эюря узун иллярдян бяри тяъ рц -
бядян кечмиш, тякрар-тякрар чап олунмуш дярслик ляр ля бир сы ра -
да дурмаьа лайигдир. Еля дярсликляр вар ки, мятн ляр ля зян эин -
дир. Лакин тапшырыг ъящятдян касыбдыр. Щ.На ьы йе ва вя башга
мцяллифлярин щазырладыьы тапшырыглар ися рянэарянэ ли йи вя зян -
эинлийи иля адамы щейран едир. Тапшырыглар еля се чил мишдир ки,
бир-бирини тамамлайыр вя мцяллимин дя щямишя ща зыр вязиййятдя
олмасыны тяляб едир. Мясялян, Ъером Ъе ро мун «Гайыгда цч
няфяр» ясяриндя бир парчаны кечдикдян сонра тап шырыглар верилир.
22-ъи тапшырыгда тяляб олнур: Ъером щаг гын да (сящифя 157)
мцял лимин сющбятиня гулаг ас. Мцял лим ХЫХ яср инэилис йумо -
ру нун парлаг симасы олан Ъером Капла Ъером щаггында
эяряк бир шей билсин ки, тялябяляря дя да ныш сын. Йахуд башга бир
тапшырыгда (сящифя 212) Бакынын тарихи абидяляри (Гыз галасы, 26
Бакы комиссарынын абидяси, Ленин музейи вя с.) щагда да ныш маг
тяляб олунур. Бурада да мцял лимин эениш мялумата ма лик ол ма -
сы ваъибдир. Якс тяг дир дя дярс истянилян сявиййядя кечя билмяз.
Китабда йадда галан эюзял диалоглар (хцсусян Бянювшя
иля Шяргийя арасында) вя шеир парчалары (Соломон Гранди вя
ай лар щаггында) вардыр. «Соломон Гранди шеириндя щяфтянин
эцнляри, «Айлар» адлы шеирдя ися щяр айын нечя эцндян ибарят
олмасы тялим едилир. Инэилисъя неъя мяктуб йазмалы, стол ар ха -
сында юзцнц неъя апармалы вя с. кими ваъиб мясяляляр дя
дярсликдя юз яксини тапмышдыр. 
Гязянфяр Пашайев
122
Мцяллифляр ясярин эиришиндя тявазюкарлыгла «дярслийин
ЫЫЫ щис сяси ясас курсун мятнляриндя ишлядилян грамматик ма -
те риала даир изащатдан ибарятди»–йазсалар да, щягигят наминя
де мяк лазымдыр ки, бурада инэилис дилиндя мювъуд олан за -
ман лардан, нитг щиссяляриндян, ъцмля цзвляриндян, заман ла -
рын узлашмасы, васитясиз вя васитяли нитг вя с. бир сыра мараглы
мя сялялярдян данышылыр. 
Дярслийин мягсяд вя вязифяляри айдын олуб, эцнцн тялябляри
сявиййясиндя йазылмышдыр.
Эюстярдийимиз йахшы ъящятлярля бярабяр, дярсликдя бязи
нюг сан лар да юзцнц эюстярир. Бизъя, дярслийин башлыъа нюгсаны
онун тя ля бяляря дилини юйряндийи халг щаггында мялумат вер -
мя мясидир. 
Дярсликдя бцтцн грамматик гайда-ганунлар, грамма -
тик категорийалар Азярбайъан дили иля мцгайисядя верилир.
Бу да дярс лийин мцсбят ъящятляриндяндир. Лакин бязян лц -
зум суз мц га йисяйя дя раст эялирик. Мяс., «Инэилис дилиндя,
Азяр бай ъан ди лин дя олдуьу кими, ъцмля битмиш бир фикри ифа -
дя едир» (сящ. 51).
Дярслик мцяллифляриня ирад тутмаг истядийимиз башга бир
нюгсан гайдасыз феллярля ялагядардыр. Дярслийин сонунда ин -
эи лис дилиндя мювъуд олан гайдасыз феллярдян бязисинин си -
йащысы верилмишдир. Бу сийащы биринъи курсун програм тялябиня
эю ря даща эениш олмалы иди. Нядянся анд ичмяк, щцрмяк,
щярф-щярф демяк кими гайдасыз фелляря дярсликдя раст эял ди йи -
миз щалда сийащыда онлара йер верилмяйиб. Бундан башга, ин -
эилис ди лин дя еля фелляр вардыр ки, онлар щям гайдалы, щям дя
гайдасыз фел ляр кими ишлянирляр. Мцяллифляр беля феллярдян йалныз
ойатмаг фелинин щяр ики формасыны (сящ. 297) эюстярибляр. Щал -
бу ки си йа щыда йалныз гайдасыз фел кими эюстярилян ойат маг,
йан дыр маг–ишыгландырмаг, юйрянмяк, гадаьан етмяк, эей -
мяк ки ми фелляр щям дя гайдалы фелдирляр. 
Дилимиз – варлыьымыз
123
Дярсликдя бязи хырда сящвляря дя тясадцф едилир. «Мяним
отаьым цчцнъц мяртябядядир» (сящ. 127) явязиня «Мяним
мян зилим цчцнъц мяртябядядир» олмалыдыр.
«Мяшьул олмаг» (сящ. 222) Азярбайъан дилиня сящвян
«Езамиййятдя олмаг» кими тяръцмя олунуб.
Истясян галарам (сящ. 186) ъцмлясиндя инэилисъя вуил йох
вуиш ишлянмялидир. Инэилис дилиндян тяръцмя олунан «О деди ки,
о, мяня китаб эятиряъяк» (сящ. 290) мцряккяб ъцмлянин бу -
даг ъцмлясиндя тякрарян мцбтяданын ишлядилмяси инэилис ди ли -
нин тясири кими гиймятляндирилмялидир. Инэилис дилиндя бу ва ъиб -
дир. Азярбайъан дилинин грамматикасы ися буну инкар едир. 
«Инэилисъя–Азярбайъанъа лцьят» бюлмясиндя Азярбайъан,
таван, шащмат сюзляриндя вурьу сящв гойулуб, инэилисъя исим
кими верилян филолоэийа мютяризядя «дил вя ядябиййат щаг гын -
да елм» йазылдыьы щалда, сящвян филоложи; йяни сифят кими эедиб.
Эюстярдийимиз нюгсанлар дярслийин мязиййятини щеч дя
азалт мыр. Мцяллифляр узун илляр орта мяктяб вя институтларда
га зандыглары тяърцбядян истифадя едяряк илк сынаг олмасына
бахмайараг, мараглы бир дярслик йаратмышлар. 
XARИCИ  DИLLЯRИN  TЯDRИSИNDЯ
ЮLKЯШЦNASLЫQ  ELEMENTLЯRИNDЯN
ИSTИFADЯYЯ  DAИR 
Mцasиr metodиk fиkиr xarиcи dиlиn tяdrиsиnи hяmиn dиldя
danышan xalqыn mяdяnиyyяtи иlя яlaqяlи шяkиldя aparmaьы
tяlяb edиr. Buna gюrя dя son vaxtlar xarиcи dиllяrиn tяdrиsи
meto dи kasыnda юlkяшцnaslыq elementlяrиnя bюyцk yer
verиlиr vя бу elementlяrdяn dяrs vяsaиtlяrиndя daha чox иs -
tиfadя edиlиr. Иn dи xarиcи dиlиn tяdrиsиnи dиlи юyrяnиlяn xalq,
Гязянфяр Пашайев
124
onun adяt-яnяnяsи, mяdяnиyyяtи vя saиrяdяn tяcrиd olun -
muш tяsяvvцr etmяk чя tиn dиr. Xarиcи dиl dяrslиklяrиndя юl -
kя шцnaslыq elementlяrиnиn ve rиlmяsи orta mяktяbdя xarиcи
dиl tяdrиsи qarшыsыnda qoyulan tяlяblяrиn yerиnя yetиrиl mя sи -
nя xиdmяt etmяklя bяrabяr, шa gиrd lяrиn dцnyagюrцшцnцn
иnkишafыna da kюmяk edиr. Шa gиrd lяr dиlиnи юyrяndиklяrи
xalq haqqыnda, onun mяdяnиyyяtи, ta rи xи, coьrafиyasы ba -
rя dя mяlumat alыrlar. Hяlя vaxtиlя M.И.Ka lиnиn yazыrdы:
«Bи lиrsиnиz kи, hazыrda beynяlxalq яlaqя lяrиmиz yцksяk dя -
rяcяdя иnkишaf edиr. Buna gюrя dя mяn иs tяrdиm kи, bиzиm
gяnclяr, komsomolчular xarиcи юlkя xalq la rы nыn mяишяtи,
mя dяnиyyяtи, xarakterи иlя daha yaxыndan tanыш olsunlar»
(M.И.Kalиnиn. «O kommуnиstичeskom vospиtanии», «Mo -
lo daya qvardиya» nяшrиyyatы, 1947, sяh. 268–269). 
Heч tяsadцfи deyиldиr kи, mяшhur bolqar юlkяшцnasы S.Ru -
sakиyevиn qeyd etdиyи kиmи, mяsяlяn, rus dиlиnи yaxшы bиlяn бир
яъняби иля яъняби дили йахшы билян rus arasыnda tяmsиl etdиklяrи
xalqlarыn mяdяnиyyяtиnи, tarиxиnи, hяyat tяrzиnи bиlmяdяn цn -
sиy yяt чяtиn baш tutar. Bяlи, bu чяtиnlиk dиl baxыmыndan deyиl,
юlkяшцnaslыq baxыmыndan baш verиr.
Xarиcи юlkяlяrlя hяr cцr яlaqяlяrиmиzиn son dяrяcя
иnkишaf etdиyи bиr vaxtda dиl vя юlkяшцnaslыq mяsяlяsи диг гя -
ти хцсусиля ъялб едир. Артыг 20 иля йахындыр ки, бу мясяля иля
Совет Иттифа гын да ъидди мяшьул олурлар. ССРИ-нин 50 иллийи
ады на Азяр бай ъан Педагожи Хариъи Дилляр Институтунда юл -
кя шцнаслыг мцхтялиф вахтларда ана дилиндя тядрис едилмиш вя
1971-ъи илдян би зим тяшяббцсцмцзля йени истигамятдя вя ха -
риъи дилдя кечил мя йя башланмышдыр. Щяъяр Наьыйева вя баш -
га мцяллифлярин Ы курс тялябяляри цчцн йаздыглары «Инэилис
дили» (ихтисас ре дак то ру дос.О.Мусайевдир) вя А.Тащи ро -
вун хариъи дил ихтисасы вер мя йян институтлар цчцн чап олун -
Дилимиз – варлыьымыз
125
муш китабларында юлкяшц нас лыг елементляриня мцяййян йер
верилмишдир. Орта мяктяблярдя вя зиййят дяйишмиш, методист -
ля ри миз йери эялдикъя юлкяшцнаслыг елементляриндян истифадя
ет мяйя башламышлар. Доьрудур, бу мясяля В–ВЫ синиф дярс -
лик ляриндя юз яксини тапа билмямишдир. Щягигят наминя
гейд етмяк лазымдыр ки, бу синифлярдя юлкя шц наслыг еле -
мент ляриня йер вермяк о гядяр дя асан дейилдир.
Мцяллим юлкя вя халг щаггында мялуматы дярсин эеди -
шин дя мятн цзря иш заманы вермялидир. Щансы мягамда
няйи вя не ъя вермяк мясяляси мцяллимин билик вя баъа ры ьын -
дан асылыдыр.
Няглиййатдан данышаркян (ВЫЫ синиф) мцяллим Инэилтярядя
няг лиййатын йолун солу иля щярякят етдийини, машынларда, авто -
бус ларда сцканын саь тяряфдя йерляшдийини, Лондон дахилиндя
ишляйян автобусларын гырмызы, дямирйолуна хидмят едян няг -
лий йатын сары, шящяр ятрафында ишляйян автобусларын йашыл вя с.
рянэдя олмасыны шаэирдлярин нязяриня чатдырмагла, мцяллим
щеч шцбщясиз, онларын мараг вя диггятини артырыр вя дярсин да -
ща ъанлы кечмясиня наил олур.
ВЫЫЫ синфин дярслийиндя Лондонда парламент бинасынын
гцл лясиндя бюйцк бир саатын йерляшдийи вя онун «Биг Бен» ад -
лан дырылдыьы эюстярилир. Саатын нийя беля адландырылдыьыны бил -
мяк ля шаэирдляр щям биликлярини артырар, щям дя инэилислярин
йу мору чох севдикляринин шащиди оларлар. Мясяля бурасын да -
дыр ки, 1858-ъи илдя Лондон металяритмя заводунда аьырлыьы
13 тон 716 килограм олан бу нящянэ саат дцзялдиляндя пар -
ла ментдя саата ня ад вермяк мясяляси щялл олунурду. Бу за -
ман парламентин цзвляриндян биринин зарафатла дедийи «нийя
дя онун адыны «Биг Бен» (Нящянэ Бен) гоймайаг?!» сюзляри
щамынын эцлцшцня сябяб олса да, саатын ады «Биг Бен» галды.
Эцлцшя сябяб олан ися о вахт Инэилтярядя Ямяк назири «Биг
Гязянфяр Пашайев
126
Бен» лягябини алмыш нящянэ вцъудлу Бенъамин Щолл имиш,
сааты да онун рящбярлийи иля дцзялдиблярмиш.
Мцяллим «Бюйцк Британийа» мятнини кечяркян мятндя тя -
бии олараг юз яксини тапа билмяйян мясялялярдян дя данышмалы
вя шаэирдляри баша салмалыдыр ки, «Британийа» ады гядим за -
ман лардан бурада мяскян салан бритонларын ады иля баьлыдыр.
Сонра мцяллим Бюйцк Британийада йерляшян Инэилтяря, Шот лан -
дийа вя Уелсдян данышараг институтда газандыьы биликляр яса -
сын да бу адларын неъя йарандыьыны да изащ етмялидир. Мцяллим
ша эирдлярин нязяриня чатдырмалыдыр ки, йени еранын 450–600-ъц
илляри арасында Шимали Алманийа гябиляляри–Янгл вя Саксон -
лар Британийаны зябт етмиш вя бурада бир нечя краллыг йарат -
мыш лар. Бунлардан ян бюйцйц «Анэл-ланд» (Янгллярин тор па -
ьы) иди. Сонралар ъцзи дяйишиклийя уьрайан бу ад инди «Енэ -
ланд» кими мялумдур. Янглляр юлкяни тутдугдан сонра
аданын илк сакинляри бритонлары юз дилляриндя «Wелсщ» (кянар
адам, таныш олмайан адам) адландырыр вя онлары гырырдылар.
Бри тонлар юлцмдян хилас олмаг цчцн аданын гярбиндя йер ля -
шян даьлара чякилирдиляр. О вахтдан онлар «Wелсщ» адланмыш
вя сыьынаъаг тапдыьы йерляр «Wалес» (Уелс) кими мялум ол -
муш дур. Шотландийа ися «Съотланд» етнониминдян, йяни
Съотт (Скот тайфасы) вя ланд–торпаг сюзляринин бирляшмясин -
дян йаранмышдыр вя с.
Юзлцйцндя мараглы олан «Ленин Лондонда» мятнини тяд -
рис едяркян дярси даща ъанлы гурмаг цчцн мцяллим бюйцк им -
кан лара маликдир. О, Ленинин хариъи дилляря бюйцк мараг эюс -
тяр мясиндян, тез-тез Лондонда фабрик вя заводларын йер ляш -
ди йи шярг мящяллясиня эедиб йохсулларын щяйаты иля йахындан
таныш олмасындан, вахтынын чохуну дцнйанын ян бюйцк вя
зянэин китабханаларындан сайылан вя 6 милйон нцсхядян чох
китабы олан «Британийа музейи» китабханасында кечирмясин -
Дилимиз – варлыьымыз
127
дян, юз гярибяликляри иля мяшщурлашмыш Щайд Парка (бу парк -
да варлыларын ит вя пишикляри цчцн гябиристанлыг вардыр) эедяряк
дцнйада щямин йеэаня «азадлыг эушяси»ндя аьаъ айагъыглар
цзяриндя дайаныб сийасят бир йана, йел хястялийинин мцалиъя
цсулларындан башламыш гайнана иля йола эетмяйин сирляри ня -
дяк данышан натигляря дил юйрянмяк хатириня истещза иля гулаг
ас масындан вя с. мялумат вермякля шаэирдлярин щям дил юй -
рян мяйя мараьыны артыра, щям дя юлкяляр щаггында мялу мат -
ларыны да эенишляндиря биляр.
Мялумдур ки, йухары синифлярдя шаэирдлярдя хариъи диллярин
юй рянилмясиня мараг щисс едиляъяк дяряъядя азалыр. Буну
онунла изащ етмяк олар ки, шаэирдлярдя йени биликляр ялдя ет -
мяк мараьы хейли артдыьындан дил гайда-ганунларыны юйрян -
мяк хатириня верилмиш мятнляр онлара ъансыхыъы эялир вя диля
олан мараг азалыр. Шаэирдлярдя диля мараьы артырмаг цчцн
ясас йоллардан бири мящз юлкяшцнаслыг елементляринин верил -
мясидир. Юлкяшцнаслыг елементляриндян истифадя етдикдя дярс
даща ъанлы кечир. Лакин юлкяшцнаслыг елементляринин сечилмяси
вя дярсликлярдя верилмяси еля планда апарылмалыдыр ки, о, дил
материаллары иля сых ялагядар олуб, дилин юйрянилмясиня кюмяк
етмякля йанашы, щям дя тярбийяедиъи хцсусиййят дашысын. Беля
олдугда шаэирдляр мятнляря бюйцк марагла йанашыр вя бу,
онларын зещни габилиййятляринин инкишафына хидмят едир. Бу
бахымдан йухары синифляр цчцн Азярбайъанъа йазылмыш хариъи
дил дярсликляри даща чох диггятялайигдир. 
Бу хейирхащ иши давам етдирмяйя, ону йени истигамятя
апармаьа, дили юйрянилян юлкя вя халг щаггында, онун щяйат
тярзи, эюркямли адамлары вя с. щаггында мялумат вермяйя
мцасир шяраитдя чох ещтийаъ дуйулур. 
Маркс, Енэелс, Ленин хариъи дилляря дили юйрянилян халгын
щяйат тярзи вя мядяниййятини юйрянмяк йолунда ясас васитя
Гязянфяр Пашайев
128
кими бахмыш, диллярин юйрянилмясиня хцсуси фикир вермишляр.
К.Маркс хариъи дилляря «Хариъи дил щяйат мцбаризясиндя си -
лащ дыр» (Поль Лафарг. Воспоминания о Марксе. В.сб.
«Вос по минания о Марксе и Енгельсе», М., Госпо литиз -
дат, 1956, сящ. 64–65), Ф.Енэелс ися «хариъи дилляри билмяк
ин са ны дар милли дцнйаэюрцшцндян кянара чыхмаьа, онун
гар шы сында эениш цфцглярин ачылмасына кюмяк едир»
(«Инос тра нные языки в школе», 1973, №5, стр. 6) кими
гий мят вермишляр.
Йухарыда гейд едилдийи кими, хариъи дили йени юйрянмяйя
башлайанлар она бюйцк мараг эюстярсяляр дя, диля олан бу
мараг эет-эедя азалыр. Тялимдя ясас психоложи принсип сайылан
мараьын олмамасы ися тялим просесиндя мцщцм йер тутан вя
Ушинскинин хариъи алямдян биликлярин инсан рущуна дахил ол -
ду ьу гапы адландырдыьы диггятин позулмасына эятириб чыхарыр.
Бунун гаршысыны алмаг, шаэирдлярдя диля сонсуз мараг ойат -
маг мягсядиля мцяллим йери эялдикъя юлкяшцнаслыг еле мент -
ляриндян дя истифадя етмялидир. Унутмаг олмаз ки, хариъи дил -
ля ря йийялянмяк цчцн мцяййян гядяр билик алмаг кифайят де -
йил, дил щаггында пассив мялумат йыьмаг йох, хариъи дили юзц -
нцн фяалиййятиня чевирмяк лазымдыр. 
Дилимиз – варлыьымыз
129
МЦЯЛЛИФ  ЩАГГЫНДА
Пашайев Гязянфяр Мящяммяд оьлу 
(д.27.ВЫЫЫ.1937, Товуз р-ну, Дцзгырыхлы к.)
Азярбайъан ядябиййатшцнасы, фолклоршцнас, публисист, дил -
чи вя тяръцмячи. Филолоэийа елмляри доктору (1993), про фес сор
(1995), Азярбайъан Йазычылар Бирлийинин цзвц (1988). Азяр -
бай ъан Педагожи Дилляр Институтунун инэилис–Азярбайъан дил -
ляри факцлтясини битирмишдир (1962). Ирагда тяръцмячи ишля миш
(1962–1966; 1972–1975), бурада йашайан вя сайы тягри бян
2,5 млн-а чатан азярбайъанлыларын (Ираг тцркманлары) диа лект
вя фолклорунун топланмасы вя арашдырылмасы иля мяш ьул ол -
муш дур. «Азярбайъан дилинин Кяркцк диалекти» мюв зу сун да
на мизядлик (1969), «Ираг–тцркман фолклорунун жанр лары»
мюв зусунда докторлуг (1993) диссертасийалары мцдафия
етмишдир. 1964–1989-ъу иллярдя Азярбайъан Педагожи Дилляр
Институ тун да (1973-ъц илдян М.Ф.Ахундов ад. АПИ) фяалий -
йят эюс тяр миш, институтун инэилис дили факцлтясиндя досент, де -
кан мца ви ни (1970–1971), хариъи дилляр кафедрасынын мцдири
(1972–1989) олмушдур. АБШ (1983) вя Инэилтярядя (1988) их -
ти са сар тыр ма курсларыны битирмишдир. БДУ-нун Гярби Авропа
дил ляри кафедрасында чалышмышдыр (1989–2000).
Г.Пашайев Азярбайъан МЕА-нын Низами адына Азяр -
бай ъан Ядябиййаты Музейиндя «Бейнялхалг ялагяляр» шюбя -
си нин мцдири ишлямишдир (2001–2005). 2003-ъц илдян Низами
адына Ядябиййат Институтунда баш елми ишчидир.
Проф. Г.Пашайевин ядяби-елми фяалиййятиндя Ирагда йаша -
йан азярбайъанлыларын Ираг тцркманларынын ядяби-мяняви йа -
ра дыъылыьынын тядгиги вя тяблиьи хцсуси йер тутур. Онун «Кяр -
кцк байатылары» (1968, Рясул Рза иля бирэя), «Арзу–Гямбяр»
дастаны (1971), «Кяркцк мащнылары» (1973), «Ираг–Кяркцк
Гязянфяр Пашайев
130
аталар сюзляри» (1978), «Кяркцк тапмаъалары» (1984), «Ираг–
Кяркцк байатылары» (1984), «Нясиминин Ираг диваны» (1987),
«Кяркцк фолклору антолоэийасы» (1987, тякрар няшр–1990),
Азяр байъан фолклору антолоэийасы. Ираг–тцркман ъилди.
Я.Бян дяроьлу иля бирэя (1999), «Кяркцк фолклорунун фонети -
касы» (2003), «Ираг–тцркман фолклорунун жанрлары» (русъа,
2003), Дилчилик Институтунда щазырланмыш «Ираг–тцркман
лящъяси», ортаглы (2004) вя с. китаблары елм аляминя аз мялум
олан зянэин бир хязинядян бящс едир.
Г.Пашайевин елми фяалиййятинин зирвяси онун «Ираг–тцрк -
ман фолклору» адлы монументал ясяридир. Акад. Бякир Ня би -
йев вя проф. Мащир Набиьин елми редактяси иля бу мо но гра фийа
Бакыда, Баьдадда, Истанбулда вя Тещранда бюйцк ти ражла
няшр едилмиш, тядгигатчыларын диггят мяркязиндя олмушдур.
Азярбайъан, Ираг, Тцркийя вя АБШ мятбуатында чыхмыш
онларъа елми-публисистик мягалянин, «Русъа-ярябъя данышыг
китабы»нын (Баьдад, 1974), инэилисъя «Инэилтяря щаггында»
(Ба кы, 1981) вя с. кими ясярлярин мцяллифи, «Эюйляр унутмуш -
ду йаьаъаьыны» (1991), «Чаьдаш Ираг шеириндян сечмяляр»
(2001), «Йолун сонунадяк» (2001), «Рясул Рза. Аьлайан
чох, эцлян щаны?!» (Кяркцк, 2007), Елчинин «Мащмуд вя
Мяр йям» (Кяркцк, 2007) вя с. китабларын тяртибчисидир.
Г.Пашайев ф.е.н. Эцлзар Ибращим гызы иля бирэя «Щцсейн
Ариф–80» (2004), «Иси Мяликзадя–70» (2004), «Тофиг Бай -
рам–70» (2005), «Ялибала Щаъызадя–70» (2005), «Фикрят Го -
ъа–70» (2005), «Академик Бякир Нябийев–75» (2005) ки ми
чох мараглы портрет китаблары да эириш мягаляси иля ща зыр ла -
йараг юз шяхси вясаити щесабына чап етдирмишдир.
Г.Пашайевин «Алты ил Дяъля–Фярат сащилляриндя» адлы сан -
баллы елми-публисистик ясяри бюйцк тиражла (130 мин) Бакыда
(1985; 1987) вя Баьдадда ярябъя (1996) няшр олунмуш вя
Дилимиз – варлыьымыз
131
бюйцк ядяби щадисяйя чеврилмишдир. Онун «Нострадамусун
мюъцзяли алями» китабы (Бакы, 2007, 760 сящ.) ишыг цзц эюрмцш
вя иътимаиййятин ряьбятини газанмышдыр.
Фцзулинин 500 иллик йубилейи иля баьлы Ирагда вя Тцркийядя
кечирилян тядбирлярдя «Фцзули вя ХВЫ яср Баьдад ядяби мц щи -
ти» мювзусунда мярузя етмиш, шаирин щяйат вя йарадыъылы ьын -
дан бящс едян мягаляси АБШ-да чыхан «Реформа» (№2,
1996, с.17–25) журналында вя Баьдадда ярябъя елми мяъ муя -
дя (1995) чап олунмушдур.
Г.Пашайевин, щямчинин АБШ-да чап олунан «Азербаижан
интернатионал» журналында «Азярбайъанлылар Ирагда. Аз таны -
нан елат» (№1.1. 2003, с.22–25) мягаляси, еляъя дя Ираг тцрк -
манларынын Истанбулда чыхан «Гардашлыг» дярэисинин ики са -
йын да (№22 вя №23, 2004) инэилисъя «Ираг–тцркман тарихиня
вя ядябиййатына бир бахыш» адлы мягаляси чап олунмушдур.
Бир нечя дил билян Г.Пашайев бядии тяръцмя сащясиндя дя
фяа лиййят эюстярир. Александр Дцманын «Гафгаз сяфяри» (1985,
Щ.Аббасовла бирэя), проф. Сула Бенетин «Неъя йаша йа сан,
йцзц щаглайасан» (1989), Агата Кристинин «Мави гата рын сирри»
(1995), еляъя дя проф. Иряъ Пярсинаъын «М.Ф.Ахун довун крити -
касы» (АБШ, 1989) ясярлярини орижиналдан тяръцмя етмишдир.
«Дцма Гафгазда» адлы тядгигаты «Литературный Азербай -
д жан» (№3, 2004, с.8–23) журналында чап олунмушдур.
Пашайев АБШ-да мязуниййятдя оларкян (1983, ийун- 
ав густ) Азярбайъан дилиня даир тядгигатлары арашдырмыш,
«АБШ-да Азярбайъан дилиня даир арашдырмалар» адлы мя га -
ляси АМЕА-нын Дилчилик Институтунун «Азярбайъан дили ха -
риъ дя» мяъ муя синдя (1990, с.65–70) дяръ едилмишдир.
Пашайевин тядгигатларыны Азярбайъанда, Тцркийя вя Ираг -
да йцксяк гиймятляндирмиш, йарадыъылыьына санбаллы мя га ля -
ляр щяср етмишляр:
Гязянфяр Пашайев
132
Азярбайъанда академикляр: Бяхтийар Ващабзадя, Бякир
Ня бийев, Теймур Бцнйадов, Васим Мяммядялийев,
АМЕА-нын мцхбир цзвляри: Йашар Гарайев, Тофиг Щаъыйев,
Низами Ъя фяров, Азад Нябийев, профессорлар: Мяммяд щц -
сейн Тящ масиб, Гасым Гасымзадя, Вагиф Вялийев, Муса
Ади лов, Мур туз Садыхов, Бабяк Гурбанов, Язизя Ъяфяр за -
дя, Мя щяррям Ъяфярли, Зейдулла Аьайев, Сядник Пашайев,
Гя зянфяр Казымов, Бящлул Абдулла, Мещди Султанов, Щи -
ма лай Гасымов, Айаз Вяфалы, Елман Гулийев, Бядирхан Ящ -
мядов, Алхан Байрамоьлу, Ариф Ямращоьлу, Асиф Рцстямли,
Флора Хялилзадя, Зярифя Бяширгызы вя башгалары. 
Хариъи юлкя алимляри: Ята Тярзибашы, Др. Ябдцллятиф Бян -
дяр оьлу, ф.е.н. Синан Сяид, проф. Мащир Нагиб, проф. Сцбщи
Са атчы, Мювлуд Таща Гайаъы вя башгалары (Ираг), проф. Мус -
тафа Аргуншащ, проф. Ъялал Яртуг, проф. Иса Юзган, проф.
Яфлатун Неманзадя (Тцркийя) вя башгалары.
Пашайев юзц дя эюркямли шяхсиййятляр, Азярбайъаны дцн -
йада таныдан сималар щаггында мягаляляр йазмышдыр. Улу
юн дяримиз Щейдяр Ялийевя «Хиласкар» адлы мягаля («Вяфа»
жур налы, №1, 2004) щяср едян Г.Пашайев Нясиряддин Туси,
Фц зули, М.Казымбяй, М.Ф.Ахундов, С.Вурьун, Р.Рза,
акад. М.Ширялийев, акад. Б.Нябийев, акад. В.Мяммя д яли -
йев, акад. И.Щябиббяйли, АМЕА-нын мцхбир цзвляри А.За -
ма нов, Й.Гарайев, Т.Щаъыйев, А.Нябийев, профессорлар вя
чаь даш гялям сащибляриндян: эюркямли дин хадими, Бцтцн
Гаф газын шейхи Щаъы Аллащшцкцр Пашазадя, Нясир Имангу ли -
йев, Язизя Ъяфярзадя, Елчин, Ниэар Ряфибяйли, Фярман Кя -
рим задя, Иси Мяликзадя, Няриман Щясянзадя, Гасым
Гасым з адя, Жаля Ялийева, Ъяфяр Гулузадя, Нащид Щаъызадя,
Ямир щц сейн Мяъидов, Мящяббят Пашайева, Микайыл Азафлы,
На рынъ Хатун, Ялфи Гасымов, Янвяр Рза, Ниэар Вялийева,
Дилимиз – варлыьымыз
133
Аб бас Аббасов, Шамил Заман, Аьалар Мирзя вя бир чох
баш га лары, ираглы алимлярдян проф. Ищсан Доьрамаъы, Ята
Тярзибашы, Яб дцллятиф Бяндяроьлу, проф. Супщи Саатчы,
Ябдцлващид Ку зячи оьлу, Синан Сяид, инэилис драматургу
Вилйам Шекспир, Агата Кристи, франсыз йазычысы Александр
Дцма, АБШ йазычысы Ъон Стейнбек вя башгалары иля баьлы
чох мараглы ясярляр йазмышдыр.
Пашайев 1994-ъц илдя юз вясаити щесабына Низами адына
Ядябиййат Институтунун Ичяришящярдя йерляшян Фолклор Елми-
Мядяни Мяркязиндя «Ираг–тцркман оъаьы» музейи йарат-
мыш, 2002-ъи илдя оъаьын коллексийасы Низами Эянъяви адына
Азярбайъан Ядябиййаты Музейиня кючцрцлмцшдцр.
1995-ъи илдян Низами адына Ядябиййат Институту няздиндя
Елми вя Диссертасийа Шураларынын цзвцдцр. 1997–2006-ъы илляр
арасы вя 2011-ъи илдян Диссертасийа Шурасынын щямсядридир.
Педагожи вя елми кадрларын щазырланмасында хидмятляри
вардыр. Рящбярлийи алтында намизядлик диссертасийалары мц да -
фия олунуб. Онларъа докторлуг вя намизядлик диссертасийалары
цз ря Эертсен адына Ленинград Педагожи Институтунда, Ни за -
ми адына Ядябиййат Институтунда, Бакы вя Нахчыван Дювлят
университетляриндя, Фолклор Институтунда оппонент олуб. Бир
чох дярслик вя монографийаларын редактору вя йа ряйчисидир.
Г.Пашайев «Ядябиййат» вя «Кредо» гязетляринин, «Вя -
фа», «Фолклор вя Етнографийа», «Филолоэийа мясяляляри» вя
«Кялам» журналларынын вя диэяр мятбу органларын редаксийа
щейятинин цзвцдцр.
Г.Пашайев Азярбайъан–Ираг Достлуг Ъямиййятинин сядр
мцавини (1990–2003) олмушдур. Гафгаз Мцсялманлары Ида -
ряси няздиндя фяалиййят эюстярян Елми-Дини Шуранын йаран ды -
ьы 1997-ъи илдян цзвцдцр. 2004-ъц илдян Йазычылар Бирлийинин
Тяфтиш комиссийасынын сядридир.
Гязянфяр Пашайев
134
Ираг Республикасынын «Ямякдя шцъаятя эюря» медалы иля
тялтиф едилмиш (1976), Кяркцк Вягфинин (1999) вя Тцркман
Ъябщясинин (2003) дипломларына вя йцксяк мцкафатларына
лайиг эюрцлмцшдцр. 
Г.Пашайевин щяйат вя фяалиййятиндян бящс едян «Бу
севда юлцнъяди» (2001), «Ираг бизя ираг дейил» (2002) вя с. ки -
таб лар няшр едилмиш, шаир Щ.Кцрдоьлунун «Товузум мяним,
Оьузум мяним» поемасы она щяср олунмушдур.
Дилимиз – варлыьымыз
135
Мцяллифин монографик тядгигатлары:
1. «Ираг–тцркман фолклору». Бакы, 1992, 216 сящ.
2. «Ираг–тцркман фолклору». Баьдад, 1995, 160 сящ.
3. «Ирак–тцркмен фолклору». Истанбул, 1998, 320 сящ. 
4. «Кяркцк диалектинин фонетикасы». Бакы, 2003 
5. «Кяркцк фолклорунун жанрлары». Бакы, 2003, 316 сящ.; Тещран,
2008, 314 сящ.
6. «Ираг–тцркман лящъяси». Бакы, 2004, 422 сящ. (шярикли)
7. «Жанровый состав иракско-тюркменского фольклора». Бакы,
2003, 128 сящ. 
8. «Нясими щаггында арашдырмалар». Бакы, «Гарабаь», 2010, 168 сящ.
9. «Боръумуздур бу ещтирам». Бакы, «Озан», 2010, 240 сящ.
10. «Ядябиййатшцнаслыг елмимизин патриархы». «Озан», 2010, 128 сящ.
Гайнаглар:
1. «Kitabi-Dяdя Qorqud» (Bakы, 1962 vя 1988-ci illяr nяшri)
2. Hяbib Hцrmцzlц. Kяrkцk Tцrkчяsi sюzlцьц, Иstanbul, 2003, s. 132
3. Азярб. ССР инзибати-ярази бюлэцсц. Бакы, 1964, с. 31, 33, 36, 41, 45,
46, 56, 61, 72, 74, 75, 77, 78, 101, 104, 108, 126. Авукат Щабиб
Щцр мцзлц, проф. Др. Екрем Памукчу. Иракта Тцркмен бой вя
оймаклары, Анкара, 2005, с. 61, 70; Супщи Саатчы. Ирак Тцркмен
бойлары, оймаклары вя йерляшмя бюлэяляри. Истанбул, Керкцк Вакфы,
2009, с. 31, 34, 58
4. Авукат Щабиб Щцрмцзлц, проф. Др. Екрем Памукчу. Эюстяри лян
ясяр, Анкара, 2005, с. 61
5. Вопросы диалектологии тюркских языков. Том ЫЫЫ, Баку,
1963, стр. 223
6. «Китаби-Дядя Горгуд». Бакы, 1988, с. 37
7. Азярбайъан дилинин диалектоложи лцьяти. Бакы, 1964, с. 47, 82, 97,
106, 174, 219
8. «Китаби-Дядя Горгуд» (тяртибчиляр: Ф.Зейналов, С.Ялизадя). Бакы,
1988, с. 6, 10, 13
9. «Китаби-Дядя Горгуд», 1988, с. 10, 19
10. Дямирчизадя Я.М. Азярбайъан ядяби дилинин инкишаф йоллары. Ба кы,
1958, с. 37; Дямирчизадя Я.М. Азярбайъан дилинин тарихи грам ма ти -
касы. Бакы, 1967, с. 43; Мирзязадя Щ. Ираг яразисиндя йашайан азяр -
бай ъан лыларын дили щаггында бязи мцлащизяляр. АДУ. Елми ясяр ляри.
Иътимаи елмляр серийасы, № 4, 1961, с. 85; Рзазадя М. ХВЫЫЫ яср
Азярбайъан ядяби дили тарихиня аид ма те риаллар. Бакы, 1961, с. 17
Гязянфяр Пашайев
136
11. П.М.Мелиоранский. Араб филолог о турейком языке. С.-Пе -
тер бург, 1900, стр. 16, 18, 20, 32
12. М.Ш.Ширалиев. О диалектной основе азурбайджанского на -
цио наль ного литературного языка. Труды Института Ли те -
ра туры и Языка, им. Низами Том III, Баку, 1958, стр. 11;
М.Ш.Ши ря лийев. Азярбайъан дилчилийинин инкишафында рус алимляринин
ролу, Азярб. ЕА Хябярляри (иътимаи елмляр серийасы), 1964, № 3, с. 39
13. Н.А.Баскаков. Тюркские языки. Москва, 1960, с.9, 56
14. А.М.Щербак. Грамматический очерк языка тюркских текс -
тов X–XIII вв. Из Восточного Тюркестана.М.-Л., 1961, с. 27
15. Щ.Мирзязадя. Азярбайъан дилинин тарихи морфолоэийасы. Бакы, 1962, с. 20
16. И.Н.Наджип. Кыпчакско-огузский литературный язык
мам люк ского Египта века ХIВ века (автореф. док. дис.),
1965, ъ. 38
17. Я.Я.Оруъов. Азярбайъан дили филоложи изащлы лцьятинин нязяри
ясаслары. Бакы, 1965, с. 9
18. Й.З.Ширвани. Ибн Мцщянна вя онун лцьяти щаггында бязи гейдляр.
С.М.Киров адына АДУ, Елми ясярляр, 1966, № 3, с. 18
19. Я.Я.Оруъов. Азярбайъан дили филоложи изащлы лцьятинин нязяри ясас -
лары. 1965, с. 9
20. «Гардашлыг» дярэиси, № 249–250, Теммуз-Аьустос, Баьдад,
2010, с. 35–39
21. «Kitabi-Dяdя Qorqud», Bakы, 1988, s. 250
22. «Kitabi-Dяdя Qorqud»un izahlы лцьяti», Bakы, «Elm», 1999, s. 175
23. «Гардашлыг» дярэиси, Истанбул, 2000, № 8, с. 4
24. Ъавадов Я.М. Мцасир Азярбайъан ядяби дилиндя синтактик ва щид -
лярин сырасы. Бакы, 1977
25. Современный Ирак (Мцасир Ираг), Москва, 1966, ъ.13
26. Зийад Кюпрцлц. Инсан щаклары аъысындан Ирак Тцрклери. Анкара,
1992, с.36; 53
27. Ъялал Яртуг. Тцркийядя вя дцнйада Ищсан Доьрамаъы фено ме ни.
Анкара, 1996, с.8
28. Щябиб Щцрмцзлц. Кяркцк Тцркъеси сюзлцьц. Истанбул, 2003, с.13
29. Больщая Советская Енциклопедия (русъа), том I, Москва,
1970, стр. 277
30. Менэес Карл Щеинрищ. Тцрк дилляри вя тцрк халглары (инэилисъя), Ал -
ма нийа, Wiesbaden, 1968, с. 12–13
31. Я.Дямирчизадя. Азяри ядяби дили тарихи. Бакы, 1967, с.72
32. С.Щ.Лонгриг. Мцасир Ирагын дюрд ясри (инэилисъя) Охфорд, 1925, с.16
33. З.М.Бцнйадов. Азярбайъан Атабяйляр дювляти. Бакы, «Елм» няш.,
1985, с.84
Дилимиз – варлыьымыз
137
34. «Гардашлыг» дярэиси, Баьдад, 1962, №5, с.8
35. Проф. Щидайят Камал Байатлы. Ираг–Тцркмян тцркъяси. Анкара,
1996, с.20
36. Йери эялмишкян гейд едяк ки, Я.Бяндяроьлу гянаятиндя йаныл ды -
ьыны дярк едяряк 2003-ъц илин яввялиндян «Йурд» гязети вя башга
мятбу органларда «тцркман» етнонимини ишлядир.
37. Шакир Сабир Забит. Кяркцкдя иътимаи щяйат. Баьдад, 1962, с. 176–
177, Ящмяд Ъяфяроьлу. Тцркмянляр. Тцрк кцлтцр дярэиси, №20,
1964, с.24
38. Ябдцлгази Бащадыр хан. Сяъяреи-Тяракимя. Тцркмянлярин сой ки та -
бы. Русъадан тяръцмя едян Исмихан Османлыдыр. Бакы, 2002, с. 76
39. Ибращим Кафесоьлу. Тцркмен ады, мянасы вя мащиййяти, «Гар -
даш лыг» дярэиси, №7–8, Баьдад, 1971, с.18–19
40. Ершад Щцрмцзлц. Ирак Тцркляри. Монографийа, Истанбул, 1991,
с.10; Ершад Щцрмцзлц. Тцркменлер вя Ирак. Монографийа. Истан -
бул, 2003, с.16–17; Тофиг Щаъыйев. Азярбайъан кяркцкшц нас лы -
ьынын йени дяйярли ясяри. Бах: Ираг–тцркман лящъяси китабы. Бакы,
«Елм», 2004, с.410–411; Мащир Нагыб. Бах: Газанфер Пашайев.
Ирак тцркмен фолклору, Керкцк вакфи, Истанбул, 1998, с.12
41. Азярбайъан тарихи цзря гайнаглар. АДУ няшриййаты; 1989; Бцн -
йа дов З.М. Азярбайъан Атабяйляр дювляти, Бакы, 1985; Мащ му -
дов Йагуб. Сяййащлар. Кяшфляр. Азярбайъан. Бакы, 1985; Мах -
му дов Я. Взаимоотношения государств  Аккоюнлу и Сефе -
ви дов с западноевропейскими странами, Баку, 1991; Щцр -
мцз лц Ер шад. Ираг туркляри (тцркъя), Истанбул, 1991; Супщи Саатчы.
Ираг Турк манлары. Истанбул, 2003
42. Ябдцлгази Бащадыр хан. Шяъяреи-Тяракимя (Тцркмянлярин сой ки та -
бы. Рус дилиндян тяръцмя едян Исмихан Османлы), Бакы, 2002, с.99
43. Тябяри. Цмуми тарих (ярябъя), Гащиря, VI ъ., с.167; Супщи Саатчы.
Ираг Туркманлары, с.20
44. Садяттин Булуч. Кяркцк хойрат вя маниляриндя башлыъа аьыз
юзялликляри. Тцрк Дил Гуруму йайынларындан. Сайы 27, 1966, с.109
45. Шакир Сабир Забит. Ирагда тцркманларын тарихи вардыр (ярябъя),
Баьдад, 1957, с.37–39
46. Ибн ял-Ясир. Цмуми тарих (ярябъя), Гащиря, щиъри 1312, с.136
47. С.Н.Лонгриг. Мцасир Ирагын дюрд ясри (инэилисъя), Оксфорд, 1925,
с.5; А.И.Защиди. Мцасир яряб дилиндя тцрк мяншяли сюзляр, На ми -
зяд лик диссертасийасынын авторефераты (русъа), Бакы, 1967, с.10
48. Мустафа Ъавад. Ирагда тцрклярин тарихи (ярябъя). «Ял-Дялил» дяр -
эи си, №2, 1946, с.59–61; №5, 1946, с.279–282
49. Ирак–тцркмян тцркчяси, Анкара, 1996, с.18–20
Гязянфяр Пашайев
138
50. Ирак Тцркменлери, Истанбул, 2003, с.31–79
51. Ершад Щцрмцзлц. Ирак тцркляри. Истанбул, 1991, с.25
52. Шярифли М. «Елдяэяз» щаггында. В.И.Ленин адына АПИ. Елми ясяр -
ляр, 1946, №1, с.53, 58; З.М.Бцнйадов. Азярбайъан Атабяйляр
дювляти, Бакы, «Елм», 1985, с.51
53. Азярбайъан тарихи цзря гайнаглар. АДУ няшриййаты, 1989, с.127
54. Эюстярилян ясяр, 1989, с.133
55. Бцнйадов З.М. Эюстярилян ясяри, 1985, с.74
56. Араслы Щямид. Бюйцк Азярбайъан шаири Фцзули. Бакы, 1958, с.78
57. Азярбайъан Совет Енсиклопедийасы. III ъ., Бакы, 1979, с.54 
58. Азярбайъан тарихи. I ъ., Бакы, 1961, с.221; Ибращимов Ъ. Азяр -
бай ъанын XV яср тарихиня даир очеркляр, Бакы, 1958, с.81; Ибра щи -
мов Ъ. Аьгойунлу дювлятинин тарихиня даир очеркляр. В.И.Ленин
адына АПИ. Елми ясярляр. XXVI ъ., Бакы, 1963, с.62; Мащир На гиб,
Кяркцк мусигисинин тясниф вя тящлили. Анкара, 1991, с.3; Мащ -
мудов Й. Сяййащлар. Кяшфляр. Азярбайъан. Бакы, 1985, с.97, 172
59. Щабиб Щцрмцзлц. Керкцк Тцркчяси сюзлцьц. Истанбул, 2003, с.132
60. Мащмудов Йагуб. Сяййащлар. Кяшфляр. Азярбайъан. Бакы,
1985, с. 103
61. Лонгриг С.Щ. Мцасир Ирагын дюрд ясри (инэилисъя), Оксфорд, 1925, с. 20
62. Мащмудов Й.  Сяййащлар. Кяшфляр. Азярбайъан. Бакы, 1985, с. 143
63. Мяммядов Я. Шащ Тящмасибин Азярбайъан дилиндя бир мяк ту бу,
АДУ. Елми ясярляр. Дил вя Ядябиййат серийасы. № 6, 1964, с. 78
64. Мащмудов Й. Сяййащлар. Кяшфляр. Азярбайъан. Бакы, 1985,
с. 161–162
65. Шакир Сабир Забит. Кяркцкдя иътимаи щяйат. Баьдад, 1962, с. 85;
Щцрмцзлц Ершад. Ираг тцркляри, Истанбул 1991, с. 30; Мащир На -
гиб. Эюстярилян ясяри, Анкара, 1991, с. 3
66. Лонгриг С.Щ. Эюстярилян ясяри, 1925, с. 20
67. М.Ъ.Ъаваншир. Гарабаь тарихи. Бакы, 1959, с.14–15
68. Тярзибашы Ята. Йазы дили, гонушма дили. «Гардашлыг» дярэиси»,
№ 4, Баьдад, 1962, с. 26
69. АДУ, Елми ясярляр, Иътимаи Елмляр серийасы, № 4, 1961, с. 86–96
70. Дямирчизадя Я.М. Азярбайъан ядяби дилинин инкишаф йоллары. Ба кы,
1958, с. 37; Дямирчизадя Я.М, Азярбайъан дилинин тарихи грам -
ма тикасы. Бакы, 1967, с. 43; Мирзязадя Щ. Ираг яразисиндя йаша -
йан азярбай ъанлыларын дили щаггында бязи мцлащизяляр. АДУ. Ел -
ми ясярляри. Иътимаи елмляр серийасы, № 4, 1961, с. 85; Рзазадя М.
XVIII яср Азярбайъан ядяби дили тарихиня аид материаллар. Бакы,
1961, с. 17
Дилимиз – варлыьымыз
139
71. «Китаби-Дядя Горгуд» (тяртибчиляр: Ф.Зейналов, С.Ялизадя).  Ба -
кы, 1988, с. 6, 10, 13
72. «Китаби-Дядя Горгуд», 1988, с. 10, 19
73. Ф.Зейналов. Тцрк дилляринин мцгайисяли грамматикасы. (очерк -
ляр). Бакы, 1961, с.29; Н.Мяммядов, А.Ахундов. Дилчилийя эириш.
Бакы, 1966, с.248; Я.Бяндяроьлу. Ираг–Тцркмян дили, Баьдад,
1989, с. 142
74. Щидайят Камал Байатлы. Ирак–Тцркмян тцркъяси. Анкара, 1996,
с. 329; Щябиб Щцрмцзлц. Керкцк Тцркчеси сюзлцэц, Истанбул,
2003, с.15
75. С.М.Киров адына Азярбайъан Дювлят Университети, Елми ясярляр,
Бакы, 1961, № 4, с. 95
76. Кяркцк мцнтяхяб хойратлары, II щисся, Баьдад, 1953, с. 57
77. Кяркцк мцнтяхяб хойратлары, II щисся, Баьдад, 1953, с. 147
78. Кяркцк мцнтяхяб хойратлары, III щисся, Баьдад, 1954, с. 140
79. Я.Бяндяроьлу. Тцркманлар ингилабы Ирагда. (ярябъя). Баьдад,
1972, с. 14
80. Проф. Др. Щидайят Камал Байатлы. Ирак–Тцркмен тцркчяси. Ан -
ка ра, 1996, с. 329
81. Щябиб Щцрмцзлц. Керкцк Тцркчяси сюзлцэц. Истанбул, 2003, с.15
82. Ябдцллятиф Бяндяроьлу. Ираг–Тцркмян дили. Баьдада, 1989,
с. 355–356
83. Азярбайъандан эялян гардаш сяси. «Ядябиййат вя инъясянят» гя -
зе ти, 19 апрел, 1969
84. Азярбайъан фолклору антолоэийасы. Ираг–тцркман ъилди, (тяртиб чи -
ляр проф. Г.Пашайев, Др. Я.Бяндяроьлу), Бакы, 1999, сящ. 376
85. Субщи Саатчы. Кяркцк чоъуг фолклору. Истанбул, 1984, с. 11, 13–14.
86. Ъялал Яртуг. Тцркийядя вя дцнйада Ищсан Доьрамаъы фено ме ни.
Анкара, 1996, с. 149 
87. Ъялал Яртуг. Тцркийядя вя дцнйада Ищсан Доьрамаъы феномени.
Анкара, 1996, с. 153
88. «Гардашлыг» дярэиси. Баьдад, 1962, №5
89. Н.Мяммядов. Дилчилийин ясаслары, Бакы, 1961, с.219
90. Щади Мирзязадя. Азярбайъан дилинин тарихи морфолоэийасы. Бакы,
1962, с.24
91. Я.Бяндяроьлу. Ираг–Тцркмян дили. Баьдад, 1989, с.160
92. Проф. Щидайят Камал Байатлы. Ирак–Тцркмян тцркъяси, Анкара,
1996, с. 330, 387; Щябиб Щцрмцзлц. Керкцк Тцркчяси сюзлцьц.
Истанбул, 2003, с.94
Гязянфяр Пашайев
140
КЮНЦЛДЯН-КЮНЦЛЯ
ЙОЛЛАР
ЭЮРЦНЦР...

КЮНЦЛДЯН-КЮНЦЛЯ ЙОЛЛАР
ЭЮРЦНЦР… * 
Ирагда ишлядийим мцддятдя ярябляр, кцрдляр, асуриляр,
калданилярля бярабяр, юлкя ящалисинин мцяййян щиссясини тяшкил
едян тцркманларын – даща доьрусу, азярилярин щяйаты,
йашайышы, адят-яняняси, шивяси вя ядябиййаты иля йахындан таныш
олдум. Онларын дили азяри дилиндян ясла фярглянмир. 750 мин -
лик азяри Ирагын шималында: Кяркцк, Алтун Кюрпц, Ярбил, Туз
Хурмату, Тязя Хурмату, Дагуг вя йахуд Таух, Ханагин вя
Байат кюй ля ри адланан 64 кянддя йашайыр. Юз ана дилляриндя
мяктяб йох дур. Бцтцн мяктяблярдя дярсляр йалныз яряб дилиндя
апарылыр. Бу на бахмайараг, бу кичик халг няинки юз шивясини
горуйуб сах лайа билмишдир, щятта юз дилиндя йцзя гядяр китаб
чап етдир миш дир. Бу китаблар онларын юз щесабына чап олунур.
Бундан яла вя, «Гар даш лыг» адлы ики дилдя – яряб вя тцркман
(азяри) дил ля рин дя айлыг ядя бий йат журналы дяръ олунур. Ираг
азяриляри сюзцн ясл мянасында шаир гялбли бир халгдыр. Мян бир
нечя илдир ки, Баь дадда Ираг азяриляринин шивяси вя фолклору
цзяриндя ишляйи рям. Она эюря дя тцркманларын йашадыьы бцтцн
йерляри бир-бир эяз мишям. Бурада еля бир адам йохдур ки, юзц
байаты демясин. Щансы гоъайа йа хын лашсан, байаты демяйя
башладымы, гуртар майаъагдыр.
Ираг азяриляри–тцркманлар бизим мусигимизя, ядябиййа ты -
мы за хцсуси мараг эюстярирляр. Севимли шаирляри Сямяд Вур -
ьун дур. Бурада кичикдян бюйцйядяк еля бир адам тапмаз -
сан ки,  шаирин «Азярбайъан», «Шаир, ня тез гоъалдын сян»,
«Эцля-эцля», «Даьлар», «Йада сал мяни», «Йадыма дцшдц»,
«Сян атмадынмы», «Мян ушаг дейилям, хейли йашым вар»,
«Андым», «Дилиъан дяряси» вя с. шеирлярини, «Алямин сейриня
эял, эюр ня эюзял фитряти вар» гязялини язбяр билмясин.
Дилимиз – варлыьымыз
143
* «Азярбайъан эянъляри» гязети, 20.05.1966.
Севимли шаиримизи Ираг азяриляриня танытдырмагда мц -
ьян ни Ябдцл Ващид Эюзячи оьлунун ямяйи чохдур. Мц ьян -
ни Сямяд Вурьунун сюзляриня йазылмыш Азярбайъан мащ -
ныларыны тез-тез радио евиндя охуйур. Бундан башга о, Ся -
мяд Вур ьу нун «Азярбайъан» вя «Эцля-эцля» шеирляриня
му сиги бястя ля мишдир.
Ираг азяриляри арасында эюзял бир хцсусиййят вар:
ахшамлар бир йеря йыьышыб йарыш кечирирляр. Ким чох шеир вя йа
байаты бил ди, биринъи йери тутур. Беля эеъяляр адамын чох
хошуна эялир. Бир эцн мяня дедиляр ки, бу ахшам бизим
китабханайа эял, эянъ ляр арасында йарыш кечиририк (эеъядя
йашлылар да иштирак едирди). Эетдим. О ахшам щеч йадымдан
чыхмаз. Эеъя севимли Сямяд Вурьуна щяср едилмишди. Эеъя
цч саат давам етди. Би рин ъи йери эянъ шаир Ящмяд Отрагчы
оьлу тутду. О, Сямядин «Шаир, ня тез гоъалдын сян» шеирини
вя «Комсомол пое ма сы»ндан Щумайын юлцм сящнясини
язбяр дейяндя ираглы азяри достларымдан бири, Сцбщи
Бармагсыз аьлады. За ра фатла дедим: – «Сцбщи, сян щара,
Сямяд Вурьун щара, нийя аьлайырсан?»
О, мяня Сямяд Вурьунун шеири иля ъаваб верди (Доь ру -
дур, бир аз шеири дяйишди. Онлар «эюзцмцз» йох, «эюзмцз» де -
йирляр. Бу, онларын данышыг хцсусиййятидир).
«Эюзмцз  эюзцнцздян узаг
олса да,
Кюнцлдян кюнцля йоллар
эюрцнцр».
Гязянфяр Пашайев
144
ИРАГ АЗЯРИЛЯРИ *
Щяля беш ил бундан яввял севимли халг шаиримиз Рясул Рза -
нын Ираг азяриляри щаггындакы мягаляси («Азярбайъан» жур -
на лы № 9, 1961-ъи ил) вя бу мягалядя онларын байатыларындан
вер дийи нцмуняляр мяндя мараг ойатмышды.
О заман мян М.Ф.Ахундов адына Азярбайъан Дювлят
Педагожи Дилляр Институтунун инэилис дили шюбясинин 4-ъц кур -
сун да охуйурдум. Дейирдим бу эюзял юлкяни эюрмяк мяня
дя гисмят олаъагмы? Ня ися мяндя бу узаг яфсаняляр юлкясини
эюрмяк вя орада йашайан азярилярин дили, ядябиййаты, адят-
яняняляри иля таныш олмаг арзусу баш галдырмышды. 
Бир аз сонра мяня тяръцмячи ишлямяк цчцн хариъя эетмяйи
тяк лиф етдиляр. Бир нечя хариъи юлкянин адыны чякдиляр. Мян
Ирагы сечдим. 
Йахшы дейибляр – Ниййятин щара, мянзилин ора.
* * *
Ираг чохмиллятли бир республикадыр. Юлкядя ярябляр, кцрд -
ляр, тцркманлар (азяриляр), ермяниляр, асуриляр, йящудиляр, кял -
да ниляр вя саир йашайырлар. Азяриляр юлкянин шималында Кяр -
кцк, Ярбил, Алтун Кюпру, Туз Хурмату, Тязя Хурмату, Да -
гуг, Тиляфяр, Кифри, Ханагин, Гяря Тяппя вя Байат кюйляри
ад ланан 64 кянддя йашайырлар. Ираг азяриляринин цмуми сайы
щаггында дягиг мялумат вермяк чох чятиндир. Ярябляр он ла -
рын 140 мин олдугларыны эюстярирляр. Бу, щягигятдян узагдыр. 
1965-ъи илин статистик мялуматына эюря тякъя Кяркцкцн
юзцндя 153 мин адам йашайыр ки, бунун дя 75–80 фаизи азя -
ри ляр дир. Бу щесабла Ирагда 140 мин дейил, даща чох азяри
йаша ды ьыны эцман етмяк олар. 
Дилимиз – варлыьымыз
145
* «Елм вя щяйат» журналы, №4, 1967, с.26–28.
Ираг азяри диалекти иля дилимиз арасында мцяййян лящъя
хцсусиййятини нязяря алмасаг щеч бир фярг йохдур. Тцрк алими
Мир оьлу Ъямил беля йазыр: 
«Молла Сабирин «Кяркцк мцнтяхаб хорийатлары»ндан эю -
рцнцр ки, дилляри Тцркийя, йяни гярб тцркъясиня ян йахын тцрк
лящъяси олан азяри лящъясиндян щямян-щямян фяргсиздир».
Тцркийя Дилляр Институтунун директору Ямир Асим цч-
ъилд лик «Кяркцк мцнтяхаб хорийатлары»нын мцяллифи Молла Са -
биря йаздыьы вя щямин китабын ЫЫ ъилдиндя чап олунан мяк ту -
бунда эюстярмишдир:
«Бюйцк бир диггят вя узун бир сябир вя ямяк мящсулу олан
ки табыны бян вя аргадашларым зювг вя истифадя иля охудуг.
Азя ри лящъясиндя эюзял юрнякляри олан бу халг шеирляриндя би -
зим дярлямяляря сыгсыгайа баьлы кялмяляр, тябирляр вардыр».
Ирагда олмуш академик Я.Ялизадя йазыр: «Юзлярини тцрк -
мян адландыран ящалинин данышыьы Азяр бай ъан дилиндян о гя -
дяр дя фярглянмир».
Апарды байат мяни
Бир зцлфц сайад мяни.
Апарырсан сян апар, 
Апармасын йад мяни. 
Бу мисралары дилимиздян неъя айырмаг олар!
Ираг азяри алими Овгат Ята Тярзибашынын да вердийи мялу -
мат мараглыдыр:
«Кяркцк шаирляринин бир гисми османлы тцркъясини, башга бир
гисми дя ян чох халг шаирляри – азяри тцркмян тцркъясини гул -
ланмыш вя бу шивяляр ядябиййатымызда бир-бириня гарышмышдыр».
Бу, доьрудан да, белядир. Халг кцтляси азяри лящъясиндя
данышса да, османлы лящъясинин тясири юзцнц эюстярир. Бунун
да сябяби Ираг азяриляринин ясрляр бойу османлы тцркляринин
тязйиги алтында йашамалары олмушдур. Онлар ялдян-яля кечя -
Гязянфяр Пашайев
146
ряк, эащ ярябляря, эащ да османлылара табе олмушлар. Ма раг -
лы бурасыдыр ки, Ираг азяриляринин цзяриндя инди дя тцрк ля рин
тясири юзцнц эюстярмякдядир. Тцркийядя чыхан бцтцн гязет,
журнал вя китаблар онлара эюндярилир. Эянълярдян чоху али
мяк тяби Тцркийядя битирир вя вятяня гайыдыр. Азярилярин йеэа -
ня журналы олан «Гардашлыг» йарыяряб вя йарытцрк дилиндя чы -
хыр. Йалныз журналын фолклор шюбяси азяри дилиндядир.
Ираг азяриляринин юзлярини тцркмян адландырмалары да ма -
раглыдыр.
Лакин онлар юзлярини ня адландырырларса-адландырсынлар,
дил, щяйат тярзи, адят вя яняня етибариля биздян айрылмырлар.
Мясялян:
Эюйдя ня вар? Эюй мунъуьу,
Йердя  ня вар? Йер мунъуьу.
Йахуд:
Бянювшя-бяндя дцшя
Биздян сизя ким дцшя – 
сюзлярини орада ушагларын аьзындан ешидяндя тяяъъцб етмир -
сян. Ананын ушаьынын адыны дилянчи гойуб гапы-гапы эяз дир -
мяси дя бизим цчцн йени дейилдир.
Ушаг еви сцпцрярся, еляъя дя пишик дили иля цзцнц йалайарса,
гонаг эяляъяк дейирляр.
Йола чыханын далынъа су атырлар. Су, онларда да  айдынлыг
рямзидир. 
Ахшам вахты ев сцпцрмяйи, эеъя эцзэцйя бахмаьы, йеря
исти су тюкмяйи, ушаьын бешийини бош йеря йырьаламаьы вя с.
уьурсуз щесаб едирляр. 
Онларда беля бир адят дя вардыр: гадынлар ярлярини щеч вахт
адлары иля чаьырмазлар. Гадын яриня «бабасы», «Мящяммяд
бабасы» вя йа «адам» дейя мцраъият едир.
Дилимиз – варлыьымыз
147
Евлянмяк вахты чатмыш оьлан ата-анасынын йахын вя йа
узаг гощумларындан биринин гызыны алмалыдыр. Яэяр бир гощу -
му йохса, ана оьлу цчцн гыз ахтармаьа башлайыр. Ешидир ки,
фи ланкясин щям ишляк, щям тярбийяли, щям дя эюзял бир гызы
вардыр. Ана бир гадынла гызэиля эедир. Гыздан су истяйир. Гыз
су эятирир. Ана гызы башдан-айаьа сцзцр, данышдырыр. Хошуна
эял ся, гайыдыб гызы оьлуна тярифляйир. 
Елчилийя эедирляр. Яэяр гызын яря эедяси еля бир гощуму
йох са, ата-анасы онун ряйини юйрянмядян разылыг верирляр.
Бя зи вахтлар оьланы юйрянмяк цчцн мющлят истяйирляр. 
Елчилийя эяляндя гонаглара йалныз чай вя чяряз верирляр.
Сонра нишан мяълиси гурулур. Нишан цзцк, сырьа вя палтардан
иба рят олур. Гыз анасына «сцд щаггы» вермяк дя онларда дябдир.
Той яввялъя гыз евиндя, сонра ися оьлан евиндя олур.
Тойларда зурна-балабан, дяф чалыныр вя щамы нювбя иля ой на -
йыр. Тойлара ашыг да дявят олунур. Той мяълисиндя верилян йе -
мяк, ясасян, аш вя гызардылмыш гойун ятиндян ибарятдир. Стол
цс тцндя мейвя, чяряз вя мювсцмцня дцшся, гарпыз да олур. 
Йас мярасиминдя ися биздян фяргли олараг, ещсан вер мир -
ляр. Башсаьлыьына эялянляр йалныз чай ичирляр. 
Ираг азяриляринин бизимля йахынлыьыны вя адятляринин ей ни ли -
йини онларын тапмаъа вя аталар сюзляриндя даща айдын эюр -
мяк олар. Аталар сюзляринин яксяриййяти ейниля биздя олдуьу
кимидир, бязиляринин ися биздя еквивалентиня раст эялирик.
Дилимиздя ишлянян «Гозбели гябир дцзялдяр» зярби-мясяли
онларда «Яйри аьаъ дцз олмаз, ряндя вурсан йцз йердян»
шяк линдя вя йа биздя олан «Йыхылан аьаъа щяря бир балта ву -
рар» мисалы онларда «Тярязин яйиляндя, щяр эялян бир даш
атар» шяклиндя ишлянир.
Ираг азяри аталар сюзляри вя тапмаъаларыны шеирдян айырмаг
чятиндир. Мисаллара фикир верин:
Гязянфяр Пашайев
148
Йолдаш таны йола вар, йолда йцз мин бяла вар. 
Яски памбыг без олмаз, яски дцшмян дцз олмаз. 
Эюрмямиш эюрдц эцмцш, олду гудурмуш.
Бири йейяр, бири бахар, гийамят онда гопар. 
Ъамала бахма, камала бах.
Чох данышан чох чашар.
Хараб гардаш, гара даш.
Дишсиз инсан, дашсыз дяйирман кимидир.
Кор эюздян йаш, молла евиндян аш чыхмаз. 
Оьлуна сцннят едир, алямя миннят едир. 
Аналы гыз бялли гыз, анасыз гыз дялли гыз.
Гарпыз йейян гуртулду, габыг йейян тутулду – 
мисраларында  мяна иля шериййят арасында гырылмаз вящдят вардыр.
Ираг азяриляринин аталар сюзляри вя тапмаъаларында дярин
мяна иля бярабяр, ахыъылыг да адамы щейран едир. Бунларын
бязиляри биздя варса, чохуну илк дяфя ешидирик. 
Аллащ ня щякимя, ня щакимя ишини салмасын. 
Атяш гышын мейвясидир.
Адам аълыгдан щяйасыны итиряр.
Адам адамдыр, олмаса да пулу, ешшяк ешшякдир,
олса да чулу.
Астарына бах, цзцнц ал, анасына бах, гызыны ал. 
Алышмыш гудурмушдан бетярдир.
Аланда ел апарыр, йел апарыр, сел апарыр,
Веряндя ел эятирир, йел эятирир, сел эятирир.
Арпа якян буьда бичмяз.
Адын нядир? Гирябет. Ишин нядир? Эялиб-эет.
Аддым-аддым йол олур, дамла-дамла эюл олур. 
Аьаъын гурду юзцдян олмаса, мин ил йашар. 
Алчаг йердя йатма, сел олар, йцксяк йердя йатма, йел олар.
Дилимиз – варлыьымыз
149
Баьбан баьбан олурса, нейляйир баь дивары?
Бал арысы да чаларкян аъыдыр. 
Балтанын йыхмадыьы еви эюз йыхар.
Бир даь йыхылмаса, бир дяря долмаз. 
Боръла алынан ешшяк су йолунда юляр. 
Бу мигас (гайчы) беля кясся ня быь гойар, ня саггал. 
Вар еви кярям еви, йох еви вярям еви. 
Верян яли щяр кяс севяр.
Варлыгдан йохлуьа мал, эянъликдян гоъалыьа ъан сахла.
Гарны гурулдар, цстц парылдар.
Галыбды юз башына, юртцбдц без башына. 
Гарачыйа эюря хялбир-яляк щаъатдыр.
Гатрандан олмаз шякяр, олса да ъинсиня чякяр. 
Гурд биздян ираг олсун, йедийи гуйруг олсун.
Голсуз галханы нейлир.
Гый аьчайа, эир баьчайа.
Гадын дцнйада ъяннят вя ъящяннямдир.
Гоншунун дили шишиб, дюйцш бизя дцшцб. 
Гарьа бяслядим, эюзцм чыхартды. 
Гурдун тювбяси гойуну эюрцнъяди. 
Гоъайа эедян гуйруг, ъавана эедян йумруг йейяр.
Дяйирманчы дири олайды, уну беля ири олайды.
Дедиляр: абдал, гыш эялир, – деди: дурмушам, титрямяйя.
Дявяйя дедиляр: балан юлцб, – деди: йцкцм архамдадыр. 
Дарда галан пишик аслан кясиляр.
Дянизя дцшян – илана сарылар. Дцнйа тцкяняр, дцшмян тцкянмяз.
Елти-елти аъыьына евин бязяр.
Йохсуллуг атяшдян кюйнякдир.
Гязянфяр Пашайев
150
Йахшы олмаг истяйирсянся, яввялъя пис олдуьуна инан.
Йалан сюз сащибиня тез чатар.
Кярки юз сапыны кясмяз.
Киминин аты юлцр, киминин ити байрам едир. 
Кечинин ямяли азса, чобанын чюряйин йейяр.
Кяркцкц йалан, Ярбили сичан, Баьдады сейлан (сел) апарды. 
Эюз йашы да боръ илядир.
Эяздим Ираны, Тураны. Ъяннят булдум бураны.
Эор-эор ичиндя олсун, ев-ев ичиндя олмасын.
Эцл аьаъындан одун олмаз.
Мян дейилдим, ялимийди, кюпяк оьлу Сялимийди. 
Малы йа атасы юлмцшдян, йа кефи эялмишдян ал. 
Нахырда иняэим йох, нахырчыйдан щесаб чох. 
Ня дузлу ол, тцпцрцлясян, ня ширин ол, йейилясян.
Ня малына, ня щцснцня эцвянмя.
Пуллуйа яфяндим дейярляр.
Сечя-сечя, дцшдцм щечя.
Сюз вар шащид истяр, сюз вар шащиди юзцндядир.
Су йатар, дцшмян йатмаз.
Тойуг юляр, эюзц кцллцкдя галар.
Тярбийянин диряйи ана тярбийясидир.
Тоха эюря алям тохдур.
Талесиз инсаны дявя цстцндя илан чалар.
Фитнялик фяналыг кюйняйидир.
Халгы саггыз едиб чейняйир.
Хараб ювлад атасынын оъаьында пенъяр якяр.
Щясян Щцсейнчин аьламыр, щялимчин аьлайыр.
Щейван айаьындан, инсан дилиндян баьланыр.
Щагг данышанын бюркц дялик олар.
Щакимсиз вя щякимсиз кюйдян (кянд) кюч! 
Дилимиз – варлыьымыз
151
Щяляб орадаса, аршыны бурададыр.
Щяйа цздя бир гятря судур.
Щяйасызла цз-эюз олма.
Щяр кясин бир дярди вар, дяйирманчынын да су дярди.
Аталар сюзляри иля бярабяр, тапмаъалар да халг арасында
эениш йайылмышдыр. Онлардан бир нечя мисал: 
Азан охур, намаз гылмаз, арвад алыр, никащ гыймаз
(хоруз). Ахшам сяпдим нохуду, сабащ галхдым йох иди
(улдуз). Аьаъы хямир, ортасы дямир (шиш кабаб). Гапгарадыр
щяр йаны, щяр эцн даьланыр ъаны (газан). Дашданды,
дямирдянди, майасы хямирдянди (дяйирман). Даьдан енир
даь кими, голлары будаг кими, енир булаг башына, баьырыр
оьлаг кими (булуд). Ялим вурдум йапыйа, чыхдым дямир
гапыйа (ат). Йашыл бойлу, эцмцш эярдянли (соьан). Йухарыда
гара-гара, йеря дцшдц пара-пара, ялимя алдым ган кими,
аьзыма гойдум бал кими (хар тут). Йохладым белиндякин,
анладым кюнлцмдякин (китаб). Одда бишяр, ятдя асылар
(сырьа). Сяси вар, ъаны йох, сцмцйц вар, ганы йох (саат).
Сарыды саман дейил, дярдляря дярман дейил, ганады вар гуш
дейил, буйнузу вар гоч дейил (чяйирткя). Узун-узун узаныр,
щяфтядя бир бязянир (ип, йуйулмуш палтары сярмяк цчцн).
Узун-узун узаныр, эялин кими бязянир (хурма аьаъы). Щалым
щалдан йухары, гонуб эцлдян йухары, бир яъаиб гуш эюрдцм,
дизи белдян йухары (чяйирткя).
Щям иликди, щям сцмцкдц, щям дяри,
Йемясиня ъцмля-алям мцштяриди-мцштяри.
(Кялляпача)
Бу мисал вя дялилляр бир даща айдын эюстярир ки, узаг Ираг
юлкясиндя йашайан азяриляр чох гядимдян дил, адят вя яняня
ъящятдян бизя йахын олмушлар.
Гязянфяр Пашайев
152
«КЯРКЦК БАЙАТЫЛАРЫ» КИТАБЫНА
СОН СЮЗ *
Вятян торпаьынын мцяййян буъагларына верилмиш: Аь даш,
Аьсу, Гарадаь, Гарагойунлу, Ширван галасы, Чардахлы,
Байат адлары бизя ня гядяр доьма, ня гядяр язиздир. Бу адлар
биздян чох-чох узагларда йурд салмыш сайъа кичик бир халг
цчцн дя язиз вя доьмадыр. Ахы, онлар да юз доьма йерлярини
бу адларла адландырыблар. Бу халг щарада мяскян салмышдыр?
Онлар кимдирляр?
Яслим гарабаьлыды, 
Синям чарпаз даьлыды. 
Кясилиб эялиб-эедян, 
Демя йоллар баьлыды. 
Бу байатыны ким йаратмышдыр? Байаты щарада йаранмыш -
дыр? Вятяндян узаг дцшян кимдир? Кясилян щансы йоллардыр?
Бу кичик халг, мцяййян тарихи сябябляр цзцндян биздян
узаг дцшмцш, бюйцк Фцзулини юз гойнунда бюйцтмцш, она
азя ри дилиндя йазыб-йаратмаг цчцн гол-ганад вермиш, Ираг
Рес публикасынын, ясасян, Кяркцк вилайятиндя йашайан азяри -
ляр дир. Онлар юлкянин шималында: Кяркцк, Ярбил шящярляриндя,
Алтун Кюпрц, Туз Хурмату, Тязя Хурмату, Дагуг, Тиляфяр,
Кифри, Ханяэин, Мяндяли, Гара Тяппя гясябяляриндя вя Ба -
йат эюйляри адланан кяндлярдя йашайырлар.
Кярбяла вя Мосулда ися мцяййян мящяллялярдя аз миг -
дар да азяри йашайыр. Ираг азяриляринин сайы щаггында дягиг
мя лумат вермяк чятиндир. Ярябляр онларын 140 мин олдуг ла -
рыны эюстярирляр ки, бу да щягигятдян чох узагдыр. «Ираг кеч -
мишдя вя инди» китабынын мцяллифи Б.М.Дантсиг йазыр: 
Дилимиз – варлыьымыз
153
* Бах: «Кяркцк байатылары», Бакы, «Азярняшр», 1968, с.175–182.
«Ящалинин цмуми щесаба алынмасы дцзэцн мялумат вер -
мир. Бу, онунла изащ олунур ки, рясми статистика идаряляри ща -
ким миллятин сайынын артыг эюстярилмясиня ъящд едирляр».1
1957-ъи ил статистикасына эюря Кяркцк вилайятинин ящалиси
388,912 няфярдир.2
1965-ъи ил 14 октйабр мялуматына эюря, тякъя вилайятин
мяркязи Кяркцк шящяриндя 153 мин адам йашайыр ки, бунун
да 65–70%-ни азяриляр тяшкил едир. Йери эялмишкян, гейд едяк
ки, вилайятин йухарыда ады чякилян гясябя вя кяндляриндя, де -
мяк олар ки, йалныз азяриляр йашайыр. Беля олан щалда, ялбяття,
он ларын сайы ня 140, ня дя 200 миндир. Юзляринин дедикляриня
эюря сайлары йарым милйона чатыр.
Ираг азяриляри биздян ня гядяр узагда йашасалар да,
мцяй йян лящъя хцсусиййятлярини нязяря алмасаг, дилляри
дилимиздян ясла фярглянмир. Буну алимляр беля тясдиг едирляр.
Тцркийя–Йугославийа игтисади ялагяляр ъямиййятинин сядри
Мир оьлу Ъямил йазыр:
«Молла Сабирин «Кяркцк мцнтяхаб хорийатлары»ндан эю -
рцлцр ки, дилляри Тцркийя, йяни гярб тцркъясиня ян йахын Тцрк
лящъяси олан азяри лящъясиндян щямян-щямян фяргсиздир».3
Азярбайъан дилинин тарихи иля мяшьул олан мярщум проф.
Щады Мирзязадя гейд едир ки:
«Кяркцк мащны вя хорийатларынын дилинин фонетик хцсу сий йят -
лярини нязярдян кечирдикдя беля бир нятиъяйя эялирик ки, Ираг Рес -
пуб ликасында йашайан азярбайъанлылар бизя даща йахындыр».4
Гязянфяр Пашайев
154
1 Б.М.Дантсиг. «Ираг в прошлом и настойашем».
2 Йеня орада, сящ.96.
3 М.Сабир. «Кяркцк мцнтяхаб хорийатлары», Баьдад–1954, ЫЫЫ китаб,
сящ.140.
4 Щ.Мирзязадя. АДУ-нун елми ясярляри, иътимаи елмляр серийасы. Бакы–
1961, №4, сящ.90.
Ирагда оларкян Ираг азяриляри иля сющбят едян академик
Ябдцлкярим Ялизадя йазмышдыр:
«Юзлярини тцркмян адландыран ящалинин данышыьы Азяр бай -
ъан дилиндян о гядяр дя фярглянмир».1
Тцркийя Яскишящяр Институтунун мцяллими Ващаби «Кяр -
кцк мцнтяхаб хорийатлары» адлы китабын ЫЫ щиссясини оху йа -
раг, Истанбулда чыхан «Дцнйа» гязетинин 1954-ъц ил 5 март
та рих ли нюмрясиндя йазырды: 
«Илк китабда олдуьу киби бу китабдакылар да азяри лящ ъя -
синдядир». Ващаби йухарыда эюстярилян китаба йаздыьы мц гяд -
ди мядя:
Ахшам арада галды,
Хянъяр йарада галды. 
Мяним бедасыл йарым, 
Билмям щарада галды, –
байатысыны эюстярир вя:
– «Шу дейишляр азяри лящъясинин юзлцэцнц ташымагдадыр»2–
дейир.
Тцркийя Дил ъямиййятинин директору Ямир Асим, Молла
Сабиря йазыр:
«Бюйцк бир диггят вя узун бир сябир вя ямяк мящсулу олан
китабыны бян вя аргадашларым зювг вя истифадя иля охудуг.
Азяри лящъясиндя эюзял юрнякляри олан бу халг шеирляриндя би -
зим дярлямяляря сыгсыгайа баьлы кялимяляр, тябирляр вардыр».3
Ираг азяриляри ичярисиндя елм, дил вя ядябиййат аляминдя
мяшщур олан Овгат Ята Тярзибашы йазыр:
«Кяркцк шаирляринин бир гисми османлы тцркъясини, башга
бир гисми дя – ян чох халг шаирляри азяри тцркмян тцркъясини
Дилимиз – варлыьымыз
155
1 Коммунист гязети, 1960, 15 март.
2 Кяркцк мцнтяхаб хорийатлары, ЫЫ китаб, сящ.67, Баьдад, 1953.
3 Кяркцк мцнтяхаб хорийатлары, ЫЫ китаб, сящ.57, Баьдад, 1953.
гулланмыш вя бу шивяляр ядябиййатымызда бир-бириня гарыш -
мышдыр».
Ята Тярзибашынын йухарыда эюстярдийимиз сюзляри бизя беля
бир нятиъяйя эялмяйя имкан верир ки, онлар 1920-ъи ил инэилисляр
Ирагы тутана гядяр Османлыларын ялиндя олсалар да, халг –
хцсусян дя йашлы адамлар данышдыьы шивяни дяйишмямишдир. Он -
ларын щяйат тярзи, адят-яняняляри, ойунлары, инанълары, тап ма -
ъалары, аталар сюзляри вя байатылары бизимкиндян ясла фярглянмир.
Доьрудур, бязи лящъя хцсусиййятляри юзцнц эюстярир. Беля
лящъя фяргляриня Азярбайъан диалектляриндя дя раст эялмирикми?!
Ираг азяри диалектиндя раст эялдийимиз бир чох хцсусий йят -
ляр бу вя йа диэяр диалектляримиздя юзцнц эюстярир. 
Ушаглыгдан ашинасы олдуьум:
Эюйдя ня вар?
Эюй мунъуьу,
Йердя ня вар?
Йер мунъуьу.
Бянювшя
– Бяндя дцшя.
Биздян сизя ким дцшя?
Филанкяс дцшя.
вя башга бу кими ушаг ойунларыны орада илк дяфя ушагларын
аьзындан ешидяндя чох да тяяъъцблянмирсян. Ушаьы олмайан
бир гадынын ушаьы оланда адыны дилянчи гойуб гапы-гапы
эяздирмяси биздя олмамышдырмы?
Биздя вахтиля олан инанъларын яксяриййяти онларда да вар. 
Ушаг ев сцпцрярся, еляъя дя пишик дили иля цзцнц йалайарса,
гонаг эяляъяк дейирляр. 
Бири йола чыханда далынъа су атырлар ки, иши уьурлу олсун.
Су онларда да айдынлыг рямзидир. 
Гязянфяр Пашайев
156
Ашаьыдакылар ися уьурсуз щесаб олунур:
Ушаьын бешийини бош йырьаламаг; сач вя дырнаьы йеря ат -
маг; ахшам вахты ев сцпцрмяк; эеъя эцзэцйя бахмаг; исти
су йу йеря тюкмяк; биринин палтарынын дцймясини цстцндя тик -
мяк вя саиря. Ираг азяриляриля йахынлыьымыз онларын тапмаъа
вя аталар сюзляриндя дя юзцнц эюстярир. 
Бу тапмаъа вя аталар сюзляринин яксяриййяти биздя олдуьу
кимидир. Лакин бязиляри фярглянирляр, аталар сюзляри о гядяр
рявандыр ки, охуйанда еля бил шеир охуйурсан. 
Йолдаш таны йола вар, йолда йцз мин бяла вар. 
Эюрмямиш, эюрдц эцмцш, олду гудурмуш. 
Бири йейяр, бири бахар, гийамят онда гопар.
Чох данышан чох чашар.
Хараб гардаш, гара даш.
Яски памбыг без олмаз, яски дцшмян дцз олмаз. 
Няняли гыз бялли гыз, нянясиз гыз дялли гыз.
Гарпыз йейян гуртулду, габыг йейян тутулду. 
Галыбды юз башына, юртцбдц без башына.
Гятрандан олмаз шякяр, олса да ъинсиня чякяр вя с.
Ираг азяриляри арасында ян чох йайылан байатылар хори йат -
лардыр. Байатыларда башдан-айаьа милли рущумуз дуйул маг -
ла бярабяр, бизя доьма олан ъоьрафи адлара да раст эялирик. 
Баьдад йолу Эянъяди, 
Эцлц пянъя-пянъяди.
Юз йарымы танырам, 
Бели гылдан инъяди.
Биздя эянъликдя щамы «гошма» йаздыьы кими онларда ба -
йа ты-хорийат йазырлар. Байатыларын яксяр щиссяси чох мяналы,
дя рин дцшцнъя, тяфяккцр мящсулудур. Байатыларда кцлли миг -
дар да аталар сюзляриня раст эялирик. 
Дилимиз – варлыьымыз
157
Биздя ишлянян «йыхылан аьаъа балта вуран чох олар» аталар
сюзцнцн еквиваленти байатыда эюрцн ня эюзял ишлянмишдир:
Бир даш атар
Бир киряъ, бир даш атар. 
Тярязин яэиляндя
Щяр эялян бир даш атар.
Вя йа:
Арзулар эедяр,
Гямбяр–Арзулар эедяр.1
Бяслямя йад юрдяэин
Вятян арзулар эедяр.
Ираг азяриляри арасында бизим Сары Ашыг кими эюзял ба йа -
тылар йазан Мучала вя Мал Алла кими мяшщур хорийатчылар
олмушдур. 
Инди дя чохлу мигдарда хорийатчылар вардыр. Тойларда,
шян ликлярдя байатылашырлар. Ким чох байаты билди вя йа ким
юзцн дян чох байаты деди о удур. Хцсуси «дейишмя», йяни хо -
ри йатлашма эеъяляри дя тяшкил олунур ки, бу да бир нюв мц са -
бигяни андырыр. 
Беля эеъялярдя 10–15 няфярдян бири 3–4 дяфя галиб чыхарса,
йахшы хорийатчы адыны алыр. Хорийатлашма «дейишмя» шяклиндя
эетдийиня эюря бязи байатылар гаршылыглы олур. 
Еля бир шей тапылмаз ки, она байаты гошулмасын, Ираг
азяриляринин йеэаня журналы олан «Гардашлыь»а беля онларъа
байаты щяср олунмушдур. «Гардашлыь»ын бир иллийи тамам
оланда беля бир байаты да йаранмышды:
Гардашлыьы,
Алыбды гар, дашлыьы.
Гязянфяр Пашайев
158
1 Ираг азяриляри арасында чох мяшщур олан «Арзу–Гямбяр» мящяббят
дастанынын гящряманларына ишарядир.
Юлмяйяйдим эюряйдим,
Цч йашда Гардашлыьы.
Эянъляр арасында щеъа вязниндя, щятта сярбяст вязндя
шеир ляр йазан чохдур. Лакин онлар байаты йазмаьа бюйцк
ма раг эюстярирляр. Эянълярин йазылары Овгат (вякил) Ята Тяр -
зибашынын, Шакир Сабир Забит вя Рза Дямирчинин йахындан
кю мяйи вя рящбярлийи иля азяри дилиндя китабча шяклиндя бу ра -
хылыр. Беля китабчалар инди онларъадыр. Онлардан бири дя
«Эянъ ядябиййатчылар» адланыр. Щямин китабда Фяррух Щц -
са мяддиня эениш йер верилиб. 
Фяррух эюрдцйцнц, дуйдуьуну йазыр. О, щяля чох эянъ
олса да, щяйат ону артыг «имтащана» чякмишдир. Ушаглыгдан
йетим галан Фяррух йазыр:
Неъя даьлар
Гаршыда неъя даьлар.
Йетим йанаьы билир, 
Эюз йашы неъя даьлар. 
Фяррух йери эяляндя щяр кичик дашына, узаг улдузуна гядяр
динля баьлы олан бу юлкядя диня, Аллаща гаршы цсйан едир:
Ал, чах, фяляк, 
Силащын ал, чах, фяляк.
Намярди мярд едибсян,
Намярддян алчах фяляк.
Китабда верилян байатылары онларын юз диалектляриндя ол ду -
ьу кими вермяйя чалышмышыг. Лакин шякилчилярдя бязи хырда дя -
йишиклийя йол вермишик. 
Мясялян: о эялири явязиня о эялир, сян эялдик, биз эяляндях
вя с. явязиня ися сян эялдин, биз эяляндя ишлядилмишдир. 
Байатыларын топланыб китаб шяклиндя бурахылмасы чятин
олса да, шцбщясиз, йахшы тяшяббцсдцр. Бу ишдя бизя йахындан
Дилимиз – варлыьымыз
159
кюмяк едян «Гардашлыг» журналынын катиби Рза Дямирчийя,
Ята Тярзибашыйа, Шакир Сабир Забитя, Фяррух Щцсамяддиня,
Айдын Бязирэана, Ящмяд Отрагчы оьлуна, Мювлуд Тащайа,
мцяллим Мящяммяд Хуршидя, Рямзи Кюпрцлцйя, Бармагсыз
Сцбщийя, чайчы Юмяр дайыйа (Азярбайъанда Ъулфа вя Нахчы -
ван да олмушдур) вя ян нящайят, бизя дяйярли мяслящятляри иля
йахындан кюмяк едян Азярбайъан радиосунун ямякдашы
Кяркцклц Синан Сяидя юз дярин миннятдарлыьымызы билдиририк.
КЯРКЦК АЗЯРИЛЯРИ *
Ираг Республикасынын Кяркцк вилайятиндя: Кяркцк, Га ра -
булаг, Лейлан, Йарвяли, Чардахлы, Бюйцк Щасар, Бешир, Йай -
чы, Гызылйар, Тязя Хурмату, Йенэиъя, Хасадарлы, Ялбу щя сян,
Сцлейман бяэ, Гараназ, Галханлу, Ямирли, Сяййар, Цч тяпя,
Йешилтяпя, Гярятяппя, Ъабарлы, Зянэили, Кящриз, Шир ва ня вя с.
шящяр, гяза, нащиййя вя кяндлярдя азяри дилиндя да ны шан бир
халг йашайыр. Бу халга Диала вилайятинин Ханагин, Сусуз
Булаг; Гараьан, Дялли Аббас, Шащрабан, Гызларбат, Мян -
дяли, Ярбил вилайятинин Ярбил шящяриндя, Мосул вила йя тинин
Тиляфяр гязасында вя Мосул шящяринин Няби Йунус мя щял -
лясиндя, Баьдад вя Кярбяла шящярляринин мцяййян мя щял ля -
ляриндя дя тясадцф едилир. 
Бу халгын сайы щаггында дягиг мялумат йохдур. Рясми
статистика идаряляри онларын сайынын 140 мин олдуьуну эюс тя -
рир. Бу, щягигятдян чох узагдыр. Совет мцяллифляри Н.Мям -
мя дов вя А.Ахундов онларын сайынын 400 мин олдуьуну
эюс тя рир ляр. Юзляринин гейри-рясми щесабламаларына эюря сай -
ла ры йарым милйона чатыр. 
Гязянфяр Пашайев
160
* «Азярбайъан» журналы, №2, 1969, с.204–208.
Бу халгын щарадан, ня заман Ирага эялмяси барядя мцх -
тя лиф тарихи фактлар, мцлащизяляр вардыр. 
Кяркцклц тарихчи Шакир Сабир Забит тцркдилли халгын
Ираг да щяля ВЫЫ ясрдян башлайараг мяскян салдыьыны, 745-ъи
илдя Баьдадда артыг тцрк мящялляляринин йарандыьыны гейд
едир.
Тцрк алими, профессор Булуъ 1966-ъы илдя Тцрк Дил гурул -
та йында кяркцклц алим Ята Тярзибашынын «Кяркцк хорийат вя
маниляри» китабына ясасян етдийи мярузясиндя Ирага илк дяфя
азяри гябиляляринин кючдцйцнц дейир: «Тцрклярин яряб алями
вя бу арада Ирагла олан илишкиляри эерийя доьру  олдугъа яски
заманлара гядяр эедир. Даща щиърятин илк йцз илляриндя Азяр -
бай ъан тцркляри Тябриз-Султаниййядян кечиб Кяркцк йюрясиня
йерляширляр» (Бах: ХЫ Тцрк Дили гурултайында охунан би лим -
сел билдирелер, 1966, Анкара, 1968, сящ. 109).
ХЫЫ–ХЫЫЫ ясрлярдя йашамыш яряб тарихчиси Ибн-ял-Ясир вя
инэилис тарихчиси Стефан Лонгритин эюстярдийиня эюря 1045-ъи
илдя Абу Мансур Эюэташ вя Абу Яли Ибн-Дещганын рящ бяр -
лийи иля бязи Азярбайъан тцркляри Ирага кючяряк Тиляфяр, Мо -
сул вя она битишик районларда мяскян салмышлар. 
ХЫЫ ясрдя Елдяэиз вя онун оьуллары бцтцн Ираг Сялъуг
дювлятини яля кечирмишди. 
Щакимиййят уьрунда сонракы дахили чякишмяляр Азярбай -
ъан ла Ираг арасындакы ялагяни зяифлядя билмямишдир. Щятта
Узун Щясянин щакимиййяти заманы Аьгойунлулар дювлятинин
тяркибиня Иран Ирагы вя Яряб Ирагы да дахил олмушдур. 
Мараглыдыр ки, ХЫХ ясрдя Низаминин «Йедди эюзял» вя
«Игбалнамя» ясярляри Тещранда няшр едиляркян Низами Ираг
шаири кими эюстярилмишдир. 
«Азярбайъан тарихи»ндя Гарабаь вя Яряшдян Ирага
чохлу аиляляр кючцрцлдцйц эюстярилир. 
Дилимиз – варлыьымыз
161
А.Бакыханов Ирандан да Шащ Исмайыл щакимиййятиня да -
йаг олмаг цчцн байатлыларын сийащы цзря кючцрцлцб Дярбянд
вя Шабранда (Дявячи – Г.П.) йерляшдирилдийини гейд едир. 
Ирагла Азярбайъан арасында ялагя мяшщур Чалдыран ву -
ру шундан сонра зяифляйир. Ъ.Лонгриг «Мцасир Ирагын дюрд
яс ри» китабында йазыр: Чалдыран вурушмасындан сонра тцркляр
Дийарбякр, Мардин вя Мосулу яля кечирдиляр. Мосул, хан ити -
риб, паша газанды». Бундан сонра да Азярбайъан щакимляри
Баьдады эери алмаьа чалышмышлар. Бу бахымдан кяркцклц
Ш.С.Забитин вя щямйерлимиз тарихчи Я.Мяммядовун эя ти р -
дик ляри фактлар мараглыдыр. Я.Мяммядов эюстярир ки, Шащ за -
дя Бяйазид Тцркийядя атасы Султан Сцлейман вя гардашы
ЫЫ Ся лимя гаршы чыхыр. Мцщарибядя мяьлуб олдугда Сяфявиляря
пя нащ эятирир. Султан Сцлейман Сяфявиляря бюйцк мигдарда
щя диййяляр вяд едяряк оьлуну едам етмяк цчцн эери истяйир.
Шащ Исмайылын оьлу Шащ Тящмасиб Шащзадя Бяйазиди эери
гай тармаьа разылыг верир. Лакин мцяййян шяртлярля. Бу шярт -
лярдян бири дя Баьдадын йенидян Сяфявиляря илщаг едилмяси иди. 
Ш.С.Забит йазыр ки, Султан Сцлейман Шащ Тящмасибин
шярти иля разылашмайанда о, щеч олмазса Кярбяла вя Няъяф
шящярляринин Азярбайъана илщаг олунмасыны тяклиф едир. Лакин
Султан Сцлейман бу тяклифи дя гябул етмир. 
Тарихи фактлардан мялум олур ки, Азярбайъан щакимляри
Ирагда мяскян тутмуш Азярбайъан гябилялярини эери гайтар -
ма ьа сонралар да тяшяббцс эюстярмишляр. Мирзя Ъамал Ъа -
ван шир «Гарабаь тарихи» китабында йазыр:  Шащ юлдцрцлдцкдян
сонра Пянащ хан йанында олан адамларла бирликдя Гарабаь
еллярини гаршыламаг цчцн Ираг вя Азярбайъан сярщяддиня гя -
дяр эетди». «Гарабаь тарихи китабындакы башга бир факт да
диг гяти ъялб едир. Мцяллиф билдирир ки, 1797-ъи илдя Гаъар Шуша
га ласында юлдцрцлдцкдян сонра Садыг хан Шяггаги Азяр бай -
ъаны башсыз эюрцб, Тещраны алмаг вя эиров апарылмыш аиляляри
Гязянфяр Пашайев
162
эери гайтармаг язми иля Ирага тяряф щярякят етди. Лакин Фятяли
шащ Садыг ханын гаршысына чыхыб, ону мяьлуб етди. 
Ята Тярзибашы «Кяркцк щавалары» адлы  китабында «Гара -
ба ьы» муьамындан сющбят ачыр. О йазыр: «Ня тяким йерли ща -
валарымыз арасында «Гарабаьы» дейилян бир чешид узун ща -
ванын азяри мяншяли олдуьуну вя сырф азяри аьзиля сюйляндийини
билмякдяйиз».
Бу муьамы Ирага Мирзя Ъаваншир бяйин сюз ачдыьы Га -
рабаь елляри апармамышлармы?!
Кяркцкдя инди дя «Гарабаьлы мящялляси»ня раст эялирсян.
Ара кясилдикдян сонра щясрят чякян, йол эюзляйян, «кясилян
йол лардан» шикайят едян халг, цряк сызылтысыны, «цряйинин пар -
ча ланмасыны, дярд-ялямини неъя дя тясирли изщар етмишдир. 
Яслим Гарабаьлыды, 
Синям чарпаз даьлыды. 
Кясилиб эялиб-эедян,
Демя, йоллар баьлыды. 
Профессор Р.Ялийев дя  «Вятяндян узагларда» адлы мяга -
ля синдя Кяркцк халгындан сюз ачыр, кяркцклцлярля олан сющ -
бят лярини хатырлайыр: «Топлашанлар арасында бакылылар, эян ъя -
лиляр, нахчыванлылар вар иди. Маьазанын эянъ сащибинин ады
Хя лилди. О, мяня ашаьыдакылары сюйляди: «Улу бабам бура цч
йцз ил яввял эялмишди. О, Эянъяни тярк едяркян юзц иля ямла -
кын дан башга бурайа гызылэцл колу вя бир нечя балаъа кисядя
вятян торпаьы эятирмишди. Инди гызылэцл коллары мцгяддяс са йы -
лыр вя бурада йашайан бцтцн эянъялилярин щяйятини бязяйир».
Кяркцклц Хялилля Р.Ялийев арасында олан бу сющбятдян
сонра Кяркцк халгынын севдийи: 
Баьдад йолу Эянъяди, 
Эцлц пянъя-пянъяди. 
Дилимиз – варлыьымыз
163
Мян йарымы танырам,
Бели гылдан инъяди – 
байатысынын щардан йарандыьы да мялум олур. 
Онлар юзлярини дя, бизи дя тцркман адландырырлар. Анъаг
бизим данышдыьымыз кими, онларын данышыьы да Орта Асийа
тцркмянляринин данышыьындан фярглянир. Тцркмян дилинин ясас
хцсусиййятляри олан: илкин узанан саитляря, дишарасы «с» вя «з»
самитляриня, саьыр «нун» сясиня вя саиряйя Кяркцк диалек тин -
дя раст эялинмир. 
Кяркцк диалектиня аз-чох бяляд олан алимляр онун азяри
дилиндян фярглянмядийини гейд едирляр. Тцрк алимляри Ямир
Асим, Щямид Зябир, Гоша Ай, Ващаби Ашгун, Мир оьлу Ъя -
мил, профессор С.Булуъ, кяркцклц алим Ята Тярзибашы, Ирагда
ол муш академик Я.Ялизадя, Щ.Мирзязадя вя башгалары бу
фикирдядирляр. 
Кяркцк халгы иля йахынлыьымызы эюстярян бир чох башга
фактлар да вардыр. Совет Азярбайъаны яразисиндя раст эялди йи -
миз Аьдам, Аьдаш, Аьсу, Биллава, Бойат, Гарабулаг, Га ра -
даь, Гарабаьлы, Ямирли, Хясядярли, Хаса, Йяйчи, Мандылы,
Мяр динли, Цчтяпя, Чардаглы, Ъяфярли вя с. район вя кянд ад -
ла рына Кяркцк диалектиндя данышан халгын йашадыьы йерлярдя
дя тясадцф едилир. Мараглыдыр ки, Кяркцк долайларында «Ши -
рин» «Гыз галасы» вя «Ширваншащ» галаларына да раст эялирик. 
Алимлярдян П.М.Мелиорански, А.М.Шербак, Н.А.Бас ка -
ков, М.Ш.Ширялийев, З.Н.Наъип, Й.З.Ширвани вя башгалары
Ибн-Мц щяннанын лцьятиндян данышаркян щямин ясярин йа
Ирагда, йа да мцасир Азярбайъан яразисиндя йазылдыьыны гейд
едирляр. Чцнки ясяр гядим азяри дилиндядир. 
Бцтцн бу тарихи фактлар, мцлащизяляр эюстярир ки, Кяркцк
вя азяри халглары бир-бириня олдугъа йахындырлар. Бизим адят-
ян яняляримиз, мусигимиз вя фолклорумуз арасында еля бир
Гязянфяр Пашайев
164
фярг нязяря чарпмыр. Бу йахынлыг ашаьыда охуъулара тягдим
етдийимиз Кяркцкдя йаранмыш аталар сюзляриндя дя чох га ба -
рыг щисс олунур. 
Тякъя ону демяк кифайятдир ки, Я.Щцсейнзадянин 1956-ъы
илдя чап етдирдийи «Аталар сюзц» китабында Кяркцк аталар
сюзляри иля щярфян ейни олан 263 аталар сюзцня тясадцф етдик.
Щямин аталар сюзляриндян еляляри вар ки, онлар Кяркцк
диалекти цчцн даща сяъиййявидир. Я.Ябцлгасымын китабында
эедян «Йанлыш щесаб Баьдаддан гайыдар» аталар сюзц
Кяркцкдя «Йанлыш щесаб Баьдаддан дюняр» шяклиндя ишлянир.
Бу аталар сюзцнцн Кяркцкдя йараныб, сонра бизя кечдийини
ещтимал етмяк олар. Яввяла, она эюря ки, Баьдад Кяркцкя
йахын олуб, юлкянин пайтахтыдыр, бюйцк тиъарят мяркязидир.
Икинъиси ися она эюря ки,  Кяркцкдя бу аталар сюзц ясасында
бязи щекайяляр вардыр. 
Бязи аталар сюзляринин Кяркцк вя Азярбайъан вариантлары
арасында ъидди фярг вар. Биздя тясадцф едилян «Заман сяня
саз олмаса, сян замана саз ол», «Тутду гатыг, тутмады
айран»,  «Имам евиндян аш, юлц эюзцндян йаш», «Оьрудан
галаны фалчы апарды», «Чаггал вар ки, эюдян чыхарыр, гурдун
ады бяднамдыр» вя с. аталар сюзляри Кяркцкдя «Заман сяня
уймазса, сян замана уй», «Дцз олду ох, яэри олду йай»,
«Молла евиндян аш, кор эюздян йаш чыхмаз», «Херхыздан
(оьру) галаны фалчыйа верди», «Чаггал вар баш гопарыр,
гурдун ады йаманды» шяклиндя ишлянир. 
Охуъулара тягдим етдийимиз аталар сюзляри, ясасян,
Я.Тярзибашынын вя Ш.С.Забитин 1962-ъи илдя Баьдадда няшр
едилян китабларындакы вя Баьдадда инди дя чап олунмагда
давам едян «Гардашлыг» журналындан эютцрцлмцшдцр.1
Дилимиз – варлыьымыз
165
1 «Кяркцк аталар сюзляри» айрыъа китаб щалында чап олундуьуна эюря
(«Азярняшр», 1978) бир даща бурада вермяйя лцзум эюрмядик. – ред. 
ДОСТЛУЬА ЩЯСР ОЛУНМУШ ЮМЦР * 
Айлар, илляр кечир, хатиряляр бцллурлашыр. Ираг Республика сын -
да ишлядийим вахтдан беш ил кечся дя, гонагпярвяр яряб хал гы -
ны, мярд кцрд халгыны, шаир гялбли Кяркцк халгыны – Фцзулинин
нявя-нятиъялярини щяр вахт хош мярамла хатырлайырам. Щяр дя -
фя дя Ирагдан совгат алдыгда санки хатиряляр тязяляшир. Будур
Баьдаддан йени баьлама алмышам: «Гардашлыг» журналы, бир
дя ки, цстцндя бизим щцруфатла «Азярбайъан», сонра ися яряб -
ъя «Яряб юлкяляри щаггында Азярбайъан няьмяляри» йазылмыш
няфис бир китаб. Мцгяддимяни охуйурам: «Хязяр дянизи са щи -
лин дя ейниля Ираг тцркманларынын лящъясиндя данышан бир халг
мяскян салмышдыр. Бу, Азярбайъан халгыдыр. Азяр бай ъан юл -
кя си нефти, памбыьы, цзцмц, кцрцсц, зяфяраны, гонаг пяр вярлийи
вя с. иля мяшщурдур. Мяндян онларын ян чох няйи сев диклярини
сорушсайдылар, фикирляшмядян дейярдим: вятян ля рини, милли
рягс лярини, Фцзули Баьдадини, муьаматы, гонаг ла ры, о ъцм -
лядян дя ярябляри. Мян азярбайъанлыларын ярябляря олан ещ ти -
рам вя мящяббятини онларын эцндялик щяйатында, азярбайъан
мцьянниляринин яряб мащныларыны щявясля ифа етмяляриндя,
бястякар Фикрят Ямиров вя Елмира Нязированын яряб мело ди -
йалары ясасында йаздыглары фортепиано иля оркестр цчцн кон -
сертдя, Азярбайъан ряссам вя йазычыларынын ясяр ля риндя, эянъ -
ля рин яряб дилини юйрянмя мейилиндя эюрцрям. Ира га эялинъя,
онун Азярбайъан халгынын цряйиндя хцсуси бир йе ри вардыр.
Бу да, тябии ки, мющкям тарихи ялагялярдян доь муш дур. Бял -
кя, бу ялагя Яфзяляддин Хаганинин Азярбайъан ядябиййаты
тарихиндя илк сяйащятнамя олан «Мядаин хяра бя ляри» иля вя йа
«Тющвятцл-Ирагейн» ясяри иля башламыш, Кярбя лада ябяди
йухуйа далан вя щяр бир азярбайъанлы цчцн язиз олан Фцзули
иля мющкямлянмишдир».
Гязянфяр Пашайев
166
* «Ядябиййат вя инъясянят» гязети, 28.08.1971, с.14–15.
Ираг Информасийа Назирлийи тяряфиндян Баьдадда бурахы -
лан, мятбяя гохусу щяля вярягляриндян эетмяйян бу китаб
84 сящифядян ибарятдир. Шеирляри яряб дилиня Синан Сяид тяр ъц -
мя етмишдир. 
Китабда С.Рцстямин «Яряб достларыма», Р.Рзанын
«Шяттцл-яряб», «Ъябяллцтариг», М.Дилбазинин «Наьыллар юл кя -
си», М.Ращимин «Баьдад эеъяляри», О.Сарывяллинин «Яряб га -
дыны», Н.Хязринин «Яряб гызына», Б.Ващабзадянин «Кющня
ба йаты», «Яляддинин чыраьы», Т.Байрамын «Динля, яряб гар -
да шым» шеирляри вя башга ясярляр верилмишдир. Китаб Баьдадда
ряьбятля гаршыланыб, мяъмуядя эедян шеирлярдян мусигили ве -
ри лиш тяшкил олунуб. 
«Яряб юлкяляри щаггында Азярбайъан няьмяляри» китабы
Совет–Ираг, о ъцмлядян Азярбайъан–Ираг ядяби-мядяни яла -
гя ляриндя мараглы бир факт кими ящямиййятлидир. 
Синан Сяид щяля доьма вятяня гайытмамышдан яввял дя
Совет–Ираг мядяни ялагяляри сащясиндя аз иш эюрмямишди.
1959-ъу илдя Бакы радиосуна ишя дявят едилян Синан Сяид
1965-ъи илдя Азярбайъан Дювлят Университетинин журналистика
факцлтясини битирмиш, 1969-ъу илдя академик Щ.Араслынын рящ -
бяр лийи иля «Ирагда тцрк мятбуаты вя ядяби мясяляляр» (1854–
1966-ъы илляр), мювзусунда диссертасийасыны мцдафия етмишдир.
Синан Сяидин «Азярбайъан», «Улдуз» журналларында, «Ядя -
бий йат вя инъясянят» гязетиндя чыхан мягаляляри, онун йахшы
тяд гигатчы олдуьуну эюстярир. 
М.Ъ.Ъяфяровун «Сабир» вя «Ъ.Мяммядгулузадя»,
Р.Мям мядовун Азярбайъанда тящсил алан хариъи тялябя ляр -
дян бящс едян «Онлар юзлярини вятянляриндя щисс едирляр» ки -
таб ларыны яряб дилиня Синан Сяид чевирмишдир. Азярбайъан
шаир ляринин Африка халгларынын мцбаризясиня щяср олунмуш
ясяр ляриндян ибарят «Дост ялляри» адлы алманахы да яряб дилиня
Синан Сяид тяръцмя етмишдир. С.Рящимовун «Ата вя оьул»
Дилимиз – варлыьымыз
167
повести вя бир сыра щекайяляри Синанын тяръцмясиндя 1965-ъи илдя
Москванын «Прогресс» няшриййаты тяряфиндян бурахылмышдыр.
Вагифин йубилейи иля ялагядар бюйцк шаиримизин сечилмиш
шеирляри вя эянъ алим Араз Дадашзадянин «М.П.Вагиф» мо -
но графийасы яряб дилиня С.Сяид тяряфиндян тяръцмя едилмишдир.
Азярбайъанын тарихи абидяляриня аид (Гыз галасы, Ичяришящяр,
Ширваншащлар сарайы вя башгалары щаггында) китабчалары да
яряб дилиня о чевирмишдир. Азярбайъан филмляринин ярябъяйя
тяр ъцмя вя сясляндирилмясиндя Синанын ролу аз олмамышдыр.
Орта мяктяб цчцн «Яряб дили мцнтяхябаты» китабынын мцял -
лифляриндян бири Синандыр.
Йягин ки, охуъулар мятбуат сящифяляриндя Синан Сяидин
ще кайялярини дя охумушлар. Ону мцьянни кими таныйанлар да
вар дыр. Ахы о, мцьянни Нярминя Мяммядова иля бирликдя
Кяр кцк мащныларыны лентя йаздырмыш вя вахташыры щямин мащ -
нылар Бакы радиосу иля сясляндирилир. Синан Сяид Азярбайъан
радиосунда яряб дили цзря мцтяхяссислярин йетишдирилмясиня дя
аз ямяк сярф етмямишдир. Синан бир иля йахындыр ки, вятяни
Ирага гайыдыб. Щазырда о, Баьдад Университетинин ядябиййат
факцлтясинин журналистика шюбясиндя дярс дейир. 
Синан вятяня дюндцкдян сонра да Совет–Ираг мядяни
ялагяляри сащясиндя йорулмадан чалышыр. Ираг мцяллифляр вя йа -
зы чылар ъямиййятинин органы «Ял-китаб»да «Бюйцк Совет Ен -
сиклопедийасы»нын йени, цчцнъц няшри барядя эениш мягаляси
чап олунуб. Баьдад радиосунда тез-тез Азярбайъан ядя бий -
йа тына даир програмларла чыхыш едир. 
Инди о, диссертасийа ишини вя тяръцмя етдийи «Азярбайъан
ще кайяляри» китабыны чапа щазырлайыр. Ирагда ушаг ядябиййаты
сащяси чох эянъдир. Синан совет ушаг ядябиййатындан нцму -
ня ляри тяръцмя едиб китаб щалында бурахмаг фикриндядир. 
Щяр ил ийунун 15-и Ираг Мятбуат эцнцдцр. Щямин эцн ян
йахшы тядгигат ясяри, репортаж, гязет вя журнал тяртибаты, ян
Гязянфяр Пашайев
168
йахшы мягаля вя с. мцсабигяси кечирилир. Бу ил мцсабигядя
Синан Сяид дя тядгигат ясяри иля иштирак етмиш вя биринъи йери
тутмушдур. Синан Сяид «Яряб юлкяляри щаггында Азярбайъан
няьмяляри» китабында йаздыьы мцгяддимяни «хейирхащлыгла,
сидг иля дейилмиш сюзя ешг олсун!» – ъцмляси иля битирмишдир. 
Биз достумуз Синанын ядяби-мядяни ялагяляр сащясиндя
сидг иля щяля чох хейирхащ ишляр эюряъяйиня яминик.
ИРАГ БИЗЯ ИРАГ ДЕЙИЛ *
Дейирляр хатиряляр кющнялир, йаддан чыхыр. Бу фикрин ня гя -
дяр доьру олдуьуну демяк чятиндир. Ираг Республикасында
иш ля дийим вахтдан цч ил кечся дя, щяля ушаглыгдан «Короь лу -
нун Баьдад сяфяри»ндян ашинасы олдуьум Баьдад шящярини,
Ви дадинин щясрят долу интизарла хябяр тутмаг истядийи дур на -
ларын дийарыны, яфсаняви Дяъля–Фярат чайларыны, гонагпярвяр
яряб халгыны, мярданя кцрд халгыны, шаир гялбли тцркманлары –
Фц зулинин нявя-нятиъялярини щямишя хош мярамла, сямими
дуй ьуларла хатырлайырам. Гянаятим будур ки, ютяри щисляр
уну дулур, ясл дяйярли хатиряляр ися йашайыр, бцллурлашыр, ябя ди -
ляшир. Сурийаны «Шяргин эялини» адландырмышлар. Чох гядим
тарихи олан Ирагын да юзцнямяхсус эюзялликляри, мязиййятляри
вардыр. Ираг халгынын арзусу бирдир: вятяни азад, чичяклянян
эюрмяк. 1958-ъи ил 14 ийул ингилабы бу арзунун нятиъяси ола -
раг щяйата кечирилмишдир. Ясасян, кянд тясяррцфаты юлкяси
олан Ирагын юз милли аьыр сянайеси олмамышдыр. 1954-ъц илдя
юл кядя беш йцз няфярдян мин няфяря гядяр фящляси олан ъями
сяк киз мцяссися олдуьу щалда, инди чохлу фабрик, завод
мюв ъуддур.  Бцтцн бунлар дост совет халгынын йардымы вя
иш ти ракы иля йа ра дылмышдыр. Ирагда фабрик вя заводларын тикин -
Дилимиз – варлыьымыз
169
* «Ядябиййат вя инъясянят» гязети, 8.04.1978.
ти синдя Азяр бай ъан мцтяхяссисляри дя иштирак едирляр. Бакы
яъзачылыг фабри ки нин директору Щясян Рящимов Ирагын Са ма -
ра шящяриндя анти био тикляр заводу тикинтисинин илк эцнцндян
онун баш мц щян диси олмуш вя заводу истифадяйя вердикдян
сонра вятяня га йыт мыш дыр. Исэяндяриййя шящяриндя нящянэ
ма шынгайырма за во дунун тикинтисиня щямйерлимиз  Фирудин
Гу лийев рящбярлик едирди.
Сцлщсевяр совет халгынын тямяннасыз йардымы, техники яла -
гя лярля йанашы, башга ялагялярин дя инкишафына тякан вер миш -
дир. Бу бахымдан Совет–Ираг мядяни ялагяляр мяркязинин иши
тягдирялайигдир. Бу мяркяз Баьдадын ян эюзял эушяляриндян
би риндя, Дяъля чайы бойу узанан Абу Нявас кцчясиндя йер -
ля шир. Йери эялмишкян, гейд едяк ки, узун илляр щямин мя дя -
ний йят мяркязинин директору щямйерлимиз Елман Араслы ол -
муш дур. Мядяниййят мяркязиндя ираглылар цчцн китабхана,
оху вя мусиги салонлары вардыр. Щяфтядя цч дяфя совет филмляри
эюс тярилир. Щяр ил апрел айынын 28-дя Азярбайъан эцнц гейд
еди лир. Мядяниййят мяркязиндя яксяр бястякарларымызын ясяр -
ля риня раст эялирик. Ялагяляримиз эет-эедя эенишлянир. Щяр ил
не чя-нечя ираглы республикамызда али мяктяби вя йа техни -
кум лары битиряряк вятяня гайыдыр, Азярбайъан Дювлят Уни -
вер ситетиндя тящсил алан азярбайъанлы тялябяляр яряб дилини да -
ща мцкяммял юйрянмяк цчцн Ирага эюндярилир. Нечя-нечя
ираглы достумуз университетимиздя, Язизбяйов адына Нефт вя
Ким йа Институтунда, Азярбайъан ССР Елмляр Академи йа -
сын да, М.Ф.Ахундов адына Педагожи Институтда намизядлик
диссертасийасы мцдафия етмишляр. Беля мядяни ялагялярин няти -
ъя сидир ки, азярбайъанлы операторлар Ирагда бу яфсаняви юлкя
щаг гында филм чякя билмиш вя бизим тяяссцратымызы даща да
зян эинляшдирмишляр. Азярбайъан Дювлят Университетинин жур -
на листика факцлтясини битирмиш Синан Сяид диссертасийа мцдафия
етмишдир. Он иля гядяр Азярбайъанда ишлядикдян сонра вя тя -
Гязянфяр Пашайев
170
ня гайыдан достумуз ики юлкянин мядяни ялагяляринин эе ниш-
лян дирилмяси йолунда йорулмадан чалышыр. 
Ираг–Азярбайъан мядяни ялагяляринин инкишафында «Ял-
Яха» («Гардашлыг») журналынын вя «Йурд» гязетинин ролуну
хцсуси гейд етмяк истярдим. Онларын сящифяляриндя Азяр бай -
ъан щаггында, эюркямли алим, шаир вя йазычыларымыз щаггында
йазылар верилир. Онларын ясярляри чап олунур.
Мусиги сащясиндя дя ялагяляримиз эенишлянмишдир. Сон
вахтлар мцьянниляримиз, мусигичиляримиз Ираг динляйиъиляри
гаршысында тез-тез «имтащан» вермяли олурлар. Онлар ираглы ла -
рын гялбиня йол тапа билмишляр. Тясадцфи дейил ки, Ирагда илк
мусиги мяктябини Ц.Щаъыбяйов адына Азярбайъан Дювлят
Кон серваторийасынын мцяллимляри Эювщяр вя Тощид Гули йев -
ляр йаратмышлар. Баьдадда балет мяктябини дя щямйерлимиз,
ССРИ халг артисти Гямяр ханым Алмасзадя тяшкил етмишдир.
ССРИ халг артисти Ф.Ямиров вя Е.Нязированын «Яряб мюв зу -
сунда консерт»и Ирагда бюйцк уьурла кечмишдир. Эюркямли
бястякарымыз Ф.Ямировун ираглы щямкарлары иля достлуг
ялагяляри эетдикъя мющкямлянир. Инди о, Ираг Мядяниййят На -
зирлийинин хащиши иля мяшщур удчалан Мунир Бяширля бирэя дост
юлкя цчцн «Таммузун гайытмасы» адлы балет цзяриндя ишля йир.
Бу илк Ираг балетини азярбайъанлы балетмейстер Наиля Ня зи ро -
ва вя азярбайъанлы артистляр тамашайа щазырлайаъаглар.
Мядяни ялагяляримизин нятиъясидир ки, Бакы вя Бясря шя щяр -
ляри гардашлашмышлар. Бакы Совети Иъраиййя Комитясинин сядри
А.Мяммядовун башчылыьы иля Азярбайъан нцмайяндя щейяти
бу мцнасибятля Ирага эедяндя гязетляр, радио вя телевизийа
Азярбайъан щаггында, ики юлкя арасында достлуг щаггында
эюзял верилишляр тяшкил етмишдиляр. 
Мядяни ялагялярин инкишафы Баьдад Университетинин китаб -
ха насында Азярбайъан шюбясинин йаранмасына сябяб ол муш -
дур. Ряфлярдя илк дяфя Азярбайъан китабларыны эюрдцкдя эюз -
Дилимиз – варлыьымыз
171
ля римя инана билмирдим. Севинъдян цряйим чырпынырды. Ки таб -
лары бир-бир эюздян кечирмяйя башладым: Я.Щагвердийев
(Ы–ЫЫ ъилдляр), Мещди Щцсейн, Иса Щцсейнов, Якрям Яйлисли,
Мир Ъялал, Сцлейман Рцстям (ЫЫЫ ъилд), Явяз Садыг, Рясул
Рза, Бяхтийар Ващабзадя, Яли Вялийев, «Мцасирляри Сабир
щаггында», «Щопщопнамя» (Ы–ЫЫ ъилд), М.Ф.Ахундов
(ЫЫЫ ъилд), Сямяд Вурьун, Няриман Щясянзадя, «Азяр бай -
ъан халг наьыллары», Щцсейн Аббасзадя, «Нясими диванынын
лек си касы», Азярбайъан поезийасы (инэилисъя) вя башгалары. 
Йахшы йадымдадыр, Ирагда Азярбайъан мядяниййяти он -
эцнлцйц дя гаршылыглы ялагяляримизин тянтянясиня чеврилмишди.
Бу ялагялярин бящряси вя нятиъяси олараг Бакыда Ираг Рес пуб -
ликасынын консуллуьу ачылмышдыр. Инди ираглы достларымыз рес -
пуб ликамыза тез-тез гонаг эялирляр. Халгларымызын мядяни яла -
гяляринин эенишлянмяси вя инкишафына даща йахшы шяраит йараныр.
ДЯЪЛЯ–ФЯРАТ САЩИЛЛЯРИНДЯ * 
Сабащ апрелин 9-да ССРИ иля Ираг Республикасы арасында
достлуг вя ямякдашлыг щаггында мцгавилянин алтынъы илдюнц мц -
дцр. Бу тарихи эцн мцнасибятиля «Ядябиййат вя инъясянят» гя зети
охуъуларынын арзусу вя тяклифи иля ачдыьы «Дцнйа ща ди ся ляри» ся -
щи фясиндя «Йахын Шяргдя няляр олур» рубрикасы алтында Со вет Ит -
ти фагы иля Ираг халглары арасында инкишаф етмякдя олан мя дяни, иг -
ти сади ялагялярдян данышмаг цчцн филолоэийа елмляри намизяди
Гя зянфяр Пашайев вя тарих елмляри намизяди Тарийел Щясянов
йол дашлара мцраъият етмишдир. Онлар бир нечя ил Ираг Рес пуб ли ка -
сында олмуш, халгын щяйатыны, мяишятини, ядябиййат вя тарихини,
игтисади ялагяляримизи юйрянмишляр. Ирагда, еляъя дя юз юлкямизя
га йытдыгдан сонра мягаляляр вя китаблар няшр етдирмишляр.
Гязянфяр Пашайев
172
* «Ядябиййат вя инъясянят» гязети, 8.04.1978. Мягаля Тарийел Щя ся -
нов ла мцштяряк йазылмышдыр.
Ирагын тарихиня йахшы бяляд олмайан бир шяхс бяшяр тари -
хин дя мядяниййятин илк дяфя Мисирля бярабяр, индики Ираг яра -
зи синдя йарандыьына, улдузлар аляминин илк хяритясинин бу рада
мей дана эялдийиня, мцсялман дцнйасында аптек вя хястя ха -
на ларын илк дяфя Баьдадда тяшкил едилдийиня тябии олараг тяяъ -
ъцб ляня биляр. Чцнки Ираг инди инкишаф етмякдя олан юлкяляр
сырасындадыр. Доьрудан да, ясрдян-ясря, нясилдян-нясля Ме -
со потамийа йаделли гясбкарлар вя дахили зцлмкарлар тяря фин -
дян талан едилмиш, тарихин енишли-йохушлу йолларында бцд ря -
миш, эерилямишдир. Бу вязиййят 1968-ъи ил ийул ингилабына гядяр
да вам етмишдир. Ингилабдан сонра Ираг республика елан едил -
ди вя юлкядя бюйцк дяйишикликляр баш верди. Сосиалист юлкяляри,
биринъи нювбядя Совет Иттифагы иля мцнасибятляр кюкцндян
дяйишди. Ингилаби щюкумят Совет Иттифагындан кюмяк истяди. 
Совет Иттифагы эянъ Ираг Республикасына кюмяк ялини
узат ды. 16 март 1959-ъу илдя Ираг Республикасы иля Совет Итти -
фа гы арасында техники вя игтисади ялагяляря даир баьланан мц -
га виля щяр ики тяряф цчцн файдалы ямякдашлыьын тямялини гой -
ду. Ираг халгы бу ялагялярин даща да эенишлянмясиня сяй эюс -
тярди. Цмумиййятля, яввялляр капиталист юлкяляриндян игтисади
йардым алмыш юлкяляр  Совет Иттифагы вя башга сосиалист юлкяляри
иля игтисади ялагяляр йаратдыгдан сонра щяр васитя иля бу
мцнасибятляри эенишляндирмяйя чалышырлар. Чцнки онлар совет
иг тисади йардымынын бир чох цстцнлцклярини яйани шякилдя
эюрцрляр. 
Совет йардымынын – совет ямякдашлыьынын даща файдалы,
даща цстцн олдуьуну капиталист юлкяляриндя беля етираф
едирляр. 
Щяля 1959-ъу илдя АБШ-да сенатор олан Ъон Кеннеди бу
мцнасибятля йазырды: «Тяяссцф ки, аз инкишаф етмиш юлкяляря
йардым мясялясиндя Совет Иттифагы даща тясирли вя йени йолла
эедир».
Дилимиз – варлыьымыз
173
1972-ъи ил апрелин 9-да Баьдадда ССРИ Назирляр Сове ти -
нин сядри А.Н.Косыэин вя Ирагын президенти Ящмяд Щясян
ял-Бякр тяряфиндян достлуг вя игтисади ялагяляря даир сазиш им -
за ландыгдан сонра Совет–Ираг игтисади ялагяляри даща да эе -
ниш лянмишдир. Ял-Бякр мцгавиляни имзаламаг мярасиминдя
сюй ля дийи нитгдя демишдир: «Биз дост Совет Иттифагынын яряб
юлкя ля риня, о ъцмлядян Ирага эюстярдийи мцщцм йардымы ещти -
рам щисси иля гиймятляндирир вя буну мцдафия габилиййяти ми -
зин артырылмасы, иътимаи-сийаси тяряггинин сцрятляндирилмяси вя
тяъавцзц дяф  етмякдя бизим имканларымызын мющкям лян ди -
рилмяси цчцн ясас амиллярдян щесаб едирик».
Доггуз апрел сазиши азад милли Ираг сянайесинин йаран ма -
сына эятириб чыхармышдыр ки,  бурада да ясас йерлярдян би рини нефт
сянайеси тутур. 1969-ъу ил ийунун 4-дя нефт сащясиндя Со вет
Иттифагы иля Ираг арасында мцгавиля баьландыгдан сон ра Шимали
Румейлада милли нефт мядянляри тикилмяйя башланды вя 1972-ъи
илин йазында дювлят нефт мядянляринин биринъи нюв бя си ишя салынды.
Юлкянин президенти Ящмяд Щясян ял-Бякр нефтин милли ляш -
ди рилмясинин  икинъи илдюнцмц мцнасибятиля мяркязи телевизийа
вя радио иля чыхышында демишдир: «Биз Совет Иттифагынын кю мя -
йиня архаланмасайдыг, беля бир аддым атмаздыг. Чятин эцн -
ляр дя дост Советляр юлкяси инкишафымыз вя тяряггимиз йолунда
бизя чох тясирли, мисли-бярабяри олмайан кюмяк етди».
Нефтин миллиляшдирилмясинин ня демяк олдуьу щаггында
айдын тясяввцр йаратмаг цчцн бир факты нязярдян кечирмяк
кифайятдир. 1978-ъи илдя Ирагын Дювлят бцдъяси 7,46 милйард
ди нар тясдиг едилмишдир. Бу, юлкя тарихиндя эюрцнмямиш бир
ря гямдир. Щазырда нефт щасилатынын 80–90 фаизи дювлятин ялин -
дядир. Нефтдян эялян эялир халг тясяррцфатынын диэяр сащя ля -
ринин инкишаф етдирилмясиндя, халгын мадди рифащ щалынын йах -
шылашдырылмасында, игтисади мцстягиллийин мющкямляндирил мя -
син дя мцщцм рол ойнайыр. 
Гязянфяр Пашайев
174
Шимали Румейла нефт мядянляринин тикилмясиндя вя истис -
ма рында Азярбайъан нефтчиляри дя иштирак етмиш, онлар нефт
ся на йеси цчцн милли кадрларын йетишдирилмясиндя хидмят эюс -
тярмишляр. 
Совет Иттифагы Ирагын аьыр вя йцнэцл сянайе мцяссисяля ри -
нин енерэетика, няглиййат, кянд тясяррцфаты обйектляринин,
тяд рис мяркязляринин йарадылмасы цчцн бюйцк гайьы вя диггят
эюстярир. Совет Иттифагынын йардымы вя йахындан иштиракы иля ти -
ки лян обйектляр дювлят бюлмясинин ясасыны тяшкил етмиш вя
онун инкишафына тякан вермишдир. 
Ираг милли сянайесинин ясасы олан машынгайырма вя кимйа
сянайеси сащяляринин йарадылмасы вя тярягги етдирилмяси дя
дост Совет Иттифагынын ады иля баьлыдыр.
Юлкянин игтисадиййатында бюйцк рол ойнайан Баьдад –
Бяс ря Шуейба-ум-Кяср дямирйоллары чякилмиш, паровоз вя
ва гонларын тямири сехи тикилмиш, гябуледиъи вя кечириъи радио -
стан сийалары истифадяйя верилмишдир. 1969-ъу ил 17 йанвар мц -
га ви лясиня ясасян балыгчылыг сащясиндя бюйцк ишляр эюрцлмцш,
неф тайырма заводу, фосфорит заводу, телефон стансийалары ти -
кил миш, совет эеологларынын кюмяйи иля бюйцк ящямиййяти олан
файдалы газынтылар ашкар едилмишдир. Юлкянин шималында вя ъя ну -
бунда су-електрик стансийалары тикилиб баша чатдырылмагдадыр.
Су тясяррцфаты сащясиндя Ираг цчцн мисилсиз ящямиййяти
олан обйектлярдян Совет Иттифагынын кюмяйи иля тикилмиш Тяр -
тяр–Фярат вя тикилмякдя олан Тяртяр–Дяъля каналларыдыр. Тяр -
тяр–Фярат каналы няинки Йахын Шяргдя, щятта дцнйанын ян бю -
йцк тикинтиляриндян щесаб олунур. Санийядя мин йцз кубметр
су бураха билян бу каналын узунлуьу 44 километрдир. 
Совет Иттифагынын кюмяйи иля узунлуьу 84 километр олан
Тяр тяр–Дяъля каналынын тикинтисиндя газанылан зянэин тяърц -
бя дян, техникадан вя ян башлыъасы ися ихтисаслы тикинти кадр ла-
рындан истифадя едилир. Сабиг Кянд Тясяррцфаты назири ъянаб
Дилимиз – варлыьымыз
175
Иззяд-Доури совет мцтяхяссисляринин башчысы Анатоли Золоту -
хин йолдаша тяшяккцрцнц билдириб демишдир: «Биз яминик ки,
Тяр тяр–Фярат щидрокомплекси Совет–Ираг игтисади ялагяляри
та рихиня гызыл щярфлярля йазылаъагдыр. Биз юмрцмцз бойу хари -
ъи лярля ишлямишик. Лакин щеч вахт эюрмямишик ки, хариъиляр
мил ли кадрларын йетишдирилмясиня сизин кими фикир версин. Бу
эцн эюр дцк лярим мяня наьыл кими эялир. Биз Совет Иттифагынын
баш га йар дым вя кюмяйини нязяря алмасаг, тякъя бизя щазыр -
ла ды ьы мил ли кадрлар юмрцмцз бойу сизя миннятдар олмаьа
имкан верир».
Щяр ил инкишаф етмякдя олан юлкяляр цчцн кадр йетишдир -
мяк мягсядиля йарадылмыш Лумумба адына Халглар Дост -
лу ьу Университетини вя айры-айры институтлары гуртаран он -
ларла ираг лы оьлан вя гыз вятяня гайыдыр, юз халгынын рифащы
цчцн чалышыр.
Совет Иттифагы инкишаф етмякдя олан юлкяляря ябяди дост
кюмяйи едир. Асийа, Африка халгларынын Гащиря щямряйлик
конфрансында совет нцмайяндяси юз мярузясиндя демишдир:
«Биз сиздян ня блоклара гошулмаьы, ня щюкумятляринизи дя -
йиш мяйи, ня дя дахили вя хариъи сийасятинизи дяйишмяйи тяляб
еди рик. Биз сизя гардаш гардаша йардым эюстярдийи кими, гя -
рязсиз йардым эюстярмяйя щазырыг, чцнки биз юзцмцзцн тяъ рц -
бямиздян билирик ки, ещтийаъдан хилас олмаг ня гядяр чя тин -
дир. Бизим йеэаня шяртимиз щеч бир шярт олмамасыдыр». 
Тямяннасыз совет йардымы онун бюйцк Ленин бейнялми -
лял чилийи принсипиндян иряли эялир. Бу йардым инкишаф етмякдя
олан юлкялярин халгларына хариъдян щеч бир тязйиг олмадан
щяйатларынын башлыъа мясялясини – щансы йолла эетмяк мя ся ля -
сини мцстягил щялл етмяк, онлары игтисади, асылылыгдан хилас ет -
мяк, империализми зяифлятмяк, сцлщц горуйуб сахламаг кими
бюйцк мясяляляря хидмят едир.
Гязянфяр Пашайев
176
«КЯРКЦК АТАЛАР СЮЗЦ»
КИТАБЫНА ЮН СЮЗ*
Atalar sюzlяrи onu yaradan xalqыn tarиxиnи, иnam vя etи qa -
dыnы, arzu vя иstяyиnи, dostluq vя sяdaqяtиnи юzцnя xas bиr шя -
kиldя яks etdиrяn mцstяsna dяyяrя malиk bиr xяzиnяdиr. Bu xя -
zиnяdя uzaq keчmишlяrlя baьlы hadиsяlяrя, adяt vя яnяnяlяrя,
hяtta unudulub getmиш tarиxи hяqиqяtlяrиn gцclя sezиlя bиlяn
иzlяrиnя belя tяsadцf olunur. Bu baxыmdan, Иraq Respub lи ka -
sыnыn шиmalыnda, яsasяn, Kяrkцkdя vя onun яtrafыnda yaшa -
yan vя Azяrbaycan dиlиndя danышan xalqыn atalar sюzlяrи dя
dиq qяtи cяlb edиr. Иraq–Kяrkцk atalar sюzlяrиndя lap иlk ba -
xыш da nя zяrя чarpan cяhяt dяrиn mяna иlя bяrabяr, axыcыlыqdыr.
Bun la rыn яksяrиyyяtи sankи gюzяl шeиr parчasыdыr.
Яskи pambыq bez olmaz, яskи dцшmяn dцz olmaz.  
Xarab qardaш, qara daш.
Nяnяlи (analы) qыz bяllи qыz, nяnяsиz qыz dяllи (dяlи) qыz.
Иraq–Kяrkцk atalar sюzlяrиndя юzцnц gюstяrяn maraqlы
cяhяtlяrdяn bиrи dя odur kи, onlarыn bиr чoxu иkи hиssяdяn
иbarяt olur vя иkиncи hиssя bиrиncи hиssяdя verиlmиш fиkrи daha
da qцvvяtlяndиrиr, tamamlayыr. Bиzdя rast gяlиnяn «Utananыn
oьlu olmaz», «Bu gцnцn ишиnи sabaha qoyma» vя s. atalar
sюzlяrи onlarda «Utananыn oьlu olmaz, olsa da xeyrиn gюr -
mяz», «Bu gцnцn ишиnи yarыna (sabaha) qoyma, bяlkя, yarыn
sя nя yar olmadы» kиmи ишlяnиr. 
Kяrkцk camaatы шиfahи xalq яdяbиyyatыnыn baшqa nюvlяrи
kиmи atalar sюzlяrиnи dя чox sevиr vя danышыq яsnasыnda tez-tez
иstиfadя edиr. Atalar sюzlяrиnя, hяtta bayatыlarda belя rast
gяlиnиr: 
Яkmя bиtmиyяn yerя, 
Can ver иtmиyяn yerя;
Дилимиз – варлыьымыз
177
* Бах: Ираг–Кяркцк аталар сюзляри. Бакы, «Азярняшр», 1978, с. 3–5.
Ayaqlar necя varsыn,
Kюnцl getmиyяn yerя.
Bu kиtabыn materиalыnы kяrkцklц alиm Яta Tяrzиbaшыnыn
1962-ъи иldя чap etdиrdиyи «Kяrkцk яskиlяr sюzц», Шakиr Sabиr
Zabиtиn hяmиn иldя nяшr olunan «Иraq tцrkmanlarыnыn
aьzыnda atalar sюzц» kиtablarыndan, «Qardaшlыq» jurnalы sя -
hи fяlя rиn dяn иstиfadя иlя, hяmчиnиn bu sяhиfяlяrиn mцяllиfи vax -
tиlя Иraqda olarkяn ayrы-ayrы шяxslяrdяn topladыьы atalar sюz -
lяrи яsasыnda tяrtиb edиlmишdиr. Deyиlиш шяklиnи, bяdииlиk mцla -
hи zя lяrиnя gюrя, mцmkцn qяdяr saxlamaьa чалышмышыг. 
Mяlum olduьu kиmи, bu atalar sюzlяrиnи yaradanlar, ya -
шa danlar vaxtиlя mцяyyяn tarиxи sяbяblяr цzцndяn Иraqa kю -
чцb orada mяskяn salmыш azяrbaycanlыlardыr, bюyцk Fцzulи -
nиn hяmvяtяnlяrиdиr. Odur kи, hяmиn atalar sюzlяrиndяn bиr
чo xunuн eynиlя, yaxud bяzи dяyишиklиklя bиzdя dя mюvcud
olmasы tяяccцb doьurmamalыdыr. Bu qиymяtlи sюz xяzиnяsи
hяm dя Fцzulи poezиyasыnыn xalq yaradыcыlыьы иlя qыrыlmaz яla -
qя sиnи daha dяrиndяn юyrяnmяk baxыmыndan яhяmиyyяtlиdиr. 
БАЬДАД СЯФЯРИ * 
Инсан щяйатында баш верян щадисяляр сайсыз-щесабсыздыр.
Бунларын бязиси йаз йаьышы кими ютяри олур, бязиси ися хати ря -
лярдя ябяди йашайыр. Мяним щяйатымда беля яламятдар ща ди -
ся лярдян бири Ираг Республикасына сяфяримдир, чцнки щяля
ушаг лыгдан Короьлунун «Баьдад сяфяри»ндян ашинасы олду -
ьум дийары, Видади вя Вагифин вясф етдийи дурналар вятянини,
яфсаняви Дяъля–Фярат чайларыны, Фцзулини гойнунда уйудан
Гязянфяр Пашайев
178
* «Ядябиййат вя инъясянят» гязети, 10.06.1967. с. 8.
Кярбяла шящярини эюряъякдим. Ян башлыъасы ися Фц зу лини Азяр -
байъан дилиндя йазмаьа рущландыран, юзцнц тцр кман ад лан -
дыран, лакин азяри дилиндя данышан Кяркцк хал гы ны йа хын дан
таныйаъагдым.
7 милйон йарымдан чох ящалиси олан Ираг Республикасы
ъоь рафи ъящятдян мцщцм нюгтядя йерляшир. Авропадан Щин -
дис тана вя Узаг Шяргя эедян гуру вя су йоллары орадан ке -
чир. Ирагда ярябляр, кцрдляр, тцркляр, тцркманлар (азяриляр),
асу риляр… йашайырлар. Дювлят дили яряб дилидир. 
Бяшяр мядяниййятинин тяшяккцл тапмасында вя инкиша фын да
мцщцм рол ойнайан гядим Урарту вя Бабил дювлятляри Ираг
яразисиндя инкишаф етмиш вя сонра ися тяняззцля уь ра мыш дыр. Ур
вя Бабил шящярляринин харабалыглары инди дя галыр. Ба бил ха ра ба -
лы ьындан эюзял музей дцзялдилмишдир. Бурайа дцн йа нын щяр йе -
рин дян эцндя минлярля турист эялир. Бурада тунъ дан тюкцлмцш
шир щейкяли тапылмышдыр. Шир пянъяляри иля бир га ды ны язир. Бу, киши -
ля рин гадынлар цзяриндя щюкмранлыьынын рям зи щесаб олунур.
Юлкянин мяркязи, Аббасиляр дюврцндя – 762-ъи илдя хялифя
Мянсур тяряфиндян ясасы гойулан Баьдад шящяридир. Шящяр о
вахт «Мядинят – яс-салам» («Сцлщ шящяри») адланырмыш. Яща -
лиси бир милйондан артыгдыр. Баьдад вахтиля дцнйанын ян эю-
зял вя мяшщур шящярляриндян бири олмушдур. 
О, доьрудан да, эюзял шящярдир. Хцсусян эеъяляри. Дяъля
ча йы шящяри ики йеря бюлцр. Чайын цзяриндя салынмыш беш ня -
щянэ кюрпц, щяр ики сащилдя сыра иля тикилмиш мющтяшям бина -
лар, казинолар, чайханалар…
Гащиря вя Дямяшгдян фяргли олараг, Баьдадда трамвай
йох дур. Ясас няглиййат васитяси бир вя ики мяртябяли дювлят
автобуслары, хцсуси такси вя автобуслардыр. 
Ираглылар чох гонагпярвярдирляр. Щятта хцсуси маьаза лар -
да, дювлят идаряляриндя беля сяни бир стякан чайа вя бир финъан
яряб гящвясиня гонаг етмясяляр олмаз. 
Дилимиз – варлыьымыз
179
Юлкядя гираят салонлары, китабханалар олдугъа аздыр. Ша -
эирд вя тялябяляр дярся ачыг щавада, ян чох да йолларда эя зи -
ня-эязиня щазырлашырлар. Баьдадда щямин мягсядля хцсуси
мящялляляр ачылмышдыр. Буралар да бир нюв чайханадыр. Фярг
ордадыр ки, башга йерлярдя чай ичя-ичя сющбят едир, мусигийя
гулаг асыр, домино, нярд вя йа шащмат ойнайырлар, бу мя -
щяллялярдя ися йалныз дярся щазырлашырлар. Орада чай, гящвя цч
гат баща сатылыр. Истяйиб-истямядийиндян асылы олмайараг, эя -
ряк бир шей сифариш едясян. 
Тящсил иши 1958-ъи ил ингилабына гядяр чох пис вязиййятдя
ол мушдур. Одур ки, ящалинин йалныз 11 фаизи охуйуб-йазмаьы
ба ъарыр. Ибтидаи тящсилин мяъбури олмасы барядя 1958-ъи илдя
га нун верился дя, савадсызлыг бцтцнлцкля арадан галдырылма -
мышдыр. Гясябя вя шящярлярин мяркязи кцчяляриндя отуран,
адам лара яризя, мяктуб вя с. йазанлары эюряндя истяр-истямяз
Абдулла Шаигин «Мяктуб йетишмяди» щекайясиндяки йазыг
Гурбаны хатырладым. 
Хусуси мяктябляри нязяря алмасаг, яксяр елм оъагларын -
да тящсил пулсуздур. Ибтидаи мяктяблярдя тящсил мцддяти 6 ил -
дир. Бцтцн али мяктябляр Баьдад Университетинин няздиндядир.
Ин ди университет няздиндя 7 коллеъ вя юлкянин мцхтялиф шящяр -
ля риндя йерляшян 17 факцлтя вардыр. Университетя гябул мцса -
би гя йолу илядир. Тящсил мцддяти бцтцн коллеъ вя факцлтялярдя
4 илдир. 1960-ъы илдян университетдя аспирантура ачылмышдыр.
Елм ляр Академийасы ися 1940-ъы илдя йарадылмышдыр. Дювлят
уни верситети Ирагда ядябиййатын инкишафына бюйцк тякан вер -
миш дир. Тясадцфи дейилдир ки, 1920-ъи иля гядяр ядиблярин щеч
би ри новелла, повест вя роман йазмадыьы щалда, 20–30-ъу ил -
ляр дя бу жанрлар Ираг ядябиййатына йени истигамят верди.
Мащ муд Ящмядин «Евлянмяк хатириня» вя «Эцъсцзлярин та -
лейи» адлы китаблары халг тяряфиндян щярарятля гаршыланды. Зу -
нун Яййубун онларъа щекайяляр китабы, «Доктор Ибращим»
Гязянфяр Пашайев
180
вя «Мяъид Рящимин иши» романлары, «Ял, торпаг вя щава» по -
вести бу дюврдя мейдана чыхды. 
1958-ъи ил 14 ийун ингилабындан сонра Ирагда Йазычылар
Итти фагы йарадылмышдыр. Иттифагын сядри Ирагын мяшщур шаири Мя -
щяммяд Мещди, мцавини ися Зунун Яййубдур. 1960-ъы илдя
бяясчиляр щакимиййят башына эялдикдян сонра Йазычылар Итти фа -
гыны даьытдылар. 
Китабханалар, мятбяяляр хцсуси адамларын ялиндядир. Йа -
зы чылар вя тядгигатчы алимляр китабларыны юз щесабларына чап ет -
ди рирляр. Юлкядя сящиййя ишляри 1958-ъи иля гядяр чох пис вя зий -
йятдя олмушдур. Инди вязиййят бир аз йахшыдыр.
Ирагда кишиляр гадынлардан чохдур. Африка юлкяляриндя ол -
ду ьу кими, бурада да ящалинин сайы сцрятля артыр. Ялбяття, бу
ар тыма сябяб олан амиллярдян бири дя иглим шяраитидир. Май -
дан сентйабра гядяр щаванын орта щяраряти 35 дяряъядян аша -
ьы олмур. Йайда истилик 55–57 дяряъяйя чатыр. Эцняш кюлэя -
лян мя миш щяр шейи мящв едир. Одур ки, баьлары йалныз хурма
аьаъ ларынын йанында салырлар. 
Ирагда 33 милйондан чох хурма аьаъы вар ки, онларын да
щяр бири илдя 250 килограма йахын мящсул верир. 
Кюлэядя 50, эцнцн алтында ися 70–80 дяряъяйя чатан исти -
лийя неъя дюзцрляр? Бундан ютрц отаьын щавасыны ейни гай -
дада сахлайан електрик сяринкешляриндян истифадя едилир. Евляр
йайа уйьун дцзялдилир. Щяр йандан щава кечмяк цчцн йер
гойулур. Диварлары, дюшямяляри сементля сувайырлар. Тябият
юзц дя инсанларын кюмяйиня эялир. Эеъяляр щаванын щяраряти
15–20 дяряъяйя енир. 
Ирагда эюзял бир адят вар. Юлкядя йарадылан вя йа хариъ -
дян эятирилян щяр шейин биринъиси тарихи абидя кими сахланылыр.
Бцтцн шящярлярдя надиляр (клублар) вар. Мцяллимляр, нефт -
чи ляр, иншаатчылар вя с. надиляри… Бунлар бизим мядяниййят
ев лярини хатырладыр. Надилярдя китабхана, оху салону, теле ви -
Дилимиз – варлыьымыз
181
зи йа вя радио отаглары, шащмат, домино, нярд, столцстц теннис
ойнамаг цчцн салон вя ресторан вардыр. Ресторанларда, бар -
лар да, казиноларда йалныз кишиляр ишляйирляр. Гадынлар иътимаи
йер лярдя аз эюрцнцрляр. Гадын вя гызларын яксяриййяти баш ла ры -
на чадра юртцрляр. Кярбяла вя Няъяф шящярляриндя ися гадын
чад расыз кцчяйя чыха билмяз. Бу шящярляря мцсялман олма -
йан хариъиляри гоймурлар. 
Сящяр тездян Баьдадын ъянуб истигамятиня эедяндя, эц -
няш сол тяряфдя галыр. Мащмудиййя шящяриня чатдыгда ися, эц -
ня шин саьдан доьдуьуну эцман едирсян. Биринъи дяфя буна
тяяъъцбляндим. Бизи апаран эянъ сцрцъц изащат вермяли олду.
Юйряндим ки, гоша эцняш щяля 50 километрликдян адамын эю -
зц нц гамашдыран Имам Щцсейнля Щязрят Аббас мясъидля ри -
нин эцмбязляри имиш. Парылтыны йарадан эцмбязлярин цзяриня
чякилмиш 4–5 миллиметр галынлыьында гызылдыр.
Дярди вя сяняти кими бюйцк олан Фцзули санки гябирдян
гал хыб щяр эцн мясъиди зийарятя эялянляря тамаша едир, йеня
дя онлара аъыйыр. Шаирин тцрбяси йерляшян кичик дахманын ачары
Кярбяла вилайятинин валисиндядир.
Ираг, ясасян, кянд тясяррцфаты юлкясидир. Дцздцр, юлкя даш
кю мцр, мярмяр, дямир филизи, мис, кцкцрд, тябии газ йатаглары
иля дя зянэиндир; амма бунлардан щяля сямяряли истифадя
олун мур. Щесабламалара эюря нефт ещтийаты 3,5 милйард тона
бярабярдир. Нефт, ясасян, азяриляр йашайан Кяркцкдя вя Ха -
на гиндя чыхарылыр. 
Ираг Республикасында сянайе щяля о гядяр дя инкишаф етмя-
 миш дир. Ящалинин йалныз 7 фаизи сянайедя ишляйир. Бу рягям
бир-ики иля сцрятля артаъаг. Чцнки инди юлкядя Совет Иттифагынын
кюмяйи иля 46 сянайе обйекти тикилир. Обйектляр цчцн материал
Совет Иттифагындан эюндярилир. Бу ишдя Азярбайъан мцтяхяс -
сис ляринин кюмяйи  аз олмамышдыр. Антибиотикляр заводунун
баш мцщяндиси Щ.Рящимов, кянд тясяррцфаты машынлары заво -
Гязянфяр Пашайев
182
ду нун рящбяри Ф.Гулийев, тиъарятдя мцяййян шюбяляря рящ -
бяр лик едян Т.Рцстямов, Т.Мирзязадя, Мирзя Фятяли Ахун -
дов адына Дилляр Институтунун мцяллимляри Щ.Наьыйева,
Ч.Да дашов, Ф.Мцрсялов вя Политехник Институтунун мцял ли -
ми И.Кяримовун орада хцсуси щюрмяти вар. 
Обйектлярин бязиси истифадяйя верилмишдир. Баьдад–Бясря
дя мирйолу хятти гуртармаг цзрядир. Ираг Республикасынын
Со вет Иттифагы иля тиъарят вя мядяни ялагяляри дя эенишлянир.
Щяр ил Баьдаддакы «Ян-Наср» кинотеатрында (ики мин тама -
ша чы тутур) совет филмляри фестивалы кечирилир. Уъгар йерлярдя,
яса сян, Мисир филмляри, бюйцк шящярлярдя ися Америка, инэилис
вя Италийа филмляри нцмайиш етдирилир. Милли кинематографийа
йа ранмагдадыр. 1960-ъы иллярдя «Йусиф Яфянди», «Кимдир мц -
гяссир», «Евлянмя планы», «Ябухейла» филмляри чякил миш дир.
1964-ъц илдя юлкядя биринъи дяфя рянэли филм истещсал едилмишдир.
Баьдадда ССРИ-нин мядяниййят мяркязи вардыр. Юзц дя
ян эюзял кцчядя – Дяъля чайы бойунъа узанан Ябу Нявас
кц чясиндя йерляшир. Бурада ираглылар цчцн китабхана, оху вя
му сиги салонлары вардыр. Щяфтядя цч дяфя совет филмляри эюс тя -
рилир. Щяр ил апрелин 28-дя Азярбайъан эцнц байрам едилир. 
Мядяниййят мяркязиндя Цзейир Щаъыбяйовун, Гара Га -
ра йевин, Фикрят Ямировун, Ъащанэир Ъащанэировун ясяр ля ри -
ня раст эялирик. 
Ирагда Цзейир Щаъыбяйову хцсусиля йахшы таныйырлар.
Онун «О олмасын, бу олсун» мусигили комедийасы бир айдан
чох кинотеатрларын екранларындан дцшмяди. Сонра да там а -
ша чыларын хащиши иля беш дяфя телевизийада эюстярилди. Ма раг лы -
дыр ки, филм азяри дилиндя нцмайиш етдирилирди. Щяр йанда Мя -
шя ди Ибаддан, Эцлназдан, Сярвярдян данышыр, Цзейир Щаъы бя -
йовун мусигисиня щейран олдугларыны эизлятмирдиляр. Билсяниз
биз неъя севинирдик! Цряйимиз даьа дюнцрдц!
Дилимиз – варлыьымыз
183
ИРАН КЮРФЯЗИ  МЯСЯЛЯСИНИН
КЮКЦ ВЯ  МЯЬЗИ * 
Щяйат гярибядир. Щеч аьлыма эялмязди ки, алты ил гарыш-га -
рыш эяздийим, вахтиля алямя мядяниййят йайан, дцнйанын
йед ди мюъцзясиндян бирини гойнунда сахлайан мядяниййят
ди йары Ираг вящшиъясиня бомбардман олунаъаг, щярби об -
йект лярля бярабяр, електрик вя су стансийалары, су анбарлары,
за водлар, аеродромлар, кюрпцляр, иътимаи вя мцлки биналар
дар мадаьын едиляъяк, динъ ящали арасында бюйцк тяляфат ола -
ъаг дыр. Бунунла бярабяр, дцнйа иътимаиййятини алдадаъаглар
ки, демязсянми, Сяддам Щцсейн бизи алдадыб. Бомбала ды ьы -
мыз макет тяййаря вя танклар имиш. Демяли, щяля Ирагы чох
бом бардман етмяли олаъаьыг. Тяяъъцблцдцр ки, бу щийляйя
ина нанлар арасында мян зийалылара да раст эялмишям. Щал бу -
ки космик пейкляр йердя щярякят едян машынын нюмрясиня гя -
дяр щяр шейи дягиг мцяййянляшдирир. Мян щяля 1988-ъи илдян
Ирагын сямаларында учан вя вердийи мялуматы чох ъидди сирр
кими сахланылан Американын «Лакросс» пейкини демирям.
Бу пейк Ирагын щярби эцъц, силащы вя хырда йердяйишмяляриня
гядяр хябяр верир вя ясл тяййаря вя танкы макетдян айырмаьы
да чох эюзял баъарыр. 
Инди щамыйа мялумдур ки, Ирагын башынын цстцнц гара
булудлар бцрцмцшдцр. Лакин бу булудларын Ирагын башы цстц -
ня 1973-ъц илдя Ираг Республикасы Инэилтяряйя мяхсус олан
«Ираг Петролиум Компани» ширкятини миллиляшдирдийи андан
топланмаьа башландыьыны аз адам билир. Йахшы йадымдадыр,
еля бил дцнйа нефт аляминдя эцълц бир зялзяля баш вермишди, тя -
бии ки, «зялзялянин» мяркязи Ираг иди. Одур ки, капиталист юл кя -
ляри Ирагы ъязаландырмаг вя башгаларына эюрк олмаг цчцн щяр
ва ситяйя ял атдылар. Лакин «гара гызыл»ла зянэин олан Ирага ня
Гязянфяр Пашайев
184
* «Ядябиййат гязети» 1.03.1991.
иг тисади, ня дя сийаси ъящятдян эцъляри чатмайаъаьыны яв вял -
ъядян билдикляриндян башга васитяйя ял атдылар.  
Мялумдур ки, бир чох юлкялярдя башга халгларын адят-
янянясини, дцнйабахышыны, эцъцнц, о ъцмлядян дя дювлят баш -
чы ларынын эцълц вя зяиф ъящятлярини, зювгцнц, мараг даирясини,
хасиййятини щяртяряфли юйрянян мяркяз вя иниститутлар вардыр.
Айры-айры дювлят башчыларына мцнасибятдя онларын ряйи нязяря
алыныр. Щадисяляр эюстярир ки, онлар Сяддам Щцсейндя шющ рят -
пя рястлик, горхмазлыг, дюнмязлик вя с. щислярин эцълц ол ду ьу -
ну ашкар етмишляр. Одур ки, щярби сащядя Ирагы дирчялтмяк
мяг сядини юн плана чякмишляр ки, юз эцъцня инам йара нан -
дан сонра ону мящвяриндян чыхара билсинляр. Совет вя хариъи
мятбуатдан эюрцндцйц кими, ираглы щярбчиляр дюня-дюня
НАТО-нун щярби базаларында олмуш, кцлли мигдарда щярби
сурсат вя стратежи силащ алмышлар. Алманийа, Франса, Белчика,
Ин эилтяря, Италийа вя с. Ирага щцъум силащы сатмагла бярабяр,
онун, эуйа, мцдафияси гайьысына галараг Ирагда 300-дян ар -
тыг бомба даьытмайан истещкамлар вя еляъя дя нцвя вя ким -
йяви мяркязляр тикмишляр. Ирагы беш йцздян чох гырыъы тяййаря,
беш мин беш йцз танк, алтмышдан артыг ракет дашыйан щярби
эя ми вя с. иля тямин етмишляр. Демяк лазымдыр ки, бурада Со -
вет Иттифагынын да «пайы» чохдур. Сяккиз иллик Ираг–Иран мц -
ща рибясинин тяшкилатчылары вя рущландырыъылары да онлар иди.
Чцнки сон вахтлар «ипя-сапа» йатмайан Ирана гулагбурмасы
вер мяк вахты чатдыьы гярарына эялмишдиляр. Бу мцщарибядя фи-
кир ляри бир тяряфдян щяр ики юлкяни зяиф салмаг, диэяр тяряфдян
дя силащларыны сатмаг вя сынагдан кечирмяк иди. Ейни за ман -
да А.Бовинин «Известийа» гязетиндя йаздыьы кими мцщарибя -
дя яли вя мараьы олан юлкяляр ня Ирагын, ня дя Иранын галиб
эялмясини истяйирди. Одур ки, щяр ики юлкяйя бюйцк даьынтылар,
фялакятляр, тяляфатлар эятирян Ираг–Иран мцщарибяси щеч олма -
мыш кими сона чатды. 
Дилимиз – варлыьымыз
185
Бяс Ираг–Иран мцщарибясиндян сонра Ирагын тяпядян-дыр -
на ьа силащландырылмасына, тякъя 1990-ъы илдя Ирагын 25 мил -
йард долларлыг силащ алмасына, Совет вя Чиндян сонра сайына
эюря дцнйада цчцнъц йери тутан ордусунун йаранмасына шя -
раит йараданларын планлары ня иди?
Щяртяряфли дцшцнцлмцш, йахшыъа юлчцлцб-бичилмиш бу мяся -
ля нин мяьзи о иди ки, Сяддам Щцсейн щардаса сайыглыьыны итир -
син, мцяййян аддымлар атсын. Беля дя олду. Ираг–Кцвейт мц -
на гишяси башланды. 
Мараглыдыр ки, Американын Баьдаддакы сяфири Ейприл
Глас пи Ираг–Кцвейт мцнагишясиндян хейли яввял Ираг рящ бяр -
лийиня демишди ки, АБШ Ираг–Кцвейт мцнагишясиня гарышма -
йа ъаг. О да диггяти ъялб едир ки, Ирагын Кцвейти тутмасындан
дцз бир щяфтя яввял Дювлят Департаментинин нцмайяндяси
Маргарит Татуайлер мятбуат конфрансында демишди: «Бизим
Кцвейтля щярби сазишимиз йохдур. Биз Кцвейтин тящлцкя сиз ли -
йини тямин етмяк цчцн юз цзяримизя щеч бир тящяддцд эю тцр -
мямишик». 
Сонракы щадисяляр эюстярди ки, бу Ирагын саггызыны оьур ла -
маг вя халгы аьыр бялайа дцчар етмяк цчцн ял атылан щийлядян
башга бир шей дейилмиш.
Бяс Ирагын лидерини беля бир аддым атмаьа, Кцвейти тут -
ма ьа сювг едян, ширникляндирян ня иди?
Мялумдур ки, Ирагын нефт кямярляри Тцркийя, Иорданийа
вя Сурийадан кечир.
Кцвейти тутдугдан сонра Ирагын бирбаша дянизя чыхмаг
вя асылылыьа сон гоймаг имканы йаранырды. Яслиндя, Иранла
мц щарибя дя буна эюря иди.
Бундан ялавя, Ираг Кцвейтин хариъи банкларда йерляшян
ка питалыны яля кечирян кими сяккиз иллик Ираг–Иран мцща ри бя -
синдя дцшдцйц бюйцк боръу бир анда юдяйяъякди.
Гязянфяр Пашайев
186
Ейни заманда Ирагын нефт щасилаты эюрцлмямиш дяряъядя
артаъаг, Ираг Йахын Шяргдя щяр ъящятдян тайы-бярабяри ол -
ма йан, чох эцълц бир дювлятя чевриляъякди; Сяудиййя Яря бис -
таны вя башга яряб юлкяляри онунла щесаблашаъагды. Тякъя
ону демяк кифайятдир ки, Ираг–Кцвейт мцнагишясиня гядяр,
Аме рика, Авропа дювлятляри вя Йапонийанын Иран кюрфя зин -
дян эцндялик алдыьы 670 мин тон нефтин 560 мин тону Ираг вя
Кцвейтин пайына дцшцрдц.
Лакин Ирагда йашайан азярбайъанлыларын аталар сюзцндя
дейилдийи кими, «евдяки щесаб базарда дцз чыхмаз». Ирагын
вя Кцвейтин нефт кямярляри баьланды. Ираг щяр ил нефт их ра -
ъындан ялдя етдийи 12 милйард доллардан да мящрум олду.
Игтисади, сийаси, щярби, техники ъящятдян блокадайа алынан
Ираг Кцвейтдян чыхмаг барядя бяйанат верди. Лакин мякр
вя щийля иля Сяддам Щцсейни еля тяляйя салмышдылар ки, орадан
чых маг бюйцк мятанят, дяйанят, сарсынты, мянлийинин тап да -
лан масы вя с. тяляб едирди. 
Бу бахымдан яряб ъямиййяти юлкяляринин Парисдяки нцма -
йян дяси Там Щамади Ессидин фикри мараг доьурур. Там
Щамади эюстярирди ки, Америка, Исраил вя бязи яряб юлкяляри
Ирагын Кцвейти тутмаьа щазырлашдыьыны бир нечя ай яввял би -
лирдиляр. Лакин буну эизляйирдиляр. «Она эюря ки, Америка
кяш фий йатынын бу ишдя бюйцк мараьы варды. Яряблярин бирлийиня
пял вурмаг, онлара гулагбурмасы вермяк, эюзлярини гор хут -
маг цчцн бундан мцнасиб фцрсят яля дцшя билмязди. Бу кимя
ла зым иди? Шцбщясиз ки, бящаня иля ордусуну бу района дол -
дур маьа ъан атанлара. Щялялик ися йанварын 15-ня гядяр
Аме рика сюзбазлыгла мяшьул олур. Мян щяля Бушун Сяддам
Щцсейнин цнванына йаьдырдыьы кинайяли, тящгиредиъи сюзляри
демирям. Бу ня демякдир? Яряб аляминин психолоэийасыны
билмямяк, йохса чох инъяликляриня гядяр билиб, билярякдян
беля сюзляри демяйи юзцня рява эюрмяк? Щансы яряб щакими
Дилимиз – варлыьымыз
187
цн ванына беля сюзляр дейилмясиня разы олар? Беля амираня
тярз дя, тиканлы, тящгирамиз сюзляр она эюря ишлядилирди ки, Сяд -
дам Щцсейнин щейсиййятиня, мянлийиня тохунараг Ираг ор -
ду суну Кцвейтдян чыхармаьа щяр ъцр мане олсунлар». 
Там Щамадинин сюзляриндя бюйцк бир щягигят вардыр.
Яэяр беля олмаса иди, щяля кечян ил декабрын яввялляриндя
Аме рика Сяудиййя Ярябистанына 55 мин табуту ня цчцн эя ти -
рирди? Демяли, Америка щяр вяъщля силащ ишлятмяк фикриндя иди.
Ма раглыдыр ки, Исраил журналисти Роберт Давид дя мясяляйя ей -
ни нюгтейи-нязярдян йанашыр. Журналист эюстярир ки, АБШ Дюв -
лят катиби вя назирлийин мютябяр ишчиляри дяфялярля бяйанат вер -
мишдиляр ки, Кцвейт мясялясиня гарышмайаъаглар. Бунунла
беля, бир чох щалларда олдуьу кими, сюзля ишляри уйьун эял мя -
ди. Чцнки Америкайа бящаня лазым иди ки, ордуну йер ляш дир -
мяк, щярби ширкятлярин тамащыны даща да артырмаг цчцн
«гай нар нюгтя» тапсын. Советлярля «сойуг мцщарибя»йя сон
гойулан кими сенат щярби хяръляри азалтмаг, о ъцмлядян
«Стелз» адлы эюзя эюрцнмяйян тяййарялярин йарадылмасыны да -
йан дырмаг барядя гярар чыхартмышды. Лакин инди щярби шир -
кятлярин ашыьы йенидян ойнамаьа башлады. «Стелз» тяййаряси
дя, башга щярби ящямиййятли чох баща баша эялян силащлар да
йа радылмагда давам едир. 
Бяс Ираг–Кцвейт мцнагишясинин илщамчылары вя сябяб кар -
лары даща ня газанмыш вя ня газанмаг фикриндядирляр? Щяр
шейдян яввял, Алманийадан чыхарылан Америка, Инэилтяря вя
Франсанын чох бюйцк сайлы ордуларыны вя щярби техникасыны
яряблярин щесабына Алманийадан эятиряряк (сазишя эюря онлар
Совет ордулары кими Алманийадан чыхарылмалы идиляр. Беля чы -
хыр ки, онларын йерляшдирилмяси мясяляси дя яввялъядян дцшцнц -
лцб мцш) щеч бир проблемсиз Иран кюрфязи районунда йер ляш -
дирдиляр. Щяр биринин айлыг маашы чох йцксяк олан бу муздлу
яс эярлярин йемяк, ичмяк, тялим вя мяваъибинин яряблярин ще -
Гязянфяр Пашайев
188
са бына олаъаьы шцбщя доьурмур, беляликля, яэяр нязяря алсаг
ки, алманларын йахындан кюмяйи иля Совет ясэярляри Алма ни -
йа дан йалныз 1994-ъц илдя чыхарыла биляъяк, чох да бюйцк
олма йан Совет щярби щиссялярини Чехословакийадан чыхармаг
цчцн щяр бириня 16 мин доллар юдямякля он бир мин гатар
лазым олаъаг. Онда мцттяфиглярин юз ордуларыны башгаларынын
щесабына кюрфяз районуна эятирмяляринин ня демяк олдуьу
ай дын олур. Мящз буна эюря дя Алманийа бу мцнагишя иля
баь лы чохлу пул хяръляйир. Чцнки капиталист юлкяляринин план -
лаш дырдыьы бу мцнагишя баш тутмаса иди, Алманийа мцт тя фиг -
лярин ордуларынын чыхарылмасы, техниканын дашынмасы вя с.
цчцн дцнйа хяръ чякмяли олаъагды. Совет Иттифагы иля ра кет ля -
рин мящви барядя сазиш баьландыгдан  сонра Алманийа яра зи -
синдя йерляшдирилмиш ракетлярин мящв едилдийиня инананлар да
вардыр. Яслиндя, щямин ракетляр Иран кюрфязиня апарылмышдыр.
Инди яряб юлкяляринин щесабына щяр эцн ираглыларын башына
йаьдырылыр. Ираг–Кцвейт мцнагишясиня ъан атан юлкяляр цчцн
йени силащ нювлярини сынагдан кечирмяк цчцн дя бюйцк им -
канлар йаранмышдыр. Еля бир имкан ки, ъидди щярби сирр кими
сах лайыб, сынаьыны башгаларына етибар етмядикляри ян йени гыр -
ьын силащларыны илк дяфя олараг шяхсян юзляри юз ялляри иля йох -
лайа билсинляр. Мящз буна эюрядир ки, инди Ираг вя Кцвейт ян
мцасир силащ нювляринин ясл сынаг мейданына чеврилмишдир.
Бурада йени шяраитля ялагядар мцщарибя апармаьын тактикасы
дяриндян юйрянилир. Одур ки, онлар «Язраилля чилинэаьаъ ой на -
маьа» ъцрят едян, бу имканлары онлара бяхш едян Сяддам
Щцсейня миннятдар олмалыдырлар.
Инди Ирагын тярксилащ олунмасы, бюлцнмяси, эяляъяйи ба -
рядя данышыглар эедир. Щятта инэилисляр тез-тялясик Лондонда
«Ираг щюкумяти» дя дцзялдибляр. 
Йягин «Ираг Петролиум Компани» ширкятини бярпа етмяк ар -
зу сундадырлар. Бейнялхалг алямдя дя бюйцк бир ъанланма вар дыр.
Дилимиз – варлыьымыз
189
Яэяр Ираг бу мцщарибядя мяьлуб олса, бу тякъя Ирагын
мяьлубиййяти дейил, бу эяляъякдя яряб бирлийиня вя Фялястин
дюв лятинин йаранмасына бюйцк зярбя олаъагдыр. Ейни заман -
да бир чох инкишаф етмиш юлкялярдя мяскян салан ярябляри юл -
кядян чыхармаг цчцн шяраит йаранаъаг вя нящайят, Шярг аля -
мин дя щамы билир ки, мцщарибя тякъя Ирага гаршы чеврилмяйиб.
Бу мцщарибя бцтцн мцсялман аляминя гаршы апарылан цму -
ми хяттин тяркиб щиссяси кими диггяти ъялб едир. Демяли, чох
щийляэяр вя эцълц олан «доста» гаршы мцнасибятдя мцдрик
шярг сайыглыьыны бир ан беля итирмямялидир. О «дост» ки, бир аз -
дан сонра Ирагда даьытдыьы щярби вя мцлки обйектляри, фаб -
рик ляри, заводлары, кюрпцляри тикмяк цчцн «кюмяк яли» уза да -
ъаг, бюйцк тяляблярля юлкянин дирчялишиндя иштирак едяъяк, еля
щямин андан «тор гурмаьа» башлайаъаг, Ирага силащ сат -
маг, ону тяляйя салмаг цчцн йени йоллар ахтараъагдыр. 
Вя бир дя дейирям, илащи, эюрясян, Ираг, Иран, Кцвейт вя
Яф ганыстандан сонра нювбя щансы башыбялалы Шярг юлкясинин
олаъаг?! Гара булудлар Пакистан вя Щиндистан цзяриндя чох
щярлянир. Каш ки, фикримдя йанылайдым!..
ФЦЗУЛИНИН МЯЗАРЫ ЩАГГЫНДА
ШАЙИЯ ВЯ ЩЯГИГЯТ * 
Милли Тцркман Партийасынын цзвц, Ирагын щцдудларындан
кянарда йашайан Йунис Сиддыг бяй 24 ийул 1992-ъи ил тарихдя
Азяр байъан телевизийасы иля мцбащися доьуран чыхышында
80-ъи иллярдя хейли сюз-сющбятя сябяб олан бир мясяляйя – Фц -
зу ли нин мязары мясялясиня тохунду. Натиг щяля 1985-ъи ил де -
Гязянфяр Пашайев
190
* «Мядяниййят» гязети, 6.08.1992. Шаир-алим Гасым Гасымзадя иля
шярикли.
каб рын 19-да Тцркийянин Баьдаддакы мцхбири Мурат Бар -
даг чынын «Миллиййят» гязетиндя чап етдирдийи «Фцзулинин мя -
зары йол олду» мягалясини ейниля тякрар ется дя, мягалядя
эюс тярилян ясас фактларын цстцндян сцкутла кечмишдир. Доь ру -
дур, мягалядя дейилдийи кими Имам Щцсейн мясъидинин
«Гибля гапысы»нда зийарятэаща чеврилмиш «тцрбянин йериндя
шим ди бир ъаддя (кцчя) вар».
Фазил бяй нядянся «Анъаг кямикляр (сцмцкляр) йени мя -
зар цчцн мцщафизя едилйор» вя щятта Кярбялада Фцзулинин ня -
шинин Имам Щцсейн мясъидиня кючцрцлмяси мцнасибятиля гя -
зет мцхбирляриня верилян мятбуат конфрансында рясми шякилдя
дейилян вя Мурат Бардакчынын йаздыьы «Йахын бир эяляъякдя
Фцзули цчцн йепйени бир мязар йапаъаьыз, кямикляри мц ща -
физя едилйор» фактыны диля эятирмядян Фцзулинин гябринин яв -
вялки  йердя торпаьын алтында галмасы вя цстцндян машынлар
кеч мяси барядя йанлыш мялумат вермишдир. 
Яввяла, ону дейяк ки, «Ядябиййат гязети» бу эцнлярдя
(10 ийул) «Шаирин йени мязары» адлы мягалядя бюйцк Фц зу ли -
нин мягбяряси иля баьлы Баьдадда чыхан «Йурд» гязетинин
4 ийун тарихли нюмрясиндя шаирин йени гябринин дцзялдилмяси
иля ялагядар хябяри щямвятянляримизя йетирмишдир. 
Бцтцн бунлара бахмайараг, телевизийадакы йанлыш чыхыша
мцнасибятимизи билдирмяйя бир ещтийаъ дуйуруг.
Мягбярянин эютцрцлмясиндян данышаркян юнъя ону гейд
едяк ки, еля издищамлы мцгяддяс йерлярдя машынларын щя ря кя -
тиня йол верилмир. Азярбайъан охуъулары йахшы билирляр ки,
Кяр бяланын абадлашдырылмасы иля ялагядар мягбяря сюкц ляр -
кян шаирин няши Имам Щцсейн мясъидиня кючцрцлмцш, онун
сахландыьы эушяйя лювщя вурулмушду. 
Мцгяддяс йерлярин мцгяддяс дя ганунлары олур. Яэяр
шаи рин няши мющтяшям Имам Щцсейн мясъидиндя сахлан ма -
сайды, щеч ким аьыр эцнащы бойнуна эютцрцб шаирин няшинин
Дилимиз – варлыьымыз
191
ора да щифз едилдийини дилиня эятирмязди. Ону да дейяк ки, щя -
мин эушяни 1989-ъу илдя илк дяфя халг шаири Няби Хязри вя Ираг
Елмляр Академийасынын фяхри академики, профессор Васим
Мям мядялийев зийарят етмишляр вя орада шякил дя чякдир миш -
ляр. Сонралар индики Баш назир Рящим Щцсейновун рящбярлик
ет дийи, Шейхцлислам Щаъы Аллащшцкцр Пашазадя вя еляъя дя
ядябиййат вя инъясянят хадимляринин бюйцк бир групу дащи
шаирин уйудуьу мцгяддяс йери зийарят етмишляр. 
Йахынларда Баьдаддан халгымызын севинъиня сябяб олан
хя бяр алмышыг. Ираг Республикасынын президенти Сяддам Щц -
сейнин ряйи иля Фцзулинин йени мягбяряси цзря Баьдадда ко -
мис сийа йарадылмышдыр. Комиссийайа Ираг Археоложи Га зын ты -
лар Комитясинин сядри ъянаб Щямид Мящяммядщясян, ядя -
бий йатымызын Ирагда лайигли тямсилчиси, Бакы Дювлят Уни вер си -
тетинин фяхри доктору, Тцркман мядяниййят мцдири ъянаб
Ябдцллятиф Бяндяроьлу, Вягфляр вя Дяйанят Назирлийинин
Тех ника вя Планлашдырма Идарясинин баш мцщяндиси ъянаб
Та риг Ябдцлщялим ял-Сямрайи дахилдирляр. Комиссийа цзвляри
Фцзулинин йени мягбяряси иля баьлы ишляря башламышлар. 
Бу эцнлярдя фяхри докторлуг дипломуну алмаг цчцн юл -
кямизя эялян Я.Бяндяроьлу милли телевизийамызла чыхышында
комиссийанын иши барядя ятрафлы данышды. 
Беля няъиб тяшяббцся эюря Фцзули поезийасынын пярястиш -
кар лары адындан миннятдарлыьымызы Ираг Республикасынын рящ -
бярлийиня чатдырмагла арзу едярдик ки, шаирин анадан ол ма -
сынын 500 иллик йубилейини гейд едяъяйимиз 1994-ъц иля гядяр
Ирага ямин-аманлыг эялсин, шаирин йени мягбяряси гядим мя -
дяниййят мяркязи Ирагын мцгяддяс Кярбяла торпаьында
дцзялдилиб баша чатдырылсын. 
Бу, «Ей Фцзули, мяскяним чцн… Кярбяла торпаьыдыр», –
дейян дащи шаирин рущуна бюйцк ещтирам оларды. 
Гязянфяр Пашайев
192
НИСЭИЛИМИЗ, НИЭАРАНЧЫЛЫЬЫМЫЗ
Мян Няриман Щясянзадя поезийасынын истисиня иси нян -
ляр дяням.
Онун йарадыъылыьыны излядикъя гяти гянаятя эялирям ки, ясл
шаир халгын эюрян эюзц, дюйцнян цряйи, вуран нябзидир. Буну
бащар байрамындан цчъя эцн сонра шаирин поезийа ишыьына
топлашан йарадыъы зийалыларымызын инъясянят нцмайяндя ля ри -
нин цз-эюзцндян, севинъ вя фярящиндян дя щисс етмяк олурду.
Шаир Зялимхан Йагубун илащи верэи вя илащи йаддашы щесабына
бу поезийа ахшамы, цмумиййятля, Азярбайъан поезийасынын,
Азярбайъан мядяниййятинин тянтянясиня чеврилди. Алты саата
гядяр давам едян мяълис бир ан кими кечди. Нядянся йадыма
1994-ъц илин сентйабрында Ирагда Фцзулинин 500 иллик
йубилейиндя 128 няфяр Азярбайъан нцмайяндя щейятинин
Кяр кцкдя бир ан кими кечян эюрцшляри вя Ябдцл Ващид Ку -
зячи оьлунун охудуьу:
Мин айа дяйяр;
Зцлфцн минайа дяйяр.
Ил вар бир эцня дяймяз.
Эцн вар мин айа дяйяр.
хойратыны охумасы вя сон сятри «Бу ахшам мин айа дяйяр» –
кими охумасы эялди.
Йери эялмишкян, ону да дейим ки, Ирагда Няриман Щя -
сян задянин поезийасыны севирляр. Щяля 1985-ъи илдя чыхмыш
«Алты ил Дяъля–Фярат сащилляриндя китабынын «Фцзулинин ня -
вя-нятиъяляри ара сында» (с. 55–103) фяслиндя бу барядя да -
ныш мышам.
Шаирин:
Мящяббят ня дейим о цлви ада,
Щамыйа бир эюзля бахмайыр о да.
Дилимиз – варлыьымыз
193
Бириня юмцр-эцн йолдашы верир
Башга бирисиня эюз йашы верир.
шеирини орада чохларынын язбяр билдийини йазмышдым. Инди
кеч мишя нязяр саланда юзцм цчцн бир щягигят «кяшф» етдим.
Де йирляр Йер цзцндя Йараданын нцмайяндяси пейьямбяр,
пей ьямбярин нцмайяндяси ися шаирлярдир. Беля чыхыр ки, ясл
шаир ляр эяляъяйи эюрцрляр. Онларын цряйиня эяляъякдя баш ве -
ря ъякляр дамыр. Шяхси щяйаты вя поезийасы иля нцмуня ола би -
ляъяк шаир йухарыдакы сятирлярдя санки эяляъяк щяйатыны
гялямя алыбмыш.
Няриман Щясянзадя аъылы-ширинли шаир юмрц йашамыш талели
шаирляримиздяндир. Мян бир ан да тяряддцд етмядян Шейхцл-
ислам Аллащшцкцр Пашазадядян ешитдийим «Инсанын адыны
валидейнляри, йашыны вя гисмятини Йарадан, гиймятини халг
верир» мцдрик кяламыны лирик шаиримиз Няриман Щясянзадяйя
аид едирям.
Бцтцн бунлары садаламаьа, бялкя дя, еля бир ещтийаъ
йох иди.
Лакин мяни бу сятирляри йазмаьа вадар едян Няриман
мцяллимин поезийа ахшамында чох эянъ, чох да мцдрик
олан профессор Низами Ъяфяровун чыхышы олду.  Бир йандан
севин дим, гцрур щисси кечирдим. Башга бир тяряфдян дя гял -
би мя нис эил щаким кясилди. Она эюря севиндим ки, гядирбилян
эянъ ля ри миз юз мцяллимляринин, йол эюстярянля ринин зящ мя -
тини унут мур лар, гиймятляндирирдиляр. Профессор Низами Ъя -
фяров БДУ-нун филолоэийа факцлтясинин деканы кими ядябий -
йа ты мызын  талейи иля сых сурятдя баьлы олан шяхсдир. Тясадцфи
дейил ки, йазычыларын сон – Х гурултайында поезийамыз ба -
рядя мя ру зя она щяваля олунмушду. Одур ки, бир миллят вя -
ки ли кими дя йарадыъы адамларымызын талейи ону наращат
Гязянфяр Пашайев
194
едирся, гялби хе йирхащлыг щисси иля дюйцнцрся, бу, бир зийалы
кими мяни се виндирмяйя билмяз. Йахшы билирям ки, эюзял
шаиримиз Бяхтийар Ващабзадя дя, Зялимхан Йагуб да
мил лят вякили кими бу щислярля йашайырлар. Щамы шаир Ня ри -
ман Щясянзадянин «Халг шаири» адына лайиг олдуьуну
гейд едир.
Эцн кими айдын щягигятдир ки, щюрмятли президентимиз ясл
сянят адамларына, йарадыъы зийалылара неъя щяссаслыгла, гайьы
вя ещтирамла йанашыр. Бу, онун узагэюрянлийиндян вя мцд -
рик лийиндян иряли эялян мясялядир. Бу эцн истещсал, щасилат вя с.
чох да ола биляр, аз да ола биляр. Бу эцн халг нисбятян йах шы
да йашайа биляр, мцвяггяти чятинликляр дя ола биляр. Ла кин
бун лар кечяридир. Галан сийасят адамларынын чох узаг эю рян -
ликля эюрдцйц ишляр, алимлярин, йарадыъы адамларын эяляъяк ня -
силляря гойуб эетдикляри, халгы халг кими эяляъякдя дя йаша да -
ъаг ясярляр, абидяляр вя с. олаъагдыр.
О да щамыйа мялумдур ки, президентимиз «Ядябиййат»
гязетини даим охуйур. Йарадандан тямяннам будур ки, бу
сятирляр мющтярям президентимизин диггятини ъялб едя, зи йа лы -
ларымызын, йарадыъы адамларымызын бу нисэилиня, ниэаран чы лы -
ьына сон гойула.
Йетмиш йашлы тямяннасыз шаиримизин юмрцня юмцр ъалана.
П.С. Сонралар ниэаранчылыьымыза сон гойулду. Няриман
Щясянзадяйя лайиг олдуьу Халг шаири ады верилди.
Дилимиз – варлыьымыз
195
ШАИРИН МЯЗАРЫ ИЛЯ БАЬЛЫ
ЩЯГИГЯТЛЯР ВЯ ШАЙИЯЛЯР * 
Дащи Фцзулинин 500 иллик йубилейи эцнляриндя онун бюйцк
поезийасына мараьын даща да артмасы, мятбуатда шаирин щя -
йат вя йарадыъылыьына эениш йер верилмяси тябиидир. Йубилей
илин дя «Мящяммяд Фцзули» Бейнялхалг Ядяби Ялагяляр
Фон дунун йаранмасы да тягдирялайиг бир щадися кими бизи се -
виндирмяйя билмяз. Бунунла беля, шаирин гябри иля баьлы сюз-
сющбятляр Фцзули поезийасынын пярястишкарларынын гялбиндя бир
нисэил ойадыр. Бу мясяля иля ялагядар бир аз эениш данышмаьа
ещтийаъ дуйулур.
Мян «Алты ил Дяъля–Фярат сащилляриндя» китабымда («Йа зы -
чы», 1985) шаирин Кярбялада олан мягбярясинин шяклини вермиш
вя йазмышам: «Кярбяланын 43 километрлийиндя йерляшян вя
чох ларынын Фцзулинин орада доьулдуьуну эюстярдийи Щилля
шящяриндя ишляйяркян щяр ъцмя эцнц Кярбялайа эедяр, Имам
Щцсейн мясъидинин ики аддымлыьында олан Фцзули гябрини зи -
йарят едярдим. Шаирин гябри сон дюрд-беш иля гядяр мясъидин
гярб гапысы аьзында, Азярбайъан истигамятиндя, йюнц
Азярбайъана бахырды…
Кярбяланын абадлашдырылмасы иля ялагядар олараг шаирин
ябяди йухуйа эетдийи бу йерляр сюкцлмцшдцр. Шаирин няши Кяр -
бяла Бялядиййя Идарясинин эюстяриши иля Имам Щцсейн мяс ъи -
дин дя сахланылыр».
Демяк  лазымдыр ки, 1985-ъи илдя бир сыра гязетляр бу мя -
ся ляйя даир далбадал йазылар вердиляр: «Фцзулинин мязары йол
олду» («Миллиййят», 19.ХЫЫ.1985) вя Тцркийянин Мядяниййят
назири Ташчыоьлунун «Фцзулинин кемикляри (няши – Г.П.) ичин
рясми эиришим» адлы мягаляляри чап олунду.
Гязянфяр Пашайев
196
* «Ядябиййат гязети», 6.05.1994.
Иътимаиййят арасында беля бир фикир йараныб ки, эуйа, шаирин
няши яввялки йолун алтында, мягбяря олан йердя галыб. «Фц зу -
линин мязары йол олду» мягалясинин мцяллифи Мурад Бардагчы
Ираг рясми даиряляринин мялуматыны юз мягалясиндя вермишди:
«Мязарда булундуьу йердян йол кечяъякдир. Бу цздян ис -
тим лак  едяряк йыхтыг. Йахын бир эяляъякдя Фцзули ичин йеп йе -
ни бир мязар йапаъайыз. Кемикляри мцщафизя едилийор».
Бунунла беля, мягалянин ады сюз-сющбятя, шайияляря эяти -
риб чыхармышдыр. Мярщум шаиримиз, профессор Гасым Га сым -
задя иля бирэя йаздыьымыз «Фцзулинин мязары щаггында шайия
вя щя гигят» адлы мягалямиздя («Мядяниййят» гязети, 6 ав -
густ 1992-ъи ил) эениш данышдыьымыза эюря бурада йалныз ону
демя йи лазым билирик ки, шаирин няши Имам Щцсейн мясъидиня
кю чц рцл мцш вя онун сахландыьы эушядя бюйцк лювщя цзяриндя
йазылмышдыр:
«Шаир Фцзули Баьдади
Фцзули Баьдади ады иля танынан мяшщур шаир Мящяммяд
бин Сцлейман щиърятин 900-ъц илиндя она нисбя вермиш юлкядя
анадан олмуш вя йашайыб-йаратмышдыр. Бязиляри онун Баь -
дад да, бязиляри Кярбялада вя бязиляри Щиллядя анадан олду -
ьу ну эюстярирляр. Ян дягиги Баьдаддыр. Щиъри 970-ъи илдя вя -
фат етмишдир. Онун яряб вя тцрк дилляриндя эюзял вя няфис ше -
рий йяти вардыр. О, азяри дилиндя данышырды. Бу, тцрк лящ ъя ля рин -
дян биридир».
Бу лювщянин йанында щяля 1989-ъу илдя шаирляримиз Гасым
Га сымзадя, Няби Хязри, пофессор Васим Мяммядялийев вя
Ира гы зийарят етмиш башга елм, дин вя мядяниййят хадимляри
шя кил чякдирмишляр.
Бунунла йанашы, ону да дейяк ки, щяля 1992-ъи илдя Ираг
пре зиденти Сяддам Щцсейнин эюстяриши иля Фцзулинин йени
мяг бярясинин иншасы цзря Баьдадда комиссийа йарадылмышды
Дилимиз – варлыьымыз
197
(Бах: «Йурд» гязети, 4 ийун, 1992). Комиссийайа Ираг Ар -
хео ложи Газынтылар Комитясинин сядри Мящяммяд Щясян,
Вягф ляр вя Дяйанят Назирлийинин Техника вя Планлашдырма
Ида рясинин баш мцщяндиси ъянаб Тариг Ябдцлщялим вя Тцрк -
ман мядяниййят мцдири, ядябиййатымызын досту, Бакы Дювлят
Университетинин фяхри доктору Ябдцллятиф Бяндяроьлу сечил -
миш диляр. Тяяссцф ки, блокада нятиъясиндя аьыр вязиййятя дц -
шян Ираг Фцзулинин йени мягбяряси иля баьлы ишляри дя тяхиря
салмаг мяъбуриййятиндя галмышдыр.
Мян «Алты ил Дяъля–Фярат сащилляриндя» китабымда Имам
Щцсейн мясъидинин баш чырагйандыраны бюйцк Фцзули иля баьлы
аша ьыдакы сятирляри дя йазмышдым: «Щяр дяфя Фцзулини зийа рят
етдикъя щям тяяъъцблянир, щям дя севинирдим. Она эюря тя яъ -
ъцблянирдим ки, минлярля мцсялман фанатикинин бир дяфя зи йа рят
етмякля щяйатындан кечмяйя щазыр олдуьу мцсялман Шяр ги -
нин ян мцгяддяс эушясиндя шаиря ябяди сыьынаъаг вер миш ди ляр.
Севинъимя сябяб ися о иди ки, щяля шаирин саьлыьында онун
шяхсиййятиня бюйцк щюрмят, бюйцк мящяббят бяслямишляр».
Фцзулинин гябрини Имам Щцсейн мягбярясиня кючцрмяк,
она имама бярабяр бюйцк ещтирам яламятидир. Буну сцбута
ещтийаъ йохдур. Чцнки нечя-нечя юлкяляр эязмиш, мядяний -
йят лярля таныш олмуш елм, сянят хадимляримиз йахшы билирляр ки,
мц гяддяс дини зийарятэащларда ян бюйцк шяхсиййятляря йер
верирляр.
Фцзулийя Имам Щцсейн мясъидиндя йер верилмяси шаирин
саьлыьында, бялкя дя, ян бюйцк арзусу оларды. Мяскяни Кяр -
бя ла торпаьы олан дащи Фцзулинин рущу гой бу ади торпаг
олма йан мцгяддяс йердя даим нурла говушсун, зийасы бизи
ябяди ишыгландырсын.
Гязянфяр Пашайев
198
ИРАГ–АЗЯРБАЙЪАН ЯДЯБИ
ЯЛАГЯЛЯРИНЯ БИР БАХЫШ * 
Азярбайъанда яъняби юлкялярдян, хцсусян дя яряб юл кя ля -
риндян сюз дцшяндя эюз юнцня, илк олараг, Ираг эялир. Бу, тя -
са дцфи дейил. Бунун кюкляри вардыр. Гядим заманлардан
Ираг ла елми, дини, ядяби ялагяляримиз эцълц олмуш вя инди дя
да вам едир. Баьдад лап гядимдян бизим цчцн дя елм, мя дя -
ниййят вя дин мяркязи олмушдур. Исламиййятдян сонра щяр ъцр
ялагяляр о гядяр эцълц олмушдур ки, ярябляр  елликъя Азяр бай -
ъаны вятян сечяряк юлкямиздя галмышлар. Бир чох йер, кянд
вя с. адлар дейилянляря яйани сцбутдур: Ярябшащверди, Яряб -
гу бад лы, Ярябушаьы вя б.
Бир чох азярбайъанлылар ися Баьдадда охумуш, елм вя
ядябиййат сащясиндя бюйцк уьурлар газанмыш, эюркямли шях -
сиййят кими йетишмишляр. Шаирлярин бир чоху шеирлярини йалныз
яряб ъя йазмышлар. Бир чохлары ися щяр ики дилдя (мяс. Фцзули)
уьур газанмышлар. 
Щяля ХЫЫ ясрдя Ирагы зийарят едян дащи Азярбайъан шаири
Хагани Ширвани «Мядаин хярабяляри» вя «Тющфятцл Ирагейн»
ясярлярини йазды. Баьдады, Дяъляни тяряннцм едян эюзял
шеирляр йазды. Хаганинин Ирагла баьлы ясярляри Азярбайъанда
дюня-дюня няшр едилиб вя бу эцн дя севиля-севиля охунур. 
Бюйцк мямнунлугла гейд етмяк олар ки, Ирагла ядяби,
елми, мядяни ялагяляр гядимдя олдуьу кими давам едир.
«Мин бир эеъя» наьыллары бцтювлцкдя Азярбайъанъа чап олун -
муш дур. Академик Щямид Араслы (1972) вя профессор Васим
Мяммядялийев (1989) Ираг  Елмляр Академийасына цзв сечи -
либ ляр. Ираглы ядябиййатшцнас Ябдцллятиф  Бяндяроьлу Бакы
Дилимиз – варлыьымыз
199
* Проф. Гязянфяр Пашайевин Фцзулинин 500 иллик йубилейиндя мярузяси.
Баь дад, 18.09.1994. Баьдадда Фцзулинин 500 иллик йубилейиндя охунмуш
мя рузяляр ясасында ярябъя чап олунмуш мяъмуядя эедян мятнин тяръц мя си.
Дюв лят Университетинин фяхри доктору, Низами адына Ядя бий -
йат Институтунун Елми Шурасынын фяхри цзвц, «Ядябиййат гя -
зети»нин редаксийа щейятиня цзв сечилмишдир. Нечя-нечя ираглы
йазар вя алим онъилдлик Азярбайъан Енсиклопедийасында йер
ал мышдыр. Йери эялмишкян Азярбайъан–Ираг ядяби ялагяля рин -
дя хидмятляриня эюря Ята Тярзибашы вя Ябдцллятиф  Бяндяр оь -
лу Азярбайъан Йазычылар Бирлийиня цзв сечилмишляр. Йазычылар
Бир лийинин сядри щюрмятли Анар мцяллим онларын цзвлцк би -
летлярини артыг тягдим етмишдир. 
Ябдцллятиф Бяндяроьлу яряб вя кцрд шаирляринин шеирлярини
Азярбайъан дилиня тяръцмя етмиш, эюркямли тцркман шаирля ри -
нин шеирлярини дя ялавя едяряк чапа щазырламышдыр.
Бу эцн мяълисимиздя иштирак едян Мятбуат назири Сабир
Рцстямханлы китабын бурахылмасы цчцн «Йазычы» няшриййатына
мцвафиг эюстяришляр вермишдир. 
Мян шяхсян Ирага даир «Алты ил Дяъля–Фярат сащилляриндя» вя
«Ираг–тцркман фолклору» китабларыны йазмышам. «Алты ил Дяъля–
Фярат сащилляриндя» китабыны Ябдцллятиф Бяндяроьлу яряб дилиня
тяръцмя едир. Щяр ики китабын Баьдадда чапы ня зяр дя тутулуб.
Я.Бяндяроьлу иля онун Ирагда цзя чыхардыьы «Ня сими Дива -
ны»нын ялйазма нцсхяси цзяриндя ишлядик. Мян щяр эцн Фцллуъя
шящяриндян 45 км йол гят едир, Баьдада эялир  вя Бяндяроьлу
иля бу Диван нцсхяси цзяриндя иш апарырдым. Щяр икимиз айры-
айрылыгда Бяндяроьлу Баьдадда, мян ися Бакыда Нясиминин
рущуну шад етдик. Нясимийя лайиг санбаллы китаблар бурахдыг.
Севиндириъи щалдыр ки, сон вахтлар азярбайъанлы тядги гат чылар
Ираг ядябиййатына эцълц мейил эюстярирляр. Ираг яряб ядя бий йаты
иля баьлы китаблар чап олунур, диссертасийалар мцдафия олунур.
Ираглы алим рящмятлик Синан Сяид дювлятлярарасы мцга ви -
ляйя ясасян Азярбайъан Дювлят Радио вя Телевизийа Коми тя -
синя эяляряк (1959) ярябъя радио верилишляри тяшкил етди вя он
илдян артыг (1970) ямяйини бу чох эярякли ишя сярф етди. 
Гязянфяр Пашайев
200
Эюркямли бястякар Фикрят Ямиров «Мин бир эеъя» наьыл -
ла ры ясасында дцнйа шедеврляриндян щесаб олунан «Мин бир
эеъя» балетини йаратды.
Ону да унутмаг олмаз ки, бир чох азярбайъанлы тялябяляр
Ирага эюндярилмиш вя онлар яряб дилини, яряб ядябиййатыны,
яряб тарихини мцкяммял юйряняряк вятяня дюнмцшляр. Он ла -
рын Ирагдакы фяалиййятини тякъя тяърцбя мцбадиляси, ихтисасар -
тыр ма кими гиймятляндирмяк сящв оларды. Онларын Ираг вя
Азяр байъан арасында щяр ъцр ялагялярин, илк нювбядя ися ядя -
би ялагялярин инкишафында бюйцк ролу олаъаьы эюз габа ьын да -
дыр. Ирагдан да бир чох эянъляр али мяктяблярдя вя аспиранту -
ра да охумаг цчцн Азярбайъана эялмишляр. Эюрцндцйц кими,
Ирагла Азярбайъан арасында елми, ядяби, дини ялагяляр вардыр.
Фцзулинин 500 иллик йубилейинин Ирагда беля йцксяк сявиййядя
кечирилмяси дя бюйцк мятляблярдян сюз ачыр. Профессор Васим
Мяммядялийевин гейд етдийи кими, ядяби ялагяляримиз йо -
лунда Фцзули бир кюрпц олмушдур. Бу кюрпцнцн даща мющ -
кям, даща камил олмасында бир кярпиъи гойанын да, мин кяр -
пиъ гойанын да ямяйи тягдирля йад едилмялидир. Юлкянин пре -
зи дентинин эюстяриши иля Фцзулинин 500 иллик йубилейини йцксяк
ся виййядя кечирдийиня эюря Ираг дювлятиня вя Йубилей ко мис -
сийасынын сядри, Мядяниййят назири  Щяммади ъянабларына
миннятдарыг.
Азярбайъандан 120 няфярдян артыг нцмайяндя щейятинин
Ирага дявят олунмасы шаир Фцзулийя бюйцк ещтирамдан, Азяр -
бай ъан халгына йахшы мцнасибятдян хябяр верир. 
Шцбщя етмирям ки, саф ниййятля, хош мярамла Ирага эялян
бу бюйцк нцмайяндя щейяти эяляъякдя дя Ираг–Азярбайъан
ялагяляри йолунда ялляриндян эяляни едяъякляр. 
Сон олараг Йарадандан тямянна едирям ки, Ираг–Азяр -
бай ъан ядяби ялагяляри щяйат кими ябяди олсун.
Дилимиз – варлыьымыз
201
НЯЬМЯЛЯР ГЯЛБЯ АХЫР
Айлар, илляр кечир, тяяссцратлар унудулур. Ютяри щисляр ха ти -
рат сцзэяъиндя илишиб галыр, хатиряляр бцллурлашыр, ябядиляшир.
Ираг Республикасында ишлядийим вахтдан беш ил кечся дя, го -
нагпярвяр яряб халгыны, мярданя кцрд халгыны, шаир гялбли
Кяр кцк халгыны – Фцзулинин нявя-нятиъялярини щяр вахт хош
мя рамла хатырлайырам. Щяр дяфя дя Ирагдан йени баьлама ал -
дыгда  санки хатиряляр тязяляшир. Будур, Баьдаддан йени баь -
ла ма алмышам. Бу, «Гардашлыг» журналыдыр. Бяс бу китаб ня -
дир? Эюзляримя инанмырам. Китабын цстцндя кирилля «Азяр -
бай ъан», сонра ися ярябъя «Яряб юлкяляри щагда Азярбайъан
няьмяляри» йазылыб. Мцгяддимяни охуйурам. Ярябъя чох да
дярин олмайан билийим кюмяйимя эялир: «Хязяр дянизи сащи -
лин дя ейниля Ираг тцркманларынын лящъясиндя данышан бир халг
мяскян салмышдыр. Бу, Азярбайъан халгыдыр. Азяр бай ъан юл -
кя си нефти, памбыьы, цзцмц, икрасы, зяфяраны, гонаг пяр вярлийи
вя с. иля мяшщурдур. Мяндян онларын ян чох няйи сев дик лярини
сорушсалар дцшцнмядян дейярдим: Вятянлярини, милли ирс лярини,
Фцзули Баьдадини, муьаматы, гонаглары вя о ъцм лядян дя
ярябляри. Мян азярбайъанлыларын ярябляря олан ещти рам вя мя -
щяббятини онларын эцндялик щяйатында, яряб филм ляри эюс тя ри -
лян заман кинотеатрларын юнцндяки издищамда, азя ри мц ьян -
ниляринин яряб мащныларыны щявясля ифа етмяля рин дя, азяри ряс -
сам вя йазарларынын ясярляриндя, эянълярин яряб дилини юй рян -
мя мейилиндя эюрцрям. Ирага эялинъя онун азяри халгынын
цря йин дя хцсуси бир йери вардыр. Бу да тябии ки, ишарят етдик ля -
римиздян вя мющкям тарихи ялагялярдян доьмушдур. Бялкя,
бу ялагя Яфзялляддин Хаганинин Азярбайъан ядябий йа ты тари -
хиндя илк сяйащятнамя олан «Мядаин хярабяляри» иля вя йа
1156-ъы илдя йаздыьы «Тющвятцл Ирагейн» ясяриндян баш ламыш,
Кяр бялада ябяди йухуйа далан вя щяр бир азярбайъанлы цчцн
Гязянфяр Пашайев
202
язиз олан Фцзули иля мющкямлянмиш, Ирагы – Баьдады тя рян -
нцм едян Вагифин шеирляриндя тарымланмышдыр. Бялкя дя, бу
йахынлыг она эюрядир ки, Ирагдакы тцркмянлярля азярбай ъан -
лылар йахындырлар, ганбирдирляр…» 
Севинирям. Мцгяддимяни сона кими охуйа билмирям.
Ону йазаны ахтарырам. Синан Сяид. Икили севинирям…
Мятбяя гохусу щяля вярягляриндян эетмяйян, чох няфис
шякилдя Ираг Тяблиьат Назирлийи тяряфиндян Баьдадда бура хы -
лан бу китаб 84 сящифядян ибарятдир. Шеирляри Азярбайъан ди -
линдян яряб дилиня Синан Сяид тяръцмя етмишдир. Китабы вяряг -
ля йирям. С.Рцстям, Р.Рза, М.Ращим, М.Дилбази, О.Сары вял -
ли, Н.Хязри, Б.Ващабзадя вя Т.Байрамын щяйат вя йа ра ды -
ъылыьы барядя айры-айрылыгда мялумат вя онларын шякилляри.
Китабда С.Рцстямин «Яряб достларыма» шеири, Р.Рзанын
«Шяттцл-Яряб» вя «Ъябяллцтариг» шеирляри эетмишдир.
Ъябяллцтариг!
Инсанларын ясяридир тарих,
Ениши вар, йохушу вар,
Азадлыг йолларында щяля онун
чох иши вар.
Яряб мювзусу М.Ращимин йарадыъылыьында хцсуси бир йер
тутур. «Баьдад эеъяляри» шеириндя шаир Баьдадын эюзяллийини
шаир гялбиля дуйараг она мяфтунлуьуну эизлятмядийи кими, юз
щаглы эилейини дя эизлятмямишдир:
Нурлу ишыглы олур
Баьдадын эеъяляри
Чох йарашыглы олур
Баьдадын эеъяляри.
………………….
Бязян эцнащлы олур,
Баьдадын эеъяляри.
Дилимиз – варлыьымыз
203
Н.Хязринин «Яряб гызына», О.Сарывяллинин «Яряб гадыны»
вя Т.Байрамын «Динля, яряб гардашым» шеирляри дя йахшы тяр -
ъцмя едилмишдир. Б.Ващабзадянин «Йоллар-оьуллар» поема -
сын дан бир парча, «Кющня байаты» вя «Яляддинин чыраьы» шеир -
ляри дя эюзял тяръцмя едилмиш, шаирин щисляри орижиналдакы тяра -
вя тини итирмямишдир:
Юз алнымын тяри иля
Беъярдийим торпагларын
Мейвясини дярирсян,
Юз йолумда
Мяня йол эюстярирсян. 
Вя йа:
Анъаг буланыг ахан
Сулар бир эцн дурулур,
Бянди даьылан селин
Гязяби йаман олур.
Мирварид Дилбазинин «Ялъязаирли гыз» поемасыны ким дю -
ня-дюня охумайыб:
Эцлля кцрякдя галмыш,
Арзу црякдя галмыш.
Дцшцр сакит чюля сарбанын сяси,
Симлярдя аьлайыр яряб няьмяси.
Бу йел Йямяндян ясир, 
Бяс нийя эендян ясир. 
Щавасы ъан дярманы, 
Щансы чямяндян ясир.
Шаир мящбяся дцшян Ъямилянин щалына аъыйыр, она щя -
йан олур:
Гязянфяр Пашайев
204
Сящра туфансыз олмаз, 
Севэи щиърансыз олмаз.
Ей мящбяся дцшян гыз
Гялябя гансыз олмаз!
Китабын сонунъу сящифясиндя С.Сяид М.Дилбазинин Мисир
халгынын азадлыг мцбаризясиндян бящс едян «Наьыллар юлкяси»
адлы шеириндян шаирин юз дяст-хятти иля йаздыьы бир парчаны вер -
миш дир. Китаб Баьдадда ряьбятля гаршыланыб вя радиода дяфя -
ляр ля китабда эедян шеирлярдян мусигили верилиш тяшкил олунуб.
«Яряб юлкяляри щагда Азярбайъан няьмяляри» китабы Со -
вет–Ираг достлуьу йолунда йени бир аддымдыр ки, бу да Синан
Сяи дин ады иля баьланыр. Синан Сяид щяля доьма вятяня гайыт -
ма мышдан яввял дя Совет–Ираг мядяни ялагяляри сащя син дя
аз иш эюрмямишди. М.Ъ.Ъяфяровун «Сабир» вя «Ъ.Мям мяд -
гу лу задя» монографийаларыны, Р.Мяммядовун Азярбай -
ъан да тящсил алан хариъи тялябялярдян бящс едян «Онлар юзля -
ри ни вятянляриндя щисс едирляр» китабыны яряб дилиня Синан Сяид
че вир мишдир. 1964-ъц илдя Азярбайъан шаирляринин «Дост ял ля -
ри» ад лы Асийа–Африка халгларынын мцбаризясиня щяср олун -
муш ки та быны да яряб дилиня Синан Сяид тяръцмя етмишдир.
С.Рящи мо вун «Ата вя оьул» повести вя бир сыра щекайяляри
С.Сяи дин тяръцмясиндя 1965-ъи илдя Москванын «Прогресс»
няш риййаты тяряфиндян бурахылмышдыр. Вагифин йубилейи иля яла -
гя дар олараг Араз Дадашов «М.П.Вагиф» монографийасы вя
шаи рин сечилмиш шеирляри дя яряб дилиня С.Сяид тяряфиндян тяр ъц -
мя едилмишдир. Азярбайъанын тарихи абидяляри (Гыз галасы,
Ичяришя щяр, Ширваншащлар сарайы вя башгалары) китабчаларыны да
яряб ди линя о чевирмишдир. Азярбайъан филмляринин яряб ъя йя
тяр ъц мяси вя сясляндирилмясиндя дя онун ролу аз олма мыш дыр.
Орта мяктяб цчцн «Яряб дили мцнтяхябаты» китабынын мцял -
лиф ля рин дян бири дя С.Сяиддир. 
Дилимиз – варлыьымыз
205
1959-ъу илдя Бакы Радиосуна ишя дявят едилян Синан Сяид
бцтцн бунларла бярабяр, 1965-ъи илдя Азярбайъан Дювлят Уни -
 вер ситетинин «журналистлик» шюбясини битирмиш, 1969-ъу илдя ака -
демик Щ.Араслынын рящбярлийи иля «Ирагда тцрк мятбуаты вя
ядя би мясяляляр» – 1954–1966» мювзусунда намизядлик дис -
сер т асийасы мцдафия етмишдир. Синан Сяидин «Азярбайъан»,
«Ул дуз», «Ядябиййат вя инъясянят» кими нцфузлу мян бя ляр -
дя чыхан мягаляляри онун йахшы тядгигатчы олдуьуну эюстярир.
Йягин ки, охуъулар мятбуат сящифяляриндя онун щекайя ля -
рини охумушлар. Синан Сяиди мцьянни кими таныйанлар да вар -
дыр. Ахы о, мцьянни Нярминя Мяммядова иля бирликдя Кяр -
кцк мащныларыны лентя йаздырмыш вя вахташыры щямин мащнылар
Бакы радиосунда сясляндирилир. Синан Сяид Азярбайъан ра дио -
сунда яряб дили цзря мцтяхяссислярин йетишдирилмясиндя дя аз
ямяк сярф етмямишдир. 
Синан Сяид бир иля йахындыр ки, вятяни Ирага гайыдыб. Ща -
зыр да о, Баьдад Университетинин ядябиййат факцлтясинин жур -
на листлик шюбясиндя дярс дейир. Синан вятяня дюндцкдян сон -
ра да Совет–Ираг мядяни ялагяляри сащясиндя йорулмадан
ча лы шыр. Ираг мцяллифи вя йазычылар ъямиййятинин органы «Ял-ки -
таб»да «Бюйцк Совет Енсиклопедийасы»нын йени, цчцнъц няш -
ри барядя эениш мягаля иля чыхыш едян Синан Сяид Баьдад ра -
дио сунда тез-тез Азярбайъан ядябиййатына даир програмла
чы хыш едир. 
Инди о, Бакыда мцдафия етдийи диссертасийа ишини вя юзцнцн
тяръцмя етдийи «Азярбайъан щекайяляри» китабыны чапа ща -
зырлайыр. Ирагда ушаг ядябиййаты сащяси чох эянъдир. Синан
со вет ушаг ядябиййатындан да нцмуняляри тяръцмя едиб ки -
таб щалында бурахмаг фикриндядир. 
Щяр ил ийунун 15-и Ирагда Мятбуат эцнцдцр. Щямин эцн
ян йахшы тядгигат ясяри, репортаж, гязет вя журнал тяртибаты, ян
йахшы мягаля вя с. мцсабигяси кечирилир. Бу ил мцсабигядя
Гязянфяр Пашайев
206
иштирак едян он беш няфяр сырасында Синан Сяид дя тядгигат
ясяри иля иштирак етмиш вя биринъи йери тутмушдур. Онун «ХХ яс -
рин башланьыъында мятбуат азадлыьы» ясяри «Яряб зийалысы»
адлы журналда чап олунмушдур. 
Эюзял алим, йахшы йолдаш олан Синан Сяид «Яряб юлкяляри
щаг да Азярбайъан няьмяляри» китабына йаздыьы мцгядди мя -
ни «Хейирхащ, садиг сюзя ешг олсун» ъцмляси иля битирмишдир. 
Биз дя Синан гардаша эюрдцйц няъиб ишдя йени-йени мц -
вяф фягиййятляр арзулайыр вя дейирик: Хейирхащ, садиг инсана
ешг олсун!
ФОЛКЛОРУМУЗУН ГЦДРЯТЛИ ГОЛУ *
Талейими «Билмирям щаралыйам, торпаьым-дашым гяриб»
дейян бу елатын – Ирагда йашайан, сайы алты йцз миндян артыг
олан кяркцклцлярин1 талейи иля баьладыьым 1963-ъц илдян бу
эцня гядяр Кяркцк фолклорунун зянэинлийи мяни мяфтун ет -
миш, сещрлямишдир.
О вахтдан бяри бу гейри-ади халг мцдриклийинин яфсуну
ясл мящяббятя чеврилмиш, «Кяркцк байатылары» (1968),
«Арзу–Гямбяр дастаны» (1971), «Кяркцк мащнылары (1973),
«Ираг–Кяркцк аталар сюзляри» (1978), «Ираг–Кяркцк ба йа ты -
лары» (1984), «Кяркцк тапмаъалары» (1984), «Алты ил Дяъ ля–
Фярат са щилляриндя» (1984) китабларынын, онларъа мя га ля нин,
еляъя дя Кяркцк диалектиня щяср олунмуш намизядлик диссер -
Дилимиз – варлыьымыз
207
* Бах: Кяркцк фолклору антолоэийасы, «Азярняшр» 1987, с.3–26. Тяк -
рар няшр, 1990.
1 Онлар юзлярини дя, бизи дя тцркман адландырырлар. Тярякямя сюзцнцн
ъя миндян тяракамун – тцркман ямяля эялян бу термин Сяфявиляр дюв рцн -
дя вя сонралар биздя дя ишлянмишдир.
та си йасынын йазылмасына сябяб олмушдур. Бу халгын фолклору
еля зянэин бир хязиня, еля бир цммандыр ки, онун дяринлийиня
баш ву ран чятин ки, бир дя ондан айрыла билсин. Бурада инсанын
гялбини риггятя эятирян, халгын ясрлярля йаратдыьы, эюз бябяйи
кими горуйуб йашатдыьы сайсыз-щесабсыз инъиляр вардыр.
Азярбайъан ядяби дилинин тясир даирясиндян кянарда галан
Кяркцк диалекти вя Кяркцк фолклору узаг кечмишлярля баьлы
щадисяляря, адят-яняняляримизя, щятта щарадаса унудулараг
йаддашлардан силинмяк дяряъясиня эялиб чатмыш тарихи
щягигятлярин изляриня беля тясадцф едилир. Кяркцк фолклору щяля
ушаглыгдан ады бизя доьма олан Гырат, Дцрат, Чянлибел ба ря -
дя йени фикир сюйлямяйя имкан верир. 
Бир гайда олараг, атлара мцяййян бир нишанына вя йа рян -
эи ня ясасян ад вермишляр. Бу, бядии ядябиййатда да юз яксини
тап мышдыр. Боз, дилбоз, алапача, гашга, сякил вя с. ат адлары
оху ъуларымыза йахшы танышдыр. 
– Бяс «гыр» вя «дцр» ат адларыны щансы нишанына ясасян
вермишляр?
Фолклоршцнасларымыз гырат сюзцнцн реал мянасына фикир
вермядян онун астрал-мифик мянасыны ачмаьа сяй эюстя ря -
ряк гыратын «гор ат», «од ат», «гара ат» олдуьу фикриня эял -
мишляр. Гырат, Дцрат сюзляринин астрал-мифик мянасына то -
хун мадан, онларын Кяркцк диалектиндя бу эцн беля ишлянян
реал ясасына архаланараг гыратын–зилгара вя аь рянэли ат,
дюрц// дору атын – кящяр ат, боз ат олдуьуну сюйляйя би ля -
рик. Хошбяхтликдян щямин сюзлярин астрал-мифик мянасы да,
бу сюзлярин ети мо ло эийасына даир сон тядгигатдан эю рцн дц -
йц кими, дедикляримизи тяс дигляйир. (Е.И.Язизов «Гырат» вя
«Дц рат» сюзляринин етимо ло эийасы. Тцрк дилляринин лексик-
мор фоложи гурулушу С.М.Ки ров адына АДУ-нун елми ясяр -
ляринин тематик мяъмуяси, Бакы, 1981, сящ.102–103). Ма -
раг лыдыр ки, дцр ат – кящяр ат мя насында яксяр тцркдилли халг -
Гязянфяр Пашайев
208
лар да дору, тору кими, Азяр бай ъан дилиндя дор ат кими иш -
лян мишдир. (Бах: Азярбайъан тцрк халг шивяляри лцьяти, Бакы,
1930, Ы ъилд, 1-ъи щисся, сящ. 207).
Йери эялмишкян, ону да гейд едяк ки, Газах, Товуз, Сал -
йан, Ъябрайыл вя с. диалект вя шивяляримиздя бу эцн беля юзц -
нц эюстярян «дюрдям» сюзцнцн дя дюрц сюзцндян эютцрцлдц -
йцнц сюйлямяк олар. О ки, галды Чянлибел сюзцнцн етимо ло эи -
йасына, демяк лазымдыр ки, фолклорчуларымыз бу сюзц «чянля
юртцлц даь бели», «данын сюкцлдцйц бел» кими изащ етмишляр.
Та рихдян мялумдур ки, халг гящряманлары, адятян, зцлм кар -
лара, истисмарчылара, щакимляря гаршы мцбаризя апармаг цчцн
дястясини йыьыб, ятрафы мешяли, сылдырымлы даьларда мяскян
салмышлар. Инэилислярин Робин Гуду да, бизим Гоч Короьлу
вя Гачаг Няби дя беля етмишляр. Дедикляримизя Кяркцк диа -
лек тиндя ишлянян чям вя чям аьаъы сюзляри дя сюкяк олур. 
Кяркцк долайларында бу эцн беля мешя явязиня чям иш -
лянир. Бундан башга, бюйцк аьаъа да бу диалектдя чям аьаъы
дейирляр. Беляликля, Чянлибелин «Чямлибел» – мешяли бел вя йа
аьаъ лыг олан йер олдуьу фикрини сюйлямяк олар. 
Гейд етмяк лазымдыр ки, Кяркцк диалектиндя вя фолкло -
рун да Дядя Горгуд дюврцндян галма галавуз-бялядчи, гыс -
раь-ат, йайан-пийада, йоьурд-гатыг, мавылмаг-щушуну итир -
мяк, кяпяняк-йапынъы, нясня-алят, яшйа, сямиз-кюк, сыьыр-
бу ьа, хырхыз-оьру вя с. (Бах: Китаби-Дядя Горгуд. Бакы,
1962) ифадялярля (Китабда бу ифадяляря хцсуси бюлмя ай рыл -
мышдыр – Г.П.) раст эялинир ки, онлар ядяби дил тарихимиздя бязи
мяся ля лярин дцрцстляшдирилмясиндя тядгигатчыларымызын кюмя -
йи ня эяля биляр.
Инди наьылларда галан «симсим» сюзцнцн кцнъцд олду ьу -
ну йягин аз адам билир. Кяркцкдя кцнъцдля бярабяр, эцн дя -
лик данышыгда симсим дя ишлянир. Бундан башга, дилимиздя иш -
лянян «йара-хора» ифадясинин тяркибиндяки «хора»нын бу ру -
Дилимиз – варлыьымыз
209
нун ичиндя ямяля эялян йара олдуьуну да Кяркцк диалек тин -
дя вя Кяркцк фолклорунда тапырыг. «Кяркцк фолклору анто ло -
эи йасы» китабына халг мащнылары, байатылар, аталар сюзляри,
ля ти фяляр, тапмаъалар, наьыллар, «Арзу–Гямбяр» дастаны, ох -
ша ма лар, хейир-дуа, арзу-диляк, бяддуалар, саламлар, чашырт -
ма лар, дцзэцляр, санамалар, аъытмалар, ушаг ойунлары, ушаг
на ьыл лары, вясфляр, дейимляр, инам вя етигадлар, адят-яняняляр,
ев лянмя вя той адятляри, гайынана-эялин мцнасибятляри, йаьыш-
йаь мурла баьлы адятляр, хястяликляр, сянятляр, базар-дцканла
баь лы мясяляляр, яски евляр, якин-бичин, щейванат, йашайыш вя
мяи шятля баьлы мясяляляр, эюзял адлар, гощумлуг вя инсан бя -
дя нинин цзвляриня аид терминляр, яски эейимляр, дцзян вя бя -
зяк, яски чальы алятляри, рянэляр, эцлляр-чичякляр, мейвяляр, бар -
сыз-бящрясиз аьаълар, гушлар, ев щейванлары, вящши щей ван лар,
бостан биткиляри, эюй-эюйярти, щяшяратлар, сцрцнянляр вя бир
чох фолклор материаллары дахил едилмишдир. 
АРЗУ-ДИЛЯК, ХЕЙИР-ДУА. Арзу-диляк, хейир-дуа,
ал гыш, йеминд кяркцклцлярин данышыгларынын бязяйидир. Бир иш
цчцн биринин йанына эедян гадынын данышыьында тягрибян аша -
ьы дакы сюзляри ешитмяк олар:
Гурбанын олум, башына доланым,
Эюзцня щейран, бойуна гурбан.
Аллащ саь оласан. 
Дцнйа дурдугъа дурасан.
Гаданы алым, юнцндя юлцм.
Сюзцнц шякярдян кясим.
Ган етдим, гапына эялдим.
Бюйцйцмсян, аьамсан.
Мяни ялибош гайтарма.
Дцканчынын мцштяри иля дя данышыьы сяъиййявидир:
– Хош эялибсян ханым, ня ямрин вар?
Гязянфяр Пашайев
210
Яэяр дцканчынын малына верилян гиймят йарамырса, щям
дирянир, щям дя адамын кюнлцнц алыр:
– Башым цстя, эюзцм цстя, ханым. Мал сяниндир. Истирсян
бцтцн дцканы апар. Лакин бу гиймят кара эетмяз, инан Ал -
ла ща  дейяр. 
Хейир-дуа, арзу-диляк няинки инсанлар арасында илэили мц -
на сибятин йаранмасында, щям дя онларын ящвалларынын йахшы
олмасында мцсбят рол ойнайыр. Хейир-дуа, арзу-диляк, де -
мяк олар ки, Кяркцк долайларында да тяхминян биздяки ки ми -
дир. Тяк-тцк фяргли оланларына да раст эялинир: Мяс:
Евиннян ев тюрясин! – Йяни оьул тойу эюрясян, гыз кю чц ря сян!
Омрцндян дойасан! – Дойунъа юмцр сцрясян!
Ъиэярин йанмасын! – Ювлад даьы эюрмяйясян!
Йеминдляр (анд), бяддуа (гарьыш), алгыш, сюйцшлярдя дя еля
бир фярг йохдур. Лакин аз-чох фяргли оланлары да вардыр. Вер ди -
йин якмяк эюзцмдя дурсун! – Вердийин чюряк эюзцмц тутсун!
Ясэяр гачаьы олум!  – Чюлляря дцшцм, дидярэин олум!
Дул арвад торуна дцшясян!
Ялин айаь олсун, кюксцня дайаь олсун! – Айаьын гуру -
сун, ялляринин цмидиня галасан!
Йцксяк йердя эюрцнясян! – Эюрцм салаъайа миниб чи йин -
лярдя эедясян!
Юмрцндя охгай етмяйясян! – Хош эцн эюрцб, хошщал ол-
ма йасан!
Юмрцнцн дяфтяри бцкцлсцн! – Йяни китабын баьлансын!
Сары гулаг! – Гейрятсиз, намуссуз!
Евиндя тох олмамыш! – Гарнын доймасын!
Сачы кясилмиш! – Йяни яр евиндян цзцгара гайыт!
САЗЛАМАЛАР. Сазламалар аилянин мяруз галдыьы
фялакяти, бир аз юнъя сюнян щяйата, аилянин чякдийи ялям вя
аъылары ъанландырыр. Сазламалар ян чох гадынлара мяхсусдур.
Дилимиз – варлыьымыз
211
Сазламаларын сюйляниш тярзи белядир. Ана: «Вай балам, вай»
– дейяр, сонра башга бир гадын, мярщумун мязиййятлярини
сай маьа вя о бири гадынлар да юз юлцлярини йада салыб аьла ма -
ьа башлайарлар. Кядярля аьламаг-сызламаг мянасыны  верян
саз ламалар «хойрат»лардан о гядяр дя фярглянмирляр:
Бурда юлцб бир ъаван, 
Эялсин ъаваны йуйан!
Неъя кяфин тикялляр?
Неъя гября гойаллар?
Бармагларын тюкцлсцн, 
Ъаван эюзцнц йуман.
Бундан сонра мцтляг бир нечя йаныглы хойрат дейирляр:
Бала вай,
Бал йемядим, бала вай. 
Чюп йыьдым йува гурдум.
Учуртмадым бала, вай.
Верян сян;
Алан сянсян, верян сян.
Эащ евляр бязядирсян,
Эащ едирсян верян сян вя с.
Сонра сазлама давам едир. Дцнйадан кючмцш эянъин
анасынын дилиндян дейирляр:
Мусалланын (мязар) чим дашы,
Йанды цряэим башы.
Бир йолдашын эюряндя
Тюкцляр эюзцм йашы. 
Вя йа: 
Гязянфяр Пашайев
212
Гяншярдя пцтхана вар, 
Ляли йагутхана вар.
Эедирсян ишыг апар,
Орда зцлмятхана вар.
Йеня байатылар дейилир. Сонра дцнйадан кючмцш эянъин
адындан дейирляр:
Мян юлцрям бир ъаван
Эялсин ъаваны йуйан.
Йетим баласы галан, 
Доьулушу щейрят олан,
Ханасы бярбад олан,
Бармагларын тюкцлсцн,
Ъаван эюзцнц йуман. 
Эянъ оьланын арвадынын сазламаьы:
Чираг гура билмядим, 
Гуруб бура билмядим. 
Айрылыг чох эцълцймцш
Гаршы дура билмядим.
Эянъ гызын анасынын сазламаьы:
Дявяляр дцздя галды, 
Йцкц Тябриздя галды, 
Балам баш алды эетди,
Баласы биздя галды. 
Дцзцлц йатаглары, 
Ъещиз долу бохчасы.
Гиймятли ялбясяси,
Тярк етди, биздя галды.
Дилимиз – варлыьымыз
213
Сонра ися йенидян хойратлар вя сазламалар охуйурлар. 
Демяк олар ки, щяр мцнасибятля сазламалар вардыр. 
Кимсясиз бир няфяр дцнйадан кючяндя:
Ал вала, йешил вара, 
Салаъам дцшдц йола. 
Ня анам вар, ня баъым, 
Янсямъя сачын йола.
Вя йа: 
Газан аьлар:
Од йанар, газан аьлар. 
Бурда бир гяриб юлцб
Гябрини газан аьлар 
вя с. охуйурларса, щяля евлянмямиш эянъ дцнйадан кючярся,
онун талейиня уйьун сазлама охуйурлар:
Мян эетдим, анам галды, 
Одума йанан галды. 
Ня дцнйадан хейир эюрдцм,
Ня бир нишанам галды  вя с.
Ята Тярзибашынын эюстярдийиня эюря йас мяълисляриндя «саз -
ламалар» сазлайан хцсуси гадынларын рящбярлийи иля Кяр кцк
долайларында цч эцн сящярдян эцнортайа гядяр да вам едир.
Бу да сеэащ вя мцхалиф хойрат цсуллары цзяриндя охунур.
ТАПМАЪАЛАР. Щяйатын китабсыз, радиосуз, киносуз,
театр сыз кечян дюврцндя, йоруъу бир гыш эцнцнцн сяфасыны сцр -
мяк, узун эеъялярин йалгызлыьыны унутмаг цчцн халг мцхтялиф
яйлянъяляр тапмышдыр. Бу яйлянъялярдян бири дя тапмаъадыр.
Заман кечдикъя тапмаъалар аьылы, зяканы инкишаф етдирмяк,
дцшцнъя вя мцщакимяни эцъляндирмяк кими бюйцк бир амала
Гязянфяр Пашайев
214
хидмят эюстярся дя, эянъляр вя ушаглар юзляри дя щисс етмядян
онлара яйлянъя васитяси кими бахмагда давам етмишляр. Бу
ися юз нювбясиндя тапмаъаларын даща да эениш йайылмасына
кюмяк етмишдир. Кяркцк долайларында да беля олмушдур.
Фолклорун бу нювц биздя олдуьу кими «тапмаъа» адланыр. 
Кяркцклцляр тапмаъа демяйя «Тап няди, тапыш няди?» де -
йя башлайырлар. Тапмаъанын ъавабыны тапа билмяйяндя дин ля -
йян ляр дцшцнцр, эютцр-гой едир, фикирляриндян кечяни дягиг -
ляш дирмяк, тапмаъанын ачылмасына, йозулмасына кюмяк едя -
ъяк суаллар верирляр: 
Эюзля эюрцляр, йохса эюрцлмяз?
Йейиляр, йохса йейилмяз?
Дириди, йохса юлцдц?
Суда йашар, йохса щавада?
Тапмаъаны  йоза билмяйяндя, ону сюйляйяня сюзэялиши бир
кюй, бир шящяр баьышланыр. О да назлана-назлана тапмаъанын
ъавабыны сюйляйир. Яэяр тапмаъа дейян ону ачмаса, сюз-сющ -
бят башланар, тапмаъа дейяни сыхма-боьмайа саларлар:
Мян миндим ала ата,
Сян миндин готур бяэиря.
Мян захталандыгъа балдан йаь йейярям.
Сян захталандыгъа ганла айран йейярсян.
Вя йа: 
Мян чаьырдым ат эялсин, 
Сян чаьырдын, ит эялсин. 
Мянимчцн бир ал ат эялди, 
Сянинчцн бир тазы эялди. 
Мян миндим ал ата, 
Сян миндин тазыйа
вя с. зарафатлашараг дейяр-эцлярляр.
Дилимиз – варлыьымыз
215
Тапмаъалар мювзу етибариля мцхтялифдир. Мусиги алятляри
иля баьлы, бязяк-дцзякля, охумаг-йазмагла, инсан оьлунун
тя ряннцмцня щяср олунмуш тапмаъаларла, эейим-кеъимля, си -
лащ вя алятлярля, тикили вя тикинти иля, йемяк-ичмякля, щейванлар
алями, каинат, мцъярряд вя тябии щадисялярля баьлы тапмаъалар
вар. Ев-ешик вя мяишят, якин-бичин, мейвяляр, баь вя бостанла
баьлы тапмаъалар цстцнлцк тяшкил едир.
Кяркцк тапмаъаларыны охудугда дюня-дюня бу гянаятя
эялирсян ки, тапмаъалар, доьрудан да, «халг елми»дир. Щяйа -
тын еля бир сащяси йохдур ки, она даир Кяркцк долайларында
не чя-нечя тапмаъа олмасын. Тапмаъа еля дцзялдилир ки, яшйа
вя йа щадисянин бир яламяти вя йа кейфиййяти цстцюртцлц шя кил -
дя сюй ля нилир, бир чох ъящятляри ися эизли сахланылыр. Тапмаъаны
дин ля йян шяхс щяйат, каинат, тябият вя с. щаггында йахшы мялу -
ма та малик олдугда тапмаъаны ачмаг чох да бюйцк зящмят
тяляб етмир. Мясялян:
Щям иликди, щям сцмцкдц, щям дяри, 
Йемясиня ъцмля алям мцштяриди, мцштяри.
Тапмаъанын щансы бир йемяйяся аид олмасы шцбщя
доьурмур. Бяс о щансы йемякдир ки, сцмцк, дяри вя илик онун
ясасыны тяшкил едир. Ялбяття, тапмаъа Кяркцк долайларында ян
чох севилян кялляпача иля баьлыдыр. Вя йахуд: 
Биширсян аш олур, 
Биширмясян гуш олур.
Тябии ки, йумурта иля баьлы тапмаъадыр. Инсанларын бядян
цзвляри иля баьлы тапмаъалар Кяркцкцн ятраф гяза, гясябя вя
кяндляриндя щям кямиййятъя, щям дя кейфиййятъя сечилир. 
Гурмадан ишляр, 
Дурмадан ишляр (Цряк).
Гязянфяр Пашайев
216
Вя йа: 
Йедди дяликли тохмаг,
Буну билмяйян ахмаг (Баш).
Кяркцк тапмаъалары да биздя олдуьу кими щям нязмля,
щям дя нясрлядир. Лакин нязмля олан тапмаъалар даща чох -
дур. Бунлар ики, йахуд даща артыг мисралы вязн вя гафийяси йе -
рин дя олан ясрлярин сцзэяъиндян кечяряк, сафлашан, бцллур ла -
шан гызыл гиймятли шеир парчаларыдыр. 
Гапгарадыр щяр йаны,
Щяр эцн даьланыр ъаны (Газан).
Вя йахуд:
Рущу йохду, алмаз няфяс, 
Шякли, ъисми ейни гяфяс. 
Яэри бели, узун бойу,
Чох няшяли верир бир сяс. 
Бош гарнына долар щава
Мящзун сяси дярдя дава (Уд).
Мараглыдыр ки, Кяркцк долайларында тапмаъа – баь ла ма -
лара, даща доьрусу, тапмаъа-байатылара чох тясадцф едилир:
Йа ганы, 
Вер мурадымы, йа ганы. 
Дярйадан бир гуш учду, 
Ня яти вар, ня ганы (Эями).
Гейд етмяк лазымдыр ки, халг ядябиййатынын бу надир
инъиляриня даир кяркцклц фолклоршцнаслар хцсуси елми тядгигат
иши апармамышлар. Лакин бязи ясярлярдя ютяри дя олса онлара
тохунмуш вя тапмаъалардан нцмуняляр вермишляр. Фолклор -
Дилимиз – варлыьымыз
217
чу Шакир Сабир Забит «Кяркцкдя иътимаи щяйат» адлы кита бын -
да сяксяня гядяр тапмаъа вермиш, алим Ибращим Дагуги
«Ираг тцркманлары, дилляри, тарихляри вя ядябиййатлары» ки та -
бында он тапмаъа вермиш, аз да олса Кяркцк тапмаъа ларын -
дан сюз ачмышдыр. Айдын Кяркцк дя «Билмяъя» китабынын эи -
ришиндя тапмаъалардан сюз ачыр. Бу мянбялярдя эедян тап -
ма ъалары китаба дахил етмишик. Бундан башга, кяркцклц фолк -
лоршцнас Мювлуд Таща Гайачы вя кяркцклцлярин айлыг ядяби
«Гар дашлыг» журналынын сящифяляриндян эютцрдцйцмцз тапма -
ъа лара да йер верилмишдир. 
Китабда тапмаъаларын бир нечя вариантына раст эялинир ки,
эя ляъякдя дил бахымындан, тядгигат бахымындан мараглы ола -
ъа ьыны нязяря алыб, щямин вариантлары да сахламышыг.
АТАЛАР СЮЗЦ ВЯ МЯСЯЛЛЯР. Шярг мцдрикляринин
«аьлын эюзц» адландырдыьы аталар сюзляри Кяркцк долайларында
эениш йайылмышдыр. Бунун башлыъа сябяби ян гядим дюврлярдян
бу эцня гядяр инсан щяйатынын бцтцн мярщяля вя сащялярини,
халг кцтлясинин тяфяккцрцнц ибрятамиз бир тамлыгла ифадя
едян, щамы тяряфиндян данышыг яснасында щяр ан, щяр мц на -
сибятля ъилаланмасындадыр. 
Мцхтялиф халгларда «ибрятамиз сюз», «ганадлы сюз», «гызыл
сюз», «дилин эцлзары», «халг мяктяби», «рущун тябиби», «тяъ -
рцбянин бары» вя с. адларла танынан, бядии сюз сянятинин бу эю -
зял инъиляри Кяркцк долайларында да биздя олдуьу кими аталар
сюзц адланыр. Доьрудур, бязян онлары «яскиляр сюзц», «бю -
йцк ляр сюзц», «дядялярдян галма сюз» вя «улулардан галма
сюз» дя адландырырлар. 
Кяркцклц фолклоршцнас алим Ята Тярзибашы «Кяркцк яс ки -
ляр сюзц» китабынын эиришиндя йазыр: «Китабын адына «Яскиляр
сюзц» демямизин сябяби биздя «аталар сюзц» гаршылыьы олараг
бу дейишин дя голланмасындан иряли эялмишдир. Ня тяким го -
нуш ма сырасында бир ата сюзц ирад етмяк истяйян кимся «яски-
Гязянфяр Пашайев
218
ляр сюзцдц» вя йа «яскиляр дейяр», «яскиляр йалан де мя йиб»
тябирляринин тякрарланмасыдыр.
Ята Тярзибашынын гейдиндян эюрцндцйц кими, аталардан
га лан бу инъиляр онларда да биздя олдуьу кими аталар сюзляри
адланыр. 
Китаба дахил едилян аталар сюзляри Ята Тярзибашынын «Кяр -
кцк яскиляр сюзц», Шакир Сабир Забитин 1962-ъи илдя чап ет дир -
ди йи «Ираг тцркманларынын аьзында аталар сюзляри», кяркцклц
тядгигатчы Ищсан Вясфинин «Ираг тцркманларында дейимляр вя
аталар сюзляри» китабларындан вя «Гардашлыг» журналындан эю -
тцрцлмцшдцр. Онларын арасында айры-айры шяхслярдян топ ла ды -
ьы мыз аталар сюзляриня дя йер верилмишдир. 
Кяркцк аталар сюзляри дя Шярг милли колоритинин дяйярини вя
гайнаглыьыны юзцндя ъямляшдирмишдир. Бу инъилярдя, щяр шей -
дян яввял, нязяря чарпан ъящят дярин мяна иля бярабяр, ахы ъы -
лыг дыр. Бунларын яксяриййяти санки эюзял шеир парчасыдыр:
Чох сюз йалансыз, чох мал щарамсыз олмаз,
Яски памбыг без олмаз, яски дцшмян дцз олмаз.
Хараб гардаш, гара даш.
Няняли (аналы) гыз бялли гыз, нянясиз гыз дялли гыз.
Тамащ етдиляр мала, гызы вердиляр лала,
Кими су тапмаз ичмяйя, кими йол тапмаз судан кечмяйя.
Кяркцк аталар сюзляриндя юзцнц эюстярян мараглы ъящят ляр -
дян бири дя одур ки, онларын бир чоху ики щиссядян ибарят олур вя
икинъи щисся биринъи щиссядя верилмиш фикри даща да гцввят лян -
дирир, мяналандырыр, тамамлайыр. Биздя раст эялинян «Утананын
оьлу олмаз», «Бу эцнцн ишини сабаща гойма», «Аьыл йашда
де йил, башдады» вя с. аталар сюзляри онларда «Ута нанын оьлу
олмаз, олса да, хейрин эюрмяз», «Бу эцнцн ишини йарына гой -
ма, бялкя, йарын сяня йар олмады», «Аьыл йашда дейил, баш да -
ды, амма аьлы баша эятирян йашды» вя с. кими ишлядилир.
Дилимиз – варлыьымыз
219
Кяркцк ъамааты шифащи халг ядябиййатынын башга нювляри
кими, аталар сюзлярини дя чох севир вя данышыг заманы ондан
тез-тез истифадя едирляр. Аталар сюзляриня, щятта байатыларда
бе ля раст эялинир:
Якмя битмийян йеря,
Ъан вер, итмийян йеря. 
Айаглар неъя варсын,
Кюнцл эетмийян йеря.
Бир даш атар, 
Бир киряъ, бир даш атар.
Тярязин яйиляндя
Щяр эялян бир даш атар.
Кяркцк аталар сюзляринин сырф йерли Кяркцк мцщити иля баьлы
оланларындан, йяни ъцзи бир щиссясиндян башга яксяри биздя олан -
ла рын ейнидир. Яввяла, демяк лазымдыр ки, бцтцн дцнйа халг ла -
рында бу жанрын бир-бириня чох йахын нцмуняляри мялумдур.
Гядим Шумер мядяниййяти мцтяхяссиси, Америка алими
С.Н.Крамерин бу барядя эялдийи нятиъя мараг доьурур. «Шу -
мер аталар сюзц ян азы цч мин беш йцз ил бундан яввял йазыйа
алын мышдыр ки, бунларын да яксяриййяти йягин даща гя димлярдя
йаранмыш, шифащи шякилдя нясилдян-нясля кечяряк йашамышдыр.
Бунлар биздян щяр ъящятъя фяргли бир халг тяряфиндян йа ра -
дылмышды. Бу халгын юз дили, юз ъоьрафи мцщити, юз адят-ян яня -
си, юз дини, юз сийаси вя игтисади принсипляри ол муш дур. Лакин
бцтцн бунларла бирликдя гядим Шумер аталар сюзц щейрятамиз
дяряъядя бизимкиня йахындыр. Биз онларда да юз арзу вя
цмид ляримизин, юз зяифлик вя чятинликляримизин, юз эюрцшляри ми -
зин иникасыны чох айдын бир шякилдя эюрмякдяйик».1
Гязянфяр Пашайев
220
1 Ситаты М.Щ.Тящмасибин «Ара узаг, цряк йахын» мягалясиндян
(«Ядябиййат вя инъясянят» гязети, 18 март 1972) эютцрмцшцк.
Щям мякан, щям дя заман бахымындан бир-бириндян
чох-чох узаг олан Шумер вя Америка аталар сюзляринин йа -
хын лыьындан, охшарлыьындан данышылырса, сюз ачылырса, онда
мцяй йян сябябляр цзцндян айры дцшмцш бир халгын аталар сюз -
ляринин там ейнилийи тяъъцб доьурмалыдырмы? Ахы инди ким бил -
мир ки, бу аталар сюзлярини йараданлар вя йашаданлар бюйцк
Фц зу лимизин нявя-нятиъяляридирляр!
ВЯСФЛЯР, ТЯШБИЩЛЯР, ДЕЙИМЛЯР. Кяркцклцля -
рин дили олдугъа шириндир. Ъинасла, тяшбищля данышыр, щяр шей
цчцн мцнасиб вясф, тяшбищ вя дейимдян истифадя едирляр. Эю -
зял гыз щаггында дейирляр: «Еля эюзял, еля эюзял, Шам ша ма -
масы, Яъям алмасы» вя йа «Айа дейир сян бат, мян чыхым»,
шириндилли гадын щаггында: «Бир арвадды, бир арвадды, аьзы бал,
дили шякяр», юзц щаггында бюйцк фикирдя олан, яслиндя ися ясли-
нясли олмайан кимся щаггында: «Юлян бяйин, итян гызыдыр»,
сирр сахламаьы баъаран гадын щаггында: «Бир арвадды, айаьы
алтында адам башы кяссян аьзындан сирр чыхмаз», щяр шейдян
бир ейиб чыхаранда, «Тойа эиряр, зурна бяэянмяз, щамама
эи ряр, гурна бяэянмяз», чиркин кимсяйя: «Суратында ъин ой -
на йыб», уъалмаг, ад-сан газанмаг цчцн зящмят, язаб-язий -
йят чякилмяли олдуьуну эюстярмяк цчцн «Даьа чыхмаг, йо -
рул маг истяр», залым вя инсафсыз кимся щаггында: «Ялиндян
эялся, ада мы бир гашыг суда боьар», миннятли ишин аьыр олду -
ьу ну эюс тярмяк цчцн «Миннят тякин аьыр йцк йохдур», евдя
ата нын йери барядя «Еркяйи олмайан евин эцняши олмаз», га -
би лий йятсиз, инсанлыгдан пайы олмайан щаггында, «Аллащ сяни
йа радыб ки, дцнйа бош галмасын», башгалары тяряфиндян алда -
ды лан шяхс щаггында: «Айаьы алтына сабун гойдулар», узун
язаб-язиййятдян сонра дцзялмяк цзря олан иши позанлара:
«Биш миш аша сойуг су тюкцр», щягигяти, щаггы-ядаляти тап да -
йанлара «Ъащилин эордан фярги йохдур», башгасынын явязиня
йерли-йерсиз данышана «Онун аьзыны киряляйибляр», бош-бош
Дилимиз – варлыьымыз
221
данышыб, мянасыз сющбятля баш апарана «Дадсыз-дузсуз го -
ну шур», рийакар адамлара «Аьлайанла аьлар, эцлянля эцляр»,
кюк адама «Дараман тайасы», чох сяс-кцй оланда «Арвад
ща мамында дюндц», чох эязян, щара эялди эедян адам щаг -
гында «Ряшмяси бойнуна доланыб» вя с. дейирляр. 
Китабда эениш йер верилян бу бюлмядя истещзалы бянзят мя -
ля ря дя, мязяммятля дейилян ифадяляря дя, алгыш, дуа, гарьыш -
лар ла, кцфрлярля вя с. баьлы фразеоложи ифадяляря дя раст эялинир.
Бу ифадялярдя инсан оьлу, онун эюзял хцсусиййятляринин тярян -
нц мц габарыг шякилдя юзцнц эюстярмиш, бабаларымызын нечя
ми ниллик щяйат тяърцбяси юз яксини тапмышдыр. Щяйатла, ин сан ла,
ятраф мцщитля баьлы еля бир мягам йохдур ки, бу эюзял вясф -
лярдя, дейимлярдя вя фразеоложи ифадялярдя юз яксини тапма сын.
Бу дейимляр халгын мяняви аляминин зянэинлийини, бядии ифадя
васитяляринин рянэарянэлийини бариз шякилдя эюстярир вя халг
кцтлясинин тяфяккцрцнц ифадя етмяк бахымындан явязсиздир.
Фолклору эюзял билян вя бцтцн юмрц бойу ону тяблиь едян
М.Горки бу мцнасибятля йазырды: «Халг йарадыъылыьыны юй ря нин.
Онда сиз мцгайисялярин сяррастлыьына, садялийин ясра рян эиз
гцввясиня, тяшбищлярин валещедиъи эюзяллийиня вуруларсыныз».
Тяяссцф ки, халг зякасы хязинясинин бу зянэин сащяси фолк -
лор шцнасларымызын диггятиндян йайынмышдыр.
ДАСТАНЛАР ВЯ НАЬЫЛЛАР. Наьыллар вя дастанлар
Кяр кцк долайларында шифащи халг ядябиййатынын эениш йа йыл -
мыш нювляриндяндир. Дастанлара «ашыгнамя» вя йа «матал»
де йирляр. Ешг-мящяббят, гящряманлыг дастанларыны ейниля биз -
дяки кими сазла чалыб охуйурлар. Халг ядябиййатынын дас тан
нювц узун гыш эеъяляриндя  чайханаларда вя евлярдя мцяй йян
мцнасибятлярля ъамаат гаршысында сюйлянмиш вя йайылмышдыр.
Дастанларын ян мяшщурлары «Короьлу», «Ясли–Кярям»,
«Лейли–Мяънун», «Шащ Исмайыл», «Зал оьлу Рцстям», «Ар -
зу–Гямбяр»дир. Бунлардан «Ясли–Кярям» вя «Арзу–Гям -
Гязянфяр Пашайев
222
бяр» ахырда гящряман севэилисиня говуша билмядийиня, вцсала
йет мя дийиня эюря «гара севда» дастанлары адланыр. Кярям
сев эи лисини эюрмяк цчцн дишинин аьрыдыьыны бящаня едир вя Яс -
ли эи ля эялир. Яслинин анасы диш щякимиди. Бахыр ки, Кярямин диши
аьрымыр. Кярям севэилисинин цзцня бахмаьа имкан тапдыьына
се винир вя Яслинин анасындан тякидля хащиш едир ки, бцтцн диш -
ля рини чяксин. Кярямин дишляри бир-бир чыхарылдыгъа о аьрыйа
дю зцр вя эюзцнц Яслинин цзцндян-эюзцндян чякмир. Эет-эе -
дя мящяббяти аловланыр вя йаныб кцля дюнцр. Кярямин оду на
Ясли дя од тутуб йаныр. 
«Арзу–Гямбяр» биздя унудулмаг цзрядир. Аьбирчяк
ана ла рын, дцнйаэюрмцш бабаларын йаддашында щифз олунмуш
бу дас тан тяяссцф ки, биздя йазыйа алынмамышдыр (Кяркцклц
фолк лоршцнас Ята Тярзибашы «Арзу–Гямбяр»и айрыъа китаб ки -
ми 1964-ъц илдя Баьдадда, 1967-ъи илдя Тещранда вя даща
сон ра Истанбулда чап етдирмишдир). 
Дастанда бизя доьма олан йерлярдян гядим шящярляри -
миз дян, ойлагларымыздан данышылыр:
Арзум енди булаьа
Сяси эялди гулаьа.
Арзуйа гурбан олсун,
Ширван, Тябриз, Мараьа.
«Ясли–Кярям»я нисбятян «Арзу–Гямбяр» дастаны бядии
ъя щятдян зяифдир. Бу да тябиидир. Бу дастан «Ясли–Кя рям»дян
чох-чох яввял йаранмышдыр. «Ясли–Кярям» даста нын да Кя ря -
мин дилиндян дейилян «Олмады» рядифли гошмада Ар зу иля
Гям бярин адынын чякилмяси дедикляримизя сцбутдур:
Хуршид юз Мащынын дизиня йатды,
Гямбяр Арзусунун тозуна батды. 
Дцнйада Шащсяням мурада чатды.
Ашыг Гяриб кими эцлян олмады. 
Дилимиз – варлыьымыз
223
(Бах: Азярбайъан мящяббят дастанлары. «Елм» няш рий -
йаты, Бакы, 1979, сящ. 94)
«Арзу–Гямбяр» дастанында да ики эянъин накам мя -
щяб бятиндян чох тябии вя садя бир дилдя данышылыр. Ясяр йерли
шивядя йазылдыьындан Кяркцк диалекти цзяриндя тядгигат ишин -
дя явязсиз бир мянбяйя чеврилир. 
Гящряманлыг дастанларындан данышаркян илк нювбядя
«Короьлу» эюз юнцня эялир. «Короьлу» дастаны онларда да
биздя олдуьу кими башлайыр, давам едир вя биздяки кими сона
йетир. Дастанын яввялиндя:
Мян бир кор оьлуйам даьлар эязярям,
Даь Султаны, йелдян гцввят сезярям.
Залымларын башларыны язярям, 
Яъяля йап уста, мяним сазымы.
дейяряк интигам алмаьа тялясян гящряман, тцфянэ иъад ол дуг -
дан сонра мяйус олур, «мярдлийин позулдуьуну» билдирир:
Дцшмян эялди табыр-табыр дцзцлдц,
Аллымыза гара йазы йазылды. 
Тифяэ иъад олду, мярдлик позулду,
Яэри гылынъ гында парсланмалыды. 
дейир вя тале иля барышмалы олур:
Мян залымлар дцшмянийям,
Заваллылар асланыйам.
Тягдир беляйся разыйам, 
Щагг беля йазмыш йазымы. 
Мярдлийин позулдуьундан шикайят едян Короьлу биздя
«мярдлик ялдян эетди» дейя наля едир:
Гязянфяр Пашайев
224
Ахыр яъял эялди, йетди, щай-щарай!
Чякдийим говьалар битди, щай-щарай!
Тцфянэ чыхды, мярдлик эетди, щай-щарай!
Мянми гоъалмышам, йа зяманями? – дейир.
НАЬЫЛЛАР. Кяркцк долайларында наьылларын биздя тяса -
дцф едилян бцтцн нювляриня, ян чох да сещрли наьыллара, щей ван -
лар щаггында наьыллара, тарихи наьыллара, аиля-мяишят наьыл ла рына
раст эялинир. Наьылларын еляси вар ки, адлары фярг лян ся дя, юз ляри
щям онларда, щям дя биздя ейнидир. «Инад хо руз», «Тит ля-
Битля», «Давузангурду», «Пинядуз» вя с. беля ля риндяндир.
Бязи ушаг наьыллары истисна олмагла Кяркцк наьыллары бядии
ъящятдян камил ясярлярдир. Инсанларын щяйаты, мяишяти, дав ра -
нышы, мцбаризяси, арзу вя истякляри наьылларда бядии бойаларла
тяс вир едилмишдир. 
Кяркцк наьылларында юйцд-нясищят, щяйат тяърцбяси габа -
рыг шякилдя юзцнц эюстярир. Мараглыдыр ки, Кяркцк наьыллары
арасында мцасир дюврдян бящс едян наьыллар да вардыр. Буна
мисал олараг «Йола нярдиван атаь», «Олар якди, биз йедик»
вя с. эюстярмяк олар. Щейванлар щаггында наьыллар Кяркцк
долайларында чохдур. «Мяним юмрцм налымын ичиндя йа зы -
лыбды», «Тцлкцнцн щийлябазлыьы», «Гурттан гойун», «Инад
хоруз», «Титля-Битля» («Бизим Шянэцлцм, Шцнэцлцм, Мян -
эцлцм» наьылынын ейнидир) кими наьыллардакы щейванлар биздя
олдуьу кими «хейир», «шяр» гцввяляр чярчивясиндядир. «Хейир»
вя «шяр» гцввяляр щейванларын юзляридир. Тцлкц, гурд, аслан,
ат, кечи вя хоруза наьылларда даща чох раст эяли нир. Гярибядир
ки, биздя олдуьу кими, Кяркцк долайларында да на ьылларда ян
чох иштирак едян тцлкцдцр. Тцлкц орада да мц х т ялиф щийля вя
кяляк ишлядир, дондан-дона эирир вя истяйиня чатыр. 
«Хайын вязир», «Одунчу гызы», «Сас тавуьун тялняэи» тил -
сим ли, «Бярзяйи гызы» (йящярчи) вя Шащ Аббасла баьлы «Пи ня -
дуз» (пинячи) ися тарихи наьыллардандыр. 
Дилимиз – варлыьымыз
225
Ады кечян наьыллар китабда йер алдыьына эюря онларын иде -
йа вя мязмунундан данышмаьа лцзум эюрмядик. 
Демяк лазымдыр ки, наьыллары Кяркцк долайларында узун
гыш эеъяляри бир евя топлашар, халы цзяриня бурахылан синилярдя
самовардан чай ичяр, кюмцр эюзцйля долу мангала (ман -
гал) ятрафында гызынар вя данышардылар. Онлары хцсуси на ьыл чы -
лар данышарды. 
Кяркцк наьыллары да, бир гайда олараг, биздя олдуьу кими
мцгяддимя иля башлайыр. Мцгяддимядян сонра эириш, баш лан -
ьыъ эялир. Лакин реалист наьылларын яксяриййяти мцгяддимясиз-
фи лансыз «Вар иди, йох иди, бир оьлан вар иди» башлайыр. 
Кяркцк наьыллары ашаьыдакы мцгяддимялярля башланыр:
«Бири вар имиш, бири йох имиш, йалан эерчякдян чох имиш.
Йа ланы долдурдулар чувала, дайадылар дувара. Эерчяйи гой -
дулар мейдан башына. Матал эялди гапыйа. Щартдан-щурт -
дан, сыхмасы гарпыз габуьу, дцэмяси турпдан. Аман-за -
ман ичиндя, гярбил саман ичиндя, дявя бярбярлиь едир, яски ща -
мам ичиндя. Щамамын тасы йох, пештамалын ортасы йох. Кю -
йц мцзя бир тазы эялиб, онун да халтасы йох…»
Йахуд:
«Вар иди, йох иди. Йалан эерчякдян чох иди. Йаланы дол -
дур дулар чувала, дайадылар дувара. Аман-заман ичиндя,
гяр бил саман ичиндя, дявя бярбярлиь едир, яски щамам ичиндя.
Щамамчынын тасы йох, пештамалын ортасы йох. Биряйя вур -
дулар паланы. Отуз ики йердян чякдиляр коланы. Деди: – Ешг ол -
сун! (вя йа Афярин!) неъя уйдурдун бу йаланы…»
Вя йа:
«Матал матал мат атар, бир киши хурма сатар. Хурманы
эяти йейим, эюряк ким боръа батар. Щартдан-щуртдан, сых ма -
сы гарпыз габуьу, дцэмяси турпдан…» вя с.
Сонра: 
Гязянфяр Пашайев
226
«Матал матал матына, шейтан минди атына. Ялиндя гым чы -
сыны (гуйруьуну) доландырды, доландырды чалды Рямзинин
(наьыл данышан мяълисдя яйляшян бир достунун вя йа ушаьын
адыны чякир) суратына. 
Беляъя наьыл эялди бурайа» вя с.
Наьылын ортасында наьылчы узун бир мясафянин гыса кечил -
ди йини эюстярмяк цчцн:
Деди: – Йа Яли, сяня мядяд. Йел кимин дяря, тяпя, дцз бил -
 мяди, кечди. Аз эетди, цз эетди, дяря-тяпя дцз эетди вя йа:
Аз эедяр, цз эедяр, дяря-тяпя дцз эедяр. 
Вя йа:
«Дярялярдян сел кимин, тяпялярдян йел кимин кечди» ифадя -
ля рини ишлядир. 
Мятлябин цстцня эялмяк цчцн узун сюзцн гысасы мяна сын да
эялян «Ня башынызы аьрыдым», наьылда сющбят эедян гызын эю зял -
лийини узун-узун тярифлямяк явязиня «Эял мяни эюр, дярдимдян
юл» кими ифадялярдян истифадя едилир. Ялчатмаз, цн йет мяз, чох
горхулу бир йери тясвир едяркян наьылчынын: «Гуш эется ганад
тюкяр, гатыр эется дырнаг тюкяр» демяси кифайят едир.
Динляйиъиляр щярдянбир шякяр йе, шякяр йе – йяни эюзял да -
ны шырсан, давам ет, – дейя наьылчыны рущландырыр. 
Наьылын вя йа дастанын мараглы йериня чатанда, мцсбят
гящряман дардан гуртаранда, истяйиня чатанда динляйиъиляр
дейирляр: «Дары башымыза» – йяни бизим дя ишимиз беля уьурлу
олсун, биз дя истяйимизя чатаг. 
Биздя олдуьу кими, Кяркцк наьылларынын да сонлуьу олур: 
– Мян дя эетдим, ялимя бир шей дцшмяди.
Мян дя эетдим, мяня бир шей вермядиляр. Бялкя, сиз веря -
си низ, – дейя наьылчы цзцнц гулаг асанлара чевирир.
– Матал битди, аьзымы кимся ширин етмяди. Бялкя, сиз едя -
синиз?..
Вя йа:
Дилимиз – варлыьымыз
227
Эюйдян цч алма дцшдц. Бири мяним, бири Ялинин (наьылчы
юз адыны чякир ки, бир даща динляйиъиляри мат гойсун, эцл дцр -
сцн), бири дя наьыл сюйляйянин.
Кяркцк долайларында да ушаглар наьылы чох севирляр. Наьыл
сюйля дейя ананы тянэя эятирян ушаьа анасы биздя олдуьу кими
ъаваб верир вя башындан едир:
– Яли, Вяли, Пирвяли, дюрдц дя ондан иряли. Дамда йатан,
пам буь атан, без сатан. Бир дя сянин рящмятлик атан.1 Оь -
лум, ялим хамырдады, ща бунъасы йадымдады. 
Сцбщи Саатчы бу дейимин бязян ушагларын бир-бирини аъыг -
ландырмаг, ъырнатмаг цчцн «Йери щей, он бир кишийя варан
няняли!» сюзляри иля ялагядар йарандыьыны эюстярир. Тядгигатчы
гейд едир ки, бязи ушаглар дейилянляря инаныр вя аналарынын
йаны на гачырлар. Аналары ися зарафатла йухарыда садаладыг ла -
рымызы сюйляйир (Бах: Сцбщи Саатчы. Кяркцк ъоъуг фолклору,
Ис танбул, 1984, сящ.45–46).
ХОЙРАТЛАР. Щейрятамиз поетик эцъц вя зянэинлийи иля
сечилян хойратлар Кяркцк долайларында шифащи халг ядябий йа -
тынын ян эениш йайылмыш вя бядии ъящятдян ян камил нюв ля рин -
дян биридир. 
Биздя олдуьу кими, онларда да хойратлары аьылар, охша ма -
лар, лайлалар вя щятта халг мащныларындан сечмяк бязян чятин
олур. Чцнки хойратлар да эюзял мусиги вя щава иля ифа олунур.
Мящз буна эюря дя индинин юзцндя беля Кяркцк долай ла рын -
да ийирмидян артыг хойрат щавасынын олмасы тяяъъцб до ьур -
мур. Мцхалиф, Бяшири, Мучала, Йетими, Йолчу, Кясцк, Мятар,
Гарабаьы, Байат, Дялли Щясяни, Кцрдц вя с.
Фолклоршцнасларымыз щаглы олараг байатыларын мусиги иля
ялагядар олмасыны Азярбайъан халг мусигисинин бязиляриня
Гязянфяр Пашайев
228
1 Эюрцндцйц кими, инди арадан чыхса да, вахтиля Кяркцк диалектиндя
«ата» мянасында баба термини иля бярабяр, ата сюзц дя ишлянмишдир.
ба йаты адынын ялавя едилмясиндя эюрцрляр. «Байаты-кцрд»,
«Ба йаты-Шираз», «Чобан байатысы» вя с.
Хойратлары башга дюрдлцклярдян фяргляндирян ян башлыъа
ъящяти бу кичик парчаларда мяна иля бярабяр, фялсяфи фикрин
йыь ъамлыьы, яхлаги вя иътимаи анламларын дяринлийиндя ахтар -
маг лазымдыр.
Охуъуларымыз Кяркцк байатылары иля йахшы танышдырлар.
Мят буатымызда хойратлара щяср олунмуш нечя-нечя мягаля
чых мыш, Кяркцк байатылары 1968-ъи вя 1984-ъц иллярдя айрыъа
ки таб щалында чап олунмушдур. Одур ки, бурада Кяркцк
фолк лоршцнасы Ята Тярзибашынын «Кяркцк хойрат вя маниляри»
ки табындан эютцрдцйцмцз сечмяляри вермякля кифайятляндик.
ЛЯТИФЯЛЯР. Ирагда йашайан азярбайъанлылар арасында
хал гын мяишятиндян доьан дузлу, мязяли лятифяляр чохдур.
Лакин онларын арасында Молла Нясряддин лятифяляри хцсусиля
фярглянир. Садялювщлцкля халг мцдриклийини юзцндя бирляш ди -
рян, пахыллыг, фырылдаг, шющрятпярястлик, гяддарлыг, щийляэярлик,
щя рислик, аъэюзлцк, ъащиллик вя с. кими мянфиликляря гаршы мц -
ба ризя апаран бу халг мцдрикиня Кяркцк долайларында баш -
га халглардан фяргли олараг, Хоъа Насыр (газах), Насриддин
Афанди (юзбяк), Ифянди (таъик), Щоъа Нясряддин (тцрк),
Епенди (тцркмян), Нясряддин Оъа (татар), Нясирдин Япянди
(уй ьур), Нясряддин (фарс) вя с. дейил, биздя олдуьу кими Мол -
ла Нясряддин вя йа садяъя олараг Молла дейилир. Мараглыдыр
ки, Молла Нясряддин лятифяляри иля баьлы яняня онларда да биз -
дякинин ейнидир. Молла Нясряддин лятифяляриндян сюз салан эя -
ряк йедди лятифя данышсын. Гулаг асанларын да щяр биринин йед -
ди лятифя данышмасы арзу олунур. Бу адят Молла Нясряддин
лятифяляринин эениш йайылмасына имкан вермишдир. Юз майасыны
халгдан алан бу ибрятамиз йарадыъылыг алями щамынын малы
олдуьундан лятифяляр ясрдян-ясря, нясилдян-нясля кечяряк
цряк лярдя мяскян салмыш, юлмяз ядяби ирся чеврилмишдир. Дяр -
Дилимиз – варлыьымыз
229
ракяли, горхмаз, щазыръаваб, зиряк, тядбирли, зарафатъыл Молла
Нясряддин кяркцклцлярдя аьыл вя фярасят нцмунясидир. Щагг,
ядалят ъарчысы, эениш халг кцтляляринин досту, касыбларын ща ва -
дары вя хейирхащы олан Молла тябии ки, халгын севимлисиня чев -
рилмишдир. Кяркцклцляр арасында мяшщур олан Молла Няс ряд -
дин лятифяляринин яксяриййяти биздякилярин ейни олса да, бязи
фярг ли оланларына да раст эялинир. Бу, щяр шейдян яввял, ляти фя -
ля рин мцхтялиф сяняткарлар тяряфиндян йарадылараг йайылмасы,
Молла Нясряддинин ящвали-рущиййясиня уйьунлашдырылмасы вя
онун адына чыхарылмасы иля изащ олунмалыдыр. 
М.Щ.Тящмасибин Молла Нясряддинля баьлы фикри дедикля -
ри мизи бир даща тясдигляйир, «Халг ичярисиндя эязян ян эюзял
ля тифяляр, ян мязяли, дузлу мязщякяляр, ян кяскин тутарлы ъа -
ваб лар щямишя онун ады иля баьланыр».
Бу бюйцк бир халг философунун Кяркцк долайларында мяш -
щур олан лятифялярини динлядикъя истяр-истямяз эюзлярин юнцндя
садялювщлцкдян мцдриклийя гядяр узун бир йол кечмиш, дцн -
йа эюрмцш нурани гоъанын яйилмяз, мяьрур суряти ъанланыр.
Гя риняляр бойу дярин мянасы вя щикмяти иля инсанлары овсун -
ла йан бу дузлу, мязяли щекайялярин щеч вахт кющнялмя ди йи -
нин, ябяди, тязя-тяр олдуьунун шащиди олурсан. Бу лятифялярин
мя зиййяти йыьъамлыьында, щикмятамиз вя ибрятамиз олмасын -
да дыр. Дярин щяйатилийи вя сямимилийи иля фярглянян Молла
Няс ряддин лятифяляри Кяркцк долайларында да мяълисляр йа ра -
шыьы, дилляр язбяри олмушлар. 
Ясас гайяси инсанлары пис ямял вя пис йолдан чякиндирмяк,
онлары тярбийя етмяк олан Молла Нясряддин лятифяляринин бю -
йцк бир гисми онларда да аиля, мяишят, тярбийя мясяляляриня
щяср олунмушдур. Бу лятифяляр васитясиля инсанларын аиля вя
мяи шятиндяки нюгсанлары, йарамаз тярбийя цсуллары, пинтилийи,
сялигясизлийи, диггятсизлийи вя с. тянгид едилир. 
Гязянфяр Пашайев
230
Аьлы, дцшцнъяси, фикри, зякасы, щазыръаваблыьы иля сечилян
Мол ла Нясряддин бязян Кяркцк лятифяляриндя дя авам, садя -
лювщ, йцнэцлтябиятли, тез алданан, тярсиня иш тутан бир адам
ки ми эюстярилир. Халг бунунла да бир тяряфдян мцдриклийя, ел -
мя, савада чаьырырса, диэяр тяряфдян дя авамлыьы, мюв щу мат
вя эерилийи юзцнямяхсус ришхяндля тянгид едир. 
Кяркцк долайларында мцшащидя едилян Молла Нясряддин
лятифяляринин мювзу даиряси ящатяли, рянэарянэдир. Бу лятифяляр
мязмунуна эюря М.Щ.Тящмасибин тяснифатына уйьун эялир.
Онлары да «Молла евдя», «Молла вя дювлят адамлары», «Мол -
ла достлары арасында», «Молла вя газылар», «Молла вя дин
хадимляри», «Молла елм вя мядяниййят аляминдя», «Молла
ялламялик едир», «Молла базарда», «Молла вя гоншулары»
вя с. кими бюлмяляр алтында груплашдырмаг олар. 
Шярг аляминдя эениш йайылан, севиля-севиля охунан Молла
Няс ряддин лятифяляри мцхтялиф юлкялярдя дяфялярля чап олун -
муш дур. Инсанлар халг мцдриклийинин тимсалы олан Няс ряд ди -
ня юз мящяббятини, она щяср олунмуш филм вя китабларда ифа -
дя етмишляр. Тцркийядя ися Аьшящяр йахынлыьында Молла Няс -
ряд диня ешшяйин цстцндя тярсиня отурмуш вязиййятдя тунъдан
щейкял гойулмушдур. Аьшящяр гябиристанлыьында онун адына
тцрбя дя вардыр. Щяр ил минлярля адам бу тцрбяни зийарят едир.
Молланын талейиня бах ки, зийарятя эялянляр кядярлянмяк явя -
зи ня црякдян эцлцрляр. Мясяля бурасындадыр ки, щяр йаны ачыг
олан тцрбянин юн тяряфиня гапы гойараг, онун аьзына бюйцк
бир гыфыл асмышлар.
Молла Нясряддин лятифяляринин ян чох чап вя тядгиг олун -
дуьу юлкялярдян бири Совет Азярбайъаныдыр. Я.А.Мцзнцб,
Щ.Зей наллы, М.Щ.Тящмасиб, П.Яфяндийев вя Т.Фярзялийевин
ляти фялярин чапы вя тядгиги сащясиндя эюрдцйц ишляр тяг -
дирялайигдир.
Дилимиз – варлыьымыз
231
Тяяссцф ки, бу тякраролунмаз инъиляр Кяркцк долайла рын -
да щялялик ня топланыб, ня дя тягдиг олунуб. 
Доьрудур, Ъаббар Гайаъанын 1972-ъи илдя Кяркцкдя няшр
етдирдийи «Бир аз эцлялим» китабчасында Молла Нясряд дин ля
баьлы алты лятифя вардыр. Бундан башга, Ниъат Кювся р оь лу,
1969-ъу илдя Кяркцкдя «Нясряддин Хоъа» адлы 29 сящи фя лик
китаб чап етдирмишдир. Лакин китабын эиришиндян вя кита бий йа -
тындан эюрцндцйц кими, бу китаб Молла Нясряддин ляти фя ляринин
Истан бул, Анкара, Гащиря няшрляриня ясасян щазырлан мышдыр. 
Мящз буна эюря дя Ирагда ишлядийим алты ил ярзиндя Кяр -
кцк лятифялярини бюйцк мящяббят вя ещтирамла топладым, он -
ла рын чохуну лентя кючцрдцм. 
Бурада Молла Нясряддинля баьлы олмайан, лакин халг
ара сында эениш йайылан лятифяляр дя чохдур. Мараглыдыр ки, он -
ларын арасында С.Я.Ширванинин «Кюпяйя ещсан» шеириндя гя ля -
мя алдыьы мювзу да «Рящмятлик ня вахт юлдц?» лятифясиндя
юзцнц эюстярир. Цмумиййятля, Кяркцк лятифялярини охудугъа
бир доьмалыг, йахынлыг щисси адамын цряйиня щаким кясилир. 
ХАЛГ МАНИЛЯРИ. Ясрлярдян-ясрляря, нясиллярдян-ня -
силляря йадиэар галан Кяркцк халг мащнылары шухлуьу вя ой -
на глыьы иля сечилир. Юмрцнц, демяк олар ки, Кяркцк хойрат вя
халг мащныларынын тядгигиня щяср едян фолклоршцнас алим Ята
Тяр зибашы Кяркцк долайларында халг мащныларынын чох севил -
ди йини вя бурада щамынын мащны охудуьуну гейд едир вя: 
Мани манийя тушду
Мани билмийян щешди.
Мани бир беля шейди, 
Гцрбятдя дя йолдашды.
– эюстярмякля, дедийини тясдигляйир. 
Кяркцкдя «бясдя» адландырылан бу шеир парчаларына халг
маниляри вя йа халг тцркцляри дя дейирляр. Кяркцк халг мащ -
Гязянфяр Пашайев
232
ны лары, ясасян, «дюндярмя» – йяни нягарятля башлайыр вя «дюн -
дяр мя» мащнынын щяр бяндиндян сонра тякрар олунур. Лакин
биздя олдуьу кими, «дюндярмя»сиз мащнылар да аз дейилдир.
Ъцзи дя олса дейишмя мащнылар да юзцнц эюстярир. 
Кяркцк халг мащныларыны динлядикъя фолклоршцнас али ми -
миз проф. Паша Яфяндийевин «Мащны халгын гялбидир. Мащны
халгын мянявиййаты, дахили алями, фикри, щисси, дцшцнъяляри,
изтираблары, севинъ вя кядяридир, мащны халгын юзцдцр» кяламы
эюз юнцня эялир вя бир даща юзцн цчцн кяшф еляйирсян ки, мащ -
нылар инсанын ян бюйцк мяняви гидасыдыр. 
Кяркцк халг мащныларынын бир чоху адсыз мащнылар кими
эет мишдир. Биз мащныда эедян илк мисраны, бязян дя «дюн дяр -
мя»нин илк мисрасыны мащныйа башлыг кими вердик. Бир чох
мащ нылар ейнидир, йа да мащнынын дюндярмяси, бир-ики бянди
ейни оланлары да чохдур. Бу мащнылардан: «О йана дюндяр
мяни», «Пяри», «Йар бизя гонаг эяляъяк», «Ай гара хал гыз»,
«Ай гыз щейранын оллам», «Галалы», «Нийя эялмяз олду»,
«Дам цстядир дамымыз», «Галанын дибиндя бир даш олай -
дым», «Нярэизи дястя баьладым», «Кятан кюйняк диздян
йар», «Евляринин юнц йонъа», «Бу эялян йар олайды», «Йери,
йе ри, йери кцсмцшям сяннян», «Ай гыз мяня бах, бах»,
«Пянъярядян даш эялир», «Бу хал ня халды», «Эюзяллярдян цч
эюзял вар севмяли» вя «Самовар алмышам силяним йохду»
кими халг мащнылары, Кяркцк халг мащнысы, биздя ися Азяр -
бай ъан халг мащнысы кими верилиб.
Тясадцфи дейилдир ки, Ята Тярзибашынын ян чох Ярбилдя
йайылан, ашыгларын чалыб-охудуьу «Кярям щавасы»ндан сюз
ачмасы вя «Йерли щаваларымыз арасында «Гарабаьы» дейилян
бир чешид узун щаванын азяри мяншяли олдуьуну вя сырф азяри
аьзиля сюйляндиэини билмякдяйик» демяси, Я.Бядялбяйлинин
«Мусиги лцьяти» китабында «Раст» муьамынын тяркибиндя
«Кяркцки» щавасынын олдуьуну эюстярмяси дярин мят ляб ляр -
Дилимиз – варлыьымыз
233
дян сюз ачыр. Мцяййян тарихи вя сийаси сябябляр цзцндян айры
дцшмцш «якиз гардашларын» (Ята Тярзибашы), «ган гардаш ла -
рынын» (Синан Сяид) мащнылары да тябии ки, бу гядяр доьма вя
йахын олмалыдыр. 
БЕШИК НЯЬМЯЛЯРИ. Бешик няьмяляриня лайлалар вя ох -
шамалар дахилдир. Лайлалар Кяркцк долайларында «лейла» ки ми
тя ляффцз едилир. Лайлалар формаъа хойрат вя манилярдян фярг лян -
мир ляр. Лакин лайланын яввялиндя вя йа ахырында «лейла ба лам, а
лей ла», «лейла эюзцм, а лейла», «лейла юмрцм, а лей ла», «ле йла эц -
лцм, а лейла», «цлля балам, цлля», «цлля рущум, цлля» тякрар олунур:
Ойаг галлам йатынъа, 
Бяклярям ай батынъа. 
Голум йастыг едярям,
Сян щасиля чатынъа. 
Лейла балам, а лейла, 
Лейла эцлцм, а лейла. 
Бир чох щалларда биздя олдуьу кими лайлалары хейир-дуа,
арзу-диляк, охшама вя саирядян фяргляндирмяк чятин олур. 
Лейла едим мян даим, 
Йухун олсун мцлайим.
Худама чох йалваррам,
Оласан мяним пайым.
Лейла балам, а лейла, 
Лейла юмрцм, а лейла.
Охшамалар да лайлалар кими халг арасында эениш йайыл мыш -
дыр. Кяркцклц фолклоршцнас Сцбщи Саатчы эюстярир ки, Тцр ки йядя
«севмяляр», Ъянуби Азярбайъанда «назламалар» кими та ны -
нан, ушаьа ряьмян сюйлянилян бу шеир парчалары Совет Азяр бай -
ъа нында олдуьу кими, Кяркцк долайларында да «ох ша малар»
ад ланыр (Кяркцк чоъуг фолклору, Истанбул, 1984, сящ.19).
Гязянфяр Пашайев
234
Охшамалар охшарлыьы ъящятдян лайлалара йахын олсалар да,
ондакы башлыъа мягсяд охшама вя яйляндирмядир. Охшама -
лар Кяркцк долайларында да ики вя дюрд мисралы олмагла ики
йе ря бюлцнцр:
Дама дирякди, оьлум,
Хырмана кцрякди, оьлум.
* * *
Атарам, тутарам сяни, 
Шякяря гатарам сяни. 
Бабан евя эяляндя,
Гуъуна атарам сяни.
Охшамалар бюйцк интизар вя щясрятин нятиъяси кими дя
мейдана эялир:
Цзярликсян мязя сян,
Дамар-дамар эюзя сян. 
О эцня гурбан олум, 
Евимиздя эязясян.
Охшамалар арзу-дилякля бярабяр, бяслямя, яйляндирмя,
язиз лямя вя с. кими анлама да хидмят едир. 
УШАГ ФОЛКЛОРУ. Кяркцк ушаг фолклоруна ушаг
ойун лары, чашыртмалар, дцзэцляр. Санамалар, аъытмалар, гуш
дили, наьыллар вя с. дахилдир. Ойунлар ушаглардан ъялдлик,
мярд лик, доьручулуг вя с. кейфиййятляр тяляб етмякля йа -
нашы, онларын саьлам бюйцмясиня эятириб чыхарыр. Чашырт ма -
лар вя йа йанылтмаълар Кяркцк долайларында ушаг фолк ло ру -
нун эениш йайылмыш нювляриндяндир. Ушаглар бир-бириндян
«Муну чашмадан дейя билирсян?» сорур вя гаршысындакыны
имтащан едир:
Дилимиз – варлыьымыз
235
Ашчы Щясян аш асды, асанда аьлы чашды.
* * *
Гырх кцп, гырх гулп, гырх гулпу гырых кцп.
* * *
Дяэирмана эирдим, силдим, сипирдим, силкиндим чыхдым вя с.
Чашана эцляр, яля саларлар. Шяртдир ки, ушаг йанылмасын,
сюзляри бирняфяся дцзэцн тяляффцз етсин. Чашыртмаларда ясас
мягсяд чятин сюзляри дцзэцн тяляффцз етмяк вя нитги инкишаф
етдирмяк вярдишляриня йийялянмякдян ибарятдир. 
Дцзэцляр, санамалар, аъытмалар да ейни мягсяд дашыйан
вязнли-гафийяли шеир парчаларыдыр. 
Мяним адым Эцл Хатун, 
Бойнумда вар йцз алтун.
Йцз алтун бир гуш олду,
Бахчайа гонмуш олду.
Бяэ оьлу эюрмцш олду, 
Охуйнан вурмуш олду. 
Кятан кюйняк мил-миля,
Эял алыш бизим диля.
Бизим дил ахчалыды,
Дюрд йаны бахчалыды. 
Ипяк йайлыь су ичяр,
Дюняр щавуза тюкяр вя с.
Кяркцк долайларында дилляр язбяри олан санама, дцзэц,
чашыртма вя аъытманын чоху биздя дя ейниля вар вя йад да шы -
мыза ябяди щякк олунуб. 
Гязянфяр Пашайев
236
Щилля йолу сярбясяр
Ичиндя ащу эязяр. 
Кюпцйц вердим  гуша, 
Гуш мяня ганад верди. 
Ганадландым учмаьа
Щагг гапысын ачмаьа…
вя с. кими гуртарыр.
Ушаг фолклор нцмуняляринин бязиси ушагларын дцнйаэюрц -
шц нцн инкишафы, тябият щадисяляринин айдынлашдырылмасы вя с. ки -
ми няъиб ишя хидмят едир:
– Булут, булут ня залымсан?
Залым олсайдым, йаьыш мяннян йаьмазды.
– Йаьыш, йаьыш ня залымсан?
Залым олсайдым, отлар мяннян чыхмазды.
– Отлар, отлар ня залымсыз?
Залым олсайдыг, гойун бизи йемязди. 
– Гойун, гойун ня залымсан?
Залым олсайдым, гяссаб мяни кясмязди.
– Гяссаб, гяссаб ня залымсан?
Залым олсайдым, сичан парамы чалмазды.
– Сичан, сичан, ня залымсан?
Залымам, залымам, 
Дамнан дама гачарам. 
Юртцлц гапы ачарам вя с.
Наьыллар даща бюйцк амала хидмят едир. Онлар ушаг -
ларын эяляъяк шцурлу щяйатында бюйцк рол ойнайаъаг, вя тя -
ня, ин сан лара мящяббят, пислийя, горхаглыьа, сатгынлыьа, хя -
йа нятя, тянбяллийя, йаланчылыьа вя с. нифрят, кимсясизляря, эцъ -
сцзляря щюрмят вя мярщямят кими щисляр ашылайыр. Ушаг лар
тябият вя щейванат аляминя наьыллар васитясиля чыхыр, онлары
севмяйя баш лайырлар. Онлар доста, йолдаша сядагятли, доь -
ручул ол ма ьы, хейир вя шяри дя наьыллар васитясиля юй ря нирляр.
Дилимиз – варлыьымыз
237
Юйцд-няси щят, щяйат тяърцбяси ушаг наьылларында га барыг
шякилдя юзцнц эюстярир.
Ев-ешик, базар-дцкан, сянят вя сяняткарлар мяишят-йаша -
йыш, севэи, мящяббят, якин-бичин, щейванат-нябатат, баь-бос -
тан, эцл-чичяк вя с. иля баьлы лентя алынмыш фолклор материаллары
бюлмяси, демяк олар ки, фолклоршцнаслыьымызда ишлянмямиш
са щядир. Бурада адят-янянялярля бярабяр, Кяркцк фолклорун -
да юзцнц эюстярян бир чох лексик ващидляр вя терминляр дя
ящатя олунмушдур. 
«Кяркцк фолклору антолоэийасы» китабыны щазырлайаркян
йерли данышыг тярзини сахламаьа чалышмышыг. Тяяссцф ки, фолк -
лор шц насларымыз чох вахт бу ящямиййятли мясялянин зярури ли йи -
ни унудур вя фолклор материалларыны мцасир дилдя олдуьу кими
сяс ляндирмяйя сяй эюстярирляр. Бу, гятиййян доьру дейилдир. 
Китабда йер алан эюзял вясфляр, тяшбищляр, дейимляр, диа -
лект вя шивя фяргляри лцьяти бюлмяляри дя фолклоршцнаслыьымыз
цчцн йенидир.
Бунунла беля, «Кяркцк фолклору антолоэийасы» китабынын
щяр сящифясиндя язиз охуъулар, фолклорумуза бир доьмалыг,
йа хынлыг вя щятта ейниййят эюряъяк, цряйиниздян кечиряъяк си -
низ; «Еля бу биздя дя белядир».
Ня эизлядим, Кяркцк фолклору цзяриндя иш апараркян мя -
ним дя гялбимдян кечян бу щисс, башымда доланан кяркцклц
тядгигатчы Ирмаьын «Вятян торпаьы кичилиб-эенишляня биляр,
тамамиля ялдян чыха биляр, сярщядляри тцкяня биляр, щятта шан
вя шяряфи тапдалана биляр, дини дяйишдириля биляр. Лакин бир шей
дяйишмир. Галан бу тяк варлыг ана дилидир» сюзляри иди.
«Кяркцк фолклору антолоэийасы» китабыны битирдикдя ися
бир даща кяшф етдим ки, дил вя фолклор мин иллярля йашайыр,
халгын кечмиши щаггында даныша билян, тякзиболунмаз тарихи
сянядя чеврилир. 
Гязянфяр Пашайев
238
БАЬДАДДАН ЙЕНИ ТЮЩФЯ ИЛЯ *
Бу ил Нясиряддин Тусинин анадан олмасынын 800 иллийи бцтцн
дцнйада ЙУНЕСКО хятти иля гейд едиляъяк. Таледян эялян
гис мятдир ки, алимин мягбяря вя тцрбясинин йери биз азярбай -
ъанлылара онун йубилей илиндя мялум олду.
Щюрмятли редаксийа, бу эцнлярдя башда академик Бякир
Нябийев олмагла, Исрафил Исрафилов, Аьалар Мирзя, Сирус Аб -
бас бяйли, оьлум Мурад вя диэяр сяфяр йолдашларымла мян
Ира ны вя Ирагы башдан-баша эяздик. Иранда Тябриз, Ярдябил,
Щя мядан, Эирманшащ, Бисцтунда вя башга йерлярдя олдуг.
Шейх Сяфи, Шащ Исмайыл Хятаи вя Шящрийарын мягбярялярини
зийарят етдик. Еля бил тарихимизин мцяййян сящифялярини вяряг -
лямиш олдуг. 
Ирагда щяр йердя бизи мещрибанлыгла гаршылайырдылар. Ин -
фор масийа назиринин  мцавини ъянаб Щямид Сяид гырх дяги гя -
дян чох бизимля сющбят етди. Бир чох азярбайъанлы шаирляринин
адыны чякди. Шеир китабларыны бизя баьышлады. Дяфялярля Азяр -
бай ъанда олдуьундан, Бакыйа мяфтунлуьундан, шаир Няби
Хязри иля достлуг мцнасибятляриндян сющбят ачды. Баьдадда
Азярбайъан, Бакыда ися Ираг ядиб вя шаирляринин китабларынын
ча пындан бящс етди. Вахтиля Я.Бяндяроьлунун тяръцмясиндя
яряб, кцрд вя еляъя дя Ираг–тцркман шаирляринин шеирляр топ-
лу сунун чап цчцн Азярбайъана эятирилдийиндян, лакин юлкядя
вязиййят дяйишдийиня эюря чап олунмадыьындан данышды. Сюз
вердик ки, щямин китабы няшр етдиряъяйик. Мядяниййят назири
щюр мятли Щамид Йусиф Щяммади иля эюрцшцмцз дя чох ся -
мими кечди. 1994-ъц илдя Фцзулинин 500 иллик йубилейини
Ирагда йцксяк сявиййядя тяшкил едян йубилей комиссийасынын
сяд ри олан ъянаб Щаммадини йахшы таныдыьымыздан сющб я ти -
миз алынды. Фцзулинин йубилейини йада салдыг. Ирагла Азярбай -
Дилимиз – варлыьымыз
239
* «Ядябиййат гязети», 18.05.2001, с.1.
ъан арасында ядяби, елми вя мядяни ялагялярин эенишлянмяси
цчцн щяр ъцр шяраитин олдуьуну хцсуси вурьуладыг. 
Сонра Баьдадда тцркманларын Мядяниййят Мяркязи
«Гар дашлыг»да олдуг. Мцьянниляр чалыб-охудугъа биз дя
он лара гарышыб шянляндик. Мян Ираг–Азярбайъан ядяби вя
мя дяни ялагяляриня даир чыхыш етдим. Унудулмаз бир эцн ке -
чир дик. Демяк олар ки, Ирагын бцтцн тарихи йерляриндя олдуг.
Бир даща ямин олдуг ки, Ираг дцнйа сивилизасийасынын йаран -
ды ьы чох гядим юлкялярдян биридир. Бу торпаьын щяр гарышында
мюъцзя абидяляр вардыр.
Ня эизлядим, Ирагда нечя илляр ишлядийимдян мяндя еля тя -
сяввцр йаранмышды ки, Ирагда щяр шей мяня бяллидир. Лакин
Ира га  бу нювбяти сяфярим заманы сящв етдийими дярк етдим.
Мя ся ля бурасындадыр ки, Баьдадда Мусейи Казымын мяс ъи -
дин дя хош бир тясадцф нятиъясиндя Азярбайъанын мисилсиз али -
ми Нясиряддин Тусинин мягбяря вя тцрбясини цзя чыхардыг.
Мян Нясиряддин Тусинин Баьдадда дцнйасыны дяйишдийини би -
лир дим. Азярбайъан Совет Енсиклопедийасында (Бах: АСЕ–ВЫЫ,
с.231–232.) охумушдум: Нясиряддин Туси Баь да да сяфяри
Гязянфяр Пашайев
240
Академик Бякир Нябийев, профессор Г.Пашайев
Баьдадда Казимиййя мясъидиндя. Н.Тусинин мягбяряси юнцндя
за ма ны вяфат етмиш, «Ъялил Мясъид»дя дяфн олун муш, гяб -
ринин цстцндя «Елмин кюмякчиси, елм юлкясинин шащы, дювр
ана сы беля оьул щяля доьмамышдыр» сюзляри йазылмышдыр. 
Башга бир йердя ися охумушдум ки, Н.Туси «Ъаме Мяс -
ъид»дя дяфн олунуб. Лакин Ирагда «Ъялил Мясъид»ин щарада
ол дуьуну билян йох иди. Ъаме ися еля яряб дилиндя мясъид де -
мяк дир. Одур ки, бу ахтарышым да файда вермямишди. 
Яряблярин Н.Тусийя лагейд мцнасибяти, Тусинин мягбя -
ря синин йеринин ачыгланмамасы онунла баьлы олмушдур ки,
1258-ъи илдя Щцлаки хан Баьдады тутараг Аббасиляр сцла ля си -
ня сон гойанда Нясиряддин Туси онун вязири олмушду.
Н.Тусинин мягбяряси Мусейи Казымын мягбяряси иля йа -
на шыдыр. Даща доьрусу, онун арха тяряфиндядир. Бура ахын-
ахын эялян иман сащибляри щяр ики мягбяряни сидг-црякля зи йа -
рят едирляр. 
Алимин мягбярясиндя ярябъя йазылмышдыр. «Бу мягбяря
Хоъа Нясиряддин Ят-Туси Мящяммяд бин Мящяммяд бин Ял-
Щясяниндир. О, 597-ъи щиъри илинин ъамадцлцла айынын 11-дя
шянбя эцнц сцбщ чаьы Тусда анадан олуб. 672-ъи щиъри или
зилщяъъянин 18-дя базар ертяси ахшам чаьы дцнйасыны дяйишиб».
Ахырда йазылыб: «Щейиф сяня Нясиряддин Туси!»
Сейид Щиббятяддин
Яш-Шящристани
Щюрмятли редаксийа, шцбщя етмирям ки, бу мялумат алим
вя зийалыларымызын мараьына сябяб олаъагдыр. Одур ки, ону
яряб дилиндя олдуьу кими вермянизи дя хащиш едирям. 
Бурада бир мясяляни дя хцсуси гейд етмяк зяруряти ортайа
чыхыр. Мялумдур ки, Мусейи Казымын бир гызы Щюкумя (Щя -
ки мя) ханым Бакыда Бибищейбят мясъидиндя, о бири гызы Ря -
щи мя ханым ися Бакынын Нардаран пириндя уйуйур. Няси ряд -
дин Тусинин Имам Казымла йанашы дяфн олунмасы, Имам
Дилимиз – варлыьымыз
241
Ка зымын ики гызынын Ба -
кы нын ики мяшщур мяс ъи-
дин дя дяфн олун масы
щан сыса ялагядян, баь лы-
лыг дан сюз ачмырмы?
Бу ил Нясиряддин Ту -
си нин анадан олмасынын
800 иллийи бцтцн дцнйада
ЙУНЕСКО хятти иля
гейд едиляъяк. Таледян
эялян гисмятдир ки, али -
мин мягбяря вя тцр бя си -
нин йери биз азяр бай ъан -
лылара онун йубилей илин -
дя мялум олду. 
Инкар олунмаз бир
щя гигятдир ки, вахтиля
Азяр байъанын да елм вя
мядяниййят мяркязи, пай тахты олан Баьдадда, Ираг тцрк -
манлары йашайан яразилярдя, цмумиййятля, бцтцн Ирагда хал -
гы мызда, кечмишимизля баьлы диггятялайиг фактлар чохдур.
Он лары цзя чыхармаг, халга чатдырмаг цчцн Азярбайъан
Пре зиденти ъянаб Щейдяр Ялийевин Ираг тцркманларынын
«Гардашлыг» журналына вердийи мцсащибядя чох доьру олараг
эюстярдийи кими (Бах: «Гардашлыг» дярэиси, №8, октйабр-де -
кабр – 2000), ядибляримиз, тядгигатчыларымыз, мусигишцнас ла -
рымыз, инъясянят нцмайяндяляримиз давамлы олараг Ирага эе -
дяряк орада чохшахяли фяалиййят эюстярмялидирляр. Еляъя дя
ираг лылар Азярбайъана эяляряк онлары марагландыран мя ся ля -
ляр ля мяшьул ола билярляр. Бу, Президентимизин дедийи кими,
ядя би вя мядяни ялагяляр йолунда ян бюйцк аддым оларды. 
Гязянфяр Пашайев
242
Н.Тусинин мягбяряси.
Баьдад, Казимиййя мясъиди
ИРАГ БИЗЯ ИРАГ ДЕЙИЛ
Кечян ясрин 90-ъы илляриндя «Йазычы» няшриййатына тягдим
олунан бу китаб Совет системи даьыларкян вурдуьу аьыр
игтисади зярбя уъбатындан чап олунмады.1
2001-ъи илин апрел-май айларында Ирага сяфяримиз  заманы
Ираг Информасийа назиринин мцавини, шаир Щямид Сяид бир саата
гядяр давам едян Ираг–Азярбайъан ядяби вя мядяни ялагя ля -
риня даир сямими сющбят заманы китабын талейи иля марагланды.
Академик Бякир Нябийев вя Ябдцллятиф Бяндяроьлунун
йанында ъянаб Щямид Сяидя сюз вердим ки, китаб чап олу на ъаг.
Лакин бир мясяля вар ки, китабы он ил бундан яввял тяртиб ет миш -
дик. Шцбщясиз китабда ады кечян шаирлярин сонралар нечя-нечя
эюзял шеирляри ишыг цзц эюрцб. Лакин биз онлара то хунмадыг.
Яряб вя кцрд шаирляринин шеирлярини Азярбайъан дилиня Яб -
дцл лятиф Бяндяроьлу тяръцмя етмишдир. Китабда йер алан шеир -
ля рин яксяриййяти сярбяст вязндядир. Китаб цзяриндя бирэя иш
за маны мялум олду ки, Бяндяроьлунун сярбяст вязндя
тяръцмя вя тягдим етдийи шеирлярдян орижиналда щеъа вязниндя
оланлары да аз дейилдир.
Цмумиййятля, сон ики ясрдя Ираг поезийасында цч поетик ъя -
ря йан юзцнц эюстярмишдир. Бунлар: «Яш-шер ял классик ял-гя дим»
(гядим классик шеир), «яш-шер ял-классик ял-Сядид (нео клас сик шеир)
вя «яш-шер ял-щурр» (сярбяст шеир) кими тясриф олу нур лар (Бах:
Вилайят Ъяфяр. Ирагда неоклассик поезийа. Бакы, 1998, с.7).
Тядгигатчыларын фикринъя, бу цч ъяряйанын сон икиси щям фор -
ма, щям дя мязмун ахтарышлары бахымындан, цстцнлцк тяш кил едир.
«Яш-шер ял-щурр» кечян ясрин 50-ъи илляриндя мювъуд олмуш
вя инди ъаьдаш шаирлярин яксяриййяти бу вязндя шеирляр йазыр.
Китабда сярбяст шеирин апарыъы сималарындан щесаб олунан
Яб дцлващаб ял-Байаты вя Щямид Сяид (яряб), Мящяммяд ял-
Дилимиз – варлыьымыз
243
1 «Чаьдаш Ираг шеириндян сечмяляр», Бакы, «Елм» няшриййаты, 2001, сящ. 3.
Бядри (кцрд), Ябдцллятиф Бяндяроьлу  вя Нясрин Ярбил (Тцрк -
ман) кими шаирлярин шеирляри дя йер алмагдадыр.
«Чаьдаш Ираг шеириндян сечмяляр» гисмян дя олса мцасир
Ираг поезийасынын цмуми мянзяряси барядя тясяввцр йарадыр.
Ейни заманда мязмун вя идейаны йени поетик формалар
дахи лин дя ифадя етмяк бахымындан мараг доьурур.
Азярбайъан–Ираг достлуьуну ифадя едян бу китаб бир
даща тясдиг едир ки, Ираг бизя ираг дейил, доьмадыр.
ИРАГЛЫ ШЯЩИДЛЯРИН ГАНЫ ТОРПАЬЫМЫЗДА
НАЩАГ АХМАЙЫБ * 
Щюрмятли редаксийа, гязетинизин кечян сайында (6.04.01.
№ 13) Цзейир Щаъыбяйовун «31 март» адлы мягалясини оху -
дум. Чох тясирляндим. Хяйал мяни ганадларынын цстцня алыб,
Ирагда кечирдийим эцнляря аъылы-ширинли эцнляря апарды. Бу гя -
дим юлкяйя илк сяфярим заманы (1962–1966) тез-тез Сащщятцл
Мейдан дейилян йердя «Кяркцк» чайханасына эедяр, орада
йашлы адамларла сющбят едяр, Кяркцк диалекти вя Ираг–тцрк -
ман фолклоруна даир материаллар топлайардым. Бир эцн Ос -
ман адлы йашлы бир киши иля таныш олдум. Азярбайъандан ол ду -
ьуму биляндя щям севинди, щям дя фикря гярг олду. Хей ли су -
сандан сонра 1917–1920-ъи илляр арасы Азярбайъанда ол ду -
ьун дан вя «Гафгаз гуртулуш ордусу» сыраларында бир чох
ираг лы иля бярабяр ермяни вя руслара гаршы вурушларда иштирак
етдийиндян сюз ачды. Азярбайъанда шящид олуб галмыш кяр -
кцк лц достларыны йада салды. 
Совет дювлятинин гылынъынын далы да, габаьы да кясдийи ХХ яс -
рин 80-ъи илляриндя тябии ки, мян бу мясялядян «Алты ил Дяъля–
Фярат сащилляриндя» китабында сюз ача билмяздим. 
Гязянфяр Пашайев
244
* «Ядябиййат гязети», 13.04.2001.
Арадан илляр кечди… 
Цзейир бяй йазыр ки, тцрк гящряманлары вахтында эялмя -
сяй ди, азяри тцркляри Бакы мяьлубиййятиндян сонра юзлярини
йыьыш дырыб мцдафияйя щазыр олмаьа фцрсят тапынъа, бир Ба кы -
да, Шамахыда дейил, бялкя дя, бцтцн Азярбайъанда даш-даш
цстя галмазды. Цзейир бяйин сющбят ачдыьы гящряманлар ара -
сын да нечя-нечя ираглы-кяркцклц дя олмушду. 
Мялумдур ки, Бакыда вя Азярбайъанын башга яразилярин -
дя вязиййят аьырлашанда Азярбайъан щюкумяти эцвянъ йери
Тцркийядян щярби йардым истямишди. Тцркийянин Мцдафия на -
зи ри Янвяр пашанын гардашы Нуру пашанын команданлыьы иля
«Гафгаз гуртулуш ордусу» Эянъяйя дахил олмуш, Эянъядя
та нынмыш зийалымыз Тофиг Баьыровун мялуматына эюря 600 ня -
 фяр азярбайъанлы атлы сцвариляр дя онлара гошулмуш, Эюй чай,
Кцрдямир, Аьсу, Шамахыдан кечмиш, дцшмяня юлдцрцъц зяр -
бяляр ендиряряк «Гурд кечиди» дейилян йердян Бакыйа да хил
олмушлар. Бакыда да ганлы дюйцшляр олмушду. Халгымызын
азад лыьы уьрунда дюйцшлярдя 1130 няфяр шящид олмуш вя
Азяр байъанын мцхтялиф эушяляриндя икинъи вятянляриндя адсыз
мя зарларда уйуйурлар. Лакин шящид оланларын бир чохунун
ады мялумдур. Бакыда, Даьцстц паркда, Шящидляр Хийаба -
нын да эенерал Щязи Аслановун мязары юнцндя 15 сентйабр
1999-ъу илдя уъалдылмыш абидя вя шящид оланларын адлары эюс тя -
рилмиш, хатиря лювщяляри бу хош мярама хидмят едир. Шящид
олан лар арасында 11 няфяр ираглы ясэяр вардыр. Онлардан бири
Баь даддан, цчц Сцлейманиййядян, йеддиси ися Кяркцк дян -
дир. «Ядябиййат гязети»нин Ирага эюндярилдийини нязяря ала -
раг онларын адларыны гязетдя вермяйинизи хащиш едирям. 
1. Хуршуд оьлу Зейналабдин – доьулуб: 1308 щиъри – Кяр -
кцк, щялак олуб: 15.11.1330 – Гафгаз ъябщяси.
2. Дярвиш Мящяммяд оьлу Тофиг Яфянди – доьулуб: Кяр -
кцк, щялак олуб: 12.11.1330.
Дилимиз – варлыьымыз
245
3. Щясян Саки оьлу Ибращим – доьулуб: 1284 – Кяркцк,
щялак олуб: 15.11.1330.
4. Аббас оьлу Яли Галиб Яфянди – доьулуб: Кяркцк, щя -
лак олуб: 05.04.1334.
5. Абдулла оьлу Мящяммяд Яфянди – доьулуб: Кяркцк,
щялак олуб: 12.11.1330.
6. Щаъы Сцлейман оьлу Сиддиг – доьулуб: 1289 – Кяркцк
щялак олуб: 15.11.1330.
7. Мящяммяд оьлу Тофиг Яфянди – доьулуб: Кяркцк,
щялак олуб: 15.11.1330.
8. Абдурраззаг оьлу Мустафа Шювкят Яфянди – доьулуб:
Баьдад, щялак олуб: 30.10.1330.
9. Гадир оьлу Абдулла – доьулуб: 1307 – Сцлейманиййя,
щялак олуб: 15.08.1334 – Бакы ятрафында.
10. Исмайыл Фяттащ оьлу Мящяммяд – доьулуб: 1284 –
Сцлейманиййя, щялак олуб: 22.09.1330.
11. Рцстям оьлу Рамазан – доьулуб: 1302 – Сцлей ма -
ний йя, щялак олуб: 15.11.1332.
Арадан илляр кечся дя, инди щяр дяфя Шящидляр Хийабанында
ираглы гардашларымызын хатиря лювщяляри юнцндя баш яйдикъя,
эюз юнцня, илк олараг, кяркцклц Осман киши вя дост Ираг хал -
гы эялир. Тясяллими онда тапырам ки, шящидлярин торпаьы мызда
ган лары бош йеря ахмайыб. Азярбайъанын мцстягиллийиня вя
Азярбайъан–Ираг халглары арасындакы буэцнкц достлуьа
хидмят едиб. Шцбщясиз, беля олмаса иди, «Алты ил Дяъля–Фярат
сащилляриндя» китабымда «Ираг бизя ираг дейил» йазмаздым.
Айаз Вяфалы ися щямин китаба йаздыьы эириш мягалясини «Ираг
неъя йахын олур» адландырмазды. 
Гязянфяр Пашайев
246
ФОЛКЛОРУМУЗУН ЮЙРЯНИЛМЯСИ *
Нядянся Кяркцк анылдыьы вахт хяйалымда, илк олараг,
ши фащи халг ядябиййаты ъанланыр. Бу да тябиидир. Талейими
«Бил ми рям щаралыйам, торпаьым, дашым гяриб» дейян кяр -
кцк лц ля рин – Ираг да йашайан азярбайъанлыларын талейи иля
баьлады ьым вахт дан бу эцня гядяр Кяркцк фолклорунун
зянэинлийи, гей ри-ади мцдриклийи, цряйяйатымлыьы мяни щей -
ран етмишдир.
Кяркцклц фолклоршцнас Сцбщи Саатчынын  «Кяркцк чоъуг
фолклору» (Истанбул, 1984) китабыны вяряглядикъя, щяр шейдян
яввял, диггятими ъялб едян дя бу ъящят олду. Китабын авто -
гра фында мющтярям достум Гязянфяр Пашайевя… оху дуг да
Ирагда кечирдийим илляр эюз юнцня эялди, Кяркцк фолк ло руна
даир материал топлайанда мяня йахындан кюмяк ет ди йиня
эюря «Кяркцк байатылары» китабында тяшяккцр етдийим, гар -
дашым Сцбщи йада дцшдц. 
Узун иллярин мящсулу олан «Кяркцк чоъуг фолклору»
китабы «Охшамалар», «Дуалар», «Лайлалар», «Ушаг мащны -
ла ры», «Чашыртмаълар» («Йанылтмаълар»), «Яскиляр сюзц»,
«Тапма ъалар», «Маталлар» (наьыллар) вя «Библиографийа»
бюл мя ляриндян ибарятдир. Ясярдя тядгигатчы Совет Азяр бай -
ъанында чап олунмуш китаблардан бол-бол истифадя етмиш,
бу имкана эюря проф. Аббас Заманова тяшяккцр етмяйи дя
унутма мыш дыр: «Совет Азярбайъанында фолклор – халг ядя -
бий йаты цзря ки табларла бизляри хябярдар едян язиз дост,
мющ тярям про фес сор Аббас Заманова миннятдарлыьымы
бил дир мяк истяйирям». 
Китабын эиришиндя Сцбщи Саатчы топладыьы зянэин фолклор
материалындан вя ялдя олан ядябиййатдан чыхыш едяряк доьру
Дилимиз – варлыьымыз
247
* «Ядябиййат вя инъясянят» гязети, 19.04.1985, сящ. 6.
нятиъяляря эялмишдир. Тядгигатчы гейд едир ки, Кяркцк долай -
ла рында йашайан бу елат Азярбайъан дилиндя данышыр. Йазы дили
ися тцркъядир. Бу, тцрклярин Ирагы тутдуьу вахтдан – ХВЫ яср -
дян сонра баш вермишдир. Бунунла бярабяр, индинин юзцн дя
бе ля йазы дили тцркъя олдуьу щалда, данышыг дили Азярбай -
ъанъадыр.
Сцбщи Саатчынын китабда вердийи кцлли мигдарда фолклор
нцмуняляри дя онун дедиклярини тясдиг едир. Охшамалардан
данышаркян тядгигатчы эюстярир ки, Кяркцк долайларында тцрк -
ъя дян фяргли олараг, «севмяляр» дейил, Совет Азярбайъанында
олдуьу кими, «охшамалар» ишлянир. Охшамалар халг арасында
эениш йайылмышдыр. Онлар айрыъа олараг йа оьлан, йа да гыз
уша ьына ряьмян сюйлянир, йа да еля беля, кичик ушаьа аид олур.
Мясялян:
Атарам, тутарам сяни,
Шякяря гатарам сяни,
Бабан (атан) евя эяляндя
Гуъуна атарам сяни.
Йахуд:
Гызым, гызым
Мунъуьун дцзцм
О эцн олсун эялин оласан
Тойунда сцзцм.
Эюрцн ана ювладынын эязмяйя башламасыны неъя бюйцк
интизарла, щясрятля эюзляйир:
Цзярликсян, мязя сян;
Дамар-дамар эюзя сян.
О эцня гурбан олум, 
Евимиздя эязясян.
Гязянфяр Пашайев
248
Тцркийядя нинни кими ишлянян лайлалар Кяркцк долайла рын -
да лейла кими таныныр. Ушаглары уйутмаг, йухуйа вермяк
цчцн лайлалардан истифадя едирляр: Лайлалар формасына эюря
ба йатылардан фярглянмир. Лайланын яввялиндя вя ахырында
«лей ла, балам, лейла», «лейла, эюзцм, лейла», «лейла, юмрцм,
лейла» вя йа «цлля, балам, цлля», «цлля, рущум, цлля» дейирляр.
Бир чох щалларда лайлалары дуа, диляк, охшама вя с. фярг лян -
дирмяк мцмкцн олмур. 
Лейла едим мян даим
Йухун олсун мцлайим.
Худама чох йалваррам
Оласан мяним пайым.
Йахуд:
Лейла диляр;
Йатыпды лейла диляр. 
Вурьун йуху салыпды,
Мяннян бир лейла диляр.
«Ушаг маниляри»нин бир чоху тядгигатчынын эюстярдийи
кими ряэляри, рягямляри, инсан бядянинин цзвлярини вя с. фярг -
ляндирмяк цчцн ишлядилир. 
Дуалар аналарын ушагларына ряьмян етдикляри арзу, дилякдир:
Дилярям бяэ оласан
Алямнян юэ (юн) оласан.
Гярянфил ъумбуту (бута) тяк
Эцндя йцз рянэ оласан.
Эюэярчин щавадады
Ялйетмяз йувадады.
Бир ялим башын алтда, 
Бир ялим дуадады.
Дилимиз – варлыьымыз
249
Чашыртмаълар вя йа йанылтмаълар ушаглар арасында эениш
йайылмышдыр. Ушаглар бир-бириня «Муну чашмадан дейя били -
сян?» сорушур вя гаршысындакы ушаьы имтащан едир. Мясялян:
Ашчы Щясян аш асды, 
Асанда аьлы чашды. 
Ашчы Щясян аш асмыш,
Йахшы асмыш, хош асмыш.
Шярг мцдрикляринин «аьлын эюзц» адландырдыьы, халгын та -
ри хини, инам вя етигадыны, арзу вя истяйини, достлуг вя сяа дя -
тини юзцнямяхсус бир шякилдя якс етдирян мцстясна дяйяря
ма лик бир хязиня олан аталар сюзляриндян дя китабда данышылыр
вя нцмуняляр верилир. 
Йери эялмишкян дейяк ки, тядгигатчы аталар сюзляринин
тяртиби заманы «Ираг–Кяркцк аталар сюзляри» («Йазычы»,
1978) китабымыздан истифадя етдийини дя гейд едир. Китабын
тап ма ъа лара щяср олунмуш бюлмяси эенишдир. Аьлы, зяканы
ин кишаф ет дирмяк, дцшцнъя вя мущакимяни эцъляндирмяк
кими йцк сяк бир мягсядя хидмят едян тапмаъалар мцяллифин
эюстярдийи кими, Кяркцк долайларында да бу адла мялум -
дур. Китабда верилмиш ики йцз яллийя гядяр тапмаъа мювзу
ети бариля мцх тя лиф дир. Онларын арасында нязмля олан тап ма -
ъалар даща чохдур:
Айаглары су ичяр,
Цстцннян эялян кечяр.
(Кюрпц)
Дашданды, дямирдянди,
Майасы хямирдянди.
(Дяйирман)
Гязянфяр Пашайев
250
Гурмадан ишляр,
Дурмадан ишляр
(Цряк)
Тохумсуз битяр,
Дцнйайа йетяр.
(Тоз)
Китабда бир сыра ушаг наьылы да йер алмагдадыр.  Демяк
лазымдыр ки, Кяркцк долайларында наьыл да, дастан да матал
сюзц иля ифадя олунур. Наьыллар мцтляг: «Вар иди, йох иди, йа -
лан эерчякдян чох иди» сюзляри иля башланыр. 
Сцбщи Саатчынын бу гиймятли ясярини няинки Кяркцк,
цму мий йятля, Азярбайъан фолклорунун щяртяряфли юйря нил -
мяси йо лун да атылмыш уьурлу аддымлардан щесаб етмяк
доь ру оларды.
HЯSRЯT – VЦSAL YOLLARЫNDA * 
Яbdцllяtиf Bяndяroьlunuн Azяrbaycan-Иraq-tцrkmаn
яdя bи-mяdяnи яlaqяlяrиnин иnkишafыnda mиsиlsиз xиdmяtlяrи
var dыr. Onun яdяbиyyatыmыz yolunda gюrdцyц bюyцk ишlяrиn
qиymяtиnи, яzяmяtиnи иllяr keчdиkcя dяrиndяn duyacaьыq.
Fиlologиya elmlяrи doktoru Araz Dadaшzadяnиn, Я.Bяn -
dяr oьlu barяdя dedиyи sюzlяr mцbalиьяsизdиr. «Cяsarяtlя de -
mяk olar kи, Я.Bяndяroьlu яdяbиyyatыmыzыn, цmumиyyяtlя,
mя dя nиyyяtиmиzиn Иraqda tam sяlahиyyяtlи nцmayяndяsи, yo -
Дилимиз – варлыьымыз
251
* Бах: «Азярбайъан эянъляри» 15.07.1989; «Йурд» гязети, Баьдад,
11.01.1990. Я.Бяндяроьлу. «Эюйляр унутмушду йаьаъаьыны» китабына
«Юн сюз». Бакы, «Йазычы», 1991, с. 120–125 (Китабы Г.Пашайев тяртиб ет -
миш дир – ред.).
rul maz, fяdakar tяblиьaтчыsы vя tяdqиqaтчыsыdыр». Necя olmuш -
dur kи, Bяndяroьlu яdяbиyyatыmыzыn bиlиcиsи, yorulmaz tяblи -
ьaт чыsы, tяd qиqatчыsы kиmи шюhrяt qazanmышdыr? Hяr шeydяn яv -
vяl, bu bюyцk arzunun vя mяhяbbяtиn nяtиcяsи кими qиymяt -
lяn dиrиl mяlиdиr.
Xalq arasыnda mяsяl var, deyяrlяr: «Ниyyяtиn hara, mяn -
zи lиn ora». Яbdцllяtиf Bяndяroьlu gяnclиyиndя Azяrbaycanы
gюr mяk arzusu иlя yaшamыш, hяtтa 1961-cи иldя «Bakыya hяs -
rяt lяrиm» adlы шeиr dя yazmышdы:
Ичиmdя sюnmяz, yanar
Шиddяtlя шюvq Bakыya. 
Yoldaшlarыm da bиlиr,  
Mяndя var zюvq Bakыya, 
Bиr dostum daиm sorur:
Sяfяrиn yox Bakыya?!.  
Чox keчmяdи kи, Bяndяroьlunun arzusu yerиnя yetdи,
hяsrяtи vцsala чevrиldи. Gedиш-gяlишиn sayы artdы. M.F.Axun -
do vun 175 иllиk йубилей шяnlиklяrиndя шaиrиn ишtиrakы (1988-cи
иl, oktyabr) onun Azяrbaycana 8-cи sяfяrи иdи. 
Yaradыcыlыьыnыn mцdrикlиk чaьыnы yaшayan Bяndяroьlu
1937-cи иldя Kяrkцk vиlayяtиnиn иndи qяza mяrkяzи olan Tuz
Xur matu adlы gюzяl bиr guшяsиndя dцnyaya gяlmишdиr. Иlk tяh -
sи lиnи Tuz Xurmatuda almыш, sonralar tяhsиlиnи Kяrkцkdя da -
vam etdиrmишdиr. Elя orada da Neft Sяnaye Texnиkumuna da -
xиl olmuш, lakиn sиyasи baxышыna gюrя 1956-cы иldя цчцncц kurs -
da olarkяn texnиkumu tяrk etmяk mяcburиyyяtиndя qal mыш dы.
Kи чиk yaшlarыndan, necя deyяrlяr mayasы zяhmяtля tu tul du -
ьundan tяhsиlи yarыmчыq qalsa da, gecя-gцndцz чalы ш mа сы, yu -
xu suz keчиrиlяn gecяlяr, alыn tяrи, zяhmяtи юz bяhrяsиnи vermиш -
dиr. Иndи шaиr, яdяbиyyatшцnas, jurnalиst, tяrcцmячи vя иctиmaи
Гязянфяр Пашайев
252
xadиm kиmи tanыnan Яbdцllяtиf Bяndяroьlu Иraq Mя dя nиyyяt
Nazиrlиyиnиn nяzdиndя «Tцrkman mяdяnиyyяt mц dиrlиyи»nиn
yarandыьы иlk gцndяn (1970) онун рящбяри кими Ираг тцрк -
ман ла рына верилян мядяни щагларын щяйата кечирил мя синдя
сямяряли фяалиййят эюстярир. О, ейни заманда 1970-ъи илин ийун
айында тяшкил олунмуш «Тцркман Ядябиййатчылар Бирлийи»нин
катиби вя илк нюмряси 1970-ъи ил ийунун 18-дя чы хан «Йурд»
гязетинин о вахт дан бу эцня ки ми баш ре дак то ру дур. Тябии
ки, бцтцн бун лар онун вахтыны чох алыр. Бунунла беля, демя -
ли йик ки, Бян дяр оьлу бядии йара ды ъылыг вя тядгигатла да ъидди
мяшьул олур. Шаи рин китаблары Ираг, Тцркийя вя Азяр байъанда
няшр едил мишдир. Совет Азярбайъанында шаирин «Гя рянфил» адлы
шеир ляр китабы (1977), халг шаири, Азярбайъан ССР Елмляр
Ака де мийасынын мцхбир цзвц, профессор Бях ти йар Ващаб за -
дя нин ма раглы эириш мя га ляси иля илк дяфя чап едил мишдир.
«Эюй ляр унут мушду йаьа ъа ьыны» китабы шаирин оху ъулары-
мыз ла икинъи эю рцшцдцр. Ясяр ляр дян эюрцндцйц ки ми, Бяндяр -
оь лунун шеир ля ринин мювзусу рян эа рянэдир. Лакин онларын
ана хяттини севэи-мящяббят вя сийаси мо тивляр тяшкил едир. Си -
йаси мязмунлу шеир ляр дя вятяня, тор па ьа баьлылыг, ана дилиня
дярин мящяббят, милли гцрур вя с. да ща габарыг шякилдя юзцнц
эюстярир. «Аьсу» шеирин дя олдуьу кими:
Сянин суйундан ичиб, 
Йашадым торпаьында,
Ян аьыр эцнлярими, 
Кечирдим гуъаьында.
Диряндим, баш галдырдым
Севэили гуъаьында.
Эюзцмдя йаш гуруду,
Сян гурума ах, Аьсу!
Бир дюн бизя бах, Аьсу!
Дилимиз – варлыьымыз
253
Мараглыдыр ки, бцтцн башга шаирляр кими, о да хойрат (ба йа -
ты) йазмыш, бу эцн дя хойрат йазмагда давам едир. Лакин бу
са щядя ону башга шаирлярдян фяргляндирян бир ъящят вар дыр. Бян -
дяр оьлу Ираг–тцркман хойрат тарихиндя илк сийаси хой рат йазан
шаир дир (Бах: «Йурд» гязети, 23.ЫЫЫ.1989-ъу ил, с.5). Шаирин юзц -
нцн шеиря, сянятя вердийи гий мят бир даща йу ха рыда дедик ля ри -
мизи тясдигляйир. «Мян ъя, шеир дцнйанын чющ рясини дя йишдирян,
ин сан лар арасында достлуг, гардашлыг баь ларыны йа ра дан бир
араъ ол ма лыдыр. Шеирин щяр дцрлц щагсыз лыг лара гар шы гул ла нылан
(ишля ди лян) барут олмасы эярякдир. Шеир ин са нын ичиндя олан дюв -
римчи (игилабчы) дцшцнъяляри горуйан бир араъ олма лы дыр» (Бах:
«Чаь даш тцркман шаирляри, Ы ъилд, Баь дад, 1973, с.166).
Ябдцллятиф Бяндяроьлу бир нечя шеир китабынын мцяллифидир.
«Эцняш шяргиси» (Баьдад, 1969), «Йурд торпаьы» (Анкара,
1976), «Гярянфил» (Бакы, 1977), «Чыьлыг вя йара» (Баьдад,
1979), «Йанар даьлардан пцскцрян улдузлар» (Баьдад,
1982), «Дярйанын диби» (Баьдад, 1980-ъи ил ярябъя), «Цряк
чыр пын тылары» (Анкара, 1987).
Ябдцллятиф Бяндяроьлу щям дя танынмыш тядгигатчыдыр.
Бир ядябиййатшцнас кими Азярбайъан ядябиййатынын тяблиьи
сащясиндя онун хидмятляри бюйцкдцр. 
Классик вя мцасир йазарларымыза щяср етдийи бир чох мя -
га ля лярля бярабяр, о, бир нечя монографийанын да мцяллифидир.
Онлардан «Фцзули байатлы» (Баьдад, 1971), «Имадяддин Ня -
си ми ял-Баьдади» (Баьдад, 1973), «Тцрк шеириня даир араш дыр -
малар» (Баьдад, 1983-ъц ил, ярябъя), «Азярбайъан шаирляри»
(Ы ъилд, Баьдад, 1987).
Гейд етмяк лазымдыр ки, гядим дюврдян 1917-ъи илядяк
пое зийамызын кечдийи инкишаф йолуну ишыгландыран вя эярэин
йарадыъылыг мящсулу олан бу китабын совет дюврц шаирляримизя
щяср едилян 2-ъи ъилди чапа щазырланыр. 
Гязянфяр Пашайев
254
Ябдцллятиф Бяндяроьлу, ейни заманда танынмыш тяръцмя -
чи дир. «Сямяд Вурьун. Сечилмиш шеирляри» (Москва, 1977),
«Тцрк шеириндян сечмяляр» (Кцвейт, 1978, Баьдад, 1986) ки -
ми яряб дилиня уьурла тяръцмя олунмуш китабларын вя ейни за -
манда яряб дилиндян Азярбайъан дилиня чевиряряк «Йазычы»
няшриййатына тягдим етдийи «Ираг шаирляринин шеирляриндян сеч -
мяляр» китаблары онун гяляминин мящсулудур. 
Шцбщя йохдур ки, «Чаьдаш Азярбайъан шеириндян сечмя -
ляр» (Баьдад, 1972) вя Асийа Мяммядованын «Байатылар»
(Ба кы, 1977) китабынын хойратларла мцгайисяли чапында да
(Баь дад, 1989) онун ямяйи аз олмамышдыр. 
Ябдцллятиф Бяндяроьлу дил, тарих вя фолклор сащясиндя дя
гялямини уьурла сынамышдыр. «Ираг–тцркман ядябиййаты йо -
лун да бир аддым» (Баьдад, 1962), «Ираг–тцркман дили» (Баь -
дад, 1977;1989), «Тцркъя-ярябъя сюзлцк», 4 ъилддя (1981–
1982, Баьдад–Бейрут) (Мящяммяд Хуршид Дагуглу вя Иб -
ра щим Дагуги иля ортаглы), «Ата сюзляримиз» 2 ъилддя (Баь -
дад, 1988, 1989) дедикляримизя мисал ола биляр. 
Ябдцллятиф Бяндяроьлу, ейни заманда Назим Щикмятя
щяср едилмиш «Инсанлыг вя азадлыг» (Баьдад, 1972) адлы яряб -
ъя йазылмыш монографийанын да мцяллифидир. 
Цмумиййятля, Ябдцллятиф Бяндяроьлу бир чох китабларын
мцял лифи вя йа тяртибчиси вя чапа щазырлайаныдыр. Ядябиййа ты -
мы зын досту вя эюзял билиъиси Ябдцллятиф Бяндяроьлунун вятя -
ни ми зя щяр эялиши йени-йени китаблар, планлар, мягаляляр, яла -
гяляр демякдир.
Ябдцллятиф Бяндяроьлу бу эцнлярдя вятянимиздя олмуш
(май-ийун, 1989), щямишя олдуьу кими бу дяфя дя неъя дейяр -
ляр, ялибош эялмямишдир. Шаир Баьдадда йениъя чап етдирдийи
вя щямвятянляриня – Ираг тцркманларына тющфя етдийи ики китаб
эятирмишдир: Бяхтийар Ващабзадя, «Сечилмиш шеирляр» (1989),
Дилимиз – варлыьымыз
255
Няби Хязри, «Сечилмиш шеирляр» (1989). Шаирлярин бюйцк пор т -
рет ляри иля верилян бу китабларын щяр бири 144 сящифядян иба рят -
дир. Китаблары шаирлярин сон иллярдя йаздыглары шеирляр ясасында
Я.Бяндяроьлу тяртиб едяряк онлара эениш юн сюз йазмышдыр.
Щяр ики китаб Я.Бяндяроьлунун севимли шаирляримизя щяср
етдийи сямими шеирлярля башлайыр:
Бяхтийарым, йурд уьрунда, 
Бцкцлмяз щеч биляклярин.
Шеирлярин халгын сяси.
Истяклярин, диляклярин,
Унудулмаз бир бястяси вя с. 
Шаирин Няби Хязрийя итщаф етдийи шеир дя эюзялдир:
Инсанларын, 
Аъысына, щясрятиня
Ортаг олдуг.
Севя-севя дилимизи.
Йаваш-йаваш
Ган дамарда долашыркян,
Юэрянилди
Байатыйла хойратымыз –
Варлыьымыз вя с.
Ачыьыны дейяк ки, «Эюйляр унутмушду йаьаъаьыны» китабы
да щямин ялагялярин бящрясидир. Республикамыздан дюндцк -
дян сонра «Йурд» гязетиндя (бу гязетин еля бир нюмряси ол маз
ки, орада ядябиййатымыза, йазычыларымыза, тядгигатчылары мы за,
фолк лорумуза, иътимаи щяйатымыза, цмумиййятля, мя дя ний йя -
тимизя йер верилмясин) чап етдирдийи мягаляляр, шаир вя йазычы ла-
рымызын арашдырмалары вя с. дя диггяти ъялб едир. Бц тцн бунлар
щяс рятин вцсала чеврилмяси нятиъясиндя мцмкцн олмушдур.
Гязянфяр Пашайев
256
Щясрятин вцсалла чульалашмасы шаир гялбини риггятя эятир -
миш, Азярбайъанла, хцсусян дя Бакы иля баьлы силсиля шеирляр
мей дана эялмишдир: «Бакыйа щясрятлярим», «Гярянфил»,
«М.Ф.Ахун дова», «Гыз галасы», «Бир азяри эюзялиня», «Мян
Баьдадда, йар Бакыда» вя с. шеирляринин щамысы шаирин «Эюй -
ляр унутмушду йаьаъаьыны» китабына дахил едилмишдир. Оху -
ъу лар бу китабда юз зювгляриня уйьун нечя-нечя шеир, хойрат
– байаты вя ики поема иля таныш олаъаглар. 
Шцбщя йохдур ки, Ираг тцркманларынын фолклоруну, муси -
ги сини, ядябиййатыны дяриндян севян охуъуларымыз ганы-га ны -
мыздан, дили-дилимиздян олан Ябдцллятиф Бяндяроьлунун йени
шеирлярини дя бир гардаш ярмаьаны кими лайигинъя гиймят лян -
диряъякляр.
КЯРКЦК ТАПМАЪАЛАРЫ ЩАГГЫНДА*
Тапмаъалар да байатылар, аталар сюзляри, лятифяляр кими Кяр -
кцк долайларында эениш йайылмышдыр.
В.Хулуфлунун щаглы олараг халг фикринин математикасы адлан -
дыр дыьы тапмаъалар кяркцклцляр арасында да бу адла мялумдур.
Кяркцклц фолклоршцнаслар халг ядябиййатынын бу эюзял инъи -
ля риня даир хцсуси елми тядгигат апармасалар да, бязи ясярлярдя
ютя ри дя олса тохунмуш вя тапмаъалардан нцмуняляр вермишляр.
Ша кир Сабир «Кяркцкдя иътимаи щяйат» адлы китабында сяксяня
гя дяр тапмаъа вермиш, алим Ибращим Дагуглу ися Ираг тцрк -
мянляри, дилляри, тарихляри вя ядябиййаты» китабында он тап ма ъа
вермиш, аз да олса Кяркцк тапмаъаларындан сюз ачмышдыр. Ай -
дын Кяркцк дя «Билмяъя» китабчасынын эиришиндя тапма ъалар -
дан сюз ачыр.
Дилимиз – варлыьымыз
257
* Бах: Кяркцк тапмаъалары, Бакы, «Эянълик», 1984, с. 3–7.
Щяйатын китабсыз, радиосуз, киносуз, театрсыз кечян бир дюв -
рцн дя йоруъу бир гыш эцнцнцн сяфасыны сцрмяк, узун эеъялярин
язи ъи вя цзцъц йалгызлыьыны атмаг цчцн халг мцхтялиф яйлян ъя -
ляр дцшцнцб-дашынмыш ки, тапмаъалар да тябии олараг бу гцввятли
ар зунун нятиъяси кими мейдана эялмишдир. Заман кечдикъя
тап ма ъалар аьлы, зяканы инкишаф етдирмяк, дцшцнъя вя мцща ки -
мяни эцъляндирмяк кими бюйцк бир амала хидмят эюстярся дя,
халг онлара яйлянъя васитяси кими бахмагда давам етмишдир.
Кяркцклцляр тапмаъа демяйя «Тап няди, тапыш няди?» дейя
баш лайырлар. Тапмаъаны тапа билмяйяндя динляйянляр дцшцня -
ряк фикирляриндян кечяни  дягигляшдирмяк, тапмаъанын ачылма сы-
на, йозулмасына кюмяк едяъяк суаллар верирляр:
Эюзля эюрцляр, йохса эюрцлмяз?
Йейиляр, йохса йейилмяз?
Дириди, йохса юлцдц?
Суда йашар, йохса щавада? 
Тапмаъаны йоза  билмяйяндя ону сюйляйяня бир кянд, гя -
сябя вя йа шящяр «баьышлайаъагларыны» вяд едяр, ачмасыны ис тяр-
ляр. Яэяр тапмаъа дейян ону ачмаса, сюз-сющбят башлар.
Мин миндим ала ата,
Сян миндин готур бяэиря1.
Мян захталадыгъа2 балдан йаь йейярям,
Сян захталадыгъа ганла айран йейярсян.
Вя йа:
Мян чаьырдым ат эялсин,
Сян чаьырдын ит эялсин.
Мяним цчцн бир ал ат эялди,
Гязянфяр Пашайев
258
1 Гатыр; 2 Чалхаланмаг
Сянин цчцн бир тазы эялди,
Мян миндим ал ата,
Сян миндин тазыйа вя с.
Кяркцк тапмаъалары мювзу етибариля мцхтялифдир. Бурада
щяйатын бцтцн сащяляриня аид тапмаъалара тясадцф едилир. Мусиги
алятляри иля баьлы тапмаъалар, бязяк-дцзякля, охумаг-йаз маг -
ла, инсан оьлу иля, эейим-кеъимля, силащ вя алятлярля, тикили вя ти -
кин ти иля, йемяк-ичмякля, щейванлар, биткиляр алями, каинат, мц -
ъярряд мяфщумлар вя тябии щадисялярля баьлы тапмаъалар. Ев-
ешик вя йашайышла, мейвяляр, якин-бичин, баь вя бостанла баь лы
тапмаъалар цстцнлцк тяшкил едир. Китаба дахил етдийимиз тап ма -
ъа лар йухарыдакы башлыглар алтында груплашдырылмышдыр.
Йухарыда эюстярилян мянбялярдян эютцрдцйцмцз тапмаъа -
лар ла йанашы, кяркцклцлярин мараглы журналы олан «Гардашлыг»да
эе дян вя халг аьзындан ешитдийимиз тапмаъалар да китаба дахил
едил мишдир. Бязи тапмаъалары кяркцклц фолклоршцнас Мювлуд Та -
ща Гайачыдан ялдя етмишик.
Кяркцк тапмаъалары да биздя олдуьу кими щям низмля,
щям дя нясрлядир. Лакин нязмля олан тапмаъалар даща чохдур.
Бунлар ики вя даща артыг мисралы вязн вя гафийяси йерли-йериндя
олан парчалардан ибарятдир:
Гапгарадыр щяр йаны,
Щяр эцн даьланыр ъаны. (Газан)
Вя йахуд:
Рущу йохду, алмаз няфяс,
Шякли, ъисми ейни гяфяс.
Яэри бели, узун бойу,
Чох няшяли верир бир сяс.
Бош гарнына долар щава,
Мящзун сяси дярдя дава. (Уд)
Дилимиз – варлыьымыз
259
Гязянфяр Пашайев
260
Гейд етмяк лазымдыр ки, биздя олдуьу кими, Кяркцкдя дя
тапмаъаларын бязиляриндя щяр мисранын юзц дя айрыъа ъаваба
малик бир тапмаъадыр. Мясялян:
Даьда Дцлейман. (Илан)
Суда Сцлейман. (Балыг)
Обада Осман. (Хоруз)
Йатар эювшяр. (Гойун)
Дузсуз бишяр. (Сцд)
Кяркцк тапмаъалары арасында байатысайаьы дцзялдилянляри дя
вардыр:
Азара эедяр,
Азар базара эедяр.
Бабасы бир йашында,
Оьлу базара эедяр. (Мейвя, говун)
Кяркцк долайларында бязян бир тапмаъанын бир нечя вариан -
ты на раст эялинир.
Беля тапмаъаларын дил бахымындан, эяляъякдя тядгигат ба -
хы мындан мараглы олаъаьыны нязяря алараг бязян башга ва риант -
ла рыны да сахламышыг. Шцбщясиз ки, бу тапмаъалар яввялляр мцяй -
йян тящрифлярля чап олунмуш бязи тапмаъаларымызын дя гиг -
ляшдирилмясиня кюмяк едяъякдир. Ону да демяк йериндя оларды
ки, тапмаъалар Кяркцк диалектиндя олдуьу кими верилмишдир.
Кяркцк тапмаъаларыны охудугъа дюня-дюня бу гянаятя эя лир сян
ки, тапмаъалар, доьрудан да, «халг елми»дир. Щяйатын еля бир сащяси
йох дур ки, она даир Кяркцк долайларында нечя-нечя тап ма ъа олма -
сын. Цмумиййятля, Кяркцкдя да ятраф гясябя вя кянд ляр дя дя баш -
га халгларда олдуьу кими тапмаъа еля дц зял дилир ки, яшйа вя йа ща ди -
сянин био яламяти вя йа кейфиййяти цстц юр тцлц шякилдя сюй лянилир, баш -
га ъящятляри ися  эизли сахланылыр. Тап маъаны динляйян шяхс щяйат, каи -
нат, тябият вя саиря щаг гын да йахшы мялумата малик олдугда бу тап -
 маъаны ачмаг чох да бюйцк зящмят, дцшцнъя тяляб етмир. Мя ся лян:
Щям иликди, щям сцмцкдц, щям дяри,
Йемясиня ъцмля алям мцштяриди, мцштяри.
Тапмаъанын щансы бир йемяйяся аид олмасы шцбщя доьур -
мур. Бяс о щансы йемякдир ки, сцмцк, дяри вя илик онун ясасыны
тяш кил едир. Ялбяття, тапмаъа Кяркцк долайларында чох севилян
кялляпача иля баьлыдыр. Вя йахуд:
Биширсян аш олур,
Биширмясян гуш олур.
Йумурта иля баьлы тапмаъалар.
Инсанлар, онун бядян цзвляри иля баьлы тапмаъалар Кяркцк,
ятраф гя за, гясябя вя кяндлярдя щям кямиййятъя, щям дя
кейфиййятъя сечилир:
Бешдя гузу,
Онда тоьлу.
Иэирмидя аслан
Отузда  гаплан. (Инсан)
Вя йа:
Гурмадан ишляр,
Дурмадан ишляр.(Цряк)
Гейд етмяк лазымдыр ки, Кяркцк тапмаъалары бизим тапма -
ъа лардан о гядяр дя фярглянмир. Бу да тябиидир. Чцнки кяркцк
долай ла рында мяскян салан баъы-гардашларымыз да, биз дя ейни
халга мян суб олуб, ейни дилдя данышырыг. Охуъулар Кяркцк тап -
ма ъаларыны оху йаркян бир даща бунун шащиди олаъагдыр. Кяркцк
тапмаъа ла рынын да, бизим тапмаъаларымызын да ейни дцшцнъя,
ейни тяхяййцл вя ей ни тяфяккцр мящсулу олдуьуну эюряъяк, яср -
лярин сцзэяъиндян ке чя ряк сафлашан, бцллурлашан бу гызыл гий мят -
ли шеир парчаларындан зювг алаъаг, онлары йараданлары – бюйцк Фц -
зу лимизин нявя-нятиъялярини щюр мят вя ещтирамла йад едя ъяк дир.
Дилимиз – варлыьымыз
261
КЯРКЦК   ЛЯТИФЯЛЯРИ*
Ирагда йашайан азярбайъанлылар арасында халгын мяишя -
тин дян доьан дузлу, мязяли лятифяляр чохдур. Лакин онларын
ара сында Молла Нясряддин лятифяляри хцсусиля фярглянир. Садя -
лювщ лцкля халг мцдриклийини юзцндя бирляшдирян пахыллыг, фырыл -
даг, шющрятпярястлик, гяддарлыг, щагсызлыг, щийляэярлик, щя рис -
лик, аъэюзлцк, ъащиллик вя с. мянфиликляря гаршы мцбаризя апа -
ран бу халг мцдрики Кяркцк долайларында да биздя олдуьу
кими Молла Нясряддин вя йа садяъя олараг Молла кими мяш -
щур дур. Мараглыдыр ки, Молла Нясряддин лятифяляри иля баьлы
ян яня онларда да биздякинин ейнидир. Молла Нясряддин ляти -
фя ляриндян сюз салан эяряк йедди лятифя данышсын. Гулаг асан -
ла рын да щяр биринин йедди лятифя данышмасы арзу олунур. Бу
адят Молла Нясряддин лятифяляринин эениш йайылмасына имкан
вермишдир. Бу да тябиидир. Юз майасыны халгдан алан бу ибря -
та миз йарадыъылыг алями щамынын малы олдуьундан лятифяляр
яср дян-ясря, нясилдян-нясля кечяряк цряклярдя мяскян салмыш,
юлмяз ядяби ирся чеврилмишдир. Дярракяли, горхмаз, щазыр ъа -
ваб, зиряк, тядбирли, зарафатъыл Молла Нясряддин онларда да
аьыл вя фярасят нцмунясидир. Щагг-ядалят ъарчысы, касыбларын
тя ряфдары олан Молла тябии ки, халгын севимлисиня чеврилмишдир.
Кяр кцклцляр арасында мяшщур олан Молла Нясряддин лятифя ля -
ринин яксяриййяти биздякилярин ейнидир. Бязи фяргли оланларына
да раст эялинир. Бу, щяр шейдян яввял, лятифялярин мцхтялиф ся -
нят карлар тяряфиндян йарадылараг йайылмасы, Молла Няс ряд -
дин ящвал-рущиййясиня уйьунлашдырылмасы вя онун адына чы хыл -
масы иля изащ олунмалыдыр. 
Молла Нясряддинля баьлы Кяркцк лятифялярини динлядикъя ис -
тяр-истямяз эюзляримиз юнцндя садялювщлцкдян мцдриклийя
Гязянфяр Пашайев
262
* «Ядябиййат вя инъясянят» гязети, 6.07.1984, с. 8.
гя дяр узун бир йол кечмиш, дцнйаэюрмцш нурани гоъанын
яйил мяз, мяьрур сифяти ъанланыр. Йцзилликляр бойу дярин мяна -
сы вя щикмятиля инсанлары овсунлайан бу дузлу, мязяли щека -
йя лярин щеч вахт кющнялмядийинин, ябяди тязя-тяр олдуьунун
шащиди олуруг. Бу лятифялярин мязиййяти йыьъамлыьында, щик -
мя тамиз вя ибрятамиз олмасындадыр. Дярин щяйатилийи вя ся -
ми милийи иля фярглянян Молла Нясряддин лятифяляри Кяркцк до -
лайларында мяълисляр йарашыьы, дилляр язбяри олмушлар. Онларын
мювзу даиряси ящатяли, рянэарянэдир. 
Бурада Молла Нясряддинля баьлы олмайан, лакин халг
ара сында эениш йайылан лятифяляр дя чохдур. Мараглыдыр ки,
онларын арасында С.Я.Ширванинин «Кюпяйя ещсан» шеириндя
гялямя алдыьы мювзу да «Рящмятлик ня вахт юлдц?» ляти фя -
синдя юзцнц эюстярир. Цмумиййятля, Кяркцк лятифялярини
оху дуг ъа бир доьмалыг, йахынлыг щисси адамын цряйиня ща -
ким кясилир. Кяркцклц алим Ята Тярзибашынын якиз гардашлар
адлан дырдыьы, Совет Азярбайъаны яразисиндя йашайан азяр -
бай ъан лыларла Ираг яразисиндя мяскян салан азяр бай ъан лы -
ларын тя бии ки, дцшцнъя тярзи дя доьма олмалыдыр. Кяр кцк
лятифяляри иля танышлыг заманы охуъулар бир даща бунун шащиди
олаъаглар.
Тяяссцф ки, дилляр язбяри олан бу инъиляр кяркцклцляр ара -
сын да ня няшр, ня дя тядгиг олунуб. Одур ки, Ирагда ишля ди -
йим алты ил ярзиндя Кяркцк лятифялярини бюйцк мящяббятля, ещ -
тирамла топладым. Бунларын бир чохуну лентя кючцрдцм. Щя -
мин лятифялярдян бир гисмини «Ядябиййат вя инъясянят» гя зе -
тинин щюрмятли охуъуларына тягдим едирям. 
Дилимиз – варлыьымыз
263
«АЗ ЭЕТДИМ, ЦЗ ЭЕТДИМ…» * 
Нийя беля дейирик?
Дилимиз мцхтялиф дюврлярдя йаранмыш ифадялярля зянэиндир.
Бу ифадялярин йаранма тарихи бизи халгын арзу вя истякляринин
щяля эерчяклийя чевриля билмядийи, фантазийа олараг галдыьы
дюврляря апарыб чыхарыр. Беля ифадялярдян бири дя наьыллары мыз -
да раст эялдийимиз «Аз эетдим, цз эетдим, дяря-тяпя дцз эет -
дим» ифадясидир. 
Бу ифадядя ики мараглы ъящят нязяря чарпыр. Биринъи ъящят
ифадядя «цз» сюзцнцн мцяййян мянайа малик олуб-олма ды -
ьыны айдынлашдырмагдыр. Илк бахышда адама еля эялир ки, о,
ифа дянин «дяря-тяпя дцз эетдим» щиссясиндяки «дцз» сюзцня
га фийя олараг ишлянмиш вя мцстягил мянайа малик дейилдир.
Ла кин шифащи халг ядябиййатынын башга мянбяляриня нязяр
сал дыг да «Аз эетдим, цз эетдим, дяря-тяпя дцз эетдим» ифа -
дя синдя эцъля сезиля билян бир мянайа раст эялирсян. Ираг
Рес пуб ликасынын шималында йашайан вя Азярбайъан дилиндя
даны шан кяркцклцлярин дилиндя ишлянян «Аз олсун, уз олсун»
аталар сюзц фикримизин изащында бизя кюмяк едир. Эюрцн дц -
йц кими, бу аталар сюзцндя арзу едилир ки,  гой бир шей аз ол -
сун, анъаг йахшы олсун, кейфиййятли олсун, ещтийатла, тяд бир -
ля эюрцлсцн.
Щаггында данышдыьымыз ифадя дя наьылларда ишляняряк мцс -
бят гящряманын цнванына сюйлянир. Халгын юз гящря ма нынын
бцдрямядян, йыхылмадан эетмясини, йахшы, ещтийатла, тядбирля
эетмясини арзула ма сы шцбщя доьурмур.1
«Аз эетдим, цз эетдим, дяря-тяпя дцз эетдим» ифадясиндя
раст эялдийимиз икинъи мараглы ъящят «дцз» сюзц иля ялагя дар -
Гязянфяр Пашайев
264
* «Бакы» гязети, 27.12.1967, с.2.
1 «Уз» сюзц Ираг–тцркман лящъясиндя йахшы, ещтийатлы, тядбирли мяна сын -
да ишлянир. 
дыр. «Дяря-тяпя дцз эетдим» сюз йыьынына диггят йетирдикдя,
бу рада мянтигсизлик щисс едирик. Чцнки дяряни кечмяк цчцн
эяряк ашаьы енясян, тяпяни ашмагдан ютрц ися мцтляг йухары
чыхмаг лазымдыр. Демяли, дяря-тяпяни дцз кечмяк олмаз.
Бяс, бу ифадядя чатышмайан нядир?
Мянанын дяринляшдирилмясиндя грамматика юз кюмяк
ялини узадыр. Йягин ки, наьыллары йазыйа кючцряркян «дяря-тя -
пя» сюзцндян сонра верэцл гоймаьы йаддан чыхармышлар.
Яэяр «дяря-тяпя» сюзцндян сонра верэцл олсайды, «дцз» сюзц
зярф кими дейил,  исим кими гябул олунар вя «Аз эетдим, цз
эетдим, дяря-тяпя, дцз эетдим» ифадяси юз щягиги мянасыны
сахлайарды. 
Наьылларын сонунда ишлядилян «Эюйдян цч алма дцшдц,
бири мяним, бири наьыл сюйляйянин, бири дя юзцмцн» ифадяси
барядя дя юз фикрими билдирмяк истяйирям. Наьылларымызда
бу ифадянин бир чох вариантына тясадцф едилир. Лакин бизим
мяг ся димиз щямин вариантлардан данышмаг дейил, наьылын
инди би зя чох гярибя эюрцнян сонлугла битмясини изащ
етмякдир.
Наьылчы ящвалаты наьыл етмякля бярабяр, юз мязяли сюзляри
иля динляйиъиляри  даща артыг разы салмаг, шянляндирмяк истя -
миш, динляйиъиляри яля алмаг цчцн мцхтялиф наьыл цслубундан
ис тифадя етмишдир. 
Беля цслублардан бири пишрювлярдир. Наьылчы наьылы сюйля мя -
йя башламаздан яввял бюйцк мараг доьуран сюзляр сюйляйир.
О саат динляйиъиляр сакит олур, диггят кясилирляр. Наьыллары мыз -
да олан пишрювляри эцман ки, щамы билир. Бурада имкандан
ис тифадя едяряк Кяркцк азяриляринин бир пишрювцнц эюстярмяк
истяйирям: «Вар иди, йох иди, йалан эерчякдян чох иди. Йаланы
долдурдулар чувала, дайадылар дувара. Эерчяйи гойдулар
мей дан башына. Вар иди бир…»
Дилимиз – варлыьымыз
265
Наьылын сонлуьу бир гядяр фярглидир. Еля «Эюйдян цч
алма дцшдц…» ифадясини эютцряк. Биз бурада «цч» сюзц
барядя сющбят ачмайаъаьыг. Чцнки профессор М.Тящма -
сиб «Азяр бай ъан наьыллары» китабына йаздыьы эириш мя га ля -
синдя «цч» сюзц барядя ятрафлы данышмышдыр. Биз йалныз на -
ьылчынын «алма уммасы» мясялясиня тохунаъаьыг. Наьыл
ни йя беля битир?
Мялумдур ки, инсанлар (радио вя телевизийа щяля кяшф едил -
мя дийи дюврдя) пайыз вя узун гыш эеъяляриндя дарыхма маг
цчцн бир йеря топлашар, наьыла гулаг асардылар. Наьылчылар да -
ны шыб гуртаранда динляйиъилярдян мцхтялиф васитялярля пай
истямишляр. Бу юзцнц кяркцклцлярин наьылларында даща габа -
рыг эюстярир: «Мян дя эетдим, ялимя бир шей дцшмяди, бялкя,
бурда дцшдц», «Мян дя эетдим, мяня бир шей вермядиляр, сиз
верин», «Мян дя эетдим, аьзымы кимся ширин етмяди, сиз ширин
един» вя с.
Бцтцн бунлар эюстярир ки, наьылчы сющбятини битирдикдян
сонра ямяк щаггы тяляб етмишдир. Бизъя, «Эюйдян цч алма
дцшдц…» ифадяси дя бу мягсядля йаранмышдыр.
ГАН ВЯ ГЯЛЯМ ГАРДАШЫМЫЗ *
«Он алтынъы яср Ирагда эялишян тцркман ядябиййатынын ал -
тун чаьы сайылыр. Эерчякдян бу чаьа Фцзули чаьы да дейилир».
Бу сятирлярин мцяллифи «Фцзули чаьы»нын йорулмаз араш ды ры -
ъысы, бизим достумуз, мцасир Ираг–тцркман ядябиййатынын
эюр кямли нцмайяндяси, танынмыш шаир-алим, ейни заманда ис -
тедадлы мятбуат ишчиси Ябдцллятиф  Бяндяроьлудур. 
Гязянфяр Пашайев
266
* «Ядябиййат гязети», 9.09.1994 (Айаз Вяфалы иля шярикли)
Бяндяроьлу йарадыъылыг аляминя доьма халгынын инкишаф
тарихинин еля мясул бир мярщялясиндя эялиб ки, онун бир ан да
олса гялями йеря гоймаьа щаггы йохдур. Баш йазары олдуьу
«Йурд» гязети ийирми беш илдир ки, Я.Бяндяроьлунун редак тя -
си иля чап олунур. Тягрибян бир о гядяр мцддятдир ки, Тцрк -
ман Мядяниййят Департаментиня, Ядябиййатчылар Бирлийиня
рящбярлик едир. Бцтцн бунлары йалныз еля саймаьын юзц мцяй -
йян вахт апардыьы щалда, онларын щяйата кечирилмяси цчцн бир
юмрцн неъя дя азлыг едяъяйини билмяк чятин дейил.
Я.Бяндяроьлуну йахындан таныйанлар онун арамсыз
чалыш маг, чалышмагдан доймамаг истедадына, беля дя де -
мяк олар ки, халгын ядябиййатынын, мядяниййятинин лайигинъя
юй рянилмяси, арашдырылмасы вя йайылмасы йолунда алышмаг ис -
те да дына гибтя етмяйя билмязляр. Бяндяроьлунун бязян щей -
рят до ьураъаг гядяр эениш сащяляря нцфуз етмяк сяйини онун
са дяъя олараг мараг даирясинин эенишлийи иля дейил, даща чох
йа радыъы зийалы мясулиййяти иля изащ етмяк лазым эялир. О бир -
дян-биря, мясялян, бюйцк Фцзулини ящатяли тядгиг-тящлил ет -
мяк зящ мятиня гатлашыр. Доьма ядябиййатында иллярля эю рцл -
мя йян иши эцнляр мцддятиндя эюрмяк мяъбуриййятиндя галыр.
Бу ки ми мяняви боръларын нисбятян яминликля йериня йетирил -
мя синя она гардаш халглар ядябиййатларынын ядяби-елми тяъ -
рц бяси ла зы ми эюмяклийи эюстяря билир. Я.Бяндяроьлунун «Фц -
зу ли» ки та бында (Баьдад, 1971) йери эялдикъя сых-сых истинад ет -
дийи гайнаглара ютяри нязяр салмагла да буну йягин етмяк
мцм кцндцр: «Азярбайъан ядябиййаты тарихи», Ябдцлбаги
Эюл пи нар лы, Щямид Араслы, Мир Ъялал… Ейни заманда бир ъя -
щя ти дя гейд етмяк лазымдыр ки, арашдырмалара сярф олунан ил -
 ля рин са йы артдыгъа тядгигя ъялб олунан гайнагларын вя мцял -
лиф лярин дя сайы артыр. Буна эюря дя эялдийи нятиъяляр эет дикъя
ети барлы вя инандырыъы олур: «Фцзулинин шеирлярини инъялямиш
Дилимиз – варлыьымыз
267
олурсаг онун ъыьатайъа, османлыъа, Ираг тцркман ларынын
тцркъяси иля вя азяри тцркъяси гулландыьы бир дил олду ьу ну ачыгъа
эю ря ъя йик, амма ян фязля бизим Ираг тцркманла ры нын тцрк ъя -
сини, йя ни азяри тцркъясини даща чох гулланмышдыр. Буну да сюй -
лямяйя щаъят йохдур ки, Фцзулинин тцркъяси там бир азяри тцрк -
ъясидир… Фцзули дя сойлары азяри олан тцркман шаиридир».
Бир цмман тимсалында олан Фцзули йарадыъылыьына бир гяв -
вас кими баш вурмаг тяшнялийи ютяри щявяс олмайыб, мянсуб
ол дуьу халгын мянявиййат тарихини, юлмяз шяхсиййятлярини дя -
рин дян-дяриня юйрянмякля бу эцнцнц лазымынъа дярк етмяк
ещтийаъындан иряли эялир. «Мяншя вя мявлидим Ираги-Яряб
олуб», «Хаки Кярбяла саир мямалик ъяващириндян яшряф олду -
ьу мялумдур. Вя рцтбейи-шерими щяр йердя бцлянд едян щя ги -
гят дя бу мяфщумдур» – дейян Фцзули ясрляр бойу гардаш
яряблярля бир йердя йашайан, чалышан тцркманлара о мцгяд -
дяс торпаглара сядагятли олмаьы тювсийя едиб; тцрк дили – ана
ди лим, фарс дили – поезийа дилим, яряб дили – елм дилимдир – де -
йян Фцзули «Гуран»ын назил олдуьу дили ана дили гядяр язиз
тут маьы тювсийя едиб.
Нанкорлуг, намярдлик Фцзулинин ян чох нифрят етдийи си -
фят лярдир. Фцзули сядагят вя мцгяддяслик тимсалыдыр. Фцзулини
юйряниб билян, щягигятян, севян бир кяс щеч вахт пис адам ола
билмяз…
Фцзули беля бир сещрдир. Онун ясрлярдян бяри тякъя Шярг
аля миндя дейил, щямчинин – Гярбдя –  дини айры халгларын ди -
лин дя (инэилис, франсыз, италйан вя с.) охунмасы, юйрянилмяси
цчцн эюстярилян сяйляр бу эцн хцсусиля эцълянмякдядир. Бю -
йцк шаирин 500 йашында дцнйа мигйасында гейд олунмасы
гярарына да сябяб будур. Беля бир вахтда диндашларымызын,
сой дашларымызын Фцзули сярвятиня лайигли варис олмалары тарихи
бир вязифяйя чеврилир.
Гязянфяр Пашайев
268
Аллаща мцраъиятля «Мян тцркзябандан илтифат ейлямя
кям», – дейя илтимас едян «Нязми-назик тцрк ляфзиля икян
дцш вар олур. Мяндя тювфиг олса бу дцшвары асан ейлярям;
Нюв ба щар ольаъ тикяндян бярэи-эцл изщар олур», – дейя ана
дилини бюйцк шеир-сянят дили сявиййясиндя ишляйиб-ъилаламаьы
юзцня на мус йолу («тяриги-намус») билян вя бу мцгяддяс
йолда ми силсиз хидмят эюстярян дащи Фцзули, щягигятян, «Мян
дилимнян ваз кечмям, олурсам дилим-дилим» – дейян бир хал -
гын оьлудур. Онун варисляри, о ъцмлядян Ябдцллятиф Бян дяр -
оьлу доьма тцркманларын ясрляр бойу «дилим-дилим олса лар»
да «ваз кечмядикляри» ана дилини бядии ясярляриндя йа шат маг
вя инкишаф етдирмякля йанашы, илк дяфя олараг онун ел ми
грамматикасыны да йаратмаьа сяй эюстярирляр. 367 сящи фя лик
«Ираг–тцркман дили (дил билэиси вя гаршылашдырма)» адлы сан -
бал лы бир китаб да (Баьдад, 1976) Бяндяроьлу гяляминин
мящ сулудур. Юн сюздя китабын йазылмасы сябяби вя шяраити ба -
ря дя охуйуруг: «Бир халгын ядябиййаты олдуьу щалда, о хал -
гын ядяби дили дя олмасы эярякдир. Чаьлар бойунъа Нясими вя
Фцзулилярля ъанлылыьыны йашайан Ираг–тцркман дили дя бу эцн
– теммуз 1968 девриминдян сонра йени бир девримчи аша ма -
да йашамаьа башлады вя Ираг тарихиндя илк кяз олараг йурдда
йашайан миллятлярин щагларына сайьы эюстяряряк милли сорун ла -
ры чюзмяк йолунда башарылы аддымлар атылды. 24 оъаг 1970-дя
тцркманлара танынан щаглар, милли бирлийимизи пе шик дир мякля,
йурдун бцтцнлцйцнц дя сарсылмаз бир тямял цзя рин дя бу рах ды.
Бу тарихдян сонра тцркман цчцн йени бир дюнцм нюгтяси
башлады, йени бир йашам сцряъи эюзцкдц. Юз дилимиздя гя зетя,
юэрятим мцдирлийинин, Ядябиййатчылар Бирлийинин гу рул масы вя
окулларын ачылмасы тцркман айдынларынын юнцндя йени-йе ни ял -
ве ришли дурумлар йаратды. Бцтцн бу гурумларын гу рул ма сы
юнцн дя цзяримизя дцшян улусал вя йурдсал эю рцм ляр чохалды.
Дилимиз – варлыьымыз
269
…Ялиниздяки бу китаб эяляъякдя тцркман дилини даща
йанлы, даща дярин вя билимсал бир бичимдя арашдырмаг цчцн
бир юрняк сайылыр».
Ябдцллятиф Бяндяроьлунун йаздыгларынын щамысы щаг гын -
да няинки ятрафлы данышмаг, щятта адларыны садяъя олараг са -
да ламаг да аз йер тутмаз: «Имадяддин Нясими ял-Баьдади
(арашдырма вя сечилмиш шеирляри)», «Гярянфил» («Эянълик»),
«Эюй ляр унутмушду йаьаъаьыны» («Йазычы») вя с. 
Я.Бяндяроьлунун Ираг–Азярбайъан ядяби ялагяляринин
иnкишафында эюстярдийи фядакарлыг, еля билирик, зийалыларымыза,
охуъуларымыза йахшы мялумдур. «Йурд» гязетинин бцтцн
сай ларынын, Ираг цчцн индики щяртяряфли ян аьыр вязиййятдя дя,
ар дыъыл олараг цнванландыьы гялям йолдашларымыз сырасында
бу сятирлярин мцяллифляри дя вар. Гязетин Азярбайъандан сюз
ач майан нцсхяси, демяк олар ки, йохдур. Я.Бяндяроьлу эяр -
эин журналист фяалиййяти иля Ирагдакы сойдашларымызын бизим
ядя би-бядии-елми щяйатымыздан мцмкцн гядяр вахтында вя
ят рафлы хябяр тутмаларына чалышыр. 25 йашлы «Йурд» юзцнцн
60 йашлы гардашы «Ядябиййат гязети»ня тез-тез истинад едир,
яла гя дар материаллара щявясля, сяхавятля йер айырыр. Ейни мц -
на сибят «Ядябиййат гязети» цчцн дя хасдыр. Ирагдакы сойдаш -
ла рымызын щяйатына, мядяниййятиня даир айры-айры йазылардан
ялавя вахташыры «Ядяби Кяркцк» сящифяси верилмяси охуъуларын
разылыг етдийи тяшяббцслярдян сайыла биляр. Ябдцллятиф Бяндяр -
оь лунун шаир, алим, иътимаи хадим вя мятбуат ишчиси кими
чохтяряфли истедады, яслиндя, бир-бирини тамамлайыр вя онун юз
доьма халгынын гядим вя зянэин тарихя малик мядяниййятини
йорулмадан арашдырмасына, юйрянмясиня вя йени нясля ла йи -
гинъя юйрятмясиня имкан верир. 
Бу мцщцм кейфиййятляря эюрядир ки, Я.Бяндяроьлуйа би -
зим Бакы Дювлят Университетинин Елми Шурасы фяхри елмляр
Гязянфяр Пашайев
270
док тору ады вермишдир; ону «Ядябиййат» гязети редаксийа
ще йятинин цзвц, «Мящяммяд Фцзули» Бейнялхалг Ялагяляр
Фонду ися идаря щейятинин фяхри цзвц сечмишдир. 
Бу эцнляр гардаш Ирагда дащи Фцзулинин 500 иллик йубилейи
мц насибятиля ъидди щазырлыг эюрцлцр вя щямин тянтяняли мя ра -
симя Азярбайъандан нцмайяндяляр чаьырылыр. Беля йцксяк
ядяби тядбирин, бцтцн игтисади чятинликляря бахмайараг, лайи -
гин ъя кечмяси цчцн Ираг халгынын, дювлятинин, онун зийа лы ла -
рынын, о ъцмлядян достумуз Ябдцллятиф Бяндяроьлунун неъя
фя дакарлыгла чалышдыглары бизя мялумдур.
Инди щамымыз бюйцк Фцзулини бир даща дюня-дюня
охуйур, санки онун сясини, вясиййятини ачыг-айдын ешидирик:
Мяни бидилц бизябан
гойма, йа Ряб –
Ки, бидиллик вя
бизябанлыг бяладыр…
Ган вя гялям гардашымыз Ябдцллятиф Бяндяроьлунун бц -
тцн ядяби-елми фяалиййяти дащи шаирин бу мцгяддяс вясиййятини
им каны гядяр йериня йетирмяк цчцндцр.
ДЮЙЦШКЯН ПОЕЗИЙА *
Ярябшцнас Вилайят Ъяфярин «Ирагда неоклассик поезийа»
адлы монографийасы иля таныш оларкян хяйал мяни 30–35 ил
бундан юнъяйя, Ирага – Дяъля вя Фярат сащилляриндя кечир ди -
йим илляря гайтарды. Бизя йахын вя йахын олдуьу гядяр дя доь -
ма олан Ираг торпаьында кечян бу илляр щяйатымын ян ширин
Дилимиз – варлыьымыз
271
* Бах: Вилайят Ъяфяр. «Ирагда неоклассик поезийа». Бакы, 1988, с. 3–4.
чаьлары иди. Онда мян тяръцмячилик фяалиййятимля йанашы, щяр
шей ля – Ирагын кечмиши, о дювр цчцн индиси вя эяляъяйи иля ма -
раг ланыр, халгын щяйат вя мяишят тярзи, юлкянин зийалылары иля та -
ныш олур, Ираг тцркманлары щаггында материал топлайырдым.
Бун ларын щамысы сонралар мяним Ираг барясиндя йаздыьым
ясярлярдя, тяяссцратларымда якс олунмушдур.
Лакин етираф едим ки, о заман яряб дилиндя йазыб-оху ма -
ьы баъармадыьым цчцн бу юлкянин зянэин ядяби-бядии ирси,
хцсусян поезийасы иля йахындан таныш дейилдим. Доьрудур, о
дюврдя Ираг шаирляринин бязиляринин халг гаршысында, радио вя
телевизийада аловлу шеир охумаларынын шащиди олмуш вя щяйат -
ла рыны 20–30 ил юнъя дяйишмиш яр-Русафи вя яз-Зящави кими
шаирляря Баьдадын кцчяляриндя гойулмуш щейкял вя бцстляря
та маша етмиш, онларын адларына олан кафелярдя (ону да дейим
ки, вахтиля щямин шаирляр бу кафеляря эялдикляри цчцн халг он -
ларын хатиряси наминя щямин кафеляри сонралар онларын ады иля
адландырмышдыр) чай, гящвя ичмиш, йерли сакинлярдян щямин
шаирляр барясиндя хейли хатиряляр ешитмишдим. 
Ираг о дюврдя артыг 7–8 ил иди ки, мцстямлякячилик мянэя -
ня синдян азад олмушду вя мян онда бу гянаятя эялмишдим
ки, бу азадлыьын, мцстягиллийин газанылмасында Ираг шаирля ри -
нин дя мцяййян пайы вардыр. Вя щятта йахшы йадымдадыр ки,
дос тум Ябдцллятиф Бяндяроьлу иля щямин шаирлярин шеирля рин -
дян Азярбайъанда бязи нцмуняляр дя бурахмаьы планлашдыр -
мыш дыг («Чаьдаш Ираг шеириндян сечмяляр» адланан китаб
2001-ъи илдя Бакыда чап олунуб). Тядгигатчы Вилайят Ъяфярин
чох сайлы мянбя вя мяхязляр ясасында йаздыьы «Ирагда нео -
клас сик поезийа» адлы монографийасыны охудугдан сонра
мян бу кечмиш гянаятимин доьрулуьуна там ямин олдум.
Чцн ки бу иш Ираг поезийасынын ясримизин Ы йарысындакы гайя вя
мягсядлярини там елми сявиййядя ящатяли тядгиг едиб араш -
Гязянфяр Пашайев
272
дырыр, ян башлыъасы ися онун цсйанкар мювгейини чох дцзэцн
якс етдирир.
Монографийанын мязиййятлярини шярщ етмяк истямирям. Бу -
ну щяр бир охуъу, мцтяхяссис охуйанда юзц эюряъякдир. Ла -
кин бир шейи демяйи лазым билирям ки, мцяллифин арашдырдыьы
дювр Ираг поезийасы тарихиндя ян мящсулдар бир дювр ол муш -
дур. Бу поезийа Ираг мцстягиллик газанана кими истяр мцс тя м -
лякячилийя, истярся дя халгын тяряггисинин гаршысында сядд чя -
кян гара гцввяляря гаршы ардыъыл мцбаризя апармышдыр.
Баьдадда Сядун кцчясинин башланьыъында мясум тябиятли
бир бцст ютцб-кечянлярин цзцня эцлцмсяйир. Бу бцст Ирагын
халг гящряманы кими шяряфли бир ада лайиг эюрцлян Ябдцл
Мющсцн Сядун Пашанын бцстцдцр. 
Ябдцл Мющсцн Сядун Паша 20-ъи иллярдя Ираг Назирляр
Ка бинетиня башчылыг етмишдир. О, щямин иллярдя инэилислярин
Ираг цчцн чох аьыр шяртлярля тяртиб етдикляри инэилис-Ираг мц -
га вилясини зор эцъцня имзаламаьа мяъбур едилдикдян сон -
ра еви ня эяляряк Ираг халгына мцраъият йазмыш вя интищар
ет мишдир. Щямин мцраъиятдя о, бу мянщус мцгавиляни зор
эц ъц ня имзаладыьыны етираф етмиш вя бунун цчцн Ираг
халгындан цзр истямишдир. Анъаг о дюврдя юлкядя крал олан
Фейсял ися инэилис «гонг»ундан тяшяккцрляр, щядиййяляр
гябул едирди.
Монографийаны охуйанда мян бу гянаятя эялдим ки, Ся -
дун Пашаны мящз о дюврки Ираг поезийасы бу ъцр тярбийя ет -
мишдир. Беля ки, щямин дюврдя Ираг шеири дюйцшкян бир пое -
зийа кими щямишя халг кцтляляринин мцбаризясиня инамлы исти -
га мят вермиш, онун юнцндя гятиййятля аддымламыш вя неъя
де йярляр «Сядун гящряманлыьы» гядяр бир гящряманлыг эюс -
тярмишдир. Лакин бу гящряманлыгларын арасындакы фярг ондан
ибарятдир ки, Сядун интищар ется дя, Ираг шеири «интищар» ет мя -
Дилимиз – варлыьымыз
273
миш дир вя о, нятиъядя юзцнцн дюйцшкянлик язми иля Ираг хал гы -
нын иътимаи-сийаси тяряггисиня мане олан мцстямлякячилийин,
ъя ща лят вя фанатизмин интищарына наил олмушдур. Бунун ясас
сцбуту буэцнкц Ирагын мцстягиллийи, язмкарлыьы, щазырда мц -
вяг гяти блокада шяраитиндя йашамасына бахмайараг, эюс тяр -
дийи мяьрурлуг вя яйилмязликдир.
AZERBAYCAN'DAN GELEN DOST SESИ *
Ыrak Tцrkmenlerinin can dostu ve aziz yoldaшы Prof.Dr.
Gazanfer Paшayev'den Kardaшlыk'a чok sыcak bir mektup gel -
di. Ыrak'taki Tцrkmenlerin ve hatta Kerkцk'цn Bakц'de ki
tem silcisi ve hatta bцyцkelчisi, benim kanaatыme Pa шayev'tir.
Paшayev'in Vakыf Baшkanы Иzzettin Kerkцk'e gюnderdiьi
bu mektuptaki sыcak duygularы, siz deьerli okuyucularыmыzla
da paylaшmak istedim. Onun iчin bu mektubu aynen yayыm -
la yarak, deьerli dostumuz ve aziz kardaшыmыz Muhterem
Paшayev'e, buradan binlerce sevgi ve шцkran yцklц selamlar
yolluyor, bцtцn can Azerbaycan'a Telafer'den Mendeli'ye
ka dar kucak dolusu sevgiler sunuyoruz.  
Prof.Dr.Suphi Saatчi
«Sayыn Иzzettin Kerkцk'e
Hюrmetli Иzzettin Bey,
Her defa «Kardaшlыk» dergisinin yeni nюmresini (sa -
yыsыnы) alanda, ilk olarak Size Yaradan'dan can saьlыьы ar -
zu layыram. Sonra ise bцtцn iшlerimi bir yana koyarak bir
Гязянфяр Пашайев
274
* «Гардашлыг» дерэиси, Истанбул, йыл 5, сайы 19, 2003.
ne fese dergiyi so na kimi oxuyuram. Bazen acыlы-шirinli gюz
yaш larы tюkцrem. Der ginin son Nisan-Haziran 2003 sayы da
istisna olmadы. Xц susen Erшat Hцrmцzlц, Professorlar
Sup hi Saatчi ve Ma hir Nakip Kerkцk'e seferleri barede
yazыlarы meni haldan ha la saldы. Sanki men de onlarla bir -
lik de Kerkцk'ц ziyaret etdim.
Иzzettin Bey, semimiyyetle deyirem, Sizin dergi bir elm
merkezinin gюre bileceyi kadar bцyцk iшler gюrцr. Derginin
her sayыnda sanballы elmi makaleler, tedqiqat iшleri чap
olunur. Derginiz bцyцk bir nцmune mektebine чevrilib. Men
professor Dr.Suphi Saatчi'ye «Terzibaшы'nыn Юlцmsцz Kцl li -
yatы» makalesine gюre derinden teшekkцr ederim. Ata Ter zi -
baшы чox bцyцk alimdir. Suphi Saatчi onun yaradыcы lы ьыna
layiqince kыymet vermiшdir. Cengiz Bayraktar'ыn «Nes rin Er -
bil» makalesi de чox metleblerden sюz aчыr. Professor
Dr.Kamil Nerimanoьlu ile gюnderdiyiniz kitablarы aldыm.
Чok чok teшekkцr ederim.
Ыrak Tцrkmanlarыnыn lehcesine hesr olunmuш luьet ve
Suphi Saatчi'nin «Ыrak Tцrkmanlarы» kitablarы чok gerekli
oldu. Menim 212 sayfadan ibaret «Kerkцk dialektinin fone -
ti kasы» kitabыm чap olundu. Eylцlцn evvelinde 316 sayfanы
iчine alan «Kerkцk Folklorunun Janrlarы» kitabыm ышыk yцzц
gюrecek. Kitabыn redaktorlarы akademik Bekir Nebiyev ve
professor Mahir Nakipdir. Milli Bilimler Akademimizde ise
bцyцk hecmde «Ираг–тцркман лящъяси» kitabыmыz neшr olu -
nur. Kitablar inшallah eylцl ayыnda elinize чatacak.
Иzzettin Bey, «Altunkюprц» derginiz de her vaxt elыme
чatыr. Son sayda Suphi Saatчi qardaшыmыn «Mцnakaшa
etmek» makalesi genчlere yol gюstermek, Osman Oьuz'un
Azerbaycanla baьlы «Fevzi Ekrem Terzioьlu» makalesi
genчlere юrnek olmak bakыmыndan seчilir. 
Дилимиз – варлыьымыз
275
Xalqыmыz namine gюrdцyцnцz bцyцk iшler yolunda Size
yeni uьurlar ve cansaьlыьы dileyirem.
Проф. Др. Эазанфер Пашайев
16.08.2003-cц il. Bakы
П.С. 422 сящифялик китабы «Елм» няшриййаты 2004-ъц илдя
чап етди (Г.П.).
Гязянфяр Пашайев
276
ГЯЗЯНФЯР ПАШАЙЕВ
КЯРКЦК ДИАЛЕКТИНИН 
ФОНЕТИКАСЫ
БАКЫ – «ЕЛМ» – 2003
Редактор: Аьамуса Ахундов,
профессор, Азярбайъан Милли Елмляр 
Академийасынын мцхбир цзвц
Пашайев Гязянфяр
Кяркцк диалектинин фонетикасы. Бакы, «Елм», 2003,
212 сящ.
ЫСБН 5-8066-1546-4
Филолоэийа елмляри доктору, профессор Гязянфяр
Паша йе вин бу китабы мцяллифин Ираг тцркманларына
щяср етдийи нювбяти монографийадыр. Кяркцк диа -
лек тинин фонетикасы зянэин дил материалы ясасында
тящ лил едилир.
4602000000
655 (07) - 2003
© «Елм» няшриййаты, 2003
Dilim-dilim;
Kяs qovun dilim-dilim.
Mяn dilimnяn vaz keчmяm, 
Olursam dilim-dilim.
Kяrkцk bayatыsы
279
Кяркцк диалектинин фонетикасы
BИR NEЧЯ SЮZ
Яsrlяrlя baшqa xalqlar яhatяsindя qalan, mяhz buna gюrя
dя qяdim leksik vя fonetik gюstяricilяrini daha чox saxlayan
Kяrkцk dialekti, daha doьrusu, Иraq tцrkmanlarыnыn lяhcяsi
bizя qяdяr ayrыca tяdqiqat sahяsi olmamышdыr. Doьrudur,
mяt buatda Kяrkцk dialektinя aid mяqalяlяr чap olunmuш,1
Azяrbaycan яdяbi dili tarixindяn danышыlarkяn XV–XVЫ яsr
Azяrbaycan яdяbi dilindя Cяnubi Azяrbaycan vя Baьdad
(Kяrkцk – Q.P.) dialekt xцsusiyyяtlяrinin цstцnlцk tяшkil et -
di yi gюstяrilmiш,2 Kяrkцk dialekti Azяrbaycan dilinin cяnub
qrupu dialekt vя шivяlяri sыrasыna daxil edilmiшdir.3
Azяrbaycan яdяbi dilinin tяsir dairяsindяn kяnarda qalan
Kяrkцk dialekti qяdim dюvrlяrя aid dil faktlarыnы daha чox
saxlaya bilmiшdir. Bu baxыmdan, Kяrkцk dialektinin юйrя nil -
mяsinin dil tariximizin hяrtяrяfli tяdqiqi iшindя rol oynaya -
ca ьы шцbhяsizdir. Odur ki, tяdqiqatчы Иraq Respublikasыna
uzun mцddяtli ezamiyyяtlяri zamanы (1962–1966, 1972–1975)
Kяr kцk dialekti цzяrindя mцшahidяlяr aparmыш vя zяngin
ma terial toplamышdыr.1969-cu ildя «Kяrkцk dialektinin fo ne -
tikasы» adlы namizяdlik iшini mцdafiя etmiшdir.
Гязянфяр Пашайев
280
1 H.Mirzяzadя. Иraq яrazisindя yaшayan azяrbaycanlыlarыn dili haq -
qыn da bяzi mцlahizяlяr. Azяrbaycan Dюvlяt Universiteti. Elmi яsяrlяr,
1961, №4; Prof. Sadettin Buluч. Kerkцk hoyrat vя manilerindя baшlыca aьыt
юzellikleri. Tцrk Dil Kurumu yayыmlarыndan. Sayы 270, Ankara, 1968.
2 Я.M.Dяmirчizadя. Azяrbaycan яdяbi dilinin inkiшaf yollarы. Bakы,
1958, s. 37; M.Rzazadя. XVIII яsr Azяrbaycan яdяbi dili tarixinя aid
ma teriallar, Bakы, 1961, s. 17; Я.M.Dяmirчizadя. Azяrbaycan dilinin ta -
rixi qrammatikasы, Bakы, 1967, s. 43.
3 N.Mяmmяdov, A.Axundov. Dilчiliyя giriш, Bakы, 1966, s. 248–249.
Material toplanаrkяn kiчik maqnitafondan da istifadя
edilmiшdir.
Kяrkцk dialektindя rast gяlinяn sяciyyяvi xцsusiyyяtlяr
tяdqiq olunmuш dialekt vя шivяlяrimizlя mцqayisяdя veril -
miш dir. Bununla bяrabяr, Kяrkцk dialektinin fonetika sыn da
юzцnц gюstяrяn xцsusiyyяtlяr yazыlы abidяlяr, baшqa tцrk dil -
lяri ilя dя mцqayisя edilmiшdir.
Яsяr yazыlarkяn tяsviri, mцqayisяli vя tarixi-mцqayisяli
цsullardan istifadя edilmiшdir.
Tяdqiqat iшi giriш, цч fяsil, mяtnlяr vя lцьяtdяn ibarяtdir.
Кяркцк диалектинин фонетикасы
281
MATERИAL TOPLANЫLMЫШ ШЯHЯR,
QЯSЯBЯ, RAYON VЯ KЯND
ADLARЫNЫN ИXTИSARЫ
A.K. - Altun Kюprц /nahiyя-qяsяbя/
B. - Bilяvя /kяnd/
Qrt. - Qяrяtяppя /nahiyя-qяsяbя/
Qыzb. - Qыzlarbat /kяnd/
Daq. - Daquq /nahiyя-qяsяbя/
Яm. - Яmirli /kяnd/
Я. - Яrbil /шяhяr/
Yen. - Yengicя /kяnd/
K. - Kяrkцk /шяhяr/
Kif. - Kifri /qяza-rayon/
M. - Mяndяli /nahiyя-qяsяbя/
Я.M. - Юmяr Mяndяn /kяnd/
T.X. - Tяzя Xurmatu /nahiyя-qяsяbя/
Tuz X. - Tuz Xurmatu /qяza-rayon/
Til. - Tilяfяr /qяza-rayon/
Цчt. - Цчtяpя /kяnd/
X. - Xanaqin /qяza-rayon/
C. - Cabarlы /kяnd/
QЫSALTMALAR
я - яrяbcя
f - farсca
t - tцrkcя
Гязянфяр Пашайев
282
TRANSKRИPSИYA
Monoqrafiyada aшaьыdakы transkripsiyadan istifadя
edilmiшdir:
q – dilarxasы partlayan kar sяsi gюstяrir; mяs.: qiz, qiш,
qip, qaшqa vя s.
w – qoшadodaq sonor sяsi gюstяrir; mяs.: arwat, war vя s.
: – sяsin uzanmasыnы gюstяrir; mяs.: a:lim, ka:sыb, de:di,
gя:lim vя s.
____ сяsin qыsalыьы; hяrfin цstцndя aьzы yuxarы yarыm da -
irяcik qoymaqla gюstяrilir; mяs.: buzav, piчax, getmiyяcяm
vя s.
   s  sяsin nяfяsli tяlяffцzц; bu, hяrfin цst kяnarыnda цzц
saьa yarыmdairяcik qoymaqla gюstяrilir; mяs.: dяrts, kцps,
юps, sahats, camahats vя s.
____ sяsin heca tяшkil etmяmяsi; bu, hяrfin altыnda aьzы
aшaьы yarыmdairяcik qoymaqla gюstяrilir; mяs.: dю y lяt,
gяlsяy, cю yhяr vя s.
____ sяsin arxada tяlяffцzц; bu, hяrfin altыnda bucaq
iшarяsi qoymaqla gюstяrilir; mяs.: q ыfыl, h яsab, saba h vя s.
____ sяsin karlыьы; bu, hяrfin altыnda nюqtя qoymaqla
gюstяrilir; mяs.: et d im, nя q qaш, tяrgit d i, to q qa vя s.
____ sяslяrin яvяzlяnmяsi  vя sюzцn necя yaranmasыnы
gюstяrяn iшarяlяrdir; mяs.: a > я; юyцn < o gцn vя s.
// sюzlяrin mцxtяlif variantlarыnы gюstяrяn oxшarlыq
iшarяsidir; mяs.: gцzяl // cцzяl, gяldiwiz // gяldiyiz vя s.
____ saitin цstцndя qoyularaq sюzdя vurьulu hecanы gюs -
tя rяn iшarяdir; mяs.: я mqыzы, to zbaьa, bu birisi, o mbir vя s.
Кяркцк диалектинин фонетикасы
283
<
>, <
´
.
´ ´ ´ ´
< < <
. . . .
КЯРКЦК ДИАЛЕКТИНИН ФОНЕТИКАСЫ
Ираг–тцркман лящъясинин фонетик гурулушунда, саитляр вя
самитляр системиндя щям мцасир Азярбайъан ядяби дили иля
сясляшян, онунла ейниййят тяшкил едян, щям дя ондан фярг ля -
нян хцсусиййятляр вардыр. Бу уйьун вя фяргли ъящятляр мцх -
тялиф ся виййялярдя юзцнц эюстярир.
Ы Фясил
SAИТЛЯР ВЯ ОНЛАРЫН ВАРИАНТЛАРЫ
Азярбайъан ядяби дилиндя олдуьу кими, Ираг–тцркман
лящ ъясиндя дя доггуз саит вардыр. Бурада да саитлярин уза-
нан, гысалан вя говушуг вариантлары юзцнц эюстярир.
Узун саитляр
Ираг–тцркман лящъясиндя дя узун саитляр эениш йайыл мыш -
дыр. Бурада мцшащидя олунан узун саитляри ики йеря бюлмяк
олар: 1. Фонетик мювгейиндян асылы олан узанма. 2. Сонракы,
йя ни сюзлярдян мцяййян самитлярин дцшмяси нятиъясиндя йа -
ранан узанма. Эиришдя эюстярдийимиз кими, Ираг–тцркман
лящ ъя синдя илкин узанма йохдур. Мялумдур ки, Тцркмян,
Йа кут, Башгырд дилляриндя саитлярин узанмасы нятиъясиндя сю -
зцн мянасы дяйишир. Мясялян, Тцркмян дилиндя раст эялинян
баш – баш, бааш – йара, гюр – эюр, гююр – эор илкин узанма-
дыр. Бу щадися инэилис дилиндя дя мювъуддур.
Фонетик мювгейиня эюря узанма. Азярбайъан дили диалект
вя шивяляриндя олдуьу кими, Ираг–тцркман лящъясиндя дя
саитлярдя фонетик мювгейиндян асылы олан узанмайа тясадцф
олунур. Сонракы узанма бцтцн саитляри ящатя етдийи щалда,
фонетик мювгейиня эюря узанма, ясасян, а, я, е, гисмян дя и,
у, ц, о, ю саитляриндя мцшащидя едилир.
Гязянфяр Пашайев
284
а: а:лым, а:лысыз, ба:хым, а:тырам, а:хты, ба:рышыр, га:лы,
ка:сыб, са:ры вя с.
е: де:ди, эе:тди, се:вдим, ъе:ъим, йе:ди, ке:чтим.
я: ня:ди? йя:гин, эя:ли, эя:лим, мя:ним, тя:ня, тя:бяли (ушаг).
Гейд етмяк истярдик ки, и, о, ю, у, ц сясляриндя мцшащидя
едилян узанма яввялки саитлярдяки узанмайа нисбятян мящ-
дуд шякилдя юзцнц эюстярир.
и: и:ндим «ендим»; о: о:ту «отур»; ю: эю:зцм «эюрцк»; 
ц: тц:ля «тула», ъц:мя; у: ъиъу: «кирпи».
Фонетик мювгейиня эюря узанма Азярбайъан дили диалект
вя шивяляриндя дя мювъуддур. Бу щадися Шяки диалекти цчцн
даща сяъиййявидир: а:ры, са:ры, дя:ри // де:ри, дя:ли, дя:рин, ся:рин,
бо:ру, до:лу, го:рух, мо:рух, эю:рцх, ю:лц.1
Эюрцндцйц кими, фонетик мювгейиндян асылы олан узан-
майа истяр Шяки диалектиндя, истярся дя Ираг–тцркман лящъя -
син дя Кяркцк диалектиндя, ясасян, биринъи щеъасы ачыг вя йа
йа ры мачыг, икинъи щеъасы гапалы саитлярдян ибарят олан икище-
ъалы сюз лярдя раст эялирик.
Фонетик мювгейиндян асылы олан узанмайа башга тцрк
дилляриндя дя раст эялмяк мцмкцндцр. М.Рйясянен бу нюв
узан манын тцрк, башгырд, газах, гырьыз, гарачай, чуваш дил -
ля риндя, хакас дилинин Койбал диалектиндя дя мювъуд ол ду -
ьу ну, онун хцсусиля Волга бойунда йашайан халгларын дил -
ляри цчцн сяъиййяви характер дашыдыьыны эюстярир. 2 Ейниля буна
ох шар щадисяйя гагауз вя балкар дилляриндя дя раст эялмяк
мцм кцндцр. Гагауз вя балкар дилляриндя дя икинъи щеъада
Кяркцк диалектинин фонетикасы
285
1 Бах. М.Исламов. Азярбайъан дилинин Нуха диалекти, Бакы, 1986,
с. 11, М.Исламов. Позиционная долгота гласных в диалектах и
говорах азербайджанского языка. ВДТЯ, т. ЫВ, Баку, 1966, с. 142.
2 М.Рясянен. Материалы по исторической фонетике тюркских
языков, М., 1955, с. 42, 58.
гапалы саитляр олдугда яввялки (биринъи) щеъадакы ачыг вя йа
йарымачыг саитляр узаныр.1
Сонракы узанма. Ираг–тцркман лящъясиндя сонракы
узанма бцтцн саитляри ящатя едир. Сонракы узанма, цмумий -
йят ля, сюзлярдян мцяййян самитлярин – г, д, й, л, м, н, р, щ
самитляринин дцшмяси нятиъясиндя ямяля эялир. Она эюря дя бу,
комбинатор, бир нечя сясин комбинасийасы узанмадыр.
а: Узун а сяси щям тцрк дилляриня мянсуб олан сюзлярдя,
щям дя алынма сюзлярдя мцшащидя олунур.
а) сюзлярдян г, д, л, м, н, щ сясляриндян биринин дцшмяси
нятиъясиндя а сяси узаныр; мяс.: а:дым «аддым», да: «даща»,
са:гыз «саггыз», та:ры «танры», ма:ны «мащны».
б) яряб вя фарс мяншяли сюзлярдя е сяси иля тяляффцз едилян
сюзлярдя а сяси яслиня мцвафиг олараг узун тяляффцз олунур:
мяс.: а:лим, а:лям, а:дят, а:гибят, а:риф, да:ва, ма:ш, ма:дам,
ма:вин, ъама:т вя с.
ъ) бязян нитги даща тясирли етмяк мягсядиля дя а саитинин
узанмасына раст эялирик; мяс.: Ай аба:, нишин беля йапду?
Ща: бяля олды; йарын эялясян ща: бизя?
е: Узун е сясиня ашаьыдакы фонетик шяраитдя тясадцф олунур.
а) сюзлярдян й вя р самитляриндян бири дцшцр вя е сяси уза-
ныр; мяс.: де:рям, де:рсян, де:ри, де:рих, де:рсиз, йе:рсян, йе:ри,
хе:р, гиде:ся, «эедирсян», бите:рся, «битирирсян».
б) «ня» вя «ет» сюзляри бир вурьу иля дейиляркян бирликдя
тяляффцз едилир вя е сяси узаныр: я вя е сясляри бирляшяряк узун е
ся сини ямяля эятирир; мяс.: не:тдий («ня етдик»), не:дир,
не:дим, не:дисяй, не:тсин.
ъ) е сяси иля ишлянян яряб мяншяли сюзлярдя яслиня мцвафиг
олараг е сяси узаныр; мяс.: е:тибар, е:тимад, е:дам, е:лан вя с.
я: Узун я сясиня ашаьыдакы фонетик шяраитдя тясадцф олунур.
Гязянфяр Пашайев
286
1 Л.А.Покровская. Грамматика гагаузского языка. М., 1964, с. 37.
а) сюзлярдян г, й, н, щ самитляриндян бири дцшцр вя я сяси
узаныр; мяс.: мя:, ся:, мя:м, ся:н, ня:миз «няйимиз», пя:риз
«пящриз», тя:р «тящяр», шя:р «шящяр», ся:гал «саггал», мя:ни,
«мащны», дя:ркян, йя:ркян, йя:сян, йя:рдиь вя с.
б) Е сяси ишлянян яряб мяншяли сюзлярдя яслиня мцвафиг ола-
раг я сяси узаныр; мяс.: бя:зи, мя:лим, мя:йян, «мцяййян»,
мя:лум, мя:на, мя:дя, ня:лят, «лянят», истя:мял «истифадя».
и: Узун и сясиня ашаьыдакы щалларда тясадцф олунур:
а) сюзлярдян й сяси дцшцр вя йанашы эялян ики саит бирляшяряк
узун и сясини ямяля эятирир; мяс.: алми:м, «алмайым», йе тиш -
ми:пляр «йетишмяйибляр», эялми:м «эялмяйим», эирми:н, чяк -
ми:п вя с. Йери эялмишкян, гейд етмяк лазымдыр ки, ики саитин
бирляшмясиндян габаг саит сяслярин явязлянмяси щадисяси баш
вермишдир.
б) сюзлярдян й, н самитляриндян биринин дцшмяси нятиъясин-
дя и сяси узаныр; мяс.: и:рми «ийирми», йи:п «йейиб», йи:нъя «йе -
йин ъя», бели: «белини», бяйи:з «бяйиниз», или:з «илиниз».
ъ) ЫЫЫ шяхс тякин мянсубиййят шякилчисини гябул етмиш сюз
иля гошмасы иля бирэя ишляндикдя мянсубиййят шякилчиси щямин
гошманын илк саити иля бирляшир вя и сяси узун тяляффцз едилир;
мяс.: ади:ля, юзи:ля, эюзи:ля, изи:ля, сюзи:ля.
ы: Узун ы сяси сюзлярдян з, й, н самитляриндян биринин дцш -
мяси нятиъясиндя ямяля эялир; мяс.: аьы:з «ай гыз», айы:з «айы-
ныз», алды:з «олдунуз», пылавы: «сянин пловуну».
о: Узун о сясинин ямяля эялмяси дя мцяййян фонетик шя -
раитля баьлыдыр.
а) сюзлярдян н, щ самитляриндян биринин дцшмяси нятиъя син -
дя о сяси узаныр; мяс.: го:м «гощум», о:н «онун», со:ра
«сонра».
б) саитля битян щяр щансы бир сюз о саити иля башлайан бир
сюзля бирляшдикдя гоша ишлянян ики саит говушараг о сясинин
Кяркцк диалектинин фонетикасы
287
узан масына сябяб олур. Мяс.: баъо:ьлу, но:лды «ня олду»,
но:лы «ня олур» вя с.
ю: Узун ю сяси сюзлярдян в, й, н самитляриндян биринин
дцшмяси нятиъясиндя йараныр. Мясялян: дю:лят, дю:ран, зю:г
«зювг», кю:л «кюнцл», мю:ъуд «мювъуд», сю:да «севда»,
бяню:шя, кю:няк вя с.
у: Узун у сяси ашаьыдакы мягамларда юзцнц эюстярир.
а) мянсубиййят шякилчиси гябул етмиш исимляр щалланаркян
икинъи шяхсин тякиндя вя ъяминдя мянсубиййят шякилчиси дцшцр
вя узун у сяси мейдана чыхыр; мяс.: аьзу: «сянин аьзыны»,
аду:, ба ьу:з, баьу:зда, голу:з, еву:, сизу:, истикану:з.
б) шцщуди кечмиш заманын тясдиг вя инкарында икинъи шяхс
тякин шяхс шякилчиси дцшцр вя ц сяси узаныр. Мяс.: алду: «ал дын»,
айнатду: «анлатдын», апарду: «апардын», билду: «бил дин»,
эятду: «эятирдин», ойду: «ойнатды», усанду:, чыхду: вя с.
ц: Узун ц сясиня ашаьыдакы фонетик шяраитдя раст эялинир:
а) сюзлярдян й, н самитляриндян бири дцшцр вя ц сяси узаныр;
мяс.: дц: «дцйц», эц:ля «эцлля», Эц:наз «Эцлназ».
б) мянсубиййят шякилчиси гябул етмиш исимляр щалланаркян
мянсубиййят шякилчисиндян н самити дцшцр вя ц саити узаныр,
мяс.: дишлярц: «сянин дишлярини», ипц:, ишц:з, эярдянц:, юзц:,
сцрмядянц:, хянъярц:з, эюзлярц:дян, мцлкц:дя вя с.
Гыса саитляр
Ираг–тцркман лящъясиндя узанма щадисяси бцтцн саитляри
ящатя етдийи щалда, гысалма башлыъа олараг гапалы саитляря аид-
дир. Гысалан сяс щям сюз кюкляриндя, щям дя шякилчилярдя мц -
ша щидя олунур. Сюз кюкцнцн биринъи вурьусуз щеъасында ишля-
нян гапалы саитляр гыса тяляффцз олунур (алынма сюзлярдя икинъи
ще ъада да раст эялмяк мцмкцндцр). Биринъидян сонракы ще -
ъа ларда гапалы саитлярин гысалмасы сюзляря мцхтялиф шякилчилярин
Гязянфяр Пашайев
288
ялавяси иля ялагядар олур. Беля ки, ики вя чохщеъалы сюзляря
шякилчиляр гошулдугда вурьу шякилчидяки саит цзяриня кечир вя
ондан яввялки гапалы саит гысалыр. Бунунла да, гысалма щади-
сяси вурьудан яввялки гапалы саит цзяриндя юзцнц эюстярир.
ĭ. Ираг–тцркман лящъясиндя гыса ы сясиня ашаьыдакы щаллар-
да тясадцф олунур.
а) сюзцн биринъи вурьусуз щеъасында ы сяси гыса тяляффцз
едилир: мяс.: гĭфыл, гĭса, сĭчан, хĭсым, «гощум».
б) мянсубиййят шякилчиси гябул етмиш сюзляр щалландыгда:
айаьĭнын, бабамĭзын, бабамĭза, бабамĭзы, китабĭна, ялинин,
ялиня, ялини, ялимизин вя с.
ъ) сону саитля битян фелляр ямр шяклинин биринъи шяхс тяк вя
ъяминдя ишляндикдя й самити гаршысындакы а саити гапалылашыр
(даралыр) вя гыса тяляффцз олунур; мяс.: башлĭйым, башлĭйах,
йаз мĭйым, йазмĭйах.
ч) икинъи щеъасында ы олан икищеъалы сюзляря мцхтялиф шякил-
чиляр бирляшдикдя ы саити вурьусузлашыр вя гыса тяляффцз олунур;
мяс.: гапĭйа, гапĭмыз, гапĭсынын, нахĭра, нахĭрчы, чалĭшан вя с.
и. Гыса и сясиня ашаьыдакы щалларда раст эялирик.
а) сюзцн биринъи вя икинъи вурьусуз щеъаларында; мяс.: би -
тир рям, битиррих, гилиъ//гилинъ, гифил, писик «пишик», чибин, чикит вя с.
б) гыса и сясиня фелин мцхтялиф шякилляриндя й сяси гаршысын-
да тясадцф олунур: эетмийяъяэям, севмийипсиз, ишлямийяйди,
эетмийяъяьых вя с.
ъ) мянсубиййят шякилчиси гябул етмиш инъя саитли исимляр
ъям шякилдя щалланаркян йийялик, йюнлцк вя тясирлик щалларын-
да и саити гыса тяляффцз едилир: мяс.: юздяринин, юздяриня, юздя-
рини, эюздяринин, эюздяриня, эюздярини.
ч) ахырынъы щеъасында и саити олан икищеъалы сюзляря йийялик,
йюнлцк, тясирлик щал шякилчиляри бирляшдикдя вурьунун йеринин
дяйишмяси иля ялагядар олараг икинъи щеъадакы и сяси гысалыр:
мяс.: эялиня, эялинин, эялини, дяринин, дярийя, дярини.
Кяркцк диалектинин фонетикасы
289
д) сону я саити иля битян мцяййян сюзляр исмин йюнлцк ща -
лын да ишляндикдя й самити гаршысындакы я сяси дарлашыр вя гыса
тяляффцз олунур; мяс.: дяря-дярийя, бяря-бярийя, пянъяря-пян -
ъя рийя, йенэя-йенэийя, тяпя-тяпийя.
Гысалма щадисяси ы, и сясляриндя даща чох мцшащидя олу-
нур. у, ц саитляриндя нисбятян аз раст эялинир.
ŭ: гузŭйа, гузŭну, охŭйа-охŭйа, бŭну//мŭну, бŭлар,
бŭларын.
ǚ: эюрмǚсян // эюрмǚрсян, сцрǚсцня, сцрǚсцнц, цзмǚйях.
Дифтонглар
Ираг–тцркман лящъясиндя Азярбайъан дилинин башга диа -
лект вя шивяляриндя олдуьу кими, йалныз ики саитин говушмасы
ня тиъясиндя ямяля эялян комбинатор характерли дифтонг вар -
дыр. Башга сюзля десяк, самитлярин дцшмяси нятиъясиндя саитляр
го вушур (бирляшир), бир щеъада тяляффцз едилян хцсуси сяс бир ляш -
мяси ямяля эялир. Мялумдур ки, дифтонгларда бир щеъа да хи -
лин дяки саитлярин щяр икиси ейни кямиййятдя, ейни дольунлугда
олмур, бязян биринъи саит, бязян ися икинъи саит зяиф тяляффцз
еди лир. Бунлары нязяря алараг дифтонглары ики йеря айырырлар:
1) ал чалан дифтонглар, 2) йцксялян дифтонглар. Щяр ики форма
сюз лярдя в, й, н самитляринин дцшмяси нятиъясиндя ямяля эялир.
М.Ширялийевин эюстярдийиня эюря, алчалан дифтонгларда биринъи
саит дольун, икинъи саит ися биринъийя нисбятян бир гядяр зяиф
олур. Буна эюря дя алчалан дифтонгларда биринъи саит ачыг (о,
ю, а, я), икинъи саит ися гапалы саитлярдян бири (у, ц, и) олур.1
Ираг–тцркман лящъясиндя ишлянян дифтонглары юнсыра вя
архасыра олмагла ики йеря айырмаг олар.
Гязянфяр Пашайев
290
1 М.Ширялийев. Азярбайъан диалектолоэийасынын ясаслары. Бакы, 1968,
с. 35–36.
1. Юнсыра дифтонглары
Ираг–тцркман лящъясиндя юнсыра дифтонгларынын ашаьыдакы
нювляриня тясадцф едилир: еи, еу, яи, яу, яц, юц, ця, ци, цу. Сюз -
лярдян й самитинин дцшмяси нятиъясиндя еи дифтонгу ямяля эя -
лир: деир, эеир, йеиб, хеир.
еу. Сюзлярдя в сясинин зяифляйяряк у сясиня кечмяси няти ъя -
синдя баш верир: еулат, сеуда, сеуэи, еу, Сеутен (гыз ады).
яи. Бу дифтонг, ясасян, сюз ортасында й самитинин дцшмяси
нятиъясиндя ямяля эялир: Исмяил, няимди, ъяизя, «удуш».
яу. Бу дифтонг яксяр щалларда инъя саитля битян исимлярин
сонунда икинъи шяхс тякин мянсубиййят шякилчиси вя шяхс сон -
лу ьунун зяифлямяси нятиъясиндя йараныр: билсяу «билсян», де сяу
«десян», итирсяу «итирсян», эедсяу «эетсян», няняу, девяу «ся -
нин дявян», сипирэяу.
Гейд едяк ки, бу щалда, ейни заманда яу иля йанашы, яц
дифтонгу да юзцнц эюстярир: эедсяц, няняц, хяляц, ъяцщяр...
юц. Бу дифтонг сюзлярдян в, й, н самитляриндян биринин дцш -
мяси нятиъясиндя йараныр: мяс.: дюцран, дюцр, зюцг, эюцдя
«эюй дя», мюцсцм, нюц «нюв», щюцсяни.
ци. Цчцнъц шяхс мянсубиййят шякилчиси гябул етмиш сюзляр
тясирлик щалда ишляндикдя н сяси дцшцр вя ци дифтонгу ямяля эялир:
дишлярци, ешгци, эюзлярци, эялишци, юзци, сюзци, щюрцэци, силящци...
Ираг–тцркман лящъясиндя саитля битян сюзлярин сонунда
икинъи шяхс мянсубиййят шякилчисинин дцшмяси нятиъясиндя цу
дифтонгуна да раст эялмяк олур. Мясялян: дярдцу «дярдин»,
дизцу «дизин», яллярцу, йерцу, цзэцу.
2. Архасыра дифтонглары
Ираг–тцркман лящъясиндя архасыра дифтонгларынын ашаьы -
да кы нювляриня  тясадцф олунур: ау, уа, уы.
ау. Бу дифтонг чох эениш шякилдя ишлянир. Буна ашаьыдакы
вязиййятлярдя раст эялирик.
Кяркцк диалектинин фонетикасы
291
а) Сюз ортасында вя ахырларында в сяси зяифляйяряк у сясиня
кечир, бязи сюзлярдя ися й, н самитляриндян бири дцшцр вя ау
дифтонгу йараныр. Мцяййян сюзлярдя о>а, ю>а фонетик щади -
сяляри дя баш верир: ау, «ов», аут, «овут», ауъы, «овчу», гау,
«гов», гаурьа, гауп, «говуб», гаузады, «говзады», гаушаь,
«говушаг», даушан, йаулыш, «йанлыш», охлау, «охлов», пилау,
«плов», саур, «совур», таула, «тювля», щауз, гаура вя с.
Бу дифтонга Азярбайъан дилинин Загатала вя Гах район-
лары шивяляриндя (мяс.: дауьа, даушан, дямирау, гаурма 
вя с.), Шярур вя Аьдам районлары шивяляриндя (мяс.: ау, дау-
шан, таула) тясадцф олунур.
б) Икинъи шяхс мянсубиййят шякилчиси гябул етмиш сюзляр
щал ланаркян н самити зяифляйир вя ау дифтонгу юзцнц эюстярир;
мяс.: арпау, «арпан», бабау, бабауда, бабаудан, бабауз,
ба баузын, бабауза, бабаузы, бабаузда, бабауздан, бах -
чау, эцнортау, парау, «паран».
ъ) Фелин шярт шяклиндя икинъи шяхс тякин шякилчиси н зяифляйир
вя ау дифтонгу йараныр. Мясялян: алсау, басмасау, бахсау,
гырсау, долдурсау, чаьырсау, тапмасау.
уа. Бу дифтонг икинъи шяхс тякин мянсубиййят шякилчисини
гябул етмиш сюзляр исмин йюнлцк щалында ишляндикдя н сясинин
дцшмяси нятиъясиндя ямяля эялир; мяс.: аьзуа, адахлуа, айа-
ьуа, баьуа, бойнуа, ихтийаруа, сачуа, топпуьуа, арруа, «ся -
нин арына» вя с.
Чуал, йуа сюзляриндя в самитинин дцшмяси нятиъясиндя дя
уа дифтонгунун ямяля эялдийини эюрмяк мцмкцндцр.
уа дифтонгу Азярбайъан дилинин шярг, гярб вя шимал групу
диалект вя шивяляриндя дя тез-тез мцшащидя олунур.1
уы. Икинъи шяхс тякин мянсубиййят шякилчисини гябул етмиш
исимляр щалланаркян тясирлик щалда н сяси дцшцр вя уы дифтонгу
Гязянфяр Пашайев
292
1 М.Ширялийев. Азярбайъан диалектолоэийасынын ясаслары. Бакы, 1968,
сящ. 38; М.Исламов. Азярбайъан дилинин Нуха диалекти. Бакы, 1968, сящ. 19.
йараныр. Мясялян: баьуы, бармаьуы, башуы, китабуы, пайуы,
ъа нуы, ъамалуы вя с.
САИТЛЯРИН ЯВЯЗЛЯНМЯСИ
Ираг–тцркман лящъясиндя саитлярин явязлянмяси эениш йа -
йыл мыш фонетик щадисялярдяндир. Ону да гейд етмяк лазымдыр
ки, явязлянмя мяфщуму шярти мянада ишлядилир. Бу шярти мяф-
щум алтында Азярбайъан ядяби дилиндя ишлянян щяр щансы бир
ся син (щям саит, щям дя самит) явязиня Ираг–тцркман лящъя -
синдя бу вя йа башга бир сясин ишляндийи баша дцшцлцр.
Ираг–тцркман лящъясиндя саитлярин явязлянмясини саитлярин
мца сир Азярбайъан дилиндя мювъуд олан бюлэцсцня мцвафиг
олараг ашаьыдакы кими груплашдырмаг олар:
Архасыра саитляринин юнсыра саитляри иля явязлянмяси.
Юнсыра саитляринин архасыра саитляри иля явязлянмяси.
Додагланан саитлярин додагланмайан саитлярля явязлянмяси.
Додагланмайан саитлярин додагланан саитлярля явязлянмяси.
Ачыг саитлярин гапалы саитлярля явязлянмяси.
Гапалы саитлярин ачыг саитлярля явязлянмяси.
Архасыра саитляринин юнсыра саитляри
иля явязлянмяси
а>е. а саитинин е саити иля явязлянмясиня сюзцн ортасында
биринъи щеъада тясадцф едилир. Щям дя бу щадисянин баш вер-
мяси й самити иля ялагядардыр. Бу щадися, ясасян, й сяси гаршы-
сында вя бязян дя й саитиндян сонра юзцнц эюстярир; мяс.: ге -
йиш, гейишбалдыр, гейым, гейтан, йера // йеря, йешил // йешыл, чей-
хана, бейрам.
Бу щадися Азярбайъан дилинин яксяр диалект вя шивяляриндя
мювъуд олса да, даща чох диалект вя шивяляримизин шимал вя
шярг груплары цчцн характерикдир. Яслиндя бу, у гаршысында
Кяркцк диалектинин фонетикасы
293
гапалылашмадыр. Анъаг сюз кюкцндя олдуьу цчцн ону фоне-
тик характерли, мясялян, башла-йыр явязиня башды-йыр нцмуня-
ляриндяки кцтляви характер дашыйан гапалылашмадан фярглян-
дирмяк цчцн хцсуси параграф кими вердик.
а>я. а сясинин я сяси иля явязлянмяси сюзцн яввялиндя, орта-
сында вя ахырында юзцнц эюстярир.
Сюзцн яввялиндя: яйран, яраь, ядят, яъъи, яз, ялям, ящмяг.
Сюзцн ортасында: гяйин, гяла, гяйинбаба, гярри, гяриш-гя -
риш, Мящмуд, Щяъи//Щяъъи, шяфтяли, Шящбаз, гямчи, тяъир, Ся -
лащ «Салещ», силящ «силащ», хийяр, бющтян, бяйраь, гяймаь,
ятряф, илящи, эцнящ, нямярт, тямящ, тямящкяр, шяэирт, гямиш,
тям, мцляйим, язяб, фялякят, лякин «лакин», гятяр, дяэирмян,
чяггял, рящят, Зейнял вя с.
Сюзцн ахырында: гаря // гяря, дцнйя, лобйя, ляйля «лайла»,
йя хя, кося, тямяння, хяля, пярчя, тяхтя вя с.
ы>и. ы саитинин и саити иля явязлянмяси Ираг–тцркман лящъя син дя
щям сюзцн ортасында, щям дя ахырында мцшащидя олунур.
Сюзцн ортасында: биь «быь», гиз, гил, гир, гирх, гизил, гилиъ,
гифил, мих «мых», пичаг.
Сюзцн ахырында: газайаьи, гямчи, гяри, йухари, хали, щани.
Бу щадися Азярбайъан дилинин шярг групу диалект вя шивя-
ляри цчцн даща сяъиййявидир.
у>и. у сясинин и сяси иля явязлянмясиня сюзцн яввялиндя вя
ортасында тясадцф едилир; мяс.: илдыз, имшах «йумшаг», имырта
«йумурта», тимар «тумар», бийурун «буйурун» вя с.
Бу щадися Азярбайъан дилинин шярг групу диалект вя шивя-
ляриндя эениш йайылмышдыр.
у>ц. Ираг–тцркман лящъяси цчцн сяъиййяви олан бу щадися
сюзцн яввялиндя вя ортасында гейдя алынмышдыр; мяс.: цъ, цъя,
цъцз, щцъцм, Айнцр, Цлц тяпя, тцршяэя «туршянэ», йцъя «уъа»,
Пцрцзя «Фирузя», нцщ, рцщ «рущ», вцрцб, Йцнис вя с.
Гязянфяр Пашайев
294
у сясинин ц сяси иля явязлянмяси, йяни галын у сясинин ин -
ъяляшмяси щадисяси Азярбайъан дилинин Шяки диалекти вя
Загатала–Гах шивяляри цчцн даща сяъиййявидир.
Юнсыра саитляринин архасыра саитляри
иля явязлянмяси
я>а. Азярбайъан дилинин гярб групу диалект вя шивяляри
цчцн даща чох сяъиййяви олан я>а явязлянмяси Ираг–тцркман
лящъясиндя дя эениш йайылмышдыр. Бу фонетик щадисяйя сюзцн
яввялиндя, ортасында вя ахырында раст эялирик.
а) сюзцн яввялиндя: аъдаща, аъдад, атраф, асыл, айалат.
б) сюзцн ортасында: адат, бай, бахт, барабар, ганшар,
душ ман, зийарат, ибарат, садаф, тцркман, хайал, щюкумат,
ъал лад, гассаб, фарщад, габул, карки, гащраман, тясавур,
кечал, намарат вя с.
ъ) сюзцн ахырында: бичара, гонча, дивана, мащана, пийа-
ла, мадда вя с.
и>ы. Бу явязлянмя йалныз сюзцн ортасында гейдя алынмыш-
дыр: щям юз сюзляримиздя, щям дя алынма сюзлярдя юзцнц эюс -
тярир. Мясялян: Арыф, гадыр, гысмат, забыт, тылсым, тыфыл, ха йын,
Сабыр, сятыр, сыныф «синиф», Тащыр, мавы, Щафыз, щасыл, хцсусы,
йедды вя с.
и>ы явязлянмяси, даща доьрусу, и сясинин галынлашмасы
Азяр байъан дилинин гярб групу диалект вя шивяляри цчцн ся ъий -
йявидир.
и>у. и сясинин у сяси иля явязлянмяси Ираг–тцркман лящъя -
син дя о гядяр дя эениш йайылмамышдыр. Она бир нечя сюздя
тясадцф едилмишдир. Мясялян: вуъдан, дувар, дулаб, йулду-
рум, шумал.
е>а. Бу щадися дя чох сяъиййяви дейил, бир нечя сюздя гей -
дя алынмышдыр; мяс.: ашг, панъар, башармаь «беъярмяк», най
«ней», йаркюкц «йеркюкц», айнан «ейнян», айниля.
Кяркцк диалектинин фонетикасы
295
ю>о. Ираг–тцркман лящъяси цчцн сяъиййяви олмайан бу
ща дися ашаьыдакы сюзлярдя гейдя алынмышдыр; мяс.: нохта
«нюг тя», хонча «гюнчя», нобаттан «нювбя иля».
ц>у. ц сясинин галынлашмасына, йяни у сяси иля явязлянмяси-
ня сюзцн яввялиндя вя ортасында раст эялинир; мяс.: уч «цч»,
уфуг «цфцг», усйан «цсйан», умуд, усул, гусур, гунорта
«эц норта», мурабба, фурсанд, зулм, зулмат, гулла, буръ,
мутлаг, лабуд, эуман, тасадуф, хусуси вя с.
Додагланан саитлярин додагланмайан
саитлярля явязлянмяси
о>а. Додагланан о саитинин додагланмайан а саити иля
явяз лянмяси Ираг–тцркман лящъясиндя эениш йайылмыш фонетик
щадисядир. Бу щадисяйя сюзцн яввялиндя вя ортасында даща
чох тясадцф олунур; мяс.: ав, авчы, авыд «овуд», бызав, бы -
хав, гавьа, гавын, нав, охлав, савыр, савых, далан «долан»,
ан нан «ондан», далашмаг «долашмаг».
о>а щадисяси Азярбайъан дилинин ъянуб групу диалект вя
шивяляри цчцн чох сяъиййявидир. о>а щадисясиня эюря Кяркцк
диалекти Азярбайъан дилинин ъянуб групу диалект вя шивяляри
иля демяк олар ки, ейниййят тяшкил едир. Мцгайися ет:
Нахчыван диалекти Ираг–тцркман лящъяси
ав ав
алав алав
гавырма гавырма
гавла гавла
давшан давшан
гавын гавын
Йери эялмишкян, дейяк ки, о>а щадисясиня Азярбайъан
дилинин башга диалект вя шивяляриндя дя аз вя йа чох дяряъядя
раст эялмяк мцмкцндцр.
Гязянфяр Пашайев
296
Мцасир дилимиздяки о сясинин явязиня а саитинин ишлянмяси
гядим щадисядир, она «Китаби-Дядя Горгуд» дастанынын
дилиндя чох тез-тез раст эялирик.1
ю>я. Бу щадисяйя сюзцн яввялиндя вя ортасында тясадцф
едилир; мяс.: яфкяля, язбяк, биляв, бяняфшя, чямчя, кявшямяь,
мящтаъ, ъящря «чющря», ъявлан «ъювлан» вя с.
у>а. Аз тясадцф едилян щадисялярдяндир, бир нечя сюздя
гей дя алынмышдыр; мяс.: маьам - «муьам», тумуръаь - «ту -
мур ъуг», савал.
у>а щадисяси Азярбайъан дилинин Ъябрайыл шивяси цчцн
даща сяъиййявидир.2
у>ы. Ираг–тцркман лящъясиндя мцшащидя олунан сяъиййяви
хцсусиййятлярдян бири дя мцасир Азярбайъан дилиндяки у ся си -
ня ы сясинин уйьун эялмясидир. Бу щадисяйя сюзцн ортасында
вя ахырында тясадцф едилир.
а) сюзцн ортасында: у>ы щадисяси сюзцн ортасында даща
чох юзцнц эюстярир; мяс.: бызав // бызау, быхав // быхау, буй -
ныз, бурын, дурсын, зырна, йохсыл, мыраз, тыраъ, тохым, тулыь,
уныд, бĭрах, йымшаь, бынын, бына, быра, бырда, гойын, хорыз,
гуй рыь, годых вя с.
Мисаллардан эюрцндцйц кими, у>ы щадисяси сюзцн ор та -
сында щям биринъи, щям дя икинъи щеъада мцшащидя олунур.
б) сюзцн ахырында: арзы, горхы, гузы, гуры, доьры, дуры,
йумры, йухы, охы, ъады.
Бу фонетик щадися Ираг–тцркман лящъясини Азярбайъан ди ли -
нин ъянуб вя шярг групу диалект вя шивяляриня йахын лаш дырыр.
ц>и. ц сясинин и сяси иля явязлянмяси Ираг–тцркман лящ ъя -
син дя эениш йайылмышдыр. Бу щадисяйя сюзцн яввялиндя, ор та -
сында вя ахырында тясадцф едилир.
Кяркцк диалектинин фонетикасы
297
1 Бах: Китаби-Дядя Горгуд, Бакы, 1962, сящ. 21, 23, 24, 35, 77, 183 вя с.
2 Бах: Т.И.Гаджиев. Джебраилский говор азербайджанского
язы ка, Автореф. канд.дисс., Баку, 1962, с. 7.
а) сюзцн яввялиндя: имид, имумиййятля, ифирмяк, искиф «цс -
кцк», ичин// ичцн.
б) сюзцн ортасында: билбил, биляв, Зилейха, зилф, йцнэил, эцн -
диз, еэит, сипирэя, тифянэ, тцтин, цзик, щюрик, щисмят, тядарик.
ъ) сюзцн ахырында: кюпри, эцзэи, сцри, тцлки, эцръи, гуштцки
«ба лыш».
ц>и щадисяси Азярбайъан дилинин шярг групу диалект вя
шивяляриндя эениш йайылмышдыр.
Додагланмайан саитлярин додагланан
саитлярля явязлянмяси
а>у. Азярбайъан дилинин шярг групу диалект вя шивяля рин -
дя нисбятян чох йайылмыш а>у щадисяси Ираг–тцркман ля щ ъя -
син дя мцяййян груп сюзлярдя гейдя алынмышдыр: мяс.: бу ьар -
сых // буьарсах «баьырсаг», зуваллы, йуваш, ъуьав // ъуваб.
ы>у. Ираг–тцркман лящъяси цчцн сяъиййяви сайылан ы>у ща -
ди сясиня, ясасян, сюзцн ортасында, бир нечя сюздя сюзцн ахы -
рында тясадцф олунур.
а) сюзцн ортасында: бу явязлянмя сюзцн ортасында мцх -
тялиф щеъаларда юзцнц эюстярир; мяс.: азьун, артуь // артух,
аршун, аъуь // аъух, ашуь, барут, гашуь // гашух, йазуь // йа -
зух, йальуз, йарпуз, йахун, памбуь, тапшур, хурда, хур да -
ват, бухчы «бычгы», басуь, габуь, гарпуз, йастуь // йастух,
га бурьа, саьдуъ, нахур.
б) сюзцн ахырында: аьу, аъу, гапу.
Йери эялмишкян, ону да гейд едяк ки, Азярбайъан дилинин
гя дим дюврляриндя мцасир дилимиздяки ы сясинин йериня у сяси
ишлянмишдир. Она эюря дя артуь, ашуь, габуь, гапу вя с. бу
тип ли сюзлярдя у сясинин мювъудлуьу, яслиндя, тарихи хцсу сий -
йятин сахланмасы, онун галыьыдыр. Беля нятиъяйя эялмяк олар
ки, Ираг–тцркман лящъясиндя дя бу щадися тарихян мювъуд
олмушдур вя инди дя йашамагдадыр.
Гязянфяр Пашайев
298
и>ц. Сюздя и сясинин явязиня ц сясинин ишлянмясиня, ясасян,
сюзлярин ортасында тясадцф едилир. Бу щадися щям дя даща чох
сю зцн икинъи щеъасында юзцнц эюстярир; мяс.: кясцк, чя кцъ //
чяккцъ, чятцн, кяклцк, кцчцк // кцчцг, тяндцр, шяннцк, тяля -
сцк, дцвар, зцллят.
Азярбайъан дили диалект вя шивяляринин яксяриййятиндя бу
щадися аз-чох дяряъядя мцшащидя олунса да, даща чох
Нахчыван групу диалект вя шивяляриндя йайылмышдыр.
Ачыг саитлярин гапалы саитлярля явязлянмяси
а>ы. Азярбайъан дилинин, ясасян, гярб групу диалект вя
шивяляриндя эениш йайылмыш бу щадися Ираг–тцркман лящъясин-
дя чох ишлянир. Щям дя бу щадися даща чох й самити гаршысын-
да юзцнц эюстярир; сюз кюкляриндя мящдуд шякилдя раст эяли-
нир; мяс.: башлыйым, башлыйах, башдыйах, ойныйаъам, башды -
йай дым, ойныйаъах, аьлыйанда, баьлыйанда, ойныйа-ойныйа,
гытар «гатар», сымавар, сыраьаэцн вя с.
я>е. я сясинин е сяси иля явязлянмяси Ираг–тцркман лящъя -
синдя о гядяр дя йайылмыш щадися дейил. Она сюзцн яввялиндя
тясадцф олунур: екмаь, елли, ет, девя, деф, дем, Мейрам,
пенъяря, шекяр, тезя, хет, чекдих.
я>е щадисяси Азярбайъан дилинин шимал групу диалект вя
шивяляри цчцн даща сяъиййявидир.
я>и. я сясинин и сяси иля явязлянмяси сюзцн ортасында мцша-
щидя олунур; мяс.: зинъир, инъир, кяфин, кинар, сийащят, фиган,
фида, хийал, щийяъан, чимян, дийяняк, тикрар, шикил, фирйад, кис-
мах, йасимин «йасямян», дийанатлы, зещир.
о>у. Бу щадися сюзцн ортасында мцшащидя олунур; мяс.:
буьча // бухча, бустан, гупард, дудах, тупраь, йурьан,
лугма «лохма», сура «сонра», ун «он», буьаз.
о>у щадисясиня Азярбайъан дилинин шярг групу диалект вя
шивяляриндя тез-тез раст эялирик.
Кяркцк диалектинин фонетикасы
299
ю>ц. Бу щадисяйя чох аз тясадцф едилир. Она, ясасян,
Алтун Кюпрц шивясиндя раст эялинир; мяс.: эцэ, эцбяляк, эцэ-
ярмях, цзяк, эцэярчин, эцзял//гцзял. 
ю>ц щадисяси Азярбайъан дилинин Губа, Дярбянд диалект -
ляри вя Хачмаз шивяси цчцн сяъиййявидир.
Гапалы саитлярин ачыг саитлярля явязлянмяси
ы>а. Азярбайъан дили диалект вя шивяляриндя олдуьу кими,
Ираг–тцркман лящъясиндя дя ы сясинин а сяси иля явязлянмяси аз
йайылмыш щадисялярдяндир. Бу щадися даща чох сюз ортасында,
бязян дя сюз сонунда баш верир; мяс.: ашаьа, гашамах, гап -
гы рмызы, сайах (сайыг), харман, сазламах (сызламаг), фыртана
(фыр тына), ащалдамах (ащылдамаг).
Чох эцман ки, ы саитинин а саити иля явязлянмяси сюзцн тяр -
кибиндяки а саитинин тясири нятиъясиндя баш верир (ассими лйа си йа).
е>я. Ираг–тцркман лящъясиндя эениш йайылмыш щадисяляр -
дян биридир. Она даща чох сюзцн яввялиндя вя ортасында тя са -
дцф олунур.
а) сюз яввялиндя: яв, яйб, яйнян // яйни, ялляр, ялти, яниш, ян -
дим, яниня, яркян, яркяъ, яшг вя с.
б) сюз ортасында: бятяр, бяъярмя, дяэил // дяйил, эидяй, эя -
ня, йадялли, юэяй, сявда, сявэи, щяйван, щяйран, щясаб, чявир,
няъя, йясин, щякайя, щяъа, бяля (беля), эяри вя с.
е сясинин ачыг а сяси иля явязлянмяси, цмумиййятля, Азяр -
байъан дилинин ъянуб групу диалект вя шивяляри цчцн ся ъий йя -
видир. Бу ъящят кяркцклярин дилини диалектляримизин ъянуб гру -
пуна йахынлашдырыр.
Ащянэ гануну
Ираг–тцркман лящъясиня хас олан хцсусиййятлярдян бири дя
бурада ащянэ ганунунун мцщафизя едилмясидир. Щятта бу ра -
да башга диллярдян кечян бир чох сюзляр ащянэ га ну ну на
Гязянфяр Пашайев
300
табе едиляряк ишлядилир. Лакин бунунла беля Ираг–тцркман
лящ ъясиндя ащянэ ганунунун позулмасы щаллары да мцшащидя
олунур. Ащянэ ганунунун позулмасы щям сюз кюкляриндя,
щям дя сюзя шякилчи ялавя едилдикдя юзцнц эюстярир. Сюз кю -
кцн дя ащянэ ганунунун позулмасы саитлярин явязлянмяси
ща ди сясиндян данышылан щадисядя юз яксини тапмышдыр. Она
эю ря бурада ондан данышылмайаъагдыр.
Ащянэ ганунунун позулмасында «галынлашма», йяни ин ъя
саитлярдян сонра галын саитлярин ишлянмяси цстцнлцк тяшкил едир.
Ираг–тцркман лящъясиндя ащянэ гануну ашаьыдакы щал -
лар да позулур.
а) инъя дамаг саитляриндян сонра галын дамаг саитляри ишлянир.
1. Мясдяр шякилчиляриндя: билмах, демах, етмах, якмах,
йе мах, эетмах, чиммах, йерляштырмах, дыртмах вя с.
2. Ямр шяклинин Ы шяхс ъям, ЫЫ шяхс тяк вя ъяминдя; ичаь,
эе даь, эираь, дцзмявын, дцзялтмявын.
3. Гейри-гяти эяляъяк заманын биринъи шяхс ъяминин тяс диг
вя инкарында: биллых, билмярых, веррых//веррыь, йемярых,
эяллых//эяллыь, силлых//сыллыь.
4. Индики заманын Ы шяхс ъяминин тясдиг вя инкарында: били -
рых, билмирых, дейирых, дискинирых, якмирых, якирых, ишлирых, эяли -
рых, эялмирых вя с.
5. Нягли кечмиш заманын Ы шяхс ъяминдя: ешитмишых, эял ми -
шых, севмишых, дяэиштирмишых.
6. Гяти эяляъяк заманын Ы вя ЫЫЫ шяхсляриндя: дийяъаьам,
як я ъяьыь, якмийяъаьых, кясяъаьам, эедяъаьам, эедяъахлар,
эет мийяъахлар.
7. Шцщуди кечмиш заманын Ы вя ЫЫ шяхсляринин ъяминдя:
бил дых, дедых, дяртляшдых, дяртляшдивыз, яндивыз, дискиндых, итир -
дых, кясдых, миндых, эетдых, эеттивыз вя с.
8. Арзу шяклинин мцряккябинин Ы шяхс ъяминдя: якяйдых,
кя сяйдых // кясяйдыь, чевиряйдых // чевиряйдыь.
Кяркцк диалектинин фонетикасы
301
9. Мянсубиййят шякилчиляриндя: якмяэивыз, йевын, йевым,
сиррым, хялявын, хялявызын вя с.
10. Мцхтялиф сюздцзялдиъи шякилчилярдя: дизлых // диздых,
дилянчилых, дцзянлых, икитлых, йешиллых, кирячы, эянълых.
11. Фелин ямр шяклинин Ы шяхс ъяминдя вя ЫЫ шяхсин тякиндя
шяхс шякилчисинин ишлянмясиндя: эедаьын, эиряьын, биляьын, де -
йя ьын, эяляьын, эетгынан, вергынан вя с.
12. Ираг–тцркман лящъясиндя фели баьламалар (-анда, 
-яндя) шяхс сонлуьу гябул едир. Бу щалда (фели баьлама шяхс -
ляр цзря тясрифляндикдя) Ы вя ЫЫ шяхслярдя ащянэ гануну по зу -
лур; мяс.: биляндах (биз биляндя), эедяндах (сиз эедяндя), эя -
лян дя выз (сиз эяляндя), кясяндявыз (сиз кясяндя), силяндявыз
(сиз силяндя) вя с.
13. Фелин шярт шяклинин (садя вя мцряккяби) шяхс шякилчи ля -
риндя: эюрсявыз, вермясявыз, эюрсяйдых, эюрмясяйдых.
б) галын дамаг саитляриндян сонра инъя дамаг саитляринин
ишлянмяси.
Ираг–тцркман лящъясиндя бу щадися чох да йайылма мыш -
дыр. Она индики вя гяти эяляъяк заманларда вя бязи сюз дц зял -
диъи шякилчилярдя тясадцф едилир; мяс.: алирыь, алмийаъаьам,
баь ванчи, сахтачи.
ъ) инъя додаг саитляриндян сонра галын дамаг саитляринин
ишлянмяси.
1. Шцщуди кечмиш заманын Ы шяхс ъяминдя: дцзцлдых, эюр -
дых, сцрдых.
2. Гейри-гяти эяляъяк заманын Ы шяхс ъяминдя: эюррых, юл -
дцр рых, сцррых, сцпцррых.
3. Бязи сюздцзялдиъи шякилчилярдя: эюзлых, сюзлых, цчлых, эцллых.
4. Мясдяр шякилчиляриндя: эюрмаь, эцлмаь, сцрмаь.
5. Ямр шяклинин Ы шяхс ъяминдя: дцзаьын, эюраьын, дюэа -
ьын, эцлаьын.
Гязянфяр Пашайев
302
Ащянэин позулмасы
Ираг–тцркман лящъясиндя ащянэин позулмасы ики шякилдя
баш верир. а) дамаг ащянэи позулур, б) додаг ащянэи позулур.
а. Дамаг ащянэинин позулмасы.
Дамаг ащянэинин позулмасы ашаьыдакы щалларда юзцнц
эюстярир.
1. а вя ы сясляриндян сонра у сяси эялир; мяс.: алаъаьуйду,
ат суннар, бабауз, сараруп, гараруп, алдуз, аннаду.
2. я вя и сясляриндян сонра ц сяси ишлянир: мяс.: дярдц:, ди -
шц:, ялц:, сянц:, сянятц:, нядц: вя с.
3. е сясиндян сонра ц сяси эялир: белц:, дедц:, йедц:, йерц: вя с.
б. Додаг ащянэинин позулмасы.
Ираг–тцркман лящъясиндя дамаг ащянэиня нисбятян до -
даг ащянэинин позулмасы даща чох мцшащидя олунур. Бу ща -
дисяйя ашаьыдакы вязиййятлярдя тясадцф едилир.
а) у вя о саитляриндян сонра ы саити эялир. у вя о сясляриндян
сонра ы сясинин ишлянмяси, ясасян, шякилчилярдя вя ашаьыдакы шя -
раитдя баш верир.
1. -дыр, -дир, -дур, -дцр хябяр шякилчиляриндя: буды, оды,
гушды, донгузды, оьлуды, суды, тойды, узунды, чохды.
2. Нягли кечмиш заман шякилчиляриндя: гурмышам, гур мы -
шыг, гурмысан, гурып, гурыплар.
3. Шцщуди кечмиш заман шякилчисиндя: вурды, вурдылар,
гур дым, гурдылар, доьды, дойды, дутдылар, учты вя с.
4. Исмин тясирлик щалында: гушы, ойуны, оьлы, суйы, дузы, оты,
буйнузы, туты, мунъыьы, гуйруьы вя с.
5. Ямр шяклиндя: вурым, вурсын, долдыр, дурсын, олсын, охы,
сорын, учын, учсын, учсынлар вя с.
6. Гейри-гяти эяляъяк заманда: охырам, охырых, охысын,
охы сыз, охыр, охыллар.
7. Индики заманда: горхмырам, горхырых, горхысан, гор -
хы сыз, горхыры.
Кяркцк диалектинин фонетикасы
303
8. Исмин йийялик щалында: гузунын, тоуьын, бунын // мц -
нын, усунын вя с.
9. Исмин тясирлик щалында: бурны, гозы, гушы, дузы, йолы, оны,
суйы, тохы, уны вя с.
10. Фели баьламаларда: гуруйып, доьмыйып, дурынъа, оху -
дыхъа, охуйып, сорынъа вя с.
11. Мцхтялиф сюздцзялдиъи шякилчилярдя: бойлы, голсыз, гор ху лы,
гуллыь, одынчы, ойынчы, сулы, топлылых, одынчы, корлых, мя зарлых вя с.
б) ю, ц саитляриндян сонра и сяси эялир.
1. Мянсубиййят шякилчиси гябул етмиш исимлярдя: йцким,
кцъи, юзмиз, сцмцэи, сцти, цзи, цзцми, щцсни, чцти вя с.
2. Сыра сайларынын шякилчиляриндя: йцзинъи, цчцнъи, дюрдцнъи.
3. Мцхтялиф сюздцзялдиъи шякилчилярдя: бцким, кцплиь, кцлли,
эцллик, эцъли, цзсиз.
4. Ямр шяклинин мцхтялиф шяхсляриндя: дюэсин, дцшсин, эцл -
дир, юлдцрсин, юлдцрим, юпим, юртсин, сцрцсин.
5. ЫЫЫ шяхсин хябяр шякилчиляриндя: бюйцкти, йцклиди, мцш -
эилди, сюзди.
6. Шцщуди кечмиш заман шякилчисиндя: дюнди, бцкцлди, юл -
ди, юртцлди, сюкди, сюндцрди, эюрди, дцшцнди вя с.
7. Нягли кечмиш заманда: эюрмишик, сцзмишик, дцзил мишик.
8. Гейри-гяти эяляъяк заманда: сцртиляр, юлдиряр, юлдцр рик,
дцрцслярик.
9. Исмин йийялик щалында: эюзин, кюмирин, сюзин, чяк кц ъин.
10. Исмин тясирлик щалында: кцти, эюзи, сюзи, сцти, цзцэи, цзц -
ми, тцлкцни, дцдцэи.
Саитлярин артымы
Ираг–тцркман лящъясиндя саитлярин артымына Азярбайъан
дилинин башга диалект вя шивяляриндя олдуьу кими, щям сюзцн
яввялиндя, щям ортасында, щям дя сонунда тясадцф едилир.
Лакин бурада сюз яввялиня саитлярин артымы диэярляри иля мцга-
йисядя мящдуд шякилдя юзцнц эюстярир.
Гязянфяр Пашайев
304
Сюз яввялиня саитлярин артымы
Ираг–тцркман лящъясиндя сюз яввялиня йалныз гапалы и, у,
саитляринин ялавя олунмасы гейдя алынмышдыр. и сясинин сюз яв -
вя линя артырылмасы, ясасян, алынма сюзлярдя ст вя ск сяслярин-
дян яввял мцшащидя олунур; мяс.: истикан // истикян // истакан
// искан, искямли // искямбил «стул» (бцт. ш.).
Бу хцсусиййят, демяк олар ки, Азярбайъан дилинин яксяр
диалект вя шивяляриндя юзцнц эюстярир.
Сюз яввялиня саитлярин артырылмасына йерли сюзлярдя дя раст
эялмяк олур; мяс: усу // усы (Туз.) // уссу (М.) // иссу (Х.),
исраьыъцн (Яр.) // исраьыэцн (бцт.ш.).
Су сюзцнцн яввялиня у саитинин артырылмасы Бакы диалекти-
нин Хырдалан вя Масазыр шивяляриндя1 вя гярб групу диалект
вя шивяляриндя2 дя юзцнц эюстярир.
Сюз яввялиндя саитлярин артырылмасы татар (юстял, урыс),
тцркмян (орыс), йакут (испирт, ыскаап < шкаф), башгырд (ярясяй)
дилляриндя дя мцшащидя олунур.3
Сюз ортасына саитлярин артымы
Ираг–тцркман лящъясиндя сюз ортасына саитлярин артымы
щям алынма, щям дя йерли сюзлярдя юзцнц эюстярир. Бу щади-
сяйя кар вя йа ъинэилтили самитлярля сонор, еляъя дя ики кар
самит арасында тясадцф едилир.
а сясинин артырылмасы. Сюз ортасына а сясинин артырылмасы о
гядяр дя эениш йайылмамышдыр; мяс.: дайаза<дайза «дайы
арвады», сапасаь (К.). 
Кяркцк диалектинин фонетикасы
305
1 М.Ш.Ширялийев. Бакы диалекти, сящ. 33
2 В.Т.Джангидзе Особенности Дманисского говора азер бай -
джан ского языка (автореф. канд.дис.), Баку, 1965, стр. 13; Азярбай -
ъан дилинин гярб групу диалект вя шивяляри, сящ. 26.
3 Н.К.Дмитриев. Вставка и выпадение гласных и согласных в
тюркских языках. Исследования, I, стр. 281.
и сясинин артырылмасы. Сюз ортасына и сясинин артырылмасы
Кяркцк диалекти цчцн сяъиййяви щадисялярдяндир; мяс.: дярис
(Гызб.), илик, рясим (Яр.), филз (А.К.), гящир, ящит, эедярикян,
кириминъи <ийирминъи>, пилау (бцт.ш.).
Гейд етмяк лазымдыр ки, пилау сюзцндя и сяси артымыны
ядяби дилимизля мцгайисядя шярти олараг гябул едирик. Яслиндя,
бурада щеч бир сяс артымы йохдур. Н.К.Дмитрийев «плов»
сюзцндян Азярбайъан ядяби дилиндя и сяс дцшцмцнц эюстярир.1
Шяргдя мяшщур йемяк ады олан бу сюз рус (пилов)2 вя инэи-
лис дилляриндя (пилау//пилаw//пилаff)3 дя Ираг–тцркман лящъя -
синдя олдуьу кими, и сяси иля ишлянир.
ы сясинин артырылмасы. Сюз ортасына ы сясинин артырылмасы да чох
йайылмыш щадисялярдяндир; мяс: айырылыб // айырылуб, чайычы
(А.К.,Х.), алтымыш (А.К.), горыхдым, горыхды (К.), горыхма (Яр.),
wахыт (А.К.,Тис.), эюз аьырыьы, сатылыг мал, сыраьыэцн (бцт.ш.).
Сюз сонуна саитлярин артымы
Азярбайъан дилинин башга диалект вя шивяляриндян фяргли
олараг, сюз сонуна саитлярин артымына Ираг–тцркман лящъя -
синдя даща чох раст эялинир. Бу щадися щям алынма, щям дя
милли сюзлярдя юзцнц эюстярир.
а сясинин артырылмасы. Ираг–тцркман лящъясиндя сюз сону-
на а сясинин артырылмасына, ясасян, алынма сюзлярдя тясадцф
еди лир; мяс.: диплома, лаwаша, нябза, чаг-чага (бцт.ш).
я сясинин артырылмасы. Сюз сонуна я сясинин артырылмасы
Ираг–тцркман лящъяси цчцн сяъиййявидир; мяс.: дюкмяъя<
дюймяъ, ляля, метря, турпякя<турпяк (бцт.ш.), тякя-бир //тякя-
тцк, тяяъцбя галдым (К.,Х.,М.).
Гязянфяр Пашайев
306
1 Н.К.Дмитрийев. Эюстярилян ясяр, сящ. 285.
2 Азярбайъанъа-русъа лцьят. Бакы, 1965, сящ. 287.
3 В.К.Мюллер. Англо-русский словарь. Москва, 1961, с.7.
Мараглыдыр ки, бир чох фонетик хцсусиййятляриня эюря Ираг–
тцркман лящъясиня уйьун эялян Нахчыван групу диалект вя
шивяляриндя метр сюзцндя саит сяс сюзцн ортасына ялавя олун-
дуьу щалда,1 Азярбайъан дилинин Нахчыван групу диалект вя
шивяляри, бурада Газах диалектиндя олдуьу кими,2 сюзцн ахы-
рына артырылыр.
и сясинин артырылмасы. Сюз сонуна и сясинин артырылмасына
Алтун Кюпрц вя Туз Хурмату гясябяляриндя тясадцф едилмиш-
дир; мяс.: гядяри, лакини, рясми мцяллими (А.К.), валлащи,
эили<эил (Туз.).
у сясинин артырылмасы. Сюз сонуна у сясинин артырылмасы
Ираг–тцркман лящъяси цчцн сяъиййяви олуб, ону бцтцн диалект
вя шивяляримиздян фяргляндирир. Бу щадисяйя Кяркцк шящяр
шивясиндя фели баьламалар вя фели баьлама тяркибляри шяхсляр
цзря тясрифляндикдя икинъи шяхс тякдя тясадцф едилир; мяс.:
аландау<сян аланда, апарандау<сян апаранда, сейр едян-
дяу, сечяндяу, чаьырандау, чайа эидяндяу, чаландау вя с.
Саитлярин дцшцмц
Ираг–тцркман лящъясиндя саитлярин дцшцмц чох эениш
йайылмыш фонетик щадисялярдяндир. Бу щадися сюзлярдя вурьу -
нун йердяйишмяси вя башга сябяблярля ялагядар олараг мей-
дана чыхыр.
М.Ширялийев Азярбайъан дили диалект вя шивяляриндя саитля-
рин дцшмяси щадисясиня цч щалда тясадцф едилдийини эюстярир: а)
сюзцн вурьусуз щеъасында; б) вурьунун ясасдан шякилчийя
кечмяси щалларында; ъ) сюзлярин бирляшмяси нятиъясиндя.3
Кяркцк диалектинин фонетикасы
307
1 Азярбайъан дилинин Нахчыван групу диалект вя шивяляри, сящ. 37;
М.Ширялийев. Азярбайъан диалектолоэийасынын ясаслары, 1 чапы, сящ. 69.
2 М.Ширялийев. Эюстярилян ясяр, сящ. 70; Азярбайъан дилинин гярб гру -
пу диалект вя шивяляри, сящ. 27.
3 М.Ширялийев. Азярбайъан диалектолоэийасынын ясаслары, 1 чапы, сящ. 70.
Бу вязиййят ейниля Ираг–тцркман лящъясиндя дя мцшащидя
едилдийи цчцн саитлярин дцшцмц щадисяси щямин гайда ясасын-
да верилир.
1. Ираг–тцркман лящъясиндя дя, бир гайда олараг, сюз кю -
кцнцн вурьусуз щеъасында гапалы саитляр дцшцр. Бу щадися
щям алынма, щям дя йерли сюзлярдя юзцнц эюстярир; мяс.:
Яйшя<Айишя, хязня, яшрят, хялфя, Хяъъя, Щялмя, щямшя, щяг -
гя тян, дяггя, зраят вя с.
Ираг–тцркман лящъясиндя сюз яввялиндя и саитинин дцшмя-
синя дя мящдуд шякилдя тясадцф едилир; мяс.: ки<ики, кигат,
кинъи, эирми бир (А.К.).
2. Вурьунун кюк вя йа ясасдан шякилчийя кечмяси заманы
вурьулу щеъадан, ясасян, гапалы, гисмян дя ачыг саитляр дц -
шцр. Буна ашаьыдакы щалларда тясадцф едилир:
а) Сонор, гисмян дя диэяр самитля битян бир сыра сюзляр
саит ля башлайан щал вя йа мянсубиййят шякилчиси гябул етдикдя
сюзцн сон щеъасындакы гапалы саит дцшцр; мяс.: бянзимиз, як -
ни, якня, якнийиз, йермиз, йелня, йелни, аьзын, аьзы, тахлы, тах -
лым, гулаьна, эюзмцз, эюзмя, юзмцз, юзмцн, юзмя вя с.
б) Сону гапалы саитля битян сюзляр щал вя мянсубиййят
шякилчиси гябул етдикдя сюзцн сонунъу саити дцшцр; мяс.: гуй-
нун, гуййа, гуййы, гуймыз, гуйлары, ичярйя, йухсу, йухда,
дайсынын, дайсына, бирси, бирни, кимси.
ъ) бура, ора, щара, нере сюзляри йерлик вя чыхышлыг щал шякил-
чиси иля ишляндикдя сюзцн сонунъу саити дцшцр; мяс.: бурда,
бурдан, щардан, нярдя, нярдян вя с.
ч) сонор л, н, р сясляри иля битян фелляр индики вя гейри-гяти
эяляъяк заман шякилчиляри гябул едиб ишляндикдя Ы шяхс тяк вя
ъямдя заман шякилчисиндяки саит дцшцр; мяс.: айыррам, айыр-
рых, аллам, аллых, йаннам, йанных, йеллянням, йелляник, вер-
рям, веррик, севинням, севинник, эюррям, эюррых вя с.
Гязянфяр Пашайев
308
3. Ираг–тцркман лящъясиндя сюзлярин бирляшмяси нятиъясин-
дя дя саитлярин дцшмясиня раст эялинир. Бу щадися ашаьыдакы
щалларда мцшащидя едилир;
а) саитля битян сюзляр саитля башланан сюзля бирляшдикдя
биринъи сюзцн сон саити дцшцр; мяс.: мцсяли, гондарякя < гон-
дара якя, гашгат<гашга ат, тялябякя<тялябя якя, ямарвады,
ямоьлу, башашаьы, гярязцм<гара цзцм вя с.
б) ня, неъя суал явязликляри иля етмяк, елямяк, олмаг кю -
мякчи фелляри бирляшдикдя суал явязлийиндяки саит дцшцр; мяс.:
нейним // нейдим, нейнисян, неъоллам, неъоллыь, неъолды вя с.
ъ) цчцн гошмасы мцхтялиф нитг щиссяляриня гошулуб ишлян-
дикдя илк саит дцшцр; мяс.: башымчын, мянимчин, эцлчин, нячин
// няйшин, эюрмяьчин вя с.
ч) саитля битян вя саитля башлайан ики сюз бирляшиб ишляндик-
дя икинъи сюзцн илк саити дцшцр; мяс.: бирки, онки, щяркиси.
Щеъа артымы вя щеъа дцшцмц
Ираг–тцркман лящъясиндя сюзлярдя сяслярин артымы вя дцшц -
мц иля йанашы, бцтюв щеъанын ялавяси вя йа дцшмяси дя юзцнц
эюстярир.
Щеъа артымы. Ираг–тцркман лящъясиндя щеъа артымына аз
тясадцф едилир. Щеъа артымы ашаьыдакы сюзлярдя вя сюз бирляш-
мяляриндя мцшащидя олунур; мяс.: арабана<араба, аъалдым,
бичярсяь, гачышылмаз, гашаwыъ<гашов, гырьылыь<гырьы, горха-
ьан1, якярсях<яксяк, яксяриси, йанашамда, эедярсях<эетсяк,
лаьwа<ляьwя<лаь, тякярляк < тякяр, чянякя<чяня, шащмаран
Кяркцк диалектинин фонетикасы
309
1 Яслиндя, етимоложи бахымдан бу сюз, мясялян, учаьан, ойнаьан,
кц ся йян морфоложи гялибиндя олдуьу кими, бурада сюзцн беля ишлянмяси
грам матик нормайа уйьундур. Анъаг бу форма ядяби дилдя йохдур.
Онун мцгабилиндя горхаг дцзялтмя сифяти вя горхан фели сифяти ишлянир.
Щеъа артымыны бу формаларла мцгайисядя сайырыг.
(як.ш.), айрылыныр<айрылыр (А.К.), дябянк < дянэ, эюз йашысы,
ня йеряйя (К.), няйиси (Тис.).
Щеъа дцшцмц. Ираг–тцркман лящъясиндя щеъа дцшцмц ще -
ъа артымына нисбятян эениш йайылмышдыр. Щеъа дцшцмц бурада
ся ъиййяви олуб, сюзцн яввялиндя, ортасында вя ахырында юзцнц
эюстярир.
Сюз яввялиндя «йу» щеъасынын дцшмяси мырта (Ям.) //
мур та (Б.) < йумурта сюзцндя мцшащидя олунур.
Сюз ортасында щеъа дцшцмц Ираг–тцркман лящъясиндя ян
эениш йайылмыш щадисялярдяндир. Бу щадисяйя ашаьыдакы щал-
ларда раст эялинир:
1. Саитля битян фелляр индики заманын биринъи шяхс тяк вя ъя -
мин дя ишляндикдя; мяс.: аьлырам< аьлайырам, аьлырых < аьла -
йы рыг, танырам, танырых, бяслирям, бяслирих, охурам < оху йу -
рам, охурых // охырых // охурух < охуйуруг (бцт.ш.).
2. Саитля битян фелляр индики заманын ЫЫ шяхс тяк вя ъямин-
дя ишляндикдя; мяс.: баьлысан < баьлайырсан, баьлысыз < баь -
ла йырсыныз, башлысан, башлысыз, танысан, танысыз, титрисян, титрисиз
вя с. (бцт. ш.).
Сюз ортасында щеъа дцшцмцня ашаьыдакы сюзлярдя дя раст
эялинир: Зихя < Зилейхя, Мямяд < Мящяммяд, итямя < итяля-
мя, йырьасан < йырьаласан (як.ш), анышлы < анлайышлы (Яр.),
дог занчы < дохсанынъы (А.К.).
Ираг–тцркман лящъясиндя сюз ахырында да щеъа дцшцмц
юзцнц эюстярир. Сюз ахырында щеъа дцшцмц Алтун Кюпрц шивя-
синдя икинъи нюв тяйини сюз бирляшмясиндя гейдя алынмышдыр;
мяс.: тамата туршу «помидор туршусу», хийар туршу вя с.
Бундан башга, бязян бу вя йа диэяр сюздян бцтюв щеъа
дейил, цчсясли щеъанын ики сяси, бязян дя ики йанашы щеъанын щя -
ря синдян бир сяс дцшцр. Буна ашаьыдакы щалларда раст эялинир.
1. Гейри-гяти эяляъяк заманын Ы шяхс тякинин инкарында -ра, -ря
дцшцр; мяс.: айырмам, алмам, билмям, гайытмам, гахмам,
Гязянфяр Пашайев
310
гоймам, дюэмям, дцшмям, етмям, якмям, инанмам, ичмям,
йемям, йыьмам, кечмям, эедмям, эцлмям, минмям, оху -
мам, танымам, тапмам, хошламам, чаьырмам вя с. (бцт. ш.)
2. Сону саитля битян фелляр индики вя гейри-гяти эяляъяк за -
ма нын ЫЫЫ шяхс ъяминдя ишляндикдя заман шякилчисиндяки йа,
йя, йу щеъасы дцшцр; мяс.: башлыллар < башлайырлар, гаwалыллар,
ой ныллар, таныллар, аьлыллар < аьлайырлар, башлыллар < башлайар-
лар, бяслилляр < бясляйярляр, йоллыллар < йоллайарлар.
3. Бир гайда олараг, доьмаг фелинин мяъщул формасы до -
ьулмагдан «ул» дцшцр вя щямин мяъщул фел тясирли олур; мяс.:
доьдум<доьулдум, доьду, доьдуь, доьаркян < до ьу ларкян,
доьмасайдыь<доьулмасайдых, доьуп<до ьу луб вя с. (бцт.ш.)
Гейд етмяк лазымдыр ки, «Китаби-Дядя Горгуд»дан баш -
ламыш (Оьлум доьмасын, доьарса он эцня вармасын. Оьлум
доьмасын. Доьарса он йашына вармасын)1 ХВЫЫЫ ясрдя Ва ги -
фя гядяр (Ня эюзял доьубсан анадан, Пяри:)2 «доьулубсан»
мянасында «доьубсан» ишлядилмишдир.3
Бу эцн Тцркийя тцркъяси цчцн норматив сайылан щямин
мор фоложи гялибя дилимиздя «ай доьду», «эцн доьду» ифа дя -
ляриндя дя раст эялирик ки, бу, гядим оьуз хцсусиййятидир.
Сюзлярдян бцтюв щеъа дейил, цчсясли щеъанын ики сясинин вя
йа ики йанашы щеъанын щярясиндян бир сясин дцшмясиня аша ьы -
дакы сюзлярдя дя тясадцф едилир; мяс.: йахлаштым<йахын лаш-
дым, йахлаша-йахлаша, чуьлама<чуьуллама, шика:т (А.К.),
ах тарлар<ахтарырлар (Тис.), горхам<горхурам, дцн<дцнян,
язйят, тярпяр<тярпядяр (К.), йалтанмаг<йалтагланмаг, хуръ
<хуръун, чярфяляк<чярхцфяляк «фырланьыъ» (Яр.), атта<алтында
(Тис.), эяттим<эятирдим, эяттих.
Кяркцк диалектинин фонетикасы
311
1 Китаби-Дядя Горгуд, сящ. 100, 134.
2 Молла Пянащ Вагиф. Ясярляри, Бакы, 1968, сящ. 45.
3 Я.М.Дямирчизадя. Азярбайъан ядяби дили тарихи, сящ. 23.
ЫЫ Фясил
САМИТЛЯР
Ираг–тцркман лящъясиндя ядяби дилдя ишлянян бцтцн самит-
ляря тясадцф едилир. Лакин бурада самитлярин ядяби дилдян вя
щятта диалект вя шивяляримиздяки самитлярдян фярглянян вари-
антларына да раст эялинир ки, онлар щаггында айрыъа данышаъа-
ьыг. Бурада мцшащидя едилян самитляри ашаьыдакы бюлэц цзря
вермяк олар.
1. Дейилиш йериня эюря:
а) боьаз самитляри: щ, щ, г;
б) дилархасы самитляр: г, г, к`, х, ь;
ъ) дилортасы самитляр: к, э, й;
ч) дилюнц самитляр:
1) дамаг-диш: ш, ъ, ч, ъ, р; 2) дил-диш: т, тъ, д, д, с, з, л, н;
д) диш-додаг самитляри: ф, в;
е) гошадодаг самитляри: п, пъ, б, м, w;
2. Дейилиш цсулуна эюря:
а) кцйлцляр: 1) партлайанлар: г, к, к`, э, т, тъ, д, д, п, пъ, б;
2) сцртцнянляр: щ, щ, х, ь, ш, ъ, с, з, ф, в; 3) говушуг: ч, ъ;
3. Сяс телляринин вязиййятиня эюря:
а) карлар: щ, щ, г, г, д, х, к, к`, ч, т, тъ, ш, с, ф;
б) ъинэилтилиляр: г, ь, э, д, ъ, ъ, з, в, б.
Гейд етмяк лазымдыр ки, бир чох диллярдя й сяси сонорлар
групуна дахил едилдийи щалда, яксяр дилчиляримиз, нядянся, й
ся сини сонор сяс кими вермякдян чякинмишляр. Йалныз С.Са ды -
гов мцасир Азярбайъан ядяби дилиндя ишлянян самитляр цзя -
рин дя апардыьы узунмцддятли лаборатор тяърцбялярдян сонра
й сясинин сонор олдуьуну эюстярмишдир.1
Гязянфяр Пашайев
312
1 С.Б.Садыхов. Экспериментальное исследование согласных
со в ре менного азербайджанского языка (автореф. канд. дис.), Баку,
1968, стр. 10.
Ираг–тцркман лящъясиндя мцшащидя едилян й сясинин Азяр -
байъан ядяби дилиндя ишлянян й сясиндян фярглянмядийини ня -
зя ря алараг щямин сясин Ираг–тцркман лящъясиндя дя сонор
ол дуьуну сюйлямяк олар.
й сясинин диалект вя шивяляримиздя дя сонор олмасы шцбщя
доьурмур. Сонорлар мусиги тонлу олмасы иля фярглянир. Бу
хцсусиййят онлары саитляря йахынлашдырыр. Мящз буна эюрядир
ки, фонетистляр онлары йарымсаит адландырырлар.1
Бурада й сяси иля ялагядар олан бир мясяляни дя айдын лаш -
дырмаг лазымдыр. Мялумдур ки, дифтонглары йалныз бир щеъа
да хилиндя тяляффцз едилян саит сясляр ямяля эятирир. Бяс диалек -
то логларымыздан бязиляри няйя ясасян юй, ой йарымдиф тонг ла -
рынын диалект вя шивяляримиздя варлыьындан данышырлар.2 Бизъя, еля
она ясасян ки, й сонордур, мусиги тонлудур. Доьрудур, диа -
лектологларымыз й сясинин сонор олдуьуну эюстярмирляр. Бял кя
дя, буна эюрядир ки, юй, ой кими йарымдифтонгларын ол масы фикри
Я.Дямирчизадянин кяскин етиразына сябяб олмушдур.3
Бир щалда ки, й самити мусиги тонлуьуна эюря йарымсаит
щесаб олунур, бизъя, юй, ой, ай йарымдифтонгларынын диалект
вя шивяляримиздя варлыьындан данышмаг олар.
Самитлярин Ираг–тцркман лящъясиндя мцшащидя едилян
вариантлары щаггында
Ираг–тцркман лящъясиндя самитлярин ашаьыдакы вариантла-
рына тясадцф едилмишдир: г, г, к`, д, тс, пс, щ, w.
Кяркцк диалектинин фонетикасы
313
1 Я.Ъ.Мяммядов. Яряб дили. Бакы, 1958, сящ. 18; А.Ахундов. Азяр -
бай ъан дилиндя ишлянян яряб сюзляринин фонетик хцсусиййятляри щаггында.
С.М.Киров адына АДУ, Елми ясярляр, 1963, №3, сящ. 59.
2 К.Т.Рамазанов. Салйан диалектинин фонетикасы. Азярб. ССР ЕА
Хябярляри, 1956, № 6, сящ. 55; А.Г.Велиев. Вопросы методики про ве -
де ния наблюдений над говорами тюркских языков. Вопросы диа -
лек тологии тюркских языков. Казань, 1960, стр. 92.
3 Я.М.Дямирчизадя. Мцасир Азярбайъан дилинин фонетикасы. Бакы,
1960, сящ. 41.
г. Бу сяс ади г сясиня нисбятян кар тяляффцз едилир. г сяси сюз
ортасында, ясасян, ади г сясиндян яввял юзцнц эюстярир; мяс.:
айаггабы, доггуз, няггаш, сагга «су гатан», саггыз, тогга,
тоггалашмах, шаггылдаг «от нювц», баггам «эил» (як, ш.),
эцняш щаггыйчын (А.К.), щягг (А.К.,Туз., Т.Х.,Тис., Тел).
г. Бу сяс тяляффцз олунма йериня, данышыг цзвляринин ишти-
ракына вя кейфиййятиня эюря ярябъя ق (гаф) сясиндян фярглян-
мир. Чох эцман ки, боьазда тяляффцз олунан г сяси яряб дили-
нин тясири иля г сясиндян йаранмышдыр. Чцнки ейни сюздя
Кяркцк шящяр шивясиндя г сясиня (мяс.: гыз, гыш, гырх вя с.)
тясадцф етдийимиз щалда, башга шивялярдя г сясиня (гиз, гиш,
гирх вя с.) раст эялирик. г сясиня, ясасян, сюзлярин яввялиндя,
гисмян дя ортасында вя ахырында тясадцф едилир; мяс.: габаь,
гаwын, гахдым, галабалыг «басабас», гахар (як. ш.) гысмат,
горхмам, сугаг «далан» (К.).
Боьазда тяляффцз едилян кар г сяси Азярбайъан дилинин
шимал групу диалект вя шивяляри сырасына дахил олан Тала шивя-
синдя дя (гар, гуш, галиб, гыймат вя с.) мцшащидя едилир.1 
к`. Дилархасы партлайан кар сясдир. Бу сяся (Кяркцк шящяр
шивясиндян башга) яксяр шивялярдя раст эялинир; мяс.: к`ашга,
к`из, к`ир, к`ирилди, к`ифил, к`ирх, к`иш вя с.
Партлайан г сяси Азярбайъан дили диалект вя шивяляриндя дя
юзцнц эюстярир.2
Гязянфяр Пашайев
314
1 А.Щцсейнов. Тала шивясинин бязи фонетик хцсусиййятляри. В.И.Ленин
адына АПИ, Елми ясярляр, ХЫЫЫ ъилд, 1960, сящ. 12, 15.
2 М.Ш.Ширялийев. Бакы диалекти, сящ. 23; Р.Я.Рцстямов. Губа диалек-
ти, сящ. 62; Али Джафарли. Казахский диалект азербайджанского
языка (автореф. канд. дис.), Баку, 1962, с. 10; Азярбайъан дилинин гярб
групу диалект вя шивяляри, сящ. 30; А.Щцсейнов. Эюстярилян мягаля, 
сящ. 11; Б.П.Садыхов. О некоторых кыпчакских элементах в айрум-
ском говоре азербайджанского языка. Вопросы диалектологии
тюрк ских, том ЫВ, Баку, 1966, с. 178.
Р.Рцстямов бу сясин тцрк дилляриндян газах, татар, уйьур
вя тцрк дили цчцн сяъиййяви олдуьуну эюстярир.1
Я.Дямирчизадя бу сяси к` иля ишаря едиб, щаглы олараг
онун ядяби дилимиздя дя ишляндийини гейд едир.2
д. Бу сяс ади кейфиййятдя тяляффцз едилян д сясиня нисбятян
бир гядяр кардыр. Бу, кар самитлярин юзцндян сонра эялян ади
кей фиййятли д сясини карлашдырмасы нятиъясиндя баш верир. Кар д
ся синя т, ф, п, х, ш сясляриндян сонра тясадцф едилир; мяс.: ал мах -
дан, башдых, булутды, етдим, ешитдим, итипди, ишди, йастухды, эет -
ди, лянэитдим, мунъухду, тутаъахды, щейwанатдан вя с. (як. ш.).
Бу хцсусиййят Азярбайъан дили диалект вя шивяляри цчцн дя
сяъиййявидир.3
тс. Няфясли т сяси диалект вя шивяляримиздя олдуьу кими,
Ираг–тцркман лящъясиндя дя бир вя ики щеъалы сюзлярин сонун-
да юзцнц эюстярир; мяс.: арwатс, армытс, атс, битс, гурутс,
дяртс, дювлятс (як.ш.), сащатс, ъамащатс (А.К.).
Няфясли т сясиня Азярбайъан дилинин яксяр диалект вя шивя-
ляриндя раст эялинир.
пс. Няфясли п сясиня Ираг–тцркман лящъясиндя няфясли т
сясиндян фяргли олараг, йалныз бирщеъалы сюзлярдя раст эялинир;
мяс.: кцпс, юпс, сапс, сяпс, тапс вя с.
щ. Бу сяс ядяби дилимиздя ишлянян ади кейфиййятли щ сясиня
нисбятян даща боьазда тяляффцз олунур. Кар сясдир. щ сясиня,
ясасян алынма сюзлярдя тясадцф едилир. Бу сяс щям сюзцн яввя-
линдя, щям ортасында, щям дя ахырында юзцнц эюстярир; мяс.:
щаwас (А.К.), щяййиф (А.К.), щеwан, щесаб, щяйран, сябящ,
сящяб (як.ш.), рящят (Туз.), щягг (Х.).
Кяркцк диалектинин фонетикасы
315
1 Р.А.Рустамов. О монографическом изучении диалектов азер-
байджанского языка. Вопросы диалектологии тюркских языков,
том ЫЫ, Баку, 1960, стр. 81.
2 Я.Дямирчизадя. Мцасир Азярбайъан дилинин фонетикасы. сящ. 65.
3 М.Ширялийев. Азярбайъан диалектолоэийасынын ясаслары. Ы чапы, сящ. 75.
Ади щ сясиня нисбятян даща боьазда дейилян кар щ сяси
Азярбайъан дилинин Губа диалектиндя1 вя Тала шивясиндя2 дя
гейдя алынмышдыр.
Кяркцк шивяляриндя боьаз щ сяси, эюрцнцр, яряб дилинин тяси-
ри иля баьлыдыр. Цмумиййятля, беля инновасийалар (мяхряъиндян
чыхма) йад дил тясири иля баш верир. Тясадцфи дейил ки, Губа вя
Тала шивяляри дя Гафгаз–ибер дилляри иля контакт зоналардыр.
w. Азярбайъан ядяби дилиндя ишлянмяйян w сяси тяляффцз
олунма йериня, данышыг цзвляринин иштиракына вя кейфиййятиня
эюря инэилисъя w вя ярябъя (вав) сясляриня охшайыр. Бу сяси тя -
ляф фцз едяркян додаглар даиряви вязиййят алыр вя бир гядяр иря -
ли узанараг дар бир нов ямяля эятирир. Дилин арха щиссяси йум-
шаг дамаьа доьру галхыр. Бу сясин дейилишиндя у саитинин ча -
ла ры дуйулур. Тясадцфи дейил ки, w сяси гошадодаг сонор сяс
сайылыр. Демяли, онда мелодийа вар, бу саит чаларындан эялир.
Бу сяся Ираг–тцркман лящъясиндя сюзцн яввялиндя вя ортасын-
да тясадцф едилир; мяс.: wатан, арwатъ, wафалы, wар, гаwын,
сеwинтир, шиwян (як.ш.), няwя (Я.).
Сюз кюкцндя w сяси диалект вя шивяляримиз арасында Тала
шивяси цчцн сяъиййявидир. Тала шивясиндя w сясиня сюзцн щям
яввялиндя, щям дя ортасында (мяс.: wар, wатан, яw, тоwуг,
соwуг вя с.) раст эялинир.3
Ираг–тцркман лящъясиндя w сясиня шякилчилярдя дя тясадцф
едилир. Бу, ашаьыдакы щалларда баш верир:
а) ЫЫ шяхс тяк вя ъямин мянсубиййят шякилчисини гябул ет -
миш исимлярдя: мяс.; бабаw, бабаwыз, икиwыз, йолуwуз вя с.
б) Фелин ямр шяклинин ЫЫ шяхс ъяминин тясдиг вя инкарында;
мяс.: гынамаwын, инанмаwын, йазмаwын, йырьалаwын, йу wын,
охумаwын (К.), ъямляwин, ъятирмяwин, чирмяwин вя с. (Я.).
Гязянфяр Пашайев
316
1 Р.Я.Рцстямов. Губа диалекти, сящ. 61. 
2 А.Щцсейнов. Эюстярилян мягаля, сящ. 12.
3 А.Щцсейнов. Эюстярилян мягаля, сящ. 11.
Икинъи шяхсин мянсубиййят шякилчисиндя w сясиня шярг вя
ъянуб групу диалект вя шивяляриндя дя тясадцф едилир. Щесаб
етмяк олар ки, атова, атовун, атову, атовуз, нянявцз, ишц -
вцз, отаьувуз вя с.1 сюзлярдяки сяс диш-додаг сяси в олмайыб,
гошадодаг w сясидир. Чцнки бу шяраитдя диш-додаг сясини
тяляффцз етмяк чятиндир. w сяси тцрк дилляриндя гядим заман-
лардан мювъуд олмушдур. Бу сяся гядим тцрк йазылы аби дя ля -
рин дя дя раст эялинир.2
Я.Дямирчизадя гейд едир ки, Мащмуд Кашьари тцрк
дилляриндя ясас фонетик ганунлардан данышаркян башга тцрк
дилляриндя олан (w) сясинин оьузларда (вав) сяси иля явязлян -
дийини эюстярмишдир.3
А.М.Шербак гошадодаг w сясинин тцрк дилляриня яряб дили-
нин тясири иля сонрадан кечдийини гейд едир.4
Дедийимиз кими, сяслярин гядим Тцрк мяхряъиндян чых-
масы башга дил мцщити иля баьлылыгдан эялир. Тябии ки, Кяркцк
шивяляриндя дя w яряб дилинин тясиридир. А.М.Шербакын дедийи
Тцркцстан яразисиндяки тясир иля Иран дилляри (таъик, яфган,
согд вя с.) иля баьлы олмалыдыр.
Гошадодаг сонор w сяси яряб дилиндя йарымсаитдир.5 Бу
сясин йарымсаит олмасыны тцрк дилляриня аид материаллар да тяс-
Кяркцк диалектинин фонетикасы
317
1 М.Ш.Ширалиев. Второе лицо категории принадлежности и
ска зуемости. Вопросы диалектологии тюркских языков, том. ЫВ,
Баку, 1966, с. 45; Р.А.Рустамов. О монографическом изучении диа-
лектов азербайджанского языка. Вопросы диалектологии тюрк-
ских языков, том ЫЫ, Баку, 1960, с.79.
2 Древнетюркский словарь. Ленинград, 1969, стр. 190.
3 А.М.Демирчизаде. Сравнительный метод лингвиста ХЫ века
Махмуда Кашгари. Азярб. ССР ЕА Хябярляри (иътимаи елмляр серийасы),
1964, № 4, с. 50.
4 А.М.Шербак. Грамматика староузбекского языка. М.-Л., 1962,
стр. 84.
5 Я.Ъ.Мяммядов. Яряб дили, сящ. 18; А.Ахундов. Эюстярилян мяга-
ля, сящ. 59.
диг едир. Мялумдур ки, самитляр саитлярля явяз олунмур. Ла -
кин w сяси сюзлярдя у сяси иля явязлянир.1
Самитлярин явязлянмяси
Ираг–тцркман лящъясиндя эениш йайылмыш фонетик щадися-
лярдян бири дя самитлярин явязлянмясидир. Самитлярин явязлян-
мяси щям сюзцн яввялиндя, щям ортасында, щям дя сонунда
мцшащидя едилир.
1. Сюз яввялиндя
Ираг–тцркман лящъясиндя сюзцн яввялиндя самитлярин бир-
бири иля явязлянмяси чох эениш йайылмышдыр.
б>м. Сюз яввялиндя б сясинин м сяси иля явязлянмясиня
нисбятян аз тясадцф едилир; мяс.: мящаня (К.), мунъа, мунын,
муна // мына, муны (Туз.).
Бу щадися Азярбайъан дилинин айрым шивясиндя эениш
йайыл мышдыр.2
б>м щадисясиня тцрк, юзбяк, ногай, гарагалпаг вя гырьыз
дилляриндя дя тясадцф едилир.3
б>п. б сясинин п сяси иля явязлянмяси, ясасян, сюзцн яввялин -
дя юзцнц эюстярир; мяс.: палта, пармаг<бармаг «юлчц ващи ди»,
пичаь // пычаь, пишмяди, пут<бцт, путхана, пцтин вя с. (як.ш.).
Сюз яввялиндя б сясинин п сяси иля явязлянмяси Азярбайъан
дилинин гярб групу цчцн даща сяъиййявидир.4 Бу щадися гып -
чаг типли тцрк дилляриндя чох эениш йа йылмышдыр.
Гязянфяр Пашайев
318
1 Э.В.Севортян. Выпадение согласных в южных тюркских язы-
ках, Исследования, 1, стр. 289.
2 Б.П.Садыхов. Кедабекские говоры азербайджанского языка
(автореф. канд. дис.), стр. 11.
3 Н.К.Дмитриев. Фонетические закономерности начало и конце
тюркского слова. Исследования, 1, с. 271.
4 Азярбайъан дилинин гярб групу диалект вя шивяляри, сящ. 31.
в>w. Бу щадися Ираг–тцркман лящъясини, демяк олар ки,
яксяр диалект вя шивяляримиздян фяргляндирир. в сясинин сюз яв вя -
линдя w сяси иля явязлянмяси саитляр гаршысында мцшащидя едилир;
мяс.: wар, wаба<вяба, wатан, wязн, wящши, wур (бцт.ш.).
Бу щадисяйя Азярбайъан дилинин Тала шивясиндя тясадцф
едил мишдир.1
г>ь. Сюз яввялиндя г>ь щадисяси дя бу лящъя цчцн сяъий -
йя видир. Бу щадися, ясасян, алынма сюзлярдя юзцнц эюстярир;
мяс.: ьафил, ьейбят//ьийбят, ьейрят, ьяддар, ьязяб, ьязетя, ья -
зял, ьяймаь, ьялят//ьалат, ьям, ьямзя, ьяриб, ьярб, ьрам,
ьубар, ьямэин, ьцрбят (як.ш.), ьенчя (Туз.)*.
Сюз яввялиндя г>ь щадисяси Азярбайъан дили вя онун
диалект вя шивяляри цчцн сяъиййяви дейил.2 Доьрудур, Шамахы,
Эюйчай вя Аьдаш шивяляриндя вахтиля яряблярин мяскян
салдыьы Ярябшащверди, Ярябгядим, Ярябшалбаш, Ярябъябирли
вя с. кяндлярдя дя бир сыра сюзляр ь иля (мяс.: ьяри, ьыз, ьарьа,
ьашыг, ьарыг вя с.) башланыр. Ялбяття, бу, яряб дилинин тясиридир.
Яряб дили бу кяндлярдя арадан чыхса да, тясир галмышдыр.3
Лакин бу тясирин ящатя даиряси эениш олмамышдыр. Беля ки, щяля
гядим заманлардан илк сяси ь олан алынма сюзляр дя г сяси иля
ишлянмишдир.4
г>г. Ади кейфиййятли г сясинин сюз яввялиндя г сяси иля
явязлянмяси дя Ираг–тцркман лящъяси цчцн сяъиййяви олуб,
Кяркцк диалектинин фонетикасы
319
1 А.Щцсейнов. Эюстярилян мягаля, сящ. 11.
* Бу бянд Азярбайъан ядяби дили иля мцгайися бахымындан нязярдя
тутулур (ред.).
2 Я.М.Дямирчизадя. Мцасир Азярбайъан дилинин фонетикасы, сящ. 79.
3 Р.А.Рустамов. Роль диалектных данных азербайджанского
язы ка. Вопросы диалектологии тюркских языков. том ЫЫ, Баку,
1963, стр. 13.
4 Щ.Мирзязадя. Азярбайъан дилинин тарихи грамматикасына аид мате-
риаллар. Бакы, 1953, сящ. 25, 26; Щ.Мирзязадя. Азярбайъан дилинин тарихи
морфолоэийасы, сящ. 43.
галын саитлярдян яввял юзцнц эюстярир; мяс.: гаwан, гаwыл -
дым, ганат, гарын (як.ш.), гыз, гырх, гысмат, гыфыл, гыш, гойын,
гурт, гуш вя с. (К.).
Боьазда тяляффцз едилян кар г сясиня Азярбайъан дилинин
Тала шивясиндя дя раст эялинир.1
д>т. д сясинин сюз яввялиндя т сяси иля явязлянмяси Ираг–
тцркман лящъясиня нисбятян эениш шякилдя мцшащидя едилир;
мяс.: ямъяк тайаны<дайя (Я.), таwар, тамьа, тоьры (К),
тцкан (бцт.ш.), тайа (К.), талдан, тцшди (А.К.), томбуз, тур-
налар (Яр.), тяня (Ям.), ташьын (Яр.) // ташгын (К.).
Азярбайъан дилинин гярб групу цчцн сяъиййяви олан бу
ща дися оьуз вя гыпчаг групу тцрк дилляриндя дя юзцнц
эюстярир.2
з<с. Бу щадися щям диалект вя шивяляримиздя, щям дя
Ираг–тцркман лящъясиндя надир щалда мцшащидя олунур. Сюз
яввялиндя з<с щадисяси гейд едилян лящъядя ики сюздя мцшащи-
дя едилмишдир; мяс.: сюгсцз<зювгсцз, сцщцр<зцщцр.
к>г. Сюз яввялиндя к сясинин г сяси иля явязлянмяси щям
алынма, щям дя йерли сюзлярдя юзцнц эюстярир; мяс.: гялляко-
ма етмяь, гярйола // гарйола «кроват», гонйаь, глуб // гу -
луб, грал (як.ш.), егмаг<якмяк «чюряк» (М.).
к<г щадисясиня Азярбайъан дилинин ъянуб3 вя гярб
групу4 диалект вя шивяляриндя дя раст эялинир.
к<к`. Дилортасы к сясинин дилархасы г сяси иля явязлянмя-
синя Ярбил, Ханагин, Мяндяли вя Гызларбат шивяляриндя
тясадцф едилир; мяс.: к`аман, к`афыр, к`ичиг к`цп// к`ядня,
к`и<ики вя с.
Гязянфяр Пашайев
320
1 А.Щцсейнов. Эюстярилян мягаля, сящ. 12, 15.
2 М.Ширялийев. Азярбайъан диалектолоэийасынын ясаслары, ЫЫ чапы,
сящ. 81–82; Азярбайъан дилинин гярб групу диалект вя шивяляри, сящ. 32–33.
3 Азярбайъан дилинин Нахчыван групу диалект вя шивяляри, сящ. 43.
4 М.Ширялийев. Азярбайъан диалектолоэийасынын ясаслары, ЫЫ чапы, сящ. 85.
Бу щадися Азярбайъан дилинин Гах шивяляри цчцн сяъиййяви
олуб1, башга диалект вя шивяляримиздя мящдуд шякилдя юзцнц
эюстярир.2
Сюз яввялиндя к>г явязлянмяси гыпчаг групу тцрк дилля-
риндян олан татар дилиндя дя чох мцшащидя едилир.3
к>э. Азярбайъан дилинин ъянуб групу диалект вя шивяляри
цчцн сяъиййяви олан сюз яввялиндяки к>э явязлянмяси4 Ираг–
тцркман лящъясиндя ейни фонетик шяраитдя е, и, я сясляри гаршы-
сында юзцнц эюстярир; мяс.: эечял, эечян ил, эечи, эеwил (эюл),
эюцл, эюбяк (як.ш.), эеч // эич (А.К.), эечим (Яр.), эиши (К.).
э>г. э сясинин сюз яввялиндя г сяси иля явязлянмяси эениш
йайылмыш щадисялярдяндир. Бу щадисяйя, ясасян, Ханагин вя
Мяндяли шивяляриндя тясадцф едилир; мяс.: гял, гялин, гялип, гя -
ня, гяти, гор, гютц, гцнняр (Х.,М.), гялирдим, гюрмядим
(Х.), гюзял (Х.,М.) // гцзял (А.К.), гцнорта (А., К., Х., М.),
гу рулдыр (Гызб.).
Гейд етмяк лазымдыр ки, Ханагин вя Мяндяли шивяляриндя,
цмумиййятля, к сясиня тясадцф едилмир. Чох эцман ки, Ха на -
гин вя Мяндялидя Орта Асийадан эялян тцркмянляр мяскян
салмышлар. Тцркмян ядяби дилиндя к сясинин олмамасы вя еляъя
дя онун диалект вя шивяляриндя к сяси йериня г сясинин ишлянмя-
си (мяс.: гцллер, гордим, гечип, галер, гюз, гит, гиъе, гелдим,
гцн5) бизя беля бир гянаятя эялмяйя имкан верир.
Кяркцк диалектинин фонетикасы
321
1 С.М.Молла-заде. Говоры Кахского района Азербайджанской
ССР (автореф. канд. дис.), стр. 16.
2 Р.Я.Рцстямов. Губа диалекти, сящ. 62; Б.П.Садыхов. Кеда бе к -
ские говоры азербайджанского языка, с. 10.
3 Ф.Г.Исхаков. Характеристика отдельных гласных тюркских
языков, Исследования, 1, стр. 117.
4 Азярбайъан дилинин Нахчыван групу диалект вя шивяляри, сящ. 43.
5 Гюроглы. Ашгабат, 1958, сящ. 7, 9, 287, 355; Тцркмен халг маталла-
ры, сящ. 18, 19, 30, 34, 35, 42; Н.Атамедов. Манышский говор Ана ус -
с ко го диалекта туркменского языка (автореф.канд.дис.), стр. 8, 9, 13.
Сюз яввялиндя э>г щадисяси Азярбайъан дилинин Эядябяй1
вя Гах2 району шивяляри цчцн дя сяъиййявидир.
э>г явязлянмяси гагауз дили3 вя юзбяк дилинин Харязм ши -
вя ляриндя4 дя юзцнц эюстярир.
э>к. Азярбайъан дили диалект вя шивяляриндя мцшащидя
едил мяйян бу щадися бир нечя сюздя гейдя алынмышдыр; мяс.:
кящ дя, кирас // кираз<эилас (як, ш.), кцляшчи, кцяй<эюй «кцря-
кян» (Тил.).
э>к щадисяси юзбяк ядяби дили, онун Мангыт диалекти,
щям чинин башгырд, татар, газах, гырьыз, тцркмян вя ногай
дил ляри цчцн сяъиййявидир.5
э>ъ. Сюз яввялиндя э>ъ явязлянмяси Ираг–тцркман лящ -
ъясинин Ярбил шивясиндя эениш йайылмышдыр; мяс.: ъет, ъетмя-
wин, ъял, ъями<эями, ъяляьин, ъяссинняр, ъидян-ъялян, ъорхан
«эо ре шян», ъюзял//ъцзял вя с.
э сясинин ъ сяси иля явязлянмяси дя Ираг–тцркман лящъясини
ъянуб групу диалект вя шивяляримизя йахынлашдырыр. Бу щадися
Азярбайъан дилинин Нахчыван групу диалект вя шивяляри цчцн
сяъиййяви олуб6, аз-чох дяряъядя гярб групу диалект вя шивя-
Гязянфяр Пашайев
322
1 Б.П.Садыхов. Кедабекские говоры азербайджанского языка,
стр. 11.
2 С.М.Молла-заде. Говоры Кахского района Азерб. ССР, стр. 16.
3 Л.А.Покровская. Основные черты фонетики гагаузского
языка, Вопросы диалектологии тюркских языков, том ЫЫ, Баку,
1960, стр. 188.
4 Ф.А.Абдуллаев. Фонетика Хорезмских говоров узбекского
язы ка (автореф.док.дис.), стр. 8, 11.
5 А.Ишаев. Из истории мангытов и мангытского диалекта уз -
бекского языка. Вопросы диалектологии тюркских языков, том ЫЫ,
Баку, 1960, с. 167.
6 Т.Б.Гамзаев. Ордубадский диалект (автореф.канд.дис.),
Баку, 1960, стр. 9; Азярбайъан дилинин Нахчыван групу диалект вя шивя -
ля ри, сящ. 51.
ляриндя1, Ъябрайыл кечид шивясиндя2 вя Зянэилан шивясиндя3 дя
юзцнц эюстярир.
м>б. Сюз яввялиндя м сясинин б сяси иля явязлянмяси бир
нечя сюздя мцшащидя олунмушдур; мяс.: бин (бцт.ш.), бян,
бянимсямяк (А.К.).
п>б. п сясинин б сяси иля явязлянмяси дя Ираг–тцркман лящ -
ъя си цчцн сяъиййяви олуб, ону диалект шивяляримиздян фярглян-
дирир. п>б щадисяси диалект вя шивяляримизин, ясасян, гярб гру-
пуна аид олуб, алынма сюзлярдя юзцнц эюстярир.4
Ираг–тцркман лящъясини ися п>б щадисяси йерли сюзлярдя дя
мцшащидя едилир; мяс.: баглаwа, баъаг<пача (бцт.ш.), быггыл-
дар, бозьун, бозар, бозулмуш, бозуь//бозух (А.К.).
с>з. с сясинин з сяси иля явязлянмяси мящдуд шякилдя юзцнц
эюстярир; мяс.: залхым, зифтя<сифтя.
т>д. Сюз яввялиндя т>д явязлянмяси Ираг–тцркман лящ -
ъясини гярб групу диалект вя шивяляримизя йахынлашдырыр. Гярб
групу диалект вя шивяляриндя бир нечя сюздя мцшащидя едилян
т>д щадисясиня5 Ираг–тцркман лящъясиндя нисбятян чох раст
эя линир; мяс.: дапанъа (Яр.), дяэя-тякя, дяэи, дикян, дюкян,
дцрраъ, дутдылар, йенэи дюкцб<йени тюкцб (К., Цчт.).
х>г. Сюз яввялиндя х сясинин г сяси иля явязлянмяси бир
нечя сюздя юзцнц эюстярир; мяс.: гярбир<хялбир, гясил, гой-
рат<хойрат «байаты» (як.ш).
х>ь. Лящъядя аз тясадцф едилян щадисялярдяндир; мяс.:
ьязял, ьиртляь (Х., м.), ьялбир (Я.).
Кяркцк диалектинин фонетикасы
323
1 Азярбайъан дилинин гярб групу диалект вя шивяляри, сящ. 34.
2 Т.И.Гаджиев. Джебраильский говор азербайджанского языка
(авт. канд. дис.). Баку, 1962, стр. 5.
3 С.М.Бехбудов. Зангеланский говор азербайджанского языка
(автореф. канд. дис.), Баку, 1966, стр. 10.
4 Азярбайъан дилинин гярб групу диалект вя шивяляри, сящ. 31.
5 Азярбайъан дилинин гярб групу диалект вя шивяляри, сящ. 33.
ч>с. Сюз яввялиндя ч сясинин с сяси иля явязлянмяси о гядяр
дя йайылмыш щадисялярдян дейилдир. ч>с явязлянмясиня бир не -
чя сюздя тясадцф едилмишдир; мяс.: син (бцт. ш.), сярчаля бар-
маь (як.ш.), сцэцнтцр<чуьундур (К.).
ч>ъ. Сюз яввялиндя ч>ъ щадисяси Ираг–тцркман лящъяси
цчцн сяъиййяви олмайыб, бир нечя сюздя юзцнц эюстярир; мяс.:
ъанта, ъарх, Ъянэиз (А.К.,Яр.) // Ъинэиз (К.).
ч>ъ явязлянмяси Азярбайъан дилинин Зянэилан шивясиндя
(мяс.: ъай, ъирк, ъубух, ъябядан вя с.)1 вя тцрк дилинин диа -
лект ляриндя дя мцшащидя едилир.2
ъ>э. Бу щадися Ярбил шивясиндя юзцнц эюстярир; мяс.: эа -
мыш // эамуш, эошар<ъошар.
ъ>э щадисяси дя э>ъ щадисяси кими, Азярбайъан дилинин ъя -
нуб групу диалект вя шивяляриндя даща чох мцшащидя едилир.3
Йухарыдакы явязлянмялярдян башга, сюз яввялиндя бязян
тяк-тяк сюзлярдя юзцнц эюстярян явязлянмяляря дя тясадцф
едилир. Бунлар ашаьыдакылардыр:
б>л: лош (як.ш.)
в>б: бафасыз (як.ш.)
г>э: эир<гыр (Ям.)
й>н: нанлыш (Ям.)
к>щ: щек<кюк (А.К.)
к>ч: чцчя<кцчя (Яр.)
н>й: йардуwан<нярдиван (К.)
ф>щ: пцрцзя (як.ш)
х>щ: щярнцк//щярнцк<хирник
щ>п: пин<щин
Гязянфяр Пашайев
324
1 С.М.Бехбудов. Зангеланский говор азербайджанского языка,
стр. 8.
2 А.Ъафероьлу. Эцней доьу иллеримиз аьызларындан топламалар, Ис тан -
бул, 1945, сящ. 269, 305.
3 Азярбайъан дилинин Нахчыван групу диалект вя шивяляри, сящ. 51.
щ>х: хумусу<щамысы (Тис.)
ч>ш: шашмах<чашмаг
ъ>з: заьал<ъыьал
ъ>г: гамыш<ъамыш (Х., М.)
ъ>т: туммах<ъуммаг
ш>з: зилля<шилля
ш>ч: чорба//чурба<шорба.
2. Сюз ортасында
Ираг–тцркман лящъясиндя самитлярин сюз ортасында явяз лян -
мяси дя эениш йайылмышдыр. Бунлар ашаьыдакылардан иба рятдир.
б>п. Сюз ортасында б>п щадисясиня тядгиг едилян лящъядя
аз тясадцф едилир; мяс.: кабапчы (бцт.ш.), чопан, тиспящ // тяс -
пящ // тяспещ (Яр.).
Бу щадися Муьан групу1 вя Загатала–Гах шивяляриндя
дя мцшащидя едилмишдир.2
в>w. в сясинин гошадодаг сонор w сяси иля явязлянмяси
лящъядя габарыг шякилдя юзцнц эюстярир; мяс.: арwат, гаwын,
деwя<дявя, дяwя<дава, карwан, мейwя, пярwаз, пящляwан
// пяйляwан, суwаь, таwламаь «яйирмяк», щейwа, щейwан<
ейван, щяйwан<щейван, ъаwащир, шиwян вя с. (як.ш.).
Бу щадисяйя Азярбайъан дилинин Тала шивясиндя дя тясадцф
едилир.3
Е.В.Севортйан в>w явязлянмясинин тцрк дилляриндя тез-тез
баш вердийини гейд едир: «Гейд едилян самитлярдян додаг-диш «в»
самити башгаларына нисбятян аз щалларда дцшцр. Чох заман
додаг-диш w сонантына вя йа «й» самитиня кечмякля зяифляйир».4
Кяркцк диалектинин фонетикасы
325
1 Азярбайъан дилинин Муьан групу шивяляри, сящ. 48.
2 М.Ширялийев. Азярбайъан диалектолоэийасынын ясаслары, 1 чапы, сящ. 87.
3 А.Щцсейнов. Эюстярилян мягаля, сящ. 11.
4 Э.В.Севортян. Выпадение согласных в юъных тюркских язы-
ках. Исследования, 1, стр. 289.
С.Ялизадя П.М.Мелиоранскинин дя бу нятиъяйя эялдийини
эюстярир.1
г>ь. г сясинин сюз ортасында ь сяси иля явязлянмясиня Ираг–
тцркман лящъясиндя щям алынма сюзлярдя, щям дя юз сюз ля ри -
миздя раст эялинир; мяс.: байьуш, гушьун, моьол // моьул //
моньол, сиьара, телеьраф, фотоьраф вя с. (як.ш.).
г>ь щадисяси Азярбайъан дилинин шярг групу диалект вя
шивяляриндя даща чох мцшащидя едилир.2
г>х. Сюз ортасында г>х явязлянмясиня Ираг–тцркман
лящ ъя синдя бир нечя сюздя кар т вя с сясляри гаршысында тясадцф
едилмишдир; мяс.: махсад (А.К.) // мяхсяд (як.ш.), нохта<
нюгтя (К.), тахсир (як.ш.).
Бу щадися Муьан групу3, Зянэилан4 вя Ъябрайыл5 шивя ля -
риндя дя гейдя алынмышдыр.
ь>г. Ираг–тцркман лящъясиндя ь сясинин г сяси иля явяз лян -
мя синя дя раст эялинир; мяс.: агсу (Ю.М.), гыгы<гыьы, догма,
мягайят (Тис.) // мягайят // мцгайят (Туз.).
М.Ширялийев сюз ортасында ь>г щадисясинин Нахчыван гру -
пу диалект вя шивяляри цчцн сяъиййяви олдуьуну гейд едир.6 Сон
тядгигатлар эюстярир ки, ь>г явязлянмяси Гарабаь шивя ля риндя
дя (мяс.: гарга, йорга, йорган вя с.) эениш йайылмышдыр.7
Гязянфяр Пашайев
326
1 С.Ялизадя. иля, ла//ля гошмаларынын мяншяйиня даир, С.М.Киров
адына АДУ, Елми ясярляр (Дил вя ядябиййат серийасы), 1964, №2, сящ. 83.
2 Азярбайъан дилинин Муьан групу шивяляри, сящ. 43; Р.Я.Рцстямов.
Губа диалекти, сящ. 73.
3 Азярбайъан дилинин Муьан групу шивяляри, сящ. 48.
4 С.М.Бехбудов. Зангеланский говор азербайджанского языка,
стр. 9.
5 Т.И.Гаджиев. Джебраильский говор азербайджанского языка
(авт. канд. дис.), стр.9.
6 М.Ширялийев. Азярбайъан диалектолоэийасынын ясаслары, 1 чапы, сящ. 91.
7 Азярбайъан дилинин диалектоложи атласы. Бакы, 1990, сящ. 79.
Сюз ортасында ь>г щадисяси Ермянистан яразисиндяки Бю йцк
Гаракился районунун Ишыхлар, Софулу, Ъюмярдли вя с. кянд шивяляри
цчцн дя (мяс.: дамга, гарга, гаргудалы вя с.) сяъиййявидир.1
ь>г. ь сясинин боьазда тяляффцз едилян г сяси иля явяз лян -
мяси дя сяъиййяви щадисялярдяндир. Бу щадися, ясасян, ики саит,
гис мян дя саитля сонор л, м, самитляри арасында баш верир;
мяс.: лагым, логман, тозбага (як.ш.), аглу (К.), портагал
(К.) // пуртагал (Яр.).
Бу щадися Азярбайъан дили диалект вя шивяляриндя гейдя
алынмамышдыр.
д>з. д сясинин сюз ортасында з сяси иля явязлянмяси бу лящ -
ъя цчцн сяъиййяви дейилдир. Бу щадисяйя бир-ики сюздя раст эя -
ли нир; мяс.: Хызыр Илйас (бцт.ш.), хизмякар (К.)//хизмядар (Яр.).
Сюз ортасында д>з щадисяси гыпчаг групу тцрк дилляриндян
татар дили цчцн сяъиййявидир.2
д>т. Ираг–тцркман лящъясини Азярбайъан дилинин шярг
групу диалект вя шивяляриня йахынлашдыран бу щадисяйя3 дя
даща чох ики саит, гисмян дя саитля н, х самитляри арасында
тясадцф едилир; мяс.: анахтар «ачар», бутаь // бутах (бцт.ш.),
бойунтурух (К.) // бойунтырых (А.К.) // бойунтырлыь (як.ш.),
датлы (Туз.), йаратыъы (К.), чцэцнтцр (А.К.).
з>д. з сясинин сюз ортасында д сяси иля явязлянмяси бу лящ -
ъя цчцн дя сяъиййяви дейилдир. Бу щадися чох мящдуд шякилдя
юзцнц эюстярир; мяс.: нядир (Туз.), садламаь<сазламаь (Яр.).
й>э. й сясинин сюз ортасында э сяси иля явязлянмяси лящъя цчцн ся -
ъиййяви олуб, ону шярг групу диалект вя шивяляримизя йахын лаш дырыр.4
Кяркцк диалектинин фонетикасы
327
1 Г.А.Багиров. Говоры азербайджанского языка Сисианского
района Армянской ССР (автореф.канд.дис.), Баку, 1966, стр. 12.
2 «Казан утлары» журналы, 1966, №5, сящ. 117.
3 М.Ширялийев. Азярбайъан диалектолоэийасынын ясаслары, ЫЫ чапы, сящ. 89.
4 М.Ш.Ширялийев. Бакы диалекти, сящ. 25; К.Т.Рамазанов. Эюстярилян
мягаля, сящ. 70; Азярбайъан дилинин Муьан групу шивяляри, сящ. 45;
Р.Я.Рцстямов. Губа диалекти, сящ. 74.
й>э щадисясиня лящъядя йа ики саит, йа да саитля сонор сяс -
ляр арасында тясадцф едилир; мяс.: бяэяндим, бюэряк, деэин -
мяк, дяэирман, дяэмиш, эяэирмах, эюэчяк, юэцт//яэит, ляэян,
сю эцш, щеэбя (як.ш.), яэя, яэрят, чиэит (К.), эюэярчин (як.ш.) //
эцэярчин (А.К.).
Шярг групу диалект вя шивяляримиз цчцн сяъиййяви олан бу
щадися башга груп диалект вя шивяляримиздя дя юзцнц
эюстярир.1
й>w. Бу щадисяйя даща чох ики саит арасында раст эялинир;
мяс.: йаwан<йайан «айаглы», куwа<эуйа (як.ш.), йуwычы,
суwа эедири (А.К.,Яр.), соwых//соwух, саwысын (Тис.).
Бу щадисяйя Азярбайъан дилинин Тала шивясиндя дя (то -
wуг, соwуг) тясадцф едилир.2
к>г. Сюз ортасында к сясинин г сяси иля явязлянмясиня бир не -
чя йерли сюздя тясадцф едилмишдир; мяс.: бигар<бикар, ара сын -
дагы, башындагы (А.К.), гаймаьяга<гаймаг (Яр., Х., М.).
к>э. Бу явязлянмяйя, ясасян, Ярбил, Ханагин вя Мяндяли
шивяляриндя тясадцф едилир; мяс.: бизимэи, истиэан, сизуэи (Яр., Х.,
М.), тирэалан<гуш вуран (Х., М.), хизмаэар<хизмякар (Яр.).
к>э. Сюз ортасында к>э явязлянмяси лящъяни шярг групу
диалект вя шивяляримизя йахынлашдырыр; мяс.: дцэъя, сяэсян,
чюцрэя (як.ш.).
Бакы диалекти3 цчцн даща сяъиййяви олан бу щадися Губа4
вя Салйан5 диалектляриндя, щямчинин Муьан групу шивя ля -
риндя6 дя юзцнц эюстярир.
Гязянфяр Пашайев
328
1 Азярбайъан дилинин Нахчыван групу диалект вя шивяляри, сящ. 48;
М.Ис ламов. Азярбайъан дилинин Нуха диалекти, сящ. 47.
2 А.Щцсейнов. Эюстярилян мягаля, сящ. 17.
3 М.Ш.Ширялийев. Бакы диалекти, сящ. 25.
4 Р.Я.Рцстямов. Губа диалекти, сящ. 65.
5 К.Т.Рамазанов. Эюстярилян мягаля, сящ. 63.
6 Азярбайъан дилинин Муьан груп шивяляри, сящ. 40–41.
э>ъ. Сюз ортасында э>ъ явязлянмяси Ярбил шящяр шивясин -
дя, ясасян, фелин ямр шяклинин ЫЫ шяхс тякиндя мцшащидя едилир;
мяс.: алмаъынан, апаръынан, билъинян, цзмяъинян вя с.
л>р. Ираг–тцркман лящъясиндя Азярбайъан дилинин, ясасян,
гярб групу диалект вя шивяляри цчцн сяъиййяви олан л>р щади ся си
дя юзцнц эюстярир; мяс.: гарармах, йерпизя<йелпизяк, ки рас//
эираз, щцркяр<цлкяр (як.ш.), йарwармах, сарармах, чыр паь (А.К.).
Гарармах, сарармах кими сюзлярдя, яслиндя, щеч бир явяз -
лян мя йохдур. Бу сюзляр тарихян дилимиздя беляъя ишлянмиш,
сон ралар диссимилйасийа нятиъясиндя гаралмаг, саралмаг фор -
ма сында ядяби дилимиздя гануниляшмишдир.1
м>н. Сонор м сясинин н сяси иля явязлянмяси диалект вя
шивяляримиздя олдуьу кими, Ираг–тцркман лящъясиндя дя аз
тясадцф едилян щадисялярдяндир.
Бу щадися щям алынма, щям дя йерли сюзлярдя мцшащидя
едилир; мяс.: бадынъан (К.)// байынъан (Яр.)// бяйинъан (А.К.)
// бядинъан (Туз., Т.Х., Киф), данды<дамды, интищан (А.К.).
н<w. Бу щадисяйя ики сюздя раст эялинмишдир; мяс.: йа -
wаь, йаwлыш (як.ш.).
н>й. н сясинин сюз ортасында й сяси иля явязлянмяси дя лящ -
ъя цчцн сяъиййяви дейилдир. Бу щадися, ясасян, мян,  сян шяхс
явязликляри йюнлцк вя тясирлик щалларда ишляндикдя сюз кюкцндя
баш верир; мяс.: мяйя, мяйи, сяйя, сяйи (Т.Х.), гяйсяри<гян ся -
ри «базарда шей сатмаг цчцн олан цстц юртцлц йер» (А.К.).
Бу щадися Бакы диалекти,2 Загатала, Гах3 вя Муьан
групу шивяляри4 цчцн дя сяъиййявидир.
Кяркцк диалектинин фонетикасы
329
1 Я.М.Дямирчизадя. Мцасир Азярбайъан дилинин фонетикасы, сящ. 121.
2 М.Ширялийев. Бакы диалекти, сящ. 77.
3 М.Ш.Ширялийев. Азярбайъан диалектолоэийасынын ясаслары, сящ. 186.
4 Азярбайъан дилинин Муьан групу шивяляри, сящ. 100; Р.А.Рус та мов. О
монографическом изучении диалектов азербайджанского языка. Во -
про сы диалектологии тюркских языков, Том ЫЫ, Баку, 1960, стр. 79.
с>з. с сясинин з сяси иля явязлянмяси Алтун Кюпрц шивясиндя
юзцнц эюстярир; мяс.: догзан, сякзян, тозбаьа.
х>ь. Сюз ортасында х>ь явязлянмяси Ханагин вя Мяндяли
шивяляриндя мцшащидя олунур; мяс.: адаьлы, доьсан, ъоьлары,
чоьалмыш вя с.
х>г. Сюз ортасында х>г явязлянмяси лящъядя эениш
йайылмыш щадисялярдяндир. Бу щадисяйя, ясасян, ики саит, гис -
мян дя саитля з, м, ч самитляри арасында тясадцф едилир; мяс.:
аг ча, догзан, йага, йягя<йахала, пагыр // пягир, йагын
(як.ш.), чугур, тогунмах (К., А.К.), багыларса, бурагылар,
йа гын, йугары, магам (К.), йогды, йогыш (Х., М.), логма
(Ям.), нагыш, чадыр (Цчт.).
х>г явязлянмясиня Азярбайъан дили диалект вя шивялярин -
дя, демяк олар ки, раст эялинмир.
щ>й. Бу щадися Кифри шивясиндя мящдуд шякилдя мцшащидя
едилир; мяс.: пяйляwан, сабайнан.
ч>ъ. Сюз ортасында ч сясинин ъ сяси иля явязлянмяси нис бя -
тян эениш йайылмышдыр; мяс.: гюнъя // гонъа // хонъа (Я.), ди -
лян ъи, якинъи, каманъа (К.), ханъы, щалъы // алынъа (Тис.).
Бу щадисяйя аз-чох Азярбайъан дилинин Губа диалек тин -
дя1, Муьан групу2 вя Зянэилан3 шивяляриндя тясадцф едилир.
ъ>ч явязлянмяси Ираг–тцркман лящъясиндя эениш йайылма -
мыш дыр; мяс.: ячхямря, кянчляр, хянчяр (як.ш.).
Бу щадися Азярбайъан дилинин ъянуб групу диалект вя
шивяляриндя дя мцшащидя едилир.4
ш>с. Сюз ортасында ш>с явязлянмяси Азярбайъан дили диа -
лект вя шивяляриндя олдуьу кими, Ираг–тцркман лящъясиндя дя
Гязянфяр Пашайев
330
1 Р.Я.Рцстямов. Губа диалекти, сящ. 67.
2 Азярбайъан дилинин Муьан групу шивяляри, сящ. 42.
3 С.М.Бехбудов. Зангеланский говор азербайджанского языка,
стр. 8.
4 Азярбайъан дилинин Нахчыван групу диалект вя шивяляри, сящ. 47.
аз йайылмышдыр; мяс.: щарсын (К.) // щарсин (як.ш.), истири //
ислири<ишляйир, писиэ (бцт.ш.).
ш>с явязлянмяси Азярбайъан дилинин Ъябрайыл1, Эядябяй2
вя Зянэилан3 шивяляриндя дя гейдя алынмышдыр.
Эюрцндцйц кими, ш>с явязлянмяси Азярбайъан дили диа -
лект вя шивяляри цчцн сяъиййяви дейилдир. Тясадцфи дейилдир ки,
В.В.Решетов вя Ш.Шоабдурахманов ш>с щадисясиня ясасян
тцрк диллярини груплашдыраркян Азярбайъан дилини юзбяк вя
тцркмян дилляри иля бярабяр, ш сяси цстцнлцк тяшкил едян група
дахил етмишляр.4
Тцрк дилляриндян башгырд вя газах дилляриндя ш>с щадисяси
габарыг шякилдя юзцнц эюстярир.5
Сюз ортасында самитлярин явязлянмясиня Ираг–тцркман лящ -
ъя синдя тяк-тяк сюзлярдя дя раст эялинир. Бунлар ашаьы да кы лар дыр:
б>w: баьwан // баьwанчы (бцт.ш.), шаwаш (як.ш.), эцлwя
(К.) // килwя (А.К.).
б>м: мярщямя<мящряба (Х.).
в>ь: ъуьаб (як.ш.).
в>ф: бянюфшя (бцт.ш.) // бяняфся (Цчт.).
г>w: шаwыл<шагул (як.ш.).
г>к: янтикя (бцт.ш.).
ь>w: саwаъаь, гыwылъым (як.ш.).
ь>й: гойын гыйысы (К., Тис.).
Кяркцк диалектинин фонетикасы
331
1 И.Гаджиев. Джебраилский говор азербайджанского языка,
стр. 10.
2 Б.П.Садыхов. Кедабекские говоры азербайджанского языка,
стр. 11.
3  С.М.Бехбудов. Зангеланский говор азербайджанского языка,
стр. 11.
4 В.В.Решетов, Ш.Шоабдурахманов. Узбек диалектологияси
(фонетика, морфология, лексика), Тошкент, 1962, стр. 61.
5 Йеня орада, сящ. 61.
ь>м: гантарма (як.ш.)<гантарьа.
д>й: щарыйа эейисян?, эейирух (Я.М.)<эедирик.
з>ъ: таъы (Яр.).
й>ь: йаьлаь (бцт.ш.).
й>д: эидишмя (бцт.ш.).
й>л: щилля, щиллячи (як.ш.).
й>р: кирмяь<эеймяк (бцт.ш.).
э>к: дязкащ (К.).
э>й: юйцн<о эцн, сраьайцн (А.К.).
н>э: юэцндя, юэъя (К.).
н>р: гярим<гяним (Ям.).
н>х: щахсы (А.К.) // нахсы // няхси<щансы (К.).
п>б: габы, юрбя<юрпяк (Х., М.), арабозан (бцт.ш.).
р>г: йагышы<йарашыр (як.ш.).
р>л: цзяллик<цзярлик (як.ш.).
р>с: кюсцкмцсян<эюрцкмцрсян, кюсцкмяз (А.К.).
с>к: щанкы (як.ш.).
с>ш: ашурылар<асуриляр (К.).
т>д: чюдяня «гоз» (бцт.ш.).
ъ>ш: башармаг<беъярмяк (бцт.ш.).
3. Сюзлярин сонунда
Самитлярин сюз сонунда явязлянмяси дя Ираг–тцркман
лящ ъясиндя эениш йайылмышдыр. Бурада сюз сонунда ашаьыдакы
явязлянмяляря тясадцф едилмишдир.
б>п. Бу щадися бир нечя алынма сюздя юзцнц эюстярир; мяс.:
язап, кабап, мяктяп, мяктуп (як.ш.), шяп<шяб «зай» (Яр.).
г>ь//х. Бу щадися Ираг–тцркман лящъясини бцтцн диалект
вя шивяляримизля бирляшдирир. М.Ширялийев чохщеъалы сюзлярин
сонунда х вя ь сясляринин ишлянмясиня эюря Азярбайъан диа -
лект лярини ики група айырыр вя г>ь щадисясинин шярг, г>х ща ди -
Гязянфяр Пашайев
332
сясинин ися шимал, ъянуб вя гярб групу диалект вя шивяляриндя
цстцнлцк тяшкил етдийини эюстярир.1
Лакин Ираг–тцркман лящъясиндя кяркцклц алим Ята Тяр -
зи башынын эюстярдийи кими,2 щям г>ь, щям дя г>х щадисяси
мюв ъуддур. Бу щадися, ясасян, икищеъалы сюзлярдя юзцнц эюс -
тя рир; мяс.: адаь // адах «пай», бармаь // бармах, баъанаь
// баъанах, будаь // будах, гыдыь // гыдых, гонаь // гонах,
гу лаь // гулах, гуршаь // гуршах, долаь // долах, дамаь // да -
мах, дырнаь//дырнах, испанаь // испанах, ишыь // ишых, йанаь //
йа нах, корлуь // корлух, мунъуь // мунъух, муштулуь //
муш тулух, ораь // орах, ортаь // ортах, парлаь // парлах, сайыь
// сайых, тутлуь // тутлух, фыстыь // фыстых, чанаь // чанах, чардаь
// чардах, чыраь // чырах вя с. (бцт.ш.).
г>г. Ираг–тцркман лящъясиндя ади кейфиййятли г сясинин
боьазда тяляффцз едилян г сяси иля явязлянмяси мцшащидя едился
дя, бу щадися яряб дилинин тясири кими нязярдя тутулмалыдыр.
Бу явязлянмя о гядяр дя сяъиййяви олмайыб, аз мигдар сюздя
юзцнц эюстярир; мяс.: бугаг, суэаг, фярг (як.ш.).
д>т. д сясинин сюзлярин сонунда няфясли т сяси иля явязлян -
мя си Ираг–тцркман лящъяси цчцн характерик щадисялярдяндир;
мяс.: арwат, армут, булут, гурт, даьыт, дярт, дюрт, Ящмят,
иэит, йурт, мярт, мцъяррят, намарт, нохут, от, ят, полат, сцт,
ут, шаэирт (як.ш.), ант, барат (К., А.К.), ганат (К.) // гянят
(А.К.), йакут (К.), килит (Х., М.).
Азярбайъан дили диалект вя шивяляринин яксяриййятиндя мц -
ша щидя едилян бу щадися3 оьуз вя гыпчаг типли тцрк дилля рин дя
дя юзцнц эюстярир.
Кяркцк диалектинин фонетикасы
333
1 М.Ширялийев. Азярбайъан диалектолоэийасынын ясаслары, ЫЫ чапы, сящ. 96.
2 Ята Тярзибашы. Кяркцк хойратлары вя маниляри, ЫЫЫ ъилд, Баьдад,
1957, сящ. 5.
3 М.Ширялийев. Шащбуз шивяляринин фонетикасы, Низами адына Ядя бий -
йат вя Дил Институтунун ясярляри, ВЫЫЫ ъилд, 1957, сящ. 13.
з>с. з сясинин сюзцн сонунда с сяси иля явязлянмяси Азяр -
байъан дили диалект вя шивяляриндя ики вя даща артыг щеъалы сюз -
лярдя мцшащидя олундуьу щалда1, Ираг–тцркман лящъясиндя
ики, гисмян дя бирщеъалы сюзлярдя юзцнц эюстярир: мяс.: аьыс,
ас, буьас, дянис, дцс, нцфус, тас, тос (А.К.), алмас, таwыс//
тоwус (К.).
й>э. й сясинин сюз сонунда э сяси иля явяз олунмасы да
Ираг–тцркман лящъяси цчцн сяъиййяви олуб, ону шярг групу
диалект вя шивяляримизя йахынлашдырыр.2 й<э щадисяси диалект вя
шивяляримиздя олдуьу кими, бура да да бирщеъалы сюзлярдя
мцшащидя едилир; мяс.: бяэ, дцэ, яэ, иэ, юэ, чиэ (як.ш.), кюэ
(К.) // кцэ (А.К.).
к>г. к сясинин г сяси иля явязлянмяси Ираг–тцркман лящ ъя -
синдя сяъиййяви олмайыб, бир нечя сюздя юзцнц эюстярир; мяс.:
кцчцг, хяндяг (Гызб.), гичиг (Яр.), хитляг (Х., Яр., М.).
к>ь. Бу щадися дя аз йайылыб; мяс.: кяряь (А.К.), чяряь (Гызб.).
к>э. Сюз сонунда к>э явязлянмяси ян сяъиййяви щади ся -
ляр дян олуб, ону шярг групу диалект вя шивяляримизя йахын лаш -
дырыр.3 Бу щадися даща чох икищеъалы сюзлярдя мцша щи дя олу -
нур; мяс.: бешиэ, бябяэ, биляэ, бирлиэ, бюйцэ, дялляэ, дябяэ, ди -
ряэ, дюшяэ, дцдцэ, дцрмяэ, яркяэ, ятяэ, иняэ, истяэ, кяпяняэ
«йа пынъы», кюпцэ, мцштяряэ, юзяэ, тядарцэ, тцфряэ, фяляэ, щя -
няэ, щюрцэ, чичяэ, шимшяэ (як.ш.), яшшяэ (як.ш.) // яшяэ (А.К,),
кюпяэ (як.ш.) // кюппяэ (Яр., Тис.), цряэ (як.ш.) // йцряэ (Х.).
Гязянфяр Пашайев
334
1 М.Ширялийев. Азярбайъан диалектолоэийасынын ясаслары, 2-ъи чапы,
сящ. 94.
2 Азярбайъан дилинин Муьан групу шивяляри, сящ. 45; Р.Я.Рцстямов.
Губа диалекти, сящ. 74.
3 М.Ш.Ширялийев. Бакы диалекти, сящ. 25; Р.Я.Рцстямов. Губа диалек-
ти, сящ. 64–65; М.И.Исламов. Азярбайъан дилинин Лерик району шивяляринин
бязи  хцсусиййятляри щаггында, Азярбайъан ССР ЕА Хябярляри (иътимаи
елмляр серийасы), 1962, № 11–12, сящ. 74.
к>х. Бу явязлянмяйя мящдуд шякилдя тясадцф едилир;
мяс.: дилях, диляхчилих (бцт.ш.), чярях (К.).
с>з. Сюз сонунда с>з щадисяси аз йайылмыш щадисялярдян -
дир: би кяз, дярз, инэилиз, ряггаз (А.К., Тил., Тис.).
т>д. Бу щадисяйя аз мигдар сюздя тясадцф едилир; мяс.:
инъид, кед, сяляд<сюйлят (як.ш.).
Сюз сонунда т>д щадисяси Азярбайъан дилинин шярг групу
диалект вя шивяляриндя дя мцшащидя олунур.1
ч>ш. Бу щадися тякщеъалы сюзлярдя юзцнц эюстярир; мяс.: аш,
гаш (Туш. Х.), кеш, пуш, иш (Тис.), щеш//щиш (як.ш.).
ъ>ч. Сюз сонунда ч>ъ явязлянмяси Ираг–тцркман лящъяси
цчцн характерик щадисялярдяндир; мяс.: аьач, борч, гилич//
гилинч, саьдуч (А.К.), анач (Туз. Х.), буламач, газанч, кяр-
пич, эеч (як.ш.), кцч, чяккцч//чякцч (К.).
Бу щадися Азярбайъан дилинин гярб групу диалект вя шивя-
ляриндя дя мцшащидя олунур.2
ш>с. Сюз сонунда ш>с явязлянмясиня ики сюздя тясадцф
едилмишдир; мяс.: бас, ъамус.
Бу щадися Азярбайъан дилинин Ъябрайыл (савас, дас)3 вя Эя -
дябяй (бас, йас, дас, гыс)4 шивяляриндя дя мцшащидя едилмишдир.
ш>с щадисяси гыпчаг типли тцрк дилляри цчцн даща сяъиййявидир.5
Ираг–тцркман лящъясиндя бир вя йа ики сюзц ящатя едян
явязлянмяляря дя раст эялинмишдир. Бунлар ашаьыдакылардан
ибарятдир:
Кяркцк диалектинин фонетикасы
335
1 Азярбайъан дилинин Муьан групу шивяляри, сящ. 41; М.Ширялийев.
Бакы диалекти, сящ. 27; Р.Я.Рцстямов. Губа диалекти, сящ. 65.
2 Азярбайъан дилинин гярб групу диалект вя шивяляри, сящ. 40.
3 Т.И.Гаджиев. Джебраилский говор азербайджанского языка,
стр. 10.
4 Б.П.Садыхов. Кедабекские говоры азербайджанского языка,
стр. 11.
5 В.В.Решетов, Ш.Шоабдурахманов. Узбек диалектологияси,
стр. 61.
в>к: кюссяк<кюсюв
в>й: юй (К.)
б>ф: чярчяф (бцт.ш.)
в>щ: нющ (як.ш.)
д>з: мураз (як.ш.)
д>к: килик<килид (К.)
й>м: пим (як.ш.)
к>й: кюпяй (А.К.)
н>й: гый (бцт.ш.), кей (Тел.)
с>ш: щяр кяш (бцт.ш.)
х>ь: чоь (Х., М.)
щ>х: шах, шах бармаг (К.).
Самитлярин артымы
Ираг–тцркман лящъясиндя самитлярин артымы щадисясиня дя
тясадцф едилир. Ялбяття, самитлярин артымы мяфщуму шярти ола-
раг гябул олунмалыдыр. Чцнки бир груп сюздя, доьрудан да,
артым мцшащидя едилирся, башга груп сюзлярдя щеч бир артым
юзцнц эюстярмир. Яслиндя, щямин сюзляр дилимиздя та гядим
заманлардан беля ишлянмишдир.1
Мящз буна эюря дя самитлярин артымы щадисясиндян даны-
шаркян тарихи-мцгайисяли цсулдан истифадя етмяк лазым эялир.
Самитлярин артымына сюзцн щям яввялиндя, щям ортасында,
щям дя сонунда раст эялинир.
1. Сюзцн яввялиня самитлярин артымы
Диалект вя шивяляримиздя олдуьу кими, Ираг–тцркман лящ -
ъя синдя дя сюз яввялиня самитлярин артымы, ясасян, щ вя й сясля -
риня аиддир.
Гязянфяр Пашайев
336
1  Р.Я.Рцстямов. Губа диалекти, сящ. 81–82; М.Ширялийев. Азярбай -
ъан диалектолоэийасынын ясаслары, ЫЫ чапы, сящ. 98.
щ сясинин артымы. щ сяси, ясасян, ачыг, гисмян дя гапалы
саитлярля башланан сюзлярин яввялиня артырылыр; мяс.: щалав //
щалай, щалуъа, щейwан < ейван, щарсын (К.) // щарсин (як.ш.),
щяриштя, щодун (А.К.), щоруъым гырдым (Яр., К.).
Сюз яввялиня щ сясинин артымына Азярбайъан дилинин яксяр
диалект вя шивяляриндя раст эялинир.1 Лакин бу щадися Шяки диа-
лекти вя Загатала–Гах шивяляри цчцн даща сяъиййявидир.2
й сясинин артымы. Ираг–тцркман лящъясиндя сюзлярин яввяли-
ня й сясинин артымы да эениш йайылмышдыр. Бу щадися, ясасян,
гапалы саитлярдян яввял юзцнц эюстярир; мяс.: йахта, йуъа,
йиэит (А.К.), йцъя, йеэит (Тис.), йев, йил (Гызб.), йиьлирям (Туз.
Х.) // йыьлырам < аьлайырам (К.), йылхы, йылдыз // йулдыз,
Йулдырым, йцз, йцряк (як.ш.).
Бу щадисяйя яксяр диалект вя шивяляримиздя тясадцф едилир.
Мцасир ядяби дилимизля мцгайисядя сяс артымы кими эюрц-
нян бу щадисядя, яслиндя, щеч бир сяс артымы йохдур. Н.Аш -
ма рин Нуха диалектиндя инди ядяби дилимиздя олдуьу кими
ишлянян улдуз, цз, цряк, ил, илан вя с. сюзлярдя й сясинин
дцшдцйцнц эюстярир.3
Мцасир ядяби дилимиздя й-сыз ишлянян бир чох сюз тцрк дил-
ляринин гядим йазылы абидяляриндя й сяси иля ишлянмишдир. Буна
В.В.Радловун лцьятиндя (йан, йандир, йылхы, йылхычы)4 вя Ибн-
Мцщяннада (йигит, йигирми, йигда, йигна) да раст эялирик.5
Кяркцк диалектинин фонетикасы
337
1 Азярбайъан дилинин Муьан групу шивяляри, сящ. 64; Р.Я.Рцстямов.
Губа диалекти, сящ. 82; Азярбайъан дилинин Нахчыван групу диалект вя
шивяляри, сящ. 55; Азярбайъан дилинин гярб групу диалект вя шивяляри, сящ.
41; М.Исламов. Азярбайъан дилинин Нуха диалекти, сящ. 52.
2 М.Исламов. Азярбайъан дилинин Нуха диалекти, сящ. 52.
3 Н.И.Ашмарин. Общий обзор народных тюркских говоров гор.
Нухи, Баку, 1926, стр. 55.
4 В.В.Радлов. Опыт словаря тюркских наречий. Том ЫЫЫ, часть 1,
С.Петербург, 1905, стр. 329, 333, 487.
5 П.М.Мелиоранский. Араб филолог о турецком языке, стр. 0117-0119.
Эиришдя гейд етдийимиз кими, бир чох дилчиляр Ибн-Мц щян -
нанын лцьятинин йа Ирагда, йа да Азярбайъанда йазылдыьыны
эюстярирляр. Онлар тясдиг едирляр ки, Ибн-Мцщяннанын ясяри
гя дим Азярбайъан дилиндядир. Демяли, инди Ираг–тцрк ман
лящ ъясиндя раст эялдийимиз йеэит, йуъа//йцъя вя с. сюзлярдя щеч
бир сяс артымы щадисяси баш вермямишдир. Мараглыдыр ки, Б.Чо -
банзадя М.Ф.Ахундовун ясярляриндя бу гябилдян олан сюз-
лярин й сяси иля ишляндийини (мяс.: йцз, йылхы, йцряк, йыл, йцъа,
йулдуз вя с.) эюстярмишдир.1
Сюз яввялиндя й сясинин ишлянмясиня яксяр тцрк дилляриндя
дя тясадцф едилир. Мцгайися ет: башг.: йылан, йыл, йюряк; татар:
йолдыз, йюряк; тцрк: йил, йилан, йилдирим, йцз; тцркм: йыл, йылдыз,
йылан, йцрек; гарагалпаг: йит, йыл, йылан вя с.
2. Сюзцн ортасына самитлярин артымы
б сясинин артымы. Диалект вя шивяляримиздя олдуьу кими,
Ираг–тцркман лящъясиндя дя сюз ортасына б сясинин артымына,
ясасян, алынма сюзлярдя тясадцф едилир; мяс.: искямбли //
искямли «стул», тямбял > тямял (бцт.ш.).
й сясинин артымы. Сюз ортасына й сясинин артымы да сюз яввя-
линя й сясинин артымы гядяр эениш йайылмышдыр. Сюз ортасында й
сясинин артымына ашаьыдакы щалларда тясадцф едилир:
1. Ики саит вя йа саитля й, л, м, н, э, ч самитляри арасында;
мяс.: гузуйякя < гузу, ев цйчин // ийчин, ейля, ядябийчин, зий-
нят, леймун, ряйис, сейэащ вя с. (як.ш.).
2. Фарсъа сифят дцзялдян «би» юн шякилчиси й сясини гябул
едяряк бай, бей, бяй шяклиндя ишлянир; мяс.: байщош < бищуш,
бяйщудя < бищцдя «бош».
Гязянфяр Пашайев
338
1 Б.Чобанзадя. Ахундовда Азярбайъан лящъяси, «Маариф ишчиси»,
№ 3, 1928, сящ. 10.
3. Самитля битян сюзляря иди, имиш, ися кюмякчи сюзляри бир-
ляшдикдя й сяси иди, имиш кюмякчи сюзляринин юз ичярисиндя мей-
дана эялир; мяс.: азыйды, варыйды, гарыймыш, Гямбяриймиш,
гушиймиш, йарыймыш, йохыйды, йохыймыш, эялмязийдим, ряйисий-
миш, гышийся, йохийся, цзцмийся вя с. (бцт.ш.).
Бу хцсусиййятя Азярбайъан дилинин гярб групу диалект вя
шивяляриндя дя чох раст эялинир.1
4. Сону самитля битян сюзлярля иля гошмасынын нан, нян
варианты арасында; мяс.: алмайнан, балтайнан, зырнайнан,
Хяъ ъяйнян, щялмяйнян вя с. (бцт.ш.)
н сясинин артымы. Бу щадися дя лящъя цчцн сяъиййявидир;
мяс.: динэирлянир<диэирлянир, мящянэ, нангыш, нанъа, фцрсанд
(бцт.ш.), минтащ (Х., М.), йцзэцнчц // цзэцнчц (Тис.).
р сясинин артымы. р сясинин артымы бир-ики сюздя мцшащидя
едилир; мяс.: арслан, парс (бцт.ш.).
щ сясинин артымы. Сюз ортасына щ сясинин артымы, ясасян,
алынма сюзлярдя баш верир; мяс.: кящкцл, мящсул<мясул
(Тис.), нящлят, сащат, ъамащат (А.К.).
w сясинин артымы. w сясинин сюз ортасына артырылмасына аз
тясадцф едилир; мяс.: кярwя < киря, саwал, ъцзwи (бцт.ш.).
3. Сюзцн сонуна самитлярин артымы
ь сясинин артымы. Сюз ахырына ь сясинин артымы бир сюздя
юзц нц эюстярир; мяс.: барыь.
э сясинин артымы. Бу щадисяйя бир нечя сюздя тясадцф едил-
мишдир; мяс.: йунэ (К.) // йцнэ (Х.), фяриэ<фяря.
м сясинин артымы. Сюз сонуна м сясинин артымы да аз
мцшащидя едилян щадисялярдяндир; мяс.: йохсам, щялям.
н сясинин артымы. Сюз сонуна н сясинин артырылмасы лящъя
цчцн сяъиййяви олуб, ясасян, баьлайыъы вя гошмаларда юзцнц
Кяркцк диалектинин фонетикасы
339
1 Азярбайъан дилинин гярб групу диалект вя шивяляри, сящ. 42.
эюстярир; мяс.: аман<амма (Туз. Х.), аслан<ясла, даиман,
йан//йан<йа, йян//йян<йя, чцнкцн (як.ш.), кимин, тякин<тяки.
т сясинин артымы. Сюз сонуна т сясинин артымы нисбятян чох мц -
шащидя олунур; мяс.: кефт (Яр.), асант, пушт<пуч, ряфт (бцт.ш.).
щ сясинин артымы. Сюзцн сонуна щ сясинин артырылмасы аз
мцшащидя едилир; мяс.: ганящ<гане (Яр.), дярйащ (бцт.ш.).
Сюз сонуна сяслярин артымындан данышаркян Ираг–тцрк -
ман лящъясини бцтцн тцрк дилляриндян фяргляндирян бир мясяля-
ни дя гейд етмяк лазымдыр. Бу лящъядя фели баьламалар вя ися
баьламасы шяхсляр цзря тясрифлянир вя бу заман м, х сяслярини
гябул едиб ишлянир ки, бу да шяхс сонлуглары кими юзцнц эюстя-
рир; мяс.: аландам<мян аланда, бахдыхъам<мян бахдыгъа,
йазандам, эидяндям, яняндях, эидяндях<биз эедяндя, чы -
хан дах<биз чыханда (бцт.ш.), мян исям, биз исях вя с.
Самитлярин дцшцмц
Ираг–тцркман лящъясиндя самитлярин дцшцмц дя артымы
гядяр эениш йайылмышдыр. Кяркцклц алим Ята Тярзибашы шивяляр-
дя сяс дцшцмцня ютяри дя олса нязяр салараг, бязи сюзлярдя сяс-
лярин дцшцмцнц (мяс.: ки, кя, гах, хах вя с.) эюстярмишдир.1
Ираг–тцркман лящъясиндя самитлярин дцшцмц дя сюзцн
яввялиндя, ортасында вя ахырында мцшащидя олунур.
1. Сюзцн яввялиндя самитлярин дцшцмц
Ираг–тцркман лящъясиндя сюзцн яввялиндя, ясасян, й, щ, с
сясляринин дцшцмцня тясадцф едилир.
й сясинин дцшцмц. Сюз яввялиндя й сясинин дцшцмц эениш
йайылмышдыр; мяс.: ибанду (К.) // ибандый (як.ш.)<йубандын,
имырта, имшаг, цк (А.К.), цскяк, цнэил//цнэцл, цклямях (як.ш.).
Гязянфяр Пашайев
340
1 Я.Тярзибашы. Кяркцк хойратлары вя маниляри, ЫЫЫ ъ., Баьдад, 1957
(яряб графикасы иля).
Бу хцсусиййят Азярбайъан дилинин гярб вя шимал групу
диалект вя шивяляри цчцн даща сяъиййявидир.1 Р.Я.Рцстямов
бу щадисянин шярг групу диалект вя шивяляри цчцн сяъиййяви
олмадыьыны эюстярир.2
щ сясинин дцшцмц. Ираг–тцркман лящъясиндя сюз яввялиндя
щ сясинин дцшцмц гапалы саитлярдян яввял юзцнц эюстярир;
мяс.: ишгырыь (Тис.), ыхчырых//ыхчырыь (К.)//ыхчирих (А.К., Т.Х.).
с сясинин дцшцмц. Бу щадися чох мящдуд шякилдя юзцнц
эюстярир; мяс.: усуз (Тис.).
2. Сюзцн ортасында самитлярин дцшцмц
Ираг–тцркман лящъясиндя сюз ортасында самитлярин дцшц -
мц эениш йайылмышдыр.
б сясинин дцшцмц. Бу щадися мящдуд шякилдя мцшащидя
едилир; мяс.: памыь//памых.
г сясинин дцшцмц. Сюз ортасында г сясинин дцшцмц гоша г ся -
си иля йазылан бязи сюзлярдян г сясинин биринин дцшмяси нятиъясин-
дя мейдана эялир; мяс.: догуз, таьылдыры//тыгылдыры, чагал (як.ш.).
ь сясинин дцшцмц. Бу щадися дя мящдуд шякилдя юзцнц
эюс тярир; мяс.: гурушун<гурьушун.
д сясинин дцшцмц. Сюз ортасында д сясинин дцшцмц дя
юзцнц эюстярир; мяс.: адым, тяк адым, цч адым «ушаг ойуну
ады», ямзирир<ямиздирир, эцнцзляр (бцт.ш.).
Бу щадисяйя ъянуб групу диалект вя шивяляримиздя (мяс.:
пянир, эцнцз) раст эялинир.3
й сясинин дцшцмц. Сюз ортасында й сясинин дцшцмц Ираг–
тцркман лящъяси цчцн сяъиййявидир. Бу щадисяйя ики вязиййят-
дя тясадцф едилир:
Кяркцк диалектинин фонетикасы
341
1 Азярбайъан дилинин гярб групу диалект вя шивяляри, сящ. 45; М.Ис ла -
мов. Азярбайъан дилинин Нуха диалекти, сящ. 56.
2 Р.Я.Рцстямов. Губа диалекти, сящ. 86.
3 Азярбайъан дилинин Нахчыван групу диалект вя шивяляри, сящ. 59.
1. Ясасян, ики саит, гисмян дя саитля ь, л, н, х самитляри ара-
сында й сяси дцшцр; мяс.: Исмяил, сяля<сюйля, сяляд<сюйлят, хеир
(як.ш.), гаьанаь//гаьанах (Я.), кюняк (А.К.), икцз (К.)<ики
йцз, щиля, шех (Тис.).
2. Алынма сюзлярдя гоша й сясляриндян бири дцшцр; мяс.:
мцафагийат, нийят, тяйара, щядийя (як.ш.).
Сюз ортасында й сясинин дцшцмцня аз вя йа чох дяряъядя
яксяр диалект вя шивяляримиздя раст эялмяк олур.1
к сясинин дцшцмц; мяс.: алатрик<електрик (А.К.), ясцк,
мцрякяб, сякиз (як.ш.).
л сясинин дцшцмц. Сюз ортасында л сясинин дцшцмц лящъя
цчцн сяъиййяви щадисялярдяндир; мяс.: атмыш, бякя, биришяк<
бирляшяк, мичяк (А.К.), гарануь, гах, дяэисян, диритмях,
дцзятдиляр, хах (як.ш.).
м сясинин дцшцмц; мяс.: ама (Тис.) // аман<амма (Туз.
Х.), Мямяд, Мящямяд (як.ш.).
н сясинин дцшцмц. Сюз ортасында н сясинин дцшцмц башга
диалект вя шивяляримиздя олдуьу кими, Ираг–тцркман лящъя -
синдя дя эениш йайылмышдыр. Бу щадися, ясасян, г, д, к, э, л, н,
р, с, ч, ъ, ш сясляриндян яввял мцшащидя олунур; мяс.: булар,
ящяэ, ишаллащ, могол, Моголустан, олар, осуз, юзцники, ряъ-
бяр, тифяэ, туъ, туршякя < туршянэ, хястялядим, щасы (як.ш.), га -
wыш сылар < говушсунлар (Х.), оьруъа<уьрунда, сора (А.К.).
Сюз ортасында н сясинин дцшцмц яксяр тцрк дилляриндя
йайылмыш щадисялярдяндир.2
п сясинин дцшцмц. Сюз ортасында п сясинин дцшмяси мящ-
дуд шякилдя мцшащидя едилир; мяс.: топуз<топпуз.
р сясинин дцшцмц. Бу щадисяйя, ясасян, т, д, ш, з сяслярин-
дян яввял раст эялинир; мяс.: билязик, гяняфил//гянифил, гопады-
Гязянфяр Пашайев
342
1 М.Ширялийев. Азярбайъан диалектолоэийасынын ясаслары, сящ. 106.
2 Н.К.Дмитриев. Неустойчивое положение сонорных р, л, н, в
тюркских языках, Исследования, 1, с. 278.
лар, гутар, гушаь, тякярля < тякрарла, хитляк, хыт-хыт (бцт.ш.),
отут ду лар <отуртдулар, патлады (Туз.).
т сясинин дцшцмц. Сюз ортасында т сясинин дцшцмцня йерли
сюзлярдя раст эялинир; мяс.: йасы, йасылар<йастылайар.
щ сясинин дцшцмц. щ сясинин сюз ортасында дцшцмц мящ-
дуд шякилдя юзцнц эюстярир; мяс.: дирям<дирщям (А.К.),
Ибряим, кяриз, кяризчи, маны//мяни, пяриз (як.ш.).
w сясинин дцшцмц. Сюз ортасында w сясинин дцшцмц чох
эениш йайылмыш щадисялярдяндир; мяс.: аут<овут, гаун, гаур -
ьа, гаушаьын, яwял, саур, сауш<совуш, саурарых, таус, тауз,
чуал, ъуал, ъуан, чуwан (бцт.ш.).
Бу щадисяйя яксяр диалект вя шивяляримиздя раст эялинир.
Лакин диалект вя шивяляримиздя гоша додаг w сяси дейил, диш-
додаг сяси олан в дцшцр. Сюз ортасында в сясинин дцшмясиня
эюря диалект вя шивяляримиз бир-бириндян мцяййян дяряъядя
фярглянир. Беля ки, гярб групу диалект вя шивяляри вя еляъя дя
Загатала, Гах шивяляриндя в сяси сюз ортасында ики сясли ара-
сында дцшдцйц щалда, шярг групу диалект вя шивяляриндя чох
вахт сонорлар вя ш, ь сясляри гаршысында мцшащидя едилир.1
Сюз ортасында в (даща доьрусу w) сясинин дцшцмц щади-
сясиня эюря Ираг–тцркман лящъяси бцтцн диалект вя шивялярими-
зя йахынлашыр.
3. Сюз сонунда самитлярин дцшцмц
д сясинин дцшцмц. Сюз сонунда д сясинин дцшцмц Ираг–
тцркман лящъясиндя бир-ики сюздя юзцнц эюстярир; мяс.: муз
(Я.), милйар (бцт.ш.).
к сясинин дцшцмц. Бу щадися дя мящдуд шякилдя мцшащи-
дя олунур; мяс.: йелпизя//йерпизя<йелпизяк «йелпик» рящмятли
(бцт.ш.), юрбя<юрпяк (Х., М.).
Кяркцк диалектинин фонетикасы
343
1 М.Ширялийев. Азярбайъан диалектолоэийасынын ясаслары ,1 чапы, сящ. 106.
л сясинин дцшцмц. Башга диалект вя шивяляримиздя олдуьу
кими1, Ираг–тцркман лящъясиндя дя сюз сонунда л сясинин
дцшцмц сяъиййяви дейилдир; мяс.: кя (бцт.ш.), дяки (А.К.) //
дяйи (Х.) // дюкц // дюки (К.).
н сясинин дцшцмц; мяс.: адата, бязя дя (як.ш.).
н сясинин дцшцмц цчцн гошмасынын сюзлярля бирликдя ишлян-
мяси заманы да мцшащидя едилир; мяс.: кцлчи, мянимчи, юзцчи,
сящябичи (як.ш.).
р сясинин дцшцмц. Ираг–тцркман лящъясиндя сюз сонунда
р сясинин дцшцмц эениш йайылмышдыр. Бу, ашаьыдакы щалларда
юзцнц эюстярир:
1. Бир, гядяр, яэяр сюзляринин вя фелин ямр шяклинин ЫЫ шяхс
тякиндя ишлянян эятир, отур фелляринин сонундакы р сяси дцшцр;
мяс.: би тяк//би кяря // би зярря, би кяс «бир аз» (бут.ш.), якя
(А.К.), эяти (Тис.), оггядя, оты (К.) // оту (Х.,М.).
2. Ямирли вя Тисин шивяляриндя ЫЫ шяхсин ъямини билдирян
-лар, -ляр шякилчиляриндян р сяси дцшцр; мяс.: апарылла, галдырыл-
ла, эюрцлля вя с.
3. Хябярлик категорийасынын вя еляъя дя гяти эяляъяк за -
ма нын ЫЫЫ шяхс тякиндя ишлянян -дыр, -дир, -дур, -дцр шякилчиля-
риндян р сяси дцшцр; мяс.: буды, ганлыды, дямирдянди, йаланды,
ъанлыды, алаъахды, эяляъяхди, охуйаъахды, сораъахды, чалаъах-
ды вя с. (як.ш.).
4. Фелин индики заманынын ЫЫЫ шяхс тякиндя заман шякилчи-
синдяки р сяси дцшцр. Бу щадися Ираг–тцркман лящъясиндя чох
эениш йайылмышдыр; мяс.: саралы, эюэяри, гям азалы, дяр чохалы,
алдады, йалвары, инъиди, айылы, гырылы вя с.
т сясинин дцшцмц. Ираг–тцркман лящъясиндя дя Азяр бай -
ъан дилинин башга диалект вя шивяляриндя олдуьу кими, с, х сяс-
ляриндян сонра т сяси дцшцр; мяс.: вах, дос, тах, сярбяс вя с.
Гязянфяр Пашайев
344
1 М.Ширялийев. Азярбайъан диалектолоэийасынын ясаслары ,1 чапы, сящ. 110.
щ сясинин дцшцмц. Бу щадися шивялярдя мящдуд шякилдя
юзцнц эюстярир; мяс.: эа-эа<эащ-эащ.
х сясинин дцшцмц: йо-йо<йох-йох.
ЫЫЫ Фясил
Фонетик щадисяляр
Ираг–тцркман лящъясиндя бир сыра фонетик щадисяляр дя
мювъудур. Бурада ассимилйасийа, диссимилйасийа, йердяйишмя
вя сюз кюкляриндя самитлярин гошалашмасы щадисяляри мцшащи-
дя олунур. Фонетик щадисяляр ичярисиндя ян эениш йайыланы ас -
си милйасийа вя йердяйишмядир. Диссимилйасийа щадисясиня чох
аз раст эялинир.
АССИМИЛЙАСИЙА
Ираг–тцркман лящъясиндя тясир гцввясиня вя тясир истигамя-
тиня эюря ассимилйасийанын ашаьыдакы нювляриня тясадцф едилир:
Ы. Там иряли ассимилйасийа; ЫЫ. Йарымчыг иряли ассимилйасийа;
ЫЫЫ. Там эери ассимилйасийа; ЫВ. Йарымчыг эери ассимилйасийа.
Ы .Там иряли ассимилйасийа
Там иряли ассимилйасийанын ашаьыдакы типляриня тясадцф едилир.
1. н+л>нн. Сюзцн сонундакы н сяси шякилчидяки л сясиня тя -
сир едир вя ону н сясиня чевирир; мяс.: айдынных, аннамаз, га -
дын нар, ганны, гаранных, дцзянних, ешидянняр, йаwанных, йа -
ман ных, эялинних, эюрянняр, нишанны, оьланнар, оннар, ор ман -
ных, сяринних, тикянни, чямянних, чибинняр, шяннцк (бцт.ш.).
Ассимилйасийанын бу типиня Азярбайъан дилинин яксяр
диалект вя шивяляриндя тясадцф едилир.1
2. н+д>нн. Сюзцн сонундакы н сяси шякилчидяки д сясиня
тясир едяряк ону н сясиня чевирир. Бу щадися исмин чыхышлыг щал
шякилчисиндя баш верир; мяс.: аьаъыннан, айаьыннан, арасын нан,
Кяркцк диалектинин фонетикасы
345
1 М.Ширялийев. Азярбайъан диалектолоэийасынын ясаслары, ЫЫ чапы, сящ. 111.
ащыннан, бостаннан, гызыннан, дабаннан, яркяннян, зян -
эиннян, иланнан, йаьыннан, йаланнан, йорьаннан, кюлэя син -
нян, мяръаннан, нарыннан, оннан, юзцннян, сющ бят дярин нян,
тоху мун нан, финъаннан, Хянданнан, ъаннан вя с. (бцт.ш.).
3. р+л>рр. Сюзцн сонундакы р сяси шякилчидяки л сясиня тясир
едиб, ону р сясиня чевирир; мяс.: wарры, гарры, ясэяррих, йерри,
кирри, тяррямях, щазыррых, шящярри.
Ассимилйасийанын бу нювц диалект вя шивяляримиздя эениш
йайылмышдыр.1
4. п+м>пп. Сюз кюкцндяки п сясинин тясири иля м сясинин п
сясиня чеврилмясиня Туз Хурмату шивясиндя бир сюздя тясадцф
едилмишдир: тяппя<тяпмя «тяпик».
5. т+д>тт. Сюзцн сонундакы т сяси шякилчидяки д сясиня
тясир едяряк ону т сясиня чевирир; мяс.: аттан, аттын, ахиряття,
бязятти, бярякятти, намарттан, някбятти, сяннятти, тиъаряттян,
тцкятти, учуртту, чыхарттылар, ъянняття (бцт.ш.).
6. т+л>тт. Сюзцн сонундакы т сяси шякилчидяки л сясиня тясир едя-
ряк ону т сясиня чевирир; мяс.: атты, дюлятти (як.ш.), гырттах (А.К.).
Иряли ассимилйасийанын бу нювц йакут2 вя башгырд3 дилляри
цчцн даща сяъиййявидир.
Азярбайъан дилинин Губа диалектиндя олдуьу кими, Ираг–
тцркман лящъясиндя дя там иряли ассимилйасийанын хцсуси бир
нювцня тясадцф едилир. Бу нюв ассимилйасийада шякилчилярдяки
бу вя йа диэяр самит сясин дяйишмяси иля бярабяр, бязи саитляр
дя дцшцр. Ассимилйасийанын бу типини мцряккяб там иряли ас -
симилйасийа адландырырлар.4
Гязянфяр Пашайев
346
1 М.Ширялийев. Азярбайъан диалектолоэийасынын ясаслары, ЫЫ чапы, сящ. 111.
2 Ф.Г.Исхаков. Гармония гласных в тюркских языках. Исс ле до -
вания, 1, стр. 125.
3 Н.К.Дмитриев. Ассимиляция и диссимиляция в башкирском
языке. Исследования, 1, стр. 304.
4 Р.Я.Рцстямов. Губа диалекти, сящ. 93.
Мцряккяб там иряли ассимилйасийанын ашаьыдакы нювляриня
тясадцф едилир.
1. л+р>лл. Гейри-гяти эяляъяк заманда фелляр шяхсляр цзря
тясрифляняркян Ы шяхс тяк вя ъямдя шякилчидяки р сяси сюзцн
кюкцндяки л сясинин тясири иля л сясиня чеврилир. Бу заман шякил-
чидяки а вя йа я сяси дя дцшцр; мяс.: аллам, аллых, биллям, бил-
лих, галлам, галлых, эяллям, эяллих, эцллям, эцллих, саьаллам,
саьаллых вя с. (бут.ш.).
2. н+р>нн. Гейри-гяти эяляъяк заманын Ы шяхс тяк вя
ъяминдя сюз кюкцндяки н сясинин тясири иля шякилчидяки р сяси н
сясиня чеврилир вя шякилчидян а вя йа я сяси дцшцр; мяс.: гысган-
нам, гысганных, инаннам, инанных, минням, минних, сыьын-
нам, сыьынных вя с. (як.ш).
ЫЫ. Йарымчыг иряли ассимилйасийа
Азярбайъан дилинин Ираг–тцркман лящъясиндя йарымчыг
иряли ассимилйасийа даща чох мцшащидя едилир. Бурада йарым-
чыг иряли ассимилйасийанын ашаьыдакы нювляри юзцнц эюстярир.
1. зл>зд. Сюзцн сонундакы з сяси шякилчидяки л сясиня тясир
едиб, ону д сясиня чевирир; мяс.: гыздар, юздяри, юздяринин
(як.ш.), мураздар (К., Тис.).
2. кд>кт. Сюзцн кюкцндяки к сяси шякилчидяки д сясиня тя -
сир едяряк ону т сясиня чевирир. Бу щадися Ираг–тцркман лящ -
ъя синдя эениш йайылараг ону яксяр диалект вя шивяляримиздян
фяргляндирир; мяс.: бюйцкти, диряктян, яктим, ишлякти, Кяр кцк -
тя, киприктян, кюпцкти, кцркти<кцркдцр, кцчцкти<кичикдир,
сц мцкти, тюктцм, чцрцкти (як.ш).
3. мд<мн. Сюзцн сонундакы вя йа шякилчидяки м сяси чы хыш -
лыг щал шякилчисиндя олан д сясиня тясир едяряк ону н сясиня че -
вирир; мяс.: адамнан, ащымнан, баьымнан, барымнан, гар -
шымнан, голларымнан, дамнан, дилимнян, дярдимнян, ялимнян,
йаздыьымнан, кимнян, карымнан, китабымнан, эцнащымнан,
нарымнан, сцсянимнян, хцдамнан, щалымнан (бут.ш.).
Кяркцк диалектинин фонетикасы
347
Ассимилйасийанын бу нювцня яксяр диалект вя шивяляримиз-
дя дя раст эялинир.1 Н.К.Дмитриев бу щадисянин кумык ядяби
дили цчцн сяъиййяви олдуьуну гейд етмишдир.2
4. пд<пт. Сюз кюкцндяки п сяси юзцндян сонра эялян шя -
кил чидяки д сясиня тясир едяряк ону т сясиня чевирир; мяс.: ип -
тян, кцптя, сяптим, таптар, таптым (бцт.ш.).
Ассимилйасийанын бу нювцня Ираг–тцркман лящъясиндя
баш га бир вязиййятдя дя тясадцф едилир. Азярбайъан ядяби ди -
лин дя -ыб, -иб, -уб, -цб шякилчиси иля ямяля эялян кечмиш заман
Ираг–тцркман лящъясиндя -ып, -ип, -уп, -цп шякилчиси иля дя иш ля -
нир; мяс.: алып, атланып, батып, доьуп, ямип вя с. Беля сюзляря
ЫЫЫ шяхс тякин хябяр шякилчиси артырылдыгда пд>пт щадисяси баш
ве рир; мяс.: алыпты, атланыпты, батыпты, бозупты, битипти, галыпты,
до ьупты, якипти, ямипти, эюрмяйипти, тикипти, шишипти вя с. (як.ш.).
5. сд>ст. Сюз кюкцндяки с сяси шякилчидяки д сясиня тясир
едя ряк ону т сясиня чевирир; мяс.: бастыраъам, кясти, кцстцм,
мяълистя (бцт.ш.), писти (Тис.).
6. шд>шт. Сюз кюкцндяки вя йа шякилчидяки ш сяси юзцндян
сонракы д сясиня тясир едяряк ону т сясиня чевирир; мяс.: алышты,
араштырды, архадаштан, бештя цч//бештян цч, булашты, гардаш-
тан, дяйиштирди, дяртляштим, далашты, тяфтишти вя с. (бцт.ш.).
7. шл>шд. Сюз кюкцндяки ш сяси шякилчидяки л сясиня тясир едир
вя ону д сясиня чевирир; мяс.: башдар, башдады, башданды, даш-
дыь, ишдири (як.ш.).
8. тл>тд. Сюз кюкцндяки т сяси шякилчидяки л сясиня тясир едя-
ряк ону д сясиня чевирир; мяс.: арwатдар, байатдылар, сющбят-
дяри (бцт.ш.), гыртдах (К.).
Гязянфяр Пашайев
348
1 М.Ширялийев. Азярбайъан диалектолоэийасынын ясаслары, 1 чапы, сящ. 114.
2 Н.К.Дмитриев. Ассимиляция и диссимиляция согласных в ку -
мык ском языке, Исследования, 1, стр. 298.
9. хд>хт. Сюз кюкцндяки вя йа шякилчидяки х сясинин тясири
иля д сяси т сясиня чеврилир; мяс.: алчахтан, бахты, бахтым, йохты,
карыхтырды, чохтан вя с. (бцт.ш.).
Самитлярин явязлянмясиндян данышаркян сюз сонунда г
самити явязиня ь, х сясляринин ишляндийини дя эюстярмишдик. Бу -
нунла ялагядар олараг, гейд етмяк лазымдыр ки, сюз кю кцн -
дяки вя йа шякилчидяки х сясиндян сонра д сяси эялярся, х
сясинин тясири алтында д сяси т сясиня чеврилир (мяс.: аьламах -
тан, ал чах тан, балыхчылыхта, гуршахты, йармахта, эюзлямяхтян,
эеда ъах ты лар, орталыхтан, саwыхты, саманлыхта, ушахта, ша длых -
та вя с.) вя йарымчыг иряли ассимилйасийа щадисяси баш верир.
10. щд>щт. Сюз кюкцндяки щ сясинин тясири иля шякилчидяки д
сяси т сясиня чеврилир. Бу щадися бир-ики сюздя юзцнц эюстярир;
мяс.: аллащтан, дярйащты (як.ш.).
ЫЫЫ. Там эери ассимилйасийа
Ираг–тцркман лящъясиндя там эери ассимилйасийайа там
иряли ассимилйасийайа нисбятян аз тясадцф едилир. Бу ассимил -
йасийанын ашаьыдакы нювляриня раст эялинмишдир.
1. рл>лл. Индики вя гейри-гяти эяляъяк заманларын ЫЫЫ шяхс
-лар, -ляр шякилчисиндяки л сяси юзцндян яввялки р сясиня тясир
едир вя ону л сясиня чевирир; мяс.: алыллар, ачаллар, ачыллар,
бахаллар, бичялляр, гяйнядилляр, дарталлар, дискинилляр, ешидилляр,
язялляр, истялляр, истилляр, охшыллыр, сярялляр, сюкялляр, таныллар, та -
хал лар, тикялляр, щайлаллар, щюрялляр, чалыллар, чалышыллар (бцт.ш.),
галдырылла, гойылла (Тис.) вя с. 
Ята Тярзибашы «Кяркцк хойратлары вя маниляри» китабында
ютяри дя олса бязи сюзлярдя (мяс.: гачыллар, эедилляр) ассимилйа -
си йа щадисяси баш вердийини эюстярир.1
Там эери ассимилйасийа щадисяси Азярбайъан дили диалект
вя шивяляринин яксяриййятиндя мцшащидя олунур.2
Кяркцк диалектинин фонетикасы
349
1 Я.Тярзибашы. Эюстярилян ясяри.
2 М.Ширялийев. Азярбайъан диалектолоэийасынын ясаслары, ЫЫ чапы, сящ. 114.
2. зс>сс. Шякилчидяки с сяси юзцндян яввялки з сясиня тясир
едяряк ону с сясиня чевирир; мяс.: айырмассан, билмяссян,
эюрмяссян, сормассан, цссцз (як.ш.).
3. лс>сс. Сюзцн кюкцндяки л сяси шякилчидяки с сясинин тясири иля
с сясиня чеврилир; мяс.: ассах, асса, ассын, гассам, гассын, кяссям,
кяссейдих, кяссинняр, осса, оссын, ассайды, юссям, яссин (як.ш.).
Бу щадися тцрк дилинин диалектляри цчцн даща сяъиййявидир.1
4. лн>нн. Сюзцн кюкцндяки сонор н сяси юзцндян яввялки
сонор л сясиня тясир едир вя ону н сясиня чевирир; мяс.: Эцнназ
< Эцлназ (як.ш.).
ЫВ. Йарымчыг эери ассимилйасийа
Йарымчыг эери ассимилйасийа щадисясиня аз тясадцф едилир
вя йалныз бир нювцня раст эялинир.
нб>мб. Сюзцн кюкцндяки б сяси юзцндян яввялки н сясиня
тясир едяряк ону м сясиня чевирир; мяс.: амбар, Гямбяр,
зям бил, Кцмбят, эцмбяэцн, омбир, омбеш, сцмбцл//сцмбил,
тям бяки, тямбял, шямбя (бцт.ш.), замбцр (А.К.), мям -
бяр<минбяр (К.), ъамбаз (Туз.).
Ята Тярзибашы Ираг–тцркман лящъясинин сяъиййяви хцсусиййятля-
риня щяср етдийи мягалясиндя ассимилйасийанын бу нювцндян даны-
шаркян йазыр: «Биздя щяр заман н щярфи бир сюзъцкдя б щярфиндян
юнъя эялирся, м (мяс.: амбар, Гямбяр, домбалан) охунур».2
Азярбайъан дилинин бир сыра диалект вя шивяляриндя юзцнц
эюстярян бу щадися3 башгырд дилиндя дя (мяс.: умбир, умбот<
он пут) мцшащидя едилир.4 А.Н.Кононов бу щадисянин тцрк
дилиндя эениш йайылдыьыны гейд едир.5
Гязянфяр Пашайев
350
1 Др. З.Коркмаз. Эцней-Баты Анадолу аьызлары, сес билэиси, Анкара,
1956, с.74.
2 Я.Тярзибашы. «Арзу–Гямбяр» дастаны, Баьдад, 1964, с. 4 (яряб
графикасы иля).
3 М.Ширялийев. Азярбайъан диалектолоэийасынын ясаслары, ЫЫ чапы, сящ. 116.
4 Н.К.Дмитриев. Ассимиляция и диссимиляция согласных в
башкирском языке, Исследования, Ы, стр. 304.
5 А.Н.Кононов. Грамматика турецкого языка, М.-Л., 1941, стр. 25.
ДИССИМИЛЙАСИЙА
Диссимилйасийа тядгиг едилян лящъядя аз йайылмыш щадисяляр-
дяндир. Бу щадися йалныз сонор сяслярдя юзцнц эюстярир. Дис си -
ми лйасийанын иряли вя эери олмагла ики нювцня тясадцф едилир.
1. Иряли диссимилйасийа
Ираг–тцркман лящъясиндя иряли диссимилйасийанын йалныз
бир нювцня тясадцф едилир. Азярбайъан дилинин яксяр диалект вя
шивяляриндя олдуьу кими, бу лящъядя дя сюзцн сонундакы р
сяси л сясиня чеврилир; мяс.: пярэал (бцт.ш.), гярал (як.ш.), гуртал
(К.), зярял (А.К.).
Диссимилйасийанын бу нювц тцрк дилиндя дя мцшащидя едилир.
2. Эери диссимилйасийа
Ираг–тцркман лящъясиндя эери диссимилйасийайа бир нечя
сюздя тясадцф едилир; мяс.: сиркяля, чархала (бцт.ш.).
ЙЕРДЯЙИШМЯ
Ираг–тцркман лящъясиндя эениш йайылмыш фонетик щадися-
лярдян бири дя йердяйишмядир. Ята Тярзибашы «Кяркцк хойрат-
лары вя маниляри» адлы ясяриндя бу щадисядян данышаркян йа -
зыр: «Бязи кялимялярдя ики щярф (сяс дейилмяли иди – Г.П.) йан-
йана тярс олараг (мяс.: кяск, киприк) тяляффцз едилир».1
Йердяйишмянин щям йанашы, щям дя йанашы олмайан типи-
ня тясадцф олунур. Бурада йанашы йердяйишмя йанашы олма-
йан йердяйишмяйя нисбятян цстцнлцк тяшкил едир.
Йанашы йердяйишмя
Йанашы йердяйишмя щям саитлярин, щям дя саитля самитлярин
арасында баш верир.
Кяркцк диалектинин фонетикасы
351
1 Я.Тярзибашы. Кяркцк хойратлары вя маниляри, ЫЫЫ ъ., Баьдад, 1957
(яряб графикасы иля).
а) Саитля самитин йердяйишмяси
Азярбайъан дили диалект вя шивяляриндян фяргли олараг, Ираг–
тцркман лящъясиндя саитлярин самитлярля йердяйишмяси даща эениш
йайылмышдыр. Бурада щямин щадися даща чох сонор л, м, н, р, гисмян
г, й, в, к, с, ъ самитляри иля а, я, и, ы, у, ц саитляри арасында баш верир.
Саитлярля самитлярин йердяйишмясинин ашаьыдакы нювляри
гей дя алынмышдыр.
1. ал>ла. а сяси сонор л сяси иля юз йерини дяйишир; мяс.: саь -
ламыш<саьалмыш.
2. вя>яв. в сяси юз йерини я сяси иля дяйишир; мяс.: вялявля //
вялявла < вялвяля.
3. им>ми. и саити сонор м сяси иля йерини дяйишир; мяс.:
гядмидя<гядимдя, иэирим бир<ийирми бир.
Бу щадисяйя Азярбайъан дилинин Бакы диалектиндя1 вя
Муьан групу шивяляриндя2 дя тясадцф едилир.
4. ин>ни. Гапалы и саити сонор н сяси иля юз йерини дяйишир;
мяс.: нишаллащ<иншаллащ.
5. ыг>гы. Гапалы ы саити г сяси иля йерини дяйишир; мяс.:
йангылы-йангылы<йаныглы-йаныглы.
6. яэ>эя. я саити э сяси иля юз йерини дяйишир; мяс.: дюняэ< дюнэя.
7. ян>ня. я саити сонор н сяси иля йерини дяйишир; мяс.:
яння<няня.
8. ры>ыр. Сонор р сяси гапалы ы саити иля йерини дяйишир; мяс.:
аьырды<аьрыдар.
Йердяйишмянин бу нювц Азярбайъан дилинин Губа
диалектиндя дя гейдя алынмышдыр.3
9. йц>цй. й сяси гапалы ц саити иля йерини дяйишир; мяс.:
икицйз//икцйз<ики йцз.
10. сц>цс. с сяси ц саити иля йерини дяйишир; мяс.: цскут< сцкут.
Гязянфяр Пашайев
352
1 М.Ш.Ширялийев. Бакы диалекти, сящ. 44.
2 Азярбайъан дилинин Муьан групу шивяляри, сящ. 58.
3 Р.Я.Рцстямов. Губа диалекти, сящ. 103.
б) Самитлярин йердяйишмяси
Ираг–тцркман лящъясиндя самитлярин йердяйишмяси ол дуг -
ъа эениш йайылмышдыр. Бурада сонор сяслярин щям бир-бири иля,
щям дя диэяр сяслярля, еляъя дя диэяр сяслярин башга сяслярля
йердяйишмяси эениш мцшащидя олунур. Бунларын ашаьыдакы
нюв лярини эюстярмяк олар:
1. бл>лб. б сяси йерини л сяси иля дяйишир; мяс.: Ялбящясян <
Яблящясян.
Йердяйишмянин бу типи тцрк диалектляриндя дя мцшащидя
олунур.1
2. ьр>рь. ь сяси юз йерини р сяси иля дяйишир; мяс.: дорьадым
< доьрадым.
3. йр>рй. й вя р сясляри йерлярини дяйишир; мяс.: гирйятсиз <
гейрятсиз.
Бу йердяйишмя Азярбайъан2 вя тцрк3 дилляринин диа лект ля -
рин дя дя мцшащидя едилир.
4. кс>ск. с сяси йерини к сяси иля дяйишир; мяс.: яксик<
яскик, кюск < кюкс, йцскяк // цскяк < йцксяк (А.К.), кюс кцр -
мях < кюксцрмяк (Даг.), дискинмях<диксинмяк.
Йердяйишмянин бу нювц Азярбайъан дилинин шярг вя
ъянуб групу диалект вя шивяляриндя дя эениш йайылмышдыр.4
Бу нюв йердяйишмяйя шимал групуна дахил олан Шяки
диалектиндя дя тясадцф едилир.5
Кяркцк диалектинин фонетикасы
353
1 А.Ъафероьлу. Анадолу аэызларындакы метатесе эелимесе. Тцрк Дил
араштырмалары йыллыьы-беллетен. Анкара, 1955, сящ. 4.
2 М.Ш.Ширялийев. Бакы диалекти, сящ. 44.
3 А.Ъафероьлу. Эюстярилян ясяр, сящ. 4.
4 К.Т.Рамазанов. Эюстярилян мягаля, сящ. 75; М.Ш.Ширялийев. Бакы
диалекти, сящ. 44; Азярбайъан дилинин Муьан групу шивяляри, сящ. 57;
Азярбайъан дилинин Нахчыван групу диалект вя шивяляри, сящ. 69.
5 М.И.Исламов. Нухинский диалект (автореф. канд. дис.), стр. 16.
5. лп>пл. л вя п сясляри йерлярини дяйишир; мяс.: чыплах<
чылпаг.
6. мл>лм. м сяси юз йерини л сяси иля дяйишир; мяс.: мял мя -
кят<мямлякят (А.К.), кюлмяк<кюмляк (Я., А.К.).
Йердяйишмянин бу нювцня, ясасян, ъянуб вя гярб групу
диалект вя шивяляриндя раст эялинир.1
7. нл>лн. н сяси йерини л сяси иля дяйишир; мяс.: йалныш<
йанлыш, кюлнцм<кюнлцм (Я.).
8. рб>бр. р сяси б сяси иля йерини дяйишир; мяс.: тцбря<тцрбя (К.).
9. рв>вр-wр. р сясинин в//w сяси иля йердяйишмяси бир сюздя
мц шащидя олунмушдур; мяс.: дявриш//дяwриш.
10. рй>йр. р сяси юз йерини й сяси иля дяйишир; мяс.: Мейрам
< Мярйам, Гойра<Горйа «мящялля ады» (Х.).
Бу нюв йердяйишмя Загатала шивясиндя дя юзцнц эюс тя рир.2
11. рм>мр. р сяси м сяси иля йерини дяйишир. Бу щадисяйя ики
сюздя раст эялинмишдир; мяс.: дцмряэ<дцрмяк, чимрямяэ<
чирмямяк.
Бу щадися Азярбайъан дилинин ъянуб групу диалект вя ши -
вяляриндя даща чох мцшащидя олунур.3
12. рп>пр. р сяси юз йерини п сяси иля дяйишир. Бу йердяйишмя
лящъя цчцн сяъиййяви щадися дейилдир. Бу йердяйишмяйя
Кяркцк вя Алтун Кюпрц шивяляриндя тясадцф едилир; мяс.: йап -
раь, киприк, кипри, кюпрц, топраь//топрах//тупраь//тупрах.*
Гязянфяр Пашайев
354
1 Азярбайъан дилинин Нахчыван групу диалект вя шивяляри, сящ. 67;
Т.Б.Гамзаев. Ордубадский диалект (автореф.канд.дис.), с. 11; Азяр -
бай ъан дилинин гярб групу диалект вя шивяляри, сящ. 59.
2 М.Ширялийев. Азярбайъан диалектолоэийасынын ясаслары, Ы чапы, сящ. 121.
3 Азярбайъан дилинин Нахчыван групу диалект вя шивяляри, сящ. 67.
* Бу, яслиндя, йердяйишмя олмайыб, даща гядим форманын дилдя мц -
ща физясидир. Буэцнкц ядяби дил иля мцгайисядя йердяйишмя кими верилмиш-
дир (Ред.).
Яксяр шивялярдя ися мцасир Азярбайъан дилиндя олдуьу
кимидир; мяс.: топраь, йарпаь, йарпыз вя с.
Бу щадисянин Азярбайъан дилиндя дя баш вердийини (мяс.:
йапраь, топраг), Б.Чобанзадя щяля 1928-ъи илдя гейд
етмишдир.1
13. рф>фр. р сяси юз йерини ф сяси иля дяйишир; мяс.: сяфря<
сярфя.
14. ск>кс. с сяси иля к сяси йерлярини дяйишир; мяс.: юксцр -
мяк < юскцрмяк.
15. ст>тс. с сяси т сяси иля йерини дяйишир; мяс.: дутсаь // тут -
саь < дустаг.
16. хс>сх. Бу нюв йердяйишмяйя йалныз бир сюздя раст
эялинмишдир: русхат (К.).
17. щр>рщ. щ сясинин р сяси иля йердяйишмясиня дя бир сюздя
тясадцф едилмишдир: мярщяба (М.) // мярщямя<мящряба (Х.).
Йердяйишмянин бу типи Азярбайъан дилинин шярг гру пун -
да да (мяс.: чарпайы//чярщайы//чярщайи) юзцнц эюстярир.2
18. чг>гч-хч. Бу нюв йердяйишмя бир нечя сюздя
мцшащидя олунур; мяс.: бухчу//бухчы<бычгы (А.К., К.),
ыхчырых//ыхчырыь // ихчирик<щычгырыг, ухчыр//ухчур<учхыр//учхур
«туман баьы» (Тис.).
Йанашы олмайан йердяйишмя
Ираг–тцркман лящъясиндя йанашы олмайан йердяйишмя эе -
ниш йайылмышдыр. Бурада йанашы олмайан йердяйишмянин аша -
ьы дакы типляриня тясадцф едилир.
1. е-я>я-е. е сяси я сяси иля йерини дяйишир; мяс.: ялейся<еля
ися (Х., М.).
Кяркцк диалектинин фонетикасы
355
1 Б.Чобанзадя. Тцрк дили, Бакы, 1928, сящ. 68; Б.Чобанзадя,
М.Ф.Ахун довда азяри лящъяси, «Маариф ишчиси», 1928, № 3, сящ. 10.
2 М.Ш.Ширялийев. Бакы диалекти, сящ. 44; Р.Я.Рцстямов, Губа диалек-
ти, сящ. 101.
2. ы-а>а-ы. ы вя а сясляри йерлярини дяйишир; мяс.: буьарсыь
(А.К.) // боьарсых < баьырсаг (як.ш.), сазлыйан < сызлайан.
3. г-й>й-г. г сяси иля й сясинин йерлярини дяйишмясиня Тис`ин
шивясиндя бир сюздя раст эялинмишдир: мейягат.
4. д//т-р>р-д. Бу нюв йердяйишмя йалныз бир сюздя юзцнц
эюстярир: ъырыд//ъырыт мейданы<ъыдыр мейданы.
5. л-н>н-л. л вя н сясляри йерлярини дяйишир; мяс.: йонылыр <
йолунур, нялят//нящлят<лянят (А.Х.).
6. л-р>р-л. л сясинин р сяси иля йердяйишмяси бу лящъя цчцн
сяъиййяви олуб, бир нечя сюздя мцшащидя олунур; мяс.: гярбил
< хялбир (бцт.ш.), дарьыл (К.) < дыльыр, партал, тарwал, шарwал
(Тис., Тел.).
Бу щадися Азярбайъан дилинин Шяки диалекти цчцн дя
(мяс.: ирьал, партал, йарвал, шарвал) сяъиййявидир.1
7. н-м>м-н. н сяси юз йерини м сяси иля дяйишир; мяс.:
миндяр // мяндяр < нимдяр (М.).
8. р-й>й-р. р сяси й сяси иля йерини дяйишир; мяс.: хойират <
хо рийат (Я.).
9. р-л>л-р. р сяси юз йерини л сяси иля дяйишир; мяс.: иляри,
илярляди.
10. р-м>м-р. р сяси м сяси иля юз йерини дяйишир; мяс.: са -
мыр саь (К.) // самирсаь (А.К., Тис., Киф., Грт., Тел. вя с.).
р сясинин м сяси иля йанашы олмайан йердяйишмясиня ейни
сюздя (мяс.: самурсак) гядим тцрк йазылы абидяляриндя дя
раст эялинир.2
11. т-р>р-т. т вя р сясляри йерлярини дяйишир; мяс.: эюрсят<
эюрсяд<эюстяр (К.).
Гязянфяр Пашайев
356
1 М.Исламов. Азярбайъан дилинин Нуха диалекти, сящ. 65.
2 А.М.Щербак. Грамматический очерк языка тюркских текстов
Х–ХЫЫ вв. из Восточного Туркестана, стр. 65.
СЮЗ КЮКЦНДЯ САМИТЛЯРИН ГОШАЛАШМАСЫ
Ираг–тцркман лящъясиндя эениш йайылмыш фонетик щадися-
лярдян бири дя сюз кюкцндя самитлярин гошалашмасыдыр. Сюз
кюкцндя самитлярин гошалашмасы бцтцн сонорлара (w, й, л, м,
н, р) вя б, г, з, к, п, с, т, ч, ъ сясляриня аиддир.
w сясинин гошалашмасы. Бу щадисяйя Мяндяли шивясиндя бир
сюздя тясадцф едилмишдир; дяwwя.
й сясинин гошалашмасы. й сясинин гошалашмасы да бу лящъя цчцн
сяъиййяви олмайыб, ики сюздя мцшащидя едилир: гяййа, щяййиф (як.ш.).
Сюз кюкцндя й самитинин гошалашмасы тцркмян дили цчцн
даща сяъиййявидир; мяс.: аййак, вуййук, еййи вя с.1
л сясинин гошалашмасы. Бу щадися ашаьыдакы сюзлярдя юзцнц
эюстярир; аллы //аллу<алын, дялли, дяллцк, дялли бибяр «аъы бибяр»,
паллыт // паллут (бцт.ш.).
Азярбайъан дилинин Губа диалектиндя эениш йайылан бу
щадися2 гярб групу диалект вя шивяляриндя3 дя мцшащидя олунур.
м сясинин гошалашмасы. Бу фонетик щадися юзцнц бир нечя
сюздя эюстярир; мяс.: ямми, йуммаг, мяммя, семмиз//сям-
миз «кюк» (як.ш.).
н сясинин гошалашмасы. Бу щадися мящдуд шякилдя юзцнц
эюстярир; мяс.: хынна (бцт.ш.), анна (К.), чинни<синни (Тис.).
н сясинин сюз кюкцндя гошалашмасы диалект вя шивяляримиз цчцн
сяъиййяви дейилдир. Бу щадисяйя Муьан групу шивяляриндя раст эялин-
мишдир.4 Бу щадися ашаьы чуваш диалектляриндя дя мцшащидя едилир.5
Кяркцк диалектинин фонетикасы
357
1 М.Рясянен. Материалы по исторической фонетике тюркских
языков, стр. 123.
2 Г.К.Баьыров. Губа диалектинин фонетик-морфоложи вя лексик хцсусиййятля-
риня даир хцласяляр, АДПХДИ, Елми ясярляр, икинъи бурахылыш, 1959, сящ. 148.
3 Азярбайъан дилинин гярб групу диалект вя шивяляри, сящ. 61.
4 Азярбайъан дилинин Муьан групу шивяляри, сящ. 65.
5 А.С.Конюкова. Некоторые фонетические и лексические осо-
бенности чувашских диалектов. Вопросы диалектологии тюркских
языков, том ЫЫ, Баку, 1960, стр. 124.
р сясинин гошалашмасы. Бу щадися лящъянин ян сяъиййяви
щадисяляриндяндир; мяс.: арры, бирря, гарры // гярри, гярря, гыр-
ран «таун», гуррыт, дарры, дярри, дурры, ирри (як.ш.), гурры (К.)
// гурру (А.К.), гупгурры (К.), чцррцк (А.К.).
Бу щадися Азярбайъан дилинин гярб1 вя Муьан групу2 ши -
вя ляриндя гейдя алынмышдыр. Тцркмян дили вя онун Мары диа лек -
ти цчцн (мяс.: гарры, гаррымах, аррык вя с.) даща сяъиййявидир.3
б сясинин гошалашмасы. Бу щадисяйя бир нечя сюздя тясадцф
едилмишдир; мяс.: даббан, сяббащ // саббащ (як.ш.), чоббан
(Ям.), шаббаш (А.К.).
б сясинин гошалашмасы Азярбайъан дилинин Губа диалек-
тиндя дя юзцнц эюстярир.4
г сясинин гошалашмасы. Бу щадися о гядяр дя эениш йайыл-
мамышдыр. Ашаьыдакы сюзлярдя мцшащидя едилмишдир; мяс.:
баг гам «эил» (К.), оггядя//оггядяр (Х., М.).
з сясинин гошалашмасы. Бу гошалашма Азярбайъан дили,
диалект вя шивяляриндя олдуьу кими, Ираг–тцркман лящъясиндя
дя аз мцшащидя едилир; мяс.: яззаб, кызз етмях «бцрцшмяк»,
тяззяк (як.ш.).
к сясинин гошалашмасы. Бу щадися бир нечя сюздя юзцнц
эюстярир; мяс.: сяккц, тиккя, чяккцъ (як.ш.), икки (Ям.).
М.Рйясянен к сясинин гошалашмасынын йакут дили цчцн ся -
ъий йяви олдуьуну гейд  едир.5
п сясинин гошалашмасы. Бу щадися сяъиййяви щадисялярдян
олуб, бир чох сюздя мцшащидя едилир; мяс.: ляппя, саппан,
Гязянфяр Пашайев
358
1 Азярбайъан дилинин гярб групу диалект вя шивяляри, сящ. 62.
2 Азярбайъан дилинин Муьан групу шивяляри, сящ. 65.
3 Н.К.Дмитриев. Двойные согласные в тюркских языках,
Исследования, Ы, с. 262.
4 Г.К.Баьыров. Эюстярилян мягаля, сящ. 148.
5 М.Рясянен. Материалы по исторической фонетике тюркских
языков, стр. 123.
таппан, тяппя, топпал, топпуь // топпух, Цчтяппя «кянд
ады» (бцт. ш.), кюппяк (Яр., Тис.), щаппы (Тис.) // щяппи (К.).
п сясинин сюз кюкцндя гошалашмасы диалект вя шивяляримиз
цчцн сяъиййяви дейилдир. Бу щадися ашаьы чуваш диалекти цчцн
даща сяъиййявидир.1
с сясинин гошалашмасы. Бу щадися лящъя цчцн сяъиййяви ща -
ди сялярдяндир; мяс.: гысса, кюссяк (як.ш.), кюссцв, уссу//
иссу<су (М.).
т сясинин гошалашмасы. Бу щадисяйя бир нечя сюздя тясадцф
едилмишдир; мяс.: итти бибяр (як.ш.) «яъъи бибяр», мятта<мятащ
(К., А.К.), оттуз (К., Тис.).
Сюз кюкцндя т сясинин гошалашмасына Азярбайъан дилинин
гярб групу диалект вя шивяляриндя2, щямчинин кумык ядяби
дили вя онун диалектляриндя3 раст эялинир.
ч сясинин гошалашмасы. ч сясинин сюз кюкцндя гошалаш-
масы Ямирли кянд шивясиндя гейдя алынмышдыр; мяс.: кеччя,
аччыь.
Бу щадися Азярбайъан дили диалект вя шивяляриндя даща
эениш йайылмышдыр.4
ъ сясинин гошалашмасы. Бу щадисяйя бир нечя сюздя тясадцф
едилмишдир; мяс.: аъъы//яъъи//яъъы, дяъъял, щяъъи (як.ш.).
Мялум олдуьу кими, Тцрк дилляриндя эеминат гядим ща -
ди сядир. Ираг тцркманларында эеминатларын башга Азя р бай -
ъан диалектляриня нисбятян даща чох ишлянмяси, эюрцнцр, бу
Кяркцк диалектинин фонетикасы
359
1 А.С.Канюкова. Некоторые фонетические и лексические осо-
бенности чувашских диалектов. Вопросы диалектологии тюркских
языков, Том ЫЫ, Бакы, 1960, стр. 194.
2 Азярбайъан дилинин гярб групу диалект вя шивяляри, сящ. 62.
3 Н.К.Дмитриев. Двойные согласные в тюркских языках, Исс ле -
до вания, Ы, стр. 262.
4 Азярбайъан дилинин Нахчыван групу диалект вя шивяляри, сящ. 70;
Азярбайъан дилинин гярб групу диалект вя шивяляри, сящ. 62.
лящ ъядя данышанларын тцрк дилляри мцщитиндян тяърид олунма-
лары иля баьлыдыр. Т.И.Щаъыйевин фикринъя, эеминатлар гядим
тцрк ъя дя грамматик мязмун дашымыш, чохлуг, артыглыг анла-
йышынын ифадясиня хидмят етмишдир.1 Бу фикри Ираг тцркманла-
рынын дил фактлары да тясдигляйир. Беля ки, тцркман лящъясиндя-
ки эеминатлы сюзлярин яксяриййяти вя билаваситя тцркъя сюзлярин
яксяриййяти кямиййят вя яламят анлайышлары билдирян лексик ва -
щид лярдир. Мясялян, сайлар: икки, оттуз. Бу да мараглыдыр ки,
башга тцркъялярдя бир самитля дейилян бир сыра сайлар Азяр -
бай ъан ядяби тцркъясиндя эеминатла ишлянир: йедди, сяккиз,
доггуз. Йухарыдакы мисаллардан эюрцндцйц кими, эеминатлы
сюзлярин ичярисиндя сифят нитг щиссясиня аид сюзляр даща чох йер
тутур: гысса, аъъы, еййи, ирри, дурру, топпал, аввам вя с. Йяни
вахтиля, чох узаг гядимлярдя бу сюзляр даща гыса, даща аъы,
даща ейи (даща йахшы), даща ири, да ща дуру, даща топал (даща
аьыр шикяст), даща авам вя с. мя наларыны билдирмишдир. Щятта
бязи исимлярдя дя гоша самитли лексемлярин мязмунунда чох-
луг, артыглыг мянасы тясяввцр олу нур. Мясялян: мяння – ада-
мын, йерин (даьын тяпяси, даьын зир вяси), аьаъын вя с. ян йуха-
ры щиссясиня онун тяпяси дейилир – йяни бу щалда адамын, йе -
рин, аьаъын вя с. ян йухары щиссяси нязярдя тутулмушдур; чилля
– билиндийи кими, гышын ян сойуг вах тына кичик чиля дейирляр, бу
щалда «кичик» сюзц гошулмадан эеминатла (чилля) сойуьун
сяртлийи верилмиш олур; яззаб – язаб даща чох аьрылы олдуьу
цчцн инсан сяси гошалашдырыр. Доь рудур, бу, яъняби сюздцр,
анъаг дил юз яски грамматик гялибиндян истифадя едир (йуха-
рыда авам алынма сифяти дя беля милли ифадя мянтиги иля эеми-
натлашыр).
Гязянфяр Пашайев
360
1 Т.И.Гаджиев. О происхождении геминатов тюркских языках.
«Советская тюркология» (журн.), Баку, 1971, № 6, с. 26–31.
ВУРЬУ
Бцтцн тцрк дилляриндя, о ъцмлядян Азярбайъан дилиндя,
онун диалект вя шивяляриндя олдуьу кими, Ираг–тцркман лящ -
ъясиндя дя вурьу, ясасян, сюзцн ахырынъы щеъасы цзяриня дцшцр.
Лакин ядяби дилимиздя вя диалектляримиздя тясадцф едилян шя -
килчилярин бязиси вурьу гябул етмядийиня эюря вурьу сюзцн ахы -
рынъы щеъасы цзяриня дейил, ондан яввялки щеъа цзяриня дц шцр.
Бу щадися ейниля Ираг–тцркман лящъясиндя дя баш верир. Бу
мясяля дилчиляримиз тяряфиндян эениш ишыгландырылдыьына эю ря1 биз
вурьу гябул етмяйян шякилчиляр цзяриндя дайанмайараг, вур -
ьу иля ялагядар олан сяъиййяви хцсусиййятляри эюстярмякля кифа-
йятлянирик. Щямин хцсусиййятляр ашаьыдакылардан ибарятдир:
1. Гейри-гяти эяляъяк заманын ЫЫЫ шяхс ъяминин тясдиг вя
ин ка рында вурьу -лар, -ляр шякилчиляри цзяриня дцшцр; мяс.: айыр -
маз лаìр, алмазлаìр, бичялляìр, билялляìр, демязляìр, ичялляìр, эял -
мяз ляìр, охумазлаìр, таныллаìр вя с. (бцт.ш.).
2. Нягли кечмиш вя гяти эяляъяк заманын ЫЫЫ шяхс ъяминдя
вурьу -лар, -ляр шякилчиляри цзяриня дцшцр; мяс.: алмышлаìр,
башламышлаìр, севмишляìр, алаъахлаìр, биляъяхляìр, дюняъяхляìр,
эюряъяхляìр, сипиряъякляìр вя с. (бцт.ш.).
3. Гейри-гяти эяляъяк заманын Ы шяхс тякинин инкарында
вурьу -ма, -мя, ЫЫ шяхс тякин инкарында ися -сан, -сян шякилчи -
ля ри цзяриня дцшцр; мяс.: айырмаìм, демяìм, истямяìм, охы -
маìм, айырмассаìн, билмяссяìн, эялмяссяìн, сормассаìн, то -
хун массаìн, чякмяссяìн, чалмассаìн вя с. (як.ш.).
4. Ямр шяклинин ЫЫ шяхс тякиндя – гынан // эынан // ъынан,
гинян // эинян // ъинян шякилчиляри цзяриня дцшцр; мяс.: алэинян
(К.) // алгыìнан (Х., М.) // алъыìнан (Яр.), апарэиìнян (Э.) //
апаргыìнан (Х., М.) // апаръыìнан (Яр.), бахэиìнян (К.) //
Кяркцк диалектинин фонетикасы
361
1 Я.Дямирчизадя. Мцасир Азярбайъан дилинин фонетикасы, сящ. 129–
132; М.Ширялийев. Азярбайъан диалектолоэийасынын ясаслары, Ы чапы,
сящ. 125–128.
бахгыìнан (Х., М.) // бахъыìнан (Яр.), эялмяэиìнян (К.) //
эялмягиìнян (Х., М.) // ъялмяъиìнян (Яр.), йандырэиìнян (К.)
// йандыргыìнан (Х., М.) // йандыръыìнан (Яр.).
Н.Ашмарин вя М.Ширялийев диалект вя шивяляримиздя орда,
бурда сюзляриндя вурьунун бязян биринъи, (мяс.: орда,
бурда), бязян дя икинъи (мяс.: орда, бурда) щеъа цзяриня
дцшдцйцнц эюстярирляр.1
Вурьунун «бурда» сюзцндя бязян биринъи, бязян дя икин -
ъи щеъа цзяриня дцшмясиня Ираг–тцркман лящъясиндя дя тяса -
дцф едилир. Лакин диалект вя шивяляримиздян фяргли олараг,
«бур да» сюзцндя вурьу икинъи щеъа цзяриня дцшдцкдя биринъи
вурьусуз щеъада у сяси зяифляйир вя ы сяси иля явязлянир; мяс.:
буìрдайам // бырдаìйам – буìрдайых // бырдаìйых;
буìрдасан // бырдаìсан – буìрдасыз // бырдаìсыз;
буìрдады // бырдаìды – буìрдадылар // бырдаìдылар.
5. Ярябъя исм вя рясм сюзляри Ираг–тцркман лящъясиндя
исим вя рясим кими ишлядилир вя вурьу икинъи щеъа цзяриня дцшцр.
6. Он бирдян ийирмийя гядяр мигдар вя сыра сайларында
вурьу онлуг цзяриня кечир; мяс.:
Гязянфяр Пашайев
362
1 Н.И.Ашмарин. Общий обзор народных тюркских говоров гор.
Нухи, стр. 81; М.Ширялийев. Азярбайъан диалектолоэийасынын ясаслары, 
Ы чапы, сящ. 128.
омбир
оìники
оìнцч
оìндюртъ
оìнбеш
оìналты
оìнйедди
оìнсяккиз
оìндоггуз
оìнбиринъи
оìнкинъи
оìнчцнъи
оìндюрдцнъи
оìмбешинъи
оìналтынъы
оìнйединъы
оìнсяккизинъи
оìндоггузунъу
Л.А.Покровскайа гагауз дилиндя дя он бирдян ийирмийя
гядяр мигдар вя сыра сайларында вурьунун онлуглар цзяриня
дцшдцйцнц гейд едир.1
7. Бири, бириси гейри-мцяййян явязликляри о, бу ишаря явяз лик -
ляриндян сонра эялдикдя Алтун Кюпрц шивясиндя вурьу о, бу иша -
ря явязликляринин цзяриня дцшцр; мяс,: буì бирси, оì бирси эцн вя с.
8. Бязян ики сюз бирляшдикдя биринъи сюзцн сон саити вур ьу -
суз лашараг дцшцр вя вурьу биринъи щеъайа кечир; мяс.:
даìйарwады, яìмарwады, яìмгызы, яìмъя<ями ъан (як.ш.).
9. Азярбайъан дилинин бязи шивяляриндя олдуьу кими2,
Ираг–тцркман лящъясиндя дя бязи сюзлярдя вурьу биринъи щеъа
цзяриня дцшцр; мяс.: гаìрынъа, тоìзбаьа (А.К.).
Бунлардан ялавя, бязи шивялярдя бир сыра сюзлярдя вур ьу -
нун щям илк, щям дя сон щеъа цзяриня дцшмясиня раст эялинир;
мяс.: аìдам, аìхтараллар, гуìрмысыз, оìхйун, эяìлмирдим
(А.К., Тис.), баìшлар, даìьылаллар, яìкинчи, эялилляр, эяìня, эеì -
ъялин, «эеъя икян», сяìббящлин, цìчцнъиси (А.К.).
Ираг–тцркман лящъясиндя вурьу мцхтялиф нитг щиссялярини,
кечмиш заманла индики заманын инкарыны вя индики заманла
гейри-гяти эяляъяк заманы фяргляндирмяк цчцн бюйцк рол
ойнайыр.
Мцхтялиф нитг щиссяляриндя
аìслан (А.К.) < ясла – аслаìн
ваìрды < вар иди – wардыì «эетди»
гоìйын – гойыìн
оìйын < овун – ойыìн
Заманлары фяргляндиряркян:
а) Гейри-гяти эяляъяк заманын тясдигини индики заманын
тясдигиндян фяргляндирмяк цчцн; мяс.:
Кяркцк диалектинин фонетикасы
363
1 Л.А.Покровская. Основные черты гагаузского языка. Во про -
сы диалектологии тюркских языков. том ЫЫ, Баку, 1960, стр. 190.
2 М.Ширялийев. Азярбайъан диалектолоэийасынын ясаслары, Ы чапы, сящ. 127.
Индики заман Гейри-гяти эяляъяк заман
алыìллар алыллаìр
эялиìлляр эялилляìр
охыìллар охыллаìр
таныìллар таныллаìр (бцт.ш.)
б) Кечмиш заманла индики заманын инкарыны фярглян дир -
мяк цчцн
Кечмиш заман Индики заманын инкары
алмыìсан аìлмысан < алмырсан
дяртляшмиìсян дяртляìшмисян < дяртляшмирсян
эялмиìсян эяìлмисян < эялмирсян
эюрмиìсян эюìрмисян<эюрмцрсян вя с. (бцт.ш.)
Гязянфяр Пашайев
364
MЯTNLЯR
Mяnim юmrцm nalыmыn iчindя yazыlыpdы
Bir gцn-gцnnяrdя su чox axtы. Su axыnca dцnyяni feyazan
etdi. Яldя qaldы bir daь. O daьda bir tцlkц, bir aslan, bir qa -
tыr qaldы. Яfяndim, bunlar чox ac oldular. Qatыriysя yeшillыxtы
diinya, yeeri, daa sяmiz olurы. Bular iysя daha zяif olullar.
Bular dedi: «Baba, belя olmaz, biz bir hiylя quraьыn, qatыrы
yяяьin. Necя yяяьin?»
Aslannan tцlkц qonuшtы. Dedi: «Bir hiylя quraьm yяяьin
юzцn.» Aslannan tцlki gюz qaчыrttы qatыn yesin. Necя yяяьin?
Dedi: «Naxsыnыn юmrц qыsadы iшtя onы yяяьin.» Tяban
qatыrыn юmrц qыsadы.
Яfendim, bular qaxdыlar qonuшmaьa шeydяn–qatыrdan.
Dedilяr:
– Qatыr qardaш.
Dedi: Nя var?
Dedilяr, vallah kimin юmrц qыsadы, biz onu yяяrix.
Dedi: Mяmnunam. Buyrun, qonuшыn.
Яfяndim, qaxtы tцlki sordы aslannan.
Dedi: Sяniy юmrцy nя qяdяrdi?
Dedi: Mяn Щяzrяti Nuh gяmi yapanda ona minmiшяm.
Tцlkц baшladы yыьlamaьa. Niш yыьlыsan, baba?
Dedi: Xoш kяm o gцnя. Mяn onda naccarыydыm iчindя.
Aslannan bюyцk oldы. Qaldы qatыrы yesinnяr. Юmrц qыsadы.
Dedi: Qatыr qardaш, sяniy юmrцy nя qяdяrdi?
Dedi, baba, mяnim юmrцm nalыmыn iчindя yazыlыpdы. Ge -
din, oxuyыыn, nя qodяriysя, bilirsiz o qяdяrdi.
Dedilяr, vallah eyidi.
Tцlki dedi: Gяti, qaldыr ayaьыy, mяn oxuram.
Tцlki getti yaxыna, baxtы qatыrыn fikri var munы bir tяpmя
(tяpik) чalsыn gяbяrtsin. Ey netsin? Чяkindi geri.
Кяркцк диалектинин фонетикасы
365
Aslan dedi: Niш oxumadыy?
Dedi: Vallah farscadы. Mяn farsы oxumamышam, baшыm
чыx mыn munnan.
Aslan bir чox darыldы. Dedi: Yol ver mяn oxuram. Dal -
dan getti: Qatыr, qaldыr ayaьыyы!
Qatыr ayaьыn qaldыrmaьыydan qulaьnыn dibinя vurdы, vur -
dы gяbяrtti. Dedi, yeri get, tцlkц bu kюpяk oьlun ye.
Tцlki dюndi aslana dedi: Sяniy babay farsы oxumuш, yo
nяnяy farsы oxumuш. Kюpяk oьlu, юzцy юz qanыya girdiy.
(Danышan: Dayы Шяmsяddin Kюprцlц, 55 yaшыnda, sa vad -
sыz, 1965)
Olar яkdi, biz yedыx
Biz iki arxadaшыydыx. Bir чola (dalan, mяhяllя) xaxы. Bir -
mi zin adы Yavuz, birmizin adы Cяngiz. Mяnim Cяngiziydi,
yol daшыmыn Yavuz. Bir gцn bяrabяr gettix su baшma. Orda
gюr dцx чox yoldaшlanmыz oynыllar. Kimi «qaшa-qaшa oynыrы,
kimi «gцllя-gцllя» oynыn, kimi чimiri, o birsilяr bir-bir le riy -
dяn шaqa edillяr. Hяzz etmяdix olardan. Dedim, arxadaш, Ya -
 vuz, gя gedaьыn baьa. Dedi, yalla gedaь, bir dяqqя bu la nn
шeylяrinnяn-iшlяrinnяn xilas olax.
Gettыx biz baьa. Gюrdыx bir qoca adam яlindя bir bel yer
qazыrы.
Dedix: Яmmi quvvatыy olsun.
Dedi: Saь olasыz.
Dedix: Neynisяn?
Dedi: Bu xurma aьactnы яkirяm.
Ey dedix: Sяniy yaшыy nя ьarta olы?
Dedi: Mяnim yaшыm sяksяn beш olы.
Dedix: Bu aьac neчя ildя baшa goli?
Dedi: Bu aьac on ildя baшa gяli.
Гязянфяр Пашайев
366
Dedix: Яmmi, sяy юmrцyi qaldыrыpsay, istirsяn on ildяn
so ra bunun barыn yяяsяn?
Dedi: Yox, oьlum. Olar яkdi, biz yedыx. Biz dя яkяьin
biz dяn sorakыlar yesin.
Bu bizя чox xoш nяsihяt gяldi. Mяnnяn Yavuz dюndцx
mяm lяkяtя. Dedix, biz dя qoca kimin necя юzцnnяn sora kы -
larы dцшцnцptц, gяrяь юzmцzdяn sorakыlarы dцшцnяьin.
(Rяmzi Kюprцli, Altun Kюprцdяn, 32 yaшыnda, 1966)
Yola nяrdivan ataь
Bir tяlяbяydяn bir qoca yol yoldaшы oldыlar. Bular bir bu -
la ьыn baшыna gяldilяr. Tяlяbя dedi юzцne, gяl яnяь bura, dюrt
чы xaь. Qoca annamadы юzцnц. Dedi: «Bu hяkat nяdi edirsяy?»
Deyir: «Яmmi, hяkяtti edirяm».
Яnяndяlяr hяr biri bir aьac kяsti. Dюrt tяnя oldыlar. Gяl -
dilяr yola. Deyir, яmmi, gя bu yola bir nяrdivan ataь.
Qoca annamыrы юzцn. Haylыrы (acыqlanыr). Yollannda bir
яki nя чattыlar. Dedi, яmmi, bu яkinin sahibi yeyip юzцnц, yox
yemiyip юzцnц? Kiшi darыldы (hirslяndi):
– Bu яkin helя biчilmiyip, necя yiyip юzцnц?
– Bir hяkяtti dedim, яmmi, niшi darыlыsay? Gяldilяr, bir
kю yя чatandalar. Gюrцllяr bir юlц aparыllar.
Tяlяbя sorar: «Яmmi, bu юlц юlцbц, ya diridi? Qoca da -
rыl dы. Hяr kяlimяdя bir darыlmaьы var. Tabuta qoyuptular,
apa rыllar юlцnц, deri юlцbц, ya diridi.
– Gюrmцysяy юlцp, aparыllar?
Dedi, яmmi niшi darыlыrsay, bir hяkяtti sordum sяnnяn.
Orda o kюyя чatanda arышlandыlar. Oьlan getti kюyцn o' biri
tяrяtinя, bu gяldi юvinя. Qocanыn bir ayыь qыzы var, яyi fыkrяsi,
яqli var. Чox яqildi. Qoca юvя чatanda qыzыna dedi: «Bir oь -
la na rast gяldim. Yol ettim юzцydяn. Baшыm aьrыttы».
Кяркцк диалектинин фонетикасы
367
Dedi: Niшi baшыy aьrыttы?
Dedi: Bir bulaьa чattыx, deeri яmmi, яn яnяь dюrt чыxaь.
Baba, aьac kяsdiiz?
Dedi: Kяsdiь.
Dedi, baba, niчin darыldm. Иki aьac kяsdiiz, dюrt oldыыz.
Sora nя dedi, baba?
Yol edirdiь, mяnя deeri gя bu yola bir nяrdivan ataь.
– Baba, burda nя var? Qonuшup sяniyчin, hяtta yol tez
bit sin... Qonuшsun bir dяnя arxadaш biriydяn, hяtta yol tez
bitяr.
– Sora nя dedi?
Яkinя gяldix. Deeri bu яkinin sahibi yeyip юzцnц. Яkin
hяlя biчilmiyip.
Qыz dinniri bu kяlmяlяri, hяzz ediri. 
Dedi: Baba, burda nя var? Яkinin sahibi borc alыpsa ye -
yip юzцnц, яgя almayыpsa yemiyip.
Qoca dedi: Bir юlц aparыllar qoylamaьa. Deyiri, bu юlцbц
ya юlmяyibdi.
Qыz dedi: Baba, bunun mяnasы var. Niчin darыlыrsan. Яgя
юv ladы varsa юlmцyцp.
Qыz gюrmяьsiz qaxdы sevsin oьlanы. Babasыnnan oьlanы
sor du.
Dedi: Baba, sяniydяn bir шey gюndяrsяm bu oьlan iчin
apararsay? Иstяdi oьlanы юzц yoxlasыn. Иstяdi яqlin yoxlasыn
oьlanm.
Baba dedi: Hя.
Bu qыz qaxdы onki яkmяk yaptы. Otuz yumurta biшirdi.
Bunu bir yayhьa qoydы. Babasm яlinя verdi юzцn. Baba taptы
bu oьlanы. Bularы verdi. Yolda bir яkmяg, yumurtalardan цш
dяnя yiyipti. Bu aчtы, baxtы, gюrdц юmbir яkmяkti, kirmi yed -
di yumurtadы.
Dedi: Яmmi, iliiz ombir aydы, ayыыz kirmi yeddi gцndi?
Гязянфяр Пашайев
368
Dedi: Sяni hяlя munca яkmяk, munca yуmurta tox et miri?
Qoca yevя qыzы yanыna gяldi.
Qыzы dedi: Taptыn юzцnц, verdin юzцnя?
Dedi: Hя.
Dedi: Sяnя nя dedi?
Mяnя dedы: Яmmi iliiz ombir aydы, ayыz kirmi yeddi
gцndцr.
Qыz dedi: Baba, bir яkmяk, цш yumurta yeyipsяn.
Dedы: Hя.
Qыz fяzlя sevdi oьlanы. Иstяdi gюrsцn юzцn. Babasыn gюn -
dяr di, oьlan dalmca. Oьlanы getti baba buldu. Oydu, gяldi
oь lan. Qыz xah saldы oьlanчm. Иstiri oьlanы. Ama qыzыn gю -
zцn dя чarpazhx (чяplik) var. Qaxtы manы kяlimяsinnяn sor -
sun oьlannan qыzы istiri, yox?
Dedi: Cisirя bax, cisirя. Юzцn kюprцyя bяnzяtti. Oьlan
baxtы gюrdц qыzыn bir gюzц yatыьdы. Dedi, cisir iyi cisirdi, ama
nяrdivanы noqsandы.
Qыz dedi: Яgяr cisir iyi cisir olsa nяrdivanыnыn noqsan ol -
ma ьыnыn qiymяti yoxtы.
Orda qaxtыlar ikisi biri-birin sevsin. Gettilяr molla
yanыna, hяtta kяbin kяssin. Sora oьlan bir dairяdя iшlяdi. Ka -
tib kimin bir шey oldы. Bu oьlana hяr gцn arvadы iyi baxыr.
Oь lan dairяdя hяppidяn iyi iшliri. Rяyis dairя bunun sяbяbin
bildi. Sordu ordan-burdan dedilяr arvadы fяzlя iyidi.
Dedi: Gedяr yoxlaram. Bir gцn rяyis dairя oьlam ьeir bir
dairяyя gюndяrdi. Dedi, saat munca gяlяrsяn. Sora rяyis dai -
rя oьlanыn юyцnя gяldi. Arvad baxtы, gюrdц kiшisinin rяyisidir.
Musafыr ьurfasыnda oturttu. Rяyis dairя юzцydяn hяkяt
etmяь istяdi. Ama arvad dцшtц baшa ki, onыn baшqa fikrяsi
var. Bu arvad getti dюrt yцmurta biшirdi. Lюцn-lюцn etti. Bo -
yadы юzlerin. Birsin bayaz qoydы birsin ьara, birsin qыrmыzы,
birsin sarы.
Кяркцк диалектинин фонетикасы
369
Bu adam ьыrdы bulan, hяpsi yumurta чыxtы. Rяyis dairя
arvadыn яql olduьunu annadы. Rяyis dairяnin iki arvadы
vardы. Annadы ki, bu arvad nяyя iшarя ediri.
(Sяmяd Davud Yetim, 52 yaшыnda, savadsыz, Яmirli kяndi)
TOY ADЯTLЯRИNDЯN
Mяn, Rяmzi Kюprцli indikи olan tpylarыmыzdan qonuшa -
ca ьam. Bиr oьlan bir qыzla mяmlяkяtimizdя necя seviшillяr?
Mяmlяkяtimiz яtrяfi sulы bir yerdir. Orda bunnan юgcя su
чox iydi. Qыzlar шяrbяni qaldыrыp su baшыna gedillяr.
Orda da gяnclяrimiz ohllar. Gюrцncя bir-birlяrini яgя
kюцli qыzы tutdiysя vя ya qыzыn kяyli oьlanы tutdiysя ancax
gюzdяn baxar. Bir ki gцn bяlя geчяr. Onnan sora qonuшmax
olы ara yerlяrindя. O qonышmaьы da юzdяri bilillяr. Qonышan -
nan sora sюzlяшillяr, fыlan dяqqя gяllяm mяn su gяtirmяья.
Da ma yorьan yaz gцnnяri filan zaman ataram. Ey... iшtя bяlя
шeylяrdяn. Qыz яlin baшыna vurar, oьlan bil qыz istiri юzцni.
Ишtя oьlan istяsя evlяnsin, necя evlяniri. Ишtя gяli yevя dяvя
ediri... filan... bilmяm nя. Nяnяsi gili hiss edяllяr bunm bir
шe yi var. Utanыn desin. Xalasы gяli, xalasыna diyяr. O da nя -
nя si gilя cыxar gяli, bir vasыtaydan nяnяsi gilя ulaшtыn, oь la nm
arvad istamaьыn. Gяlillяr, oьlum, bir bяlя шey eшitmiшiь.
Gюzцn yerя salar, sяlяшmяz, hey diyяllяr dayыn qыzы var, яmin
qыzы var, diyяr istяmяm. Bacu qыzы, dayzau qыzы, hяpsin sayal -
lar. Hiч birin istяmяz oьlan. Bular da diyяr bя kimi? Tez elя -
gi nяn deginяn. Яvяl demяz. Olu-olmaz. Diyяr fыlamn qыzm.
Qaxallar gidяllor dilaxчыlыьa. Яgя oьlan qohumlarmnan hiч
birin almazsa. Dilяxчilix dя bizdя bяlяdi. Gidяllяr qыzы gцr -
mяx чi. Diyяllяr qыz su gяti bizя. Oьlanыn nяnяsidi, iki arvat ta
юzцydяn. Qыz suyы gяtiri. Sora nяnяsini dilяllяr. Diyяllяr iшtя
Гязянфяр Пашайев
370
gяlmiшix baьыydakы o gцlчi. Nяnя annar olarm maxsadlan
nя di. Belя bir hяkяt diyяr vermяx tяki. Demяz dя verirяm.
So ra diyяr iyidi. Yarыn gяlin, mяn sizя fыkrяm cliyяrяm. Ya -
rыn gяlillяr. Nяnя diyяr, yarm gяlsяyiz hя diyяrяm, necя olы.
Nяdi bu? Юzцn aьыr tutsm. Demяsinnяr belя tez verdi qыzm.
Gidяllяr yevя. O biri gцn gяlillяr. Diyяllяr, baba, iшtя qoy qы -
zm babasыna diyяьin. Qыzmыn babasыnы gцrmяxчi oьlanыn ba -
basыydan цш-dюrt adam gidяr ora. Oьlanы tяriflяllяr. Ишtя bяlя
axlaxlы oьlumuz var, bяlя iшlяkti, cыьara iчmяz, araь iчmяz,
qu mar oynamaz, munы gяrяk sяn oьlannыьa qяbul edяsяn.
– Baba, farq etmяz, oьlan oьlumuz, qыz qыzыmыz, verildi.
Yarыn gяli oьlan nяnыsi qыz gilя.
Baba, ha zaman шяrbяt iчяьin?
– Ay baшыnda, ki aydan sora, hя bяlя bir шey.
Ay baшыnda шяkяrlяr alnы,  molla gяli.  Qaxallar  шяrbяt
iчяl lяr. Nolы, qalы kяbin kяsmяь. Kяbin dя kяsili. Molla, qazы
gя li. Qыz fяqыr olsa qыzчыn цzцk, sahat gяli. Yox zяngin olsalar
hicildi, kяmяrdi, hяpsi dя qыzыl. Bulardan ahllar. Kяbin kя si -
li. O da шяriяtя gюrяdi. Qonuшullar. Oьlan qonuшы. Qыzыn bir
vя kili olы. Чцnki ayяt oxыnы. Ayяt uzundы. Olmaz qыz tяk dur -
sыn. Olmaz bunca alяmin юgindя. Bizim hяdяfыmiz dюgi, gя -
rяk kisi biri-birin яlin tutsыn, qazы oxusыn. Sora цzik keчili
bir-birlяrinin яlinя. Ama bir yeyli, uшaxlы arvad gяli qыza di -
yяr gцni aь olsыn. Юzi aь gцn gюrцp. Diyяllяr bunun da gцni-
baxtы munыn kimin olsыn. Kяbin burda bitяr.
Цч gцn sora oьlanыn yevi diyor цчlыь edirыx. Юzlяrinя aid
alma, noьul, portaьal, armuts aparыllar qыz gilin yevinя. Bu
bяlя qalsыn. Sora toy gяli. Toyda alяmi dяvяt edяllяr. Oьlan
sяbbяh hamma gidяr. Taraш oh. Qыz da camaatmы yыьышtыrыp
gidяr. Ha zaman? Oьlan gili чыxannan sora. Oьlan gilin ye -
vi ndя яglяncя olы bir gecя. Ama qыz gilin yevindя xыna olы, o
gecя. Burda da яglяnillяr. Oьlan yevindя maanы diyillяr,
Кяркцк диалектинин фонетикасы
371
hяlhяlя diyillяr, dцmbяlяk чalыllar, iчki iчillяr. Ичkini oь lan -
nar iчillяr. Saat olы sяkkiz. Qaxallar gidяllяr xыnaya. Mum
qaldыrыllar, sinnilяrdя mum yanыn, hяtta diyяllяr baxtы munыn
kimin bяlя yansыn. Mumlar, xыnalar tяslim olunыr qыz gilin
ye vi nя. Qыz gilin yevindя oyun qurallar. Meytяr чalыnы, zыrna
чalыnы. Bir hяlяy qurular hiч olmasыn. Hяlяy dя bizdя iki-цч
tюhцrdц. Bяs hяlяy necя olы? Bunnan юgcя bizdя bir qыz bir
oь lan яl tutardы. O qыzыn цzi gюrцnmяzdi. Hяlяy baшlardы.
Meytяr, zыrna alыrdы. Qыzlan da yengя gяtirirdi. Иndi o adяt
qal madы. Arvatlar yuxarыdan hяlhяlя vermяья baшlar.
Dapanca, tцfяng atallar. Dцmbяlяk чalыnы, hяlяy bir yannan,
maam bir yannan. Bularы zoь tutar, ьayяt xoшlanыllar. Xoш -
lan na gediri. Onnan sora gecя bitяr. Sяbbяhi gяli. Sяbbяh dя
ayn bяlя yapallar, oynallar, yemяx yяяllяr. Yemяxtяn sora
saяt dюrdчц, beшчц gedяllяr gяlinin яnsяsinя. Gяlinin dя юto -
mo bilinin юgцnя bir qыrmыzы юrtяllяr. Qыza da bir qыrmыzы aba
юr tяllяr. Цzцnя dя bir tцl юrtяllяr. Mindirillяr юzцni oto mo bi -
lя. Mindirmяk dя шяrtti. Gяrяk oьlanыn adamlarыnnan olsm.
Oto mobil olmayan vaxta ata mindirirdilяr. Яgя yaxm ol say -
dы ayaxtan gяtirirdilяr юzцni. Kecava varыydы bizdяn юgcя,
gюrmяmiшix, eшitmiшыx. Gяtirillяr юzцni, юydя dя yengя oturы.
Bir gцzgi dя gяtirillяr. Yяni necя gцzgi saftы, gяlin dя saf ol -
sm. Baxtы gцzgi kimin aь olsm. Яndirяllяr qыzы hяlhяlяydяn.
Иndi dюneьin oьlan yevinя. Saьduчlar duruplar damda.
Haыrnnm яlindя шяkяr, шяkяr sяpsin. Oьlan цч чuklet яlindя
qaldыrы. Чukleti atыrы bir-bir baшma qыzm. Mяnasы odu ki, яgя
attыьы чuklettяr dяydiysя qыzm baшыna, oьlanm hюkmц olы
qыzm цzяrinя, яgя dяymяdiysя qыzыn hюkmц olы. Camahat чы -
xallar, baxallar gяline. Яgя gюzяlsя tяriflerlяr, яgя gюzяl dя gi -
sя baшlallar юz aralarmda hяrя bir hяkяt diyяr. Arvatlar bя -
lя di. Sora шяrtti yarыm oьlan getsin sяbbяhinnяn qыzm nяnя
vя babasыnыn яlin юpsцn. Gяlinniь bitяnnяn sora gяli цчi. Bu
Гязянфяр Пашайев
372
цчi dя gюzяl bir mцnasibяdi. Цчindя dя yiyяllяr. Цчыnnяn sora
yeddы baшlar. Oьlanыn vя qыzыn tяrяfinnяn gяtirilяn шey-mey -
lяr gяli oьlana. Oьlanыn tяrefinnяn olы bir яsbab, sahat, al -
tun. Hяr kяш imkanma gюrя gяtiri. Qыzыn da tяrяftяn. Яgя
яvvяlinnяn ittifaq edillяrso oьlangili bu para bizimчin oh,
oь lumыz borcludы, egя borcludы o pulы qыzgili almыrы. Yox
qыzgili dediysя biz allыx o puh qыzыmыzчin altun edяnx, bu vaxt
mцшkilя olы. Az yoxtы bu mцшkilя olmasыn. Qыzыn nяnяsi diyяr
mцnы mяn allam, oьlanыn nяnяsi diyяr mяn allam. Ишtя mцш-
kilя bir burda oh. Yadыmnan чыxtы deyim sizя. Bizim mяm -
lяkяttя bir яdяt var. O da шabaшdы. Sahat yeddidяn sora toy
ge cяsi яlяm gяli oturы. Orda bяrbяr var, o gяli. Bunnan яvяl
mey tяr чalan var, o diyяrdi: Яhmяt, шabaш, babavыn adы, fila -
nыn adы, nя biiim nя... paranы alardы. Onnan sora diyяrdi: Fi -
la nыn kisяsinя bin bяrяkяt. O paranы яlindя bяlя tutardы, hяtta
gюrsцnnяr. Иndi o яdяt qaxdы. Иndi oьlana yardыm etmяxчin
camahat hяpsi oturup. O bir dinar, bu ki dinar, o цч dinar
hя bяlя hяpsi yыьar. Bu da oьlana bir iyi yardыmdы. Bizim
яdяtimiz Altun Kюprцdя hя bяlяdi.
(Rяmzi Kюprцli, Altun Kюprцdяn, 32 yaшыnda, 1966) 
Qяrяclяr
Qяrяclяr iшtя sяbяt yapallar. Mousumlarda daьda olullar.
Kяrkцlцk avlallar. Tozax qurallar. Tozax qыldan olы, at quy -
ru ьunnan. Ay iчin xas kяrkцlцklяr var. Onnarы qafasda bu -
ra xыllar. Sora qoyallar aьac butasыna, ьяribdi oxur. O kяr kц -
lцk lяr ki, daьdadы eшidяllяr o ьяrib kяrkцlцkцn sяsin. Baшlal -
lar юzdяri oxumaьa. Sora gяlillяr, dolanыllar o aьacыn ba шmd a-
atrafыnda. Aьacыn da altыnda qяrяclяr tozax buraxыptыlar.
Onun цzяrini bir az юrtцptцlяr. Yяni gюrцnmяsin. Bu hey -
van nar dolanыllar atrafta. Sora baшlallar yeri eшяlяmяья. Bi
Кяркцк диалектинин фонетикасы
373
kяrя tozaь ayaqlarыna iliшir. Tozax hяlqя-hяlqя olы. Ayaьыna
iliшmяdi, bцkцlцri. Bu kяrя qяrяclяr gяlillяr, tutallar
kяndisini, buraxыllar qafasa. Sora gяtirillяr yяn Яrbilя, yяn
Kяrkцkя. Satallar юzlяrni.Yaшamaxlan bunun цzяrinя vя
sяbяt yapmaq цzяrinяdi.
(Xяlil Яziz Mustafa, 45 yaшыnda, savadsыz, Altun Kюprц)
Otraxчыlыx
Mяn, Kяrxi Hacы Цmid Otraxчы qonuшuram sizlяrчin ot -
rax чыhxtan. Bu юzi bir sяnяtti. Xalыlar satarыx: Xahlar чoxtы.
Иtali xalыsы, Иran xalыsы, kцrd xalыsы. Sora dюшяk satanx. Yas tux
da satarыx, tцk yastuьы da var. Sora cecimdi. Qoyun yun kun -
dan olы. Sora kilimdi. Sora keчяdi. Bizdя bunun цzяrinя bir
sюz dя var:«Keчя, яmяgц getti heчя.» Keчя quzы tцkindяn olы.
Sora bataniyyя satarыx. Bataniyyя olы: fяttah paшa vя sini ba -
ta niyyяsi. Sora kяli чadыr. Чadыrda yaшallar yazыda iчindя. Qo -
yu nы olan adam alы юzцni. Чюldя yev yapыrы, hяtta qoyunы otar -
sыn, yaшasыn iчindя. Bu da qildяn olы. Sora xurcdы. Иki gю zi oh.
Sora gяli чual. Arpa, buьda ^axtы yazыdan iчinя arpa, buьda
qoyallar, gяtirяllяr. Saydыxlarыmыzdan яn bahahsы Иran xalыsыdы.
(Kяrxi Hacы, 46 yaшыnda, savadsыz, Яrbil шяhяri)
Sюhbяt
Mяn, Mяhяmmяd Nцri Baьvan siziyчin hяyvanattan qo -
nu шuram. Burda biz bяslяriь inяk, qoyыn, keчi. Bularы sцt iчin
saxlarыx. Bulardan sora gяli яшяg, qatыr, begir, at. Bularыn da
bir qismin qullannыx zraяt iшindя, o biri qismin do minяriь
gedяriь bir yerdяn bir yerя. Цkцmцzi aparnx endirrix ba za -
ra, satarыx. Чцnki bizim ixtidanmыz yoxtы sяyaraya, bu ucuz
olduьы halяttя. Иndи inяgin doьmaьыnnan qonuшuram. Иnяk
Гязянфяр Пашайев
374
юzi bir hяyv andы, insanчin чox faidasы var. Bunыn sцti oh. Bu
sцttяn qяymaь ederiь, bu sцttяn yoьurd edяriь, sцtin, yaьыn
чыxardarыx, bu sцti iчяrix. Иnяk doьar doqquz ayda. Qardaшa
deyim, inяk sцttяn ha zaman kяsili. Иnяk sцttяn doqquz aya
цч ay qalmыш kяsili. Иnяgin qarm qaxar. Necя billыь bunm
qarnы var? Иnяgin qarmnda olan bala nяfяs alы. Necя bilhь
nя fяs alы? Bunы necя billыь? Яlmizi buraxыrыq saь tяrяftяn inя -
gin qaraы цstцnя, baxanx bunm qarnыnda hяqqяtяn bala nя-
fяs alыrы. Doьanda altma saman dюшяrix. Bir nяfяr dя gяli
bяk lяsin юzцni. Иnяk baшlar doьmaьa. Doьdыьы halяttя яvяlcя
munm –buzavm baшlar gюrцnmяья iki ayaьы. Sora bяdяni
gюrцni. Sora qoyarыx nяnяsi munы yalasm. Nяynяn yalasm?
–Di liynяn. Sora inяgin sцti gяli. Buna diyяrix aьыs sцti. O
aьыs sцtini allыx inяkdяn verrix balaya. Onnan sora gяli bayaz
sцt. Bu sцti qullannыь iшmяьчin, ya yoьurdчin. Biz kюyli oldы -
ь m ыzчin yaь, pendir, kяrя, yoьurd, sцt bizimчin vacibdir.
Yaшayышыmыz bular цzяrinяdi. Иnяgin balasы sora bюyцg olы.
Bюyцk oldыьы halettя buna diyяrыx cюngя. Bu olы цч-dюrt ildяn
sora. Bu da yenя bюyцg olы. Altы-yeddi il keчяr, buna diyяnx
inek. Чцnki bu da baшlar doьmaьa, bala vermяья. Иnяk юl -
dцysя, yяn kяsdixsя dяrisin alhx, qondara edяrix.
Иndi yev quшlarыnnan tauьыn цzяrinя qonuшurыx. Biz taux -
tan чox istifadя edяrix. Bunm istifadяsi nяdi? Kюydяyix. Ba -
xa rыx taux doьuptu. Sяbbяh qatarыx ytmыrtalarы qoyarыx
qazana biшjrnx, yiyяrыx vя hяm dя salhx юzцni yaьa, yaьda
yi yя rыx юzцni. Tauьu satarыx da. O da ha zaman? Иstяrix bir
yer dяn bir yerя gedяx. Tauьы satarыx, para olsm, hяtta paray -
dan gedяx. Иndi qonышыm sizя necя tauь doьar, yыmыrta olы,
so ra cцcя oh, cцcя dя bir daha tauь olы. Tauь girmi, girmi bir
yumurta doьar, sora qaxar kцrk olы. Nec'я billыь biz tauь
kцrk di? –Tauьыn kцrki bяlяdi. Tцklяri шiш-шiш durar. Tцklяri
шiшяr юzц dя baшlar daiman yerdя yatmaьa. Canы sыcaq oh.
Кяркцк диалектинин фонетикасы
375
Sora baшmdaqы et qыrmыzы oh. Onda billыx kцrkti. Altma bir
az saman buraxыrыx vя tяrяcяyя buraxыrыx юzцni. Иyi taыpcsa
al tыna girmi bir yыmыrta buraxыnx. Яgя taux iyi dюgi az
buraxыrыx. Baxarыx yumurta lak olmasыn, hяtta ki, cцcяmiz
чыx masыn ziyan edяьin. Bяlя edяrix cцcяmiz tamam чыxsыn.
Taux qalы yumurtalar цzяrindя girmi bir gцn. Sora yu mur -
talar baшlar partlamaьa. Necя partlar? – Ondakы cцcяlяr ha -
zыr olы yumurtalar iчindя nяnяsi dimdigin salы, qыrar vя cцcя
чы xar yazыya. Cцcя чыxtыьы zaman taux bularы alыr, qяnяti al -
tm da saxlar. Tauьыn юginя arpa, buьda tюkяndя dimdigiydяn
vurar vя gяtiri cцcяlяrin юginя. Cцcяlяrя qяmsilя dя verrix.
Qяmsilя bilisяn nяdi? – Qяmsilя xяmirdяn olы, xurda-xurda.
Qoyarыx cцcяnin юginя, cцcя xurda olanda yesin юzцni. Cцcя
baшlar bюyцk olmaьa. Bir-ki ay sora buna diyяrix fяrik. Fя-
rik dя чox istifadяlidi. Xяstя insanlara чox faydasы var. Kя -
sя rыx, xяstя yesin, hяtta яyi olsun. Kiчяr цzяrinnяn bir dюvran
vя fяrik baшlar tauь olmaьa. O da baшlar nяnяsi kimin yu -
mur ta doьmaьa. Bu, tяlя suyы iчяnnяn sora olы. Yяяni gцzdя
yengi yaьыш suyы iчяnnяn sora baшlar doьmaьa.
Иndi arxadaшlar, siziyчin qonuшuram zraяttяn. Zaraяt ne -
cя яkili, necя hazыr edяrix, toxumunnan hяtta o biri toxum
bi tяnя qяdяr, yiyяnя qяdяr юzцni. Qышta arpa kяrix, buьda kя -
rix, kцndцc ekяrix, mяcmяk яkяrix, noxud okяrix, paqla kя -
rix, soьan яkяrix, tяrя-tцrя kяrix, samыrsaь яkяrix, kяvяr яkя-
rix, turp яkяrix, zыlx яkяrix, шalьam яkяrix, чцkцntцr яkяrix.
Чцkцntцr bilisяn nяdi? – Чцkцntцr яynяn zыlxa bяnzяr, bunыn
baшы altыnda qыrmыzыdы. Bu шeylяri biz qышta»kяrix. Bularыn
юmrц yazda яkilяnnяrdяn daha qыssadы, daha zяhmяti yoxtы.
Чцnki gяtirrix buьdanы яkяndяx cцt edяrix, yeri dюndяrrix.
Шoxum edяrix. Шoxumu iki davardan edяrix. Arasыnda uzun
bir taxtadы, aьaшtы, dяmir var, onuydan шoxum edяrix. Ona
biz cцt diyяrix. Yaxut ta gяtirrix pilяskяr. O, cцttяn яyidi. Pi -
Гязянфяр Пашайев
376
lяs kяr bahadы, beш-altы dinara. Kюydя cцt яyidi. Cцt niшi яyi -
di? Чцnki kюylцlяrin юzdяrinin hяm cцti, hяm davarы var.
Юzdяri яkяr, юzdяri biчяllяr. Иndi yцzdя doxsan beш pilяskяr
qul lannыx. Yeri шoxum edяrix, qalы o biri gяlяn ili qышtan bir
ay яvяl шoxumu sяpяrix. Buьda baшlar cцcяrmяьe. Яmmя ya -
ьыш яyi olarsa, taxыl чox яyi olы vя biz dя zяngin ollыx. Yaьыш
ol masa baшlarыx zяrяl etmяья, däha da fяqir ollыx. Toxыm baш -
lar cцcяrmяьe, buna diyяrix qяsil. Baшlar bu da simbыl tut ma -
ьa. Qardaшa deyim, qяsil чox oldыьы halяttя yatar vя simbil
tut maz. Belя oldыьы halяttя gяtirrix qoyыn-quzы, yaxud inяk.
Bularы salhx iчinя, qяsili yesin. Qяsil yeyili vя kюki qцv vяt -
lяnяr. Bir qaч ay sora qurыyar. Simbil olы vя saralы, bu hal da
bunы ya oraxtan biчяrix, yaxut ta dяrraчя var, mяkinяdi sal -
lыx iчinя. sayыьы var, sцrяr юzцn. Юzц hяm dюgяr, hяm sa ma -
nыn atar, hяm dartar. Saf buьdanы veri bizim яlimizя. Ozц -
mцz юz яlimizdяn bicяrixsя, onы taya edяrix. Taya etdi ьi miz
zamanda qaldыrrыx onы, davarlarla чяkяrix юzцni, xar man
edя rix. Xarman etdiyimiz zamanda baшlarыx bunu da var -
lardan zяncяr edяrix. Zяncяr bilisяn nяdi? – Zяncяr юzi bir
tax tadы, altыnda pычaxlan var. O pычaxlar da bir-birnin яksi-
nяdi. Baшlar bular яzmяья, dorьamaьa, buьdasm чыxartma-
ьa, samanm etmяья. Qardaшa deyim, xarman kiчikti tez
bitяr, bюyцkti gec bitяr. Dolantыrrыx iчindя xarmamn zяncяri.
Hяtta tam bяyaz saman olы, buьdasы iчindя kюsцkmяz. Koma
edяrix. Baшlanx шumal yelinя verrix юzцni. Yel samanыn aparы
uzaьa, kюzяriydяn buьdasы qah yerindя. Savrurrыx. Saman
чыxar. Nяyi qalы? Qalы kюzяri vя buьdasы. Bunы qяrbil – яlяyя
vurrыx. Qяrbil – яlяyя vurduьmuz halda bunm gюzяri ayrы olы,
saf buьdasы qalы. Sora davardan, юtomobildяn apanыx yevя,
buraxыnx ambara. Bunыn da bir qismin satarыx, bir qismin
yiyяrix, bir qismin dя saxlarыx gяlяn qышta яkmяья.
(Mяhяmmяd Nцri Baьvan, 36 yaшыnda, Altun Kюprц)
Кяркцк диалектинин фонетикасы
377
Гязянфяр Пашайев
378
«MOLLA NЯSRЯDDИN»ИN LЯTИFЯLЯRИNDЯN
Allahы yoldan чыxarыp
Gцnцn birindя molla suqaqыn birindя yerirkяn gюrяr dam
baшыnda adamыn birsi qawыn yiri, iшtя цstinя шяkяr tюkiri yiri.
Adяmяkя bяs цzяrini yiri. Цzяrini yiri atыrы cjabuьыnы mя hяl -
lяyя. Mяhellяdя bir dяnя oturup bu qabuьы yiri, sora hяmd
olsыn allaha diri. Molla fяzlя darыlar vя baшlar bum dюgmяьo.
Юzцydяn olan camяяt diyяr:«Molla, nюyчц vurusan юzцni,
gцnяhdi». Molla diyяr: «Qoyыn bir tox vurыm munы. Bunыn
kimin adamlar чыxardыp allahы yoldan. O yuxarida ylri шяkяr-
li qaunы, шцkr etmiri, bu qabuьы yiri, шцkr ediri».
Яnsяmcя gя
Bir gцn mollamn яvinя xerxыz яnяr. Mollanыn xяbяri olы,
sцkuta чяkяr, sяlяшmяz. Xerxыzlar bцtцn iшlяrin yapamыan so ra
чыxallar yazыya. Molla baxar yeydя bir шey qalmadы. Qaxar ye -
win qapsыn чыxardы, dalma ah. Diyяr arvad яnsяmcя gя. Baш -
lallar xerxыzlarm arxasmca yerimяья. Xerxыzlar dюnцllяr ge ri -
yя, gюrцllяr юzlяrni. Molla nяdi bu? Diyяr, iшtя yewimiz yev vi -
mizя kючmцri? Mяn dя gяllяm sizцdяn. Mollanыn kя li mяsi xer -
xыz larin xoшlarma gediri vя qaytarыllar яшya-mяшyanы gяriyя.
Hanы arwadыm?
Bir gцrы mollanыn qonшusu bir dяwst yaptы. Mollanы dя wяt
etmяdi. Biliri molla bir шey yapы. Molla da oturup yey dя ar va -
dыy dan. Dedi, biz necя bulara gedяьin, necя dяwet lя ri ni yяьin?
Arwadы dedi:«Sяn bilisяn molla, mяn bilmяm.» Molla de -
di: «Dur irыdi mяn sяni qaylaram. Sяn qaш bularm yew nя gir -
gi nяn. Mяn dя ardыyca gяllяm. Biz dюgцшdцьцmцz halda
otur dulla bizi. O halda biz dя yimяx yяrix».
Molla arwadыna bir-ki zillя чalыrы. Arvadы fizzяh ediri, qa -
чыn. Qaчыn olarыn yewinя girri. Molla da ardыyca. Hanы ar -
wadыm? Qaylar arwadыnы, nя bilim ne... Tutullar юzцni. Otы
mol la salavat чяvir. Yox oturmam. Arwadы'mы verin!
Yox oturusan. Olu, olmaz. Otuttular юzцni. Hяr nяysя...
Gяldi yemяь цzяrnя. Qяnшяrindя шeydi – bir шey-qab etti. Яli
yetiшmiri юzцnя. Nя hilliynяn yesin o eti? Molla яlin qayzadы.
Qoyuz aruadmыыn qulaьnы bir burum. Demяьiydяn sinnini
bur dы. Et gяldi qяnшяrinя. Baшdadы yemяья. Molla bяlя mol -
la dы. Olmaz яlindяn bir шey чыxa.
Yaxandam юlmяdi, sыxandam юldi
Molla pisigini чox sevяrdi. Pisigi bir gцn girri olы. Gяtiri
юzцni bulaь baшmda yaxamaьa. Яlindя sabun baшlar pisigi
yaxamaьa. Ordan bir dяnя kiчяr. Diyяr, molla nя yapыsan?
Diyяr, bu pisigi yaxыram. Diyяr, юlц, axrr saj^xtы. Molla
diyer юlmяz. Diyяr юlц. Molla diyяr юlmяz. Юlц – юlmяz. Qalы
samшsmnar. Adam gidяr юz iшinя. Dюnяndя gяri gюrц pisig
юlцpti. Diyяr, niш yaxaladu pisigяkяni, demяdim юli? Molla
diyяr: «Yaxandam юlmяdi, sыxandam юldi».
Яшяgя inandц?
Gцnnяrin birindo mollamn qonшusы gяlяr diyяr, molla
яшяgцц ver, aparax iшя. Molla diyяr, яшяk яvdя yoxtы. O halda
яшяk anqыldar.
Diyяr, molla, bя bu яшяk dюgi, nяdi yewidя?
Diyяr, sяn mяnim kimin bir ixtiyara, bir saqqah bяyaza
inanmыrsay, bir яшяgя inanыrsav? 
Mяktubuz gяldi
Bir gцn mollagцin mяhяllяsindя toydы. Toy sяhabы alяmi
dяwяt edяr, bi tяk mollanы dя^яt etmяz. Bяlя yяni шakayчin.
Кяркцк диалектинин фонетикасы
379
Гязянфяр Пашайев
380
Sevяrlяrdi mollanы. Gцn gцnortadы, hяr kяs dя\»яtя giriri,
чыxыrы, diшini pяkliri, yemяь yяnnяn sora. Molla da яzili neчя
saattы, ye^dя. Molla dцшini -daшmы bi kяrя qaчar bazara. Bir
zяrf alы. Zяrf iчinя bir шey qoymaz. Цstindя toy sяhabinin цn -
va nыn yazar. Sora adыn yazar, gяli, diyяr toy sяhabы mяk tu -
bцz gяldi. Olar da mяktubu alallar, ciblяrinя qoyallar. Mol -
la, otu yemяь yi. Yox, yimem. Olmaz, bilmяm nя...
Molla yimяь istiri, ama yalan yerdяn diyяr yemяm. Yox
– rnolla, olmaz. Hяr nяysя... Molla oturы yemaьыn baшыnda.
Yemяьi yяr. Tamam yemяьi yяnnяn sora чыxar. Ev sahabы
molla yemяьi yedыьы halda zяrfы aчar. Gюrяr hiч шey yoxtы
iчindя. Bяs цnvannan vя adы var цstцndя. Diyяr: «Molla, bir
шey yoxtы zяrfm iчinde». Molla diyяr: «O ьarta яcяlяydi, o
ьarta яcяlяydi, az qaldы hяtta цnvanы da yazыlmasыn zяrfя».
Шey-meylяrin yerin nяnяv  bili
Bir gцn mollanыn kiчik oьh kitab oxurы. Bilmek istiri
bяшяr nanca yaranыp, qulaь hardadы, burun hardadы, gюz
hardadы. Hяpsin bili. Bяs bilmяz qяlb harda oh. Molladan
sorar: Baba, qяlb harda oh?
Oьlum, bilmяm, sor nяnяxdяn. Шey-meylяrin yerin o bili.
Tapmacalar
Aь ilan aьzыn aчar, qяrя ilan vurar keчяr. – ignя, sap 
Axшam sяptim noxudu, sabah qaxtыm, yox idi. – yыldыzlar 
Biz biz idiь, otuz iki qыz idыь,
Otuz ikimiz sюkцldiь.
Bir taxtaya dцzцldiь. – yunk taraьы
Bu gцn чяrшяnbяdi, 
Kюylцyя dцшяn nяdi? 
Otu yox, ocaьы yox, 
Kюlgяdя bitяn nяdi? – delяmя
Daьdan яnяr daь kimin, 
Qollan budaь kimin. 
Яnяr bulaь baшыna, 
Baьыrar oьlaь kimin. – bulut
Яgri sяhяn, acы bal. – qulaь
Яl yattы, ayaь yattы,
Юlц dilin uzattы. – qapu, halaq
Yeшil donnы, gцmiш gяrdяnni. – qisi soьan//yeшil soьan
Yoxladыm belindяkin, 
Annadыm kюlцndяkin. – kitab
Gedяr-gedяr yerindя,
Altun kяmяr belindя.
Gecя-gцndцz yol gedяr,
Genя durup yerindя. – su dяgirmanы
Lяlяm diyяr kюч gюrdim,
Kюч цstцndя heч gюrdim.
Burnы sцmцk, baшы et,
Bir яcaib quш gюrdim. – xoruz
vя ya:
Azan oxur, namaz qыlmaz,
Arvad alы, nikah qыymaz
Odda biшi, ettя asыlы. – sыrьa
Sarыdы, saman dяgi, dяrtlяrя dяrman dяgi, 
Qanadы var, quш dяgi, buynuzы var qoш dяgi. – чяцrkя
Uzun-uzun uzanы
Hяftяdя bir bяzяni. – camaшir ipi
Кяркцк диалектинин фонетикасы
381
Haqq yapup yapusыnы
Demir aчar qapusыnы. – qarpuz
Hav, hav, hav atar,
Чaxmaq daшы qav atar.
Sяksяn sяkkiz dяgirman,
Doqsan doqquz nav atar. – yыldыrыm
Bяddualar
(qarьыш)
Ax diyяsяn, qan tifirяsяn.
Beшiku boш bяlяnsin.
Qыrran qыrsm
Kюkцwiz kяsiisin.
Юlяt sipirsin.
Юmrцwin dяftяri bцkilsin
Pяrkem tutasan.
Tuttuьц altun, topraь ossыn.
Цskяk yerdя gюrцm sяni vя s.
Yemindляr
(and)
Adыwa qяsяm olsыn 
Bu gцnяш haqqiyчin 
Bu baшы юludяn gюmяsяn
Diziwzin gцnяhi boynыmda qalsыn
Merd baшuчi
Namusыmda
Юlmцm gюrяsяn
Яsgяr qaчaьы olыm
Peyьяmbяrin baшыyчы
Гязянфяр Пашайев
382
Hяpi dяrtlяr baшыyчы
Шяhidlяr goruyчы vя s.
Salam1ar
Sяbbяh xer: 
Sяbbяhц xerli olsыn: 
Gцnortau xerli olsыn: 
Axшam xer: 
Axшamыwыz xerli olsыn:
Atalar  sюzlяr i
Aь aьчa qяrя kцncindi. 
Aьa baьыnnan su baьышlыrы. 
Aьacыn qurtы юzinnяn olmasa bin il yaшar. 
Aьыz yяr, цz utanы. Allah daьma gюrя qar yaьdыn.
Alчaq yerdя yatma, sel ah, цskяk yerdя yatma, yel alы. 
Arwadu ortaqlы olsыn, malu ortaqlы olmasыn. 
At almadan, axur yapыrы. 
Atdan яшяk nallandы, qolbaьa qычыn qaldыrdы. 
Attan dцшmiyяn, attы olmaz. 
Acыn qarnы tox oh, gюzi tox olmaz. 
Acuь gяli цz saralы, acuь gedяr цz qяrяli. 
Bar vermiyяn aьacы kosяllяr. 
Bar verяn aьaca xizmяt olыnы.
Baьцda gцl varikяn gцl цzцwa, baьцdan gцl tцkяndi kцl цzirwe.
Bir яlin nяsi var? Ki яlin sяsi var. 
Bir чulыm var ataram, harda gяlmiш yataram. 
Bir dinsizin hяqqinnяn bir imansыz gяli. 
Bir kюyцn aьasы Salman ossm, o kюydя nя xarman ossыn. 
Biri yяr, biri baxar, qiyamяt onda qopar. 
Кяркцк диалектинин фонетикасы
383
Borc yцzi keчdiysя hяr gцn pilay yi. 
Bilяnя bir sяlя, bilmiyяnя bin. 
Bu gцnki imыrta yarmkы tauьdan яyidi. 
Vaxtsыz baynayan xoruzы kяsяllяr. 
Verirsя el gяtiri, yel gяtiri, sel gяtiri. 
Alыrsa el apan, yel aparы, sel aparы. 
Qazana nя qoysay чяmчяyя o gяli. 
Qarpuz yяn qurtuldы, qabuь yяn tutuldы. 
Qarnы qurыldar, цsti parыldar. 
Qahptы юz baшыna, юrtцpti bez baшыna. 
Qaldыr samanы, gяli zamanы. 
Qatrannan olmaz шяkяr, olsa da cinsinя чяkяr. 
Qonaь qonaьdan hяzz etmяz, ev sяhabы hяr kisinnяn. 
Qonшunm dili шiшip, qavьasы bizя dцшip. 
Qonшыya umudlы olanыn яkmяgi doьraьh qah. 
Qыzыm vurmыyan dizini vurar.
Dawaчы dawasыnnan vaz geчiri, шяhad шяhadlыьыnnan geчmiri.
Daш dяgяnя, yol gedenя mяlumdu.
Deweчiydяn qaxыb-otыran qapusыnы gey eylяr.
Doьrы deyяnin bюrki dяllцkdi.
Dяgirman iшin gюrяr, чaьчaьa baш aьыrdы.
Dяgirmanчы dirri olaydы, unы bяlя irri olaydы.
Et dыrnaxtan ayrыlmaz.
Et yeni qassap tanыr.
Яski xarmanы saurma.
Zяngin qaxar iшinя, yoxsыl baxar diшinя.
Zillяydяn surat qыzardыn.
Иlan чalan ip sцrцntцsinnяn qorxar.
Иmыrtadan чыxыp, qabuьыnы bяgяnmir.
Иpliginя bax bezini al, nяnesinя bax qыzыnы al.
Yaьdan yarma qawшы, arada soьan buruшы. 
Yaьdan yaьlыrы, soьandan daьlыn.
Гязянфяр Пашайев
384
Yыьdы qыrpa-qыrpa, verdi яci turpa.
Yuxarы tifirsяm biьdi, aшaьы tifirsяm sяqqяl.
Yuwcы hяqqinя yetsin, юlц gorbagor getsin.
Kюpяk beyram sцmцkцydяn tox olmaz.
Kюpяgя яkmяg atallar sяhabi xatiriyчin.
Konn tutuшы, karыn vuruшы.
Kюyi kюppяksiz gюrdi, яli aьaшsыz girdi.
Ki gюцl  bir ossa, samannыq seyran olы.
Gюrmяmiш gюrdi gцmiш, oldы qudurmыш.
Gecя mцшtяrisi yя xerxыz (oьru) olы, yя dя xersыz
Keчi can wyыnda qassap pig wayыnda.
Lalm dilinnяn nяnяsi bili.
Leylя bilisяn, niшin yatmыsan?
Malц mal olmasыn, bazarц bazar olsыn.
Naxыrda inяgim yox, naxыrчыydan hesabыm чox.
Nяnяli qыz bяlli qыz, nяnяsiz qыz dяlli qыz.
Pisik dя qaurьa yяrmiш.
Surata gюrя zillя чal.
Tausы tцkiyчin kяsяllяr.
Шirin dil ilanы dяllцkdяn чыxan.
Шыq-шыq edяn nalчadы,
Иш bitirяn aqчadы.
Bayatыlar
Aьa siz
Xizmяkar biz, aьa siz. 
Юlцrsя qullar юlsцn 
Qul qalmasыn aьasыz.
Adamlыь
Zordan dяgi adamlыь. 
Кяркцк диалектинин фонетикасы
385
Siflяlяrdяn uzaь dцш, 
Adama et adamlыь.
Ay чыxtы, batar indi 
Dost oxыn atar indi. 
Leyla tцkan quruptы, 
Mяcnun can satar indi.
Aь olы
Qюnчя gцl var, aь olы. 
Namusm sevяn adam, 
Яlbяt цzi aь olы.
Aьa vardan 
Nя yaptы aьa vardan. 
Юlяndя nя apardы, 
Rяhmяtli aьa vardan.
Ay demяm
Bin il yansam ay demяm. 
Yuldыzlar da ay olsa 
Yarыm varken ay demяm.
Aynamaz baш aьыrdы, 
Can sыxar, baш aьыrdы. 
Dяgirman iшin gюrяr, 
Чaq-чaqa baш aьыrdы.
Ay aьma 
Baxmыrы ay aьыna. 
Altun burnыn qaldыrdы, 
Daш dяgdi ayaьma. 
Ayaьuu
Doьru at ayaьuu. 
Гязянфяр Пашайев
386
Yorьannan fяzle чыxsa, 
Kяserlяr ayaьuu.
Bяlя dяrdim, 
Qur beшik, bяlя dяrdim. 
Qoшtum ьяm cцtlяrini, 
Dяrd яktim, bяla dяrdim.
Bir daш attыm deriyя, 
Yar gяldi pяncяrыyя. 
Qыz allahы seyяrsяy 
Al mяni iчяriye.
Bu daь bizim olaydы, 
Zalxыm цzцm olaydы. 
Ortaxlы malы nedim 
Hяpsi bizim olaydы.
Bu daьdan.
Maral geчяr bu daьdan. 
Ya юllяm, yan юldцrrяm, 
Ya au  allam bu daьdan.
Budaьыnda. 
Bцlbцl gцl budaьыnda. 
Qяnяfыl cumbut edip, 
Yarыmm dodaьыnda.
Bu sяnц hindi zilfц, 
Чignця mindi zilfц. 
Чuraxla qoy qoynua, 
Qan edяr indi zilfц.
Bu yol Яrbil yoludы, 
Arxы dolu sumudы? 
Кяркцк диалектинин фонетикасы
387
Sяn sevdц, sen usandц, 
Sяndя adяt bumudы?
Bu yola xanыm gidяr, 
Xammnan canыm gidяr. 
Чigяrdяn yaralыyam, 
Gюzцmnяn qanыm gidяr.
Daь яniшi, 
Zяhmяtti daь яniшi. 
Vurursaыы oxu fяlяk, 
Saь yer var, daьa niшi?
Daьыt цzя,
Zilf dцшцp, daьыt цzя. 
Цrяkdяn bir ah чяksяm, 
Dюndяrrem daьы dцzя.
Яkmя bitmiyяn yerя, 
Can ver itmiyяn yerя. 
Ayaxlar neчя varsm, 
Kюnцl getmiyяn yerя.
Яkinim яkiliri, 
Sцmbilim tюkцliri. 
Zilfiтden bir tel gюndяr, 
Kяfыnim tikiliri.
Иzi var,
Kansan keчib, izi var. 
Rяqib yara baxыptы, 
Цzindя gюz izi var.
Ичmiшiь, mяst olmuшыь, 
Bada pяrяst olmuшыь. 
Гязянфяр Пашайев
388
Яskidяn dцшman idiь, 
Yengiden dost olmuшыь.
Ишtяn gяli,
Can, saьlыь iшtяn gяli. 
Yemяь, iчmяь lяzzяti, 
Doьrusы diшtяn gяli.
O yar gюzin,
Mяn gюrdцm o yar gюzin. 
Aslan gцcцnnяn dцшsя, 
Qarыnca oyar gюzin.
Olan camы, 
Doldur ver olan camы. 
Tяmbяlsiz bina durmaz, 
Yыxыlы sяrяncamы.
Oxunmurы,
Dяrdim чox, oxunmurы. 
Mяcnun kimin gяzirяm, 
Gюz yara toxunmurы.
Юzi dцшяr, 
Tut biшяr, юzi dцшяr. 
Gяl dяgmя sяrxoшa sen, 
Yыxыlы, юzi dцшяr.
Suda daьlar, 
Gюrцni suda daьlar. 
Yamandы fяlяk oxu, 
Balыьы suda daьlar.
Цzя dяgяr, 
Zilf uzun, цzя dяgяr. 
Gяl dostum xain olma, 
Labцd цz-цzя dяgяr.
Кяркцк диалектинин фонетикасы
389
Sazlamalar
Baba baшta tac imiш, balam! 
Hяr dяrdя ilac imiш. 
Bir evlat pir olsa da, 
Babaya mюhtac imiш, balam.
Gцnц var, balam, 
Aчыlmaz dцgцni var. 
Bu gцnя чox шцkr ossun, 
Bunnar betяr gцnц var.
Dяrd яkяrяm, balam, 
Dяrdim чox, dяrd яkяrяm. 
Qoшmuшam qяm cцtцnц, 
Sцrdцxcяm dяrd яkяrяm, balam.
Bцlbцlц шaxta vurar, balam, 
Nя yaman vaxta vurar. 
Yetimi Xudam vurub, 
Utanmaz xaxta vurar, balam.
Leylя balam, leylя, 
Leylя kюrpяnяm, leylя.
Apardы tatal mяni, balam, 
Qorxaram satar mяni. 
Qoyar sopan daшma, balam, 
Kюybяkюy atar mяni.
Fяlяgin bir gцnih var, balam, 
Kюskцndя dцgцnц var. 
Dцшmя fяlяk toruna, oьlum, 
Aлыb-satma gцnц var.
Sяhяrdяn sada gяli, balam, 
Zцlmi чox dada gяli. 
Гязянфяр Пашайев
390
Bir юlцm, bir ayrыhь, balam, 
Иkisi yada gяli. 
Leylя balam, leylя, 
Leylя nяnяm, leylя.
Saraldыm qяmiш oldum, balam, 
Gяnя dяrdя tuш oldum. 
Sяhяbsizliь яlinnяn hey-havar, 
Чюllяrdя bavquш oldum.
Mustafa Gюgqaya (1910–1983) vя Nasih Bяzirgяnin
(1927–1990) Kяrkцk vя Kifri lяhcяlяrindяn topladыqlaры xalq
шeиr nцmunяlяrini kяrkцklц prof. dr. Hidayяt Kamal Bayat -
lы nыn kitabыndan gюtцрmцшцk.1
Tцrkman, Tцrkman, Tцrk Tцrkman, 
Чignindя var kцrk Tцrkman. 
Ne rakibin шяrrinnяn, 
Nя юlцmnяn hцrk Tцrkman!
Gюzя gюrцki Tцrkman, 
Bäшmda bюrki Tцrkman. 
Чignindя чamadänы, 
Oxurы tцrkц Tцrkman.
Hяr dяrdi чяkmяz Tцrkman, 
Mazluma dяgmяz Tцrkmän. 
Hak yolun tutub gidяr, 
Aslabaш яgmяz Tцrkrnan!
Hяr kяsы юgmez Tцrkman, 
Hiч yerя sюgmяz Tцrkman. 
Dirsegiydяn samыrsaь, 
And iчib dюgmяz Tцrkman!
Кяркцк диалектинин фонетикасы
391
1 Бах: Проф. др. Щидайят Байатлы. Ирак–тцркмен тцркъеси. Анкара,
1996.
Dinini юgяr Tцrkman, 
Hakka baш яgяr Tцrkman. 
Bir baxыn tяrixlяrя, 
Dцnyяyя dяgяr Tцrkman!
Kяrkцklцyiь, Kяrkцk, 
Dostlar шad duшman yцklц. 
Fidäyыь bu vatana, 
Hяm gяnclяr, hяm dя tцklxi!
Иrak'ta Kяrkцk шяhri, 
Qяrя neft ahar nяhri. 
Daш altun torpaь gцmцш, 
Sцr safa чяkmя gяhri.
Sevяriь biz vatanы, 
Hяm ana, hяm atanы. 
Юlцrsяь tяrk etmeriь, 
Bu torpaьda yatanы!
Cяrkцk Иrak чыraьы, 
Fitilsiz yanar yäьы. 
Qиssя gюrцшlц dяgi, 
Däyыm gюzlяr iräьы.
Geчяnь yцz bin ili, 
Tяrk etmяriь bu dili. 
Иrak Tцrkц, Tцrkmanыь, 
Dцnyяdя hяr kяs bili!
Zevk ile coш eylяdцv, 
Gюnlцvц boш eyiяdцv. 
Sяnя bir eylыь läzыm, 
Toyыmыz xoш eyledцv.
Гязянфяр Пашайев
392
Чixardыn kambunnы, 
Цskяg ossun burыnы. 
Pяk yяxяvun giridm, 
Hatta tяri qurыnы.
Bir ki tяpmя чaldыlar, 
Kamburmы ildыlar. 
Koydular tяrяcяyя, 
Dцmdцz yola säldыlar.
Яskidяn yoldäшыmsan, 
Yaшta menim yaшыmsan. 
Dцzlяndцv sяlя mяnя, 
Doьmsыn, kardaшыmsan.
Dюndц dedi, sakkaya: 
Bir sюzцm var bakaya. 
Gecя hamama gettim, 
Bunы vurma шakkaya.
Geceni чiшыrdыnca, 
Sяs gяli kaba, incя. 
Hamam юgi toy hяlяy, 
Чox keflяni gюrцncя.
Hяmяn girяr hяlяyя, 
Sяn bir bax bu bяlяyя. 
Hяlяy tяpmяь sяsinnяn, 
Yer gяh zяnzяlяyя.
Cinnilяr diyяr pazar, 
Tяpmяlяr, yeri kazar. 
Pazarяrtяsi hяnuz, 
Kambur da hяmяn baшlar: 
Sälы, чяrшяmbя, xяmis.
Кяркцк диалектинин фонетикасы
393
Mяni, яrdы tamama, 
Kambur girdi hamama. 
Bir dяnя oturыptы, 
Baшta särыь amama.
Bibisu, su istisen, 
Aьac dilы цstj.sяn, 
Eyyi юt Tцrkman kuшu, 
Kяrkцklilяr dostusan.
Sяn nя gюzяi bir kuшsan, 
Kяrkцk xaxma tuшsan. 
Yaz gцni, sяbbяh vaxtы, 
Qonышыsan ne xoшsan.
Bu diyarda bяslondцv, 
Dal istindя sяslяnduv. 
Boynun bäьuv qяrяdi, 
Bilmяm nяdяn yasländuv?
Kiшi gidяь sяn durma, 
Hiч yerя biьuv burma. 
Gяrчяksя quluv ollam, 
Mяnimчin hilя qurma.
Lazыmdы quyya яnmяь, 
Bal tapць qäldы qяymяь. 
Иndi kim quyya яnsin, 
Иstяr bunda aldanmaь.
Quyyы da kor bir quyyы, 
Nя bab var, nя suyы. 
Юz baшma gяtirdi, 
Arvädm bяd baxt xuyы.
Гязянфяр Пашайев
394
Nя emin, nя miskinsяn, 
Nяnяv юlцb diskin sяn. 
Gюg girj,b gileylisяn, 
Bihnem kimnяn kцskinsяn?
Bir kimsя sяnя qiymaz, 
Hiч bir quш sяnя uymaz. 
Su istisяn bibivnяn, 
Bu zähm sяsuv duymaz.
Dili kцчцk yox яli, 
Nя gюzяl tяrbiyяli. 
Bu necя bяslenibti? 
Bir шeydя yox яmяli.
Hяrifdedi: «Nяdiшi? 
Mяn яrkяgяm, sяn diшi. 
Bir quyyы bal täpmышam, 
Иdara edяr qышы».
Arvad sevяr bal kяymяь, 
Иstяmяz hяpsnы saymaь. 
Bir iш яhnnяn gяlmяz, 
Яkmяgi bilя yaymaь.
Hяrif bir hilя tapar, 
Tapыnca necя yapar. 
Arvad: bir шey tapmышsam, 
Mяn doldurыm sяn apar!
Biz tцrkmamь, tцrkmancadы dilimiz, 
Mяndяlidяn Telяfяrя elimiz. 
Mцsцlmamь yцcя tanrы helimiz, 
Tцrkmaneh, Tцrkmaneli yurdumuz.
Qolыn bilяgin yaьlar, 
Иpi belinя baьlar. 
Кяркцк диалектинин фонетикасы
395
Uzädы ipi salar, 
Hat-havar arvad aьlar.
Sяs чattal fыzzяh cцtяr, 
Quyyыmn aьzm tutar. 
Aьzы bыьäzы qurrur, 
Gehtя bir tifrяg utar.
Rяhяtcя yedi, iшti, 
Eyyi yemeьler seшц. 
Kef etti^ safa sцrdi, 
Hяftяlяr gцnlяr geшti.
Kurtar oldum яlinnяn, 
Vay bu iti dilinnяn. 
Hakkm kыlыcы kяssin. 
Bu arvadыn befmnяn.
Dinne meni kardäшыm, 
Durmädы gюzdя yaшыm. 
Xut, xut, xut fыska däшы, 
Hяr yerdяn яzdi biшыm.
Bir yolчu arvadыynan, 
Gidяr gevцl шädыynan. 
Bir kюydя qonaь olы, 
Яnяr äьыz dadыynan.
Dяrziyя bir miшterы: 
«Mяnя bir qat tik uyьun».
Dяrzi diyяr: «Aduv nя?»
Hяrif diyяr: «Adыm Gцn».
Ev sяhяbы: kanшarlar, 
Allah'tan dua diler. 
Xoш gяldцvцz шяrяfiя, 
Sipiri yen sular.
Гязянфяр Пашайев
396
Bir qat tikяr чox gюzяl, 
Hяrif girяr muntazam. 
Qюy doläшыm dostlärыm, 
Gюstяrib bir-bir gяzяm.
Qыzыnы bяzяdmcя, 
Epeyyi dцzяdincя. 
Belя kяmяr bäьlыyыb, 
Boyы uzun bel incя.
Qoyun horыz baynasыn, 
Hяrkяs växtыn annasыn. 
Kюrыnы dяmя verяь, 
Qoy samavar qяynasin.
Яzyя qыssя, boy yцcя, 
Nя gцn arar, nя gecя. 
Saьa sola gяzdiri, 
Qыzыn salы юgыcя.
Kah yolda baynädыrыь, 
Bah eyyi annädыrыь. 
Yenшsяь yerыmizя, 
Su verrыь dяnnяdiriь.
Buna da fäzы olmaz, 
Hяgbяnin yänы dolmaz. 
Bir xoruz koy hяgbяyя, 
Qыr boynыnы basabas.
Arvad gяti qazanы, 
Oldы sяbbяh azänы. 
Bäxыm xonz baynamaz, 
Arvad axtar tez anы!
Кяркцк диалектинин фонетикасы
397
Quyyы aьzыnы tuttu, 
Sыrrы saxlayыb uttu. 
Иlannan xяbяr bяklяr, 
Dюnцb evinя getti.
Hяpimiz kaldыx naчar, 
Nячi, ilan hiч qaчar? 
Damadыn gюndяr bizя, 
Bяlki ilanы aчar!
Dallallar hяp чäьыn, 
Hяr tяrяftяn bäьыrы. 
Hяrif: «Mяn, mяn aчaram», 
Keftяn qarnы aьыn!
Nя gюrsцn, pirinc biraz, 
Иstindя bюyцg bir kaz. 
Dюndяri hяgbяsinя, 
Яkmяgilя basabas.
Шah яmr etti damada, 
Rяngi юldы tamata. 
Damad bilmяz nя yapsыn? 
Sanki durub qamata!
Hяr шяy växtыnda gяrяk, 
Ossa olы ta gяrяk. 
Zыraяt sяbыr istяr, 
Mяvsimindя яkяrяk.
D'änыad mindi trenя, 
Цz чeyinri Иrana. 
Qariыmы ucuz sattыm, 
Gяlmяdi, bir qыrana.
Гязянфяр Пашайев
398
Dяmir tävunda gяrяk, 
Sыcaь sыcaь dюgяrяk. 
Duz яkяrsяv nя чixыr? 
Иgid ol sяn шяkяr яk!
Cinniler toy etmiшti 
Az kalmыш чox getmiшti. 
Hяmяn girdim hяlяyя, 
O toy sona yetmiшti.
Saqqa bunы diyincя, 
Sяqqяl uzun biь; incя. 
Bir qюrxu aldы юzцn, 
Hяppi cinni durunca!
Eyyi чalыш bышяsяn, 
Sяmiz olma шiшяsяn. 
Eylыьы baшa qaxma, 
Nя ki, mяhcцb dцшяsяn.
Xorыz baynamaь istяr, 
Qыllыь saynamaь istяr. 
Lяb demяdяn lяblяbi, 
Diqqяt annamaь istяr.
Qazan alluv tяrinnяn, 
Sыcaьыnnan sяrinnяn. 
Haq saxlasыn Иslamы, 
Bunnan da bяtяrinnяn.
O qaz paшa naql oldы, 
Kazäriыydan tezvoldы. 
Яkmяgim tapmышыydыm, 
Onda bu hяgbem doldы!
Кяркцк диалектинин фонетикасы
399
Damad dedi: Yox mяni,
Axtarыrы hяm sяni.
Narnar – Ayiш kurtыlыb, 
Gяzib Hяlяb, Yяmяrii.
Saqqa dedi, gidяrяm, 
Bax bu gecя nedяrяm. 
Dяf zыrnapa kefinnяn, 
Toyы on gцn edяrяm.
Cinniler diyer pazar, 
Tяpmяlяr yeri qazar.
Pazarertяsi hяnцz, 
Sälы, чerшembe, xemis.
Xяstяdы bir iш etmяz, 
Evdяn bazara getmяz. 
Quläьы aьыr olub, 
Meytяr чassav eшitmяz!
Gяlib tя gюrцшtilяr, 
Bax necя soruшtыlar. 
O havar bu da havar, 
Юpцшib barышtыlar.
Dяrdя ortaь olaьыn, 
Bulanыb gюz bulaьuv. 
Bu hazamankяroldы? 
Sяnuv hяssas qulaьыv!
Kяr olmuyыb qulaьыm, 
Bulanrnaz gюz buliьыm. 
Boynыmda ilanolub, 
Hяm ayaьda, doläьыm.
Гязянфяр Пашайев
400
Oьlan dяr: kяrdы gяlяn, 
Gяlяn dяr: necя yalan? 
Mяnя dяr: babam kяrdi, 
Baba deяr: чoxtы qalan!
Mяnjm bu qurnaz oьlum, 
Иstяr ьяmnяn boьulum. 
Sanki Sultan Mяhmudam, 
Bu da oluptы toьlum!
Qadm dedi: Bax aьa, 
Чцrцk adamnan saьa. 
Nяnяyя rяva gюnnяz, 
Bir dяlli dцшsя daьa.
Tцkяn sяhяbы gяldi, 
Kilik qыfыlя saldы. 
Bir шey portlar tцkяnnяn, 
Baxыb rяnginя dildы!
Rыzq ararkяn шämыna, 
Чixti bazar damыna. 
Bir dяilikten iчяrj, 
Dцшtц tam юz ьяminя.
Ah boyaьчы tцkяni, 
Bura nяjättы mяni? 
Yeddi rяng boyaь kцpц, 
Nя bitяr, nя tцkяni!
Bir kяrq яkmяg yapar, 
Saь шoldan rыzqыn tapar. 
Bir tävuьы värыymыш,
Onы da чaqqal qapar.
Кяркцк диалектинин фонетикасы
401
Kяrrы bыqtы yäшыnnan,
Яqlы getti bäшыnnan.
Tavuьыm чaqqal qaptы, 
Чaьыrdы dam baшыnnan.
Qadыn gяzяr, gяzяr dя, 
Qalabähь bazarda. 
Oьlänы babucыynan, 
Kяllяsini яzяr dя.
Яlяm dedi: «Vay nяnя, 
Bu nя gяlibti. sяnя?» 
Dedi. dя: «Bu oьlыmdы, 
Иtäяt etmяz mяnя.»
Чaqqal dedh «Ey ьяшшiш, 
Gюzцmnяn äxыttuv yaш. 
Hiч Allahtan korxmыsan, 
Zalыm ьяddär qяlbi daш!»
Yaz, gцz bitяr qыш юlы.
Bir nяcя yiьыш olы.
Bunun tцkц yяxяni, 
Bax nяcя bir iш olы.
Чaqallar zaq-zaq baxar, 
Yaьыш tцkцm yяxяr. 
Bu bizim чaqqaldändы, 
Hяpsi yerinnяn qaxar.
Gettilяr gяzя-gяzя, 
Yeriшtilяr mяrkяzя. 
Bir kumandan otujrыb, 
Bяnzяr keчяl kяrkяzя.
Гязянфяр Пашайев
402
Qoy gяssin bir gюrцшяь, 
Onuydan bir sorышaь. 
Nяччя gцndi sormыyыb, 
Kцsmцшiydim barышaь.
Bu nяnяv yaшlы nяnяv, 
Bir aiьыr baшlы nяnяv. 
Nя yiьlыn sяnuvчi 
Gюzlяri yaшlы nяnяv.
O pambuьы чыxlrttы, 
Yarsыnы юzi sattы. 
Yarsыnы verdы mяnя, 
Bu mяnmчin dяvlяtti!
Gettim чыrчыrчыya da, 
Yayan gettim piyada. 
Bunun чigidin sixart, 
Umrцv ossыn ziyada.
Bir tцlkц diyяr hяmяn, 
Bu qяrrы nanca yaman. 
О qыyamяt gцnцndя, 
Dяrrцv doldurы saman.
Иkki ahbab ahяstя, 
Diyяrlяrdi xoш bяstя. 
Birinin xяbяri yox, 
Biri dцшцbti xяstя.
Hяmяn xяbяr alыnca, 
Sяqqяl uzun, biь incя.
Fidayam ahbäbыma, 
Yararam mяn юlincя.
Кяркцк диалектинин фонетикасы
403
Qäpы юgjndя durar, 
Hяmяn qapmы vurar. 
Xяstяnin qurnaz oьlы, 
Zirяg bir nцqtя qurar.
Altmcы ayda, baьlar, 
Yыprasы qurы daьlar. 
Baьlara bostanlara, 
Qar яrыr, sular чaьlar.
Pambuьы attы pam pam, 
Zilяdi olduьы dam. 
Yarsыn verdы, яlimя, 
Zatяn olmышtы axшam.
Dцz gettim чirixчiyя, 
Dяstяsi buruьчiye. 
Bunы яgir чox incя, 
Bяnzяtmя sыrыxчыyя.
Yeri get yaxamы sal, 
Evuvчin dя шяy-mey al. 
Dediьim gцnlяr gяlmя, 
Näxsы gцn gяldiysяv gяl!
O hяrif bir gцn gяldi, 
Kцrkyny yerя saldы. 
«Hanы canbaz, inяgim?» 
O gцn axшama qäldы.
Canbaz dedi: «Sяn dalma, 
Yeri get burda qalma. 
Mяn sяnя demяdim ki, 
Peьяmbяr gцni gяlmя».
Гязянфяр Пашайев
404
Hяrif gяldi baшqa gцn, 
Ишtя burdadы dцgцn. 
«Hanы canbaz, inяgim? 
Hiч gюrmяdjm bir tцkyn».
Qaxtыm cцlhяyя gettim, 
Bilmirяm orda nett|m. 
Cцlhя, bunы bez iшlя, 
Tцrlц sюzlяr eшittim.
Cцlhя dя bez iшlяdы, 
Hяppidяn tez iшlяdi. 
Hatta yarsыnы verdi, 
Цrяgimi, шiшlяdi!
Bilmяm gцlяm aьlыyam, 
Mяn cigяrdяn daьlыyam. 
Gяzяrяm gюzlяr gюrmяz, 
Nяcя чarxa baьlыyam!
Canbaz dedi: «Eyyidi,
On dinar ver sяyyidi. 
Bir inяg alыm faxir, 
Bu da vasыl qяyidы».
Hяrif: «Nя växыt gяlim? 
Hatta inяьi ahm. 
Bяlя etmя ki, canbaz, 
Bir ki gцn burda qälыm».
Canbaz dedi: «Чяrшяmbя, 
Yox Яli, Cцmя, Шяmbя. 
Яhяd, Peьяmbяr, Salы, 
Gяlmя bir tюx yыm яmbя».
Кяркцк диалектинин фонетикасы
405
O da vurdu чыrчыra, 
Mяn qaldыm dura dura. 
Cigidimчыxarttы, 
Mяnя gяlincя sirя.
Aшшaьaya gцr, gцr gцr, 
Dedilяr: «Hakim bяg, bur! 
Kabыrьamыz яzindi, 
Bizi tutsыnlar buyur!»
Чopan adы Qяdirdi, 
Baxtы bir tяk чadыrdы. 
Bizim чoban hardadы? 
«Buyur юtur hazыrdы.
Яldя qaldы bir dяnя, 
Verdim bala Hяsяnя. 
Valla nя mяnя veri,
Яciz olma, nя sяnя!
Kimя edim mяn dadы? 
Bilmirяm nяdы adы. 
Mяnim kimin nazdara, 
Ettirmiшsяn sяn cadы!
Иdrar dюldurduv bюrkцm, 
Чil amanat hюrjgjm. 
Xыsыmlяrцv annat sяn, 
Яcяb kimя gюrцkцm?
Yaьmurda mяrzip axar, 
Ancaь yerinnяn qaxar. 
On чaьыr, on birindя, 
Gюzlяri sяnя baxar.
Гязянфяр Пашайев
406
Nя bir pis cismi dя var, 
Amma bir чox xыsmы var. 
Hiч birsi sevmяz юziin, 
Чцnkц tяmbяl ismi var.
Kцlxana ataш salm, 
Baш aччыь ayaь yalыn. 
Яrkяnnяn arvad hяmяn, 
Чяkti Яhmяdin яlin.
Gяldi bяnnя yämna, 
Ataш dцшtц cämna. 
Azcыь bum iшlяt sяn, 
Girmя tiflim qanыna.
Ey canыm, boшa юzцn, 
Bir tombuz чal qыr gюzin. 
Tяklя getsin yola vur, 
Xыlas elя sяn юzцn!
Qahramanыn qoyunы, 
Kim bili bu oyыnы. 
Qahraman qoyunälы, 
Чopan tutar toyunы.
Saьы, solы чox gяzяr, 
Yцz dяnя qoyun dцzяr. 
Hatta bir чoban tapar, 
Camnnan юlы bezar.
Bunы verj чopana, 
Qoyyn gidяr yabana. 
Иl dюnяr gюrmяь istяr, 
Qцvvяt ven dabbana.
Кяркцк диалектинин фонетикасы
407
Avчыdan av qapmышam, 
Amma nяcя yapmышam. 
Gяl gidяr bu hamama, 
Sяnя bir iш tapmышam.
Dяxil ya Onki jmam, 
Yeri bulaь bir hamam. 
Яhmяd, kцlxan yandыrsm, 
Ишimiz olы tamam!
Dam kюlgяsindя yatar, 
Kilav qurшlьm atar, 
Dяrti ona rast etsя, 
Dяrdinя yцz dяrd qatar.
Diyяrdцv mяn gämышam, 
Bax diyяsяn qяmiшяm, 
Bu uzun aylar geшti, 
Hяlя ev gюrmяmiшяm.
Яhmяd dedi: Nя iшi? 
Nя yaz billяm, nя qышы. 
Чюllяrdя bin hayvan var, 
Hяm яrkяgdi, hяm diшi.
Tasadцfяn ki xerxiz, 
Biri-birinnяn yersiz. 
Gяl-gяlя bu hяv цшя, 
Ev bulardan oьrusыz.
Yalan yerdя yiьlяdi, 
Can cigяrin daьlidы. 
Tez ki, axur yaptыrdы, 
Яшшяginы baьlädы.
Гязянфяр Пашайев
408
Haqaldыyam sяn tinы, 
Filan! Yaь, pirinч hanы? 
Haqvermez inkar яdяr, 
Haqildы, araчlanы!
Иslamkяn oldum gavur, 
Ич ayran, sibil sivur. 
Bir qoyun baьlanыptы, 
Boynmda var qanqavur.
Bir qurt, fяrq edяr daьda, 
Bir at yiymы baьda. 
Belя sяmmiz, qaz kimin, 
Sanki qыzarыb yaьda.
Qurt gюz aшtы qoyun yox, 
Acы, Allah edяr tox. 
Bir geчi gюrdi hяmяn, 
Qoy az ossыn, nяdi чox?
Buyyr gedin saьlыьdan, 
Чox bili bяnnяhxtяn. 
Axшamlar яlimя ver, 
Юzцnы gцndяliьdяn.
Иkki xerxыz durublar, 
Bыraz para vur^blar. 
Paranы bюlmяь iчin, 
Zяrzяmiyя giriplяr.
Yiьlя bыьazdan qut qut, 
Gяh tя bir tыfrяgiy ut. 
Zяrzяminыn qapыsыn, 
Daш, чämurdan eyyi tut.
Кяркцк диалектинин фонетикасы
409
Daha fazla yiьlяrem, 
Cigяrjrm daьlaram. 
Яшшяg qodыь doьarsa, 
Bu axurda baьlaram!
Havadan bir quш uшtы, 
Sяncя bir bюyцg suчtы. 
Doqzan qoyun юlцptы, 
Yerinde qalan qoчtы!
Rыzq oldы mяnя qяhяt, 
Nя шembя var, nя яhяd. 
Qoyun, sizi yяcяьяm! 
Sulh elя ye dя rяhet.
Geчi diyяr: «Nя suчum? 
Qibildi gюgя uчum. 
Mяni yesяv nя юh? 
Tцk, dяrri qurы qычыm».
Tцlkц dedi: «Eyyi, nя var! 
Nяччя шahad desяv var». 
Tцlkц getti daьlara, 
Dяrя-tяppя ьar qavar.
Topal qoyunla kюppяg, 
Tцklяri bяyaz ipяg. 
Gidяllor yayыlmaьa, 
Vafalыyla sцnц pяk.
Tцlkц bir qurtы täptы, 
Bir eyyi hilя yäptы. 
Gяl sяn aыыd iч, bir av var, 
Qurtы bir tяmяh qaptы.
Гязянфяр Пашайев
410
Kюppяg dedi qoyuna, 
Qoyum baxtы boyma. 
«Gedirяm su iчmяьe, 
Aldanma sяn oyыna!»
Qurttan tцlkц gяlincя, 
Kюppяg bahsi älmca. 
Girdi tikan altma, 
Qoyuna annadыnca.
Qurt юturы dizjstя, 
Dinnяdiьi sюz istя. 
At, bir cцt tяpmя vurar, 
Baш kätыba mez istя!
Qurtan tцlkц yeriшti, 
Uzaxtan yemind iшti. 
Qoyun dedi: «Qяbl olmaz, 
Bu yemind mяncя hiчti!»
Qurt baymmышkяn, qaxar, 
Diliydяn gюzцn yяxяr. 
Иkki qoyun fяrq edib, 
Dяvя edяllяr, baxar!
Yaьlы luqma burmaьыn, 
Kef safanы sцrmяьыn. 
Yoxsullarыn цzцnя, 
Kюppяg kimin hцrmяьin.
Yerы daш, цstц ataш, 
Diyяr: Yandыm arxadaш, 
Tяndir kimыn halavlar, 
O diyincя ax yavaш!
Кяркцк диалектинин фонетикасы
411
Aь cigяrun oyuna, 
Kim dяrdimя dayana? 
On qыsraь atlыsыydыm, 
Qalmышam mяn yayana!
Baь baьчamыz bärlыdы, 
Babam nяnяm värlыdы. 
Bu dяvran nяcя dюnsя, 
Zяngin olan kärlыdы.
Dяrtliyяm dяrmяnчiyяm, 
Bяmbяyaz aь säчlыyam. 
Dюrt hamam sяhяbiykяn, 
Mяn bugцn kцlxanчыyam!
Biz biziь, qalan kimdы? 
Qarnыmыz qat qat pimdы. 
Kesrыmыz, giriшimiz, 
Яn son чixяn biчimdы.
Cadыkar dili ustura, 
Яlцvdяn gedjym hara? 
Hiч qorxmыsan Allah'tan, 
Bцhtяnчi цzц qяrя.
Gцllяrdя tяkti, qonca, 
Dцz qaxar boyda yonca. 
Pяk sцtym halal lukmam, 
Gюzцv kor etsin юgcя.
Biziь Xasanыn daшы, 
Azdы bizlяrdя näшы, 
Xayыnыn o mon gюzy, 
Bizя baxsa qamäшы.
Гязянфяр Пашайев
412
Kцчyk, bюyцg bir olaь. 
Иpin ucyn biz bulaь. 
Dцшman bizя gцlmяsin, 
Verirsя bizя qulaь.
Ay dolanыb, yarыdы, 
Gцn batыptы sarыdы. 
Bu dцnyя, яlяm bili, 
Tцrkman, Kяrkцk eridi!
Иbrяt al geчmiш gцnnen, 
Kor dцgцn dцgцnцnnяn. 
Ayaь at gяrы qalma, 
Sяn sяvrя bюlцginnяn.
Yoxsul gюzlяr ac olы,
Ceb^boш qыssя qolы.
Bizя hяsцttyь edяr,
Gюrsя evцmiz dolы.
Mяn oynaram mal ardы, 
Gцn gidяr gяlmez ardы. 
Яlяmя шans dost olub, 
Mяnя nяgbяthь yärdы.
Diyяr oьlum яlцv tut, 
Sяn tяkiydцv olduv cцt. 
Var yoxuv daшa чalma, 
Eшцv чaqqal, юzцv qurt.
Qoy bunы burda qoyaь, 
Aь girяь, qяrя soyaь. 
Bu dedi – qodularы, 
Kяsяь kюkцnnяn oyaь!
Кяркцк диалектинин фонетикасы
413
Suqaqta bilmяm nя var, 
Sen insansan, ya davar? 
Qoxhsan siyan arxы, 
Olubsan bir cяnяvar!
Яlяmin al-verini, 
Hiч demяzlяr xerini.
Gцndя bir kitab olы, 
Yazsam zяbяr zerini!
Иш iшtяn geчmiш ola, 
Zincir taxыldы qola. 
Цz цstя sцrцklяndj, 
Gider bir gяlmяz yola.
Bu millяt nя millяtti, 
Dili, hяpsin birlяtti. 
Oxы ata sюzцnы,
Hяr biri bir hikmяtti.
Gяlin soraь bu qыzdяn, 
Peчяsi yandы цzden. 
«Bacыm, xerdi gяlibsяn, 
Bura gяldцv nя цzdяn?»
Sяn юzцvы aьыr tut, 
Bir ki hяkяt nюh, ut! 
Xoш dilя hяr kяs qanar, 
Yedirsяlяr balamurt.
Sevя sevя aldыlar, 
Dяf dцmbяlяg чaldыlar. 
Qыrx gцnцы gяliniyяm, 
Cigяrimi dяldilяr!
Гязянфяр Пашайев
414
Ev gцlsцn, uшaь gцlsцn, 
Yiьliyяn, gюzцn silsin. 
Hяr шey eylixtяn xoшtы, 
Bilmiyяn bunы bilsin.
O birsi bäшы bяlli, 
Nя яqqыldы nя dяlli. 
Gцn olы яkmяg tapmaz, 
Mяяшiysя yцz яlli.
Aьladыram gцldirrяm, 
Bilmiyяnя bildirrяm. 
Atlыnы yayan edяr, 
Yayanlarы mindirrяm!
Ичяndя яqli kalmaz, 
Laf atar hяkяt almaz. 
Olы bir Яbucasim, 
Яlin piчaьdan salmaz!
Eшidin arxadaшlar, 
Qяlbi dolы чim daшlar. 
Xяsis, zяngin cяzlsы, 
Иlk юgcя bardan baшlar?
Para geшti hыssaba, 
Yazыldы bir kitaba. 
Filan xan gяlmяmiшti, 
Yarыn baxsыn itяbя.
On dinar qыz nяnяsi, 
Yarыm dinar hяbяsi. 
Nяnяm dя on beш dinar, 
Bir lerя dя яtяsi.
Кяркцк диалектинин фонетикасы
415
Bu iшtя var bir hikmяt, 
Yazыlan olur qыsmяt. 
Alыmdaki bozыlmaz, 
Kimsяdяn bilmяm minnяt.
Hяbib adlы bir nяccar, 
Gecя-gцndцz xulqы dar. 
Diyяr: «Ey gюzяl Allah, 
Mяnnяn tяlisiz kim var?»
Zaman geшti. aradan, 
Hяlvя biti, qoradan. 
Яndirdi rяhmяtini
Yerы-gюgi yaradan.
Dedi: «Adam bяsti qax, 
Bu vergiyя sяn bir bax. 
Bu isя bir hal edяь, 
Nя qonшы bilsin, nя xax!»
Vucdan gюrmяdim onda, 
Qalmaы чara mяndя. 
Qaprya чigin vurdыm, 
Ичяrы girdim sonda.
Baш aччыь ayaь yalыn, 
Pяrdяdяn чixыb gяlin. 
Biьi burma яrkяklяr, 
Sюzцmnяn ibrяt alыn!
Paшa bildi bu iшi, 
Aьardы ottuz diшi. 
Чaьыrtыrdы Hяbib'i, 
Dedi: Eшid ey kiшi!
Гязянфяр Пашайев
416
Mяn billяm, mяnя noldы., 
Gцlym чiчяgim sюldы. 
Bylbyllяr hцrkяr mяnnяn, 
Dюrt yänыm bugцn чюldi.
Eшid bu чamur bäшы, 
Яllidяn чoxtы yaшы. 
Girdiьi, lяngя cяkяt, 
Tяkяшяrdi kalaшы.
Aьzmda cыьaräsы, 
Altыnda qamaräsы. 
Täxыb vinos gюzhьы, 
Ayna kimin чяhrяsi.
Bilmяm sяnnяn nя getti, 
Gelinцv sяnя nettj, 
Шirin imшaь dilцvц, 
Kirn bяlя sцmцg etti?
Yaxlaшtыm biraz ona, 
Hayasыz gюzy mona. 
Dedim qardaш yazыxtы, 
Arvad sяnnяn boшana.
Nя mey iшtuv, nя шarab, 
Xuyuv olыыb чox xarab. 
Sюzlяruvun dяngiyяm, 
Nя duшmansan, nя ahbab.
Qonum-qonшu, aqraba, 
Sяnnяn gюrmцшti cяba. 
Kimmя qat-qat biчtцv, 
Kimыnя verduv aba.
Кяркцк диалектинин фонетикасы
417
Bцlbцl kimnы saynыsan, 
Xorыz kimin baynыsan. 
Biimirяm nя sяbяbdяn, 
Gяlinцvdяn qяynisяn.
Altun xыcыl qazmalы, 
Burnyv pirцze xizmяli. 
Altun boyun,baь istяn, 
Иnci, yaqut dцzmяli.
Nя kяrvan, nя kяrvanчы, 
Nя sayыs var, nя xanчы. 
Cift hayvanlar yerinя, 
Mekinя var, cцtkarчы!
Nя manqala, nя maшa, 
Peшtяmal юrtmя baшa. 
Иncanalar baшыnda, 
Getti umrцv bяlesя.
Bыraxыn юzцm bilim,.
Gюz yaшыm hцskцt silim.
Цzяrыmde yorьan yox,
Altыmda яski kilim.
Alma, sarma qul  oldum, 
Qяm yemяxtяn kцl oldum. 
Яlяm kefdя, sяfala, 
Mяnsяm diri dul oldum.
Kimыn kimя xeri var, 
Sюzlяrimыn yeri var. 
Oxы qardaш, yazыmы, 
Hяm zobяr, hяm zeri var.
Гязянфяр Пашайев
418
Bir yannan qяyin qыzы, 
Yandыrыb qoyыb bizi. 
Qяyin nяnя olmasa, 
Yayыlы qurttan quzы.
Nя cцlhя var, nя bezi, 
Nя tяndir var, nя tozы. 
Gцnortalыь ardыnnan, 
Yevun almaydan mozы.
Adam olduv sяn bugцn, 
Edildi sяnя dцgцn. 
Babavun borcыn юdя, 
Yaшasыn rяhяt ki gцn.
Чaxma zubun mav sыxmя, 
Al boyaь gюzя sixmя. 
Dяrmяnчilяr яlinnen, 
Sakm юz evцy yixrnя.
Яmяgi boш getmяsin, 
Яlцvdяn of etmяsin. 
Nяsцt, kюti kimsяlяr, 
Koy mыraza yetmяsin.
Niqabяdяn yцz aldы, 
Yцz dя ruhunnan aldы. 
Beш yцzцn nuqsanlыьы, 
Silfя zяvacя qaldы!
Safi ayhьы qыrxtы, 
Sjjfяlяr яvin yыxti. 
Cebindя girmi dinar, 
Mцhäsib yanыnnan чыxы.
Кяркцк диалектинин фонетикасы
419
Ey nяnяlяr, babalar, 
Biьi burma qocalar. 
Siz arvad boшamävun, 
Baшtan ьiryet чabalar.
Чara yoxtы bu hala, 
Mix чaxыlыptы nala. 
At qaшtы torba dцшtц, 
Bez diyiliptы шala!
Qalmadы kihm, keчя, 
Umцrler getti, hiчя. 
Cift abalar yerinя, 
Xanыmlar girmяz peчя.
Цчя bюldi qalanы, 
Sizя demяm yalänы. 
Qяssяlяydяn sяllяcя, 
Bir dя qabul talänы!
Adыn qoyub zampara, 
Qoynыnda yox beш para. 
Шяrяfinя and edib, 
Яlin vurmaz iшkara.
Gюzgя gюzцm kaldыrram, 
Yцcя daьы yändыrram. 
Miskinяm kimsяsizяm, 
Шahы taxttan яndirrяm.
Gяhtя bir kärm toxtы, 
Cebindя filis yюxtы. 
Bunun kimыn nanяcib, 
Яmsalы bugцn чoxtы.
Гязянфяр Пашайев
420
Mevяdя hissab yюxtы, 
Alma, armuttan чoxtы. 
Qoy yesin mыsafыrlяr, 
Xanыmыn gюzц toxtы.
Bu bцlцz hardan, sorыn? 
Qimaшыn eyyi gюrцn. 
Bu, чarшыda bulunmaz, 
Bin юzюzvцzi yorun.
Salamы yizdыm sizя, 
Cяvabыn yazm bizя. 
Vucdanlы olan bir яr, 
Darыlmaz doьru sюzя.
Bir iш buldы tцlingi, 
Xurdalanmыш sцmцgi.
Aradan ki il geшti, 
Чocыk birdi oldы, ki!
Qыz gяldi evя gяlin, 
Gюrdi adamыn halыn.
Bir qыssя kюmleg girib, 
Baш aччыь ayaь yalыn.
Dюr, xяznя, qяrя dirяk 
Gяlin, iшindя zirяk. 
Yaьsыz yemяь yemяxtяn, 
Nя ah qäldы, nя цrяg.
Zяrяr чixяr mayadan, 
Namus gяli hayadan. 
Ash namяrd olanыn, 
Yel nя gюrяr qяyyяdяn.
Кяркцк диалектинин фонетикасы
421
Aч gюzlяrцv bax юgя, 
Adыm at dюgя dюgя. 
Bu millяt sяni bяklяr, 
Sяn qaldыr baшыn gюgя!
Damjstя bir doläшtы, 
Qaш-gюz etti sяlяшti. 
Bu utanmaz yarыmda, 
Namus, haya bяlяшti.
Nяnяsi bilmяzonы, 
Чox bilяn gюzy monы. 
Arxadaш, sяn dur bяklя, 
Nя olы bunun sonu.
Pullar masänы dюgяr, 
Utuzan boym яger. 
Чaylar gцnnць чayыysa, 
Чayчы qяlbindя sюgяr.
Darыlmavun sюzцmnяn, 
Bahahsыz gюzцmnяn. 
Sizi bu halda gюrdцm, 
Яzildim mяn юzцmnяn.
Ki batman pirinc aldы, 
Bir quzu yerя чäldы. 
Bir yцk bamya tamata, 
Doьradы, biшmяь qaldы.
Xanыnы yuxudan qaxar, 
Pяncяrяdяn bir baxar. 
Ogcя taxыm vurыptы, 
Цzцnnяn kirшan axar.
Гязянфяр Пашайев
422
Aьacы baьvan яkяr, 
Dюgmяni dingчi dюgяr. 
Uшaь чaьdan qыzmы, 
Nяnя юgrяtsin mяgяr.
Яldя virdы чomiьы, 
Toplardы yцngi, yaьы. 
Чopänma verirdi, 
Devяdяn bir gulaьы.
Aчыldы bäьlы gюzlяr, 
Qыrыldы o pцk gozlar. 
Daha gulaь яшitmяz, 
O yalan-palan sюzlяr.
Bяzirgяn, bяsti yazma, 
Иgnяydяn quyyы kazma. 
Nя ah qalыb, nя цrяg, 
Sяn de yehgiшtяn яzmя!
Bцlbцl qondы dalыna, 
Baxtы qonca halыna. 
Baь gцlяr baьvanыydan, 
Bax aьzыnыn balыna.
Bu torpaь hяp bizimdi, 
Babam yolы izimdы. 
Can vermяь yurd oьrыca, 
Ишtя bu gцn luzumdы.
Yurdu, parlatmaь lazыm, 
Sяn demя nяmя lazыm. 
Bu oьurda шяhid ol, 
Sяni tяrixя yäzыm.
Кяркцк диалектинин фонетикасы
423
Qurt чeyrildi lяllцgя, 
Canы dюndц hяllцgя. 
Яzdilяr aьaшlardan, 
Attыlar bir kцllцgя!
Quzu getti gяlmяdi, 
Qurtun sabrы qalmädы. 
Acыnnan oldы hilal, 
Gяnя avun almädы!
Bir ip vardы boynыmda, 
Dяhшяt vardы oynыmda. 
Цcцn baьla boynuva, 
Buhmыsan qoynыmda.
Dedim sяnя gяl getmя, 
Yalannan yemind etmя. 
Tцlkц fыrladы qaшtы, 
Eyyi bax niyяtimя.
Qurt dцшtц юz vayыna, 
Saz, tambura, nayыna. 
Uzaxta siьir gюrdi, 
Яndi  kюyin чayыna.
Quzu dedi:«Nя sюzцm, 
Bir hoqqa olmam юzцm.
Яtim яcci yeyinmяz, 
Olmasa biraz duzum!»
Dur siьыr hяmяn getmя, 
Hiч bu yan, o yan etmя. 
Mяni чox aldattыlar, 
Mяnя чok, tяpmя atma!
Гязянфяр Пашайев
424
Qurt dedi: «Duz nяrяdя? 
Avum aldыm dяrяdя. 
Olursam kюy aьasы, 
Yяrяm pendir, kяrя dя.»
Bir gцn kюylцnin biri, 
Юlmцшkяn oldы dirri. 
Cift, ekini чoxlaшtы, 
Hayvanlar xurda, irri.
Yolчыyam dюg xarmänы, 
Gяlincяm dart yarmänы. 
Gidim Baьdada, dюnцm, 
Ahm ышtah dяrmяni!
Qoyun dedи dяrяdя: 
«Иkimz bir arada. 
Шahad gяti sяn gяl ye, 
Hяm sцt ye, hяm kяrя dя.
Tцlkц dedi: «Eyyы bax!» 
Qurt dedi: «Ey qurrыmsaь, 
Qocav, babavun mцlkц, 
Ey kяllяsi boш qabaь!»
Кяркцк диалектинин фонетикасы
425
ЛЦЬЯТ
Тядгигатчылар цчцн эярякли олаъаьыны нязяря алараг Ираг–
тцркман диалекти цчцн сяъиййяви олан сюзлярин лцьятини бу ра -
да вермяйи мцнасиб билдик. Ону да билмяк мараглыдыр ки,
Ираг–тцркман диалектинин бу  вя йа диэяр шивяси цчцн ишляк
олан йал ныз бу сюзляр ону мцасир Азярбайъан ядяби дилинин
лек си ка сындан фяргляндирир. Милли Елмляр Академийамызын
Дил чи лик Институтунда «Ираг–тцркман лящъяси» (Бакы, «Елм»,
2004, 422 сящ.) китабы цзяриндя ишляйяркян ясярин «Лцьят» бю -
лц мц нц ф.е.н. Кцбра Гулийева иля ишлямишдим. Лакин сонралар
ялдя ет дийим Щябиб Щцрмцзлцнцн «Кeркцк  тцркъеси сюз lц -
ьц»ндян (Истанбул, Керкцк вакфы, 2003, 383 сящ.) вя башга
ясяр лярдян бящряляняряк лцьят цзяриндя йенидян ишлядим. Ону
да дейим ки, Ираг–тцркман лящъясиндя ишлянян сюзлярин бязи -
си ня Азярбайъан дилинин башга диалект вя шивяляриндя дя тяса -
дцф едилир. Бундан башга, ядяби дилимиздя ишлянян бязи сюз ляря
дя Ираг–тцркман  лящъясинин бу вя йа диэяр шивясиндя раст эя -
ли нир. Одур ки,  Азярбайъан ядяби дилиндя ишляк олан  бе ля сюз -
ляр Ираг–тцркман лящъясиндя мцяййян бир шивядя, кон крет
мя канда ишляnдийиндян онлары вермяйи лазым билдик. Мя ся -
лян: нишанламаь (Тел.) – бах адахламаь; баъы (Т.Х.) – бах
аб ла; чюряк (Ъар., Тел.) – бах якмяк; гарангуш (Тел.) бах
гал лангуч. Ираг–тцркман лящъясиндя синоним олан сюз ля ри дя
бу йолла вердик: Мясялян: кцнъцт бах симсим; гашынма бах
эи диш мя; гайсы бах ярцк вя с.
Гязянфяр Пашайев
426
- А -
абдал – диваня адам, сярсяри, абдал, тярки-
дцнйа адам
абдал бюркц – йаьыш йаьаркян ямяля эялян габаръыг
абе // аби – bюйцк гардаш. – Галанлары фярг ет -
мяз, йяни мямлякятин щяр йанында
бир ди: мясялян, гардаш, абе вя йа аби.
абла (К.) – бюйцк баъы
абраж (Тел.) – чох саьлам инсан
acыlamaь – incitmяk. – Bal arыsы da чalarkяn acыlar.
аъы сюз (Тел.) – bах: яъъи щякат
аччыь – ачыг
ачылмаь – цряйини ачмаг
adaь – 1. эялин цчцн апарылан щядиййя;
2. пай (хюряк)
– Щям адаьдан, щям будаьдан олдуь
адахламаь – нишанламаг, адахламаг
адамякя – адам, инсан
афийят олсун – нуш олсун!
aь – тор
аьыр басмаь – 1. эцълц олмаг;  2. гялябя газанмаг
аьырбашлы – 1. ъидди; 2. тявазюкар; 3. тямкинли;
4. савадлы; кцбар, аьыллы, шяхсиййятли
аьырына эетмяь – аъыьына эялмяк
аьырламаь – щюрмят эюстярмяк
аьыртмаь – аьрытмаг
аьыз суйу (Тел.) – бах ликав
ащбаб (я.) – дост, таныш.
Икки ащбаб ащястя
Дийярлярди хош бястя
Биринин хябяри йох
Бири дцшцбти хястя.
Кяркцк диалектинин фонетикасы
427
ахча – пул. – Аь ахча гара эцнчцндц; 
– Инсафсыз, йалныз белимдяки пештамал
ялли ахча едяр.
ахыршяр – бядбяхт, талесиз. – Сянин ахыршяр
няняв, Йат маз, йатмаз кор олу.
ахырышяр – 1. утанмаз, щяйасыз; 2. позьун;
3. ишини билмяйян
ал//ан – щал (мифоложи мянада); ал апармаь –
щал апармаг
алаъа – ялдя тохунан шал
алазламаь – йайда эцняш шцасынын щяр шейи солдурмасы
албаь – баш юртцйц
алдаь – алдадыъы, алдадан
алдаь дил – алдадыъы дил
алдырмаь – ящямиййят вермяк, фикир вермяк
али // яли – ъцмя ахшамы. – Яли эцнц эцнортадан
сонра эялдиляр эялини бязятмяья.
аллаф (я.) – арпа, буьда таъири. – Аллаф буьда та -
ъириди.
аллы – алын
аллибаь (Т. Х.) – бах: албаь
аллуча//алуч (Тел.) – алынча
амаъ – мягсяд
амана // бас – автобус. – Бир кюйлц эяли Баьдада,
эюрцрц икигатлы амана эедири.
анахтар (т.) – ачар. – Анахтар йар гойнунда, Кюн -
лцм буховлу галды.
анайаса (т.) – конститусийа
аннышлы//аннайышлы – аьыллы, анлайышлы
антары – узунголлу палтар
арачы – васитячи, арадцзялдян. – Зцлфцв цзя
дяйяндя, олайдым арачы мян
Гязянфяр Пашайев
428
арачланмаь – айрылмаг
ара кюпяэи – арагатан
арылдамаь – ангырмаг. – Ня арылдысан яшяэ
кимин.
арав – йары кирли, сабунлу палтар суйу
архадаш – йолдаш. – Бязи кюйлярдя той
эц нцнцн сабащы кцрякяни ар -
ха дашлары ипля бир йеря баьлар
вя зарафатла ону вурарлармыш.
ары (Сял., Тел.) – бах пяк
армаьан – щядиййя
арнавуд – арсыз, щяйасыз. – Арнавуда
дедиляр: – Ъяннятя эедясян?
Деди: – Айлыь няьяртяди?
асы галмаь – пярчим олуб галмаг
аспап эирмяь – палтар эеймяк
аш – йемяк. –  Гоншудан аш эял -
дий ся, юнъя сян йемя, эялин.
ашчы – ашбаз
атя – биби. – Атя, атя бу тиканы чы -
харт айаьымнан
атыш – вуруш
атлы гарынча – тойларда эюстярилян сящняъик
авъар (Тел.) – бах щавъар
авъя (Тел.) – далан
айаьйолу – бах ядябхана
айар етмяь – 1. шитилляри якмякдян яввял
торпаьы суламаг
айарламаь – 1. дцзялтмяк, 2. йохламаг; 
3. тярязидя чякмяк
айдын – 1. ишыглы; 2. зийалы; 
3. эюзайдынлыьы.
Кяркцк диалектинин фонетикасы
429
айдырмаь//айнатмаь – демяк, анлатмаг, хя бяр дар
етмяк
айхырмаь// – 1. аъыламаг; тярсиня етмяк
/айхырламаь (Тел.)
айнамаз – ганмаз, анламаз
айнышлы – анлайан, баша дцшян
- Б -
баба – ата
бабыз етмяь – бармагламаг
бабуъ – айаггабы
Аллащ бир йаьыш еля,
Дам-дивары йаш еля,
Паша гызы кечяндя
Бабуъыны йаш еля.
баъаь – айаг. – Гойун юз баъаьыннан
асылы.
баъы (Т.Х.) – бах абла
бадава // бятава// бяляш// – пулсуз, мцфтя. – Бадава араьы
парасыз молла да ичяр.
Баьдат гаты//Баьдат йарасы – зящярли ъцъцнцн санъмасы ня -
ти ъясиндя юмцрлцк цздя га лан
йара
баь тавуьы – гара гуш
баьырдаь – бешик баьы. – Баьырдаь сачаг -
ла ры, Эюзцмя далда дурду.
bаьыш – бяхшиш. – Чямчяля гызым йаьыш -
дыр, Щяр эяляня баьышдыр.
baьwan – baьban
бакла – гадын палтары эеймиш киши. –
Яски вахтлар тойда бакла
оларды.
Гязянфяр Пашайев
430
баламурт (т.) – баьа йарпаьы
балх – ярп
bамийя – лобйайа охшайан пахлалы битки
bar – ov quшu, bir шeyin hяvяskarы,
азаркеши
бараллащ – авара, сярсяри
барат – намя, каьыз. – Баратым налы -
мын ичиня йазылыб.
барай (ф.) – разылыг
бардаь – пийаля, бадя, стякан. – Ялиндя
вар бардаьы, Долдурубду эцл
йаьы.
бармахлыь – бармахлыг, шябякя, мящяъъяр
басрыь – палтар тикиляндян сонра парча -
нын артыг галан щиссяси
баш вурмаь – баш чякмяк. – Эетмишдий шащ йа -
ны на, Щаны баш вуран, Гянбяр.
баша сцрмяк – давам етмяк. – Гара эцнляр
ил олса, Баша сцрмяз, битянди.
башары – мцвяффягиййят, уьур
башармаь – баъармаг
башашаьы – ениш
башчякян – башчы, лидер
башетмяь – палтары ъаррамаг
башысавуь – щеч ня цчцн наращат олмайан,
лагейд. – Щамы эедянляр дюн -
дц, дюнмяди баши савуь.
башы сыъаь – щирсли, тез юзцндян чыхан
баш кюлэяси – щимайядар, тяк цмид йери
олан кимся
баш гавмаь – кящризин цздя олан архыны
узатмаг
Кяркцк диалектинин фонетикасы
431
баштутан – бах башчякян
бат – бясдир, кифайятдир (гумар
ойу нунда ишлянир)
батаниййя – йорьан, адйал. – Молла
батаниййяйя чульаныб чыхды.
bavьuш – bayquш
bайар – якилмямиш тарла.
Синями байар эюрцб
Ъцт гошуб гям якири.
байаз гарьа – sаьсаьан
байнамаь// – банламаг. – Хоруз
баннамаь (Яр.) байнамазса да, сабащ олур.
байрам ашы – гуру гайсы иля щазырланан
плов. – Байрам сабащы
еркян-еркян «Байрам ашы»
биширилирмиш.
баз – ов гушу. – Газ газдан, баз
баздан.
базбянд – дини адамлара верилян, гу ран -
дан айяляр йазылмыш голбаг
фор масында бир шей. Гола та -
хырлар.
базы – aйаглы
bечя – 1. 12–14 йашлы оьлан ушаьы,
бала; бечя
беэир – еркяк ат. – Биз кюйдян эе дя -
рих шящря яшякдян, гатырдан,
бя эир дян.
бекар – sубай
белякян – соьан, домбалан вя с. чы харт -
маг цчцн ишлядилян сапы аьаъ,
уъу дямир алят, алакеш
Гязянфяр Пашайев
432
бешдямир – kотан
беwич (Яр.) – бюйцк баъы
бяддуа – qарьыш
бядял – явяз, гаршылыг
бяэ – ойунда башчы. – Щансы юэ дяй -
ся, она дейялляр бяэ.
бяэарды – ойунда бяйдян сонра олан
адам
бяхил (Тел.) – бах рязил
бякчи – эюзятчи, гаровулчу. – Яскидян
биздя оларды хизмякар, коха,
бякчи, йяни эюзятчи.
бяклямяь – 1. эюзлямяк; 2. гаровулуну
чякмяк. – Ойаг галлам йа -
тынъа, Бяклярям ай батынъа
(га ровулуну чякмяк); Баш
йас дуьда, эюз йолда бякляр
ким сяси эялмяз. (эюзлямяк)
бяляш – мцфтя, щавайы
бялли – 1. мцяййян; 2. мялум, бялли.
– Мямлякят ящли бялли йердя
йы ьышарды.
бянна – бах ирэат
бяргийя (я.) – 1. телеграм;  2. почта; 3. теле -
граф
бярхудар олмаь – хошбяхт олмаг, юмрц узун олмаг
бяртил//бартил (Тел., Бяш.) – rцшвят
бяшяр – инсан. – Бяшяр сыьыр дяэи бир
донда галсын.
бятагя (я.) – билет. – Он беш филс (гяпик) ве -
ряр бир бятагя кясяр.
бяйаздарры – qарьыдалы
Кяркцк диалектинин фонетикасы
433
бяйнадам – инсан. – Щейван гохлаша-гох -
ла ша, бяйнадам йахлаша-йах -
лаша танышыр.
бязбянд – нязяря гаршы ушаьын голуна
тахылан голбаь
бязирэян – парча таъири. – Яввял бязир эа -
ныйды, сагыз сатан олду.
бяззаз (я.) – парча сатан. – Бяззаз парча
таъириди.
биби (Яр.) – nяня
бибису – гумру. – Инди Кяркцк долай ла -
рында щям Бибису, щям дя Азяр -
бай ъанда олдуьу кими, гум ру
гушу кими танынан гуш вардыр.
бичим – форма, бичим. – Бу эцн им ка -
ны олан башга бичим евляр
гурур.
бичимсиз – чиркин. – Адахлы бичимсиз олса,
«Юзц бир еркякдир» – дейирляр.
бичин гушы – bилдирчин
бигмяь – безмяк, усанмаг.
Гярри бигти йашыннан
Ягли эетди башыннан.
билдирчин – бах бичин гуши
билякли кюняк – узунгол кюйняк
биляксиз кюняк – голсуз кюйняк
bilяzig – bilяrzik
билхаса – bилаваситя
бин – mин
биня баьламаь – кюк салмаг. – Бу дювран беля
эется, Дярд мяндя биня
баьлар.
Гязянфяр Пашайев
434
бир багга//бир баьлам – 1. бир чянэя; 2. бир гядяр. – Ня -
няси Арзынын сачыны чян эя ляди,
бир багга гопартды (бир чян -
эя); Арвад гахды, сц тцн нян бир
баьа саьды (бир гя дяр).
бир дямир – бир дяфя якилян (шумланан)
тарла
бир гяфля//бир гафла (я.) – чох, лап чох
birlяtmяь – birlяшdirmяk
бишмяк – 1. бишмяк; 2. йетишмяк. – Тут
бишяр, юзц дцшяр; Бишмиш аша
савуг су тюкцр (Аталар сюзц)
блуз – йун кюйняк
боьмаъа – боьма (йолухуъу боьаз хяс -
тя лийи), дифтерийа
боьанаь – 1. боьанаь; 2. гарышыг рянэли
бол – 1. фащишя, гящбя; 2. бол
бор//бораз – хам (торпаг, гумаш вя с.)
боры//бору – шейпур
бош (Тел.) – бах пцк
bойама – чалма. – Биби ишдян ял-ятяк
чякмиш, башындакы гара бойа -
ма нын цстцня бир дя намаз
бе зи юртмцшдцр.
bozulmaь – pozulmaq
бюлэя – зона, район, бюлэя. – Бязи
бюл эялярдя йас (тязийя) йедди
эцн давам едир.
бюйцк баба – баба. – Оьлум, бюйцк бабан -
дан сор.
бюййцк (Даг.) – бах беwиъ
бюйцк гоъа – улу баба
Кяркцк диалектинин фонетикасы
435
Гязянфяр Пашайев
436
бюйцк няня – nяня
буба (Чар., Тел.) – бах баба
будамаь – дюймяк, вурмаг
бухчы//бухчу – бычгы, мишар
бугаь – bухаг
буламаъ – ун шорбасы, умаъ. – Аъ гарына
буламаъ ня едяр?
булмаъа – tапмаъа
булмаь – тапмаг. – Дцнйаны чярх ей-
ля дим, Булмадым ешгя чаря.
булунмаь – олмаг, йерляшмяк. – Гадынлар
тя ря финдян дцзянлянян йасда
йас баш лайан пешякар гадын
бу лу нур.
бурьу – дрел, бурьу. – Гяйачы цчцн
аша ьыдакы нясняляр ваъибдир:
топ, мейдан, кцскц, бурьу вя с.
бурьул – йарма. – Биз кешкяняк, бур -
ьул, мяръимяк йийярих.
буруь – дизентерийа. – Бириси ган оту -
рар са, буна «буруь» дейярих.
бцдрямяь – бах тогышмаь
- Ъ -
ъадда – проспект, кцчя
cаьат – ъцт, гоша. – Ики кяря асгырыл лар -
са, чаьат эялди, хейирлидир – де -
йирляр.
cahaz – cehiz
ъащил – ъаван. – Ихтийара варан гуй -
руг йейяр, ъащиля варан йумруг.
ъам (я.) – Шцшя
ъамаданы – киши баш эейимиnиn цstцndяn
baьlanыlan sarыq
ъаме – ясъид. – Пара молланы ъамедян
чыхарар.
ъамбаз – щейван дяллалы
ъамус – ъамыш. – Ъамус дяриси бир эцн
суйа бурахылырды.
ъанбаз – кяндирбаз. – Ики ъанбаз бир
ипдя ой намаз.
ъанъар – vял
ъарыь//ял ъарыьы – буйругчу; кюмякчи
ъарыш – хябярчи, ъар чякян
cаймаь – усанмаг, ваз кечмяк
ceba – cяhd, qеyrяt, yaxшыlыq
ъянъяр (Т.Х.) – бах ъанъар
cярря // шu шяrbяsi – су габы, ъцрдяк. – Бир кцп гы -
ры лынъа, йцз ъярря гырылар.
cыьара – сигарет. – Ъыьара ичмяз, араг
ичмяз, гумар ойнамаз.
cыьara iчmяь – papiros чяkmяk
ъыльы – кечи дяриси. – Коса цзцнц га -
ра лар, ъыльы эейярди.
ъывылдамаь // ъызылдамаь – сяс салмаг. – Гулаг ъивилдяр-
ся, гейбятинин едилдийиня ина -
нырлар.
ъымрыь (Яр.) – бах зымрыг
ъызлаь – бах дызнаь
ъищаз//ъащаз (Яр.) – ъещиз
ъирбил//ъурбул – шорба
ъибиллят – нясил, ясил-нясяб. – Юзц няди,
ъибилляти ня олсун.
Кяркцк диалектинин фонетикасы
437
ъифт – ъцт, гоша. – Ъифт ябяли достум,
Бянзисян ъейрана.
ъифтя – nохта
ъиьаб – ъаваб
ъинэяня – 1. яслсиз; 2. гарачы. – Аьаъдан
маша олмаз, ъинэянядян паша.
ъирит – cыдыр
ъисир (я.) – kюрпц
ъог – bуйнуз
ъомард – ялиачыг, ъомярд
ъумбут – тумуръуг; гюнчя. – Гянифил
ъуmбуту тяк, Эцндя йуз рянэ
оласан.
ъуван – эянъ, эюзял (гыз, оьлан)
ъцлщя – 1. йаьыш суйу йыьылан йер, 2. то -
ху ъу. – Ъцлщяйям без ишля -
рям, Щамыдан тез ишлярям.
ъцрря//ъурра – зяиф, ъылыз
ъцтяр-ъцтяр – ики-ики
ъцткар//ъцтчц – cцтчц
ъцтлямя (Туз.) – бах зырпара
- Ч -
чabuь – tez, tяlясik, lяngimяdяn
чаьырыъы – мцьянни, сяс сяняткары
чахар//санъы – санъы, шиддятли аьры
чaxma – rяngli saplarla iшlяnmiш tikmя,
naxыш
чахмур эюз – ала эюз
чагачаг – сяс-кцйля мянасыз йеря дар тыш -
ма
Гязянфяр Пашайев
438
чагчага – чах-чах. – Дяэирман ишин эю -
ряр, чагчага баш аьрыды.
чагыл – чынгыл
чагыр тикан – гаратикан. – Йорэанын чагыр
тикан, дюшяэин чин баш олсун.
чагла – чаш
чаглам (Туз.) – бах шаглам
чалдырма – сойугдан ясмяк
чамыр дявя – бой-бухунлу, лакин горхаг
адам
чамыр//чамур – палчыг, чамур
чапаъаь (К.) – бах тавырдаш
чапхын – ял чалмаг, алгышламаг, чяпик
чалма; чапхын чалмаь – алгыш -
ла маг, ял чалмаг, чяпик чал -
маг
чапыь – тез, тялясик
чапла (Яр.) – бах чапхын
чар // чаря – чаря.– Кимся билмяз йоха чар.
чарх етмяь – долашмаг, щяр йаны эязмяк.
Ба зары чарх еттим, истядиьими
тап мадым
чары – баш йайлыьы. – Башында чары
нейним, Кянары сары нейним.
чar-naчar – istяr-istяmяz
чарпара – рягс заманы бармаглара та-
хы лыб чалынан ъцт пуллар. – Га -
шын, эюзцн чарпара, Севмишям
олмаз чара.
чарпазлыь – чяплик
чаршы – 1. цстц юртцлц базар; 2. мяза -
рын юртцйц
Кяркцк диалектинин фонетикасы
439
чашур-чушур етмяь – чашбаш салмаг
чатал (Тел.) – бах гушвуран
чаталлашмаь – hачаланмаг
чатлангуч – 1. гыьылъым; 2. шимшяк. – Дя -
мир чи дцканы юнцндян кечян
чатлангуш йейяр.
чаттал – боzуг чыхан сяс. Сясим чаттал -
ла шыб. Sясim kallaшыb
чавир – бах шавир
чай – бюйцк арх
чайхана гушу – вахтынын чохуну чайханада
кечирян адам
чайыр – чямянлик
чешт вахты – сящярля эцнорта арасы 
чевиркя – чяйирдяк
чяффийя (я.) – баш юртцйц
чящря – чющря, цз, сифят
чякят – кишиляр цчцн халат
чяллцк-чубуг – чилинэаьаъы. – Бюйцкчяляри
«Ба буч гапма», «Чяллцк-чу -
буг» ойнайырлар.
чям – мешя. – Эюзлярим ням олуб -
ду, Кир пи эим чям олубду.
чям аьаъы – мешя аьаъы
чямчи – 1. мешябяйи
чямчяля гыз – 1. мцгявва; 2. йаьыш йаь дыр -
маг цчцн кечирилян мярасим
ойуну. – Бир йаьыш арзусийля
«Коса эялди», «Чямчяля гыз»а
щазырлыг эюрцлярди.
чянябаз – наггал, чох данышан, чянябаз
чянякя – чяня
Гязянфяр Пашайев
440
чяпяря – чит гадын палтары
чярхичянбяр – fырфыра
чярхфяляк// – карусел. – Салланьучлара, чяр-
чярхи-фя ляк  хи-фя лякля ря, доламалара ми -
нярляр.
чярпцч (яр.) – бах кяссяк
чыxыш – yoxuш, чыxыш
чырчыр//чырчыра – ъыръырама
чызма – узунбоьаз айаггабы
чи…чи – йа...йа бюлцшдцрмя баьлайыъы -
сы. – Чи бир юзцнбилмязя, Чи бир
ди вара сяля.
чибин – милчяк, чибин. – Балы оланын
чибини Шамдан эяляр.
чибинлиь – мичяткян
чиэин – чийин
чылдырмаь – дяли олмаг
чиля – дярд, щювсяля
чилля – чох сойуг вахт
чим – сярт, тямиз, bцtюv – Мусал ла -
нын чим да шы, Йанды баьрымын
башы; йемяь чим йаьды.
чимдиклямяь – бах хинъиклямяь
чимчимяь – ичин-ичин аьламаг
чинчини – чил-чил
чirчir – pambыьы чяyirdяyindян ayыran
alяt
чirчirчi – чирчирдя ишляйян адам
чириь//чirix – ъящря. – Чириь чirчirdя гура
бил мядим, Гуруб бура бил -
мядим.
чirixчi – йun, pambыq яyirяn adam
Кяркцк диалектинин фонетикасы
441
чириш – йапышган. – Щяр ким мяня гыз
вер мяз, Ял-цзцн чиришлярям.
чиркинти – gюрмямиш; ясli-nясli olmayan
читара – чит палтар. – Инди гонушурам
ин сан ня эиряр: шал, читара,
сыхма.
чоьан – йовшан 
чох йемяь (Яр.) – бах таптамаг     
чола – мящялля. – Чола ушахлары ис тяр -
ляр ал датсыннар Молланы, яэ -
лян синняр.
чолаь – ялдян шикяст
чоппан (Аб.) // – чобан
чобан // чопан
чоряк (Чар., Тел.) – бах якмяк
чубуь – гялйан чубуьу, мцштук, тян -
бя ки чубуьу
чуьутма – титрятмя
чуклет – шоколад. – Чуклети атыры бир-
бир  башына гызын.
чурим –  бюйцк тулуь
чурохламаь – йыьмаг, дястялямяк. – Чу рох -
ла, гой гойнуна. (saч vя s.)
чцкцнтцр – гырмызы чуьундур. – Газанда
ет галмады, чцкцнтцр баш гал -
дыр ды (аталар сюзц).
- Д -
dabban (К.)// дабан (Т.Х.) – daban
дабьолмаь//дябьолмаь – бозармаг, солмаг (парча вя с.)
даьытмаь – пайламаг
Гязянфяр Пашайев
442
дахча (Тел.) – бах гяггя
даиря – идаря
дал – будаг. – Алма далда алланар,
Дцшяр йеря балланар.
дальайа эетмяь – хяйала эетмяк
дальа вурмаь – хяйала далмаг
dallal – dяllal
далмаь – фикря эетмяк. – Бахар бир
тялябя чох далыпды.
дамад (т.)//kцrяkяn – кцрякян; эюй
данына эетмяь – аъыьына эетмяк
данышмаь (Сял.) – бах сяляшмяь
дарылмаь – аъыгланмаг. – Эялин дарылар,
йаныб йахылар; Арвад дарылды,
кцркцмя бир тяпмя атды.
дарын дцнйасы – йер цзц, каинат. – Дарын дцн -
йа сында бир кечийнян бир гурт
варды.
дары башувуза – сизя дя гисмят олсун мянасында
дары//дарры – гарьыдалы
дартмаь – 1. чякмяк (тярязидя); 2. цйцтмяк
Арпаны веррям сяня,
Буьданы дарт мянимчи. (цйцтмяк)
дасалат – эцъ, баъарыг
дашынмаь – 1. дцшцнцб дашынмаг; 2. баш -
га бир йеря кючмяк
даш кясилмяь – сусмаг
давзангуртаьы – дозангурду
давыл // давул // meytяr – тябил; наьара. – Гыз юз башына
галса, йа давулчуйа варар, йа
зурначыйа.
Кяркцк диалектинин фонетикасы
443
дайанмаь – 1. дайанмаг; 2. дюзмяк
Цряэим гям йувасы,
Байгуш эирся дайанмаз.
дайанъаь – гядимдя евлярдя сюйкянмяк
цчцн дцзялдилян сяки.
дайза // дайаза // – хала. – Дайза, евимиз йыхылды. 
дяйза (Тел.)
degi – deyil
дем – дямйя
демират – велосипед 
derri – dяri
девялямяь – ири аддымларла эетмяк
дядя – ата. – Бабайа Алтун Кюпрцдя
дядя дейирих.
дяфдяфя – чох зяиф, арыглыгдан сцмцйц
эюрцнян адам
дяьял – йекягарын
дяьяздар (Тел.) – бянизи гачмыш
дящйя – ири буйнузлу гурбанлыь мал
дяггя – сцни хал
дяг // дягаг – цтцлц, шах палтар 
дялляк // дялляэ (Киф.) – кисячи (щамамда)
дялли бибяр – аъы бибяр
dяllць (К.) // дяллик – dяlik
дямдями – щярдямхяйал
дямири ат – кцрян ат
дяндич // дяндцч – щядик
дянэ – бярабяр, тян
дянэ олмаг – уймаг. – Ушаг чаьдан ол -
дум ешгинин дянэи.
дярраъя – комбайн. – Дярраъя вар, сал -
лых ичиня, сайыьы вар, сцряр юзцн.
Гязянфяр Пашайев
444
дярри – мотал
дырнахлы кцлчя – шякярбура
дызлаь – ъыздаг
диэдиэа – итдирсяйи (эюз хястялийи)
дилякчи – елчи. – Гызыма дилякчи эяли,
Бу эцн, йарын ичиндя;
– Гахаллар, эидярляр дилахрылыьа.
дилбиран (Тел.) – бах бичин гушы
дилмиъ – голбаь
динъ – саьлам, ращат
динэ – арпа-буьда дюймяк цчцн ба -
шы на дямир дишляр вурулмуш
аьаъ вя йа даш
динэчи – dяйирманчы; xыrmanчы – Аьаъы
баьван якяр, дюэмяни динэчи
дюэяр
динэя – 1. динэ; 2. сцтун; 3. арха,
щимайядар
динлянмяь – истиращят етмяк; dincяlmяk
диш – 1. йуху; 2. бир ядяд, бир дяня.
Бир диш самирсаь вер.
дишдешя – бах язйя
дирщям – пул ващиди
дяэинмяк – тохунмаг (бир мясяляйя)
дизэин – цзянэи. – Тайыйын дизэинин тут,
Эюзлярим долду ганнан.
долама – 1. карусел; 2. долама (хяс тя -
лик)
долай – ятраф. – Кяркцк долайларында
евлярдя якмяк йапмаь зама -
ны гоншулар бир-бириня йардым
едяр.
Кяркцк диалектинин фонетикасы
445
долка//долака (Туз.) – долча
домбалагуш – домбалаь ашмаг
допдолу (Тел.) – бах мялямял
дюэмяъя // дюэмяъ – йаьла гарышдырылараг доьран -
мыш исти чюряк, дюймяъ
дюнэцз – донуз
дюнмяк – цз чевирмяк. – Дюнярсям да -
ша дюнцм.
дюр – баш ев, гонаг отаьыnыn yuxarы
baшы. – Ев сянин, ешик сянин, 
Дюрдяки бешик сянин.
дюрбашы – мяълисин башы
дюш (Сял.) – бах кюск
дюзцм (Тел.) – бах тящямцл
думан – тцстц. – Бир бящрим вар йа ман ды,
Ичи долу думанды (гарын);
Каьыза сарыдым саманы,
Аьзымдан чыхды думаны.
(сигарет)
dумбулбас – ики няфяр тяряфиндян чалынан
симли чальы аляти, тамбурина;
тябил, наьара
dumbulbаz – naьara чalan
дураь – дайанаъаг
дурахламаь – 1. дурмаг; 2. ара вермяк
дурраъ – тураъ
дурухмаь – дайанмаг. – Адам: Дурух -
ма, гач, деди.
дуймаь – ешитмя, дуйма. – Мян сяни
хялвят севдим, Билмям неъя
дуйулду.
Гязянфяр Пашайев
446
дцдцк – тцтяк, фит (гатар, машын), дц -
дцк. – Молла базара эедян дя
мя щялля ушаглары дцдцк ис тя -
мишляр.
дцэ (Сял.) – бах иэ
дцэмя (Тел.) – бах пул
дцьмялямяь (Тел.) – бах пулламаь
дцэцн – той. – Дцэцн олдуьуну ешидяр.
дцстцр (я.) – бах анайаса
дцшэцн – яхлагсыз. – Дцшэцн оьлу, дцш -
эцн; kaсыblamыш adam
дцшмяк – 1. йыхылмаг; 2. дцшмяк; 3. ту -
тул маг (дярдя). – Пичаьы юз
цря эинин башына сохду, дцшдц.
Дцшяннян ал,
Йыхылыб дцшяннян ал,
Бир дярдин дярманыны
О дярдя дцшяннян ал.
дцщля – йекяпяр
дцмцэ – мяшьулиййят, мяшьул
дцзянбаз – фырылдагчы, ара вуран
- Е -
еш – 1. дост; 2. щяйат йолдашы. Юля -
нин еши, баъысы сачларындан кя -
ся ряк билякляриня баьларлар.
Йед ди эцн ачмазлар.
ет – ят
етдирсяэи (Т.Х.) – бах диэдиэа
ев басмаь – полис вя с. евя сохулмасы
Кяркцк диалектинин фонетикасы
447
Гязянфяр Пашайев
448
ев-ев ойуну – юй-юй ушаг ойунлара мяхсус
ойун
еви хараб – евин даьылсын, евин йыхылсын
мянасында гарьыш
ев малы – 1. евдя  биширилмиш  хюряк; 
2. йал ныз евдя эейилян палтар,
ев палтары
ейи – йахшы
ейилиь – йахшылыг
ейваллащ – саь ол, щялялик. Бири чыхыб эе -
дян дя дейяр: ейваллащ.
- Я -
ябдяс – дястямаз
ябд // яби (я.) – 1. гул, кюля; 2. зянъи
яbdяl – dяli-divanя; abdal
ябялиь – мамалыг
яъъи – аъы
яъъи щакат – аъы сюз
яъяба – йохса, мараглыдыр, мяэяр.
– Рю йамы, яъяба, щеч буна
ин сан инанырмы?
яъяля (я.) – tез, tяlясik – Хеер ола, Молла,
беля яъяля дюндцн?
яъям – Иран. – Зцлфцн Яъям ипяйи,
Телин Тябризя дяйяр.
ядяб // ядябхана – айагйолу, туалет
ядряс – цнван
яфянди – аьа, охумуш адам. – Молла
яфянди, оьлумузу сяня тяслим
едирик.
яфят – 1. гарымыш гыз; 2. намуслу, ля -
кясиз
яэя – йийя
яьйар – йад, юзэя, яьйар
ящбаб – 1. дост-ашна; 2. севэили. – Щям
тябибди, щям мялщям, Ширин
ящ баб, ширин дил.
ящят (я.) – базар эцнц. – Ящят, ъаным
ращат.
якмяь – чюряк. – Якмяь йапар галхан
кимин.
ягряба (я.) – бах хысым
ягли хяфиф – аьылдан кям, йцнэцлбейин
ялбися (я.) – палтар. – Ялбясялярими сойуб
апардылар, цстялик мяни тох
чал дылар; Ясбабын йыртыланда
сян юзцн йама гялин
ял дяэирманы – хырхыра, дяйирман
ял эидиштирян – эиъирткян
яллягя – зянбил
яллиь//яллик (Тел.) – ялъяк
ялти – елти, гардаш арвады
ял йаьлыьы (Яр.) – бах йаьлыь
ямбя – Щиндистанда дцзялдилян туршу
нювц
ямъяняк – хярчянэ
ямми//ями (Даг., Т.Х.) – 1. ями; 2. гайыната
янани (я.) – худбин, юткям
янясцн – ъиря
янкябут – щюрцмчяк
янга – sимург гушу
янэ кцчцк – ян кичик
Кяркцк диалектинин фонетикасы
449
янся – арха. – Ня анам вар, ня ба -
ъым, Янсямъя сачын йола.
янтикя//антикя (Тел.) – лаьлаь, зарафат
янтикялиь – лаьлаьылыг
янтикялиь етмяь – лаьлаьылыг етмяк
янва – ъцрбяъцр, нювбянюв
яpeyi – чox gюzяl
ярабанчы – арабачы
ярбаб – 1. варлы, задяэан; 2. уста, бил -
миш. –Уъа щиммят ярбабы,
Дцн йада вар истямяз; (за дя -
эан), Ярбаб олан алданмаз
(билмиш).
ярбя – чиркли суларын ахдыьы нов
яръ – ярк
яръи олмаь – ярки олмаг. Мяммядин яръи
вар цзяримдя
ярян – 1. сонрадан эялян; 2. юзэяси,
йад. – Баьын яряня галсын,
Эц лцн дяряня галсын.
ярэян – бах язяп
ярцк // яриэ (Туз.) – ярик, гайсы
ярмяьан – Гоншуйа эюндярилян йемяк,
пай, щядиййя. – Хына эятиря -
ня дя ярмяьан верярдиляр.
яртлянмяь – гцррялянмяк
яryя – don, xalat
ясас (Тел.) – бах тянбял
ясбаб (я.) – бах ялбися
ясяс – 1. чобан; 2. гаровулчу.  – Эе -
ъяляр ясяс мяням, Бейнява,
би кяс мяням.
Гязянфяр Пашайев
450
яски – гядим, кющня. – Яскидя бир
кимся башгасыны юлдцрся, онун
юлцмцня фитва верилирди.
ясмяр – 1. гарабуьдайы; 2. эюзял.–Йа -
на-йана кцл олдум, Бир яс мя -
ря гул олдум.
яширят // яшрят – гябиля. –Йедди яшрят бир олса,
Севмишям, аллам сяни.
яшшяg – eшшяk
ятя – xala
ятяэи тутушмаь – тялаш кечирмяк
ятяэлиь – гадын алт кюйняйи
ятябя – коридор. – Ев гапысындан эи -
рин ъя узун ятябя эялир.
яттар (я.) – ясасян, ятриййат, дярман бит -
ки ляри, йемяк шейляри вя с. са -
тан. – Синям яттар дцканы, Ня
ис тя сян ал мяннян.
явялямяк-дявялямяк – мянасыз данышмаг, юзцнц
апа ра билмямяк
явлик – янлик. –Бирини вери явлиья, би -
ри ни вери киршана, цзцня сцр -
тяр.
яйяк // яййяк (Тел., Т.Х.) – дамаг
яйлцл (я.) – сентйабр. –14 Яйлцл эечяси
тон галлар йандырылыр, бу нун -
ла да дамда йатмаг вах ты -
нын кечдийини эюстярирлярмиш.
яйран – сыйыг палчыг; айран
яййи – бах ейи
язяп // яззяп (Туз.) – ярэян, йетэин гыз, язяп оьлан
Кяркцк диалектинин фонетикасы
451
яъзяхана – аптек, яъзяхана
язйя – кюйняк, киши палтары
- Ф -
фахфуру//фахфыры – sахсы
фаг – tяля
фаги – мясъидин тямизлик ишляриня ба -
хан
фанус – газла йанан фитилли лампа
фарва – кцрк. – Фарва гойун дярисин -
нян олы.
фасулийя – лобйайа бянзяйян дянли битки
фатарат – гарышыглыг
файызхор – сялямля ишляйян адам
фазла – чох
фес – fяс
фейлясуф – философ
фящил – aйьыр
фялягя – бухов
фяна – пис иш. – Фяна билмякдянся,
бил мя мяк даща яйиди.
фяряг вермяь – партламаг, чатламаг. Ушаь
йыь ламахтан фяряг верди.
фярик // фяррик – fяря
фярн // фирин – кцря, соба, печ
фяйазан (я.) – дашгын, сел. – Су ахынъа дцн -
йя ни фяйазан етди.
фязля (я.) – чох, артыг. – Йорьаннан фязля
чыхса, кясялляр айаьыны.
фиъялля – щянэамя
Гязянфяр Пашайев
452
фысдыьы – ачыг-йашыл рянэ
фысга – чыртма, чяпик
фикя чалмаь – фит чалмаг
филанъа – Филанкяс. – Филанъанын беля
мц дяббир бир няняси вар, гял -
бир долусу щишил йыьыб.
филис (я.) – ян кичик пул ващиди. – Он беш
филис (гяпик) веряр, бир бятагя
кясяр.
фыранга – гандал
фирянэи – ъяфтя, рязя. – Сарай юнцндя
ду рал лар, Фирянэими гыраллар.
фистаны – гадын баш юртцйц
фис олмаь – 1. гол-ганады сынмаг; 2. сакит
олмаг
фишянэлиь – патрондаш
фиття – чалма
физзящ – шивян. – Биздя бир евдя кимся
вяфат едяндя гадынлар физзящ
гопарыр.
физзящ басмаь – шивян гопармаг
форта//фарта – уйдурма, йалан
фортачы//фартачы (Т.Х.) – йаланчы
форта атмаь – сюз уйдурмаг
фцъятян // фиъятян – бирдян, ани, эюзлянилмядян,
эюзлянилмяз (юлцм)
- Э -
эамхан – 1. чох йейян адам; 2. чох кюк
адам
gamыш – camыш
Кяркцк диалектинин фонетикасы
453
эавур – 1. динсиз; 2. христиан. – Эавур
тцр бясиндя йатым; Эавур ди -
ниндян дюнмяз, Мян сяннян
не ъя дюнцм?
эаввад – позьун гадынла киши арасында
васитячилик едян киши
эеъя гушу – евя эеъ эялмяйи адят етмиш кимся
gecяlig – gecя paltarы
эевил//эюнцл – кюнцл
эябя – щамиля
эялинъик (Тел.) – бах гаwуръаь
эям – ъилов, йцйян
эярданя // эярданлыь – бойунбаьы. – Оьлан варлы аиля -
дян дирся, гыз цчцн эярданя,
алтун кямяр, голбаь апарылыр.
эярдян – бойун. – Эярдяни шишяйя
бянзяр.
эярдур (Тис.) – гоч, дамазлыг щейван
эявязя – чох вя мянасыз данышан. – Эя -
 вязянин бири Моллайа саташ -
маг цчцн дейяр.
эявилдямяь – тювшцмяк
эязинэи – нахыш
эидяртмяк – ялдян вермяк
Даьлара сяптим якин,
Эидяртдим ялимдякин.
эидишмя – эейишмя, екзема, гашынма
эилав – мурдар
эирэи – 1. эирявя, фцрсят; 2. сябр
эирэиря – киркиря. Тохуъулугда щяря кя -
ти тямин едян чарх.
эиритмяь – эейдирмяк
Гязянфяр Пашайев
454
эирмяь – 1. эирмяк; 2. эейинмяк. – Ъя -
на зя евдян чыхмаздан юнъя,
гадынлар ялбясялярини дяэишиб,
гяря эирярляр.
эизирчи – хябярчи, чуэул
эизирлямяь – чуьулламаг
эорхан – эорешян
эюэ соьан (Яр., Тел.) – бах йешил соьан
эюммяь – басдырмаг. – Кясилян сач вя
дырнаглар эюмцлмяся, эцнащ
ще саб олунур.
эюрцъц – гыза бахмаьа эедян (кимися
евляндиряндя)
эюй (Тел.) – бах дамад.–Тиляфярдя эюй де -
йярих.
эюз – 1. эюз; 2. отаг; 3. булаг. – Дю -
рцн саьында вя солунда  йан
эюзляр олур.
эюзчи – нязарятчи
эюз эцлляси – эюз бябяйи
эюз дашы – эюзмунъуьу
эюзлямяь – 1. бахмаг; 2. мцшащидя ет -
мяк. – Дявяйя дедиляр: – Бой -
нун узунду. Деди: – Узаьы
эюз ляйирям.
gюзliь – eynяk, gюzlцk
эюзняфяс – ушаьа эюз дяймямяси цчцн
цзяриня асылан эюзмунъуьу
эюзцкмяь – эюрцнмяк
эцъянмяь – 1. щирслянмяк, юзцндян чыхмаг;
2. инъимяк
эцл сахсы – дибчяк
Кяркцк диалектинин фонетикасы
455
эцммя – кюмбя
эцмэцм – эцйцм
эуннихчи – эцнямузд ишчи (фящля)
эцнорталыь – нащар (эцнорта йемяйи)
эцн сарыда – эцн батан вахт. – Юлянин яг ря -
ба лары цч эцн эцняш чыхмаз -
дан юнъя вя эцн сарыда онун
гяб ри ни зийарят едирляр.
эцнорта шагламы – эцндюйян вахт
эцрэцр – эурулдамаг
эцвянэяз – алаг оту
эцз – пайыз. – Ня бащарды, ня dя
эцз, Щардан эялди бу нярэиз?
- Ь -
ьяssalя (я.) – paltar yuyan maшыn
ьяшшаш (я.) – щийляэяр
ьирйят//эийрят – гирйят, ъясарят
ьубары (Тел.) – пайызлыг тахыл якини
- Щ -
щаъат – алят. – Эюрмямишя гярбил-яляк
щаъатды.
щаъят – ещтийаъ. – Еля ися тялаша щаъят
йох.
щаъгавуь – йумру аъы битки – Аъ щаъга -
буь да йейяр.
щахсы // щассы (Бирав.) // – щансы
щанги (Яр.)
Гязянфяр Пашайев
456
щаггындан эялмяь – ющдясиндян эялмяк. – Гой
ба бай эяссин, сяний щаг гын -
дан эяллям.
щалаг – щалга
щалал – арвад
щалав // алав (Тел.) – алов
щалавламаг – аловланмаг, йанмаг. – Тян -
дир кимин щалавлар, Эащдан
бир сюняр кюнлцм.
щалай // щяляй тяпмяь – йаллы. – Щалай алайынын баш тя -
ря финдя щалайа баш чякян олур -
ду; Оьлан евиндя яйлянъя эе ъя си
дцзянлянярди, щяляй тяпярдиляр.
щалы вакты йериндя – кефи кюк
щарасан – дидярэин
щарасан етмяь – наращат етмяк, тез йухудан
ойатмаг
щаша – 1. щеч вахт; 2. Аллащ елямясин.
–Щаша дюнцм, Дюнярсям да -
ша дюнцм.
щавадар – той аьасы
щаваля – епилепсийа (юзцндян эетмя)
хяс тялийи
щавала – пулу почта васитясиля эюн -
дярмя
щавар – 1. шивян; 2. дад-аман; 3. гыш -
гыр маг. – Ейлярям щавар-ща -
вар, Щавара эялсян ня вар.
щавар басмаь – гышгырмаг
щавар етмяь – iмдад дилямяк
щавъар – вял
щавшар кюпяэи – авчарка
Кяркцк диалектинин фонетикасы
457
щавунъ – хямиря гатылан ядвя. – Кцн -
ъуд лу якмяк щавунълу олур.
щавуш – щяйят. – Гапыдан эиряр-эир -
мяз аилянин цзвляри щавушда
вя евдя эюзцнцз юнцндя ъан-
ланыр.
щайламаь – юзцндян чыхмаг, аъыгланмаг,
данламаг
щазары – баш дясмалы. – Башында чит ща -
за ры, Кюксцн ъяннят базары.
щел вурмаь – бярк дюймяк
щели тцкянмяь – щейи галмамаг
щейwан (Даг.) – бах щяйwан
щяляг (гапы щяляги) – щалга
щябб (К.) – бах чевыркя
щябя (К., Туз. вя с.) – няня
щяъилаглаг – щаъылейляк. – Щяъилаглаг ща -
ва да, Йымыртасы тавада.
щяэбя – щейбя
щякят – сющбят. – Гурбанам юзцм ся -
ня, Щякятим, сюзцм сяня; Беля
бир щярякят диэяр вермях тяки.
щягарат – тящгир. – Мяня филан аьа щя га -
рат йапмаг истири.
щяг баба – юз бабам
щялим (К.) – бах щярися
щялщяля – гадынларын шадлыг мяълислярин -
дя севинъ сясляри чыхарараг ой -
намасы. – Щялщяля верин эя ли -
 ня, Дястя эцл верин ялиня.
щяллцэ чубуг (Яр.) – чилинэаьаъы
щяняк – зарафат. – Айы щяняэи едири.
Гязянфяр Пашайев
458
щянфиш – дини мярасимлярдя хянъяр ву -
ран шяхс. – Яэяр дярвиш, яэяр
щян фиш – аьча иля битяр щяр иш.
hянимяь // hянинимяэ – цряйи эетмяк
щяпи // щяпси – щамысы. – Щяпи дярдляр ба шыйчи.
щярися – щядик
щяряби (Тел.) – бах физзящ
щяряблямяь (Тел.) – физзящ басмаь
щяриштя – яриштя
щяррас (я.) – эюзятчи, гаравулчу. – Гапыда
дуран щярраслар гоймуру
юзц нц ичярийя.
hяsяd // hяsцt (я.) – qыsqanma, qысqanc
щясрят эеъяси – тойун яввялки эцнц гыз евиндя
олан шянлик
hяsцtlць (я.) – qыsqanclыq
щяшя етмяь – ювладлыгдан чыхармаг, имти на
етмяк
щяшишя – тирйяк. – Щяшишя чякяни илан
чал са, инъитмяз.
щяшр олмаг – бир йердя олмаг, бир йеря топ -
ланмаг
щяйаты газанмаь – эцзараны тямин етмяк
щяйwан – ейван
щяз етмяь – щязз алмаг
щяз етмямяь – щязз алмамаг
щязвя-эязвя – азугя
щишгырыь (Тел.) – бах ухчуруь
щиъил // xalxal – айаьа тахылан гызыл zяncir. – Яс -
 кидя кюйлярдя бурунларына ал -
тун хизмя, айагларына хал хал
тахардылар.
Кяркцк диалектинин фонетикасы
459
щилля – щийля
щиллячи – фырылдагчы, щийляэяр
щиммят етмяь – сяй етмяк
щиз – 1. биъ, щийляэяр; 2. намярд
щиз торпаь – динъя гойулмуш торпаг
щизяня – 1. гейрятсиз; 2. позьун; 3. кей -
 фий йятсиз.
щогня – ималя цчцн грелка
щогня етмяь – ималя етмяк, галын баьыр саг -
ла ры су иля йумаг
щорын – Сигнал (машын сигналы), тялаш
вя гайьыдан бир йердя дура
бил мямяк
щотелчи –  мещманхана сащиби. – Бир
кюй лц эяляр Кяркцкя щотел чи -
йя дейяр.
щюк – кюк, шишман
hurbi – nalя
щцдщцд (Тел.) – бах папла силейман
щцр – азад
щцрби басмаь – шивян гопармаг
щцскцт-щцскцт – сакит-сакит, йаваш-йаваш,
сяссиз
- Х -
хах – 1. халг; 2. башгалары
халхал (Яр.) – бах щиъил
хан – 1. карвансара; 2. имарят
ханъы – карвансарачы. – Щай щавар
дя эир манчы, Сян ханъы, мян
кар ванчы.
Гязянфяр Пашайев
460
хандан // ханадан – йахшы нясилдян олан. – Хан -
дан дан хата чыхмаз.
хас – тярявяз. – Кюйдя ян чох як ди -
ь м из хас, чцкцнтцр, лящаня
вя с-дир.
хатын // хатун – ханым. – Верянляр хатын
олсун, Вермяйянляр гатыр
олсун.
хавлы – дясмал
херандаш – хейирхащ
херхыз // хырхыз // – оьру. – Ай ишыьында херхызлыьа
херсыз (Тел.) чыхар; хырхыз ювлад бабасынын
оъаьында пянъяр якяр
херсевяр – бах: херандаш
хет – бянналарын щюрцкдя истифадя
ет дийи ип.
хябяря тырран – сирр сахламайан адам
хяля (Куф., Т.Х.) – бах: дайза
хялфя – уста кюмякчиси
хянъяр базары – бюйцк дава-далаш
хяндяг – хяндяк
хянзир (я.) – габан, донуз
хясяр – хясяр, итки. – Эидяр ба зар да
до ланы, бу мангыры няйя вер -
син, бир шейи хясяр олмасын.
хяйал кясмяк – фикря дцшмяк. – Бир дям сяни
эюр мясям, Кюнлцм мин хяйал
кясяр.
хяйалда дурмаг – фикря далмаг
Ай чыхды далда дурду,
Эюр ня хяйалда дурду.
хынавламаь –  нарын-нарын йаьмаг
Кяркцк диалектинин фонетикасы
461
хымхым // хумхум (Киф.) – бурнунда данышан
хынфыр // хынфыз – йастыбурун
хырхытта//qыqыrdax (Tel.) – гыьырдаг
хырламаь – мырылдамаг. – Кюпяэ дя аьзы -
ны ачыб хырлады вя Моллайа щц -
ъум етди.
хырмычламаь – ъырмагламаг. – Пишиэи сыхыш -
дыр сан хырмыълар.
хысым – гощум-ягряба. – Тойун йед -
дин ъи эцнц ейш-дост, хысым-яг -
ря ба гадынлары топланарды.
хызма – burunun dяliyinя тахылан гызыл
яшйа. – Гала йолу дцз эедяр,
Бир хызмалы гыз эедяр.
хызмякар // хызмяткаr – хидмяткар
// хызмятчи
хинъиклямяь – чимдиклямяк
хинниэи бурнундан ахан – бурнуну тутсан ъаны чыхан,
арыг, зяиф. – Эедяр бир хинниэи
бур нуннан ахмыш гойун
сечяр.
хишм – аъыг, гязяб
хитляк – гыртлаг
хийал олмаь – сярхош олмаг
хийарчуь – будда чыхан йара. – Будун ня -
 щайятиндя хийар шяклиндя олур.
хизмя – додаьа тахылан гызыл яшйа. – О
даь бу даь цстцня, Дилбяр,
Хизмян додаь цстцня, Дилбяр.
хизмятчи – хидмятчи. – Онлары йанында
хиз мятчи эютцряр вя мямля кя -
ти ня дюняр.
Гязянфяр Пашайев
462
хора – йара. – Бурунун ичиндя эю рц -
лян хястялийя хора дейярих.
хоры // хорру (Туз.) – бош-бошуна вейиллянян, авара
хоры хоры эязмяь – авара-авара эязмяк
хоры кюпяк – сащибсиз ит
хойрат // хорйат – байаты
хой – бах: худиь
хуб – эюзял. – Олдум хублара кюр -
пц, Щяр эялян кешди мяннян.
худиь – 1. хасиййят, хой; 2. юзцндян
эет мя, епилепсийа. – Гурт тц кц ни
дяэишдиряр, хойуну дяэиш мяз.
хуръ – 1. ешг; 2. щейбя, хуръун
хуръа эялмяь – ашиг олмаг
хурда – хырда даш
хурдухаш // хурдахаш – хурд-хяшил. – Дцшясян уъа даь -
дан, Бойнун хурдахаш олсун.
хурдашякяр – шякяр тозу, гянд тозу
хут – deyingяn
хуварда // хыварда – ъомярд, яли ачыг
хцлг – 1. щулгум; 2. щявяс. – Сюз вар
халг ичиндя, сюз вар хцлг ичиндя.
- И -
ибанмаь – йубанмаг
ибинмяь – исланмаг. – Балыь кимин бели
ибинмяз.
ибитмяь – суда йахшыъа ислатмаг
ибриг – афтафа. – Пяри орада ипи ачар,
ибриья баьлар, сычрар, гачар.
iч – 1. ич, дахил; 2. цряк
Кяркцк диалектинин фонетикасы
463
ичмяь – 1. ичмяк; 2. чякмяк (сигарет)
ифга – инъя, назик, йцнэцл. – Килим
ифга йериндян йыртылы.
ифрит – 1. ифритя; 2. бир йердя дур ма -
йан, надинъ ушаг
иэ – ий
иэ яэирмяь – памбыг, йун вя с. яйирмяк
иэня – ийня
иэнялямяь – 1. аъыламаг; 2. санъмаг
ихтидар – гцввя, эцъ. – Чцнки бизим их -
ти да рымыз йохты сяйара алаь.
ихтийар – йашлы, ихтийар. – Эянъя варан
йумруг йейяр, ихтийара варан
гуйруг йейяр.
икиъанлы – бах: эябя
икинди – саат 3–5 арасы. – Ушаглар са -
бащ сярининдя вя икинди сяр и -
нин дя согаг ойунлары ой -
нарлар.
икинди чайы – саат 3–5 арасы ичилян чай
икки – ики
играр // играл – гярар. – Даьда думан йери
вар, Играр, иман йери вар.
илаъ – дярман, ялаъ
илэили – 1. мараглы; 2. ялагядар
иллама – яэяр. – Щеч ушаьын олмаз, илла -
ма няняйин ъиэярин йемяссяй.
иллят – дярд, хястялик, гцсур
имяъи – имяъилик. – Той яряфяси ъещиз
ишлярини «имяъи» йолу иля йолу -
на гойарлармыш.
imsaь – yumшaq
Гязянфяр Пашайев
464
инанъ – инам, инанъ
инъана – тас, ляйян (biшmiш чamurdan
olur).
инъас – эавалы
инъырыг – митил, дюймя
инъырыгыны чыхармаг – дюймяк, язмяк вя с.
инъик – аьры. Белиндя инъик вар.
инчиг (Туз.) – бах: инъириг
ини (Яр.) – елти
инъаз (Яр.) – бах: инъас
ираь – ираг, узаг. – Йар эюзцндян
дц шянляр, Кюнцлдян ираь дц -
шяр.
ирьат – бянна. – Ирьат ишиндя гулланан
щаъятляр: мастара, шавул, юлчц,
малынъ вя с-дир
ирмаь – чай. – Щава эюзял, эюй чя мян -
ник, ирмаьын кянарында кясяк
гузуны.
irri // iri – iri 
ирйяти сач – парик
исэямбил – скамйа, кцрсц, стул. – Няъъар
бунлары йапыр: ев цчцн гапы,
исэямли, тахт вя с.
исэянъя – искяня
исэиф – цскцк. – Баш бармагларына ис -
эиф эирярдиляр, иэня батмасын
дейя.
исга – вярям
исгат // зякат – зякат. – Бялли йохсуллара исгат
дейилян бир мигдар пул йардым
едилир.
Кяркцк диалектинин фонетикасы
465
исмарламаь – 1. тапшырмаг; 2. сифариш етмяк.
–Давачы газы олса, ишини Ал ла -
ща исмарла.
истимал етмяк – тикмяк, ишлятмяк
itяb // itab – sitяm
иштя – бах, будур. – Иштя газаныныз
доьду.
ишыхлы йылдуз – зющря улдузу
итаб – дярд, ситям
итап етмяк – мязяммят етмяк. – Фялякдян
итап еля, Бялалары о верди.
итяклямяь (Баст., Киф.) – бах: тяклямяь
ититмяь – итилямяк. – Нохуду тох йеди,
оннан сора кечинин буйну зу -
ну ититди.
итти пичах – ити бычаг
изяк (Т.Х.) – бах: шяб
- К -
каьыт – каьыз
каьыт гушу – чярпялянэ
каьыз (Яр.) – бах: каьит
кащраба (я.) – електрик
калаш – цстц ипликля сых тохунан, алты
ре зин вя каучук олан йерли киши
айаггабысы
каннуш (я.) – йастыбурун
капаза – гапазалты
капмал етмяь – малаламагдан яввял вурулан
илк суваг
Гязянфяр Пашайев
466
кар – газанъ, иш, эялир. – Сянят хош -
ду, кар хошду; Донуздан бир
тцк гопарсан йеня карды; Эе -
ъя йухусу билмям, Эцндцз
карымнан олдум;
карйола  (я.) – чарпайы. – Карйолаларын цс -
тцн дя чибинликляр дцзялдилир.
кассав // кессав (Даг.) – кюсюв
// кесав (Тел.)
каша – кешиш
кавил – хярабя, виран.  – Кяркцкц  ка -
вил олсун, Галмасын йад ялин -
дя.
кечял кяркяз – лей
кечяман – бюйцк кяртянкяля
кефлянмяь – севинмяк
кефли – севинъли
кешкяк – буьда вя ятдян биширилян йемяк
кесцр (Тел.) – бах: йеркюки
кячямян (Киф.; Туз.) – бах: кечяман
кяфил – замин
кяфин – кяфян. – Ушаьы олмайан га ды -
нын ушаьы оланда бир гара та -
вуг кясяряк кяфиня сарыйыб
мя зарлыгда эюмярлярди.
кящкцл – кякил, тел
кящряб (я.) – кящраба
кялийар – узун хийар
кялля кцпя // кялляпача – хаш, башайаг, кялляпача
кялос – мырыг
кяпяняк – йапынъы
кяпяняк (Тел.) – бах: йелляпя
Кяркцк диалектинин фонетикасы
467
кярди – ляк
кярятя – 1. алчаг; 2. дабанчякян // да -
бан кеш. – Кярятя оьлу кярятя.
кяризчи – канкан
кяртисин алмаг – йарпагларыны гырмаг. – Шитил
якдикдян бир аз сонра шитилин
кяртисин аллых.
кяссяк – чий кярпиъ
кяшам//кяшям (Тис.) – Гуруд, йарма вя гуру дула -
раг хырда доьранмыш хямир -
дян биширилян хюряк
кяшамашы – хямирашы (гурутлу)
кяшкцл – торба, зянъирли габ, дилянчи
тор басы. – Бой ну ма кяшкцл
са лым, Щардан йыьым сизляри.
кявуяли//кевяли (Яр.) – 1. евсиз-ешиксиз; 2. гарачы; 3. ава -
ра. Кявуяли кимин эцндя бир
кюйдясян.
кяззаб (я.) – йаланчы
кыркыр – гящгящя
кыркыр эцлмяь – гящгящя иля эцлмяк
кырп олмаь – сясини хырп кясмяк
килав//кялав (Киф.) – папаг. – Дам кюлэясиндя йа -
тар, Килав, гуршаьына (с. 35/2)
килик//килид (Тел.) – килид, ачар
киряъ – палчыг. – Бир даш атар, Бир ки -
ряъ, бир даш атар.
кириклянмяк – 1. тутулмаг; 2. килидлянмяк.
– Боьазын кириклянсин.
кириш – ип. – Фяляйин иши дцшсцн, Йай -
дан кириши дцшсцн.
Гязянфяр Пашайев
468
киши – 1. шяхс, адам; 2. яр. – Аллащын
ямри иля филанкясин оьлу филан -
кя си киши гябул едирсянми?
кишийя вармаь – яря эетмяк
кишмятти – сцкунятли
китаблыь – китабхана
кизролмаь – йаш бир шейин гурумасы вя йа
гурудулмасы
кочман // кочаман – корамал
кор сычан – сычовул
корча // корша – кцт, кюрш. – Устра корча ол ду -
ьун нан Молланы инъидир.
кюмя – топа, кюмя. – Кечял бир бю -
йцк кю мя етти, гойду пад ша -
щын га баьына.
kюmlяь – kюynяk
kюppяь – kюpяk
кюпру – бах: ъисир
кюся – коса
кюск // коск (Хан.) – кюкс
кюшя – кцнъ, эушя
кюшк – ейван. – Йумру-йумру дцк -
чя ляр атыпты кюшкя чириг.
кютц – пис. – Инанчлара эюря бу кютц
инсанларын ъинайят, зцлм, иш -
эян ъяляриня Аллащын ъязасыдыр.
кюй – кянд. – Мян бу кюйя гяриб
дцшдцм, Ня йаман кюйцн
эюзяли.
кюйлц – кяндли. – Кюйлц хярмяни ней -
ляр, Дярдли дярманы нейляр.
кюйняк (Тел.) – бах: язйя
Кяркцк диалектинин фонетикасы
469
кюзяр – козар, козал. Taxыlыn baшaьы.
Йел саманы апары узаьа, кю -
зя рийдян буьдасы галы йериндя.
кумбар – килим, щясир
Не кенди вар, не амбар
Дюшяниб евляр кумбар.
кури (я.) – дям чайники
курназ // гурназ – биъ, щийляэяр. – Падшащын йа -
нын да бир гурназ таъир варды.
кцчцэ арвад – ики арвадлы кишинин икинъи арвады
кцфр – qарьыш 
кцлчя – гоз ляпяси иля щазырланмыш пах -
ла ва вя шякярбура. – Кцлчя
Кяр кцклцнцн щяр байрам, щяр
сейран арадыьы вя севдиьи ичи
ъюйцзлц йемякдир.
кцлащ – бюрк, папаг. – Кялля саь ол -
сун, бир кцлащ тапылар.
кцлхан – Щамам оъаьы
кцлханчы – щамамда оъагчы
кцля – гыса бойлу
кцлля – мичяткян. – Пямбя щярир кцл -
лядя Эирдцв чахма зубуны
кцллиь // кцллць – 1. зибиллик; 2. кцл габы
кцнбят // кцмбят – эцнбяз
кцнъут// кцндцч – бах: симсим
кцнийя // эюнийя – кцнйя–бянналарын истифадя ет -
дик ляри алят
кцпя // sыrьa – сырьа
курякян – бах: дамад
кцрк тавуь – кцрд тойуг. – Тауьын кцрки
беляди.
Гязянфяр Пашайев
470
кцрси (Тел.) – бах: сэямбил
кцскц – кцлцнэ, лом
кцтрцм – ифлиъ
- Г -
габадайы – 1. лоту; 2. гочу; 3. кобуд
габгаб – чякяляк (аьаъдан олур)
габрыстан – бах: тцрбялиь
гачагач (Туз.) – бах: гатагав
гадаь – сырых
гаданай (Тел.) – бах: щюк
гафа – баш
гаьа (Яр.) – ата. – Бабайа Ярбилдя гаьа
дийяриь.
гаьанаь (А.К.) – бах: йаь йымырта
qaьыldamaь – qarыldamaq. Qarьa qaьыldar
гаьырдаэ (А.К.) – бах: дизлаь
гахмаь – арадан эютцрцлмяк. – Инди
щяп си гахды.
галабалых – 1. тцнлцк; 2. гялябялик. – Чай -
ха на чох галабалыхды.
галайчы (Тел.) – бах: газанаьардан
галдырмаь – апармаг. – Кябиннян сора
оь лан истяся, гызы тез галдыры,
истяся эеъ.
галлаъ//галлач – щийляэяр, биъ
галлангуъ – гарангуш. – Галлангуъун зя -
ря лини бибяр якяннян сор.
галлаwуз // галаwуз – 1. бялядчи; 2. телефон китаб ча сы.
– Галлавузы гарьа олан леш ийляр.
галтаь – яхлагсыз гадын
Кяркцк диалектинин фонетикасы
471
гама – гямя
ганара – гяссаб чянэяли
ганбур // гамбур – 1. дявянин щюрэцъц; 2. гозбел;
donqar – Дявя юз ганбурну
эюрмяз.
гангавур – зынгыров. – Коса бойнуна
ган гавур тахар, яъаиб бир эюр -
кям аларды.
гантар – тярязи. – Алтун гантар, ят дар -
тар. (сырьа)
гапанмаь – баьланмаг. – Сон эцн базар
гапанарды.
гаплан – пялянэ. – Дарда галан пишик
гаплан кясили.
гапут – палто
гарана – бюйцк габ
гар – 1. гар; 2. буз
гарангуш (Тел.) – бах: галлангуъ
гаратыг – уйуг, горхулуг, мцгявва
гары – гары, арвад. – Гарым юлярся ки -
чик гийамят, мян юлярсям бю -
йцк гийамят гопар. – Молла
деди.
гарынcа – гарышга. –Йалваррам гарын ъа -
йа, Дцшмясин эцл цзцвя.
гаршы дурмаь – 1.  мцгавимят  эюстярмяк; 
2. дюз мяк; 3. мане олмаг. 
– Ай рылыг чох эцълцймцш,
Гар шы дура билмядим.
гашаwиш//гашаwуъ (Киф.) – гашов
гашмарлямаг (яр.) – бах: мяззяглямяг
гаш машасы – маггаш
Гязянфяр Пашайев
472
гатагав // гятягав – гачагач
гашынма – бах: эидишмя
гат – 1. костйум, дяст; 2. мяртябя
гатылмаь – иштирак етмяк. – Ара-сыра йаса
гатылан гадынларын юлцляринин
адларыны хатырлайараг цряк йа -
хы ъы хойратлар дейяр.
гатма (Тел.) – бах: сцтлц
гавра – йейя
гаврьа – говурга – говрулмуш габаг,
гарпыз вя говун чяйирдяйи.
– Щяр евдян кцлчя вя гаурьа
гохусу эялир.
гавзамаь – галдырмаг. – Молла ялини гау -
зады.
гав – гов. – Авчылар ав тутмасын,
Чахмаьы гав тутмасын.
гавьа – дава-далаш, сяс-кцй. – Эялин
дя юз нювбясиндя аьыз гав ьа -
сына эиряр; Гушлар гавьа го -
па рарса, гонаг эяляъяйиня
ина нырлар.
гаван – вал
гаwуръаь // гаwуъаь – кукла, эялинъик (ойунъаг)
гайят – олдугъа. – Авчы юмрцндя га -
йят беля суслы бир нясня эюр -
мямишди.
гайынбаба – гайната. – Гайынбабан юнцн -
дя, Узаныб йатма, эялин.
гайнаь – мянбя. – Яскидян бир аиля
баш чысынын башга бир мям ля -
кятя ся йащятя эетмяси ев са щи -
Кяркцк диалектинин фонетикасы
473
би цчцн бюйцк бир цзцнтц гай -
наьыйды.
гайсы (Яр.) – бах: ярцк
газанаьардан – галайчы
газанмаь – удмаг, гялябя чалмаг. – Сон
мисра щяр кимин цзяриндя
битдийся, о, ойуну газаныр.
газбазы – дозангурду
газуь – мисмар, мых. – Ешшяэцвц га -
зу ьа мющкям баьла, сонра
Ал лаща исмарла.
газзаз – ипяк таъири
гейрят етмяь – чалышмаг, сяй эюстярмяк
гябир (Тел.) – бах: тцрбя
гядищ – говрулараг басдырма щалында
кцпялярдя сахланан ят
гяфянаь – хюряк
гялям етмяь – тяраш етмяк. Бярбяр биь ону
алыры, сяггяли гялям едири.
гялямтяраш – цзгырхан
гямяря – миник машыны (хцсуси)
гямсяля – умаъ, ъцъяляря гямсиля дя
веррих
гяняфил // гярянфил – гярянфил
гярбил//гарбил (Тел.) – хялбир
гяря – гара
гярячи – гарачы
гяриъиь – гарынын боръу. Февралын 10-да
башлайан вя йедди эцн давам
едян сойуглар.
qяrri – qarы
гясил – йени ъцъярян тахыл
Гязянфяр Пашайев
474
гяссям – бах: йеминд
гястяня – гясдян, билярякдян
гятщ етмяь – гялями гядлямяк
гятир гуйруьу – шиддятли йаьан йаьыш
гяйачы – гашкясян
гяйин гуда – яр вя арвадын гощумлары
гяййим – бярк. Геййим баьламаь, гей -
йим гачмаь, геййин тутмаь
вя с.
гыгырдаь (Тел.) – бах: хирхитта
гымылдамаь – тярпянмяк
гындыдыз – эцндцз оьрусу
гынъытмаь – гыъымаг (диш вя с.)
гыннаб // гыннап – галын ип
гырыь доьырлыйан – сыныгчы
гырышмаь – сювдяляшмяк, барышмаг (ба -
зар да малын гиймяти барядя)
гырjан // гыръан – хярчянэ
гырчыл – чяп, чаш
гырьылыь // гыллыь – гырговул
гырмаь – 1. эюздян салмаг; 2. сын дыр -
маг; 3. хятриня дяймяк
гырмышламаь – ъырмагламаг
гырран – 1. таун; 2. юлцм
гиртмаь – гяртмяк
гыртмаь-гыртмаь – ъадар-ъадар, пара-пара
гысраь – ат, айьыр. – Гысраьы эянъ эю зцй -
дян, гызы ихтийар эюзцйдян ал.
гисса бойлу (Тел.) – бах: кцля
гый – гын. – Гылынъ юз гыйыны кясмяз.
гызамбыь // – гызылча
гызамбух (Яр.)
Кяркцк диалектинин фонетикасы
475
гизамбыь чыхартмаь – гызылча чыхартмаг
qыzmaq – acыqlanmaq
гызгытта – бах: хирхитта
гилав (Тел.) – бах: сяммиз
гызларйолдашы – кяртянкяля
гигилдлямяь – гаггылдамаг (тойуг)
гилгабаь – эюйяняк
гил – тцк, сач, гыл. – Гылы йаьдан айырыр.
гилчи – иплик дцзялдян. – Гылчылар йа -
рал, щяэбя, чуал, эябя вя с.
цчцн  иплик йапырдылар.
гилбаши – бармагларда олан иринли хяс тя -
лик. – Бармагларда вя диэяр
йер лярдя фыр-фыр олан кцлли миг -
дар да эюрцнян готура бян зя -
йян хястялийя «гилибаш» дейярих.
гирря – ири дишляри олан адам
гиррягир – гырщагыр
гявядя // гувядя – позьун гадынла киши арасында
васитячилик едян гадын
гоъа – яр; йашлы, ихтийар, кющня
гоъа баба – улу баба
годуь – 1. годуг; 2. коса. – Коса
«Го дуг» да адланырды.
голай – 1. асан; 2. аванд
голбаьа – гурбаьа
голпча – запонка
гондара // гондира – айаггабы
гоншы//гоншу – гоншу
горбаьа (Тел.) – бах: голбаьа
госгяддящ – эюй гуршаьы
госгоъа – бюйцк, нящянэ
Гязянфяр Пашайев
476
гошма етмяь – аты гошаламаг. – О бири эцн
бир няфяр пящляваны ата мин ди -
рир, гошмасына тамаша едяр.
гован – ары пятяйи
гозаь – памбыг гозасы вя с.
гучяк // гцчян – кцчцк
губур – тапанча
гуллаб // гуллана – тойуг щини
гулунъ – ревматизм. – Ялаъы йцнэцл
олан хястяликлярдян дейя бил -
лям йел вя йа гулунъ.
гулйабаны // – гулейбаны
гулейбаны (Киф.)
гумгума (я.) – термос
гурбанлыь (Яр.) – бах: дящйя
гурна – 1. тас, ляйян; 2. кцнъ, тяряф. 
– Щамама эедяр гурна бя -
эян мяз, тойа эедяр зурна бя -
эян мяз.
гурназ – биъ, щийляэяр
гурру – гуру
гурру мяммя – ямзик
qurrumsaь – qurumsaq
гуршун – эцлля
гуртулмаь – хилас олмаг. – Гарпыз йейян
гуртулду, габуь йейян тутулду.
гуру баггал – гуру тут, картоф вя с. бу кими
шейляр сатан
гусаь – вяба. – Гусаь бир кюйц вя
шящри тутса, бир адам саь
галмаз.
гусуру – парчанын артыг галан щиссяси
Кяркцк диалектинин фонетикасы
477
гуш каьыды (Яр.) – бах: каьыт гушу
гуш гаван – уйуг, мцгявва
гуштцкц – йастыг
гушвуран – гушатан, сапанд
гуваь – кяпяк, гоь (шивялярдя)
гувату олсун – Ишин аванд олсун!
гувурчаь – эялинъик, ойунъаг
гцддя – ловьа, gopчu
- Л -
лаф // щякят – сющбят
лаг (Тел.) – бах: ляг
лага//легга – мцряккяб торбасы
лаглуг – лахлаг, лахлайан
лаваша – тяндирдя биширилян чюряк нювц.
–Тяндцрдя биширилян чюряэя
лаваша дейяриь.
лавлавы – лаьлаьы
леъан (яр.) – бах: инъана
lellць – yellяncяk
leylя – layla
ляъ (я.) – ляъ, инадъыл инсан
ляээам – онун-бунун гапысында йал -
таг лыгла кечинян кимся
ляь – лаь, зарафат
ляьдян сяляшмяь – лаь етмяк, зарафат етмяк
ляьвячи – эопчу
лящаня (я.) – кялям. – Кюйдя ян чох як ди йи -
миз лящаня, хас, турп вя с-дир.
ляг – лах (йумурта, гарпыз вя с.)
лягяб // лугаб – лягяб
Гязянфяр Пашайев
478
лялянэи // лалянэи (Тел.) – мандарин, наринэи
ляллцк (Яр.) – йцрэяк
ляплиэ – ушаглары нязярдян горумаг
цчцн яшйа
лясгя – 1. гахынъ; 2. парик
лят – 1. йохсул; 2. лцт, чылпаг
лятэя // лятиэя – гуру гайсы иля биширилян плов. 
– Гуру гайсы иля биширилян пи ло -
ва лятэя дейирляр.
лявчя // лювчя – наггал, эявязя
лязэя – гырсаггыз олуб йапышан инсан
либин – чий кярпиъ
лифя – щамам кисяси
ликав – аьыз суйу
лыгылдамаь – щыггылдамаь, инилдямяк
лим – лил
локулдан – ряф. – Диварда локулдан ад ла -
нан ряфлярдя евин табаг-ча -
наьы, габлары дцзцлцр.
лопылдамаь – сызылдамаь, эуппулдамаг
(йа ра)
лош – бош. – Зинъири лош баьла, щяр
йа ным инъир.
лоти – лоту
люклямяь – мющцрлямяк
лугма // лохма – лохма, тикя
лути (Тел.) – бах: лоти
лцс – 1. дцз, щамар; 2. сцрцшкян
- М -
маани // мяяни – мащны, шярги
мача гятир – диши гатыр
Кяркцк диалектинин фонетикасы
479
мада – тяндир чюряйи, лаваш, фятир. 
– Якмякляр бунлардыр: йуха,
мада вя йа саъ якмяэи.
маданус – ъяфяри
мащана – бящаня
махмара (я.) – су габы, графин
маламат – галмагал
малинъ // малынч // – мала
мялис (Тел.)
мама – эянъ вя эюзял гадын
мандал – бах: фаг
мангала // – мангал
мангал (Тел.)
мангас//магас (Туз.) – гайчы
мангаш // магаш // – маггаш
маггаш (Киф.)
мангыр – 1. гяпик-гуруш; 2. хырда пул.
– Кифр Ящмяд щяйаты бойунъа
ъи бин дя бир мангыр тапмаз
имиш.
мараз (Сяб.) – бах: кярди
марщама (Тел.) – бах: йаьлыь
марыь – пусгу
масмави (т.) – тцнд эюй, мави. – Эейимляри
бу тющцр рянэдя оларды: мас -
ма ви, пембя, бяйаз
мастара – рейка
матал – наьыл, дастан. – Бир матал да
де ди бунун цзяриня.
матар (я.) – аеропорт
матбах (Тел.) – бах: оъаьлыь
мавант – сыхынты
Гязянфяр Пашайев
480
мавылмаь – юзцндян эетмяк. – Молла йых -
лар вя тох зядяляняр, ма вы лан
кими олар.
мавылдамаь – мыйылдамаг
майис – май айы
майасыр – бабасил
мазар – бах: тцрбя
мазы – йовшандан щазырланан боьаз
дярманы
мази (я.) – кечмиш. – Кечяня мази дейялляр.
мейус (я.) – мяййус, цмидсиз
мябзцл – гиймяти баща олан вя чох
тапылан мал
меваьаъы – тяняк
мейтяр – бах: давыл, наьара. – Мейтя -
рин сяси узагдан хош эяляр.
мез – стол
мяръимяк – мяръи. – Цч ил сора о йердя
кцн ъцд, мяръимяк якярих.
мяъряфя (я.) – кятмян, бюйцк тоха
мяьриб // миьриб – ахшам, торан дцшян. – Мяь -
риб дян сонра гоншудан газан
эятирмяк уьурсуз щесаб олу -
нур.
мящял – маьаза. – Бир эеъя Молла
оьлу иля евиня эедяркян хер -
хыз ларын бир мящялин киликини
хыр хыла дыг ларыны эюрцлляр.
мяхмур – 1. мяхмяр; 2. хумар эюз
мякиня – машын. – Йахуд да дярраъя
вар, макиняди, салырых ичиня.
мялямял – допдолу
Кяркцк диалектинин фонетикасы
481
мялик – шащ. – Сябрнян чийляр бишяр,
сябр сиз мялик чашар.
мялляф – бир иштя чох уста олмаг
мяллягя (я.) – 1. йаландан бириня йарынан
кимся; 2. йалтаг
мялзямя – китаб чапы, чап вяряги
мямары аршун // – мемар аршыны  (61 см узун лу -
мимари аршун ьунда)
мямял (я.) – завод, фабрик
мямяля (я.) – сювдяляшмяк (базарда)
мяндил // yarma // – йайлыг. – Эеъяляр тябдил йери,
peшtяmal Баша ал мяндил, йери.
мярдмян (Тел.) – бах: нардыван
мярязя – дцйц тарласы
мяряз – хястялик. – Гяряздян мяряз
ща сил олу.
мярщяба – салам. – Бу эялян ябалыды, Аь -
зы мярщябалыды.
мярщямя (Хан.) – бах: йаьлыь
мярзип//мяззцп (Яр.) – нов, новалча
мяшаля (Тел.) – бах: шяфилтя
мяззяг//мазаг (Туз.) –1. зарафат; 2. ялясалма; 3. мя -
зя лян мя. – Гурд гоъалса, кю -
пяк ляря мяззяк олур.
мяззяглямяг – мязялянмяк
мяззят – щярраъ. – Евими мяззятя чы -
харт дым.
мывалмаь//мувалмаь – байылмаг
мичяэ // мичяк – аьъаганад
михяннят – мцхяннят, хаин, намярд
мигава – 1. картон каьызы; 2. картон
гуту
Гязянфяр Пашайев
482
милла ъцрря – бичиндян сонра тарлада олан
гуш, бирябитдян
миръалыь – йемлик. – Йазыда да чохлу
хяз ряват вя отлар битир, мяся -
лян, эянъяр, миръалыь.
мири – дювлятя аид оланлар
мисялляс – цчбуъаг
мискин – фаьыр, мискин. – Мян мискин
ол дуьумчцн, Цстцмя гудур -
ду гям.
мисгал – 4,65 гр. аьырлыьында юлчц ващиди
миср (я.)//шамдары – гарьыдалы
мишамма – мцшямбя
мизавир (Тел.) – бах: мцзцр
мон // мон чящряли – гарагабаг
movalmaq – юzцndяn getmяk, huшunu itir -
mяk
мосмор – тцнд бянювшяйи
моз – банан
мухтар – кяндин башчысы, аьсаггал.
– Мя щяллянин мухтары Молла
иля бирэя кябинкясмя мяраси -
ми ни йериня йетирярди.
мураз – мурад, арзу, muraz
мусалла – юлц намазы дашы.
– Мусалланын чим дашы,  
Йанды цряэим башы.
мутлулуглар дилямяь – сяадят арзуламаг
мцдяббир (я.) – мядяни, аьыллы
мцщягяг (я.) – 1. ямин; 2. йягин; 3. лабцд
мцшаьиб – арагатан
мцяззяф (я.) – инзибатчы, гуллугчу
Кяркцк диалектинин фонетикасы
483
мцфти – ахунд, молла
мцмяссил – артист
мцнявцяр – елмли адам, зийалы
мцршцд – 1. мцяллим; 2. мяняви дайаг. 
– Сян мяним мцршцдцм йар, 
Ач гойнун цшцдцм йар.
мцсафир – гонаг. – Эеъ эялян мцсафирин
эилейлийи юзцндяди.
мцшки – кишилярин башларына сарыдыглары
сарыг
мцтясяррцф – губернийа ряиси, вали
мцтрип (я.) – мцьянни
мцзцр – башгаларына пислик едян инсан,
щяр шейдян наразы адам
- Н -
наъъар (я.) – дцлэяр
наьара – бюйцк габ
нащат ил – бяд ил, гытлыг ил
нахсы // щасы (Сял.) – щансы. – Алвер едянлярдян тез-
тез нахсы, нишин кими тяяъъцбля
тяляффцз едилян сюзляр ешидилир.
наггара (Тел.) – бах: давул
налча – айаггабыларын алтына вурулан
дямир
налалма – кичик чякиъ
намазлыг – намазлыг, намаз гылмаг цчцн
кичик халча
нанъа // наьарта – ня гядяр, нечя. – Сяня лейла едя -
рям, Нанъа бу ъаным саьды.
нангыш // нагыш – нахыш
Гязянфяр Пашайев
484
нарадев – дев бойда адам (киши)
нардыван // нярдывян (Баст.) – нярдиван
нарэиля//нярэцля – сулу гялйан
насыр – габар, дюйяняк
наширин – чиркин (гадын, гыз)
навча – бяря
nay – ney
наздар – яркюйцн, назлы
нефискя – аъэюз, няфсини горумайан
нефискялиь – аъэюзлцк
няфяс дяэмяь – эюз дяймяк, нязяр дяймяк
няэбят // някбят – уьурсуз. – Бюйцк баш дюв -
лятти, бюйцк айаг няэбятти.
nяgbяtliь – bяdbяxtlik
нямряшик (Яр.) – охлов
няня – ана. – Гызын няняси юнъя наз -
ланар.
няси – няйи. – Эедин фяляк йанына,
Ба хын биздя няси вар.
нясрани – христиан. – Сянин нясрани зцл -
фцн, Чямляр асланы зцлфцн.
нязул // нцзул – вурьун (хястялик)
никаф – ханазыр хястялийи, гулагдиби
(шивялярдя)
ныкылдамаь//никилдямяь – щыггылдамаг
нишанламаь – бах: адахламаь
нобар – нцбар
нухта (Тел.) – бах: ряшмя
- О -
обал // нобал – бабал. Обалым бойнывда галсын
оъаь – 1. нясил, ев, аиля; 2. оъаг
Кяркцк диалектинин фонетикасы
485
оъаькор//оъаьыкор – ушаьы олмайан, адам щагда
дейилир.
Оъаьын;
Даим йансын оъаьын.
Ювладын гейдиня гал
Кор олмасын оъаьын.
оъаьлыь // оъахлых – мятбях
ода – отаг
оьыз//оьцз//аьыз (Киф.) – аьыз сцдц. Иняк доьанда цч
эцн аьыз сути саьырыь.
оьур – йол, мягсяд
оьурсуз – бах: уьурсуз
олашмаь – чатмаг, йетишмяк
ортанъа бармаь // – орта бармаг
ортанъы бармаь (Туз.)
ортаьча оьул, гыз // – ортанъыl оьул, гыз вя с.
ортанъы (Туз.)
ottuz – otuz
отурмах – 1. йашамаг; 2. галмаг. – Шящр -
 дя бир эечя отурмахчин бир
эцн йол эедярих.
- Ю -
юлят – таун. – Юлят сипирсин
юэ // юнэ – габаг, гаршы, яввял
юэей – юэей (баба, няня, баъы, гар -
даш, гыз, оьул)
юэлямяь – 1. ирялилямяк; 2. юйцмяк
юэсиз – щяр ики валидейнини итирмиш ушаг
юли эуняш – булудлу щавада чыхан истиси аз
эцняш
Гязянфяр Пашайев
486
юлим имлямяь – юлцм дилямяк
юрняк – нцмуня, мисал
ютмяь (Тел.) – бах: сайнамаь
юзбаба – бах: щяг баба
юзбаъы – щягиги баъы, юз баъым, юз ба -
ъын вя с.
юз-юз кяртмяь – юзцнц юймяк
- П -
пачаэярмя йеримяь – газ йериши эетмяк
пантур // панталун (я.) – шалвар
папаьан – тутугушу
папла силейман – щоп-щоп
папаз каьыды – ойун карты
папур – эями
пардаь – даз, башыны даз гырхдырмаг
партав – пяртов
пашагуоъаьы (Тел.) – бах: госгяддящ
паша йемиши – гуш йемиши
патаь – гизли эюрцлян суч
патаьы чыхмаь – сучу ачылмаг
патата – картоф
пайа – пилля
пайдост етмяь – фасиля вермяк
печя – нигаб, дуваг. – Печян галдыр
бир бахым, Аллаща да хош
эедяр.
пендир // пянир (Тел.) – пендир. – «Коса»йа гапы ачы -
лар, она йемяк, йаь, пянир вя
диэяр нясняляр верилир.
пешиндя олмаь (дцшмяь) – излямяк, изиня дцшмяк
Кяркцк диалектинин фонетикасы
487
пештямал – баш дясмалы, щамам дясмалы.
–Дама чыхдын эюрцндцн, Пеш -
 тамала бцрцндцн.
пящля вурмаь – юйцнмяк, юзцнц башгаларына
тай етмяк
пяк – 1. тямиз; 2. пак. – Суйдан са -
бун щяр шейи пяклярся дя цз
га ралыьыны пяклямяз.
пяклямяь // соймаь – 1. мейвянин габыьыны соймаг;
2. тямизлямяк
пягир // пагыр (Киф.) // – пахыр
пахыр (Тел.)
пяля – йаьыш. – Гышда йаьан илк йаьыш
пяля адландырылыр; Эюзял бир
пяля дцшся, цзляр эцляр.
пянъяр – от, пенъяр
пяпяня – хоруз пипийи
пяркям // пиркям – pартлама (xяstяlik) – Пяркям
тутасан.
пяррям-пяррям – пярян-пярян (олмаг, дцшмяк)
пиляк – вал
пилясэяр – котан. – Йери ъцтнян вя йа пи -
ляс эярнян щазыр едярих.
пим – гуйруг йаьы, пий
пин (Тел.) – бах: тавыь дамы
пинядуз // пинячи – пинячи
пинялямяь – йамамаг (айаггабы)
пиринъ – дцйц. – Биз бурьул, мяъмяк,
нохуд, пиринъ йийярих.
пис баш – хясис, симиъ, тамащкар, аъэюз
писпинти – пинти, сялигясиз
пиштав – тапанча
Гязянфяр Пашайев
488
пий (Тел.) – бах: пим
пост//пуст – 1. дяри; 2. хяз; 3. кцрк; 4. га -
быг. – Эцвянмя сых достува,
са ман долдурур постува.
пот // гырышыг – бцрцшцк, гырышыг
пул – 1. гяпик; 2. дцймя; 3. марка;
4. нярд вя йа домино дашлары.
–Щяр ким эцндцз матал даны -
шар са, парасынын пул олаъаьына
ина ныр лармыш.
пулламаь – дцймялямяк
пуруз (Тел.) – бах: тилф
пцч (Яр.) – бах: пцк
пушу –1. дуваг; 2. гара юртцк; 3. Га -
дын ларын гойдуьу папаг
пцк – чцрцмцш, ичи бош. – Дост мяни
гозла ансын, о да пцк олсун. Он
бармаьы пцк олсун. (чц рц мяк)
пцлцс – чюп
пцлцш//пцллцш – цзцм туму. – Мангыры цзцмя
верим, пцлцшц вар.
пцлцш олмаг – гыъ олмаг
пцлцш-пцлцш – гырыш-гырыш
пцскцл – сачаг
пцтцн//потин – гысабоьаз айаггабы. – Айа -
ьым да эцллц пцтин сойунунъа
щал галмады.
- Р -
раврава – кюрпяляр цчцн юзц эедян ара -
ба (ходунок)
Кяркцк диалектинин фонетикасы
489
ряхт – йящяр-гайыш. Эцмцш ряхт, эц -
мцш ряшмя йарашыр гыр ата.
ряспя – айаггабынын цстцндя дялик ач -
маг цчцн алят
ряшкя – фярмяш
ряшмя – йцйян. – Арзуну тайына мин -
дир ди, ряшмясини дя юзц чяк мя -
ья башлады.
рязил – рязил, алчаг
рысгат // рызэат – юлц сащибинин ъяназя галх ма -
дан йохсуллара пайладыьы пул
рисвай (олмаь, етмяь) – рцсвай (олмаг, етмяк)
рийазя – идман
ризг – рузи. – Мцсафир ризгини айаьы й -
нан эятиряр.
рцт // рцт гут – лцт-црйан; лцм-лцт
- С -
саятэцлц – эцнябахана бянзяр кичик эцл
саф олмаь – ортадан сцвцшцб чыхмаг
сафта – сялигя иля цст-цстя йыьмаг
сафта етмяь – сялигя иля йыьмаг
саь – 1. ясл; 2. доьру, дцз. – Мян
йа ра гурбан эетдим, Истярсиз
сю зцн саьы.
сахламаь – эизлятмяк. – Дярдини сахлайан
дярман буламаз.
сахтачы – йаланчы, сахтакар. – Сахта чы -
сан сян.
сагынмаь// iraьlашmaь – чякинмяк, ещтийат етмяк, са -
гын маг, aralanmaq
Гязянфяр Пашайев
490
сагыт олмаь – тякрар синифдя галмаг
сагга (я.) – евляря ичмяли су дашыйан адам
сала – азан
сала чякмяк – азан вермяк
салаъа – 1. ъяназя; 2. табут. – Ал вала,
йашыл вала, Салаъам дцшдц йола.
салам-сяббящ – салам-ялейк, достлуг, йа хын -
лыг. Арамызда салам-сяббящ вар.
сарлатан (я.) – хярчянэ хястялийи
салы эцнц – чяршянбя ахшамы. – Сали эцнц
тараш олмаг, эцн сарыда иш ля -
мяк уьурсуз щесаб олу нур -
муш.
саллаъя // сяллаъя (я.) – сойудуъу
салламаг – тярпятмяк. – Яэяр гисмят ися
бир ил сонра эялин бешик сал ла -
ма ьа башлар.
салланьуч // – йеллянъяк. – Салланьучлара,
сулланъух (Тел.) доламалара минярляр.
салланмаь – 1. назла йеримяк; 2. силкя лян -
мяк. – Мяним о назлы йарым,
Йе ридикъя салланар.
салта – киши эейими. – Салта эей, чифтя
баьла, Даща эюзял оласан.
салт адам – аилясиз, кимсясиз адам
samыrsaq – sarыmsaq
саммун (я.) – чюряк
сам йели // сям йели – сящрада ясян чох исти кцляк
сандал – 1. йай айаггабысы; 2. сяндял
аьаъы
сандыь – 1. сандыг; 2. табут. – Бу вахт
юлц йуйулур, кяфянлянир вя
Кяркцк диалектинин фонетикасы
491
пам быгла дюшянмиш сандыьа –
та бу та гойулур.
санявийя (я.) – лисей, орта мяктяб
сапан // соппан (Тел.) – сапанд. – Ардыйъа сапан дашы.
сардаб // сардап – 1. сярдаб, зирзями; 2. су що ву зу
сарыгулаь – йахын гощумунун (гадын) ях -
лаг сызлыьына эюз йуман киши
сарры дары –  дары
сатыл (я.) – ведря
сатлыъа –  сятялъям
саваш – мцщарибя. – Ай тутуларса, са -
ваш олаъаьына инанырдылар.
савуь//савиь (Аб., Киф.) – сойуг. – Сулары савухду, ба -
бам, бир диш ичилмяз.
сайа//сайадан – дамда йатмаг вахтынын кеч -
мяси. – Йай мювсцмцнцн
сона йетиб, щаваларын сяринляш -
ди йини эюс тярмяк цчцн 14 Яй -
лцл эеъяси тонгаллар йандырылыр,
буна  «сайа» дейирляр.
сайаланмаь – юйцнмяк
сайыг (я.) – сцрцъц. – Дярраъя вар, ма ки -
няди, саллых ичиня, сайыьы вар,
сцряр юзцн.
сайнамаь – охумаг (гуш), ютмяк
сазлама//садлама (Яр.) – аьы. – «Вай балам, вай» де йя -
ряк сазламаьа башларлар.
сазлыйан – аьы дейян. – Гадынлар тяря фин -
дян дцзянлянян йасда бир саз -
лы йан гадын булунур.
сябящ мящяли – сящяр вахты
сябил – ещсан булаьы
Гязянфяр Пашайев
492
сядат – инсафлы. – Ким талибди, ким сядат.
сядр кялляси – мяълисдя ян йухары вя мютябяр
йер
сядриййя – юнлцк
сяэирмяь (Тел.) – бах: гошма етмяь
сящяб – сащиб
сящян – сящянэ. – Дам аханда алтына
бир сящян бурахарых.
сяктя вырмаь – биринин ишини позмаь, пял эялмяк
сягят – 1. шикяст; 2. низам вя саз ол -
ма йан
сягят адам – шикяст адам
сягят иш – nизам олмайан иш
сяляшмяь – данышмаг, сющбят етмяк. – О
йарын кюлясийям, Сяляшдикъя
наз ейляр.
сялитя (я.) – сыртыг (гадын, гыз)
сяллим сяййид – баш юртцйц вя цст палтары эей -
мя дян кцчяйя чыхан гадын
сялоз – арагатан
сяммиз // сямиз (Чар.) – кюк, йаьлы; шiшman – Кюпяк
сяммиз олса да, яти йейилмяз.
сянъаф – запонка, тахма дцймя
сяпинмяк – дюнмяк. – Шащзадя гардаш -
ла рындан бир хябяр тутмаг
цчцн «эедяр дюняр» йолуна
сяпинир.
сяраб – мираъ, ильым, сяраб
сярбиттямяь – башыбош бурахмаг, сярбяст
бу рахмаг
сярянд – шадара
сярянд етмяь – дялик-дешик етмяк
Кяркцк диалектинин фонетикасы
493
сярраъ – йящяр дцзялдян. – Сярраълыг
Кяр кцкдя инъя сянятлярдян
олуб.
сяйалан – сел
сяййис – мещтяр, ата бахан
сяйиз – нюкяр. – Яскидя биздя хан,
бяэ, сяйиз оларды.
сяййаля – йарьан
сяййаря (я.) – автомобил
сыъаь – исти
сычан ойнаьы – чопурлуг. – Дяри цзяриндя де -
шикляр ямяля эятирян хястялийя
«сичан ойнаьы» дейирих.
сыьыр – ъюнэя, буьа, кял, юкцз
сых – 1. сых; 2. чох. – Эцвянмя сых
достува, Саман долдур постува.
сыххора – дяля
сыхма // зыхма – лифчик. – Гадынлар кюксцня
сыхма эейир, башларына салта
тахырлар.
сыкон // сукан // суккан – сцкан
сымсых // симсих (Туз.) – дцртмя
сындан – зиндан (дямирчи зинданы)
сыннан – хярчянэ хястялийи
сыпрыхмаь – сыпыхмаг, сивишмяк; арадан
чыхмаг
сырьа – бах: тана
сырсыр – таракан
сырт – 1. арха; 2. кцряк, бел
сыртмаь // сцртмяь – гуланчар
сыйрынъаг – бах: лцс
сибил – 1. мцштцк; 2. baca
Гязянфяр Пашайев
494
сибилчи – 1. баъатямизляйян; 2. гялйан,
мцш тцк дцзялдян. – Кяркцкдя
сибилчилик сяняти тцтцнцн гул -
лан масы иля баьлы олмушдур.
сифля – хаин, намярд; qяdirbilmяz –
Сифляйя кюнцл вермя, Йа йан -
ды рар, йа даьлар.
сигара // ъигара – сигарет. – Сигара чякмяз, аъы
гящвя ичмяз.
силящлыь – синябянд. – Алтун силящлыь тах -
сын, Бянзясин тцркман гызына.
силфя (я.) – кредит, borc, nisyя
симсяклямяь – дцмсцклямяк
симсим – кцнъцд
синема – кинотеатр
синэил – зийил
сини зярф – Рамазан айында 30 эцн гящ -
вя ханаларда ойнанылан ойун
sipsiyah – qapqara
сирхана – гиймятли яшйалар сахланылан
йер, сейф. – Дюря битишик сир ха -
на вя хязинядир.
сирр олмаь – цйцшмяк
сисям – бюйцк чарпайы, тахт, ики ня фяр -
лик чарпайы
сисгал – гумашы парылдатмаг цчцн  иш -
ля дилян алят
ситара – дамын цстцндя олан даиряви
кичик дивар. – Кяркцкдя евин
цс тц юртцлцр, дюрд йанына ща -
сар чякилир, бу дивара «ситара»
дейирляр.
Кяркцк диалектинин фонетикасы
495
ситря (я.) – пенъяк
сийащ – гара. – Аь эцн эюрмцш, оьул -
лу-гызлы бир гадын эялиня аь
эцн, алтун тахт, сийащ кюля ди -
ляйяр.
сийащмур – гарайа чалан, тцнд бянювшяйи
сийан // сыйан // – канализасийа  сулары,  ийли палчыг-
сийана (Туз.) лыг; mяtbяxlяrdяn чыxan чirkli su
сийана батасан – бюйцк фялакятя уьрайасан
(гаргыш)
соьурчаь // соьлыъан – сохулcан
солагай // солхай (Тел.) – солахай
сона – юрдяк. – Сона эюлдя бир цздц,
Бир чалханды, бир цздц.
soqaq –  dalan
sоpand – sapand, quшatan
сой – нясил. – Адахлы парасыз, пул -
суз, ам ма ийи бир сойдан эя -
ляр ся, «хан дандан хата чых -
маз» дейилляр.
сюэцш – сюйцш
стоп – бах: дураь
су // сув (Х.) – су
су кясмяь – кясмик, гатыгда суйун йы ьыл -
масы
су кюпяэи – акула, кюпяк балыьы
субай – забит
суьатламаь // сыьатламаь – сыьалламаг
сугаг – кцчя. – Сугагдан сяс эялдий -
ся, Гапыйа эетмя эялин.
сулу кабаб – бозартма
сулейман гушу (Яр.) – бах: папла силейман
Гязянфяр Пашайев
496
сумбаь – сумах
сумма – 1. чякиъ; 2. линэ
сумпара – сумбата каьызы
сува – суваг
сцксцнну (Тел.) – бах: гамбур
сцфля // зифля (Туз.) – ашаьы тябягяйя мяхсус кимся
сцрц (Тел.) – бах: табыр
сцслянмяь – бязянмяк. – Щамамдан сон -
ра эялин сцслянярди.
сцслц – бязякли. – Йеря сярилян сцслц
бир намазлыьын цстцня эятир -
дик ляри ярмаьанлар дцзцлярди.
сцтлц // сцтли – гатма, кяндир
сцт няня // – сцд анасы
сцт ана (Тел.)
- Ш -
шаббаш // шабаш – шабаш
(Яр., Киф., Туз.)
шащ аршыны – узунлуьу 90 см олан аршын. 
– Гайнананын дили шащ аршыны
ки ми узанарды.
шащад – шащид
шащада – шящадятнамя
шащмаран – шащмар илан
шага – зарафат. – Бир эцн Теймурлянэ
шакайчцн Молладан сорар.
шаг – шаллаг. – Йцз шаг чалдылар юзц -
ня, атдылар йазыйа.
шаглам – бцркц, чох исти щава, эцнорта
вахты
Кяркцк диалектинин фонетикасы
497
шальам – чуьундур рянэиндя кюкя ох -
шар тярявяз. – Цч илдян сора о
йер дя кцнъцд, зылх, шальам
якярих.
шамал йели – Шимал йели
шамдарры – гарьыдалы
шаняшин ев – икимяртябяли ев
шанс – бяхт, тале
шапаллут – шабалыд
шапма // шапалаь – шапалаг
шапмаламаь – шапалагламаг
шаппал – дальа
шapur-шupуr – шap-шup
шаш (Тел.) – бах: гырчыл
шаш гумаш – сых щюрцлмямиш парча
шашырмаь – чашмаг
шат (я.) – бюйцк чай. – Баьдатда хур -
ма лых лар, Шатда ойнар балыхлар.
шатытуту – бюйцрткян
шавыр//шавул – 1. дцдцк, давул; 2. фит, фышгырыг
шяб – зяй
шядядя – ъещиз
шяфилтя – мяшял
шялял (я.) – ифлиъ; инсулт
шялтя – йорьан, дюшякцзц
шял-кцт // сялли-кцт – шил-кцт
шямшямя кор – йараса
шяпярзя – чашгын, тялашлы
шяпярзя олмаь – тялаш ичиндя донуб галмаг
шярбя – су габы; kцпя
шярбят эеъяси – гызын «щя»си вериляндян сонра
гощумлар йыьышмаг цчцн вахт
Гязянфяр Пашайев
498
тяйин едирляр. Буна «шярбят
эеъяси» дейирляр.
шяря башы – ъыьыр, булаг вя чайа енилян дар
йол
шаргы (Тел.) – бах: маани
шятрянъ (я.) – шащмат
шигялят//шыгала – йцк, йатаглары йыьмаг цчцн
йцк йери
шыллы шыван – дящшятли шивян
шыррым-шыррым – шырым-шырым
шинэилмяь – биринин йолуну кясиб дурмаг
шингир // шиншин – сач баьы. – Сачларыны щюрцк едиб,
шингир, шиншин баьла йыр лар ды.
шишчи – мых, нал вя с. бу кими яшйалар
дцзялдян
шiшman – чox kюk adam
шохым//шохум - шум. – Шохуму ики давардан якярих.
шоракат//шорлаь//шор – шоран, шоранлыг
шум – йас, уьурсуз
шум эцнц – уьурсуз эцн. – Шум эцн, шум
саат олайды, Эюзцм сяня дц -
шян эцн.
шумдар – бядбяхтлик эятирян. – Хоруз
ах шам чаьы баннаса, «бу
шум дар баш йейяр» дейир вя
башыны кясирляр.
- Т -
табаг//габ (Т.Х.) – 1. бошгаб; 2. нялбяки
табак – пейин. – Шитилляри якмяздян яв -
вял ора табак атарых.
Кяркцк диалектинин фонетикасы
499
табанча – бах: губур
табилмас – бах: думбулбас
таббах (я.) – оъаг, соба
табыр // табур // табхыр – sцрц; dяstя – Бир табхир эю йяр -
чиним, хырмандады, хырманда.
табыр бозан – бящаня ахтаран, юъяшкян, щяр
шейя мызых гойан
таьара – бюйцк габ
тахым – дястя. – Адам да эетди бахды,
бир тахым гызлар отуруплар.
тахта сяггял – эирдя саггал
тагалат – йамаг 
тагг етмяь – безмяк, ъана йыьылмаг, сябри
тцкянмяк
тагла вурмаг – майаллаг ашмаг (эюйянчин)
talaq (я.) – boшama, boшanma
талиб – тялябкар. – Ким талибди, ким
сядат.
талх – аъымсов, аъымтыл, аъымтрах
тамата – помидор
тамбура – мусиги алятинин ады
тамьа – 1. дамьа; 2. мющцр
тана – сырьа. – Тана да ширин, гулаг
да ширин.
тандцря – гадынлар цчцн йухарысы дар,
ашаьысы эениш йубка.
тапан//таппан – дабан, гапы дабаны
тапы – сяняд (купча)
тапх – ъюкмя (бина вя с.)
тапмаъа // таммаъа (Тел.) – бах: булмаъа
таптамаг – кютяклямяк. – Гямбяри тут ту -
 лар, юлцнъя аьаъла тапта дылар.
Гязянфяр Пашайев
500
тяпишдирмяь (Тел.) – чох йемяк
таптапа – тязяк
тараш олмаг – цзцнц-башыны гырхдырмаг. – Са лы
эцнц тараш олмаг уьур суз ще -
саб олунурмуш.
тараш пычаьы – цлэцъ
тархана (Киф.) – бах кяшам
тары девяси – парабизян
тауламах –  яйирмяк
таули (я.) – нярд
тав – 1. таб; 2. гцввят; 3. сярт. – Ся -
ни вуран авчынын, Ялляри тав
тут ма сын.
тавыь дамы – щин
тавырдаш – чапаъаг
тавла – тювля
тавламаь – йуну иплик щалына салмаг,
яйир мяк
тавлатма – ялдя тохунан парча
тай – дайча. – Истясяй мян Арзыны
юз тайыма миндиррям.
тел – 1. телеграм; 2. телеграф
тябан (я.) – тябии ки. – Тябан гатырын юмрц
гысады.
тябяня – йорьан ийняси
тябдил (я.) – йер дяйишмяк, бир йердян баш -
га йеря кючмяк. – Эечяляр
тяб дил йери, Баша ал мяндил,
йери.
тядавц (я.) – мцалиъя
тяэбир – тядбир
тяэя // тяээя (Даг.) – тякя
Кяркцк диалектинин фонетикасы
501
тящямцл (я.) – дюзцм
тяхмисчи – гящвя дюйян. – Ял бяйаз,
яйаь бя йаз, хынна гырмызы,
Йанды рыб гойуб бизи тяхмисчи
гызы.
тяхсир етмя – нюгсан ахтарма
тяхтядаир – чякмячинин дизляри цстцня
гой дуьу тахта
тяк – о бири тай. – Йарымчцн потин
ал мышам, Тякини йолда сал -
мышам.
тякя (Тел.) – бах: тяэя
тякяк – 1. шах; 2. хийар, гарпыз, говун
вя с. таьы
тякярляк – тякяр
тякярлямя – тякрар
тякяшяр – дяйишик, тярс (айаггабы, ъораб
вя с.)
тяклямяь – 1. тохунмаг; 2. дюймяк;
3. итя лямяк. – Аьамы тяклийя-
тяклийя эятирилляр.
тягсим елямяэ – бюлмяк. – Буну дюрт тягсим
еля, йяьин.
тялянэ // тялняэ – ляляк. – Тялянэи дурмадан
пад шаща апарды. – Падшащ
чох бяэянди тялняэи.
тямбял // тянбял – 1. юзцл, бцнювря; 2. тямял
тяммя (Тел.) – бах: тяпмя
тяняшцр – цзяриндя юлц йумаг цчцн тахт
тяння – кюк гадын, эялин
тяпмя –  тяпик. – Эащ тяпмя, эащ шап -
па лаь эцл оьланы бязядир.
Гязянфяр Пашайев
502
тяпмя атмаь – тяпик атмаг. – Арвад дарылды,
кцркцмя бир тяпмя атды.
тяпмя чалмаь – тяпик vurмаг. – Бахды гатырын
фикри вар муна бир тяпмя чал -
сын, эябяртсин.
тяпмяк – сохмаг. – Башыны тяпярям
тян диря.
тяппя – тяпя. –Тяппян цстцня дцшясян.
тяря-тцря – вязяри, аъытяря
тярхана – гатыгла гарышдырылмыш бурьул
тярмийя – йаьла хурмадан щазырланан
йемяк
тясбит етмяк – сцбут етмяк, тясдиглямяк
тясъил (я.) – лентя сяс йазма, йазыйа алмаг
тяшхис (я.) – йохламаг
тятяэ // тятяк – таь, саплаг, эювдяъик
тятяэ сцрмяь – таь вермяк
тяййаряхана – аеропорт
тязийя – йас, йас йери
тязийяли – йаслы. Йахын адамы юлян.
тязийялиь // йаслыь – цч эцн давам едян йас мяъ ли си
вахты дост вя гощумларын эя -
тирдийи пул, ярзаг вя щей ванлар
тяззяк – tязяk
тилф // тилиф (Туз.) – чайын хылты
тиркаман – йай (йай-ох)
тити – гатарда нязарятчи вя билет сатан
тох – 1. мющкям; 2. дойунъа. 
– Мол ла йыхылар вя тох зядя ля -
няр; Бир плов бишир, бир тох йе -
йях.
тохум (я.) – бах: чевиркя
Кяркцк диалектинин фонетикасы
503
тог – нохта, халта
тогышмаь – бцдрямяк
тоггалашмаг – ял вериб эюрцшмяк
томбыз // томбуз – думбуз
томбузламах – йумругламаг, думбузламаг
тонгал – бол, чох, аьыр, йцклц
топпал // топал (Киф.) – топал, айагдан шикяст
топпал гардаш – Бюйцк Айы бцръцндя сонунъу
йеддинъи улдуз
топарламаг – йыьмаг, топламаг
торaь – тяля
торaьчы – tor (tяля) quran
тораь йоьурду – гурут
торун (т.) – нявя
той – бах: дцэцн
тойун щавадары – той аьасы
tozbaьa – tisbaьa
тозчулар базары – ат, гатыр, ешшяк сатылан базар
тоз шякяр (Тел.) – бах: хурда шякяр
тювр – 1. тювр, ящвал; 2. давраныш
tren – qatar
туъ // тунъ –  тунъ
туман баьы (Тел.) – бах: ухчур
тумар етмяк – гуллуг етмяк, саьалтмаг, ту -
мар ламаг. – Йараландым йат -
ма дым, Йа рам тумар етмя -
дим.
тумдурмаг – 1. батырмаг; 2. фикря гярг ол -
маг, фикря далмаг
тумламаг – долдурмаг (гуйу вя с.)
туммаь – 1. баш вурмаг, батмаг (су -
да);  2. йоха чыхмаг
Гязянфяр Пашайев
504
туршок//туршака (Туз.) – туршянэ, гузу гулаьы
тутушмаь – 1. вурулмаг; 2. ашиг олмаг
тузаь – 1. мцщасиря; 2. тяля, тор
туwаши (Тел.) – бах: беэир
тцлцнэи – йарамаз, тцлцнэц
тцнэцлмяь – атылыб-дцшмяк, динэилдямяк. 
– Го йун о йана тцнэцлдц
дцш дц, бу йана тцнэцлдц
дцшдц.
тцнэцля-тцнэцля – Сычрайа-сычрайа, динэилдяйя-
динэилдяйя: Эялир оьлан анасы
динэилдяйя-динэилдяйя
тцрбялиь – гябиристанлыг
тцрлц – щяр ъцр, мцхтялиф. – Бу инса -
нын щяр тцрлц яскикликлярдян
узаг олдуьуну тясбит едир.
тцтцн – 1. тцтцн; 2. тцстц. – Ща дура-
ду ра йорулдуг, Тцтцнц вцз -
дян боьулдуг; Од йанар, тц -
тцн чыхар.
тцтцннямяь – тцстцлямяк, тцстцлянмяк
- У -
уъуламаь – дцйцнлямяк, сармашмаг. – Зцл -
фцн уъулар мяни, Дюняр гу ъу -
лар мяни.
uчaьac – dar aьacы
учуь//учух – учуг (додагда)
учухламаь – учугламаг
уьур – гисмят, рузи
Кяркцк диалектинин фонетикасы
505
ухчур – туман баьы. Юл, язил, ухчу ув -
дан юзцвц боь.
ухчуруь//ухчырых – щышгырыг
уьурсуз – бядбяхт, талесиз. – Она эюря
аь лайырам ки, анан юлцб, ся -
нин кими уьурсуз галыб.
ulaшmaь // olaшmaь – чatmaq
улдуз (Тел.) – бах: йулдуз
уммаь – 1. эюзлямяк; 2. цмид етмяк.
– Уммадыьын даш баш йарар.
умми (я.) – савадсыз, ъащил
umuz – bax: чigin
устра – цлэцъ, бритва. – Дярд бир ус -
тра ды, утсам йаралар, атсам
йаралар.
уймаь – 1. уйьун эялмяк, 2. айаглаш -
маг. – Ясил ясиля уйар, Вяфасыз
вяфасыза; Заман сяня уй маз -
са, сян замана уй
уссу (Аб., Даг., Тел., – бах: су
Тис., Туз.)
- Ц -
цc – uc
цчкцнтцр (Т.Х.) – бах: чцкцндцр
цлля – лайланын илк сюзц; уйу балам,
уйу
цлямяь – уламаг
цряэи пыт-пыт атмаь – цряйи эуп-эуп атмаг, чырпын -
маг
цскяк // цскяэ – йцксяк
Гязянфяр Пашайев
506
цскямбил (Даг.) – бах: исэямбил
цскцт олмаг – сусмаг. – Патшащ цскцт олду,
гызлар евляриня дюндцляр.
цзбар – 1. цзляшмяк; 2. эыъ, эыъ олмаг
цзэцнчи – цзэцчц
цзли – аьыр тябиятли; ъидди
цзсиз//цзсцз – утанмаз, цзлц адам, дцшцк
цзсцз щайасыз – утанмаг ня олдуьуну билмя -
йян адам
цzsцz mцsafir – цzlц qonaq
- В -
вали – вали, губернийа ряиси
варавурд – юз-юзцня данышан
вармаг – 1. яря эетмяк, 2. чатмаг,
эетмяк. – Никащ мярасиминя
гядяр «адахлы гыз» вараъаьы
оь ланын неъя олдуьуну бил -
мяз.
варвар (Тел.) – бах: губур
вайы – эюря
вайвай йымыртасы – щяр шейдян тез инъийян, назназ
ваз кечмяь – фикриндян дюнмяк. – Мян ди -
лим нян ваз кечмям, Олур сам
дилим-дилим.
выр // вур – сярсям, дяли. Вур кимин эязири.
vucdan – vicdan
вцля – мцраъият формасы; ей адам
(тящгир мянасында)
вцсуля эялмяк – щасиля эялмяк
Кяркцк диалектинин фонетикасы
507
- Й -
йабан – йад, юзэя. – Диля дяэяр, Йа -
бан сюз диля дяэяр?
йабанчы – хариъи, йад
йадламаг – йада салмаг, анмаг
йаьлыь – дясмал
йаьлыш // йаьныш // – йанлыш
йанныш
йаь йымырта – гайьанаг
йаьда мырта (Тел.) – бах: йаь йымырта
йаь йарасы – кор чибан
йаьышмаь – йарашмаг
йаха – 1. йаха; 2. тяряф
йахасыз кюйняк – кяфян
йахнашмаь – йахынлашмаг. – Горхуллар
Гям бяря йахнашсыннар.
йалтанмаь – 1. Хош эялмяк цчцн ялиндян
эяляни етмяк; 2. йалташлан -
маг. – Кюпяйя йалтанма,
гой ас лан йесин сяни.
йама – йамаг
йамачы (Тел.) – бах: пинядуз
йамалыь – бах: йама
йан...йан – йа...йа – Йан мящяббят ширин-
ди, Йан аьлым кямди мяним.
йанаша – йан. – Эялдив, эюрдцв бир ат,
Йе, йанашасында йат.
йандыра – алаг оту
йанпцрц // – 1. чяп; 2. яйри
йампыры (Туз.)
йанпцрц бахмаь – чяп бахмаг, йан бахмаг
Гязянфяр Пашайев
508
йанпцрц йеримяь – яйри йеримяк
йаншаь – эявязя, чох данышан
йаншамаь – эявязялик етмяк
йапма (Тел.) – бах: таптапа
йарал – харал. – Гылчылар йарал, щяэбя,
чул вя с. цчцн иплик йапырдылар.
йарамаз – дяъял
йарын – сабащ. – Йарын эялин, мян сизя
фикрими дейярям.
йарын-бирэун – йахын эяляъякдя
йаркюки//йяркюкц (Киф.) – йеркюкц
//йеркюкц (Даг., Туз.)
йас (Тел.) – бах: тязийя
йасаь – гадаьан, йасаг
йасанаьлыь – аьы дейян гадына верилян
пул. – Йасын цчцнчц вя йа
йед динъи эц нцня гядяр саз а -
 йан гадына юля нин йахынлары
бир миг дар пара веряр, буна
йа са наьлыь дейилир.
йасы – 1. торан вахты; 2. шам на ма -
зы. – Йасы намазына гядяр
саь дучлары иля баьча-баьда
эя зяр, бир йердя вахт ке чи ряр -
лярди.
йаш баггал – тязя тярявяз, мейвя вя с. сатан
йашама – 1. щяйат; 2. доланаъаг, эцзяран
йатаь – 1. йорьан-дюшяк; 2. щейванлар
цчцн йатаг.
йаваь // йанаь – йанаг
йавуь – йахын. – Учуртдум гара та -
вуг, Гонду Ярбиля йавуг.
Кяркцк диалектинин фонетикасы
509
йавуз – дялиганлы. – Йавуз ата миня -
нин ганы овъундады.
йайан – 1. пийада; 2. йуха йайан, айаглы
йайханмаь – саллана-саллана йеримяк
йаз – йай. – Йцз ил йаз,
Йцз ил бащар, йцз ил йаз.
йазы – 1. чюл, байыр; 2. кянар; 3. алын
йа зы сы; 4. йазмаг. – Ялин гя -
лям ту танда, Мян бяхти га ра -
ны йаз. (йаз маг); Ядяб яглин
йазыдан эю рцнцшцдц. (кянар);
Ичимиз бизи, йа зымыз хахы йан -
 дырыр (чюл, байыр).
йазы сонасы – чюл юрдяйи. – Эюля йалгыз эялиб -
сян, Щаны йолдашын, сона?
йазма – гадын баш юртцйц. – Башында
йаз ма йарым, Эял сидгин поз -
ма йа рым.
yazlыь – yay paltarы
йелляпя // йелляпяпя (К.) – кяпяняк
йем борусы – ясэярляри йемяйя чаьырмаг
цчцн истифадя олунан шейпур
йеминд – анд. – Чанува йеминд олсун.
йенэи – йени, тязя. – Гашлары йенэи
доь муш айа бянзяр.
йенэи дунйа – mалта гавалысы
йенэибашдан – йенидян. – Худама чох йал вар -
рам, Юмрцн йазсын йен гиш дян.
йенгиштян – бах: йенэибашдан
йери лягголмаь – йери лахламаг (вязифя вя с.)
йеришмяь – йетишмяк
йерпизя//йерпяря (Тел.) – йелпик
Гязянфяр Пашайев
510
йесир – нюкяр, хидмятчи (гадын). – Яс ки -
дян биздя сяйиз, хизмякар, хиз мят -
чи дя, йесир дя дерих она, оларды
йешил соьан – эюй соьан
йетэили – чавабдещ, сялащиййятли. – Йо -
лун нечя пара олачаьына йет эи -
ли кимся гыз нянясидир.
йетик олмаь – инанмаг. – Сирриня йетик ол -
ма дыьын дост дост дейил.
йетим – ана вя йа атадан йетим галан
ушаг
йетмяь – чатмаг
йев (Ав., Баст., Чар.) – бах: ев
йез – 1. мис; 2. гялп. – Алтунувуз
йез олсун, кятанувуз без олсун.
йяхямяь//йумаь (Тел.) – йумаг. – Арвад кцркцмц
йяхийиб.
йяхянмяь // чиммяь – чиммяк
йямяни – кяндлилярин эейдикляри айаг га бы
йявял – йетишмиш, дяймиш, гызармыш
(мейвя) вя с.
йыьламаь // йиьлямяь – аьламаг. – Йетимин сяси эял -
мяз, Йыьлар няфяси эялмяз.
йылдырым // йулдырым – илдырым
(Т.Х.) // илдырым (Тел.)
йыльын – йульун
йымырта доьмаь – йумуртламаг
йыпрашмаь – йашыллашмаг
yыrьat – muzdur, gцnяmuzd fяhlя
йоьурт – гатыг. –Щамиля гадын балыг иля йо -
 ьурд йейярся, дцнйайа эялян уша -
 ьы алаъа тутаъаьына инаныр лар мыш.
йогыш // пасар (Тел.) – йохуш
Кяркцк диалектинин фонетикасы
511
йол // йол парасы – 1. йол; 2. гыз цчцн алынан
башлыг, сцд щаггы. – Сящяри
эцн ики тяряфин гадынлары йыьы -
лыр лар, «йол» цчцн эюрцшцрляр.
йол-йол – золаглы, золаг-золаг
йолчу – 1. гонаг; 2. пийада. – Евин
баь часында сярчяляр ъивилдяшир-
лярся, о евя йолчу эяляъяйиня
инанырлар.
йоначаг – щейванын дырнаьыны йонмаг
цчцн алят. – Налбянд щаъят ля -
ри: калбатин, налалма, йо на -
ъаг вя с-дир.
йуха йайан – бах: йайан
йуху (Киф.) – бах: диш
йухусу чцрцмяк – йухусу гачмаг. – Йат йухун
чцрцмясин, Мяням сяни ойадан.
йулдуз // йулдыз (Хан.) – улдуз
йумаь (Тел.) – бах: йяхямяь
йурду кор (Тел.) – оьул ювлады олмайан киши
йувунты – сабунлу чирк су, йуйунту
йцнэ // йцн (Яр.) // – йун
йунэ (Хан.)
цнэ (А.К., Туз) – бах: йунэ
yцcя – uca
- З -
заь – гарьа. – Арзыны бязядяни,
Гяря эирсин заь кимин.
заьал//зяьял – ъыьал. – Танры заьала вермяз.
заьыт//заьт – qан тязйиги
Гязянфяр Пашайев
512
zaqraq – gюzцnц чяkmяdяn bir-birinя
baxmaq
залхым – салхым. – Баба оьлуна баь
баьышлар, оьул бабасына бир
залхын вермяз.
зампара – шорэюз, авара, гызбаз, сюз -
атан. – Зампаралыьы вар, Истяр
олсун щамыйа йар.
замбил (Яр.) – яллягя
затян – яслиндя
завана – аъытящяр, аъысов
зейистан // зестан (Яр.) – защы гадын
зящйя (Киф.) – бах: дящйя
зяхиря//захра (Туз.) – азугя, ярзаг
зяхряфя – нахыш
зягнабут – 1. зящяр; 2. олеандр
зянъяр – вял. – Зянъяр юзц бир тахтады,
алтында пычахлары вар.
зяндиг//зиндыг (я.) – 1. залым; 2. кафир, дюнцк
зянзяля//зялзяля (я.) – зялзяля
зярзями – зирзями
зыхталамаь – йырьаламаг, чалхаламаг
зылг // зылх (Тел.) // – чуьундур. – Цч ил сора орада
зылыг (Яр.) зылх, шальам якярих.
зымра анка – симурь гушу
зымрыг – нештяр (ягряб, ары вя с. неш тя -
ри), ийня
зынъар (я.) – пас
зынъар баьламаь – пас баьламаг
зыныг – ийлянмиш йумурта, балыг вя с.
гохусу
зыр дялли – зыр дяли, бцсбцтцн дяли, зыррама
зырнапа – тцтяк, ней
Кяркцк диалектинин фонетикасы
513
зырпылдамаь – йыхылмаг. Молла далы кяс ди -
йий дян зырпылдар ашаьыйа
зырйя//зирещ – Зирещ (Кечмишдя охдан, гы -
лынъ дан горунмаг цчцн дю -
йцш чцляр эейярдиляр)
зырзоп гирмяь – иъазясиз эирмяк. Изин алма -
дан, дцшцнмядян зырзоп ичя -
ри йя эирди.
зифир // зыфыр (Тел.) – ийли йаь булашыьы, йаьлыгара
зифлямяь – ъыьаллыг етмяк (ойунда)
зил – зянэ
зилля – шилля//силля
зийлямяь //зийилдямяь – инлямяк, сызылдамаг, зийил дя -
мяк. Мян юзцм зийлямирям.
Дярд дярдя дяйяр зийляр.
зогылдамаь – 1. титрямяк, ясмяк; 2. аьрыдан
зиггылдамаг
zor tutmaq – сцmцyцnя dцшmяk, чox xo шu -
na gяlmяk
зраят (я.) – якин, кянд тясяррцфаты. – Бун -
ла рын да бир гисмин гулланых
зраят ишиндя.
зраят мцщяндиси – агроном
зубун – киши палтары (кяндлярдя эе йилляр)
зулумбат – зцлмят
зулумбатхана – зцлмятхана
зумра анка// – simurь quшu
зумбур анка (Туз.)
зуван – башаг
зцэцрти // зцэцртц // – субай, субайлыг щяйаты сцрян
зцэцрт (Тел.) кимся
зцрби//зцрбц – бир дястя, бир йыьын (адам)
Гязянфяр Пашайев
514
МЦЯЛЛИФ  ЩАГГЫНДА
Пашайев Гязянфяр Мящяммяд оьлу – ядябиййатшцнас,
пуб лисист, дилчи, фолклоршцнас вя тяръцмячи, филолоэийа елмляри
док тору (1993), профессор (1995) 27 август 1937-ъи илдя То -
вуз районунун Дцзгырыглы кяндиндя анадан ол мушдур. Орта
тящсили Дцзгырыглы кяндиндя алыб (1946–1956). Азярбайъан
Дил ляр Инс титутунун Инэилис-Азярбайъан дилляри факцлтясини би -
тир мишдир (1962). Ихтисасы Инэилис вя Азярбайъан дил ляри мцялли -
ми дир. 1989-ъу илдян Йазычылар Бирлийинин цзвцдцр. Фяалий йя тя
Яли Байрамлы районунун Владимировка кяндиндя инэилис дили
мцяллими кими башламыш (сентйабр-нойабр, 1962-ъи ил), сонра
ися Ирагда инэилис вя рус дилляри цзря тяръцмячи ишлямишдир.
1964–1989-ъу иллярдя Азярбайъан Педагожи Дилляр Инсти -
ту тунда (1973-ъц илдян М.Ф.Ахундов адына АПИ) фяалиййят
эюс тярмиш, институтун Инэилис дили факцлтясиндя досент, декан
мцавини (1970–1971), Хариъи дилляр кафедрасынын мцдири
(1972–1989) олмушдур. 1989–1999-ъу иллярдя АДУ-нун Гяр -
би Авропа дилляри кафедрасында чалышмышдыр.
Азярбайъан Милли Елмляр Академийасы Низами адына
Азяр байъан Ядябиййаты Музейиндя «Бейнялхалг ялагяляр»
шюбясинин мцдири олмуш (2001–2005), ейни заманда 2003-ъц
илдян Низами адына Ядябиййат Институтунда баш елми ишчидир.
Рясми нцмайяндя щейяти тяркибиндя Фцзулинин анадан
ол ма сынын 500 иллик йубилейи мцнасибятиля Ирагда (сентйабр,
1994) вя Тцркийядя (нойабр, 1994), Азярбайъан мядяниййяти
эцн ляриндя Сяудиййя Ярябистанында (нойабр, 2007) вя И.Ня -
си ми иля баьлы Бейнялхалг конфрансда Сурийада (нойабр,
2008)  олуб.
Иътимаи ишлярдя фяал иштирак етмишдир: Али Тящсил Назир ли йи -
нин няздиндя Гярби Авропа дилляри цзря Елми-Методик  Шу ра -
нын Елми катиби (1976–1982), Азярбайъан–Ираг Достлуг Ъя -
Кяркцк диалектинин фонетикасы
515
мий йятинин сядр мцавини олмуш (1990–2003), 1995-ъи илдян
Ни зами адына Ядябиййат Институту няздиндя фяалиййят эюстя-
рян Мцдафия Шурасынын цзвцдцр. 1997–2006-ъы илляр арасы вя
2011-ъи илдян йенидян щямин  шуранын щямсядридир. Гафгаз
Мц сялманлары Идарясинин няздиндя фяалиййят эюстярян Елми-
Дини Шуранын йа рандыьы 1997-ъи илдян бу эцня кими онун цз -
вцдцр. 2004-ъц илдян Йазычылар Бирлийинин Тяфтиш Комиссийа сы-
нын сядридир.
Бир чох хариъи юлкялярдя: АБШ (ийун-август, 1983) вя Ин -
эил тярядя (ийун-ийул, 1988) ихтисасартырма курсларында олуб.
Ираг Республикасында тяръцмячи ишляйиб (1962–1966, 1972–
1975). Тцркийя, Сяудиййя Ярябистаны, Сурийа  вя кечмиш Со -
вет ляр Бирлийи юлкяляриндян Русийа Федерасийасында, Юз бя кис -
тан вя Газахыстанда елми конфрансларда мярузя едиб. Ту рист
кими Йунаныстан, Иорданийа, Чехословакийа, Авс три йа, Ал -
ма нийа, Мисир, Яряб ямирликляри вя Иранда олуб.
Ираг Республикасынын «Ямякдя фярглянмяйя эюря»
медалы иля тялтиф едилиб (1976). 
ССРИ Назирляр Советинин, ССРИ Али Тящсил Назирлийинин,
Азярбайъан Али Тящсил Назирлийинин Фяхри фярманлары иля тял-
тиф  олунуб. Еляъя дя Кяркцк Вягфинин (1999) вя Ираг–Тцрк -
ман  Ъябщясинин (2003) йцксяк  диплом вя юдцлляриня лайиг
эюрцлцб.
Бир чох докторлуг вя намизядлик  диссертасийалары цзря
оппонент, еляъя дя китабларын редактору олуб. Аспирантлара
рящбярлик едиб. АБШ, Тцркийя вя Ирагда инэилис, тцрк вя яряб
дил - ля риндя, мягаляляри дяръ едилиб. «Ядябиййат» вя «Кредо»
гязетляринин,  «Фолклор вя етнографийа», «Филолоэийа мясяля-
ляри» вя «Кялам» дярэиляринин редаксийа щейятинин цзвцдцр.
Йарадыъылыьына хариъдя вя Азярбайъанда бир чох эюркямли
алимляр, йазычы, шаир вя публисистляр мягаляляр щяср едибляр.
516
Гязянфяр Пашайев
Мц ял лифин юзц эюркямли Азярбайъан, тцрк, Ираг, франсыз, инэилис
вя американ йазычы вя шаирляриня, елм адамларына чохсайлы мя -
га ляляр щяср етмишдир. Мараг доьуран ъящят бир дя ондан иба -
рят дир ки, бу мягаляляр Азярбайъан, тцрк, инэилис, яряб, рус дил ля -
риндя Азярбайъан, Тцркийя, Ираг вя АБШ-да чап олунмушдур.
Мцяллифин чап олунмуш ясярляри
1. Русъа-ярябъя данышыг китабы. Баьдад, 1974, 98 сящ.,
3.000 нцсхя.
2. Инэилтяря щаггында (инэилисъя Юлкяшцнаслыг фянни цзря
дярс вясаити). Бакы, АПИ няшр, 1982, 128 сящ., 1.500 нцсхя.
3. Алты ил Дяъля-Фярат сащилляриндя. Бакы, «Йазычы» няшр,
1985, 224 сящ., 10.000 нцсхя, тякрар няшр 1987, 230 сящ.,
120.000 нцсхя. Алты ил Дяъля-Фярат сащилляриндя (ярябъя), Баь -
дад, 1996, 128 сящ.
4. Ираг–Тцркман фолклору (монографийа). Бакы, «Йа зы -
чы», 1992, 216 сящ., 5000 нцсхя. Ираг–Тцркман фолклору.
Баь дад, 1995, 160 сящ.
5. Кяркцк диалектинин фонетикасы (монографийа). Бакы,
«Елм», 2003, 212 сящ., 500 нцсхя.
6. Ираг–Тцркман фолклорунун жанрлар системи. (Русъа
монографийа) Бакы няшр, 2003, 128 сящ., 500 нцсхя.
7. Кяркцк фолклорунун жанрлары (монографийа). Бакы,
«Елм», 2003, 318 сящ., 500 нцсхя. Ираг–Тцркман фолклору.
Ис танбул, 1998, 320 сящ., 3000 нцсхя. Ираг–Тцркман фолкло-
рунун жанрлары. Тещран, 2008, 313 сящ., 3000 нцсхя.
8. Ираг–Тцркман лящъяси. Монографийа (ортаглы), Бакы,
«Елм», 2004, 422 сящ., 500 нцсхя.
9. Нострадамусун мюъцзяли алями. Бакы, «Тящсил», 2007,
760 сящ., 3000 нцсхя, тякрар няшр, 2011, 3.000 нцсхя.
517
Кяркцк диалектинин фонетикасы
10. Нясими щаггында арашдырмалар (монографийа). Бакы,
«Гарабаь» няшр, 2010, 168 сящ., 400 нцсхя. Нясими щаггын-
да арашдырмалар. Тещран, «АЛП» йайын, 2011, 168 сящ., 300
нцсхя.
11. Ядябиййатшцнаслыг елмимизин патриархы. Бакы, «Озан»,
2010, 104 сящ., 250 нцсхя.
12. Боръумуздур бу ещтирам. Бакы, «Озан», 2010,
200 сящ., 300 нцсхя, тякмилляшдирилмиш 2-ъи няшри, 2010, 240 сящ.
300 нцсхя.
13. Дилимиз – варлыьымыз. Бакы, «Озан», 2011, 208 сящ.,
250 нцсхя.
Мцяллифин тяртиб етдийи китабларын эюстяриъиси
1. «Кяркцк байатылары». Бакы,  «Азярняшр», 1968, (Рясул
Рза иля бирэя), 184 с., 18.000 нцсхя.
2. «Арзу-Гянбяр дастаны». Бакы, «Эянълик», 1971, 32 с.,
5.000 нцсхя.
3. Кяркцк мащнылары. Бакы, «Эянълик», 1973, 48 с.,
10.000 нцсхя.
4. Ираг-Кяркцк аталар сюзляри. Бакы, «Азярняшр», 1978, 76
с., 25.000 нцсхя.
5. Ираг-Кяркцк байатылары. Бакы, «Йазычы», 1984, 352 с.,
30.000 нцсхя.
6. Кяркцк тапмаъалары. Бакы, «Эянълик», 1984, 38 с.,
5.000 нцсхя.
7. Нясиминин Ираг Диваны. Бакы, «Йазычы», 1987, 337 с.,
15.000 нцсхя.
8. Кяркцк фолклору антолоэийасы. Бакы, «Азярняшр», 368
с., 40.000 нцсхя, тякрар няшр, 1990, 368 с., 40.000 нцсхя.
9. Эюйляр унутмушду йаьаъаьыны (Я.Бяндяроьлунун шеир-
ляри вя поемалары). Бакы, «Йазычы», 1991, 126 с., 5.000 нцсхя.
518
Гязянфяр Пашайев
10. Азярбайъан фолклору антолоэийасы. Ираг–Тцркман
ъилди (Я.Бяндяроьлу иля бирэя), Бакы, «Аьрыдаь», 1999, 468 с.,
1.000 нцсхя, тякрар няшр, «Нурлан», 2009, 436 сящ., 500 нцсхя.
11. Чаьдаш Ираг шеириндян сечмяляр. Бакы, «Елм», 2001
(Я.Бяндяроьлу иля бирэя) 108 с., 500 нцсхя.
12. Йолун сонунадяк (Я.Бяндяроьлунун шеирляр топлу-
су), Бакы, «Елм», 2001, 62 с., 300 нцсхя.
13. Щцсейн Ариф –80. Портрет китаб. Бакыняшр, 2004, 64 с.,
400 нцс хя. (Эцлзар Ибращим гызы иля бирэя)
14. Иси Мяликзадя–70. Портрет китаб. Бакыняшр, 2004, 32
с., 150 нцсхя. (Эцлзар Ибращим гызы иля бирэя)
15. Тофиг Байрам–70. Портрет китаб. Бакыняшр, 2005, 72
с., 150 нцсхя. (Эцлзар Ибращим гызы иля бирэя)
16. Ялибала Щаъызадя–70. Портрет китаб. Бакыняшр, 2005,
72 с., 400 нцсхя. (Эцлзар Ибращим гызы иля бирэя)
17. Фикрят Гоъа–70. Портрет китаб. Бакыняшр, 2005, 82 с.,
300 нцсхя. (Эцлзар Ибращим гызы иля бирэя)
18. Бякир Нябийев–75. Портрет китаб. Бакыняшр, 2005, 68
с., 400 нцсхя. (Эцлзар Ибращим гызы иля бирэя)
19. Аьлайан чох, эцлян щаны? (Рясул  Рзанын шеирляр топ -
лусу), Кяркцк, «Арабка» басым еви, 2007, 182 с., 500 нцсхя.
20. «Мащмуд вя Мярйям». Сянят дцнйасы адлы мягаля-
синдя (Елчинин романы), Кяркцк, «Йурд» йайымларындан,
2007, 215 с., 500 нцсхя. (Я.Бяндяроьлу иля бирэя)
21. Гоъа Азафлыйам (Азафлы Микайылын шеирляр топлусу).
Бакы, «Нурлан», 2008, 760 с., 1000 нцсхя (Марал Азафлы иля
бирэя), тякрар няшр, 2011, 500 нцсхя
Тяръцмяляри
1. Александр Дцма. Гафгаз сяфяри (инэилис вя франсыз дил-
ляриндян тяръцмя. Бакы, «Йазычы», 1985, 140 с.,  40.000 нцсхя
(Щямид Аббасовла бирэя)
519
Кяркцк диалектинин фонетикасы
2. Сула Бенет. Неъя йашайасан  йцзц щаглайасан. Бакы,
«Йазычы», 1989, 212 с., 25.000 нцсхя (инэилис дилиндян тяръцмя)
3. Агата Кристи. Мави гатарын сирри. Бакы, «Сабащ» няш -
рий йаты, 1995, 248 с., 2.500 нцсхя (инэилис дилиндян тяръцмя)
4. Проф. Иряъ Парсинеъад. М.Ф.Ахундзадянин ядяби-тян-
гиди. (Инэилис дилиндян тяръцмя). «Ядябиййат гязети»,
23.12.1994, 6.01.1995, 13.01.1995
Мцяллиф щаггында ясярляр
Г.Пашайевин щяйат вя фяалиййятиндян бящс едян «Бу сев -
да  юлцнъяди» (Бакы, «Оскар», 2001, 1000 нцсхя), «Ираг бизя
ираг дейил» (Бакыняшр, 2002, 64 с., 1000 нцсхя) китаблары,
Щцсейн Кцрдоьлунун «Товузум мяним, оьузум мяним»
(Бакы, «Елм», 1998, 108 с., 1000 нцсхя) поемасы чап олун-
мушдур.
520
Гязянфяр Пашайев
521
ПРОФЕССОР ГЯЗЯНФЯР 
ПАШАЙЕВИН ЧАП ЕТДИРДИЙИ 
ЯСЯРЛЯРИН ЦЗ ГАБЫЬЫ ТАРИХИ 
АРДЫЪЫЛЛЫГЛА ТЯГДИМ ОЛУНУР
522
Гязянфяр Пашайев
523
524
525
Гязянфяр Пашайев
526
527
Гязянфяр Пашайев
528
529
Гязянфяр Пашайев
530
531
Гязянфяр Пашайев
532
MЦНДЯРИЪАТ
Azяrbaycan кяrkцkшцnaslыьыnыn banisi .......................................9
Ы ФЯСИЛ
DИLИMИZ–VARLЫЬЫMЫZ
«Китаби-Дядя Горгуд», Ираг–тцркман 
лящъяси вя яdяbi дилимиз..............................................................25
Azяrbaycan dilinin qяrib dialektlяri..........................................35 
ABШ-da Azяrbaycan dilinя dair araшdыrmalar ...........................39
Иraq–tцrkman tarixinя vя dialektinя bir baxыш ...........................46
ЫЫ ФЯСИЛ
QЦRUR DUYDUЬUM TARИXИ ШЯXSИYYЯTLЯR
M.Kazыmbяyin gюrkяmli шяxsiyyяt
kimi yetiшmяsindя dillяrin яhяmiyyяti........................................69
M.F.Axundovun hяyatыnda dillяrin rolu...................................72
Tцrkologiya elmimizin patriarxы ...............................................77
ЫЫЫ ФЯСИЛ
ЧAЬDAШ DИLЧИLЯRИMИZИN YARADЫCЫLЫЬЫNDAN ЕTЦDLЯR
Tцrkologiya elmimizin ифтихаrы ..................................................86
Чoxшaxяli yaradыcыlыq yolu.........................................................95
Gяlяcяk nяsillяrя yadigar.........................................................102
Tarixdя qalacaq abidя bir яsяr ................................................106
Tanыnmыш pedaqoq vя alimin uьurlarы .....................................111
ЫВ ФЯСИЛ
ИНЭИЛИС ДИЛИНИН ТЯДРИСИ ПРОБЛЕМЛЯРИ 
Хариъи дил вя юлкяшцнаслыг ........................................................118
Инэилис дилиндя дярслик...............................................................121
Хариъи диллярин тядрисиндя юлкяшцнаслыг 
елементляриндян истифадяйя даир................................................124
Мцяllif haqqыnda ....................................................................130 
Mцяllifin monoqrafik tяdqiqatlarы ..........................................136
Гайнаглар ...............................................................................136
КЮНЦЛДЯН-КЮНЦЛЯ ЙОЛЛАР ЭЮРЦНЦР...
Кюнцлдян-кюнцля йоллар эюрцнцр... ..........................................143
533
Ираг азяриляри ...........................................................................145
«Кяркцк байатылары» китабына сон сюз .....................................153
Кяркцк азяриляри ......................................................................160
Достлуьа щяср олунмуш юмцр ..................................................166
Ираг бизя ираг дейил ..................................................................169
Дяъля–Фярат сащилляриндя .........................................................172
«Кяркцк аталар сюзц» китабына юн сюз .....................................177
Баьдад сяфяри ..........................................................................178
Иран кюрфязи мясялясинин кюкц вя мяьзи ...................................184
Фцзулинин мязары щаггында шайия вя щягигят ...........................190
Нисэилимиз, ниэаранчылыьымыз.....................................................193
Шаирин мязары иля баьлы щягигятляр вя шайияляр............................196
Ираг–Азярбайъан ядяби ялагяляриня бир бахыш...........................199
Няьмяляр гялбя ахыр ................................................................202
Фолклорумузун гцдрятли голу..................................................207
Баьдаддан йени тющфя иля.........................................................239
Ираг бизя ираг дейил ..................................................................243
Ираглы шящидлярин ганы торпаьымызда нащаг ахмайыб................244
Фолклорумузун юйрянилмяси ....................................................247
Щясрят–вцсал йолларында ..........................................................252
Кяркцк тапмаъалары щаггында ................................................257
Кяркцк лятифяляри ......................................................................262
«Аз эетдим, цз эетдим...»........................................................264
Ган вя гялям гардашымыз ........................................................266
Дюйцшкян поезийа ...................................................................271
Азербайъандан эелен дост сеси................................................274
КЯРКЦК ДИАЛЕКТИНИН ФОНЕТИКАСЫ
Бир нечя сюз .............................................................................280
Материал топланылмыш шящяр, гясябя, район вя кянд
адларынын ихтисары......................................................................282
Гысалтмалар .............................................................................282
Транскрипсийа ..........................................................................283
Кяркцк диалектинин фонетикасы .................................................284
Ы ФЯСИЛ
Саитляр вя онларын вариантлары ...................................................284
Узун саитляр ............................................................................284
Гыса саитляр ..............................................................................288
534
Дифтонглар...............................................................................290
Саитлярин явязлянмяси ...............................................................293
Ащянэ гануну ........................................................................300
Саитлярин артымы ........................................................................304
Саитлярин дцшцмц .....................................................................307
Щеъа артымы вя щеъа дцшцмц ...................................................309
ЫЫ ФЯСИЛ
Самитляр...................................................................................312
Самитлярин Ираг–тцркман лящъясиндя мцшащидя 
едилян вариантлары щаггында .....................................................313
Самитлярин явязлянмяси ............................................................318
Самитлярин артымы .....................................................................336
Самитлярин дцшцмц ..................................................................340
ЫЫЫ ФЯСИЛ
Фонетик щадисяляр ....................................................................345
Ассимилйасийа ..........................................................................345
Диссимилйасийа .........................................................................351
Йердяйишмя .............................................................................351
Йанашы йердяйишмя ..................................................................351
Йанашы олмайан йердяйишмя....................................................355
Сюз кюкцндя самитлярин гошалашмасы .......................................357
Вурьу......................................................................................361
Мятнляр ...................................................................................365
Мяним юмрцм налымын ичиндя йазылыпды ..................................365
Олар якди, биз йедых.................................................................366
Йола нярдиван атаь .................................................................367
Той адятляриндян.....................................................................370
Гяряъляр...................................................................................373
Отрахчылых ................................................................................374
Сющбят .....................................................................................374
«Молла Нясряддин»ин лятифяляриндян.........................................378
Тапмаъалар.............................................................................380
Бяддуалар ...............................................................................382
Йеминдляр ...............................................................................382
Саламлар..................................................................................383
Аталар сюзляри...........................................................................383
Байатылар .................................................................................385
Сазламалар ..............................................................................390
Лцьят.......................................................................................426
535
Гязянфяр Пашайев
СЕЧИЛМИШ ЯСЯРЛЯРИ 
II ЪИЛД
Бакы, «Tяhsil», 2012.
Бядии вя техники редактору: Абдулла Ялякбяров
Компйутер тяртибатчылары: Гулузадя Сяадят, Агил Ямращов
Корректору:  Натяван Мяммядова
Чапа имзаланмышдыр 25.01.2012. Каьыз форматы 60х901/16.
Офсет чапы. Физики чап вяряги 33,5. Сифариш 120. Тираж  300.
«Tяhsil Nяшriyyat-Poliqrafiya» мцяссисясинин 
мятбяясиндя чап олунмушдур.
Бакы, АЗ 1052, Фятяли хан Хойски кцч., 121A
Тел.:(+994 12) 567-81-28/29; Факс: (+994 12) 567-82-68
Е-маил: info@tahsilnp.ъом
