 
 
 
 
Редактору: Фазиля Гафаргызы 
 
 
Я.Щаъызадя.  Ясярляри,  Х ъилддя, VII ъилд, Бакы,  
«Нафта-Пресс», 2005, 476 сящ. 
 
Йазычы Ялибала Щаъызадянин бцтцн ясярлярини ящатя едян         
Х ъилдлийинин VII ъилдиня мцяллифин «Хош эялмисян Нярэизим», 
«Юлцм йохдур», «Мюъцзя» вя «Йандырылмыш адам» романларыы дахил 
едилмишдир.  
 
 
 
Щ
)(2005071
74702060000 − Грифли няшр. 
 
 
 
© «Нафта-Пресс» няшриййаты, 2005 
 
 
 
 
 
 
 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  VII  ъилд 
 5
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 6
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  VII  ъилд 
 7
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 8
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  VII  ъилд 
 9
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
РОМАНЛАР 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 10
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ХОШ ЭЯЛМИСЯН,  
НЯРЭИЗИМ 
(Драматик роман) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  VII  ъилд 
 11
 
 
МЯН – Иш сааты йениъя гуртармышды. Евя – аилясинин, ушаг-
ларынын йанына, дцкана-базара тялясян шюбя ямякдашлары беш-алты 
стол, ики шкаф гойулмуш, ири лай пянъяряляри шящярин ян эюзял, 
ахар-бахарлы кцчяляриндян бириня ачылан отаьы тярк едиб эетмишди-
ляр. Идарядя тякъя Тоьрул галмышды. Буна о, узун иллярдян бяри 
адят елямишди. Щамы чыхыб эедяндян, эял-эет азаландан сонра о, 
редактя етдийи ясярин ялйазмасыны тязядян габаьына чякяр, сябр-
ля, тямкинля, дцшцня-дцшцня охуйар вя дцзялишлярини едярди. 
Йоруланда гялямини йеря гойуб сигарет йандырар, гызармыш, 
йорьун эюзлярини гяншяриндя гойулмуш стола ⎯ Нярэизин столу-
на дикяр, щяр сящяр щамыдан габаг эялиб суладыьы дибчякдяки 
«ашдым-дашдым» эцлцня бахар-бахар, хяйалында Нярэизи юз йери-
ня эятириб отурдар вя цряйиндя, сяссиз-сямирсиз онунла дярдля-
шярди. 
Бу балаъа отаг Тоьрулун ян чох севдийи, демяк олар ки, 
мцгяддяс сандыьы йер иди. Рущян, гялбян вя фикрян о, он ики ил 
иди ки, бурада йашайырды. Бу отагда Нярэизин няфяси варды, юзц 
кими зяриф вя инъя эцлц варды, аь, ятли голларыны цстцня гойдуьу 
гырмызы мцшямбяли столу, отурдуьу стулу галырды, илыг, мещрибан 
вя исти сяси галырды. Истиращят эцнлярини чыхмаг шяртиля щяр эцн 
сяккиз саат о эюзял гадын бурада отурарды, бу сяккиз саат Тоьрул 
цчцн о гядяр мяналы, о гядяр шаираня вя щисс олунмадан кечяр-
ди ки, цряйиндя юз талейиндян чох разылыг еляйярди. Йорулуб ял-
дян дцшяндян, шящярин уъгарындакы тяк отаглы мянзилиня чыхыб 
эедяндян сонра да о, хяйалян бурада галарды. Санарды ки, ону 
бурадан узаглашдырсалар, ясла йашайа билмяз: судан чыхарылмыш 
балыг кими чырпыныб-чырпыныб юляр. Бяли, бура Тоьрул цчцн ширин 
хатиряляр отаьы иди, ата-ана, баъы-гардаш няфясиля исинмяйян мян-
зилиндян доьма иди, язиз иди. 
Тоьрул Нярэизин бош галмыш столуна бахыб дцшцндцйц за-
ман шюбянин мешин гапысы ещтийатла ачылды вя байаг гызлара го-
шулуб отагдан чыхан Нярэиз цркяк-цркяк ичяри эирди. Йашы отуз 
беши чохдан адласа да, щяля дя илк эянълик тяравятини ясла итир-
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 12
мямиш, гарайа чалан гонур эюзляриндя ъаванлыг нуру бярг ву-
ран, зяриф вя мцтянасиб вцъуду иля гыздан сечилмяйян, шух вя 
ширин эцлцшлц Нярэиз бу эцн нядянся даща эюзял иди: Тоьрулун 
чох севдийи йери гара эцллц гырмызы донуну эеймишди. Щямишяки-
ня нисбятян шад вя хошбяхт эюрцнцрдц, дейиб эцлцр, гызларла за-
рафат едирди. Сябябини ися кимся билмирди. Нярэизин бу гейри-ади 
шадлыьы Тоьрула да сирайят етмишди: о да шян олмушду, щямишя 
фикирли, гайьылы эюрцнян сифятиня севинъ гонмушду. Дяниз суйу 
кими эюй-мави вя даима дахили бир кядяр ифадя едян эюзляри 
эцлмцшдц. 
Шюбя тцнлцк олдуьундан бу эцн демяк олар ки, биръя кял-
мя дя кяся билмямишдиляр. Нярэиз гызларла чыхыб эедяндя дя ня 
ишаря иля, ня дя ачыг-ашкар она щеч ня демямишди. Тоьрул да 
фцрсят тапыб ондан бир сюз соруша билмямиш вя ниэаран галмышды. 
Нярэиз тязядян отаьа гайыдыб эяляндя Тоьрул севинди. Гялями 
йеря гойуб нязярлярини Нярэизя зилляйяряк сорушду: 
⎯ Ня яъяб гайытдын, Нярэиз? 
Нярэиз щяйяъанлы бир сясля ъаваб верди: 
⎯ Сяня сюзцм вар, Тоьрул. 
Нярэиз байаг чыхыб эедяндян сонра Тоьрулун бцтцн эцнц 
цряйини чульамыш гям-кядяр бир андаъа учуб эетди. 
⎯ Бу эцн сянинля щеч даныша билмямишям, Тоьрул – дейя 
Нярэиз онун мизиня йахынлашды. – Амма бу эцн сянинля цзбяцз 
отуруб данышмаг истяйирдим. Тяяссцф ки, мцмкцн олмады. Сонра 
ися бу, щеч мцмкцн олмайаъаг. Инди няшриййатын гапысындан 
чыханда гызлара дедим ки, сиз эедин, ялйазмасы йадымдан чыхыб 
шкафымда галыб, эедиб ону эятирим. – Буну дейиб Нярэиз балаъа, 
гящвяйи рянэли редикцлцнц ачды, ичиндян гязетя бцкцлмцш няся 
чыхартды вя демяк олар ки, бир няфяся сюйляди: 
⎯ Бу эцн сянин гырх йашын тамам олур, Тоьрул. Сяни тяб-
рик едирям, сяня ъан саьлыьы, йарадыъылыг мцвяффягиййятляри вя 
щяр шейдян чох, кюнцл ращатлыьы арзулайырам, Тоьрулум. – 
Тоьрулун сифяти эцл кими ачылды. Бу нечя илдя илк дяфя иди ки, Ня-
рэиз она «Тоьрулум» дейирди. Бу бир кялмя сюздя ня гядяр 
мещрибанлыг вя доьмалыг варды?! 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  VII  ъилд 
 13
Нярэиз неъя дя диггятъил имиш, аман аллащ. Онун цряйиндя 
йягин ки, ня Бцнйадын, ня дя щяля Тоьрулун юзцнцн кяшф едя 
билдийи ня гядяр эюзял, шаираня вя инсани дуйьулар вармыш. 
Тоьрулун нязяриндя Нярэиз гадынлыьын да, инсанлыьын да ян ка-
мил, ян цлви мцъяссямяси кими щямишя йцксякдя дурмушду. 
Онун йолунда чякдийи язаблар, кечирдийи йухусуз эеъяляр, сар-
сынтылар цчцн щеч вахт пешманчылыг щисси кечирмямишди: яксиня, 
щямишя она еля эялмишди ки, бцтцн бунлар она – дцнйалар гядяр 
севимли, ширин, ян инъя хатиряляр кими унудулмаз Нярэизя го-
вушмаг цчцн чох азды вя о, мящз буна эюря говуша билмяйиб, 
говушмайаъаг да! 
Бах, будур, гайьыкешлийин, диггятин ян бариз тяъяссцмц. 
Анадан олдуьу эцн юзцнцн йадындан чыхыб, анъаг Нярэиз ону 
унутмайыб. Ону – Тоьрулу анадан олдуьу эцн мцнасибятиля тяб-
рик едир. Буну дцшцнцб Тоьрул мцтяяссир щалда эцлцмсцндц: 
⎯ Чох саь ол, Нярэиз. Мяним юзцмцн щеч йадымда дей-
илди. Бу бойда шящярдя мяни йада салан, анадан олдуьум эцн 
мцнасибятиля тябрик еляйян бир няфяр варса, о да сянсян, Нярэи-
зим. Яввялляр, ушаг евиндя оларкян мцяллимлярим, йолдашларым 
бу эцнц гейд едярдиляр. Сонралар… йаваш-йаваш щяр шей унуду-
луб эетди. Миннятдарам сяня, Нярэиз. 
Тоьрулун сяси титряди. 
⎯ Йахшы-йахшы, кюврялмя, ушаг дейилсян ки. 
⎯ Сянин щяссаслыьын, гайьыкешлийин мяни чох мцтяяссир 
еляди, Нярэиз. 
Нярэиз бцкцлцнц Тоьрулун гяншяриня гойду: 
⎯ Бу, гырх йашын мцнасибятиля мяним сяня щядиййямдир, 
Тоьрул. Бу, сянин вя мяним эизли, дейярдим ки, гейри-ади мящяб-
бятимизин ширин тарихчясидир. Сянинля гырылмаз теллярля баьлы олан бу 
ютян он ики илдя бяхш етдийин севинъляри, унудулмаз язаблары бах, 
бу лентя йазмышам – магнитафон лентиня. Бцнйад дяниздя оланда 
йазмышам. Мян бцтцн варлыьымла бурадайам – бу лентдяйям: 
цряйим дя, мящяббятим дя бурададыр. Мян щеч вахт юз щиссляри-
ми сяня беля йерли-йатаглы данышмамышам, даныша да билмяздим, 
бялкя дя юмрцм бойу щеч даныша да билмяйяъяйям. Анъаг мян 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 14
истяйирям ки, сян мяним цряйимдякиляри бцтцн инъяликляриня гя-
дяр билясян, Тоьрул. Охударсан, гулаг асарсан. Ня вахт кюнлцня 
дцшсям, мяни йанында эюрмяк истясян, мянсизлясян, магнитафо-
ну гурарсан, сясими ешидярсян: мян сяня мящяббятимизин наьыл 
кими ширин яфсанясини данышаъаьам, Тоьрул. 
⎯ Нярэизим, - дейя Тоьрул щяйяъанла айаьа галхмаг, 
юмрцндя илк дяфя, щеч олмаса бу эцн ону гуъаглайыб баьрына 
басмаг вя ишыглы эюзляриндян, назик вя тяравятли додагларындан 
юпмяк, дуз кими йаламаг истяди, анъаг Нярэиз буна имкан вер-
мяйяряк ещмалъа чийниндян басыб ону йериндя отуртду, юзц яйи-
либ Тоьрулун вахтындан яввял гар кими аьармыш сачларындан, се-
винъдянми, щяйяъанданмы йашармыш эюзляриндян щярарятля юпдц 
вя: 
⎯ Бу да мяним сяня щядиййямдир. – деди. – Илк вя сон 
щядиййям, Тоьрулум. 
Сонра чякилиб кянардан Тоьрула бахды вя ишыглы эюзлярини 
гырпыб эцлцмсцндц: - Эюрцрсян, бязян беля дя олур. – Сусду, 
Тоьрул она няся демяк истяйирди ки, Нярэиз имкан вермяди: - 
Щеч ня лазым дейил, демя. Анъаг беля хош эцндя мян сяня аьыр 
бир хябяр дя веряъяйям. Мян эедирям. 
⎯ Щара, Нярэиз?! 
⎯ Сибиря. 
⎯ Сибиря? 
⎯ Щя. Бцнйадла эедирям. Сибир нефти ону магнит кими 
юзцня чохдан ъязб еляйирди. Дейир, Сибир инди – ишыг демякдир. 
Сибир инди – юлкямизин нур чешмясидир. Азярбайъан нефтчиляри 
эяряк Сибир нефтинин илк кяшфиййатчылары олсун. Сахлайа билмядим, 
эедирям – дейир. Мян дя онунла эетмялийям. «Яр щарда, арвад 
да орда олмалы!» – дейир. Билирсян, Бцнйад бу фялсяфя иля йашай-
анлардандыр. Эедирям, ким билир, бир дя эюрцшяъяйикми? 
Бу хябяр Тоьрул цчцн доьрудан да аьыр вя дюзцлмяз иди. 
О, йатсайды, щеч йухусуна да эирмязди ки, эцнлярин бир эцнц 
щяйаты гядяр, бялкя дя даща чох севдийи Нярэиз бурадан Сибиря 
эедяъяк вя о, тяк галаъаг. Онсуз да Тоьрул тяк иди, анъаг беля 
йох. Нярэизсиз о, неъя йашайаъагды, неъя? 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  VII  ъилд 
 15
Ешитдийи ону йаманъа сарсытмышды. Йалвармаг истяйирди: 
«Эетмя, щеч йеря эетмя. Мян йашайа билмярям. Сянсизлийиня 
дюзя билмярям». Анъаг о, бунларын щеч бирини демяйя имкан 
тапмамыш Нярэиз йцнэцл бир щярякятля, гуш кими учуб гапыдан 
чыхды. Тоьрул еля бил, йуху эюрцрдц. 
… Нярэиз хяйала дюнцб эедяндян сонра Тоьрул бир йердя 
гярар тута билмядийиндян каьыз-куьузуну йыьышдырараг сийиртмя-
синя гойду,  пенъяйинин дюш ъибиндян эцн ейняйини чыхарараг 
эюзцня тахыб кцчяйя йенди. 
Августун сону иди, сящярдян йеря-йурда од яляйян эцняш 
уъа биналарын архасында эизляндийиндян щава хейли сяринляшмишди. 
Дяниздян йцнэцл мещ дя ясирди, еля бил, кцчяляр бойу якилмиш 
чинарларын йарпаглары аста-аста пычылдайырды, санки щардаса, кимся 
мусиги чалырды. Бир аз кядярли, бир аз севинъля сцслянмиш, эярил-
миш ясябляря сыьал чякян мусиги… Бялкя бу, щямишя беля олуб: 
бялкя инди дя щеч беля дейил. Амма Тоьрулун цряйиндя мещ 
ясирди, мусиги чалынырды… 
Бу эцн Тоьрул санки Нярэизи щямишялик тапмышды да, щя-
мишялик итирмишди дя. «Охударсан, гулаг асарсан. Ня вахт кюнлц-
ня дцшсям, мяни йанында эюрмяк истясян, мянсизлясян, магни-
тафону гурарсан, сясими ешидярсян: мян сяня мящяббятимизин 
наьыл кими ширин яфсанясини данышаъаьам, Тоьрул». Бу сюзляри 
Нярэиз бу эцн демишди. 
«Эедирям. Ким билир бир дя эюрцшяъяйикми?» – буну да о 
демишди. Бу эцн демишди. 
Нярэизин байагкы гейри-ади вя эюзлянилмяз щярякяти нисэ-
илли цряйини, рущуну тязялямиш, ону дцнйанын ян хошбяхт адамы 
елямишди. О, йеря-эюйя сыьышмырды. Тоьрул, евя щансы йолла, неъя 
эялиб чыхдыьыны хатырламырды. Чюряк йемядян, ращатланмадан 
чохдан ишлятмядийи магнитафону эятириб столун цстцня гойду, 
гурду. Цряйи чырпына-чырпына дцймяни басды. Чарх фырланмаьа 
башлады; Нярэизин она дцнйада щяр шейдян язиз вя доьма олан 
сяси ешидилди. 
НЯРЭИЗИН СЯСИ: - Салам, Тоьрулум. Мяня йахын отур, 
язизим. Гисмятимиз беля имиш: бизя бир йердя йашамаг, бир-
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 16
биримизи язизляйя-язизляйя юмцр сцрмяк гисмят дейилмиш. Ней-
няк, бялкя бу, даща йахшыдыр, даща мяналыдыр, Тоьрул. Бир-
биримиздян дойуб усанмадан йашамаг, усандырмадан йашамаг 
даща эюзял дейилдими? Йахын отур, ъаным-ъийярим, бу эеъя илк 
дяфя сянинля дярд-дил елямяк, сянин щяссас цряйинин язабларыны 
йцнэцлляшдирмяк, сяня хош вя ширин сюзляр демяк истяйирям, 
Тоьрулум. 
Бу щекайят сяня танышдыр, ону сян юзцн башламысан, бюйцк 
чятинликдян сонра мяни дя юзцня гошмусан, икимиз бир йердя 
давам етдирмишик, сяссиз-сямирсиз… сонуна ися анъаг юлцм 
нюгтя гойаъаг… 
Бу мящяббят дастаныны сян йазмадын, сянин китабларында 
бу гярибя вя эизли севэинин ясрарянэиз яфсанясиня раст эялмями-
шям. Бялкя дя йазыбсан, анъаг мян онун айры-айры гыьылъымлары-
ны сянин йазыларында эюрмцшям. Бялкя дя фикирляшибсян ки, щеч 
кяс инанмаз беля мящяббятин олдуьуна? Беля дцшцнмяйя 
тякъя сянин йох, чохунун щаггы вар. Чцнки чохлары бу эюзял, 
инсаны йашатмаьа гадир олан дуйьуну, щисси байаьылашдырыблар, 
сюндцрцбляр, щятта мян дейярдим, юлдцрцбляр. Эюряндя ки, мя-
щяббят адиляшиб, ъылызлашыб, мяним цряйим аьрыйыр. Эюряндя ки, 
Лейлинин, Мяънунун, Фярщадын, Ширинин цлви севэисиня бизим бя-
зи ъаванлар эцлцрляр, мяним цряйим аьрыйыр. Беля адамларын тя-
миз црякля севя биляъяйиня мян ясла инана билмирям. 
Мян бу мящяббятимизля фяхр едирям, Тоьрул. О, кимся-
нин мящяббятиня бянзямир. Ону бянзямяз, тякраролунмаз 
еляйян сянсян, язизим. Щамы дейир сян арыгсан, вцъудун зяиф-
дир. Йох, Тоьрул, сян мяним таныдыьым адамларын ян эцълцсц, 
ян ирадялиси имишсян. Сянин ня бюйцк цряйин вармыш. Сян хош-
бяхтсян ки, беля севя билирсян. Щярдян сяни яримля, таныдыьым, 
билдийим адамларла мцгайися едирям. Сян хасиййятинля дя, ях-
лагынла да, мящяббятинля дя щеч кяся бянзямирсян, Тоьрул. 
Фядакарсан, севэилисинин йолунда щяр язаба, мящрумиййятляря 
дюзян адам мяслякинин, ягидясинин йолунда да бцтцн чятинлик-
ляря дюзяр, дейирям. Тякъя буну фикирляшяндя ки, сян он ики ил 
ярзиндя щяр эеъя мяни эюрмяк цчцн бизим евин йанына эялирсян, 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  VII  ъилд 
 17
мяни балконда, пянъяря аьзында эюрмямиш эетмирсян – сянин 
мящяббятинин бюйцклцйцня тязядян инанырам. Адятми елями-
сян? Гярибядир ки, мян дя буна адят етмишям. Сяни ахшамлар 
эюрмяйяндя пяришан олурам, о эеъяни наращат йатырам, дейи-
рям, эюрясян башында ня иш вар? Хястялянмямисян ки? 
Сян мяня юз мящяббятиндян чох данышыбсан. Данышмайан 
вахтларда да юзцм эюрмцшям, щисс елямишям. Сянин язабларыны 
эюрмцшям, синя долусу чякдийин ащлары ешитмишям, бязян дцн-
йадан, инсанлардан кцсдцйцнц эюрмцшям. Вахт олуб, сяня йа-
зыьым эялиб, вахт олуб сяня аьыр сюз демишям, беляликля юзцм-
дян узаглашдырмаг  истямишям. Амма мцмкцн олмайыб. Сян 
сюзцмдян инъимяйибсян дя. Яввялляр бу мящяббят мяня йерсиз 
вя эцлцнъ эюрцнцрдц – она эюря сусурдум. Сонралар бунун ъидди 
бир севэи олдуьуну анлайыб горхдум.  Сяндян гачмаьа чалыш-
дым. Амма бцтцн ъидди-ъящдимя бахмайараг баъармадым. 
Сяндя няся бир сещир варды, яфсун варды: мяни щяр эцн, щяр саат 
юзцня ъязб едирдин, фикрими, дцшцнъями мяшьул етмяйя баш-
лайырдын. 
Йеня цряйимдя бир цмид варды: дейирдим кечиб эедяъяк 
сянин бу щисслярин, юляъяк, бу йерсиз, вахтсыз-вядясиз башлайан 
мящяббят сюнцб эедяъяк. Юзцня дя нечя дяфя демишдим, чы-
харт бу фикирляри башындан, юзцня дя, мяня дя нащаг йеря язаб-
язиййят вермя. Сян кядярли-кядярли башыны булайыб: «Каш баъа-
райдым» – демишдин. 
Илляр кечди, сян мяни унуда билмядин. Мян дя чох чалыш-
дым, юзцмц сяня унутдура билмядим. Амма сян мяни юз мя-
щяббятиня инандырдын. Еля инандырдын ки, инди мян ня гядяр гя-
рибя олса да, бу мящяббятля фяхр еляйирям, юйцнцрям. Дцшц-
няндя ки, сян эеъя дя, эцндцз дя мяним щаггымда фикирляшир-
сян, сянин ян бюйцк арзун мяням, - ня даным – фярящимдян 
йеря-эюйя сыьышмырам, Тоьрул. Цряйимдя эюзял, ишыглы дуйьулар 
ойаныр, дцнйаны, щяйаты эюзляримдя эюзялляшдирир: мян йашамаг, 
дцнйадан зювг алмаг истяйирям. Сянин мящяббятин щярдян 
мяни еля мяст еляйир ки, дюнцб юз сяадятимдян, бяхтийарлыьым-
дан горхурам: санырам ки, кимся бу сяадяти бизим ялимиздян 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 18
алмаг истяйир. Сонра архайын-архайын дцшцнцрям ки, сян гой-
мазсан кимся сянин вя мяним ялляримля гурулмуш бу нювраьы 
поза. Гоймазсан, дейилми? 
Инди, бу бцркцлц йай ахшамында баьда тяк-тянща отуруб 
ютян илляри нязяримдя ъанландырырам: арадан узун илляр кечдийиня 
бахмайараг еля бил, щяр шей дцнян олуб. Сянин адынла баьлы щеч 
ня йадымдан чыхмайыб, Тоьрул. 
… Онда бащар иди, Бакыйа бащар эялмишди. Онда бизим 
юмрцмцзцн дя бащар чаьы иди, эянълик илляри иди о илляр. Шян, 
гайьысыз… 
Сян о заман ийирми сяккиз йашында ъаван, сялигяли эейин-
мяйи хошлайан, гыврым сачлы, гайнар эюзлц бир оьлан идин. Сакит 
вя тямкинли эюркяминдя бир эюрцб-эютцрмцшлцк, няъабят вя 
гцрур варды ки, мянян сафлыьынын, тямизлийинин нишаняси тясирини 
баьышлайырды. Тяръцмейи-щалына, кечдийин щяйат йолуна бяляд 
олмайан адамлар сянин ясилли-нясилли бир аилядян чыхдыьыны зянн 
едярдиляр. Щалбуки, сян йетим олмушдун, ушаг евиндян чыхмыш-
дын. Бюйцклцк вя садялик, дахили уъалыг вя юзцнямяхсуслуг 
сяндя еля гярибя шякилдя бирляшмишди ки, мян бцтцн гощум-
ягрябамызын, дост-танышларымын, иш йолдашларымын арасында сяня 
бянзяр бир адамы чох ахтармышдым, анъаг тапа билмямишдим. Ня 
цчцн ахтармышдым, сябябини о заманлар юзцм дя анламырдым. 
Университети битиряндян сонра дюрд-беш ил Академийада ча-
лышдын: ешитдийимя эюря, ясярини дя йазыб гуртармышдын. Анъаг ня 
цчцнся щяр шейи йарымчыг гойуб бизим няшриййата ишлямяк цчцн 
эялмишдин. Мян сяни бир ил оларды ки, таныйырдым. Щяля онда Ака-
демийада чалышырдын, бешинъи курсда оланда мяним диплом ишимя 
кянар ряй вермяк цчцн сянин йанына эюндярмишдиляр вя биз илк 
дяфя орада, Академийанын чил-чыраглы залынын габаьында таныш 
олмушдуг. Сянин бу эюрцш йадындадымы, Тоьрул? 
Сяни билмирям, мяним йадымда галыб о эюрцш. Она эюря 
галыб ки, дейиляня эюря, о заманлар чох гяшянэ олан гыз гцру-
рума тохунмушдун. Йох, йох, цряйиня башга шей эялмясин. Фи-
кирляшмя ки, бялкя мяним хятримя дяйян бир сюз демисян, йа 
бир щярякят елямисян. Йох, Тоьрул, яксиня, сян онда мяня щеч 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  VII  ъилд 
 19
мящял дя гоймадын. Щярякятляриндя, данышыьында бир мещрибан-
лыг варды. Мяня еля эялирди ки, бу мещрибанлыг анъаг нязакят ха-
тиринядир. Щалбуки мян о заманлар цряйини титрятмядийим (ушаг-
лыг имиш), сарсытмадыьым бир оьлан тясяввцр етмяк истямирдим! 
Мян – о вахт еля дцшцнцрдцм – эяряк юз эюзяллийимля та-
ныдыьым, йанымдан кечян бцтцн оьланларын цряйиндя няся бир из, 
бир ясяр гойуб эедям. 
Сян илк адам идин ки, мяня там биэанялик эюстярмишдин вя 
бунунла да мяни бир нюв «сындырмышдын». 
Диплом ишими алыб варагламыш, сонра садяъя олараг демишдин: 
«Йахшы, сабащ эялиб ряйини апарарсан». Вяссалам. Ертяси 
эцн мян дя эялиб диплом ишими вя сянин йаздыьын бир сящифялик 
эюзял ряйи эютцрцб эетмишдим. О вахтдан мяним цряйимдя ся-
нинля баьлы, адыны индинин юзцндя дя тапыб дейя билмядийим бир 
щисс дцйцнляниб галмышды. Яэяр сян мяним ишлядийим шюбяйя 
ишя эялмясяйдин, бялкя дя бу намялум щисс унудулуб эе-
дяъякди вя сонралар щеч йада да дцшмяйяъякди. Анъаг сяни 
няшриййатын директору Няриман мцяллимин кабинетиндян чыхаркян 
эюряндя кющня бир таныш кими, мяня щюрмят елямиш бир йолдаш 
кими салам вермяйи, щал-ящвал тутмаьы юзцмя боръ билдим. 
⎯ Бизим тяряфляря хош эялмисиниз, Тоьрул мцяллим! – де-
дим. Мян о заман, сонралар да узун мцддят сяня мцяллим 
дейя мцраъият едирдим. Сян дящлиздя, мешин гапынын аьзында 
айаг сахлайыб мяня бахдын вя биръя анлыьа ня цчцнся юзцнц 
итирдин. Узун илляр щясрятля ахтардыьы, йолуну эюзлядийи бир адам-
ла гяфилдян эюрцшяндя инсан неъя шашырырса, сян дя еля олдун. 
Рянэин дя аьарды. Йарашыглы, узун кирпикли эюзлярин санки бир аз 
бюйцдц вя сян, утанъаг бир тярздя эцлцмсцняряк: 
⎯ Ощ… Нярэиз ханым?! Сянсян? – дедин. 
Сянин бу чашгынлыьынын сябябини анламадыьым цчцн вя бу, 
мяня щяддян артыг гярибя тясир баьышладыьына эюря яркюйцн бир 
гыз ушаьы тяк эцлдцм: 
⎯ Бяли, мяням, Тоьрул мцяллим! 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 20
Сонра кянара чякилиб икимиз дя гярибя щалда эцлцмсцня-
эцлцмсцня бир-биримизя бахдыг. Анлар кечди, сян юзцнц яля ал-
дын, мян ися дяъяллийими бир кянара гойуб ъиддиляшдим. 
⎯ Сиздян ня яъяб? Йягин тязя китабынызы эятирмишдиниз? 
⎯ Йох, Нярэиз ханым, юзцм эялмишям. Ишлямяйя эялми-
шям. 
⎯ Щя? Академийанын дашыны атдыныз? 
⎯ Бяли. Бура йахшыдыр. 
⎯ Демяк, алим олмаг истямирсиниз?! 
⎯ Йох. Бир ялдя ики гарпыз тутмаг индики зяманядя чох 
чятин мясялядир. 
Мян зарафат елядим: 
⎯ Горхдунуз гарпызын бирини салыб сындырарсыныз?! 
⎯ Щя. Она эюря, бяри башдан аьыллы тярпяниб гарпызын бири-
ни ещмалъа йеря гойдум ки, сынмасын. О хатиря ки, голтуьумда 
тутдуьум о бирини мянзил башына саламат апарым. Мяним цчцн 
бядии йарадыъылыг щяр шейдян доьмадыр. 
Сян мяним ишимля марагландын. Шюбями сорушдун. Мян 
шюбянин адыны дейяндя йеня ня цчцнся ушаг кими севиндин: 
⎯ Ня йахшы олду. Бир шюбядя ишляйяъяйик ки! – дедин. 
О вахт шюбя мцдири ишляйян Муса сяни йахшы гаршылады. 
Пянъярянин аьзында, мяним столумла габаг-гяншярдя гойулмуш 
бош столу сяня эюстяриб: 
⎯ Бу сянин йерин, Тоьрул! – деди. Сяни бизя сямимиййятля 
тягдим етди – Таныйырсыныз – деди – ясярлярини охумушсунуз, йа-
худ редактя етмишсиниз. Бу гяшянэ оьлан – Муса эцля-эцля яла-
вя еляди – чохунузун охудуьунуз «Унутма мяни» китабынын 
мцяллифидир. Тоьрул Ялизадя. 
Сян тярлямишдин. Онда билдим ки, тярифдян хошланмырсан. 
Щамы сяня бахырды. Хцсусиля гызларымыз. Эомбул, ятли-ъанлы шя-
кили гызы Солмаз цзцнц Мусайа тутуб ширин бир лящъя иля: 
⎯ Муса мцяллим, ща инди шярти бу башдан кясирик ки, хыр-
манда йабалашмайаг. Бизя юз китабынын цстцнц йазыб вермяся, 
ъижимин ъанына, ону коллективимизя гябул елямяйяъяйик. 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  VII  ъилд 
 21
⎯ Верярям – дедин. 
Сящяриси бизя китаб эятириб вердин. Мян сянин неъя дя се-
виндийини эюрцрдцм, дуйурдум, еля санырдым ки, китабын чап 
олундуьуна эюря севинирсян. Бу да варды. Анъаг ясил севинъин 
бизим шюбядя ишя дцзялмяйинля баьлы имиш. Мян буну сонралар 
анладым. 
Сян о эцн мяня дя «Унутма мяни»дян бир нцсхя баьыш-
ладын. Шяклинин алтына бу сюзляри йазмышдын: 
«Аьыллы вя гяшянэ Нярэиз ханыма хош арзуларла тягдим 
едирям». 
О китабы инди дя сахлайырам. О, сянин мяня илк щядиййян-
дир, Тоьрул. 
Чох чякмяди ки, мятбуатда щаггында тярифля долу мягаля-
ляр чыхмаьа башлады: таныдыьым бязи йазанлар кими, бу тярифляр-
дян сонра юзцнц дартмадын, ловьаланмадын. Бунлара ади, чох 
ади бир шей кими бахыр, йеришини, отурушуну, дурушуну дяйишмир-
дин. Садялийин, тявазюкарлыьын тяк мяним йох, бцтцн йолдашла-
рымызын хошуна эялирди. Тязя эялдийин вахтлар сян отагда олмай-
анда бир дяфя Муса бизя демишди: 
⎯ Тоьрулу мян щяля Университетдя охуйандан таныйырам, 
истедадлы оьландыр. Йолундан азмаса, юлдцрмясяляр, эяляъяйи 
чох парлагдыр.  
Солмаз тяяъъцбля хябяр алмышды: 
⎯ Ща неъя йяни юлдцрмясяляр? Ону юлдцря дя билярляр? 
⎯ Мян ъисмян юлдцрмяйи нязярдя тутмурам, Солмаз ха-
ным.  Чох йазанлар олуб ки, яввял мяшял кими йаныб, ишыьы эюйля-
ря бцлянд олуб, нуру эюз гамашдырыб, сонра… сонра бирдян-биря 
сюнцб эедиб. Гяфил йел вурмуш чыраг кими. Бязян тамам сюнцб, 
бязян дя корун-корун йаныб. Ишыьы ня юзцнц исиндириб, ня дя 
башгаларыны. 
⎯ Йох, Тоьрул сюнян мяшяля бянзямир – демишдим онда 
мян. Онун цряйиндя няся сещирли бир сянят оду йаныр ки, чятин 
сюня биляр. 
Муса мяним сюзцмц тясдиг етмишди: 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 22
⎯ Дцз дейирсян, Нярэиз. Буну мян онун йазысындан щисс 
етмишям. Шяхсян бир охуъу кими, Тоьрулун ясярлярини чох хош-
лайырам. Щямишя йени фикир сюйлямяйя чалышыр. Щяр щансы йазысыны 
ялимя аланда ирялиъядян билирям ки, няся тязя бир шей дейяъяк-
дир. Гялям сащиби цчцн бу, бюйцк мязиййятдир. 
Сянин щаггында беля сющбятляр тез-тез олурду. Аз бир за-
ман ичиндя щамынын щюрмятини газандын. Аьыр, тямкинли даны-
шыьынла, мещрибанлыьынла, гайьыкешлийинля. Еля гайнайыб-гарышдыг 
ки, санки бир идарядя чохдан ишляйирдик: санки бир аилянин цзвляри 
идик. Дярд-сяримиз бир иди. Шюбямизя юз ясярлярини эятирян ъаван 
мцяллифляр, Мусадан чох, сяня мцраъият едир, сяня «пянащ» эя-
тирирдиляр. Чцнки Муса онлары щисс олунаъаг дяряъядя сойуг гар-
шылайыр, цмидвериъи чох аз сюз дейирди: бцтцн бунлар бир йана, 
бязян щяля она гятиййян йарашмайан бир шякилдя лаь да еляйир, 
сарыйырды. Ясярлярини чап етдирмяк арзусу иля йанан бу ъаванлар, 
чох вахт, бу етинасызлыглара дюзцр, Мусайа щеч бир кобуд ъаваб 
вермядян чыхыб эедирдиляр. Бу, мяним йаман аъыьыма эялирди. 
Нечя дяфя сюзарасы Мусайа гандырмышдым ки, беля елямяк йахшы 
дейил. Анъаг о, гулагардына вуруб билдийиндян ял чякмямишди. 
Сян ися Мусадакы бу хасиййяти чох тез мцшащидя едяряк 
бир дяфя она ирад тутдун: 
⎯ Йахшы дейил, Муса. Ъаван оьланды, ону еля сындырма. 
Муса боз-боз сянин цзцня бахды: 
⎯ Бунлары сян танымырсан, Тоьрул. Цз веряндя астарыны да 
истяйирляр; бармаьынын уъуну эюстярсян биляйиндян йапышарлар. 
Бунларын цзцня хош бахсан, эюряк йорьан-дюшяйини йыьышдырыб 
няшриййатдан кючясян. Чох щяйасыз тайфадыр, гапыдан говсан, 
пянъярядян эирярляр. – Сян сигарет йандырыб ясябиляшдийини биру-
зя вермямяк цчцн дуруб эязиня-эязиня дедин: 
⎯ Бура ня сянин, ня мяним шяхси идарямиз дейил. Буну 
дювлят еля она эюря йарадыб ки, бах, беля эянълярин, истедад сащиб-
ляринин ясярлярини чап едяк, охуъуйа чатдыраг. Чох вахт Муса, 
билмяк олмур ки, бу касыб эейинмиш ъылыз оьландан сабащ ня 
олаъаг. Бялкя ондан сабащ халгымызын адыны, шющрятини эюйляря 
галдыраъаг бир сяняткар чыхаъаг? Ня билмяк олар? Щансы сащядя 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  VII  ъилд 
 23
олур-олсун, техника, елм вя йа сянят сащясиндя – цряйиндя йарат-
маг ешги йанан щяр кяси горумаг, тярбийя етмяк, гайьысына гал-
маг щамымызын боръудур. Чцнки беля адамларын йетишмяси халгын, 
вятянин мядяни, милли ифтихарынын артмасына сябяб олур. Истедадла-
рын йетишмясиня мане олмаг ъинайятдир, ъинайяткарлыгдыр. 
Сян бу сюзляри уъадан, йцксяк, амираня тонла демирдин, 
санки ади сющбят едирмиш тяки сюйляйирдин Мусайа. Бялкя она 
эюря дя, о, бу сюзлярин мцгабилиндя сяня щеч ня демяди. Ам-
ма билдим ки, цзя вурмаса да аъыьына эялди. Мусада бу адят 
варды: габаьындан гачдын, говаъаг, дивара сюйкяйиб няфясин кя-
силинъя сыхаъаг, юз цстцнлцйцнц нцмайишкараня шякилдя бирузя 
веряъяк вя бунунла юйцняъяк; ъавабыны гайтардын, аьзындан 
вурдун, эцзяштя эетмядин, онда сяня защирян ещтирам бясляй-
яъяк, кинини-кцдурятини цряйиня салыб сянинля разылашаъаг, та йы-
хылана гядяр фцрсят эюзляйяъяк. Ахы мян Мусаны сяндян дя, 
башгаларындан да йахшы таныйырам, Тоьрул. О, сянин щаггында 
цмумян йахшы фикирдя иди: анъаг щямин сющбятдян сонра, баша 
дцшдцм ки, о, даща сяндян ещтийат едяъяк, чякиняъяк, лакин ся-
ни яввялки кими севмяйяъяк. Бу, мяня эцн кими ашкар иди. 
Щямин эцн сян эедяндян сонра бу барядя сюз дцшяндя мян 
сянин щаглы олдуьуну сюйлядим. Мусанын аъыьына эялди: 
⎯ Инди сиз мяня неъя ишлямяк лазым эялдийини юйря-
дяъяксиниз?! Мяним ишимя гарышмайын, хащиш едирям – деди  вя 
бизим евин тушуна чатана гядяр даща мянимля данышмады. Сой-
уг-сойуг худащафизляшди вя эетди. Мян пиллякянляри галха-галха 
фикирляширдим ки, Муса мяни Тоьрулла щямфикир щесаб едир. Бяс 
«сиз мяня?» ифадяси ня демяк иди? Йяни Тоьрулла мян она – 
Мусайа неъя ишлямяк лазым эялдийини юйрятмяк истяйирмишик? 
Тоьрулла мян! Бу, еля инъя вя щяссас нюгтя имиш ки, ону о за-
ман ня Муса, ня мян щисс едя билмяздик. Анъаг яслиндя о юзц, 
анламадан, билмядян сянинля мяним арамда эяляъякдя ола би-
ляъяк мяняви йахынлыьын, доьмалыьын ясасыны гоймуш олду. О 
сюзля Муса мяни юз «ъябщясиндян» узаглашдырыб сяня, сянин 
«ъябщяня» йахынлашдырды. Мянимля сяни, кичик дя олса, бир нюг-
тядя бирляшдирди. 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 24
Муса иля бу ъцр, Солмаз демишкян, кялля-кялляйя эялмяй-
ин гызларымыз арасында сянин щюрмятини бир аз да артырды. «Арвад-
лар сялтянятинин йеэаня башы папаглысы олан Муса»йа беля, йери 
эялмишкян тяпинмяк сян демя, гызларын щамысынын цряйиндян 
имиш. Кишиляр – йяни Муса иля сян чыхан кими, Солмаз деди: 
⎯ Ъижимин ъаны цчцн, бу Тоьрул гийамят оьландыр. Хошум 
эялди мярданялийиндян. Эюрясян щансы бяхтявярин гисмяти 
олаъаг беля оьлан?! Ъижимин ъаны цчцн, субай олсайдым, ялдян 
бурахмаздым ону. 
⎯ Щя, нейнийярдин? – мян эцля-эцля сорушдум. 
⎯ Ща нейнийярям, ъижимин ъаны цчцн, еля еляйярдим ки, 
бир дя эюзцнц ачыб эюрярди ки, мян Солмаз онун арвадыйам, 
щяля бир ушаьымыз да вар. 
⎯ Йох, аьяз. О, аьыр оьланды. Йолдан чыхара билмяздин – 
дейя Сяййаря башыны галдырыб ейняйини чыхардараг етиразыны бил-
дирдикдя Солмаз ялини щавада йелляди.  
⎯ Эет ишцвя. Чюряк йейянин фаьыры олмаз. Кишиди, вяссялам. 
Щамымыздан ъаван олан Рящиля сюзя гарышды: 
⎯ Индийя гыз тапмамыш олмаз. Беля оьланы индийя гапаз-
ламыш оларлар. 
Сян ичяри эирдийин цчцн сющбятимиз йарымчыг галмышды.  
Йадындадымы, Тоьрул, бир дяфя отагда икимиз тяк оланда, 
дилим динъ дурмады, сяндян хябяр алдым. 
⎯ Бяс нийя евлянмирсян, Тоьрул? 
Сян башыны галдырыб нцфузлу бахышларыны эюзляримин ичиня 
еля зиллядин ки, ня эизлядим, цряйим наня йарпаьы кими ясди: щеч 
кяс ня тялябялик илляриндя, ня дя сонра, мяня о ъцр бахмамышды. 
О бахышларын алтында бядянимин бирдян-биря исиндийини, башымын 
фырландыьыны щисс едиб санки ани, ширин, щеч вахт тякрар олунма-
йаъаг бир йухуйа эетдим. Бу еля йуху иди ки, ону эюрян бир даща 
эюря билмяз. Няляр йох иди о бир анлыг йухуда, илащи? Сянин кими 
защирян гуру, ъидди бир адамын еля шаираня, еля мяналы баха би-
ляъяйини мяня ирялиъядян десяйдиляр, гятиййян инанмаздым. 
Чцнки о ан сян тамам башга бир адама чеврилмишдин, башга ин-
сан олмушдун. Мян сяни санки индиъя эюрдцм. Нящайят, яслиндя 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  VII  ъилд 
 25
айылмаг истямядийим о ширин рюйадан ирадямин эцъцня зорла 
айылдым вя гейри-иради эцлцмсцняряк дедим: 
⎯ Нийя еля бахырсан, Тоьрул? 
Санки сян дя йатмышдын: сясимдян сяксяниб айылан кими 
олдун вя утанъаг бир тярздя: 
⎯ Щеч, - дедин – Баьышла. – Сонра суалымы ъавабсыз гой-
дуьуну хатырлайыб эцнащкар тяки: - Евляняъяйям, Нярэиз – дедин. 
Эяряк бурда мян сусайдым, эяряк сяндян ялавя сорьу-
суал етмяйяйдим. Анъаг ушаглыгдан тябиятимя хас олан щяр шей-
ля марагланмаг, щяр шейин ахырына чыхмаг адятим бурада да 
юзцнц эюстярди: 
⎯ Гызын вар? 
Утана-утана: 
⎯ Вар – сюйлядин. 
⎯ Чох севирсян ону? 
⎯ Ня гядяр севдийими мян щеч вахт ифадя едя билмяй-
яъяйям. 
⎯ Сян ки, гялям сащибисян. 
⎯ Ясил севэини ня гялям, ня дил олдуьу кими щеч вахт 
сюйляйя билмяйиб. 
⎯ Эюзялди? 
Ани сцкутдан сонра: 
⎯ Сянин кими эюзялди, Нярэиз – дедин – Сянинки кими га-
ра гашы, узун кирпикляри, гумрал сачлары вар. Сифяти дя сянинки ки-
ми аьаппаг гар кимидир. Додаглары да сянинки кими зяриф вя эю-
зялдир, Нярэиз. 
⎯ Дейирсян ейниля мяня охшайыр?.. 
⎯ Щя, лап еля бил сянсян, Нярэиз! 
⎯ Бой-бухуну да? 
⎯ Бой-бухуну да. 
⎯ Мян ону таныйырам? 
⎯ Таныйырсан. 
Мян фикря эетдим: гыз танышларымы, ряфигялярими бир-бир йа-
да салдым. Йох, онларын арасында еля адам йох иди ки, сян дейян 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 26
сайаг, ейнян мяня охшамыш олсун. Бирдян цряйимя наэащани бир 
щисс ахыб долду: сян мяни дейирсян. Анъаг бу фикри юзцмдян тез 
узаглашдырмаьа чалышдым. Бу, аьласыьан шейя охшамырды. Дцшц-
нцрдцм ки, сян мяним Бцнйадла нишанландыьымы билмямиш ол-
мазсан. Цряйимя ахыб долан бу шцбщяни щямишялик юзцмдян 
узаглашдырмаг цчцн сяня беля бир суал да вердим: 
⎯ Онун да эюзцнцн алтында халы вар? 
Сян мяня йох, столун цстцндя щярякятсиз галмыш ялляриня 
баха-баха: 
⎯ Щя – дедин – Онун да эюзцнцн алтында йарашыглы бир халы 
вар, Нярэиз. 
Мяня инди щяр шей айдын иди; сян мяни дейирдин, сян… 
Додагларыма истещзалы бир тябяссцм гонду. 
Сян пюртмцшдцн, гызармышдын. Тутгун щалда: 
⎯ Айдын олмаьы йахшыдыр. Биз даща ушаг дейилик ки… - 
дедин.  
Сян билмямиш дейилдин ки, мян кимин гызыйам. Нядянся о 
заман еля дцшцнцрдцм ки, бюйцк адамын гызы олдуьум цчцн 
чох адам мяня цряйини ача билмяйиб, щяля дя ача билмяйяъяк. 
Сян билмямиш дейилсян ки, мян Бцнйадын… 
Мян назир гызы идим. Сян атамы йахшы таныйырдын. Ад-
саныны, шан-шющрятини ешитмишдин. Узун мцддят мян еля билирдим 
ки, бюйцк адамын гызы олдуьум цчцн щамы мяня щюрмят вя щят-
та пярястиш елямяли иди. Атамын вязифя сащиби олмасы мяндя 
юзцмц башгаларындан айырмаг кими пис бир гцрур доьурмушду. 
Сонралар, аьлым кясяндя бу щисслярля бир заманлар йашадыьыма 
эюря юзцм-юзцмдян утанмаьа башладым вя баъардыгъа садя, 
йолдашларымла, танышларымла гайнайыб-гарышмаьа, мещрибан ол-
маьа чалышдым вя буна тез бир заманда мцвяффяг олдум. Щамы 
мяним садялийимя вя истиганлылыьыма эюря мяним хятрими истя-
мяйя башлады. 
Анъаг мян бир шейи цряк аьрысы иля илк эянълик чаьларымда 
щисс едирдим: о да бу иди ки, чох ъаванлар – бялкя дя мяня еля 
эялирди – мяня йахынлашмаьа, цряклярини ачмаьа ъцрят етмирдиляр. 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  VII  ъилд 
 27
Сянин цряйиндяки о щисси анлайанда чохдан унутдуьум бир 
щисс – мян бюйцк адамын гызыйам, щяр йетян ъцрят едиб мяня 
сюз дейя билмяз – щисси цряйимдя баш галдырды вя мян гцрурла 
дедим: 
⎯ Сян гурд цряйи йемисян, Тоьрул. 
Сян сон дяряъя щяссас адамсан, няйя ишаря елядийими ба-
ша дцшдцн вя дедин: 
⎯ Мян щеч кясдян горхмурам. 
⎯ Щеч кяся ещтирам да елямирсян? 
⎯ Мящяббят эялян йердя ещтирам ещтирамла айаьа дурур,    
Нярэиз.  
Мян дя сусдум, сян дя. Сифятиня бахырдым; щяйяъанлы 
идин. Гялям тутдуьун ялин ясирди. Санырдым ки, тякъя ялин йох, 
бцтцн вцъудун титряйир. 
Кядярлянмишдин: юлцм щюкмц эюзляйян адама охшайыр-
дын. Санки сянин талейин бу щюкмдян асылы иди, йа мящв олмаг, 
йа да йашамаг. Сян икинъини эюзляйирдин, мян ися биринъи щюкмц 
вермяли идим. Буну мяним вязиййятим тяляб едирди, айры чарям 
йох иди. Она эюря баъардыьым гядяр мцлайим, хош бир ащянэля: 
⎯ Он эцндян сонра сяни тойума дявят еляйирям, Тоьрул, 
- дедим – йягин Бцнйад юзц дя сяня дейяъяк. 
⎯ Неъяя? 
Артыг сян щеч ня демядин, даща доьрусу, дейя билмядин. 
Башыны ялляринин арасына алыб алныны столун шцшясиня дайадын. Мя-
ним цряйим сянин щалына йанды. Бирдян-биря еля дедийимя, сянин 
цмидлярини пуча чыхардыьыма пешман олдум. Анъаг эеъ иди, 
сюзцмц демишдим. Вя беля дя етмяли идим. Сян бу щягигяти 
билмяли идин. Эеъ-тез билмяли идин. 
Нечя дягигядян сонра сян башыны галдыранда еля бил эюзля-
риня ган саьылмышды. Рянэин аьаппаг аьармышды. Мяня бахырдын, 
анъаг санки мяни эюрмцрдцн, еля бил, отагда щяр шей яримишди, 
йох олмушду, щятта мян дя. Мян сясими чыхардыб сорушанда ки: 
⎯ Сяня ня олду, Тоьрул? – Сян сяксяндин вя кирпиклярини 
гырпыб цзцмя бахдын, анъаг динмядин. 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 28
⎯ Сяня ня олду, Тоьрул? – дейя тякрар хябяр аланда сян 
эюзлярини йумуб астаъа: 
⎯ Щеч ня… - дейя билдин. Арайа аьыр, црякцзян бир сцкут 
чюкдц. 
Щачандан-щачана дилляндин: 
⎯ Бцнйад кимдир? 
⎯ Бцнйад? Танымырсан? – мян эцлцмсцндцм вя бунунла 
да арадакы эярэинлийи азалтмаьа чалышдым. ⎯ Бцнйад сянин гящ-
ряманындыр. Щаггында кечян ил очерк дя йазмышдын ки. 
⎯ Щя. Щя. О… Бцнйад Исламов… 
⎯ Бяли. Юзцдцр ки, вар… О мяним нишанлымдыр. Юзц дя 
сянин хятрини билирсян неъя истяйир? Сянин йаздыьын очерк йаман 
хошуна эялиб. Еля щей дейир Тоьрул ъанлара дяйян оьландыр. 
Йахшы гялями вар – дейир. Йягин билирсян, очерк «Коммунист» 
гязетиндя чыхандан аз  сонра ону Бакы Советиня депутат да сеч-
диляр. Дейир, Тоьрул мяним щаггымда йазмасайды, чятин мяни 
депутат сечярдиляр. 
Сян ащ чякдин. 
⎯ Бяс беля… Демяк о, сянин нишанлындыр… 
⎯ Бяли… 
⎯ Бяс буну индийяъян нийя мяня демирдин, Нярэиз? 
⎯ Ня мцнасибятля дейяйдим. Еля беля, лапдан-шапдан 
дейяйдим ки, Бцнйад мяним нишанлымдыр?! 
Сян мяня бахырдын, анъаг мянъя, дедиклярими ешитмирдин, 
йа да баша дцшмцрдцн. Сян фикриндя няся арайырдын. Тагятсиз 
щалда, демяк олар ки, зорла айаьа дурдун вя йухусуз, йахуд 
сярхош адамлар кими айаьа галхдын вя сяссиз-сямирсиз отагдан 
чыхдын… Вя о эцн щямишялик йадымда галды, Тоьрул. 
МЯН: Нярэизин сющбяти бура чатанда, Тоьрул дцймяни 
басыб магнитафону сюндцрдц. Эюзлярини магнитафонун лентиня 
зилляйиб фикря эетди. Хяйал ону Нярэизин хатырладыьы о эцня – о 
унудулмаз, сарсынтылы эцня чякиб апарды. 
 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  VII  ъилд 
 29
ТОЬРУЛУН ДЦШЦНЪЯЛЯРИ: ⎯ Еля билирдим о мяшум 
эцнц тякъя мян унутмамышам. О эцн сянин дя йадында галыб, 
Нярэизим. Онда сянин сюзлярин башыма чякиъ кими дяйди: эиъял-
ляндим, эюзляримдян од чыхды. Рущум санки бядянимдян учуб 
эетди, гуру эювдям, тагятсиз, сцмцк йыьынындан ибарят олан гуру 
ъаным столун архасында галды. Башым уьулдайырды, еля бил, тяййа-
рядя учурдум. 
Мян бу дямдя дцнйада щяр шейини-цмидини, инамыны, вар-
йохуну итирмиш адама бянзяйирдим. Сянин мяним цряйимдян 
хябярин йох иди она гядяр, Нярэизим. Сян билмирдин ки, мян 
чохдан, лап чохдан сяня вурулмушам. Мяним йаныма, Акаде-
мийайа эялян эцндян вурулмушам. Яввялляр анламырдым сяня 
вурулдуьуму. Идарядя отура билмирдим. Эеъяляр йахшы йата бил-
мирдим. Сябябини арайырдым, тапылмырды. Биръя буну анлайырдым 
ки, щяйатымда няся чатышмыр. Амма ня? Тез-тез йадыма дц-
шцрдцн, анъаг бу ниэаранчылыьымын сябябинин сян олдуьуну дярк 
етмирдим. 
Бир дяфя сяни кцчядя эюрдцм. Габагда эедирдин. Ар-
хайын-архайын. Сяни эюрян тяки нядянся цряйим ичяридя еля бярк 
чырпынды ки, дцзц, юзцм дя горхдум. Тяпядян дырнаьа бядяними 
бир титрятмя-сарсынты бцрцдц вя мян, еля о анда, щяйатымда 
мящз сянин чатышмадыьыны анладым. 
Анладым вя ня цчцнся ушаг кими севиндим. Аддымларымы 
йейинлядиб сяня чатмаг, сющбят етмяк, бу севинъими сянинля бюл-
мяк истядим. Йахынлашдым да. Лакин… лакин ъясарят едиб сяня 
юзцмц эюстяря билмядим: горхдумму, утандыммы? Билмирям. 
Еля беля, сяссиз-сямирсиз далынъа дцз евинизя гядяр эял-
дим. Гапынызы да таныдым, кцчяйя ачылан пянъяряляринизи дя… 
Сянин хябярин йох иди, Нярэизим, мян няшриййатда ишя башлайан 
эцня гядяр щяр эцн сящяр идаряйя эяляндя, ахшам евя эедяндя 
кюлэян кими далынъа сцрцнцрдцм. Бу заман щеч няйи, щеч кяси 
эюрмцрдцм. Сяндян башга. Евинизя эиряндян сонра да бязян 
саатларла ордан чякилиб эедя билмирдим. Санки мяни йеря мых-
лайырдылар. Эюзлярими сизин пянъяряниздян чякя билмирдим. Чох 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 30
вахт ишыьыныз сюняня гядяр, сяни щеч олмаса пянъяря юнцндя 
эюря билмяк арзусу иля орадан чякилиб эетмяздим. 
Нящайят, сянинля бир йердя ишляйирдим. Сяни щяр эцн 
эюрцрдцм вя хошбяхт идим… 
Лакин… Сянинля сон сющбятимдян сонра неъя йеримдян 
галхдыьымы, кцчяйя чыхдыьымы инди дя хатырлайа билмирям. Эе-
дирдим. Щара? Нийя? Сярхош адамлар кими щеч ня дцшцнмцр, щеч 
ня дярк етмирдим. Тяк биръя шей мялум иди: сяни, ня вахт вурул-
дуьуму, ня вахт юмрцмцн идеалына чевирдийими билмядийим ся-
ни щямишялик итирдийими анлайырдым. Вяссалам. Бу ися мяним 
цчцн тясяввцр едилмяйяъяк дяряъядя аьыр иди. Щяйатымы бир ще-
чя гурбан версяйдим, бу гядяр йанмаз, кюврялмяз, долмаз-
дым. Амма сяни итирмишдим, тапмамыш, язизлямямиш, доймамыш 
итирмишдим. Он эцндян сонра сянин тойун олаъагды. Он эцндян 
сонра сян Бцнйадын арвады олаъагдын. Арвады? 
Архадан мяня дяйян аьыр зярбя вя бир дя тцкцрпярдиъи 
сяс – асфалт цзяриндя сцрцнян тякярлярин сяси йадымда галыб. 
Эюзцмц ачанда юзцмц хястяханада эюрдцм. Сол гычым йаман 
аьрыйырды. Тярпянмяк истядим, сызылдады. Цзцм дя сарыглы иди. 
Эюзлярими доландырыб йан-йюрямя бахдым. Танымадыьым арыг, 
узун бир киши буну эюзляйирмиш кими башыны иряли узатды: 
⎯ Неъясян инди? 
⎯ Гычым бярк инъидир. 
Киши ащ чякиб: 
⎯ Юзцнц дя бядбяхт елядин, мяни дя. Адам йол йерийян-
дя фикир вермяз ки, неъя эедир? Ичмишдин? 
⎯ Йох. 
Баша дцшдцм ки, киши сцрцъцдцр. Аьламсына-аьламсына деди: 
⎯ Мяни тутаъаглар, бир чятян кцлфятим вар.  
Йазыьым эялди она. 
⎯ Эцнащ мяндя олуб, дайы. Горхма, юлмясям, сяни ту-
тулмаьа гоймайаъаьам. Кишинин цстцндян еля бил, даь эютцрцлдц. 
⎯ Юмрцн узун олсун, бала. Ня лазымса, щякимляря тап-
шырмышам, еляйяъякляр. Горхулу бир шей йохдур: гычын балаъа 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  VII  ъилд 
 31
язилиб. Шцкцр ки, сыныьы-зады йохдур. Евинин йерини де, аиляня хя-
бяр верим, йягин инди сяндян ниэарандырлар. 
Мян сойуг бир ащ чякдим: кимсясиз вя тяк олмаьым юм-
рцмдя биринъи дяфя инди мяня йер еляди. Нисэилли-нисэилли дедим: 
⎯ Наращат олма, дайы. Мяним щеч кясим йохдур. Тяк 
оьланам, итириб ахтараным йохдур. 
Йанымда бир аз отурандан сонра киши тез-тез дяймяйя эя-
ляъяйини билдириб эетди. Мян цзцмц дивара чевиряряк эюзлярими 
йумуб олуб-кечянляри унутмаьа чалышдым, амма баъармадым: 
цряйим сыхылырды, цряйим гычымдан бярк инъидирди. 
МЯН: ⎯ Тоьрул отурдуьу йердя чеврилиб шфанерин бядян-
нцма эцзэцсцндя юзцня фикир верди, саь йанаьындакы чапыьа 
бахды, язиз бир шейя тямас едирмиш кими, ялини цстцндя эяздирди, 
«о эцнцн йадиэарыдыр» дейя дцшцндц вя магнитафонун дцймя-
сини тязядян басды. 
НЯРЭИЗИН СЯСИ: ⎯ Ичяри гайыданда сяни эюрмядим, 
цряйим дцшдц. Каьыз-куьузун столун цстцндя галмышды. Отагда 
юлц бир сцкут щюкм сцрцрдц. Муса да, Солмаз, Ряфигя, Сяадят 
дя башларыны ашаьы салыб сяссиз-сямирсиз ишляйирдиляр. Кечиб йе-
римдя отурдум. Редактя етдийим ясярин ъцмлялярини дюня-дюня 
охуйурдум, амма мянасыны баша дцшя билмирдим. Ща чалышыр-
дымса, диггятими ъямляйя билмирдим. Дящлизя чыхдым, ора-бура 
баш чякдим, гоншу шюбяляря нязяр йетирдим: йох идин. 
Сяни нийя ахтарырдым? Бцтцн вцъудуму гярибя бир мараг 
сармышды: бу дягигя сяня бахмаг, дцшдцйцн вязиййяти эюзля-
римля эюрмяк вя сянин мяня бяслядийин щисслярин доьру олуб-
олмадыьыны йохламаг истяйирдим. Бу, ялбяття, щеч няйи дяйиш-
мяйяъякди, анъаг мяним цчцн мараглы иди. 
Сян ися йох идин, Тоьрул. Мян сцст, пешман щалда тязядян 
эялиб йеримдя отурдум. Йеня охуйа билмирдим, сятирляр, сюзляр 
бир-бириня гарышырды, ъцмляляр мяня долашыг вя мянасыз эюрц-
нцрдц. «Щара эется инди эяляъяк» ⎯ дейя юзцмя тяскинлик вер-
мяйя чалышырдым. Пешиманчылыг чякирдим: нийя сяня еля юлдцрцъц 
ъаваб вердим? Айры ъцр демяк олмаздымы? Ахы нийя дя башга 
тящяр демяли идим? Щягигяти демишдим мян. Анъаг мяним ъа-
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 32
вабымы ешидяндя сянин дящшятля «Неъяя?» ⎯ сюйлядийини йады-
ма саланда инди дя тцкцм црпяшир. Санки сянин ъанын о бир кял-
мяни тяляффцз еляйяндя бядянини тярк еляди. Сян санки еля онда 
⎯ ираг ъандан ⎯ юлдцн. 
Ики дяфя сяни телефона истядиляр. Муса: 
⎯ Йохдур, бир аздан зянэ вурун ⎯ деди вя дястяйи йери-
ня гойандан сонра: ⎯ Бяс бу щара эедиб? ⎯ дейя биздян хя-
бяр алды. Мян эцнащкар бир тярздя: 
⎯ Байаг бурда иди, щараса чыхды – дедим – инди эяляр. 
Анъаг сян ишин ахырынаъан эялмядин. Йолдашлар эетмяйя щазыр-
лашанда мян азъа лянэийиб сянин каьызларыны, сигаретини йыьышдырыб 
сийирмянин эюзцня йыьанда ялйазмасынын цст сящифясинин гы-
раьында хырда щярфлярля «Нярэизим» йаздыьыны эюрцб юзцмц итир-
дим вя оьурлуг еляйян адамсайаьы о йан-бу йана бахараг сящи-
фянин о щиссясини ъырдым, бцрмяляйиб ъибимдя эизлядим. Ашаьы 
дцшдцм. Ъибимдя еля бил, барыт варды. Партлайаъаьындан, мяни 
дя, бцтцн дцнйаны да йандыраъаьындан горхурдум. Атмаг истя-
дим, анъаг цряйим эялмяди. Адиъя сюз иди, адиъя каьыз гырыьы 
иди. Сещирми варды онда, сянми йазмышдын ону ⎯ дейя тулламаг 
истямирдим. 
О эцн Бцнйадын истиращят эцнц иди: мяни евимизя ютцр-
мяйя эялмишди. Голума эирмишди. Ня барядя ися данышырды, лакин 
мян анламырдым, ешитмирдим. Нийя эизлядим, кцчядя, мин ада-
мын ичиндя эюзлярим сяни ахтарырды. Каш сяни о дягигя эюря би-
ляйдим, каш эюря биляйдим. 
⎯ Сян щеч дейясян мяня гулаг асмырсан? ⎯ дейян 
Бцнйадын сяси мяни фикримдян айырды. 
⎯ Йох, ешидирям. ⎯ Йаландан сюйлядим. 
⎯ Кефсиз дейилсян ки? 
⎯ Азъа башым аьрыйыр. 
⎯ Йягин бу эцн чох ишлямисян. 
⎯ Яксиня, аз ишлямишям. Эцнортадан сонра демяк олар 
ки, щеч ня елямямишям. 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  VII  ъилд 
 33
⎯ Евя чатан кими баш аьры дярманы ат, сонра да йат. Инди 
ня сяня, ня дя мяня хястялянмяк олмаз. 
Садялювщлцкля сорушдум. 
⎯ Нийя ки? 
⎯ Она эюря ки, тойумуза лап аз аз галыр. ⎯ дейя голуму 
ещмалъа юзцня тяряф чякди. 
Мян диллянмядим. 
Евимизин тининдя айрылдыг. Мян ондан гачырмышам тяки, тя-
лясик узаглашдым, пиллякянляри бир няфяся чыхыб юзцмц ичяри сал-
дым. 
Мян бу евдя дцнйайа эюз ачмышам, бу евдя бюйцмц-
шям. Назир ишляйян атам, щяким анам мяним назымы бурда чя-
кибляр. Аилянин бюйцк ушаьы олдуьумдан бир аз яркюйцн бюйц-
дцбляр мяни. Ня десям о олуб. Анъаг мян бундан суи-истифадя 
елямямишям. Щямишя аьылнан, инсафнан иш эюрмцшям. Буна эю-
ря дя атам да, анам да мяним хятрими чох истяйибляр. Ев мяня 
гярибя эюрцндц. Санки танымадыьым, йад йеря эялмишдим. 
Анам мятбяхдя иди. Ишдян гайытдыьымы билиб гаршыма чых-
ды. Щямишяки адятимиз цзря юпцшдцк. Тювшцйцрдцм, щяйяъанлы 
идим. Бу, щяссас анамын нязяриндян гачмады. Сынайыъы нязяр-
лярля мяня бахыб сорушду: 
⎯ Ня олуб, ай гыз? Йохса гован вар сяни? 
⎯ Йох ⎯ дедим ⎯ еля беля, пиллякянляри тялясик чыхмышам. 
⎯ Ня хябярди? Цряйин аьрыйар, бала. 
⎯ Щеч ня олмаз. 
Анам мятбяхя кечяндян сонра ъибимдян каьызы бир дя 
чыхартдым, бир дя охудум. «Нярэизим». Бу биръя кялмяни йазан 
о арыг вя тцклц яли хатырладым. Щярфляр сяся чеврилди вя мян ся-
нин сясини ешитдим. Сян щязин вя йаныглы бир сясля дейирдин; «Ня-
рэизим». О сяс мяним бейнимя, цряйимя ишляйирди: о сяс мяни 
бурада, евимиздя тязядян сарсыдырды. Нядянся мяня еля эялирди 
ки, щарадаса бу йахынларда дайаныб горхмадан, чякинмядян 
«Нярэизим» – дейя щарай чякирсян. Сясин якс-сяда верир, дяр-
дивара дяйиб чохалыр, эурлашыр. Мяня еля эялди ки, инди анам да о 
сяси ешидяъяк вя мяндян хябяр алаъаг: «Сяни чаьыран кимди?» 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 34
Каьызы ъибимдя эизлятдим, сяс йаваш-йаваш узаглашыб ешидилмяз 
олду. 
Анам йемяк эятирди. Дилимя щеч ня вура билмядим, еля 
бил, боьазым килидлянмишди. Дцзц, фикрим сянин йанында иди. Еви-
ня цч-дюрд дяфя зянэ чалдым, ъаваб вермядин. «Бу щара эедя 
биляр, аман аллащ?» – дейя дящшятля юз-юзцмя фикирляширдим. 
Щеч йердя гярар тута билмирдим. Намялум, ясрарянэиз бир нара-
щатлыг бцтцн вцъудуму сармышды. Байагдан щярякятляримя эюз 
гойан анам Анагыз ханым деди: 
⎯ Бу эцн сяня няся олуб, гызым. Мяндян эизляйирсян. 
⎯ Щеч ня олмайыб, сяндян дя щеч ня эизлямирям, ана. 
⎯ Йохса Бцнйад иля сюз-сющбятин олуб, гызым? 
⎯ Йох. 
Гызардыьымы щисс еляйиб анамын нцфузлу бахышларындан 
йайынмаг цчцн юз отаьыма кечдим, пянъярянин габаьында дай-
аныб кцчяйя бахмаьа башладым. Гярибя иди ки, кцчядян кечян 
адамларын арасында да эюзлярим сяни ахтарырды. Сянся йох идин. 
Саат он икийя галмыш, йатаьыма эирмяйя щазырлашанда бир дя зя-
нэ елядим сяня.Ъаваб эялмяди. 
Мян телефонда сянинля онсуз да данышмайаъагдым. Са-
дяъя, истядийим евдя олуб-олмадыьыны билмяк иди. Садяъя де-
йяйдин: «Ало, мяням». Вяссалам. Мян щеч ня демядян дяс-
тяйи асаъагдым вя ращат йатаъагдым. Амма бу, олмады. 
Сящяряъян йеримин ичиндя чалыхыб-чабаладым. Беля щала 
дцшдцйцм йадыма эялмирди. Щятта Бцнйад мяня цряйини ачан-
да, нишанлананда да беля олмамышдым. 
Севинмишдим, шадланмышдым, бир аз хяйалпярвяр олмуш-
дум, вяссалам. Сящяр ишя эяляндя йол бойу аллаща йалварырдым 
ки, сян идарядя оласан. Шюбяйя эирмяйя горхурдум. Цряйимдя 
гапынын аьзындаъа дамды ки, сян йохсан вя башына няся эялиб. 
Ичяри эиряндя йерини бош эюрцб сарсылдым. Башым эиъяллянди, эюз-
лярим гаралды. Бу щалымы кимсяйя сездирмямяк цчцн кечиб йе-
римдя яйляшдим. Ики эцн беляъя дящшятли ниэаранчылыг ичиндя 
кечди. Мян сянинля арамда олан сющбяти дя щеч кяся демирдим. 
Нядянся мяня еля эялди ки, бу, бизим арамызда  сирр олараг га-
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  VII  ъилд 
 35
лаъаг. Щамы сяндян ниэаран галмышды. Бу эцнляр ярзиндя няляр 
чякдийими дилля дейя билмирям, Тоьрул. Цчцнъц эцн эцнортайа 
йахын сян Мусайа зянэ еляйиб башына эялян гязавц гядяри сюй-
ляйяндя щамымыз сарсылдыг, мян ися айаг цстя юлдцм. Юзцмц 
данлайырдым, «бу ишдя эцнащкар мяням» – дейирдим. Амма 
сясими чыхартмыр, ящвалаты ачыб аьарда билмирдим. Мусанын тякли-
фи иля ишдян сонра хястяханайа, сяня дяймяйя эялдик. Сян бю-
йцк бир палатада йатырдын. Нюмряси инди дя йадымдадыр: он ал-
тынъы палата. Бизи эюрян кими дикялмяк истядин, анъаг Муса чий-
ниндян басыб дурмаьа гоймады. Архасы цстя узанмышдын, 
цзцнцн йарысы сарыглы иди. Рянэин авазымышды. Ганмы итирмишдин, 
горхмушдунму? Эюзляриндя, бябякляриндя бир аьры щякк олун-
мушду. Сяня бахырдым, цряйимин башы сойулурду. Гычым, башым 
аьрыйырды, еля бил мян дя йараланмышдым. Сян щадисяни тяфсилаты 
иля данышырдын. Нядянся Мусадан башга щеч кясин цзцня бах-
мырдын. Амма мян истяйирдим ки, сян мяня дя бахасан, мяним 
долухсунмуш, кядярли эюзлярими эюрясян. Амма бахмырдын. Бу 
ися мяни йаман сыхырды. Мяня нифрятми едирдин онда? Она эюря 
цзцмя бахмырдын, елями? 
МЯН: - Тоьрул магнитафону сюндцрдц, башыны ашаьы яйиб 
магнитафонун цстцня гойду. 
ТОЬРУЛУН ДЦШЦНЪЯЛЯРИ: ⎯ Йох, Нярэизим, мян 
сяня щеч вахт нифрят етмямишям, юмрцм бойу етмяйяъяйям 
дя. Бцтцн варлыьы иля сяня баьлы олан бир црякдя сяня гаршы ниф-
рятми олар, язизим? Мяни инъидибсян дя, язаб да верибсян. Щяр-
дян мяня еля эялиб ки, даща дюзмяк мцмкцн дейил. Анъаг 
дюзмцшям. Сяня олан мящяббятим азалмайыб, яксиня, даща да 
аловланыб, шюляси эюйляря бцлянд олуб. О мцгяддяс щиссляр мяни 
бяхтийар едиб, йашадыб-йаратмаьа сювг едиб. 
Сиз йаныма эяляндя мян она эюря сяня бахмырдым ки, 
горхурдум. Горхурдум ки, нязярляримиз саташан кими эюзлярим 
дола. Цряйим йаьмаьа щазыр булуд кими долмушду. 
МЯН: ⎯ Тоьрул дикялиб магнитафону ишя салды вя Нярэиз-
ля цзбяцзя дайаныбмцш кими уъадан сюйляди: «Даныш, Нярэизим, 
даныш. Сянин сющбятин наьыл кими ширин, яфсаня гядяр эюзялдир». 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 36
НЯРЭИЗИН СЯСИ: ⎯ Бцтцн эюркямин кими, сясин дя кя-
дярли иди. Ня цчцнся о дягигялярдя еля истяйирдим ки, эцлцмсц-
нясян. Чцнки нямли анларында эцлцмсцнмяйини чох эюрмцшдцм: 
онда бахышларын, цзцнцн ифадяси еля мяналы вя шаираня олур ки… 
Анъаг сян инди эцлцмсцняси щалда дейилдин. Солмаз сянин 
кюнлцнц ачмаг мягсядиля деди: 
⎯ Ъижимин ъаны цчцн, йягин йеня тязя ясяр барядя 
дцшцнцрмцшсян. Елядирми? 
Ащ чякдин, ани сцкутдан сонра ъаваб вердин: 
⎯ Йох, ясяр-зад фикирляшмирдим, еля-беля, фикирли идим. 
Щеч   юзцмдя дейилдим. 
⎯ Ня олмушду ки? ⎯ дейя Сяадят ъидди шякилдя сорушан-
да сян йеня кюкс ютцрцб дедин: 
⎯ Щеч ня. 
Йанында отуранлардан тякъя мян билирдим ки, сян дцз де-
мирсян. Бу, «щеч ня» дейилди сянин цчцн. Сянин цряйиндя, хяйа-
лында гурдуьун мящяббят ханиманын эюзлямядийин щалда, гяф-
лятян учуб даьылмышды. Сян бундан сарсылмышдын. «Фикирли идим» – 
дейирдин. Мян, тякъя мян баша дцшцрдцм ки, бу ня демякдир. 
Цряйим сыхылырды: истямясям дя, йанындан тез чыхыб эетмяйя ъан 
атырдым. Чцнки сянин бу щала дцшмяйиндя юзцмц эцнащкар 
сайырдым. 
Муса сцрцшцб ашаьы дцшмцш йорьанынын уъуну галдырыб 
дцзялтди вя сорушду: 
⎯ Щеч эязя билмирсян? 
⎯ Инди йох. Сабащдан йеримдян дурмаьа иъазя веряъяк-
ляр. Бу да чялийим. 
Мян сары рянэли чялийя бахдым, цряйимин башы эюйняди. 
Илащи, йохса сян шикяст олмушдун, щямишя чяликля эязяъякдин? 
Муса деди: 
⎯ Онда бир щяфтяйя бурахарлар. 
⎯ Щя, щяр шей йахшы олса… 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  VII  ъилд 
 37
⎯ Айын онуна сяни тойумуза дявят едирик, Тоьрул. Няр-
эиз ханымла бир йердя. Хястяханадан чыхан кими тойа дцшмяк 
йахшы яламятдир. 
Эюзлярин бир анлыьа гыйылды, фикрин щараса учду, анъаг 
юзцнц тез яля алыб: 
⎯ Мцбарякдир – дедин. – Сизя хошбяхтлик арзулайырам. 
Саьалсам, эялярям. 
Мян щеч истямирдим бу той мясяляси орталыьа эялсин. Йа-
раларынын гайсаьыны тязядян гопартмаг иди бу. Парчаланмыш цря-
йиня тязядян, йара цстцндян йара вурулурду инди. 
Вахтымыз гуртарырды, эетмяли идик. Муса ялини биринъи сыхыб 
худащафизляшди, сонра гызлар… Лап ахырда мян ялини ялимя ал-
дым: ялин од тутуб йанырды. 
⎯ Щярарятин вар ки, - дедим. Отурдуьумуз мцддят ярзин-
дя илк дяфя кирпиклярини галдырыб эюзляримин ичиня бахдын вя зяиф 
сясля: 
⎯ Дейясян вар ⎯ сюйлядин 
⎯ Дарыхма, Тоьрул, йеня йанына эяляъяйям. 
⎯ Язиййят чякмя, Нярэиз – дедин вя эюзлярин йашарды. 
Ахшам Бцнйадла эюрцшмяли идик; сюзляшмишдик ки, шящяр 
кино-театрларында эюстярилян франсыз филминя бахаг. Мян вядяляш-
дийимиз йеря эялдикдя о, артыг мяни эюзляйирди. Цзцмя бахан 
кими щалсыз вя пяришан олдуьуму эюрцб тяшвишя дцшдц. 
⎯ Хястялянмисян нядир? 
⎯ Кефсизям ⎯ дедим. ⎯ Щеч кинойа эедяси щалым йохдур. 
⎯ Щаран аьрыйыр? 
⎯ Щеч йерим. Еля беля, щалсызам. Эялдим сяня дейям ки, 
кинойа эедя билмяйяъяйям. 
Бцнйад тутулду. 
⎯ Ахы ня олуб? 
⎯ Валлащ, щеч ня. Еля-беля щявясим йохдур. Йатмаг ис-
тяйирям. Кинойа айры бир вахт эедярик. Сян дя эет, динъял. 
Онун гара, галын гашлары чатылды. Ири эюзляри кюлэялянди. 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 38
Мян онун фикрини кино мясялясиндян йайындырмаг цчцн 
дедим: 
⎯ Бцнйад, билирсян, сянин достун машын гязасына дцшцб. 
Бцнйадын гашлары йухары дартылды: 
⎯ Щансы достум? 
⎯ Тоьрул Ялизадя, йазычы. 
⎯ Ня данышырсан, Нярэиз? 
⎯ Щя. Фикирли эедирмиш, машын вуруб. Инди хястяханададыр. 
⎯ Бащо. Бярк язилиб? 
⎯ Язилиб дя. Биз бу эцн эетмишдик. Муса, мян, гызлары-
мыз… Щалы о гядяр дя йахшы дейилди. Гыздырмасы варды. 
⎯ Эяряк эедям дяйям. Йанына бурахырлар, щя? 
⎯ Щя. Инди дя эетсян, чатарсан. Саат йеддийя гядяр йаны-
на адам бурахырлар. 
Бцнйад достъанлы, йолдашъанлы дейилди. Щяр достлугдан, 
йолдашлыгдан няся бир хейир эцдян адамды. Истяйярди ки, щамы 
она щюрмят етсин, йахшылыг елясин, анъаг чох вахт юзц щюрмят вя 
йахшылыг елямяйи баъармырды. Онун дцнйасы иш вя евдян ибарят 
иди. Бцнйады сян очеркиндя чох тярифлямишдин вя бу онун чох 
хошуна эялмишди. Она эюря сяня хцсуси бир щцсн-ряьбят бясляй-
ирди. Бядии ядябиййаты демяк олар ки, севмяйян Бцнйад, очер-
кдян сонра сянин йазыларыны охумаьа башламышды. Тярифлядийи 
йеэаня йазычы сян идин. Яввялляр мян буна ящямиййят вермир-
дим. Сонралар бу, нядянся мяня хош эялирди. Еля истяйирдим о 
сяндян данышсын. Беля щалларда мян дя она гошулуб сяндян 
сющбят ачырдым. Еля дя щявясля данышырдым ки… 
Ня ися, мян о эцн онунла кинойа эетмядим, ону сянин 
йанына эюндярдим. Юзц дя тапшырдым ки, гайыдыб эяляндян сонра 
мяня зянэ еляйярсян. Ясас мягсядим бу иди ки, сянин неъя ол-
дуьундан бир хябяр тутум. 
Зянэ чалды. Кефими сорушду. Дедим бабатам. Сяни хябяр 
алдым. Деди ки, гыздырман дцшцб. Сонра, о дястяйи асандан сонра 
юзцм дя тяяъъцб елядим ⎯ бу сюзц ешидян кими мяним дя ке-
фим дурулду. Еля бил гыздырмасы дцшян мян идим. Ялбяття, 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  VII  ъилд 
 39
Бцнйад буну дуйа билмязди. Нечя эцн йухусузлугдан вя нара-
щатлыгдан сонра о эеъя ращат йатдым. 
Тойумуза ики эцн галмыш, ня анама, ня дя Бцнйада бир 
сюз демямиш сянин йанына эялдим. Базардан бир дястя гызыл эцл 
алмышдым. Ня заманса сющбят яснасында эцллярин ичярисиндя ян 
чох гызыл эцлц севдийини сюйлямишдин. Бу, мяним йадымда гал-
мышды. Сян хястяхананын дящлизиндя, пянъярянин габаьында ду-
руб йарашыглы, шцмшад бойлу шам аьаъларына тамаша еляйирдин. 
Дирсяклярини пянъярянин тахтасына, чялийини дивара сюйкямишдин. 
Мян аста аддымларла сяня йанашдым вя саь ялими узадыб ещмал 
бир щярякятля эюзляринин габаьыны тутдум. Сясими чыхартмырдым. 
Ялини ялимя сцртдцн, фикирляшмядян, севинъля, - «Нярэиз!» – де-
дин. Мяни эцлмяк тутду, ялими эюзляриндян чякиб: 
⎯ Нядян билдин мяням? – дейя сорушдум. 
⎯ Сянин ялини мин ялин ичиндя таныйарам, Нярэиз. Эюзля-
рим баьлы олса да… 
Сяня фикир верирдим: ушаг кими севинирдин. Еля бил, ян язиз 
адамын эялмишди, щясрятини чякдийин, иллярля эюрмядийин язизин 
эялмишди. 
⎯ Неъясян, Тоьрул? 
⎯ Йахшыйам, Нярэиз. 
⎯ Шцкцр ки, эязирсян. 
⎯ Щя, аста-аста… 
⎯ Щяля бир эяз эюрцм? – Мян сянин эязя биляъяйиня 
инанмаг истяйирдим. Тутьун щалда эцлцмсцндцн. Сонра гычыны 
чякя-чякя, чялийя сюйкяня-сюйкяня йеридин. Фырланыб йеня мя-
ним йаныма эялдин. Йцнэцлъя ахсайырдын: «Кечиб эедяъяк» –
дейя севиндим. 
⎯ Йахшы эязирсян, машаллащ. 
⎯ Ниэаран олма, Нярэиз – дедин. Сясин нядянся титряди. 
Ани олараг сусдугдан сонра ялавя елядин: - Амма юлсяйдим, 
бундан йахшы оларды. 
⎯ Ираг ъандан, нийя еля дейирсян, Тоьрул? 
⎯ Еля йахшы оларды. 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 40
⎯ Чох пис оларды, Тоьрул. Сян тясяввцр елямирсян ки, 
неъя пис оларды. 
⎯ Нийя? 
⎯ Мян юмрцм бойу язаб чякярдим. Мян сянин гатилин 
олмаг истямяздим. Йанымыздан хястя апардылар: зарыйырды, да-
лынъа эедян гадын аьлайырды. Сющбяти дяйишмяк цчцн дедим: 
⎯ Сяня гызыл эцл эятирмишям, Тоьрул. Билирям, гызыл эцлц 
чох севирсян. 
⎯ Чох саь ол, Нярэиз. Эялишин щяр шейдян гиймятлидир 
мяним цчцн. 
Мян эцл дястясини сяня вердим: алыб бурнуна йахынлашдыр-
дын, аъэюзлцкля гохладын. 
⎯ Охгай, ня йахшы эцллярди, Нярэиз. Щарадан билдин ки, 
мян гызыл эцлц чох севирям? 
⎯ Бир дяфя юзцн демишдин шюбядя. 
⎯ Саь ол ки, йадында галыб, Нярэиз, саь ол ки, мяня эцл 
эятирмисян, саь ол ки, зящмят чякиб эялмисян, Нярэиз. Буну 
юмрцм бойу унутмайаъаьам. ⎯ Сян эцлцн лячякляриндян юпя-
юпя давам етдин: ⎯ Анъаг щейф ки, юмрц аз олур эцлцн, тез со-
лаъаг. Солса да, саралса да сянин йадиэарын кими онун лячяклярини 
ня гядяр юмрцм вар сахлайаъаьам. Сянин ятрини ондан алаъа-
ьам, Нярэиз. Гой бу эцл солуб саралсын, ейби йох. Мяним со-
лмаз, щямишя тяравятли биръя эцлцм вар: о, сянсян, Нярэиз. 
Мян эцлдцм: 
⎯ Мян дя солуб саралаъаьам, Тоьрул. Еля билирсян мян 
щямишя ъаван галаъаьам? 
⎯ Сяни заман гоъалтса да, сачларын аьарса да сян мяним 
щафизямдя, цряйимдя бах беляъя ⎯ ъаван, эюзял, солмаз-
саралмаз галаъагсан, Нярэиз. Чцнки сян… 
Даща ня ися демяк истяйирдин. Мян ялими додаьынын 
цстцня гойуб: 
⎯ Сус, Тоьрул – дедим – Сян аллащ, сус. Мяня беля сюз-
ляр демя, йохса сяндян кцсярям, данышдырмарам сяни. 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  VII  ъилд 
 41
Айаг цстя дурмагдан йорула биляъяйини дцшцнцб сяни диб-
чякдяки лимон аьаъынын дибиндяки бош стулда отуртдум. 
⎯ Щачан чыхырсан? 
Фикирли-фикирли: 
⎯ Билмирям – сюйлядин. 
⎯ Бяс мяним тойума эялмяйяъяксянми? 
⎯ О эцн Бцнйад эялмишди. О да дявят еляди. Саь олун. 
⎯ Ону мян эюндярмишдим. Дедим эет, дяй… 
⎯ Щя. Еля щисс елядим. Эялмишди. 
⎯ Мяним суалыма ъаваб вермядин. Тойума эялмяй-
яъяксян? 
⎯ Хошбяхт олун, Нярэиз. Мян хошбяхт олмаьыны истяйи-
рям. Бу мяним йеэаня арзумдур. 
⎯ Эялмяйяъяксян? 
Кядярли эюзлярини эюзляримя зилляйиб хейли бахандан сонра: 
⎯ Йох, - дедин – Эялмяйяъяйям. 
Бу ъавабы эюзлямядийимя эюря тутулан кими олдум, анъаг 
сянин дярдини анладыьым цчцн юзцмц тез яля алдым вя гярибя бир 
садялювщлцкля: 
⎯ Нийя, Тоьрул? – дейя хябяр алдым. 
⎯ Мяня язаб вермякми истяйирсян, Нярэиз? Чякдийим 
аьры-язаблары эюзляринля эюрмякми истяйирсян, нядир? 
Бу сюзляри еля йазыг-йазыг, еля дярдли-дярдли дедин ки, сяня 
рящмим эялди. Пешман олдум. 
⎯ Баьышла мяни, Тоьрул. Няся цряйим истяйирди ки, сян 
тойумда иштирак еляйясян. Габаглар бу барядя щеч дцшцнмя-
мишдим. Нядянся ики эцндц бейнимя дцшцб ки, чаьырдыьымыз го-
нагларын, йолдашларымызын арасында сян дя оласан. 
Дедин: 
⎯ Дявят цчцн чох саь ол, Нярэиз. Амма мяни баьышла, 
эяля билмяйяъяйям. Билирсян, мяним цчцн аьыр олар, чох аьыр 
олар. Сюз тапыб дейя билмирям ки, неъя чятин олар мяним цчцн. 
Баьышла ки… - Сясин гырылды, сусдун. Мян башымы ашаьы салыб фик-
ря эетдим. О ан ня дцшцнцрдцм? Чох шей, бялкя дя щеч ня? – 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 42
Инди дейя билмярям. Арадакы сцкут да чохму чякди, азмы чяк-
ди? – Инди буну да билмярям. Анъаг ону дейя билярям ки, сянин 
кядяринин бюйцклцйцня, мяни итирмяйин сянин цчцн неъя аьыр 
олдуьуна о сыхынтылы анларда инандым, Тоьрул. Нящайят, сян аьыр-
аьыр диндин: 
⎯ Сяня щяйатда хошбяхтлик арзулайырам, Нярэиз. Бцнйад 
йахшы оьландыр, аьыллыдыр. Сяни хошбяхт едя бился, мян дя ращат 
йашайарам. Яэяр аранызда мющкям мящяббят варса, ялбяття.  
Онда сяня дейя билмядим, утандым, амма инди дейирям. 
Мян ону севмишдим, о да мяни. Онунла ялагядар олдуьу цчцн  
тяфяррцаты иля данышмырам, чцнки сянин буна ихтийарын олмаса да 
неъя гысгандыьыны йахшы билирям. Тякъя буну дейирям ки, мян 
онда истядийим щяр шейи тапмышдым: тямиз цряк, мещрибанлыг, 
мяня гаршы диггят вя гайьы… Тякъя бир шейдян башга: йенийет-
мя оларкян арзулайырдым ки, севяъяйим, сечяъяйим оьланын йа 
йахшы сяси олсун, йа да мусиги алятляринин бириндя чала билсин. 
Мян мусигини, няьмяни, шери чох севирдим. Онларсыз мян щяйа-
тымы щеч ъцр тясяввцр еляйя билмирям, Тоьрул. Йахшы сясим вар, 
эюзял мащнылар билирям. Цряк охшайан, инсан щиссляринин, бязян 
дилля ифадяси мцмкцн олмайан дуйьуларын тяръцманы олан эюзял 
шер цчцн, няьмя цчцн юлцрям десям, инан. 
Тяяссцф ки, Бцнйад ня охуйан иди, ня чалмаьы баъарырды, 
ня дя шер, няьмя дялиси иди. Амма севмишдим. 
… Биз айрыланда сян йеня дедин: 
⎯ Хошбяхт ол, Нярэиз. 
⎯ Мян хошбяхт олаъаьам, Тоьрул – дедим. – Анъаг ис-
тяйирям ки, сян дя хошбяхт оласан. Буну црякдян арзулайырам, 
лап црякдян, Тоьрул, инанырсан? 
Цзцня гямли бир тябяссцм гонду: 
⎯ Инанырам, Нярэиз – дедин. 
… «Сяадят сарайы»нын бюйцк салону аьзына гядяр адамла 
долу иди. Ики аилянин гощум-ягрябасы, Бцнйадын адамлары, мя-
ним ряфигялярим мяълисдя идиляр. Няшриййатдан ишчи йолдашлары-
мыз эялмишдиляр. Тякъя сян йох идин, Тоьрул. Ня гядяр гярибя 
олса да, адамларын арасында эюзцм сяни ахтарырды. Эялмяйяъяй-
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  VII  ъилд 
 43
ини сюйлясян дя, анлашылмаз бир истякля сянин йолуну эюзляйир-
дим. Еля билирдим тойда няся чох гиймятли бир шей чатмыр вя бу-
ну щеч ня иля явяз етмяк олмаз. 
Мяълис башланмышды. Масабяйи сечилмиш дазбаш шаир тязя 
аиля щяйаты гуран бизим – Бцнйадын вя мяним саьлыьымыза бадя 
галдырыркян бирдян салонун ашаьы башындан сянин эялдийини эюр-
дцм. Саь ялиндя чялик, сол ялиндя ири, узагдан алышыб-йанан гызыл 
эцл дястяси варды. Ону синяня сыхмышдын. Цряйинин цстцня. Эюз-
ляримя еля бил ишыг эялди. Чил-чирагбан зал санки даща да нурлан-
ды. Сандым ки, той бах индиъя, сян салона дахил олан дягигя баш-
ланды. Бцтцн вцъудуму гейри-ади бир севинъ щисси бцрцдц. 
Бцнйадын бюйрцня тохундум вя она да, мяним юзцмя дя гяри-
бя эюрцнян бир шадлыг ичиндя: 
⎯ Тоьрул эялди – дедим. 
Бцнйад тяяъъцбля цзцмя бахды: 
⎯ Ким эялди? – дейя дюнцб салона эюз эяздирди. 
⎯ Тоьрул – дедим. 
Бцнйад салонун ашаьы башына эюз эяздирди, сяни эюрцб 
эцмращлыгла: 
⎯ Афярин – деди. – Юзцнц чатдырды. 
Сян ахсайа-ахсайа бизя сары эялирдин: зал узун иди – еля 
билдим ки, сян дцнйанын о башындан, узун, йоруъу бир йол кечиб 
бизя тяряф эялирсян. Нящайят, эялиб чатдын. Яввял Бцнйада, сон-
ра мяня нязяр салдын, эцлцмсцня-эцлцмсцня бизи саламладын. 
Ялиндяки эцл дямятини эизли бир щярякятля ийлядин вя яйилиб сто-
лун цстцня, дцз мяним габаьыма гойдун. Щяр шей йадымдан 
чыхмышды, сяня фикир верирдим. Сол йанаьында чапыьын йери гыза-
рырды. Юзцнц шад эюстярмяйя чалышсан да эюзляриндя пцнщани бир 
кядяр дуйурдум. Чох истярдим ки, бахышларыны доландырыб мяня 
бахасан, анъаг еля бил, мяня бахмагдан чякинирдин, йа да бах-
маг истямирдин. 
Аста аддымларла эери чякилдин. Бизим гяншяримиздяки узун 
столун щяр ики тяряфиндя яйляшмиш йолдашларымыз сяня юз йанла-
рында йер вердиляр, отурдун. 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 44
Эялишин мяни чох севиндирмишди, Тоьрул. Эялмясяйдин, 
той эеъяси дуйаъаьым, хатиримдя сахлайа биляъяйим сяадят бял-
кя дя нагис олаъагды. Мян щярдян отуруб кечдийим юмцр йолу-
ма нязяр саланда хатиряйя дюнмцш аъылы-ширинли эцнляримин ичин-
дя о той эеъясини дя хатырлайырам вя мяня еля эялир ки: тойум 
она эюря йадымда галыб ки, сян орда олубсан. О заман кечирдий-
им щиссляри саф-чцрцк еляйяндя гялбим сяня гаршы миннятдарлыг 
щисси иля долур. 
Мян лап ушаглыг илляриндян няся гейри-ади шейляри чох хош-
ламышам: инсанын гейри-адиси, мящяббятин гейри-адиси, лап тойун 
да гейри-адиси, Тоьрул. Адилик мяним ян аъыьым эялян шейдир. 
Сян адисянся, демяк, сян щеч кясдян сечилмирсян. Сянин севэин 
адидирся, демяк о, минлярля башга мящяббятляря охшайыр. Эю-
зяллийин дя гейри-адиси, цряйин дя гейри-адиси йахшыдыр, Тоьрул. 
Щятта юлцмцн дя гейри-адиси эюзялдир. Истяйирям ки, юляндя дя, 
башгалары кими, голуну-гычыны узадыб ращатъа юлмяйясян, няся 
гейри-ади бир юлцмля дцнйадан кючясян. Онда инсанларын йадын-
да даща чох, бялкя щямишялик галырсан 
Сянин гейри-ади эялишин мяним тойуму да гейри-ади еляди, 
Тоьрул. Цмумиййятля, сянин мяним щяйатыма гейри-ади эялишин 
мяним щяйатымы да гейри-ади елямишди. Инди мяним щяйатым, 
йягин, еля сянин дя щяйатын гейри-адидир, Тоьрул. Биз башгалары 
кими йашамырыг ⎯ еля олсайды, онда ня сянин мяня, ня дя мя-
ним сяня дейиляси сюзцмцз олмазды. Сян мяни бцтцн варлыьымла 
нифрят етдийим адилийин, ращатлыьын, йекнясяклийин ялиндян алмы-
сан, гейри-ади, наращат, рянэарянэ щиссляр, дуйьулар аляминя 
апармысан, Тоьрул. Вя бунунла да щеч тясяввцр елямирсян ки, 
мяни неъя хошбяхт елямисян. Еля хошбяхт ки, Бцнйад юмрц 
бойу едя билмязди. 
Мяним бир эюзцм сяндя иди. Ня дейилян тостлары ешидирдим, 
ня чалынан мусигини, ня мялащятля охуйан ханяндянин сясини. 
Йахшы йемирдин дя. Анъаг ичирдин. Эялин олмасайдым, еля бур-
дан, юз йеримдян гышгырардым: «Тоьрул, аз ич, чох йе». Амма 
буну елямяйя мяним ихтийарым йох иди. Кясиля-кясиля галмыш-
дым. Сян йолдашларын зарафатына, дейиб-эцлмяйиня фикир вермя-
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  VII  ъилд 
 45
дян щяр саьлыьа бадя галдырыб ичирдин. Мян сянин цчцн горхур-
дум: горхурдум ки, кефляняъяксян, дярдини йада салыб артыг-
яскик данышаъагсан. Лакин сян ичдикъя сусур, гарадинмяз олур-
дун. Арыгламышдын. Гарабуьдайы чющрян аьармышды. Бахырдым, 
щалына йанырдым. Щярдян мяни хяйал ганадларына алыб апарырды. 
Бюйрцмдя шад, хцррям отурмуш Бцнйад эцн алтында галмыш га-
радамы кими йаваш-йаваш ярийир, йох олурду, йериндя сян пейда 
олурдун. Бу заман сян хошбяхтъясиня эцлцмсцнцрдцн. Мяълис-
дякилярдян кимся мяним, йа Бцнйадын адыны чякяндя сян щисс 
олунмадан йеня юз йериня эедирдин. 
Севдийиня яря эедян ъаван бир гызын той эеъяси беля чалпа-
шыг щисслярля йашамасы башгаларына бялкя дя гярибя эюрцня биляр. 
Олсун. Мяним тойумун эюзяллийи, унудулмазлыьы да еля бунда 
иди. Бир дя сянин эятирдийин о эцл дямятиндя… 
… Той мяълиси сона йетирди, ъамаат даьылышырды. Бизи-бяйля 
эялини ойнатмышдылар. Щамы айаг цстя дурмушду. Байагдан бяри 
илк дяфя нящайят, сян эюзлярини доландырыб мяня бахдын: Мян 
кирпиклярими астаъа ендирмякля сяня «чох саь ол» – сюйлядим. 
Сяссиз-сямирсиз, цряйимдяъя. 
Йавашъа Бцнйадын гулаьына пычылдадым: 
⎯ Бу эцллярдян мяним хошум эялир, онлары эютцр, апараг 
евя – дейя сян эятирдийин букетя ишаря елядим. 
⎯ Баш цстя, мяним язизим – деди Бцнйад. 
О, эцлц эютцряндя мян яйилиб гохуладым. Сян бахырдын. 
Эюрцнъя бир анлыьа эюзлярини йумдун, йухуму эюрцрдцн? Хош-
бяхтми идин, бядбяхтми идин? 
… О эцлляри мян йатаг отаьына, эцлданын ичиня гоймуш-
дум. Ахшам йатанда да, сящяр дуранда да, йанындан кечяндя дя 
яйилиб онлары ийляйир, хош, мястедиъи ятрини ъийярляримя чякиб сяни 
дцшцнцрдцм. О эцлляря сянин няфясин дяймишди, онлары сян синян 
цстя – цряйинин башына сыхмышдын. Онлары гохуламаг мяня ляззят 
верирди. Фикирляширдим ки, неъя еляйим о эцлляр солуб-саралмасын, 
юлмясин. Онларын юмрцнц узатмаг олмаздымы эюрясян? 
Бцнйад гызыл эцлцн башына хцсуси бир шювгля фырландыьымы 
эюрцб бир дяфя сюйляди: 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 46
⎯ Сянин гызыл эцлц бу гядяр чох хошладыьыны билмирдим, 
Нярэиз. 
⎯ Эяряк биляйдин, Бцнйад. 
Сящяриси Бцнйад щараданса цч-дюрд дяня йахшы гызыл эцл 
алыб эятирди: 
⎯ Сянин цчцн алмышам, Нярэиз – деди – Бунлар даща со-
лухублар, ат эетсин.  
О эцлляри атмаг истямирдим нядянся. Онлар мяня доьма 
идиляр, цряйимдя хош хатиряляр ойадырды о эцлляр, Тоьрул. 
⎯ Бунлар бизим той эеъямиздян йадиэарды, Бцнйад, гой 
галсын. 
⎯ Щямишя ки, сахлайа билмяйяъяксян, юлцшэяйибляр даща. 
⎯ Солмушуну, лячякляринин гурумушуну сахларам, хатиря 
кими. 
⎯ Юзцн билярсян. 
Мян сянин эцлляринин йериня онун эятирдиклярини гойдум. 
Онлары ися башга вазайа гойдум. Ики щяфтя сахладым. Лячякляри 
тюкцлмяйя башлайанда онлары йыьыб пянъярянин аьзына, гязетин 
цстцня сярдим. Лячякляр овулублар, тоза дюнцбляр, амма инди 
дя сахлайырам, Тоьрул. Бцнйад еви о вахтдан эцлсцз гоймур. 
Амма онун эцлляри сянин эцлляриня бянзямир, Тоьрул. О вах-
тдан щарда, ня заман эцл эюрцрям, сянин эцллярин йадыма дцшцр, 
сяни хатырлайырам, той эеъясини хатырлайырам, Тоьрул. 
ТОЬРУЛУН ДЦШЦНЪЯЛЯРИ: ⎯ О той эеъясини мян 
дя унуда билмирям, Нярэизим. Мян о эеъя бирдян-биря ян азы 
он ил гоъалдым. Бялкя сачыма илк дян дя о эеъя дцшдц. 
Онсуз да эюзял олан сян о ахшам хцсусиля эюзялляшмиш-
дин. Аь, ясмяр цзцндя мясум вя хошбяхт бир ифадя варды. 
«Сяадят сарайы»ны Бцнйад иля бирэя, мусиги сядалары алтында, го-
нагларын, гощум-ягрябанын мцшайяти иля тярк еляйяндя сяня 
диггятля бахдым: сян аь эялинлик палтарында аь эюйярчиня бян-
зяйирдин. Сяни аь машна миндирдиляр, аь эцнляря апардылар. Ся-
нин аь эцнлярин башлайырды, мяним гара эцнлярим. Сян аь атлы 
идин, мян пийада. О эеъя мяня еля эялирди ки, сяни щараса чох 
узаглара, башга бир планетя апарырлар вя мян бу ахсаг айаьымла 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  VII  ъилд 
 47
юмрцм бойу йол эетсям дя сяня чата билмирдим, ясла чата бил-
мярям. 
Щалбуки, сян шящярдян кянара чыхмырдын, йеня бизим шю-
бянин ишчиси идин. Амма думанлы, тутгун бейнимдя, щювлцндян 
аз гала партламаг дяряъясиня эялмиш цряйимдя сяни мяндян 
айыран узун, узаг, кечилмяз йоллар щаггында щязин вя кювряк 
бир хцлйа долашырды. Машынлар сигнал верир, чальы сяси цряйими тит-
рядирди. 
«Сяадят сарайы»нын габаьындакы аьаъа сюйкяниб дурмуш-
дум. Машынлар тини бурулуб эюздян итинъя беляъя щярякятсиз 
дайанараг арханъа бахдым. Чох ичмишдимся дя чюля чыхана гя-
дяр юзцмц йахшы щисс еляйирдим. Сян эедяндян сонра… бирдян-
биря сярхош олдум. Евя ня ъцр эялдийими щеч ъцр йадыма сала 
билмирям. Сящяр айыланда чарпайымда паллы-палтарлы йатдыьымы 
эюрдцм. Хейли тярпянмядим. Щеч ня ифадя елямяйян, юлц гой-
ун эюзляриня охшайан эюзлярими тавана зилляйиб щярякятсиз щалда 
галдым. Галхмаьа тагятим йох иди. Дцшцня дя билмирдим. Санки 
мяни бу дцнйа иля баьлайан бцтцн телляр гырылмышды. Бу вя-
зиййятдя ня гядяр галдыьымы билмирям. 
Идаряйя эяляндя саат он икийя ишляйирди. Бура ня цчцн эял-
мишдим? Мяним ки, щяля цч эцн бцллетеним вар иди. Шюбядя ща-
мы йериндя иди, сяндян башга.Йолдашлар сянин тойундан данышыр-
дылар. Мян щеч ня ешитмирдим: отуранларын арасында сяни ахтарыр-
дым. Сян йох идин, щяля бир ай да олмайаъагдын. Пянъяряляр 
ачыг олса да, отагда щава чатышмыр, бош галмыш йериня, сянсиз 
галмыш, «ашдым-дашдым» эцлцня бахырдым. Сянсиз о да сольун 
эюрцнцрдц эюзцмя. О да солаъагдымы мяним арзуларым кими? 
Йох, ону солуб-саралмаьа гоймайаъагдым, эюз йашымла сулай-
аъагдым ону, Нярэизим. Юпяъякдим, охшайаъагдым ону, сянин 
ятрини алаъагдым. Амма сянсиз бу отагда отуруб ишлямяк мя-
ним цчцн зцлм олаъагды, буну ирялиъядян билирдим, Нярэизим. 
Сяня чохдан вурулмушдум. Онда сян тялябя идин, бешинъи 
курсда охуйурдун. Сяни о заман бир бащар эцнц эюрдцм илк дяфя. 
Назик, инъя бир гыздын. Хурмайы сачларын ипяк кими йумшаг иди: 
мян о сачлара ял вурмамышдым, анъаг билирдим ки, онлар ипяк тяки 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 48
йумшаг олмалыды. Йеришин еля йцнэцл иди ки, санки йеримирдин, 
сцзцрдцн: аь думана бцрцнмцш ширин йухуларымда сцзян аь га-
надлы гу гушу кими ещмалъа ганад чала-чала учурдун. Узун кир-
пикли гара-гонур эюзляриндян адамын цстцня ишыг сели ахырды. 
Цзцндя ябяди, силинмяз тясири баьышлайан мясум бир тябяссцм 
варды. Онда сачларыны кясдирмямишдин: йоьун щюрцйцнцн бири азъа 
габармыш синянин цстцндян цзц ашаьы салланмышды. Сяндян гярибя, 
о вахтаъан щеч кясдя, щеч йердя щисс етмядийим, дуймадыьым 
ятир эялирди. Сонралар билдим ки, о ятир сянин юз ятринди. Сянинля 
цзбяцз отуруб диплом ишини вараглайанда бурнуна бищушдары ве-
рилмиш адам кими мяст идим. Юзцнцн дя хябярин йох иди ки, эюзял-
лийинля, шаиранялийинля мяни неъя валещ елямисян, Нярэиз. 
Цряйим ичяридя илк дяфя гейри-ади бир чырпынышла титряди: 
вцъудумда няся учулуб даьылды. Йери гяфилдян титрядян эцълц 
зялзяля эюрцбсянми? Бах, еляъя. 
Ясярини щямин эеъя севиня-севиня охудум, еля о эеъя дя 
йахшы бир ряй йаздым. Ясяриня вя сянин юзцня лайиг бир ряй. 
Ертяси эцн сяни эюряъяйим аны, дягигяни сябирсизликля эюз-
ляйирдим. Лакин сян о эцн эялиб чыхмадын, о бири эцн дя эялмядин. 
Ертяси эцн сяни институтун узун дящлизинин о башында эю-
ряндя ушаг кими неъя севиндийими инди дя унуда билмирям, Няр-
эиз. Сян яркюйцн, мяьрур бир ядайла йахын эялиб салам вердин. 
⎯ Бяс ня эеъ эялдин? – дейя сорушдум. – Ряйинизи еля о 
эцн йазыб щазырламышам. 
⎯ Азъа кефсиз идим. Чох саь олун ки, йубандырмайыбсыныз. 
⎯ Ня олмушду ки? 
⎯ Зюкям олмушдум. Кечиб эетди, инди йахшыйам. 
Ряйи охуйуб ишыглы эюзлярини миннятдарлыг щиссиля мяня зил-
лядин вя – Ня йахшы ряй йазмысыныз, Тоьрул мцяллим – сюйлядин. 
⎯ Чцнки ясяриниз йахшы ясярдир, Нярэиз ханым. Сиздян 
йахшы алим чыхар.  
Назла эцлцмсцндцн: 
⎯ Ня данышырсыныз, Тоьрул мцяллим. Мян елми иши севми-
рям. 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  VII  ъилд 
 49
Сонра сян тяшяккцр едиб эетдин. Эетдин вя цряйими дя 
юзцнля апардын. Буну билмядин. Щардан биляйдин ахы? Мяним 
язаблы эцнлярим о вахтдан башланды. Илк эцнляр итийи итмиш адам 
кими эязирдим, бир йердя отура билмирдим, евя-ешийя сыьышмыр-
дым. Эеъяляр йата билмирдим. Сясин, сюзцн, айаг сяслярин гулаг-
ларымда иди. Йухуда да эюзлярин мяня бахыб эцлцмсяйирди. 
Сонралар дярк етдим ки, сянсиз мяним ращатлыьым олмай-
аъаг. Сянсиз щяйатым бош вя мянасызды. Узун-узады эютцр-гой 
еляйяндян сонра сян ишляйян идаряйя – няшриййата дяйишилмяйи 
гярара алдым. Сяни тез-тез эюрцм дейя. Сяня дойунъа бахым 
дейя. 
Няшриййата ишя эиряндя арзума чатмышдым. Сяня йахын-
лашмышдым. Йахынлашмышдым вя… Узаглашдым. Еля узаглашдым 
ки, бир даща сяня чатаъаьыма зярряъя цмидим галмады. Той эе-
ъяси ися сяни щямишялик итирдим, Нярэизим. Сянин щяйатым цчцн 
ня демяк олдуьуну о эеъя анладым вя бцсбцтцн сарсылдым. Сян 
ялимдян учмушдун, щямишялик учмушдун. Сян йеня бура гайы-
даъагдын. Анъаг мяним цчцн йох, Нярэизим. 
НЯРЭИЗИН СЯСИ: ⎯ Сентйабрын 3-дя ишя чыхдым. Йахшы 
истиращят етмишдим, бал айымыз яла кечмишди. Москвада, Ригада, 
гайыдан баш ися Йалтада олдуг. Аиля щяйатымызын илк эцнляри 
мяндя унудулмаз вя хош тяяссцрат бурахмышды. Бцнйад да бу 
эцнляри там бяхтийарлыг ичиндя йашамышды. Мян дя. Ата-ана юз 
кюрпясиня гаршы неъя гайьыкеш вя диггятли олурса, о да мяня еля 
мцнасибят бяслямишди. Бир сюзцмц ики елямязди. Цряйимдян ня 
кечся иди, дилимдян ня чыхса иди, о да олмалы иди. Бу мяня ляззят 
верирди. Мян евдя дя беля бюйцмцшдцм. Ата-анам мяни ушаг-
ларынын щамысындан чох истяйирди. 
Ня даным, той эеъяси йадымдан чыхмырды. Сянин отурушун, 
бахышын, далбадал ичмяйин йадымдан чыхмырды. Хястяханадан 
чыхыб ахсайа-ахсайа, чялийини йеря дюйя-дюйя мяним тойума 
эцл эятирмяйини унуда билмирдим. Доьма Бакымыздан узагларда 
да еля санырдым ки, сян ялиндя бир дястя гызыл эцл, йеня ахсайа-
ахсайа, чялийини асфалт дюшямяляря вура-вура кюлэям кими да-
лымъа эялирсян. Олуб ки, нечя дяфя дюнцб эери бахмышам, олуб 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 50
ки, бурнума гызыл эцл ятри эялиб. Сонра юзцм-юзцмя эцлмцшям. 
Данламышам юзцмц. Сянин щаггында дцшцнмяйяъяйимя сюз 
вермишям. Азъа кечмиш щисс етмишям ки, Бакыдан сары дарыхы-
рам, шюбямизи, иш йолдашларымызы эюрмяк истяйирям. Онларын ара-
сында ялбяття, сяни дя. Дярк етмишям ки, яслиндя сяндян ютрц 
дарыхмышам. Нийя? Юзцм дя билмирдим. Мян башгасынын гадыны 
идим артыг. Сянин щаггында беля тялашла, ъанфяшанлыгла дцшцн-
мяйя щаггым йох иди. Гятиййян йох иди. Амма о гярибя бахыш-
ларын, дяниз суйу кими мави эюзлярин щямишя мяни тягиб едирди. 
Щяр йердя. Мян о бахышлардан гачмаг, узаглашмаг истяйирдим, 
амма баъармырдым. Щярякятляриндя азад вя сярбяст олан мян 
инди сещирлянмишдим санки. Мян о адам идим ки, аилямиз мяни 
Бцнйада вермяк истямяйяндя атамла, анамла цз-цзя эялмиш-
дим, онлары инандырмышдым, мцбаризя апармышдым вя дедийими 
йеритмишдим. Бяли, мян о адам идим. Лакин инди мяня ня ол-
мушду? Дяйишмишдимми? Бцнйады даща севмирдимми? Йох, 
беля демяк олмазды. Юзцмя тяскинлик верирдим ки, бу, сяня гар-
шы олан адиъя марагды. Онда еля санырдым ки, сянин мяня бясля-
дийин мцнасибят дя севэи дейил, адиъя марагды. Щяр икиси ютцб 
кечяъяк. О заман мян дя ня ися бу марагла ойнамаг, яйлян-
мяк, сяни йохламаг, сяня язаб вермяк истяйирдим. Вя мян 
гайьысыз бир ушаг кими сянин щиссляринля бир нюв яйлянмяк арзу-
сунда идим. Чцнки мян юзцмя архайын идим, мяни щеч кяс юз 
йолумдан дюндяря билмяз, кимся мяним дямир ирадями гыра 
билмяз – зянниндя идим. Бцнйады мян инъитмямишдим. О, щеч 
бир фювгяладя сяй вя инад эюстярмядян мяни юзцня рам едя 
билмишди. Йеня дейирям, чцнки ону севмишдим. 
… Мян ичяри эиряндя щамыныз отуруб ишляйирдиниз. Эялдий-
ими эюрян кими севиндиниз. Сян дя. Анъаг сян гызлар кими айаьа 
галхыб мянимля эюрцшмядин. Адиъя саламлашдын. Гызлар мяни 
дювряйя алыб юпцрдцляр, кянара чякилиб бахырдылар. 
⎯ Машаллащ, ня гяшянэляшмисян, ай Нярэиз – Солмаз деди. 
Ряфигя ъаваб гайтарды: 
⎯ О еля яввялдян дя гяшянэ иди, аьяз. Деэинян кюкялиб, 
дейим щя. 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  VII  ъилд 
 51
Сяййаря мяфтунлугла мяни тяпядян-дырнаьа сцздц: 
⎯ Куклайа охшайырсан, машаллащ. Бцнйадын нефтчи ол-
маьына бахмайын, зювгц йахшы имиш, евлянмяди, евлянмяди, 
ахырда су сонасы кими гызымызы чырпышдырды. 
Сяййаря деди: 
⎯ Нийя, Бцнйад юзц дя пис оьлан дейил. Аьыллы, сялигяли, 
тямизкар… 
Ряфигя диллянди:  
⎯ Щяр щалда Нярэизин тайы дейил. 
Солмаз онун чийниндян вурду: 
⎯ Сяни истясяйди эетмяздин? 
⎯ Ким? Мян? 
⎯ Щя, сян. 
⎯ Йох. 
⎯ Нийя? 
Ряфигя мяня эюз вуруб эцля-эцля ъаваб верди: 
⎯ Чцнки мяним кюк кишилярдян зящлям эедир. Кюк киши 
эюряндя еля бил, йумуртламамыш тойуг эюрцрям. 
Солмаз сюйляди: 
⎯ Арыгладардын дя. 
Ряфигя сюз алтында галмады. 
⎯ Арыглатсын ону эюряк Нярэиз неъя арыгладыр. 
Мян шящадят бармаьымы эцля-эцля гызлара силкялядим вя: 
⎯ Ей, мяним яримя саташмайын ща, - дедим. – Тцкцнцзц 
биръя-биръя йоларам. – Илк дяфя иди ки, мян Бцнйада ярим дейир-
дим: нядянся чимчяшян кими олдум вя утандым. 
Муса бу сюзц ешидиб деди: 
⎯ Эюрцрсян, Нярэиз Бцнйады неъя мцдафия еляйир? Ам-
ма сян елямяздин. 
Ряфигя эцлдц: 
⎯ Ялбяття, елямяздим. 
Хейли данышыб эцлдцк: ордан-бурдан сющбят елядик, идарядя 
олан йениликлярдян данышдылар. 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 52
Сян бу мцддят ярзиндя данышмадын: башыны ашаьы салыб ня-
ся охуйурдун. Анъаг мяня еля эялирди ки, о дягигя щеч ня 
охумурдун, садяъя, сящифяйя бахыб айры-айры шей щаггында фи-
кирляширдин. Ниэаран идим: эюрясян чялийи атыбсан, йа йох? Йол-
дашларын йанында сорушмаг истямирдим. Сян ися айаьа дурмур-
дун. Бу дям цряйимдян кечяни дуймуш кими, галхдын, сигарет 
эютцрцб байыра чыхдын. Ахсамадыьыны, чяликсиз эяздийини эюрцб 
билсян ня гядяр севиндим. Ращат олду цряйим, Тоьрул. Буна 
бахмайараг, сорушдум: 
⎯ Гычын неъядир, Тоьрул? 
Орталыгда дайаныб мяня сары дюндцн вя аста, санки кюнцл-
сцз бир тярздя: 
⎯ Чох саь ол, Нярэиз, йахшыды – сюйлядин. 
⎯ Чялийи атмысан дейясян? 
⎯ Щя, беш-он эцн олар. 
Гейри-иради олараг севинъими эизляйя билмядим вя: 
⎯ Шцкцр – дедим. 
Гапыдан чыханда Муса сяни сахлады: 
⎯ Йазы-позу аляминдя тязя ня вар, ня йох, Тоьрул? 
Йаралы йериня тохунмуш кими кядярля эцлцмсцндцн: 
⎯ Щеч ня. Еля бир йенилик йохдур. 
Муса сянин йазыларыны чох севирди, еля инди дя чох севир. 
⎯ Эюзцмя бикеф дяйирсян, ня олуб сяня? 
⎯ Щеч ня. 
⎯ Йеня? 
⎯ Валлащ, щеч ня. 
⎯ Сыныгсан, язэинсян. Еля бил, иллярди ки, йатмырсан. Няйин 
фикрини чякирсян? Субай оьлансан, йе, ич, кефини чяк. Евляняндян 
сонра ялин-айаьын баьланаъаг. 
Бармагларын арасында тутдуьун сигарети йумшалда-йумшал-
да бахышларыны доландырыб мяня бахараг щамы ешитсин дейя уъа-
дан сюйлядин: 
⎯ Ял-голуму баьламасынлар дейя мян щеч вахт евлянмя-
йяъяйям. Билирдим: бу сюзляри мяня ешитдирирдин. Онда цряйим 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  VII  ъилд 
 53
сыхылды, Тоьрул. Чцнки сян о сюзляри ади тярздя йох, анд ичирмиш 
кими гятиййятля дедин. 
Сяййаря аьзыны бцзцб эюзлярини сцзя-сцзя сюйляди: 
⎯ Сюздц дя дейир, о деди, сиз дя инандыныз. Арвад ярсиз 
йашайа биляр, киши арвадсыз чятин. 
⎯ Мян йашайарам. Саьлыг олар, эюрярсиниз. 
Саьлыг олду, эюрдцк. Сян евлянмядин. Инди мян сянин гар-
шында юзцмц эцнащкар щесаб еляйирям, Тоьрул. Сян йахшы щяйат 
гура билярдин, эюзял аиля башчысы, оьул-ушаг сащиби ола билярдин. 
Амма олмадын, инадындан дюнмядин. Истямядин. Мяням эц-
нащкар вя буна эюря щямишя, юмрцмцн ахырына гядяр язаб чя-
кяъяйям. Инди сачларын аьарыб. Йашын ики-цч эцндян сонра гырхы 
адлайаъаг. Сян бир дя он ики ил бундан габагкы Тоьрул олма-
йаъагсан, сачларын бир дя гаралмайаъаг, эянълийин эери гайыт-
майаъаг. Сян инди тяксян. Мянимлясян, амма мянсизсян. Ся-
нинляйям, амма сянсизям. Сян чыхандан сонра гызлардан со-
рушдум: 
⎯ О нийя беля кядярли эюрцнцр, гызлар? 
⎯ Гязайа уьрайандан сонра дяйишди. Диниб-данышмыр. 
Щямишя фикирлидир. Кюлэяйя дюнцб. Еля бил, бу дцнйада йашамыр, 
юзц бурда, фикри, дцшцнъяси башга алямдяди – дейя Солмаз мя-
ня тяфсилаты иля мялумат верди. «Гязайа уьрайандан сонра»… 
Онлар сянин дяйишмяйинин сябябини беля йозурдулар. Ясл мяся-
лядян, сянин цряйиндян онларын хябяри йох иди. Буну бир сян, бир 
дя мян билирдим. 
О эцн сянинля тякликдя данышмаьа фцрсят олмады. Щеч кяс 
отагдан чыхмады. О бири эцн шюбядя икимиз галанда сянин кядя-
рини даьытмаг цчцн: 
⎯ Мяним гайыдыб эялмяйимя севинмирсян, Тоьрул? – 
дейя сорушдум. 
Башыны аьыр-аьыр галдырдын, гямли эюзлярини мяня зилляйиб 
щясрятля баха-баха дилляндин: 
⎯ Чох севинирям, Нярэиз. 
⎯ Бяс нийя севинъини эизляйирсян, Тоьрул? 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 54
⎯ Мянимки беля йазылыбмыш, эюрцнцр. Мян мящяббятими 
дя эизли сахламалы имишям, севинъими дя. 
⎯ Она эюря чыхарт бу фикирляри башындан. Юзцнц дя цзмя, 
мяни дя юлдцрмя, Тоьрул. Биз йахшы дост ола билярик. Сянин бу 
мцнасибятин мяни горхудур, сянин кими йолдашы итирмякдян гор-
хурам… 
⎯ Мян сяндян щеч ня истямирям, Нярэиз. Мян сяни эюр-
мяк, сянинля бир отагда отурмаг истяйирям, чцнки бу юзц бюйцк 
сяадятдир. Сяни эюрмяйян эцн мян йашамырам, Нярэиз. Бу 
бойда шящярдя юзцмя йер тапа билмирям. Йата билмирям, йейя 
билмирям, ишляйя билмирям. 
⎯ Бялкя мян ишими, евими-ешийими атым, эеъя-эцндцз ся-
нин йанында отурум? 
⎯ Мяня эцлцрсян, Нярэиз? 
⎯ Эцлмяли шейляр данышырсан. 
Сян йеня ащ чякиб сусдун. Тутулдун булуд кими. Долдун 
эюйляр кими. Хятриня дяйдийимя пешман олдум. Кюнлцнц алмаг 
цчцн дедим: 
⎯ Той эеъяси сяндян чох разы галдым, Тоьрул. 
Мяндян хош сюз ешитдийиня эюря тязядян юзцня эялдин. 
⎯ Эцля эюрями? 
⎯ Щяр шейя эюря, Тоьрул. Эцля эюря дя, кядярли эюзляриня 
эюря дя. «Сяадят сарайы»нын габаьында биз машына миняндя 
аьладыьына эюря дя. 
⎯ Сян мяним аьладыьымы эюрдцн? 
⎯ Эюрдцм, Тоьрул. Сян ирялидя, аьаъын йанында дайан-
мышдын. Машынын ишыьы дцз цстцня дцшмцшдц. Эюзляринин йашар-
дыьыны айдын эюрцрдцм. Сяндян азъа аралы дайанмыш анам да 
аьлайырды. Ону мян баша дцшцрдцм: гызыны яр евиня кючцрян ана-
лар, дейирляр, щямишя аьлайырлар. Амма сянин эюз йашларын мяня 
гярибя эялирди. 
⎯ Чцнки мян сяни ябядилик итирирдим. Бу, сяссиз-сямирсиз 
бир видалашма иди. Наьылларда дейилян кими, ираг сяндян, эедяр-
эялмяз йола салырдым сяни. 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  VII  ъилд 
 55
⎯ Мян ки, о эедяр-эялмяздян гайытмышам, Тоьрул? 
⎯ Йох, Нярэиз, сян защирян, ъисмян гайыдыбсан, рущян, 
гялбян узагда, ял чатмаз, цнйетмяз даьлар архасындасан. 
⎯ Дцз дейирсян, Тоьрул. Сян щеч вахт даща мяня чата 
билмязсян.  
Сян няся демяк истяйирдин ки, гызлар эцля-эцля ичяри эирди-
ляр. Йахшы ки, эялдиляр. Чцнки сян данышаъагдын, црякля даны-
шаъагдын. Буну мян щисс едирдим. Нечя дяфя беля данышмышдын. 
Сясиндя, эюзляриндя, сюзляриндя няся сирли-сещирли бир гцввя вар-
ды. Еля инди дя вар. Сян данышанда мян ярийирдим. Еля кядярля 
данышырдын ки, сюзляриня инанмамаг мцмкцн дейилди. Яридирди 
мяни, цряйими чякиб чыхардырды, инандырырды. Сян данышанда няй-
инся ичяримдя йаваш-йаваш учулуб-даьылдыьыны дуйурдум. Сян 
данышанда мян сяня гядям-гядям йахынлашырдым. Сян данышан-
да цряйимдя сяня гаршы юзцмя дя мялум олмайан гярибя щисс-
ляр баш галдырырды вя ял-айаьымы йердян цзцрдц. Мян сянин даны-
шыьындан горхурдум, чякдийин ащлардан горхурдум. Бцнйад ня 
субай вахты, ня дя евляняндян сонра мяня беля сюзляр демишди. 
Мянъя демяйя дя гадир дейилди. 
Мян она эюря сян данышанда нечя дяфя сюзцнц кясиб:       
« ⎯ Сус, сян аллащ, беля сюзляр демя» ⎯ сюйлямишдим. 
… Щяфтяляр, айлар кечирди. Мян сяня данышмаг имканы 
вермирдим, сян дя сусурдун. Сусурдун дейяндя дцз чыхмыр, ся-
нин дилин сусурду, бунун явязиндя кядярли-щясрятли эюзлярин да-
нышырды. Онлар мяня сянин дярдли цряйинин дярдли щекайятини да-
нышырды. Онда тяк дилин сусмамышды, гялямин дя сусмушду. Ота-
гда сясин ешидилмядийи кими, мятбуатда да сясин ешидилмирди. 
Йени ясярлярини охумурдум. Аралыгда сянин сусмаьын, сюнмя-
йин барядя сюз-сющбят эязмяйя башлады. Бязиляри дейирдиляр ки, 
бир атым барыты варды, атды гуртарды. Ядябиййат аляминдя беля щал-
лар чох олуб, дейирдиляр. Сянин щаггында данышанда еля билирдим 
мяним барямдя данышырдылар. Мяня еля тясир еляйирди ки. Саныр-
дым ки, бунда да мяням эцнащкар. Сянин цряйини, аьлыны мян 
ишьал елямишдим. Мяндян башга щеч ня щаггында дцшцня бил-
мирдин. Беля дейилдими? 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 56
МЯН: ⎯ Тоьрул магнитафону сюндцрдц. Сигарет йандырыб 
чякмяк истяди: анъаг йадына дцшдц ки, сигарети нечя илди тярэи-
диб. Дуруб отагда вар-эял етмяйя башлады. Нярэизин суалы онун 
йаралы йериня тохунмушду. Щеч ня йаза билмядийи о эцнляр, щяф-
тяляр, айлар йадына дцшмцшдц. 
ТОЬРУЛУН ДЦШЦНЪЯЛЯРИ: ⎯ Еля иди, Нярэизим, еля 
иди. Мян донмушдум, мян щягигятян анъаг сянин щаггында 
дцшцнцрдцм. Отуруб ишлямяк истяйяндя аь каьыза эюзял адын-
дан башга щеч ня йаза билмирдим. Саатларла вахт итирирдим, сящи-
фяни гап-гара гаралайырдым, анъаг сянин адындан башга орада 
айры сюз тапмаг мцмкцн дейилди. Вахт кечирди, мян ися йаза 
билмирдим. Гязет-журнал редаксийаларында ишляйян дост-танышла 
эюрцшяндя мяндян йени ясяр истяйирдиляр, мяним ися тязя йазым 
йох иди. «Йазырам» ⎯ дейя онлары алдадырдым. Тякъя онларымы 
алдадырдым? Йох, юзцмц дя алдадырдым. Бу, мяним цчцн дящ-
шят иди. Дцшцняндя ки, даща йаза билмирям, юзцмц юлдцрмяк 
дяряъясиня эялирдим. Мян гялям сащиби кими, эюзцм баха-баха 
мящв олурдум – юлцрдцм, мянян юлцрдцм. Цряйими гапламыш 
цмидсизлик вя тянщалыг щяр эцн, щяр саат мяни вящши гурд кими 
эямирирди. Дейирсян ки, мян сянин аьлыны, цряйини ишьал елямиш-
дим. Бу, тамамиля дцздцр вя мян сяни бир дя бу щяссаслыьына 
эюря севирям. Сюзсцз-ишарясиз мяни баша дцшмяйини чох гий-
мятляндирирям. Бу, сянин эюзяллийини, мянявиййатыны тамамлай-
ан ян эюзял ъящятлярдян биридир, Нярэизим.  
Мящз о аьыр эцнляримдя ⎯ щеч ня йаза билмядийими дярк 
етдийим о дящшятли дягигяляримдя сянин цчцн беля бир шер йаз-
мышдым. Щямин шер о заманкы ящвал-рущиййями мянъя дцзэцн 
ифадя едир: 
 
Щясрятин сачымы аьартды мяним, 
Щясрятин башыма кцл дя яляди. 
Мящяббят инсаны хошбяхт еляйяр, 
Мяни мящяббятим бядбяхт еляди. 
 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  VII  ъилд 
 57
НЯРЭИЗИН СЯСИ: ⎯ Амма сянин бу сцкутун чох чяк-
мяди. Эюрцнцр, бу мцвяггяти сцкунят имиш. Мян сяни ирадяли, 
щяр шейя гадир, щятта юз цряйинин сясини беля боьмаьа гадир олан 
бир адам кими таныйырдым. Анъаг йанылырмышам. Сян юз щиссляри-
нин ялиндя ясир олмушдун: цряйинин арзусуна гаршы чыхмаг 
гцдрятин йох имиш сянин. Щекайяляринин бириндя йаздыьын кими, 
«цряк сянин аллащын имиш». Сян црякля йашамаьы аьылла йашама-
гдан цстцн тутан адамлардан имишсян, Тоьрул. 
… Декабрын яввялляри иди. Бакыйа галын гар йаьмышды. 
Цстялик бярк кцлякляр ясир, гары совуруб адамларын цзцня, дивар-
ларын дибиня чырпырды, эедиш-эялиши чятинляшдирирди. Ичяри ким эирир-
дися гар адама охшайырды. Гапынын аьзында цст-башыны чырпыр, пал-
тосуну, папаьыны чыхардыр, юзцнц газ бухарысынын йанына вериб 
гызынандан сонра иш столунун архасына кечиб отурурду. 
Сян шюбядя тякдин. Мян гарымы чырпыб бухарынын йанына 
эялдим: исти дяйдикъя гашларымдакы, сачларымдакы гар ярийиб 
дамъы-дамъы цзц ашаьы тюкцлцр, ъаным гызыр, йанагларым алланыр-
ды. Сян ял сахлайыб мяня бахырдын. Бирдян, эюзлямядийим щалда 
адымы чаьырдын: 
⎯ Нярэиз. 
Сясин щямишяки кими кядярли вя тутгун иди. Сойуг дяймиш 
адамын сясиня охшайырды. Нядянся цряйим титряди: щисс елядим 
ки, няся мяни сарсыдаъаг бир шей олаъаг. Горха-горха сорушдум: 
⎯ Няди? 
Эцнащкар ушаг кими цзцмя бахдын вя щяйяъанла: 
⎯ Мян сяня гурбан олум, Нярэиз. – дедин. Сонра йеня 
тякрар елядин: ⎯ Мян сяня гурбан олум. 
Орталыгда донуб галдым: гулагларым эурулдады, гычларым 
ясмяйя башлады. Санки отаг башыма фырланырды. О сюзлярин дивар-
лара, пянъяряляря дяйиб якс-сяда верирди, еля бил, щяр тяряфдя 
йцзлярля сян дайаныб ейни йаныглы сясля «Мян сяня гурбан 
олум». – дейирди. Йыхылмамаг цчцн ялими столун гыраьына сюй-
кядим вя горхуданмы, щейрятдянми, гязябдянми бюйцмцш 
эюзлярими сяня, даща доьрусу, додагларына зиллядим: онлар даща 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 58
тярпянмирди, амма о сюзляри йеня ешидирдим, сян дейирдин. 
Цряйин дейирди о сюзляри. 
Буну йахшы хатырлайырам ки, чеврилиб чюля гачдым. Далымъа 
гышгырдын: 
⎯ Нярэиз, Нярэиз… 
Мян ъаваб вермядим. Дящлизин цчкцнъ баьа ачылан пянъ-
ярясинин габаьына эялдим. Бир лайыны ачдым, башыма, ялляримя, 
сифятимя тямиз щава дяйди вя хейли сонра юзцмя эялдим. Амма 
гулагларымда сюзлярин йеня арамсыз сяслянирди: «Мян сяня гур-
бан олум, мян сяня гурбан олум». Еля бил, бюйрцмдя дайан-
мышдын, кюрпясиня лай-лай чалан ана кими гулаьымын дибиндя о 
сюзляри пычылдайырдын, еля щей пычылдайырдын… 
Бу ара кимся ялини чийнимя гойду: сяксяндим. Еля билдим, 
сянсян. Чевриляндя Мусаны башымын цстцндя эюрдцм. 
⎯ Горхдун дейясян. 
Юзцмц яля алмаьа чалышдым. 
⎯ Дедим эюрясян кимди? 
⎯ Бурда нийя дайанмысан? 
⎯ Еля беля. 
⎯ Эедяк ичяри. 
Ещтийатла отаьа дахил олдум. Мяня еля эялирди ки, сюзляр 
щавада галыб, тякрар-тякрар сяслянир. Муса индиъя ешидяъяк. Еши-
дяъяк о сюзляри, щяр шей мящв олаъаг. Анъаг хошбяхтликдян щеч 
ня олмады. Сян цркяк вя горху долу бахышларла бизя нязяр салыб 
цзцнц йана чевирдин. Рянэин аьармышды. 
Муса мяня тапшырыг веряъякди. Гаршыдакы истещсалат мцша-
вирясиндя чыхыш едяркян щансы мясяляляря тохунмаг барядя 
сющбят етмяк истяйирди. Мянся инди ону динляйяъяк щалда дейил-
дим. Еля бил, мяни дюймцшдцляр: сцст вя язэин идим. Дедим: 
⎯ Юзцмц пис щисс еляйирям. ⎯ Бу сюзляри гясдян бяр-
кдян сюйлядим ки, сян дя ешидясян. 
⎯ Мяэяр хястясян? 
⎯ Ня цчцнся йатмаг истяйирям. Иъазя вер эедим евя. 
Онсуз да ишляйя билмяйяъяйям. 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  VII  ъилд 
 59
⎯ Бялкя доктора эедясян? 
⎯ Йох, йатсам, кечиб эедяъяк. 
⎯ Йахшы, эет. 
Асылгандан палтому, папаьымы эютцрцб эейиндим, чыханда 
сяня ютяри бир нязяр салдым. Сян пешман-пешман мяня бахыр-
дын. 
… Йеримдя узанмышдым: щягигятян йатмаг истяйирдим, 
анъаг йата билмирдим. Сянин байагкы сюзлярини унутмаг истяйир-
дим, унуда билмирдим. Еля бил, далымъа евя дя эялмишдин: йеня 
о сюзляри сюйляйирдин. Ешитмяйим дейя башымы балышын алтына со-
хдум. Йох, мцмкцн дейилди. 
Телефон сяслянди. Мусадыр йягин – дедим – ниэаран галыб. 
Дястяйи эютцрцб: 
⎯ Ешидирям – дедим. Мусанын явязиня сянин сясини ешитдим. 
⎯ Мяни баьышла, Нярэиз. 
⎯ Баьышламырам. Мяни ращат бурах. 
⎯ … 
⎯ Бир дя мяня еля десян, сяни юмцрлцк диндирмяйяъяйям. 
⎯ Сяня гурбан олум, даща демярям. 
Щирсляниб дястяйи асдым. Йеримя узандым: эюзцм теле-
фонда иди. Инди дя телефондан эялирди сясин. Сянин ялиндян илк дя-
фя онда аьладым. Мяним ращат, хошбяхт щяйатыма щяр эцн бир 
дамъы наращатлыг зящяри гатырдын. Мян артыг ъанымы гоймаьа йер 
тапмырдым. Сяндян гачмаг, узаглашмаг истяйирдим, амма гор-
ху щисси мяни гяти аддым атмаьа, гяти гярар гябул етмяйя гой-
мурду. Мян сянин илк сарсынтыдан сонра башына эялян мцсибятин 
шащиди олмушдум. Буну щеч кяс билмяся дя, мян билирдим ки, 
хошбяхт бир тясадцф нятиъясиндя саь галмысан. Мян сянин щеч 
мянян мящвинин виъдан язабындан гуртара билмирдим о ки, гал-
сын… Сянин щярякятляриндя, сюзляриндя, пычылтыларында няся ширин, 
бялкя дя ещтийаъ щисс етдийим бир доьмалыг, йахынлыг вар иди. 
Хцсусян о «Мян сяня гурбан олум» – сюзляриндя. Яввял онлар 
мяня шит вя эцлцнъ эюрцнцрдц. Сюз вердийиня бахмайараг, йеня 
мяня «Гурбан олум» – дейирдин. Сяндян кцсяъяйими сюйлямя-
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 60
йимя бахмайараг, кцся билмирдим. Эцнляр, щяфтяляр кечдикъя 
мян онлары ешитмяйя адят едирдим. Даща щяйаъанланмырдым, 
ясябляшмирдим. Буна тяяъъцб еляйирдим ки, чох тез кцсяйян 
олан мян, сяндян щеч кцся билмирдим. Кцссяйдим, данышма-
сайдыг, бялкя дя ращат олардым. Амма кцся билмирдим. 
Чцнки мян артыг дягиг билирдим ки, сян доьрудан мяня 
гурбан олмаг истяйирсян, мян ися буну истямирдим вя истями-
рям: яввялляр она эюря ки, сяни севмирдим, инди ися сяни чох 
севдийимя эюря. 
… Йени ил мцнасибяти иля шюбямиздя кичик, худмани бир 
мяълис дцзялтмишдик. Гапыны баьлайараг столлары орталыьа чякиб 
бирляшдирмишдик. Шампан шярабы алмышдыг. Йейиб-ичир, дейиб-эц-
лцрдцк. Сян данышмырдын, ян эцлмяли, мязяли сющбятляря беля 
тябяссцмля ъаваб верирдин. 
Мусигимиз варды: Сяййаря магнитафон эятирмишди. Тякъя 
шеримиз йох иди. Шерсиз мяълисляр ися щямишя мяним нязяримдя 
йарымчыг, нагис олуб. Она эюря цзцмц йолдашлара тутуб шер сюй-
лямялярини хащиш етдим вя араны гызышдырмаг цчцн биринъи юзцм 
башладым. Сонра гызлар билдикляри шерлярдян сюйлядиляр. 
⎯ Инди дя нювбя кишиляриндир. – дедим. Сяййаря биринъи 
Мусайа мцраъият етди. Муса йахасыны тезъя кянара чякди: 
⎯ Мянъийяз шер билмирям. Бир дяня дя олсун шер билмирям. 
Солмаз тяяъъцблянди: 
⎯ Еля шей олмаз, ъаным. 
⎯ Нийя олмур ки. 
Сяййаря хябяр алды:  
⎯ Щеч юзцн дя йазмайыбсан? 
⎯ Йох. 
⎯ Арвадына да шер йазмамысан? 
⎯ Йох! 
⎯ Аьяз, бу неъя кишиди. 
Бурда цряйимя бир хал дцшдц. Доьрудан да бизим дя се-
вэимиз шерсиз, мящяббят мяктублары олмадан башламышды, бун-
ларсыз да бир-биримизя говушмушдуг. Щиъран нядир билмяйя гой-
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  VII  ъилд 
 61
мамышдым Бцнйады. Юзцм дя онларын ляззятини эюрмямишдим, 
дуймамышдым. Бцнйад иля мяним мящяббятимдя он илдян, ий-
ирми илдян сонра щясрятля хатырланасы, эюзйашардан епизодлар ол-
мамышды. Буну дцшцняркян мян йаман мяйус олдум. 
Сяййаря Мусадан ял чякиб сянин цстцня дцшдц. 
⎯ Яэяр сян дя шер демясян, щамымыз сиздян кцсяъяйик. 
Гызлар, кцсяъяйик? ⎯ Биз бир аьыздан ъаваб вердик: 
⎯ Кцсяъяйик. 
Сян донухмуш щалда бизим цзцмцзя бахдын. Охумаг ис-
тямирдин. Эюзцмцз саташанда кирпиклярими ашаьы ендирмякля ся-
ня «Сюйля» ишаряси вердим. Сян отурдуьун йердяъя бир шер дедин. 
Йягин о, сянин юзцнцн йадындан чыхыб: амма биръя дяфя ешитдий-
имя бахмайараг, мяним йадымда галыб. Будур щямин шер: 
 
Мин фяьан гопарыр баьчада бцлбцл, 
О няляр сюйляйир эцля, билмирям. 
Сянсиз мещрибаным, бу йер цзцндя, 
Неъя йашамышам щяля, билмирям. 
 
Щалыма йанмырсан, а эцлйанаьым, 
Чятин ки, саьалар бу синядаьым. 
Эцлцшя щясрятдир эюзцм, додаьым, 
Эцлмяк истяйирям, эцля билмирям. 
 
Мяним неъя бюйцк дярдим вар аман, 
Ширин вцсалындыр дярдимя дярман. 
Судан чыхарылмыш балыьам, инан, 
Сянсиз ъан верирям, юля билмирям. 
 
Щамымыз ял чалдыг. Шер йахшы шер иди. Севян бир гялбин чыр-
пынтылары варды о шердя. Бир бюйцк щясрят варды о шердя. Билирдим 
юзцн йазыбсан, билирдим мяня йазыбсан ону. Фикир мяни апарды. 
Эюзлярим йол чякди. 
Сяййаря сорушду: 
⎯ Кимин шеридир, Тоьрул? 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 62
Диллянмядин. 
⎯ Юзц йазыб – дедим. 
⎯ Яши еля шей олмаз? Сянин шер йазмаьын да вармыш? 
⎯ Щярдян. Юзцмчцн йазырам. 
Муса зарафатла деди: 
⎯ Ядябиййат аляминдя шердян нясря кечян шаирляр чох 
олуб, анъаг нясрдян шеря кечян йазычы ешитмямишям. 
Сяййаря йалварыъы бир тонла сюйляди: 
⎯ Инди билдим ки, Тоьрул нийя мятбуатда аз-аз чыхыш едир. 
Мадам ки, шеря кечибсян, хащиш едирям, бирини дя сюйля, Тоьрул. 
Сян йеня оьрунъа мяня бахдын: санки иъазя истяйирдин. 
Бу, мяня ляззят еляди. Бизим арамызда юзцмцзцн дя хябяри 
олмадан эизли бир анлашма йаранырды. Биз сяссиз-сямирсиз, бахыш-
ларымызла данышырдыг. 
Мян йеня киприклярими ендирдим. Сян башга бир шер охудун. 
 
Сянин мящяббятиндян йорулуб усанмарам, 
Эеъя-эцндцз далынъа кюлэян тяк эязяням мян. 
Ешгинин йолларында мин аьрыйа, язаба, 
Ишэянъяйя, зцлцмя Фярщад тяк дюзяням мян. 
 
Щиъранын аьыр олур дцнйанын дярд-сяриндян, 
Вцсалын ширин олур ъащан шярбятляриндян. 
Охласан да назынла гялбими мин йериндян, 
Ай мяним мещрибаным, щеч сяндян кцсяням мян? 
 
Щяйатымын мянасы сянсян дцнйада эцлцм, 
Сянсиз кор олсун эюзцм, сянсиз лал олсун дилим. 
Билмяк истясян няйям, аьыллым, ширин дилим? 
Гюнчя додагларындан гопан бир бусяням мян. 
О эцн мяълисимиз чох шян кечди. Байрам ящвал-рущиййяси 
щамыны никбин вя шад елямишди. Сянин шерлярин ися мяни бядбин-
ляшдирди. Онлары мяня йаздыьыны билирдим; о шерлярин щяр сюзцнцн 
архасында сянин щясрятля чырпынан цряйинин бир парчасы дурурду. 
Хцсусиля биринъи шерин сон мисралары мяни йаманъа сарсытмышды. 
«Судан чыхарылмыш балыьам, инан, 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  VII  ъилд 
 63
Сянсиз ъан верирям, юля билмирям» - дейян мисралар. 
Чцнки мян йай айларында баьымызын йанында балыгчыларын судан 
чыхардыьы вя гумларын цстцня атдыьы балыгларын неъя бюйцк язаб-
ла, чырпына-чырпына ъан вердийини эюзляримля чох эюрмцшдцм вя 
буна о заманлар тябиятин ади бир гануну кими бахмышдым. Ам-
ма инди… сян юзцнц судан чыхарылмыш балыьа бянзядяндя ⎯ 
юзц дя ъан верян, анъаг юля билмяйян балыьа бянзядяндя мян 
сянин няляр чякдийини там айдынлыьы иля тясяввцр едиб сарсылдым. 
Сяня ня цчцнся йазыьым эялди.  
Бу ящвалатдан бир щяфтя сонра базарлыьа эедян Бцнйад 
евя дипдири бир балыг алыб эятирмишди. Йазыг мяфтилдян щюрцлмцш 
тор зянбил ичиндя чабалайыр, аьзыны ачыб-йумурду. Мян ону эю-
ряркян сянин шерини, сяни хатырладым. Балыьын неъя язабла юлдц-
йцня бахдыьыма эюря чох пешман олдум. 
Йатаг отаьына кечиб чарпайыйа узандым. Бцнйад мятбях-
дян сяслянди: 
⎯ Нярэиз, дур балыьы тямизля, бишир, йейяк. 
⎯ Мян она ялими вура билмярям. 
⎯ Нийя? 
⎯ Истямирям. 
⎯ Бяс юзцн балыг истямямишдин? 
⎯ Онда истямишдим, инди истямирям. 
Щеч ня баша дцшя билмяйян Бцнйад балыьы юзц тямизляди, 
юзц биширди вя… юзц дя йеди. Мян о балыьын дадына да бахмадым. 
Эюр о вахтдан нечя илляр кечиб? Мян щяля дя дилимя балыг 
яти вура билмирям, Тоьрул. 
… Сян щамынын ⎯ достларын, танышларын, охуъуларынын эю-
зцндя йцксялмяли икян, бирдян-биря енмяйя, кичилмяйя башла-
дын. Мян сяни узаг мянзиля учмаьа гадир олан гартала бянзя-
дяркян, сян ганады сынмыш кими йерля сцрцнмяйя башладын. Щяр-
дян сянин парлаг истедадындан сюз дцшяндя мян бу сющбятляря 
цряк аьрысы иля гулаг асыр, дярин сарсынты ичиндя одуну гуртармыш 
оъаг кими йаваш-йаваш юлязийиб сюндцйцнц щисс едяряк щяй-
яъанланырдым. Дуйурдум ки, цряйиндя наэащани доьулмуш вя 
мцрури-заманла бюйцйцб шюлялянмиш бу уьурсуз мящяббят сяни 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 64
щеч дя уъалтмыр, илщама эятирмир, ганадландырмыр, бялкя, якси-
ня, гол-ганадыны сындырыб сяни кичилдир, балаъалашдырыр, йерля 
сцрцнмяйя мяъбур едир. Сян бу тилсимдян гуртармасан шцбщя-
сиз, мящв олаъагсан. Щярдян фикирляширдим ки, сянин бу эюзя 
эюрцнмяз, бялкя щеч юзцнцн дя дуймадыьын фаъияндя мяним 
дя эцнащым чохдур. Мяни севмясяйдин, бялкя дя бу щала 
дцшмяздин. Сонра вар эцъцмля бу фикирляри юзцмдян узаглаш-
дырмаьа чалышырдым, цряйими сакитляшдирмяк цчцн сяни данлайыр-
дым, зяиф, ирадясиз олдуьуну гят едиб: «Юз ъязасыдыр, гой чяк-
син» – дейирдим. «Бунун мяня ня дяхли?» 
Сян тякъя йарадыъылыг ишиндян йох, ади идаря ишиндян дя, 
йемяйиндян дя, ичмяйиндян дя, бир сюзля ади йашайышындан да 
галмышдын. Арыгламышдын, йухусузлугдан эюзлярин шишмишди. 
Эцнц-эцндян эери эедирдин. 
Тяяъъцб еляйянлярин сайы эетдикъя чохалырды. Кими дейир-
ди: «Хястяляниб». Кими дейирди: «Тоьрула няся олуб». 
Щеч кяс ясл сябябини билмирди, мяндян башга. Мяним ися 
ялимдян ня эялирди? Сянин дярдин мяни дя яридирди. Йатанда, 
чюряк йейяндя сяни дцшцнцрдцм. Ня йатмаьым йатмаг иди, ня 
йухум йуху иди. Сян бир сюзля, мящв олуб эедирдин. 
Онда директорумуз Няриман иди. Нечя ил биздя ишляди, 
биръя дяфя сямими олдуьуну, мещрибан олдуьуну эюрян олмады. 
Бязян мяня еля эялир ки, о, кичик бир хята цстцндя уф демядян 
адамын башыны да кяся биляр. Эюзляриндя юлц, цзцндя донуг бир 
ифадя варды. 
Йадымдады, Няриман сяня неъя той тутду? Чятин йадында 
галар. Чцнки сянин цряйин еля тямизди, кин-кцдурят сахламагдан 
о гядяр узагсан ки, бу ящвалаты унутмуш оларсан. Сянин ким-
сяйя пислик елядийини, киминся далынъа бядхащлыгла данышдыьыны 
эюрмямишям. Йахшылыг елямяк, щяйатда йахшы олмаг сянин шца-
рын олуб. Тяняззцля уьрадыьын эцнлярдя беля, сяни эюзцмдя 
уъалдан, мяня бяслядийин о бакир щисслярдян башга, бир дя бу 
ъящятин олуб, Тоьрул. Щамынын цряйи сянин цряйин кими саф, тя-
миз олсайды, дцнйамыз даща эюзял оларды, Тоьрул. 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  VII  ъилд 
 65
Щямишяки кими бу дяфя дя Няриман шюбяйя сяссиз-сямир-
сиз эирди. Щамымыз ишимизля мяшьулдуг. Муса йухары башда 
отурдуьуна эюря ону биринъи эюрдц. Тез айаьа галхыб о, салам 
вермямиш салам верди. 
Муса йерини она вериб юзц айаг цстя дайанды. Няриман 
аьайана бир щярякятля кечиб яйляшяндян сонра гызылы саьанаглы 
ейняйинин архасындан бизи сцзцб: 
⎯ Ишляйирсиниз? – дейя хябяр алды. 
Щамымызын явязиня Муса ъаваб верди: 
⎯ Бяли, Няриман мцяллим, ишляйирик. 
Сонра о, донуг эюзлярини доландырыб сяня зилляди: 
⎯ Сян дя ишляйирсян, Тоьрул? 
Онун бу суалы чох гярибя сяслянди. 
⎯ Бяли, Няриман мцяллим, эюрдцйцнцз кими ишляйирям. – 
дейя сян анлашылмазлыг ичиндя ъаваб вердин. 
⎯ Няйи редактя едирсян? 
⎯ «Эизли мящяббят» повестини. 
⎯ Щм. Йахшы ясярди? 
⎯ Йахшыдыр, Няриман мцяллим. 
⎯ Чох галырсан гуртармаьа? 
⎯ Щяля хейли вар. 
⎯ Гуртар, сонра вер мяня. Ону эяряк тязядян башга ре-
дактора да веряк. 
Чашыб галмышдыг: бу ня демяк иди? Муса няся демяк ис-
тяйирди ки, сян ону габагладын: 
⎯ Баша дцшмядим, Няриман мцяллим, мян редактя еляй-
яндян сонра… 
О, сянин сюзцнц кясди вя кобуд бир тярздя: 
⎯ Бяли, сянин редактя етдийин ясярляри эяряк йа мян юзцм 
ишими-эцъцмц атыб тязядян редактя еляйям, йа да башгасына ве-
рям ки, редактя елясин. Баша дцшдцн? – деди. 
⎯ Йох. 
⎯ Йох? – Ейняйин шцшяляри алтында Няриманын эюзляри 
бюйцдц вя о, ясяби щалда: 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 66
⎯ Бу эцнкц гязети охумусан? – дейя хябяр алды. 
⎯ Щансы гязети? 
⎯ «Ядябиййат вя инъясянят» гязетини. 
⎯ Алмышам, щяля бахмамышам.  
О, Мусайа сары дюндц: 
⎯ Сян дя охумамысан, Муса? 
⎯ Щяля йох, Няриман мцяллим. 
Директор юзцндян чыхды: 
⎯ Сиз неъя мятбуат ишчисисиниз ки, сящяр-сящяр гязет оху-
мамыш кечиня билирсиниз? Мян тяяъъцб еляйирям сизя. 
Мяним цряйим чякилмишди: ахы бу эцнкц гязетдя ня варды 
ки, мцтляг охумалы имишик вя ону – Няриман мцяллими беля 
ясябляшдирмишдир? 
Сорушдум: 
⎯ Бу эцнкц ядябиййат гязетиндя мягаля чыхыб мяэяр? 
⎯ Щя, Тоьрулун цзц аь олсун, бизи биабыр елятдириб. Биз 
няшриййаты йениъя дикялдиб айаг цстя гоймаьа чалышырыг, китаб 
мядяниййяти уьрунда мцбаризя апарырыг, бу йандан да беля 
«гочаглар» бизим ишимизи яйир. Мящяммяд Щадинин ясярлярини 
сян редактя етмисян? – дейя Няриман мцяллим йеня сяня сары 
чеврилди. 
⎯ Бяли. 
⎯ Асланзадянин мягалясини оху, эюр ня биабырчылыгдыр. Ики 
йцздян артыг имла-мятбяя хятасы тапыб, охуйанда адамын тцкляри 
биз-биз олур. 
Сянин «йарадыъы» редактян сайясиндя Щадинин эцл кими 
мисраларынын эцл кими эюзял вя дярин мянасы алт-цст олунуб 
эцлцнъ вязиййятя салыныб. Китаб сатыша чыхандан сонра биз ней-
ляйя билярик? Щеч олмаса сян юзцн охуйайдын, йолдаш Ялиханов? 
– дейя о, дюнцб тязядян Мусайа мцраъият еляди. – Классикляря 
бу ъцр мцнасибят ясла йарамаз. Буну сырьа еляйиб бир дяфялик 
гулаьыныздан асын.  
Муса деди: 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  VII  ъилд 
 67
⎯ Яряб-фарс тяркиблярини йахшы билдийи цчцн биз Щадинин 
редактясини она тапшырдыг. 
⎯ Билир, билир. Эюрцнцр неъя билир. – дейя о, ришхяндля цз-
эюзцнц туршутду. Рянэин аьаппаг олмушду. Гялям тутдуьун 
ялинин ясим-ясим ясдийини узагдан эюрцрдцм. 
⎯ Сиз лаь етмяйин, Няриман мцяллим. Билмяйиня билирям. 
⎯ Бяс неъя олуб китабда еля кобуд сящвляр эедиб? 
⎯ Эюрцнцр диггятля охуйа билмямишям. Фикрим даьыныг 
олуб. 
«Фикрим даьыныг олуб»… Аман аллащ, анладым ки, сяни 
мяним цстцмдя данлайырдылар. О, китабы мяним эюзцмцн га-
баьында редактя еляйирдин. Бир дяфя дя демишдин: Охуйурам, 
амма щеч ня баша дцшмцрям. Щярфляри эюрмцрям, щяр мисраны 
нечя дяфя охуйурам, йеня чатмыр мяня. 
⎯ Нийя, Тоьрул? 
⎯ Щеч юзцм дя анламырам. Санки бцтцн йаддашымы, щафи-
зями силибляр, бейнимдяки, цряйимдяки щяр шейи, щяр шейи чыхарыб 
атыблар, йериня биръя сюз ⎯ сянин адыны йазыблар. Сяндян башга 
щеч кяс щаггында, щеч ня щаггында дцшцня билмирям. 
⎯ Валлащ, эцлмяли адамсан, Тоьрул – демишдим онда вя 
инанмамышдым. Инди ися… 
⎯ Нийя сянин фикрин даьыныг олсун ахы? – дейя директор ани 
сцкутдан сонра тязядян хябяр аланда Муса сяндян габаг дил-
лянди: 
⎯ Йягин гязайа уьрайандан сонра… 
⎯ Ня гяза? – О, тяяъъцбля сорушдугда мян щамыдан яв-
вял дилляндим: 
⎯ Ахы о, автомобил гязасына дцшмцшдц, Няриман мцяллим. 
⎯ Щя? Бяс нийя билмирям? 
⎯ Демишям сизя, Няриман мцяллим. 
⎯ Щм. – О, арыг, узун бармагларыны столун шцшясиня 
дюйя-дюйя диггятля сянин цзцня бахыб фикря эетди, няся хатырла-
маьа чалышды. Гяза ящвалатыны ешидяндян сонра бир аз йумшалды-
са да, чыханда йеня юзцня мяхсус гуру, сярт бир ащянэля деди: 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 68
⎯ Щяр щалда сящв, сящв олараг галыр. Сяня ъидди сурятдя 
тапшырыг верирям; бир дя ишиндя беля сящлянкарлыг елясян, сящвля-
ря йол версян, юзцндян кцс. Онда сянинля худащафизляшмяли 
олаъаьыг. Сян ися, Муса, унутма ки, шюбя мцдири кими бурахылан 
китабларын кейфиййяти цчцн там мясулиййят дашыйырсан. 
⎯ Айдындыр, Няриман мцяллим – дейя Муса тутгун щалда 
ъаваб верди. 
О эетди, щамымызын цзцня еля бил, су чилянмишди. Щеч кяс 
диниб данышмырды. Кимсядян данлаг эютцрмяйи хошламайан Му-
са йаманъа пярт олмушду: сянин цстцндя она да сюз эялмишди. 
Гызармыш, пярт олмуш щалда сяня ня ися демяк истяйирди ки, ишаря 
иля сусмасыны хащиш етдим. Бу гядяр ган гаралдан сющбятдян 
сонра истямирдим ки, о да сяни данласын. 
Сян бярк дарыхмышдын, тянтимишдин. Сигаретини эютцрцб 
байыра чыхдын. Эедяндян сонра Муса сорушду: 
⎯ Сян ня дейирдин, Нярэиз? 
⎯ Дейирдим онунла даща ишин олмасын. Няриманын дедийи 
тиканлы сюзляр онун бясиди. Олан олуб, кечян кечиб. Нащаг йеря 
сян дя бу тяряфдян гылынъыны эютцрцб йазыьын цстцня дцшмя. 
Сяййаря мяни мцдафия еляди: 
⎯ Нярэиз дцз дейир. 
Хейли кечди, анъаг сян гайыдыб отаьа эялмядин. Ялими 
йумаг бящанясиля чюля чыханда сяни дящлизин пянъяряси га-
баьында дайаныб сигаретинин одуна тязя сигарет йандыран 
эюрдцм. Сяня тясялли вермяк истяйирдим. 
⎯ Цряйини сыхма, Тоьрул. Кечиб эедяр – дедим. 
Сигаретин тцстцсцнц, ичяриндяки йаньыны сюндцряъякмиш 
кими, аъэюзлцкля сцмцрдцн вя кядярли эюзлярини мяня зилляйиб: 
⎯ Ещ, Нярэиз, Нярэиз – дедин. ⎯ Эцнащкарам. Нярима-
нын гаршысында йох, Щадинин гаршысында. Бу сящвими юзцмя 
баьышламайаъаьам! 
⎯ Йахшы ки, тапшырыгла кифайятлянди. О, сяни ишдян чыхарда 
да билярди. 
⎯ Бу мяним цчцн чох аьыр ъяза оларды. 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  VII  ъилд 
 69
⎯ Нийя? Ишсиз галаъаьындан горхурдун? 
⎯ Йох. Сянсиз галаъаьымдан горхурдум, Нярэиз. 
⎯ Мянсиз? 
⎯ Щя, сянсиз. Сянсиз мян бу идаряни тясяввцр еляйя бил-
мирям. Сян бу идарядян бу эцн эетсян, мян сабащ эедярям. 
Юмцрлцк бурда ишлясян, юмцрлцк бурда галарам. Бу идаря мя-
ним цчцн чох язиздир: чцнки онун галын диварлары арасында сян 
ишляйирсян, няфяс алырсан. Бура мяним цчцн евимдян-ешийимдян 
дя доьмадыр, истидир, Нярэиз. 
⎯ Сян ня гярибя адамсан, Тоьрул. 
⎯ Бялкя дя. 
⎯ Амма беля ишлясян, мянсиз гала билярсян. Ишдян чыхар-
дарлар сяни. 
⎯ Йох, буна щеч ъцр имкан вермярям. Сянсиз галмамаг 
цчцн эяряк йахшы ишляйям. 
⎯ Сян тякъя идарядя пис ишлямирсян, евдя дя пис ишляйир-
сян. Сон вахтлар щеч ня йазмырсан, бу мяни чох наращат еляйир. 
Ахы сянин йахшы гялямин вар, сян йахшы ясярляр йаза билярсян. 
Мяним бу сюзлярим сяни мцтяяссир еляди: кюврялдин. Дей-
ясян йаралы йериня тохунмушдум. Ани фикря эетдин вя сонра ащ 
чякиб сюйлядин: 
⎯ Дцз дейирсян, Нярэиз. 
⎯ Сян аьыллы оьлансан. Юзцнц яля ал, ишля, йаз, йарат. – 
Буну дейяряк мян о йан-бу йана бахдым, дящлиздя кимсянин 
олмадыьыны эюряряк дяъял бир ушаг щярякятиля сянин дуз, бичимли 
бурнунун уъуна бир чыртма вуруб эцля-эцля шюбяйя гачдым. Га-
пыдан ичяри эиряндя чеврилиб сяня бахдым, хошбяхтъясиня 
эцлцмсцндцйцнц эюряряк мян дя севиндим. 
Аз сонра отаьа гайыданда цзцн-эюзцн эцлцрдц. Еля бил, 
йарымъа саат бундан габаг данланыб-дансанан, пяртлийиндян гы-
заран, эюзлярини галдырыб щеч кясин, хцсусиля мяним эюзляримя 
баха билмяйян сян дейилдин. Цряйиндя кимсянин эюря вя дуйа 
билмяйяъяйи бир севинъ варды ки, ону анъаг мян щисс еляйя билир-
дим. Мящз о анларда мяним сянин щяйатын цчцн ня демяк ол-
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 70
дуьуму дяриндян-дяриня анладым. Анладым ки, мящяббятиня 
садяъя олараг инансам, сянинля хош данышсам сянин цчцн бюйцк 
хошбяхтлик олар, сян дцнйада щеч бир чятинликдян горхмазсан, 
црякля йашайарсан, севиня-севиня, йарада-йарада йашайарсан. 
Сян онда мящв олмазсан, юзцн дя бяхтийар оларсан, щамыны се-
виндиря биляъяк ясярляр дя йаза билярсян. Башынын цстцнц алмыш о 
гара булуд, фяалиййятсизлик, сцстлцк булуду даьылыб эедя биляр, 
сойудуьун, айрылдыьын йазы масана тязядян, црякля гайыда би-
лярсян. Анладым ки, мян сянин цчцн щяйатам, севинъям, ня-
шяйям, сифятини, юмрцнц, эюзлярини бязяйян эцлцшям. Буну сян 
юзцн дя щисс елямишдин, чцнки о заман мяним дилимдян йаз-
дыьын бир шердя дя буну сюйлямишдин: 
 
Сянинчин эцлцшям, арзуйам, эцлям, 
Ширин бир рюйайам, сяадятям мян. 
Сянинчин ъащанам, шерям, няьмяйям, 
Сянинчин вяфайам, сядагятям мян. 
 
Тяшня цряйинчин сярин булаьам, 
Сянин олаъаьам, ня гядяр саьам. 
Сянинчин дцнйада архайам, даьам, 
Сянинчин ятирям, тяравятям мян. 
 
Сянин цряйиням, мави эюзцням, 
Исти няфясиням, ширин сюзцням. 
Сянин варлыьынам, сянин юзцням, 
Сянинчин шяряфям, шярафятям мян. 
 
Сяня арзу долу ширин ъащанам, 
Истярям тяк сянин одуна йанам. 
Ким дейяр, сянинчин ади инсанам? 
Тяпядян дырнаьа мящяббятям мян. 
 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  VII  ъилд 
 71
Анладым ки, мянсиз сян щечсян, язаблар ичиндя йаваш-
йаваш йаныб ярийян вя нящайят, эцнлярин бириндя завала уьрама-
лы олаъаг бир заваллысан. 
Йахын адамын кими, яркйана, аьыр дягигяляриндя бурнуна 
вурдуьум о чыртманын сяни неъя дяйишдийини эюрдцкдя буна бир 
даща инандым. Мян онда ъавандым, гайьысыздым, бялкя дя бун-
лара ади бир зарафат кими бахырдым. Беля кичик шейлярля дя бунлара 
ади бир зарафат кими бахырдым. Беля кичик шейлярля сянин дяйиш-
дийини, никбинляшдийини эюряндя гейри- иради дцшцнцрдцм ки, сяня 
гаршы гяддар олмайаъаьам, зарафат еляйяъяйям, гой кюнлцн хош 
олсун, гой рущдан дцшмяйясян, юзцнц тяк, кимсясиз щисс еля-
мяйясян. 
Эеъяляр йеримин ичиндя ойан-бу йана чалыхыб чабалайанда 
сянин щаггында дцшцнцрдцм. Цряйимдя мянасыны юзцмцн дя о 
гядяр йахшы дярк етмядийим бир тярящщцм щисси баш галдырырды. Бу 
щисс бязян еля эцълц олурду ки, эеъянин йарыдан кечдийиня бах-
майараг, галхыб сяня зянэ етмяк, бир-ики хош сюз демяк, кефини 
сорушмаг, ордан-бурдан данышмаг, ахырда да «Эеъян хейря гал-
сын, Тоьрул» – демяк истяйирдим. Нядянся мяня еля эялирди ки, 
узун мцддят ращат йатмаьын ня демяк олдуьуну билмяйян сян, 
мяним зянэимдян сонра гузу кими ращат йата билярсян. Чох ис-
тяйирдим ки, сян ращат оласан, чох истяйирдим ки, цряйиндя цмид 
ишыьы йандырым, сяни севиндирим. Лакин йанымда йатан Бцнйадын 
зящлятюкян хорултусуну ешидяндя санки йухудан айылыр, буну щеч 
вахт едя билмяйяъяйими анлайыб мяйус олурдум.  
Эцнляр, щяфтяляр, айлар беляъя ютцб кечирди. Сянин дярдли, 
кядярли эюркямин, гцссяли эюзлярин мяня щеч йердя ращатлыг 
вермир, щятта йатанда да йадымдан чыхмырды. Тез-тез йухума 
эирирдин. Бу, яввял мяня яйлянъя кими эялирди. Анъаг  сонралар 
баша дцшдцм ки, бу, щеч дя яйлянъяйя охшамыр: мяним бейни-
ми, цряйими наращат едян бир мясяляйя дюнмцшдц бу. Вя мян 
горхмаьа башламышдым; сянин сюзлярини, эюзлярини, варлыьыны юз-
цмдян узаглашдырмаьа, говмаьа чалышырдым. Сяндян гачыр, бя-
зян сюзцня ъаваб вермир, юзцмц эюрмямязлийя вурурдум. 
Анъаг йеня сяндя щеч бир сойуглуг щисс елямирдим. Йеня неъя 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 72
дейярляр, бир «Нярэиз» – дейяндя беши дя аьзындан тюкцлцрдц. 
Адымы беля щясрятля, еля црякля дейирдин ки, сянинля беля ряфтар 
елядийимя эюря юзцм утанырдым. 
Сонра щамиля олдум. Цзцмц чил басмышды, кифирляшмишдим. 
Бу вахтлар да мяндян зящлян эетмяди. Яксиня, мяня гаршы да-
ща гайьыкеш олдун. Сонра ана олдум – доьум евиндя йатанда 
хялвятъя йаныма эялдин. Онда да тойумуздакы кими, гызыл эцл 
эятирмишдин. Пянъярянин габаьында данышдыг: 
⎯ Тябрик едирям, - дедин. – Ялиндя –овъунда галсын. 
⎯ Чох саь ол, Тоьрул. 
⎯ Адыны ня гоймусан бу шейтанын? 
⎯ Щяля гоймамышыг. Бир йахшы ад ахтарырыг. 
Фикря эетдин, сонра дедин: 
⎯ Яфсаня йахшы адды, Нярэиз. 
Беляликля, Бцнйадын да хябяри олмадан, бизим илк ювлады-
мызын адыны сян гойдун. Бу аддан атасынын да, мяним дя хошум 
эялди: Яфсаня. Йахшы адды, шаираня адды. Сянин хяйалыны, юзцнц 
юзцмдян узаглашдырмаьа чалышаркян щисс едилмядян сяни щяр 
дягигя мяня хатырладан, няся эюзяэюрцнмяз теллярля баьлайан 
бир аддым да атмыш олдум. Гызыма баханда, адыны чаьыранда ис-
тяр-истямяз сян йадыма дцшцрдцн, Тоьрул. Инди дя дцшцрсян, 
щямишя дя дцшяъяксян. 
Беляликля, сянинля мяним арамда илк бюйцк сирр йаранды: 
гызымын адыны сян гойдуьуну щеч кяс билмяди, инди дя билмир, 
щеч вахт да билмяйяъяк. Демяк олар ки, щяр эцн сорушурдун: 
⎯ Мяним Яфсаня балам неъядир? 
⎯ Йахшыдыр. 
⎯ Мяним явязимдян ону мач еля, Нярэиз. 
Эцлцрдцм: 
⎯ Йахшы. 
… «Мач еля» - дедин, йадыма сянин илк юпцшцн дцшдц, 
Тоьрул. Йадындадымы бир дяфя, эяряк ки, ийул айы иди, сянин йа-
нындан кечяндя неъя олдуса гяфилдян голумдан юпдцн. Еля 
щирсляндим ки, сифятиня тярс бир шилля чякдим. Сян аьаппаг аьар-
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  VII  ъилд 
 73
дын. Щеч ня демядин, ялини сифятиня гойуб лал-динмяз мяня ба-
хыб сусдун. 
⎯ Утанмаз. – дедим. – Сян неъя ъясарят еляйирсян. 
⎯ Баьышла мяни, Нярэиз. 
Мян сяня аъыглы бахараг щеч ня демядян ишдян чыхыб эет-
дим. Додагларынын щяраряти голуму йандырырды: санки додагларын 
голумун аь дярисиня йапышмышды. Мяня еля эялирди ки, юпцшцнцн 
йери мющцр кими голумда галыб, йолдан кечянляр дя эюряъякляр 
ки, голумдан  юпцбляр. Бцнйад да евя эяляндя эюряъяк ки, го-
лумда юпцш йери вар. Евдя, бядяннцма эцзэцнцн габаьында го-
лума диггятля бахдым: щеч ня билинмирди. Мян щамамы йандырыб 
чимдим, голуму хцсуси сяйля йудум, йеня ращат олмадым: ща-
мам дашы иля сянин додагларын дяйян йери о ки, вар сцртдцм: о гя-
дяр сцртдцм ки, дяриси сойулду, ганады. Сонра азъа ращатландым. 
Ахшам Бцнйад, сящяр ися атамэиля эедяндя анам соруш-
ду ки, голуна ня олуб? Дедим ки, нядянся гашынды, сцртдцм, 
сцртдцм, ган чыхды. 
Истиращят эцнцнцн сящяри ишя эяляндя голумун йарасыны 
эюрцб горха-горха сорушдун: 
⎯ Голуна ня олуб, Нярэиз? 
Аъыгла чымхырдым: 
⎯ Щяля бир сорушурсан да? Сян елямисян дя. 
Сян ъцрятсиз щалда: 
⎯ Мян анъаг додагларымы тохундурдум, Нярэиз. – сюй-
лядин. 
⎯ Мян дя сянин додагларынын йерини газыдым. 
⎯ Няйля? 
⎯ Дашла, бычагла. 
Ятини кясирмишляр кими, цз-эюзцнц гырышдырдын: щисс етдим 
ки, мяним ъаным аьрыйан кими, сянин дя ъанын аьрыды. 
⎯ Мяни баьышла, Нярэиз. – дедин. – Бирдян аьлыма эялди. 
Щеч юзцм дя билмядим.  
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 74
Икинъи эцн тяняффцс габаьы голумун щяля дя гып-гырмызы 
яти эюрцнян йарасыны сцзцб ащ чякдин вя щялим, мещрибан бир 
сясля дедин: 
⎯ Нярэиз. 
Сойуг ъаваб вердим: 
⎯ Няди? 
⎯ Йаран йеня инъидир? 
⎯ Сяня ня вар? 
⎯ Сорушурам да. Инъидир? 
⎯ Щя, инъидир. Бу эеъя аьрысындан щеч йатмамышам. 
⎯ О йарадан бири дя мяним цряйимдя ямяля эялиб, Нярэ-
из. О, мяни даща чох инъидир. Сянин йаран ики-цч эцня саьалыб 
эедяъяк, амма цряйимдяки йарам чятин саьалаъаг, Нярэиз. 
⎯ О сянин юз ишиндир. 
Сусуб йазыг-йазыг цзцмя бахдын вя сонра ащ чякяряк де-
дин: 
⎯ Иъазя вер, сянин йараны саьалдым, Нярэиз. 
Гейри-иради эцлцмсцндцм: 
⎯ Щякимсян мяэяр? 
⎯ Сянин ня ишин вар, гой саьалдым.  
⎯ Неъя ахы? – Мараглыдыр. 
Айаьа дурдун, йаныма эялдин. Яйилиб голумун гызаран йе-
риня диггятля бахдын, бахдын: неъя олдуса мави эюзлярин йашарды, 
ялини эюз йашында исладыб цстцня чякдин вя сонра эюзлямядийим 
щалда яйилиб йарамдан астаъа юпдцн. Сян сещиркар идин, ня идин? 
Яфсунламышдын мяни, ня иди? Чцнки дилляня билмядим, етираз 
еляйя билмядим вя нядянся мяня еля эялди ки, о ан голумун 
аьрысы, эюйняртиси азалды. 
⎯ Даща аьрымайаъаг. Тез, лап тез саьалаъаг. – Дярманын 
кясяриня инанан лоьман кими архайынлыгла беля дейяряк кечиб 
йериндя отурдун. Сяня бахдым. Йадыма эялир ки, о анаъан сяня 
щеч вахт еля бахмамышдым. Йашармыш эюзляринин эюзяллийини 
мян онда эюрдцм. О эюзляря язаб щякк олунмушду. О эюзляр-
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  VII  ъилд 
 75
дя хошбяхтликля бядбяхтлийин гарышыьындан йаранмыш гярибя, 
адамы мцтяяссир еляйян бир ифадя варды. 
⎯ Дялисян, валлащ. – дедим вя сян баша дцшдцн ки, мян 
бу сюзц ясл мянасында йох, башга мянада сюйлядим. Севян 
мянасында, ашиг мянасында. Йавашъа пычылдадын: 
«Дярдиндян мян дялийям, 
Щеч хябярин йохду сянин, йохду». – Охумадын Зейнябин 
бу мяшщур мащнысынын сюзлярини, еля беля, пычылдадын. 
Истядим дейям, хябярим вар, анъаг ня фикирляшдимся,   
сусдум. 
… Бир ахшам сянин сон китабыны ⎯ ики ил бундан габаг чых-
мыш китабыны вараглайырдым. Охумушдум, инди тязядян охумаг 
истяйирдим. Чохдан ешитдийим унудулмаз бир няьмя кими ширин 
эялирди мяня о китаб, о йазылар. Сянин тязя няьмялярини ешитмяк 
истяйирдим. Анъаг сцрмя верилмиш хош сясли няьмякар кими сянин 
сясин батмышды, няьмялярин сусмушду. Сяни тярпятмяк, силкяля-
мяк лазым иди, тясир елямяк лазым иди. Йадыма дцшдц ки, сян мя-
ним сюзцмдян чыхмазсан. Мяним дедийим щяр шейи сян ганун 
кими гябул елямяйя щазырсан. Хейли эютцр-гой елядим. Сяни се-
виндирмяк, кюнлцнц ращат елямяк гярарына эялдим. 
Сящяриси сющбятимиз олду. Мян узагдан башладым: 
⎯ Ахы мян ешитмишям адам севяндя йахшы йазыр, Тоьрул. 
Сынайыъы нязярлярля цзцмя бахыб ъаваб вердин: 
⎯ Елядир, Нярэиз. Севэисиз сянят ясяри йаратмаг мцмкцн 
дейил. 
⎯ Сян мяни севирсян, Тоьрул? 
⎯ Эуйа билмирсян? 
⎯ Няся инанмаг истямирям. 
⎯ Нийя? 
⎯ Она эюря ки, сян мяни севяндян щеч ня йазмамысан. 
Мяни севсяйдин, йазардын. Сян ися аьзына су алыб сусурсан. Ики 
илдян чохдур мян мятбуатда бир йазыны да охумамышам. 
Сян мяйус олдун, кюксцнц ютцрцб гиймятли бир шей итирмиш 
адам сайаьы тяяссцфля дедин: 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 76
⎯ Дцз дейирсян, Нярэиз. – Ани сцкутдан сонра сорушдун: 
- Демяк, мяним мящяббятимя инанмырсан… 
⎯ Инанырам, Тоьрул. Цряйиндякиляри билирям. Онлары мяня 
демяк лазым дейил. Эюрцрсян ки, сяни сюзсцз дя баша дцшцрям. 
Инди сяндян хащишим вар: она ямял елясян, биляъяйям ки, щяги-
гятян мяни чох истяйирсян. 
⎯ Ня хащишдир о, Нярэиз? 
⎯ Юзцн билирсян ки, мян сянин йазыларыны чох хошлайырам, 
сянин истедадына инанырам. Рущдан дцшмя, фикрини ъям еля, отур 
ясярлярини йаз. Тай-тушларындан эери галма. Сян еля ет ки, мян 
дя сяни севим, сянинля фяхр еляйим. Щеч кяся дейя билмясям 
дя, юзлцйцмдя етираф еляйим ки, бах, Тоьрул бу ясяри мяним 
ешгимя йазыб, мяни дцшцня-дцшцня йазыб. Сянин мящяббятинин 
ширин, язаблы щекайялярини, эюз йашардан щясрятлярини, севинъляри-
ни гой китабларында эюрцм, охуйум. Сян мяэяр истямирсян ки, 
мяни севиндирясян? Инан ки, бу, мяним цчцн бюйцк севинъ, 
бюйцк сяадят оларды, Тоьрул. Сюз верирсян? 
⎯ Сюз верирям, Нярэиз. Чох саь ол ки, мяним гайьыма 
галырсан. Бу, лап ана гайьысына охшады. Сюз верирям ки, сянин 
мящяббятиня лайиг йазылар йазаъаьам. 
⎯ Аьыллым.- дедим. ⎯ Мян сяня инанырам. Бу эцн сяня 
бир сцрприз щазырламышам. 
⎯ Ня сцрприз? 
⎯ Сабащ сянин анадан олан эцнцндцр. Отуз йашын тамам 
олур, Тоьрул. Сяни бир дост кими тябрик еляйирям, сяня ъан саь-
лыьы вя йарадыъылыг мцвяффягиййятляри арзулайырам, Тоьрул. Бу 
гялями сяня баьышлайырам ⎯ арзулайырам ки, онунла мяни дя, 
юзцнц дя, охуъуларыны да севиндиря биляъяк эюзял ясярляр йаза-
сан. ⎯ Мян айаьа галхыб столуна йахын эялдим, гялями сяня 
вердим. Севинъдян эюзлярин йашармышды. 
⎯ Йахшы, дялилик елямя, щяля бир эюр цстцня ня йаздырмы-
шам? 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  VII  ъилд 
 77
Сян гутуну ачдын, гялями чыхартдын вя титряк сясля цстцн-
дяки сюзляри охудун: «Тоьрула ян хош арзуларла. 28 август, 
193…-ъи ил». 
⎯ Чалыш кимсянин ялиня дцшмясин. Чцнки адым вар орда. 
Сян диггятля бахдын, сонра: 
⎯ Щаны адын? –дедин. – Йохдур ки…? 
Эцлдцм: 
⎯ Бяс эюрмцрсян «ян» сюзцнц бюйцк щярфлярля йаздырмы-
шам? Йяни, «Тоьрула Ялиханова Нярэиздян хош арзуларла». Инди 
баша дцшдцн? 
Санки нитгин батмышды. Гялями ялиндя тутуб ня дейяъяйини, 
ня едяъяйини билмирдин. Щачандан-щачана дилляндин: 
⎯ Чох саь ол, Нярэиз. Миннятдарам. – дедин. – Буну мян 
юмрцм бойу сянин йадиэарын кими сахлайаъаьам. Онунла сяни 
севиндиряъяк ясярляр йазаъаьам, щямишя цряйимин башында эязди-
ряъяйям вя юляндя дя вясиййят еляйяъяйям ки, бу гялями мя-
ним табутума гойсунлар, чцнки дцнйада мяним бундан бюйцк 
мцкафатым, бундан бюйцк хатирям олмайыб, ола да билмяз. 
Сян о анларда неъя дя хошбяхт идин, Тоьрул. Сяни хошбяхт 
едя билдийимя эюря мян дя юзцмц хошбяхт щисс едирдим. 
МЯН: ⎯ Гялям сющбятини ешидяндя Тоьрулун гулаглары 
эурулдады, щеч ня ешидя билмяди: магнитафону сахлады. Ялини 
узадыб он ил бундан габаг Нярэизин она баьышладыьы гызылы баш-
лыглы гялями эютцрдц, бахды, бахды. Тоьрул о язиз эцнц бцтцн 
тяфяррцаты иля хатырлады. Хяйалында ъанландырмаг истяйирди ки, те-
лефон сяслянди. О, кюнцлсцз щалда айаьа галхыб дястяйи эютцрдц: 
⎯ Ало. Ешидирям.  
⎯ Салам, ахшамын хейир, Тоьрул. 
Сясиндян таныды: зянэ еляйян Нярэиз иди.Севиндийиндян 
юзцнц итирян Тоьрул гейри-иради олараг ещмалъа додагларыны дяс-
тяйя йапышдырды вя дястяйи юпдц. Марчылты сясини ешидян Нярэиз 
эцля-эцля хябяр алды: 
⎯ Кими юпцрсян орда, Тоьрул? 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 78
⎯ Дястяйи, Нярэизим. Саь ол ки, зянэ елядин. Отуруб ся-
нин ширин щекайятиня гулаг асырам. Неъя эюзял данышырсан, Няр-
эиз! Сянин цряйиня гурбан олум: неъя эюзял цряйин вармыш ся-
нин, язизим. Бу, юзц еля эюзял мящяббят дастаныдыр, чап олун-
маьа лайигдир. 
⎯ Амма бу, бизим сирримиздир, Тоьрул, ону щеч кяс бил-
мямялидир. 
⎯ Билмяйяъяк, Нярэиз. Бунлар сянин гялбинин  еля инъя 
вя зяриф щиссляридир ки, анъаг мяня дейиля билярди вя анъаг мян 
баша дцшя билярям онлары. Бунлар севян, анъаг мящяббятини вар 
сясиля демяйя ихтийары олмайан, она эюря юз цряйиндя сяссиз-
сямирсиз мящяббят няьмясини пычылдайан бир гялбин сямими ети-
рафларыдыр. Сясин еля эюзял, сюзцн еля шириндир ки, мяня ана лайла-
сыны хатырладыр, Нярэиз. Щяр кялмян гялбимдя мин унудулмаз 
хатиря ойадыр, язизим. О ял чатмаз, о ютян эцнляря гайтарыр щяр 
сюзцн мяни. 
⎯ Йахшы, щиссиййата гапылыб йеня мяни кюврялтмя, 
Тоьрул.   Зянэ елядим, эюрцм нейляйирсян? 
⎯ Бцнйад евдя йохдур?  
⎯ Евдядир. О бири отагда атамла нярд ойнайыр. Дейясян, 
гуртардылар, саь ол, эеъян хейря галсын, Тоьрул! – деди вя онун 
ъавабыны эюзлямямиш дястяйи йеря гойду. Тоьрул бир мцддят 
дурдуьу йердяъя донуб галды. Она еля эялирди ки, Нярэиз йеня 
няся дейир, лакин о, ешидя билмир. Нящайят, дястяйи йериндян ас-
ды, эялиб отурду. Нярэизин вердийи гялямя бахды, фикря эетди. 
О, Нярэизя вердийи сюзцн ⎯ вядянин цстцндя дурмушду, 
нечя-нечя щекайя, повест китаблары няшр етдирмиш, щярясиндя бир 
аз юз бюйцк мящяббятини дя йазмыш вя яввялъя, кимсяйя оху-
мамыш, Нярэизин юзцня охумуш, сонра чап етдирмишди. Нярэиз 
онун илк охуъусу, илк тянгидчиси, илк мяслящятчиси олмушду. 
ТОЬРУЛУН ДЦШЦНЪЯЛЯРИ: ⎯ Будур сянин йадиэа-
рын, Нярэизим, столунун цстцндядир. Мян она сещирли бир гялям 
кими бахырам. О, бу он илдя мяним ялимдян дцшмяйиб. Йаз-
майанда сол ъибимдя, цряйимин башында эяздирмишям ону. Ити-
ряъяйимдян горхмушам щямишя. Ону итирсям, юмрцмц, сянин 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  VII  ъилд 
 79
мящяббятини итирмишям еля бил. Сон он илдя ня йазмышамса, 
онунла йазмышам. Сяни дцшцня-дцшцня йазмышам. Сянин ширин, 
яфсаняви мящяббятин ялимдян тутуб. Мящяббятиня эюря, юлмцш 
инамым дирилтдийиня эюря, айрылдыьым йазы масама мяни тязядян 
гайтардыьына эюря сяня юмрцм бойу миннятдарам,  Нярэизим. 
МЯН: ⎯ Тоьрул магнитафону тязядян ишя салды, Нярэизин 
ширин щекайятиня гулаг асмаьа башлады. 
НЯРЭИЗИН СЯСИ: ⎯ Щяйатда гярибя мюъцзяляр олурмуш: 
гялям ади гялям иди. Ня фярги вармыш ону сяня ким вериб? – 
дейя яввялляр дцшцнцрдцм. Амма тезликля йанылдыьымы анладым. 
Вердийим гялямя эюрцнцр, сян ади бир гялям кими бахмадын. 
Сян дирчялдин, йазыб-йаратмаьа башладын: еля бил, тутулмуш бир 
булаьын эюзц ачылмышды. Йазыларын телевизор екраныны, гязет-
журнал сящифялярини бязямяйя башламышды. Сян севинирдин. Мя-
ним ися шадлыьымын щядди-щцдуду йох иди. Еля билирдим ки, сян 
мянимсян, мяним цчцн йазырсан, мяни севиндирмяк цчцн йа-
зырсан. Ганорарында, шющрятиндя зярряъя эюзцм йох иди. Анъаг 
ясярин, китабын чыханда, таныш-билиш сяни тябрик еляйяндя нядянся 
щярдян тяяъъцб еляйирдим ки, ня цчцн мяни дя тябрик елямирляр? 
Сонра баша дцшдцм ки, ахы защирян мян сянин щеч няйиням, 
адиъя иш йолдашынам. Бизим мцнасибятимизи кимся билмир. Мяни 
тябрик еляйян биръя няфяр варды: о да сян идин, Тоьрул. «Буну 
мян йазмамышам, сян йазыбсан, сянин гялямин йазыб». – дей-
ирдин вя биринъи олараг ясярини мяня баьышлайырдын. 
Евимиздя, китаб шкафында сянин китабларыны йанашы дцзмц-
шям: щярясини нечя дяфя охумушам, аллащ билир. Еля йерляри вар 
ки, язбяр билирям. Сянсизляйяндя, дарыханда йазыларыны охуйу-
рам. Цряйимдя эизлиъя севинирям, фяхр еляйирям. 
Сядагятиня, мящяббятиня чохдан инанмышам. Сян ъаван 
идин, эюзял идин, истядийин гызла, гадынла эязиб долана билярдин: ла-
кин сян буну етмямисян. Щалбуки мяня вахтиля садиг галаъаьына, 
башгасына эюзцнцн уъу иля бахмайаъаьына анд ичян Бцнйад бил-
дийимя эюря йери дцшяндя мяня хяйанят дя еляйир. Амма сян… 
Мян сянин ола билмясям дя, сян мяним олубсан, фикрян, хяйалян 
мяним олубсан. Бу да бизим мящяббятимизин гейри-адилийидир, 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 80
Тоьрул. Щяйатымда гейри-адилик севян мян инди Бцнйадын адиъя 
арвады олмушам. О да мяним адиъя яримдир. Йанашы йашасаг да 
гярибядир ки, чох вахт бир-биримизи эюрмцрцк, эюря билмирик. Чох 
вахт бир-биримиз щаггында щеч ня дцшцнмцрцк дя. Лакин сян… 
сян щямишя фикримдясян, бейнимдясян. Бош вахт тапан кими йе-
римдя узаныб сянин щаггында дцшцнмяйи билсян ня гядяр хошлайы-
рам? Дцзцнц билмяк истясян, мян анъаг бу заманлар истиращят 
еляйирям. Яфсаня, адыны сян гойдуьун мяним йеэаня гызым наьы-
лы чох севир. Она наьыл данышанда юзцмдян асылы олмайараг, бязян 
сянин щаггында данышырам. Адыны чякмирям, анъаг сянин щяйатын-
дан, ушаглыг илляриндян билдийим мараглы ящвалатлары гызыма наьыл 
кими данышырам. 
Бунларын щеч бирини сяня индийя гядяр сюйлямямишям, ла-
зым билмямишям. Инди дя она эюря дейирям ки, билясян: яэяр 
сян олмасайдын, мяним щяйатым сон дяряъя ади, сюнцк вя йек-
нясяг кечярди. Сян мяня еля бир алям бяхш етмишсян ки, саф, 
бакир щисслярин, цлви мящяббятин щямин дцнйанын даими сакинля-
ридир. Сян мяним щяйатымы эюзял етмисян, шаираня етмисян, мя-
налы етмисян. Мян дя сянин щяйатыны… 
Мян сяня щеч вахт «севирям» – демямишям. Сюзля де-
мямишям. Анъаг юзцм дя билмядян, щисс елямядян буну сяня 
анлатмышам. Анлатмышам ки, сяня биэаня дейилям, лагейд дейи-
лям вя бу, сяни йашадыб, йазмаьа-йаратмаьа щявясляндириб. 
Йадындады, беш-алты ил бундан габаг, бялкя дя даща чох габаг, 
йайда бизим баьа эялмишдиниз. Йолдашларынызла. Сянин машынын-
да. Бцнйад сизи ня мцнасибятляся гонаг чаьырмышды. Йединиз, 
ичдиниз, нярд ойнадыныз. Щамынын кефи кюк, дамаьы чаь иди. Дей-
иб-эцлцрдцляр. Сян ися дальын идин. Бунун сябябини сяндян вя 
мяндян башга ялбяття, щеч кяс билмирди. Мян баша дцшцрдцм ки, 
сян щяссас гялбинля мяним бурда кечян эцнлярим, саатларым 
барядя фикирляширсян, хяйалында ъанландырырсан, мяни хяйалында 
айаг йалын, башы ачыг, нарын, аь-гызылы гумларын цстцндя эязян 
тясяввцр еляйирсян. Бир сюзля, фикрин юзцндя дейилди. Онда эц-
лмяли бир щадися дя олду: сян Бцнйад иля нярд ойнайанда чашыб 
онун гара дашларыны иряли чякмишдин. 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  VII  ъилд 
 81
Бцнйад демишди: 
⎯ Ай ъамаат, эюрцн бу ня йахшы нярд ойнайанды? Юз даш-
ларыны гойуб мяним дашларымла ойнайыр. 
⎯ Бай, баьышла. – демишдин вя: - Мян тяслим. – сюйляйя-
ряк айаьа галхмышдын. Сонра дянизя эетдик. Мян ня цчцнся ся-
нин йанында чиммяк истямирдим. Утанырдым. Бцнйад деди, ам-
ма чиммядим. Щамы дяниздя оланда сян чыхыб йаныма эялдин. 
⎯ Бяс нийя чиммирсян, Нярэиз? – дейя хябяр алдын. 
⎯ Мян эцн батандан сонра чиммяйи хошлайырам. 
Кцляк ясирди: ири, аь дальалар бир-биринин цстцня миня-миня 
сащиля чырпылыр, парчаланыр, гумларын ичиндя ярийиб йох олурду. 
Нювбяти дальа чякилиб эедяндян, уьулту азаландан сонра сян 
мяня сары дюнцб сорушдун: 
⎯ Бу ахшам чаьы чимяъяксян? 
⎯ Щя, неъя ки? 
Кядярли-кядярли дедин: 
⎯ Мян сянин бу эюй эюзлц дянизинин, онун аь кюпцклц 
дальаларынын гулаьына бир сюз пычылдамышам. Дяниз сюз-сирр сах-
лайанды, анъаг о сюзцмц ахшам чаьы тякъя сянин гулаьына пычыл-
дайаъаг. О сяси сян мцтляг ешидяъяксян, Нярэиз. 
⎯ Ня сюздц о, Тоьрул? – дейя сорушдум. 
⎯ Дяниз сяня дейяъяк. Ахшам чаьы дяниз юз аь дальалары 
иля сяни юпя-юпя мяним о сюзцмц сяня чатдыраъаг. Утанырдынмы, 
чякинирдинми – демядин… Сян данышырдын. Мян сяня гулаг аса-
аса ялимдяки чубугла нарын гумлары гурдалайырдым. Бир вахт айыл-
дым, эюрдцм ки, сянин адыны гумларын цстцня йазмышам. Горх-
дум вя тез позмаг истяйяндя… артыг эеъ иди, сян эюрмцшдцн. 
Эюзлярини доландырыб мяня бахдын: мян пул кими гызар-
дыьымы щисс елядим. Сифятим од тутуб йанырды. Бахышларымыз рас-
тлашды: сянин эюзляриндя севинъ гыьылъымлары парлайырды, байагкы 
тутгунлугдан, гцссядян аз ясяр-яламят галмышды. 
⎯ Нийя поздун, Нярэиз? – дейя чашгын щалда дилляндим. 
Данышмадым. Ащ чякдин, йеня тутулдун. 
⎯ Онсуз да дальалар позаъагды. 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 82
⎯ Гойайдын дальалар позайды, амма сян позмайайдын. 
Щеч юзцм дя билмядим неъя олду, сюйлядим: 
⎯ Горхма, позулмайан йеря дя йазмышам, Тоьрул. 
Цзцн эцл кими ачылды, ушаг кими севиндин: 
⎯ Нярэизим. – дейя пычылдадын вя гейри-ихтийари олараг 
мяня сары эялдин. Билдим ки, юзцнц, щяр шейи унудуб юпмяк ис-
тяйяъяксян мяни. Она эюря горху ичиндя эери чякилдим. Сян 
дайандын, адыны йаздыьым гумлара бахдын вя бядащятян бу мис-
ралары дедин: 
 
Адымы гумларын цстцня йаздын, 
Гумлар ешгимизин варагларыймыш. 
Бахдым эюзляриня, инандым, эцлцм, 
Эюзлярин юмрцмцн чырагларыймыш. 
 
Сян буну сюйляйиб дальаларын гойнуна атылдын. Мяним ба-
шым фырланырды, дяниздя чимянлярин щеч бирини, щятта Бцнйады да 
эюрмцрдцм. Санки сян о бойда дяниздя тяк идин. Цряйими бир 
истяк сарды: сойунуб суларын гуъаьына атылмаг, йанына эялмяк, 
голларынын арасына сыьынмаг, сянин эюзляриндян юпмяк истяйир-
дим. Бунун юзц дя гейри-ади бир вцсал оларды: дяниздя, дальала-
рын гойнунда вцсал. 
Амма юзцмц яля алдым, хяйалатдан айылдым. «Бу, мцм-
кцн дейил, аман аллащ, щеч вахт да мцмкцн олмайаъаг» – де-
дим юз-юзцмя.  
Мян сядагят тяряфдарыйам. Мян аиля мцгяддяслийини, тя-
мизлийини щяр шейдян цстцн тутурам. Бурада ютяри, кечиб эедян 
щиссляря алданмаг, йанлыш аддым атмаг мянъя ясла дцзэцн дей-
ил. Мян сянин мящяббятини гиймятляндирирям, уъа тутурам, щяля 
дедийим кими, сянинля фяхр дя еляйирям. Сянсиз олмаьын дящшят-
лярини, язабларыны да эюрмцшям. Бялкя дя бу язаблар мяним 
щяйатымы ширин едиб, мараглы едиб. Мян инди сянин сайяндя севя-
севя, дцшцня-дцшцня, мяналар, йцксяк, шаираня щиссляр алямин-
дя йашайырам вя гялбим гадын гцрурундан кюксцмя сыьмыр. 
Бцтцн бунлара бахмайараг, Бцнйад мяним цчцн еля яввялки 
Бцнйаддыр. Онунла йашамаг марагсыздыр, амма артыг юйряшми-
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  VII  ъилд 
 83
шям. Ня гядяр гярибя олса да бязян о, бир йеря эедяндя онун 
цчцн дарыхырам. Сян юзцн йахшы билирсян ки, мян Бцнйадын 
эюзцнцн ичиня дик баха билярям. 
Бу дцшцнъяляр ичиндя мяйус щалда сизин дяниздян чых-
маьынызы эюзлямяйяряк евя гайытдым. 
Сиз шящяря эедяндян, эцн яйиляндян сонра мян дянизя 
чиммяйя эетдим. Сянинля дайаныб сющбят елядийим йердя сой-
ундум, гумларын цстцндя адыны ахтардым, анъаг тапа билмядим: 
йенидян йазмаьа имканым йох иди, чцнки Бцнйад йанымда иди. 
Гумун цстцня узаныб сяни дцшцндцм, сясини, шерини тязядян 
ешитдим. Чимяндя ися дальаларын уьултусу, шырылтысы арасындан ся-
нин сясини ешидирдим, анъаг сюзлярини айырд едя билмирдим. Мяня 
еля эялирди ки, дальалар дейир... «Сяня гурбан олум, севирям ся-
ни, севирям сяни...» О вахтдан йай айларында дяниздя чимяндя о 
шери хатырлайырам, о эцнц, сяни хатырлайырам, Тоьрул. 
… Сян мяня вуруландан сонра бу шящярдян щеч йана чых-
мамышдын: ня истиращятя эетмишдин, ня езамиййятя. Щара эюндя-
рирдиляр мцхтялиф бящанялярля бойун гачырыр, эетмяк истямирдин. 
Бунун сябябини юзцн, бир дя мян билирдим: сян мяндян айры 
дцшмяк истямирдин. 
⎯ Эедя билмирям, Нярэиз. 
⎯ Нийя, Тоьрул? 
⎯ Сянсиз дайана билмирям, Нярэиз.  
⎯ Бурда да мянсизсян ахы? 
⎯ Йох, бурда сянсиз дейилям. Сяни эюрцрям, сясини ешиди-
рям: бунунла тяскинлик тапырам. 
Мян истяйирдим эедясян, динъялясян, бялкя бир аз юзцня 
эялясян. Мян дя динъялмяк истяйирдим, бир аз сянсиз галмаг 
истяйирдим ⎯ чцнки мян чох эярэин щяйат кечирирдим: мяним 
ичяримдя ики бир-бириня зидд гцввя чырпышырды: мян узун илляр ся-
нин щиссляринин юлцб эедяъяйиня инанмышдым, о эцнц сябирсизлик-
ля эюзлямишдим. Амма йанылырмышам, бу щиссляр юлцб эедян 
щиссляр дейилмиш. Биз эетдикъя даща да йахынлашыр, бир-биримизя 
иснишир, мещрибан олурдуг. Сяни эюрмяйяндя мян дя дарыхырдым, 
еля билирдим, няся итирмишям. Отагда отура билмирдим. Сянинля 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 84
гаршылашанда цряйим чырпынырды, юзцмц итирирдим: сяни эюряндян 
сонра ращатлашырдым. Бцтцн бунлар мяня чох гярибя эялся дя 
мараглы иди, сещирли иди. Мян бу иснишмяйимиздян горхурдум: 
лакин горха-горха да сянинля бир аз да йахын олурдум. Бцнйад-
дан ещтийат еляйирдим ⎯ шцбщяляня билярди. Юзцмдян дя гор-
хурдум ⎯ сяня тяслим ола билярдим. Цряйимдя ъцъярян, эет-
дикъя гол-будаг атан, пющрялянян о гярибя щисслярими баъар-
дыьым гядяр сяндян эизлямяйя чалышырдым. Щятта бир дяфя юзц-
мя сюз вермишдим ки, сянин дярдиндян йорьан-дюшяйя дцшцб 
илляр хястяси олсам беля, йеня буну сяня билдирмяйяъяйям. 
Ня ися, мян истяйирдим ки, сян мцвяггяти дя олса бир йеря 
эедясян. Сянся эетмяк истямирдин. «Билсям ки, щеч олмаса мяк-
туб йазаъагсан, эедярям» – дейиб дурурдун. Дцшцндцм ки, дей-
им йазарам, - гой эетсин, йазыгды. Щеч олмаса бир аз ейни ачылар. 
Чцнки сян чох язаб чякирдин – дилиня эятирмясян дя дуйурдум. 
Мяндян хош сюз ешитмяйяндя, цзцня хош бахмайанда, йа сянин-
ля кобуд ряфтар еляйяндя дири эюзлц юлцрдцн: еля тутулурдун ки, бу, 
щеч кясин эюзцндян йайынмырды. Сяндян сорушурдулар: 
⎯ Ай Тоьрул, ня олуб, бикефсян? 
⎯ Эямилярин дярйада батыб? 
⎯ Хястя дейилсян ки? 
⎯ Йеня ким ганыны гаралдыб? 
Сян щамыйа биръя кялмя: 
⎯ Щеч – дейиб сусурдун. Йадымдады ки, бир эцн беля тут-
гун олан вахты йолдашлар сяни сорьу-суала тутанда азъа ясяби, 
азъа да йалварыъы бир сясля: 
⎯ Хащиш едирям, тутгун оланда, гямли оланда мяндян 
щеч ня сорушмайын. – дедин. Йеня сяня йазыьым эялди. Йолдаш-
лар бир-биринин цзцня бахыб сусдулар. 
Бир дяфя Муса шюбядя деди: 
⎯ Бу Тоьрул гярибя адамдыр.  
⎯ Няйя эюря дейирсян? 
⎯ О эцн Йазычылар Иттифагына чаьырыблар, дейирляр эял бизим 
журналда шюбя мцдири ишля. Бойун гачырыб. Маашы да чохду, щям 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  VII  ъилд 
 85
дя аьайана ишди. Дейирям, нийя эетмирсян? Дейир, истямирям, 
юмрцмцн ахырына гядяр бурда ишляйяъяйям, еля пенсийайа да 
бурдан эедяъяйям. Баша дцшмцрям бурда ня эюрцб?  
Бир мян баша дцшцрдцм ки, сян бурда ня эюрцбсян, сян 
мяня эюря эетмяк истямирдин. Фикир мяни эютцрдц: о эеъяни чох 
пис йатдым, сящяр ишя эедяндя фцрсят тапыб бу барядя сянинля 
данышдым. 
⎯ Ешитдим, сяни журнала апармаг истяйирляр?  
⎯ Щя, - кюнцлсцз ъаваб вердин. 
⎯ Щачан эедирсян? 
⎯ Щеч щачан! 
⎯ Ня данышырсан, Тоьрул? Адам еля йахшы иши ялиндян бу-
рахар? 
⎯ Мяни щара апарсалар, эетмяйяъяйям, Нярэиз. 
⎯ Нийя ахы? 
⎯ Истямирям, Нярэиз, милйон да веряляр, сян ишляйян ида-
рядян щеч йана эедян дейилям, Нярэиз. Буну бирдяфялик йадын-
да сахла. Мян бура сяня эюря эялмишям, сяни бурада гойуб ща-
ра эедя билярям, язизим. 
Ики щяфтя сонра сянин Москвайа ⎯ редакторлары бир айлыг 
тякмилляшдирмя курсуна эетмяк мясялян галхды. Йеня исрар ет-
дин ки, эетмирям. Директорумуз да сянин ялиндян йаныглы иди 
дейя: «Гой Тоьрул эетсин, бир аз савадыны артырсын» – деди вя ся-
нин адыны сийащыйа салды. 
Гиймятли бир шейини ялиндян алмаьа щазырлашмышлар кими 
дилхор идин. Буна эюря сярт вя гяти шякилдя Мусайа сюйлядин: 
⎯ Эетмяйяъяйям. Бурда мяндян башга редактор-зад 
йохдур мяэяр? 
⎯ Няриман мцяллим сяни мяслящят билир. 
⎯ Мян истямирям. 
Бу сющбяти ешидяндя мян тез айаьа галхдым вя сяня ба-
шымла байыра чыхмаг ишаряси вердим. Сюзя бахан ушаг кими дяр-
щал далымъа дящлизя чыхдын. Ясяби идин. Рянэин боьулуб гарал-
мышды. Ялиндя фырлайыб йумшалтдыьын сигарети додагларынын арасына 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 86
гойуб йандырмаг истяйяндя мян юзцм цчцн дя эюзлянилмяз 
олан бир щярякятля сигары дамаьындан чякиб яздим. 
⎯ Сигарет чякмя, Тоьрул, хащиш едирям. Мяним сигарет 
ийиндян зянд-зящлям эедир. 
Сян тяяъъцбля цзцмя бахдын. Ярк етмяйимми хошуна 
эялди, йа сяня гайьы эюстярмяйимми кюнлцня йатды, байагдан 
тутгун олан вя гярибя бир горху ифадя еляйян эюзлярин эцлдц. 
⎯ Тамам чякмяйим дейирсян? 
⎯ Баъарырсанса тамам, Тоьрул. Чох хащиш едирям. Зий-
анды сяня, цряйиня, ъийяриня зийанды. 
Ани бир сцкутдан сонра вяъдля: 
⎯ Гайьыкешим мяним. – дедин вя сигарет гутусуну ъибин-
дян чыхарыб эюзцмцн габаьында хынъым-хынъым еляйиб бюйр-
цмцздяки зибил гутусуна атдын. 
Мян гярибялийимя бир дя бурда щейрят елядим: сяни байыра 
чаьыранда сигарет барядя щеч дцшцнмямишдим. Бирдян аьлыма 
эялди. Сян ися мяни о дягигя баша дцшдцн: бурда сяня гаршы бир 
гайьыкешлик, ъаныйананлыг варды. Мяня узаг, йад адам олсайдын, 
щеч сяня беля дейярдим? Бу щярякятимин ня демяк олдуьуну, 
мянасыны юзцм дя сонра анладым. Яввял сыхылдым, сонра севин-
дим. Бунун ясл мянасыны йахшы баша дцшдцйцн цчцн иди ки, рянэ-
ин ачылды, шадландын: 
⎯ Чох саь ол, Нярэизим. ⎯ дейя миннятдарлыг долу бир 
сясля сюйлядин. Бу мяним цчцн дя олдугъа хош иди, Тоьрул. Ся-
нин щяссаслыьын, диля беля эятирилмяйян щиссляри сюзсцз дя анла-
маьын сяни эюзцмдя бир аз да уъалтды. 
Эцля-эцля сорушдун: 
⎯ Мяни сигарети тярэитдирмяк цчцн бура чаьырмышдын,   
Нярэиз? 
⎯ Тяк буна эюря йох. 
Суал долу нязярлярля эюзляримин ичиня бахдын: 
⎯ Мян истяйирям, - дедим, - сян Москвайа эетмякдян 
имтина етмяйясян, Тоьрул. 
Гашларын чатылды. 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  VII  ъилд 
 87
⎯ Имтина етмяйям? 
⎯ Щя, Тоьрул. Эет Москвайа. 
Фикря эетдин, ачылмыш чющряня йеня кядяр кюлэяси гонду. 
⎯ Мяни юзцндян узаглашдырмаг истяйирсян? 
⎯ Йох, яксиня. Йахынлашдырмаг истяйирям, Тоьрул. 
Тяяъъцбля сорушдун: 
⎯ Йахынлашдырмаг истяйирсян? 
⎯ Щя, Тоьрул. 
⎯ Ня ъцр? 
Дайандым, фикря эетдим. Сонра дедим: 
⎯ Эет, эялярсян, дейярям, Тоьрул. 
Йеня эюзлярин пар-пар парлады, ишыгланды: бир цмид гыьылъы-
мы йанды о щясрят долу эюзляриндя. 
⎯ Мяктуб йазаъагсан мяня? 
⎯ Сян йазаъагсан? 
⎯ Йазаъаьам, Нярэиз. 
⎯ Щара? Бизим евя, Бцнйадын цстцня? 
⎯ Йох, почта. Мяркязи почта йазарам, тяляб едяня гядяр. 
⎯ Йахшы, Тоьрул, йазарам. Анъаг сян эет. Щям щаван 
дяйишяр, щям дя юзцн бир аз динъялярсян. 
… Цч эцндян сонра эетдин. Сяндян ня эизлядим, сяни диля 
тутуб эюндярдийимя эюря чох тез пешман олдум, Тоьрул. Щяр 
эцн йанымдаймышсан, цз-цзя, эюз-эюзя эялирикмиш, она эюря 
гядрини билмирмишям. Сян бу ютян илляр ярзиндя доьма олмуш-
мушсан, язиз олмушмушсан мяня. Щеч юзцмцн бундан хябярим 
йохмуш, Тоьрул. 
Столун бош иди ⎯ йерин эюрцнцрдц. Гярибя иди ⎯ адыны 
чякдиляр, чякмядиляр, мян сянин щаггында фикирляширдим. Евдя 
дя, ишдя дя, йолда да… Щярдян отуруб дцшцнцрдцм ки, эюрясян 
Тоьрул нейляйир? Йягин ялини цзцня сюйкяйиб мцяллимя гулаг 
асыр, анъаг щеч ня баша дцшмцр, чцнки фикри бурдады. Сонра 
юзцм-юзцмя эцлцрдцм: бялкя унудуб мяни? 
Эцнляри сайырдым: сянсиз эцнляр ня аьыр кечирмиш, Тоьрул? 
Сянин заманла эизли, сещирли ялагян вар идими, ня иди? Сян бурда 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 88
оланда мяним щяйатым да, ишим дя мараглы иди ⎯ щисс олунма-
дан эцнляри бир-бир йола салырдым, сабащкы эцнцн интизарыйла йа-
шайырдым, билирдим ки, сабащ йеня сяни эюряъяйям, сясини еши-
дяъяйям, мяфтун эюзляриня бахаъаьам, сяндян ширин, цряк ачан 
бир сюз ешидяъяйям. 
Сян бурда оланда… юзцмдя бир гцрур, бир уъалыг щисс 
еляйирдим. Йанымда отуруб башы ашаьы ишляйян гызлара бахыб он-
ларын йох, мящз юзцмцн севилдийими дцшцняндя цряйим даьа 
дюнцрдц. 
Амма сян эедяндян сонра… сянсизлийим гялбими сыхды. 
Санки кичилдим, балаъалашдым, кимсясизлядим. Щяр шей мяня 
ъансыхыъы эюрцнмяйя башлады. Еля билирдим ки, шюбядя щеч кяс 
йохду. Столумун цстцндяки «ашдым-дашдым» эцлц дя солмаьа 
башламышды. Ахы ону щяр эцн сящяр щамыдан габаг эялиб сян 
сулайырдын, Тоьрул. О да сянсизлямишди. Нящайят, еля бир эцн 
эялиб чатды ки, сянин варлыьын олмайан, сясин ешидилмяйян, кя-
дярли эюзлярин йол чякмяйян шюбядя отура билмядийими, цряйи-
мин мянэяня арасындаймыш кими сыхылдыьыны щисс еляйиб ишя чых-
мамаьы гярара алдым. «Кефсизям» ⎯ дейиб иъазя истядим, вер-
диляр. Ахшамаъан евдя олурдум; Яфсаня иля эцнцмц кечирирдим, 
тез-тез анамэиля эедирдим. 
Орда да гярар тута билмирдим: цзцмдя бир ниэаранчылыг, 
эюзляримдя бир интизар варды. Дарыхырдым. Кичиъик арзуму, истяй-
ими эюзцмдян охуйан анамын нязяриндян бу щалятим йайынма-
ды: Сцфря архасында мяни башдан-айаьа сцзцб сорушду:  
⎯ Сяня ня олуб, гызым? 
Бу наэащани суалдан диксиндим: 
⎯ Щеч ня. 
⎯ Йох, гызым, наращатсан йаман. Нечя эцндц сяня эюз 
гойурам, эюрцрям ки, чох фикирли эязиб доланырсан. Йохса Бцн-
йад иля сюз-сющбятин олуб, баласы.  
⎯ Йох, ана. 
⎯ Бялкя бир шей итирмисян? 
Артыг гызармышдым. Сифятим од тутуб йанырды. Онун эюзц-
нцн ичиня шах баха билмирдим. О бири суалларына еля беля, авто-
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  VII  ъилд 
 89
матик ъаваб вермишдим. Амма сон суалы… «Бялкя бир шей итир-
мисян?»… Неъя дя дцз тапмышды. «Итирмисян». Бяли, итирмишдим. 
Сяни итирмишдим, Тоьрул. Буна эюря ращатлыьымы, сябри-гярарымы 
да итирмишдим. Билирдим ки, сяни йеня тапаъаьам, сян йеня гайы-
дыб эяляъяксян, йеня йанымда олаъагсан, йеня ширин сюзлярини 
ешидяъяйям. Анъаг нейляйим ки, дюзя билмирдим. Сянин эет-
мяйинин ян пис ъящяти бу олду ки, юзцм-юзцмц, цряйими кяшф 
елядим. О эцн, еля о ан сяссиз-кцйсцз, юз гаршымда гярибя бир 
етираф елядим. Етираф елядим ки, сяня вурулмушам вя сяндян щеч 
йана, щеч вахт гача билмяйяъяйям. Буну кянар бир мцшащидячи 
мяня десяйди, лап сян юзцн сюйлясяйдин, бойнума алмаздым. 
Амма инсанын дахилиндя икинъи бир «мян» ⎯ онун садиг мясля-
щятчиси, досту, мящрями йашайыр ки, о, щяр шейи эюрцр, ондан щеч 
ня эизлямяк олмаз. Щамыдан, яриндян, анандан эизлядийин ян 
эизли сиррини она ачырсан, она дейирсян вя билирсян ки, о, сянин 
цряйиндякини кимсяйя ачыб демяз. 
Анама ня ъаваб веряъяйими дцшцнцрдцм ки, телефон 
узун-узады зянэ чалды: ялимин алтында олдуьундан дястяйи мян 
эютцрдцм. Тясадцфя бах. Сян идин. Сясини ешидян кими цряйим 
учунду, итирдийини тапмыш адам кими севиндим. Эюрдцм ки, тя-
ряддцд еляйирсян. «Мяням, Нярэиз» – дейяндян сонра архайын 
данышмаьа башладын. Евимизя, идаряйя зянэ елядийиндян, щеч 
йердя мяни тапа билмядийиндян, ахырда наялаъ галыб анамэиля 
зянэ чалмаг мяъбуриййяти гаршысында галдыьындан данышырдын. 
Гулагларым еля эурулдайырды ки, сюзлярини эцъля баша дцшцрдцм, 
анъаг сясини, о аьлар сясини ешидирдим вя бу мяня ляззят еляйир-
ди. Анам тез-тез щим-ъимля сорушурду ки: «Кимди?» Арада 
фцрсят тапыб «Ряфигямди» – дейя билдим. О, дуруб йан отаьа ке-
чяндя дейирдин: 
⎯ Мяктубума нийя ъаваб йазмырсан, Нярэиз? 
⎯ Алмамышам. 
⎯ Почтдадыр, эет ал. Мяня ъаваб йазмасан, щяр шейи йа-
рымчыг гойуб эяляъяйям. 
Нядянся шитлийим тутду, дедим: 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 90
⎯ Юзцн эяляндя алыб верярсян, охуйарам. Мяктуб йаз-
майаъаьам. Юзцн дя ахыра гядяр галаъагсан. Ешидирсян? 
Сусдун. Ащынын сясини ешитдим. Бу узаглыгда йолу кечиб 
эялян ащыны ешидяндя азъа яввял дедийимя пешман олдум, анъ-
аг эеъ иди. Сюзцмц дяйишмяк истямядим. Анам гайыдыб эялди. 
⎯ Йахшы, саь ол. – дейиб дястяйи асдым. Щалым юзцмдя 
дейилди. Мяст адама охшайырдым. Севинирдим, она эюря ки, сясини 
ешитмишдим. Кядярли идим, она эюря ки, сянинля пис данышмышдым, 
ниэаран гоймушдум сяни. Юзцмц данлайырдым ки, нийя сяня хош 
бир сюз демядим, нийя шадлыьыма шитлик елядим. «Каш тязядян 
зянэ еляйяйдин». – дейя дцшцнцрдцм. Тагятсиз щалда дивана 
узандым, эюзлядим. Анъаг сян тязядян зянэ чалмадын. 
⎯ Ня дейирди? – дейя анам мяня диггятля баха-баха хя-
бяр алды. 
Мян кюнцлсцз щалда: 
⎯ Шей тапшырмышдым, дейир, йохдур. – дедим. Даща щеч ня 
сорушмады. Айаьа галхдым, Яфсаняни анамын йанында гойуб 
шящяря чыхдым. Байырда эюзял пайыз щавасы варды. Йцнэцл кцляк 
ясирди. «Нащаг еля данышдым Тоьрулла. Йазыгды.Курсуну йарым-
чыг гойуб эяляъяк, биабырчылыг олаъаг, йеня Няриман гылынъыны 
эютцрцб дцшяъяк цстцня, данла ки, данлайасан, йох, эялмяз. 
Сюздц дейирди. Ейби йохдур, бу да сынагдыр. Эялся, демяк щя-
гигятян севир. Мяктуб йазыб. Эюрясян ня йазыб?» 
Дцшцня-дцшцня ня заман почтун габаьына эялдийими ха-
тырламырам. Горха-горха, ятрафыма бойлана-бойлана ичяри эир-
дим, паспортуму пырпызбаш,сарышын гыза тягдим едиб мяктубуну 
алдым. Учунурдум, ясмяъя тутмушду мяни. Оьурлуг еляйян 
адама охшайырдым. Мяктубу чох мцщцм вя мяхфи бир сяняд 
кими редикцлдя эизлядиб евя эялдим. Бцнйад нечя эцндц дяниз-
дя иди, щяля гайытмамышды. Илк севэи мяктубу алан гыз кими – 
доьрудан да бу, мяня эялмиш илк севэи мяктубу иди – яллярим 
яся-яся конверти ачдым. Ичиня ики дяня гызыл эцл лячяйи гоймуш-
дун. Солмушдулар, амма щяля ятри варды. Инъя рущлум мяним, 
шаир гялблим мяним. О лячякляри юпдцм: бу пайыз эцнц сойуг 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  VII  ъилд 
 91
шималдан мяня бащар эюндярмишдин. Паллы-палтарлы дивана узаныб 
мяктубуну охумаьа башладым. 
О мяктуб неъя эюзял мяктуб иди, Тоьрул. Сян цряйини чы-
харыб гоймушдун санки о мяктубун ичиня, варлыьыны сюзя чевириб 
аь каьыза тюкмцшдцн еля бил, щиссиййатла, щясрятля долу иди о ва-
раыглар, Тоьрул. Ону эяряк анъаг охуйасан. Онун эюзяллийини, 
мяна вя шериййятини данышмагла башгасына чатдырмаг олмаз. 
Сюзля щиссин, дуйьунун бу гядяр гайнайыб гарыша биляъяйини 
мян щеч аьлыма да эятиря билмяздим. Ня эюрмцшдцм, ня дя 
охумушдум. О мяктубла сян мяня о гядяр йахын вя доьма 
олдун ки, сянинля байаг телефонда еля сярт, кобуд данышдыьымы 
йадыма салыб хяъалят чякдим вя инанырсан, аьладым. Мян о эцн 
сяни бир даща Бцнйад иля мцгайися етдим: о, мяня щеч вахт ня 
беля мяктублар йазмышды, ня дя беля сюзляр демишди. Бу дяфя 
мцгайися еляйяндя аман аллащ, дящшятя эялдим: о, сянин йа-
нында ня гядяр гуру имиш, Тоьрул. 
Мяктубуну бир дя охудум, бир дя, бир дя… щяр дяфя оху-
йанда еля билирдим, биринъи дяфя охуйурам: сюзляри еля эюзял, еля 
тяравятли вя шаираня иди ки… Шер дя йазмышдын ⎯ «Айрылыг» ше-
ри… Йадымдадыр, йазмышдын: 
 
Дцнйада ня гядяр дярд вар, ай аман, 
Онларын ичиндя тякди айрылыг.. 
Сыхылды цряйим, йашарды эюзцм, 
Синямя нечя даь чякди айрылыг. 
 
Адыны демякдян йорулмур дилим, 
Нейним ки, ялиня чатмайыр ялим. 
Гямли эюзляримдян инан, эюзялим, 
Бащар йаьышлары тюкдц айрылыг. 
 
Сянмишсян юмрцмцн шякяри, гянди: 
Сянсиз цзцм эцлмяз, эцлцм, нядянди? 
Гоъалдым, башыма гар да ялянди, 
Белими эюр неъя бцкдц айрылыг. 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 92
 
Сянсиз бом-бош имиш цряйим, бейним: 
Сянсиз ачылмады бир дяфя ейним. 
Цряк дюзя билмир, ахы мян нейним? 
Дцнйада ян аьыр йцкдц айрылыг. 
 
Бу мяктубун сянсизлийими гисмян азалтды. Еля бил, юзцн 
эялмишдин йаныма, йанымда отуруб щязин, титряк сясля мяня юз 
мящяббятиндян, щясрятиндян данышырдын. Мян бир яфсаняви наьыл 
кими сющбятини динляйир, сяня даща чох валещ олурдум. Бязян 
исти няфясини цзцмдя дуйурдум, мяст олурдум. Чцнки сян ин-
дийя гядяр щеч вахт мяня юз цряйини беляъя мцкяммял ачма-
мышдын. О эцн мяним ян бяхтийар эцнцм иди, Тоьрул. Мян сан-
ки тязядян дюнцб йенийетмя гыз олмушдум, мяня сянин кими 
щяссас, шаир гялбли бир оьлан мяктуб, юзц дя мящяббят мяктубу 
йазмышды вя мян о мяктубу охумагдан доймурдум, дойа 
билмирдим, Тоьрул. Ярли олдуьум, ушаг анасы олдуьум йадымдан 
чыхмышды еля бил, хяйалпярвяр бир гыз ушаьы идим санки, эащ бурда 
кечирдийин эцнляри хатырлайырдым, эащ орда, Москвада мянсиз 
ютян эцнлярини хяйалымда ъанландырмаьа чалышырдым, гуш олуб 
йанына учурдум, гуш олуб йаныма эялирдин. 
Анам зянэ вурараг ушаьы эялиб апармалы олаъаьымы дей-
яндя хяйалларым даьылды: мян тязядян юз ади дцнйамыза гайыт-
дым. Бцтцн бунлара ихтийарым олмадыьыны дцшцнцб мяйус олдум, 
Тоьрул. Билсян неъя мяйус олдум? Мян ушаг анасыйам, мян 
Бцнйадын арвадыйам. – Бу фикирдян цшцйян кими олдум. Цряй-
имдя мяктубунун яля кечмяк горхусу баш галдырды, бизим бу 
эизли, сещирли дцнйамызын кяшф олунмаг горхусу мяни сарсытды. 
Сон дяфя дя охудум мяктубуну. Сонра билирсян нейля-
дим, Тоьрул? Йандырдым о мяктубу. Ону сахламаьа мяним 
щаггым йох иди. Башгасынын арвады кими, бир ана кими. Яля кечя 
билярди. Од вурдум она. Аловун дилляри сятирляри бир-бир удур, 
юлдцрцрдц. Еля билирдим йанан ади каьыз дейил, сянин цряйиндир 
йаныр, Тоьрул. Бахырдым, гейри-ихтийари эюзляримдян йаш ахырды. 
О анларда цряйинин сясини боьмаьа чалышан бир гяддар адама 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  VII  ъилд 
 93
бянзяйирдим вя сянин гаршында бу вязиййятимдян утанырдым. 
«Баьышла мяни, дейирдим, Тоьрул, баьышла». Сян сонралар мяни 
баьышласан да мян юзцмц баьышлайа билмирям, язизим. Инаныр-
сан, илляр кечся дя баьышлайа билмирям. Цряйимдян бир даш олуб 
асылыб о пешиманчылыг, Тоьрул. Бцтцн эеъяни дцшцнцб-дашынандан 
сонра сящяриси Бцнйады ишя йола салыб сяня баъардыьым гядяр 
сямими, ширин вя щярарятли бир мяктуб йаздым, анъаг эюндяр-
мяйя фцрсят тапмадым: сян мянимля телефонда данышандан бир 
эцн сонра дедийин кими, гайыдыб эялдин. 
… Сяни шюбянин гапысы аьзында эюряндя яввял эюзляримя 
инанмадым, Тоьрул. Дедим, йягин йуху эюрцрям. Чцнки ота-
гдан чыхаркян сянин щаггында дцшцнцрдцм - ондан  икиъя дяги-
гя габаг сянин бош столуна бахыб кюкс ютцрмцшдцм. Сянин цчцн 
о анларда олдуьу кими щеч вахт дарыхмамышдым. Отагда отуран-
лара ⎯ Мусайа вя гызлара бахыб фикирляшмишдим ки, онлар ня гя-
дяр дя марагсыз адамлардылар, илащи? Сян бурда оланда иш дя эю-
зял иди, идаря дя. Йанымдакы адамлар да няся беля ъылыз вя гуру 
дейилдиляр. Инди ися… Дарыхдым, чюля чыхмаг, бир аз фырланыб фик-
рими даьытмаг истядим вя еля бу заман сянинля цз-цзя эялдим. 
Биръя о йадымда галыб ки, бу эюзлянилмяз эюрцшдян эюзлярин 
бюйцдц: биръя о йадымда галыб ки, ясим-ясим ясдин. 
⎯ Эялдин? 
⎯ Эялдим, Нярэиз. ⎯ Бир дя бу ики кялмя йадымда галыб, 
Тоьрул, о щяйяъанлы эюрцшцмцздян. Юзцмц итирдим. Нядянся 
мяня еля эялди ки, цряйим синямдян гопуб айагларымын алтына 
дцшдц. Долашыг, чалпашыг щиссляр вцъудуму сарды. Севиндим ки, 
эялмисян, севиндим ки, щяйатымда йаранмыш бошлуьу долду-
раъагсан. Севиндим ки, мяни севирсян, бизим бу эизли мящяббя-
тимиздя неъя дя эюзял, цлви вя тякраролунмаз бир шериййят вя 
ширинлик вар, Тоьрул. Еля бил, ани олараг эюзлярим ишыгланды. 
Сонра нядянся сяня аъыьым тутду. Нийя ишини, эцъцнц йа-
рымчыг гойуб гачыб эялмисян? Ахы бунун цстцндя сяни данлай-
аъаглар. Вя бурда да юзцмц тутдум ки, бу да сяня олан мящяб-
бятдян иряли эялирмиш. Мян истямирмишям сяни данласынлар, аьыр 
сюз десинляр. Истямирмишям. 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 94
Она эюря сяни гапынын аьзында гойуб эетдим. Он дягигя-
дян сонра ичяри гайыданда сяни отагда эюрмяйиб йеня чаш-баш 
галдым. Истядим гызлардан сорушам ки, Тоьрул эялмишди? Сус-
маьы мяслящят билдим: йягин мяни гара басыбмыш? Йох, ахы ону 
юзцм эюрдцм, данышдым. Отаг сянсиз йеня мяня бош эюрцндц. 
Бир йердя гярар тута билмяйиб айаьа галхдым вя пянъярянин га-
баьына эялдим вя сяни троллейбус дайанаъаьында эюрцб бцтцн 
бунларын йуху дейил, щягигят олдуьуна инандым. 
Сян мяня бахырдын, мян сяня… Сян сыныхмышдын. Рянэин 
азъа аьармышды. Бойун да еля бил, бир аз узанмышды. Нядянся о 
ан сянин йандырдыьым мяктубунун одун, аловун уддуьу сятирля-
ри гулагларымда сяслянди: «Мян сяня гурбан олум» сюзлярини 
ешидирдим о анларда. Сяня баха-баха йанан сящифяляр, кцл олан 
сятирляр эюзцмцн габаьында ъанланырды о анларда.  
Бу ара сян мяня «Бура эял» ишаряси вердин. Сещирлянмиш 
кими щеч ня дцшцнмядян, кимсяйя бир сюз демядян редикулуму 
эютцрцб отагдан чыхдым. Чцнки сяня йахшы-йахшы бахмаг, сясини 
ешитмяк, кядярли эюзлярини эюрмяк истяйи цряйими сарымышды. 
Аьыр аддымларла дайанаъаьа эялдим. Икимиз дя бир-
биримизи сюзсцз баша дцшдцк: йениъя дайанаъаьа чатмыш автобу-
са мян габагдан миндим, сян архадан. Санки мяндян горхур-
дун, йахын эялмяк истямирдин. Ятрафа бойландым, таныш-филан йох 
иди. Сян сонра ещтийатла мяня сары эялдин. Мян эюй шцшяли ей-
няйими чыхардыб сяня йахындан, тябяссцм долу бир нязяр салан-
дан сонра сян дя эцнащ ишлятмиш ушаг кими кядярля 
эцлцмсцндцн. 
⎯ Хош эялмисян, Тоьрул. – дедим. 
⎯ Саь ол, Нярэиз. – титряк сясля ъаваб вердин. – Неъясян? 
⎯ Йахшыйам. Сян неъясян? 
⎯ Эюрдцйцн кими. 
⎯ Пис дейилсян. 
Арайа сцкут чюкдц: санки данышмаьа сюзцм йох иди. Ав-
тобус демяк олар ки, бош иди: габаг тяряфдя базардан эялян цч-
дюрд гоъа арвад отурмушду. Сян бош отураъаьы мяня эюстяриб: 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  VII  ъилд 
 95
⎯ Отур, Нярэиз. – дедин. Мян кечиб яйляшдим, сян дя чя-
киня-чякиня йанымда отурдун. 
Щяйатымызда илк дяфя иди ки, йанашы отурурдуг: голун го-
лума дяйирди, няфясин няфясимя гарышырды. 
⎯ Бяс нийя тез эялдин, Тоьрул? Ахы сян бир айлыг эетмишдин? 
⎯ Дцздцр, бир айлыг эетмишдим, анъаг гала билмядим. 
Сяндян мяктуб эюзлямякдян эюзцмцн кюкц саралды. Щяр эцн 
ики-цч дяфя почта эедирдим. Орада ишляйян гызлар мяним фамили-
ми язбяр билирдиляр: узагдан эюрян кими дейирдиляр: «Йохдур». 
Цмидля сящяри эюзляйирдим. Сящяр йеня бир сюз ешидирдим: 
«Йохдур». Мяйус олурдум, ня чюряк йейя билирдим, ня охуйа 
билирдим, ня дя йата билирдим, Нярэиз. О ийирми эцндя мян ъя-
щянням язабы чякдим, инан. Сянинля телефонда данышандан со-
нра мяня мяктуб йазмайаъаьыны йягин едиб чыхыб эялдим. 
Чцнки даща сябрим чатмады. 
⎯ Сяни йахшыъа данлайаъаглар. 
⎯ Гой данласынлар. Сянсиз кечян эцнлярин язабына дюз-
мякдянся данланмаг мин дяфя йахшыдыр. 
⎯ Мян сяня мяктуб йазмышдым, Тоьрул. 
⎯ Йазмышдын? 
⎯ Щя, мяктубуну алдым, сонра сяня ъаваб йаздым. 
Тяяъъцбля мяня бахдын. 
⎯ Бяс дедин алмамышам? 
⎯ Сянинля данышандан сонра эетдим алдым. Чох саь ол 
мяктуб цчцн. Йахшы мяктуб иди, Тоьрул. Мяним цчцн хош иди о 
мяктубу охумаг. 
Мяним бу сюзляримдян ушаг кими севиндин: цзцндян, эц-
лян эюзляриндян буну щисс елядим. 
⎯ Айын нечясиндя эюндярмисян? 
Мян эцлцмсцндцм: 
⎯ Бу эцн алаъагсан о мяктубу. 
⎯ Бу эцн? Мян бурда, о орда… Неъя ала билярям, Нярэиз? 
Мян редикцлцмцн ичиндя эизлядийим мяктубу чыхарыб сяня 
вердим вя: 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 96
⎯ Бах, беля. – дедим. Сян чашдын, ня едяъяйини билмядин. 
Сонра титряк ялинля мяктубу алыб додагларына йахынлашдырдын вя 
юпдцн. 
⎯ Саь ол, Нярэизим. – дедин. 
⎯ Евдя охуйарсан. Инди ися худащафиз. Йолдан эялибсян, 
йорьунсан, эет, динъял. Сящяр эюрцшярик, Тоьрул. 
МЯН: ⎯ Тоьрул ня эюрдцйцня инанырды, ня ешитдийиня. 
Еля сещрлянмишди ки, Нярэиз онунла видалашыб эедяндя щеч ня 
дейя билмяди: санки дили тутулмушду, щяр шей санки йуху алямин-
дя баш верирди. Бу автобус щара эедирди, Тоьрул нийя дцшмцрдц, 
ялиндяки мяктубу доьруданмы Нярэиз юзц вермишди она? Бу 
санки щягигят дейилди, хяйал иди. Бир дайанаъагмы эетди, ики дай-
анаъагмы? – дейя билмязди. Дяниз гыраьында дцшдц, юзцнц сащи-
ля верди, кимсяйя раст эялмясин дейя ялдян-айагдан узаг бир 
отураъаг тапыб яйляшди. Сонра ятрафына бойланыб щеч кясин эял-
мядийини эюряряк Нярэизин мяктубуну ачды, цряк чырпынтысы иля 
охумаьа башлады. О эцн Тоьрулун щяйатынын ян унудулмаз эцн-
ляриндян бири иди: чцнки о, щямин эцн севдийиндян мяктуб ал-
мышды. Юзц дя неъя мяктуб? 
Инди Нярэиз о эюрцш щаггында сющбят ачанда бцтцн тяфярр-
цат йадына дцшдц, иллярин хатиря китабы варагланмаьа башлады: о, 
магнитафону сюндцрдц, йазы масасынын эюзцнц ачыб ордан Няр-
эизин йадиэар шейлярини – кичик ипяк дясмалы, ирили-хырдалы каьызла-
ра йазылмыш мяктублары, лимон габыьыны чыхарыб столун цстцня 
гойду. Эюй конвертин ичиндян дюрд бцкцлмцш бир нечя вараг 
чыхартды. Бир заман Нярэизин аь бармаглары арасында тутдуьу гя-
лямля йазылмыш доьма хяття бахыб эцлцмсяди. 
ТОЬРУЛУН ДЦШЦНЪЯЛЯРИ: ⎯ Сянин мяктубуну инди 
дя сахлайырам, Нярэизим, йадиэарын олдуьу цчцн. Вараглар солуб 
саралыб, мцряккяб рянэини азъа дяйишиб, амма сахлайырам. 
Юмрцм бойу да сахлайаъаьам, сянин йадиэарын олдуьу цчцн. 
Ону о гядяр охумушам ки, щяр сюзцнц язбяр билирям: эеъянин 
ня вахты ойатсалар, башдан-айаьа язбяр дейя билярям, Нярэизим. 
Сянин йадындады о сюзляр? Йох? Эюр няляр йазыбсан, Нярэизим. 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  VII  ъилд 
 97
«Тоьрул, салам. Сянин цч эцн айрылыгдан сонра йаздыьын 
мяктубу мян он йедди эцн айрылыгдан сонра алдым. Йяни айын 
ийирми сяккизиндя, сян анадан олдуьун эцн. Щяйат гярибядир: 
сянин асудяликля йаздыьын мяктубу мян асудяликля охуйа бил-
мирдим. Щяр шейдян горха-горха, оьрун-оьрун охумалыймышам 
сянин мяктубуну. Десям ки, сянин мяктубуну башдан айаьа 
бирдяфялик охумаг мяним цчцн чох чятин иди, инанмазсан. Вал-
лащ, имканым йох иди, баъармырдым. Сян бядбин дя олсан, чох 
никбин адамсан. Сяндя бу щаллар бирляшиб. Чцнки сян мяни 
баъармадыьым, аьлыма беля эятирмядийим чох шейляря адят ет-
дирмисян. Бу намя ися нювбяти инадындыр. Сян йазырсан ки, сон 
вахтлар арыгламысан вя эуйа сян бундан чох язаб чякмисян. 
Мян щямишя арыг олмушам, интящасы сян буну яввялляр эюрмяк 
игтидарында олмамысан. Сян мяним арыглыьымдан горхма, мяня 
щеч ня олмаз. Сян мяни сындырмагдан горх. Юзц дя бярк горх. 
Мяни истямядийим, арзусунда олмадыьым шейляря вадар етмя. – 
намя йазмаг кими. 
Сян эедяндян сонра, эеъя саат он икидя анамэилдян еви-
мизя эяляркян Елмиранын ифасында «Сян эетдин» мащнысыны ешит-
дим. Нядянся сяни хатырладым. Чцнки бу чох йахшы мащныдыр вя 
сянин дя ону чох севдийини билирям. Еля билдим йаныглы сясля, 
инляйя-инляйя мяни сясляйирсян. Мащны сяси биздян эялирмиш, 
Бцнйад магнитафону охудурмуш. Гярибя бир кядярля о мащныны 
ики дяфя динляйиб сонра йатдым. 
Йадындамы, айрыланда, Москвайа эедяндя гямли-гямли 
дедин: «Мяни унутма, Нярэиз». Мян эцлдцм. Сян онда мяни 
баша дцшмядин. Мян онда сянин садялювщлцйцня эцлцрдцм, 
Тоьрул. Сян мяним щяйатыма еля щопмусан ки, истясям дя, ар-
зуласам да унуда билмярям сяни. Эюрцрсянми, мян дя етираф 
етмяйи баъарырам; сян ися дейирдин мян етираф етмяйи хошламы-
рам. Амма сян мяним сюзцмя бахсайдын, биз йахшы дост ола 
билярдик. Ня ися… Сян юз щиссляринин ясирисян: инадын башгасыны 
дяйишдиря билди, ирадян ися гялябя чала билмяди. Ейби йохдур, 
щяр щалда гялябя дя, мяьлубиййят дя сяниндир.  
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 98
Мян сяни унутмурам, Тоьрул. Чцнки балконумузун алтын-
да дибиндя щяр ахшам дайандыьын аьаъ, иш йолумун цстцндя, 
кцчянин башланьыъындакы дайанаъаг, хийабандан ачыг-айдын 
эюрцнян пянъяряляримиз, отагда ися бош галмыш столун сяни мя-
ня хатырладыр. Мян сянин титряк, нявазиш долу сясини дя ешидирям. 
Лакин бир архайынлыг, ращатлыг ичиндя кечян эцнляримдя дя 
дцшцнцрям ки, бир аздан сонра мяним эярэин, чятин, горхулу 
эцнлярим йеня башланаъаг. Чох хащиш едирям, мяни дцзэцн ба-
ша дцш. Сянин щардаса саь-саламат олмаьын мяня чох лазымдыр: 
сян мяним цчцн чох гиймятлисян. Она эюря ки, щяйатым сянинля 
чох баьлыдыр. Буну сяня она эюря йазырам ки, тез эялмяк фикрин-
дян дашын, ня олурса-олсун, ахыра гядяр гал. Гой мян дя юзцмя 
эялим, мян дя эярэинликдян  гуртарым. Йахшымы? Ишдя щяля бир 
йенилик йохдур. Щекайянин радиода вериляъяйи эцнц билсям, те-
леграм вурарам. Юзцм дя йаваш-йаваш ишляйирям. Эяляня гядяр 
нязярдя тутдуьун ясярляри йаз гуртар. Бялкя мяня йарадыъылыг 
щесабаты вермяли олдун – ялбяття, истясян. 
… Сянин эюзляринин рянэини йазмаьа сюз вермишдим. Бу, 
о эюзлярдир ки, щеч йердя, щятта мяндян узагда да оланда мяня 
ращатлыг вермир. Бу эюзлярин рянэи дейилян кими эюй дейил. Бял-
кя эюзлярин дяниз рянэиндядир: ахы дяниз рянэинин чаларлары чох-
дур. О рянэлярдян бириня бянзятмяк олар. Буну бир башгасы сяня 
деся, мцбащися етмядян инан. Чцнки дейясян юзцн дя эюзляри-
нин рянэини билмирсян. Мяня ися еля эялир ки, сянин эюзлярин щяс-
рят рянэиндядир – эцлмялидир, дейилми? – Шяхсян мян о эюзляри 
кядярляняндя дя, эцляндя дя, ади вязиййятдя дя эюрмцшям: 
онлар мян бябякли, щясрят рянэли эюзлярдир. Сян дцнйадан кю-
чяндя мяни арзулама. Мян буна дюзя билмярям. Бир дя мялум 
дейил, ким кимдян габаг ъащанла видалашаъаг. Анъаг сяни ямин 
едя билярям ки, яэяр мяня гаршы щисслярин дяйишмяся, мян 
юлмцш олсам да сянин эюзляриндя мяним шяклим олаъаг. Щяр 
щалда сян мяни буна инандырмысан. Щялялик инандырмысан. Она 
эюря щялялик дейирям ки, даими щеч няйя, щеч кяся инанмаг ис-
тямирям. Бу инамсызлыьыма да баис сянсян: мян юзцмя чох 
инанырдым, сян мяни дяйишдин. Сянин мяня тялгин етдирдийин о 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  VII  ъилд 
 99
щисслярин сянин юзцндя дяйишдийини эюрян эцн мяним гялябям 
олаъаг. Мян о эцнц сябирсизликля эюзляйяъяйям. Щятта бязян 
мяня еля эялир ки, о эцнц эюрмясям юля дя билмярям. 
Мяним цчцн дарыхма. Мянсиз эцнлярини мяналы йаша. Мя-
ня цряйими, зювгцмц охшайан ясярляр эятир. Эюндярдийин эцл 
лячякляри кими ятирли вя тяравятли ясярляр. Мяним цчцн дарыханда 
отур, йаз. «Эцлян арзулар»ы йаз, «Эизли мящяббят»и йаз,Тоьрул. 
Еля истяйирям ки, сян мяним нязярдя тутдуьум, арзуладыьым, 
юзцнцн лайиг олдуьун зирвяйя чатасан. Хырдаланма, ъылызлашма. 
Яввялки ясярляриндян гцввятли ясярляр йазмасан, демяк, мяни 
инандырдыьын гядяр севмирсян. Сян аьыллысан, истедадлысан. Щяр-
дян сяня щейфим эялир: еля билирям ки, сянин аьлыны да, истедадыны 
да мян хараб елямишям. Онда юзцмдян зящлям эедир. Гуртар 
мяни бу тязадлы фикирлярдян. Юз йазыларынла щеч олмаса гисмян 
ращатлыьымы гайтар. Йахшымы? Саь ол, щялялик. Сяня щеч кясдян 
салам йазмырам; йаза билмирям. Чцнки бу еля мяктубдур ки, 
онун варлыьындан кимся хябяр тутмамалыдыр. Аз галмышды уну-
дум: сяня зяриф йарпаглы «Ашдым-дашдым» чичяйин, ятрафына чяк-
дийин сармашыглар салам эюндярир вя юз достларына сифариш едирляр 
ки, дарыхмасын: бу айрылыг да бир эцндцр, хатирядир. Саь ол, юзцн-
дян муьайат ол, Сяня ъан саьлыьы, кюнцл ращатлыьы арзулайырам. 
Сигарет чякмя, хащиш едирям». 
МЯН: ⎯ Тоьрул мяктубу, илляр бойу язизляйиб сахладыьы, 
сайсыз-щесабсыз дяфя охудуьу мяктубу нязярдян кечириб кянара 
гойду: сонра Нярэизин о бири йадиэарларына тамаша еляди. Гуру-
муш, рянэини вя ийини итирмиш портаьал габыьына бахды, эютцрцб 
ийляди. Ня заманса Нярэиз она бир портаьал вермишди: «Йе, 
Тоьрул» – демишди. Тоьрул йейяндян сонра габыьындан бир парча 
эютцрмцш вя сахламышды. Бу шейлярин щяряси бир хатиря иди. 
Дцшцняндя, хяйала даланда юмрцнцн унудулмаз, ширин вя кюв-
ряк бир эцнц йадына дцшцрдц, тязядян о эцня гайыдырды, о эцндя 
йашайырды. 
Тоьрул кюкс ютцрцб Нярэизин йадиэарларыны сялигя иля йазы 
масасынын бош эюзцня йыьды, магнитафона бахыб хейли фикирля-
шяндян сонра дцймясини бурду: Нярэиз щяйяъанлы вя титряк сяси 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 100
иля йеня онун хяйалыны чякиб о узаг, лакин унудулмаз эцня 
апарды. 
НЯРЭИЗИН СЯСИ: ⎯ Сянинля ийирми эцн айрылыгдан сонра 
эюрцшдцйцм о эцнцн эеъяси мяня еля эялирди ки, дцнйанын ян 
узун вя цзцъц эеъясиди, Тоьрул. Чох наращат идим ⎯ билмирям 
нийя? Юзцмц ади гайдада апара билмирдим: щярякятляримдя бир 
ясябилик варды. Бцнйадын сюзляриня, сющбятляриня гулаг асасы 
щалда дейилдим. Сяндян ня эизлядим, еля бил, о узаг вя йад бир 
планетдян эялмишди вя мяня анлашылмаз эюрцнян бир дилдя даны-
шырды. Яфсаня ня цчцнся аьлайырды ⎯ сяси башыма дцшцрдц. Тез-
тез балкона чыхырдым, сяни дцшцнцрдцм: дцшцнцрдцм ки, бу айры-
лыгдан сонракы эюрцшцмцз нийя беля гыса вя сойуг олду? Ахы 
эяряк биз беля эюрцшмяйяйдик. Инди ня цчцнся сяни эюрмяк ис-
тяйирдим: сакит, ялдян-айагдан узаг бир эушядя сянинля даныш-
маг, сянин мящяббят вя нявазиш долу сюзлярини  ешитмяк истяй-
ирдим: ахы сян данышанда мян йашадыьым мцщитдян айрылыб га-
надлы гуша дюняряк эюйлярдя учурдум. Сян данышанда мян ба-
шыны анасынын дизи цстя гойуб яфсаняви алямлярдян яфсаняви 
наьыллар динляйян бир ушаг кими ширин хяйаллара далырдым. 
Сянсизлямишям ⎯ щеч юзцмцн дя хябярим йохмуш. Сян 
мянсиз галанда шер йазмышдын. О эеъя щямин шери юз-юзцмя пы-
чылдайырдым: 
 
Сянсизлик йаманмыш, йанды цряйим: 
Сянсизлик йцкцнц дашымаг олмур. 
Чюряксиз, щавасыз, сусуз йашарам, 
Сянсиз бу дцнйада йашамаг олмур. 
 
О айлы-улдузлу бащар эеъясиндя буна мяняви ихтийарым 
чатмаса да, гярара эялдим ки, сяни бир даща щеч йеря эетмяйя 
гоймайаъаьам. Садяъя олараг, дейяъяйям, эетмя, сян дя эет-
мяйяъяксян. Сянсизлийин щюкмцня бах ки, щятта мязуниййят 
эцнляринин дя фикрини индидян чякмяйя башламышдым. Ким билир, 
биз йайы щарада кечиряъякдик? Баьдамы, Кисловодскидями? Сян 
щарада истиращят едяъякдин? 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  VII  ъилд 
 101
Бцтцн бунларын дярдини мян дцнйанын ян узун эеъяси олан 
щямин о эеъя чякдим, анъаг ахырыны бир йана чыхара билмядим. 
Сонралар сяня бу барядя щеч ня демядим, сян юзцн щеч 
йеря эетмядин: чцнки эетмяйин «ляззятини» эюрмцшдцн. Эюр не-
чя илди сян Бакыдан кянара чыхмырсан, Тоьрул. Сяня чох вязифя-
ляр тяклиф едибляр: щеч бирисиня эетмяйибсян. Щярдян отуруб 
дцшцнцрям ки, Бцнйад сянин йериня олсайды, чохдан эетмишди: 
чцнки онун тябиятиндя бир вязифяпярястлик вар. Щярдян бу барядя 
фикирляшяндя цряйимя еля эялир ки, о, мяни дя вязифяйя дяйишя 
биляр. Амма сян… 
Щямин эеъя сящяря гядяр йата билмядийимя эюря юзцмц 
язэин вя йорьун щисс еляйирдим. Эюзлярим гызармышды. Бцнйад 
вязиййятими эюрцб: 
⎯ Истяйирсян, йат динъял, бу эцн ишя эетмя – деди. 
⎯ Йох, -дедим – мян ишя эетмялийям. Щисс еляйирдим ки, 
эетмяйя билмярям. Евдя галсам даща чох дарыхарам. Сяни 
йахшы-йахшы эюрмяк цчцн эетмяли идим. 
Сянин курсу йарымчыг гойуб эялмяйин идарядя сюз-
сющбятя сябяб олду: мцдир данлады, Муса цзцня йахшы бахмады, 
галан эцнлярин езамиййят пулуну да тутуб сяндян алдылар. Сян 
«хястя идим» – дейя сакитъя онлары динлядин, щеч щалыны да поз-
мадын. Мян онда сянин мятанятини эюрдцм: ня данлаг, ня пул – 
щеч ня сянин эюзцндя дейилди. Сян эялиб мяни эюрмцшдцн: бу, 
сянин цчцн щяр шейдян гиймятли иди. Сянин бу щярякятинин мяна-
сыны дцшцняндя мящяббятин эюзцмдя даща да бюйцйцр, уъалыр-
ды. Сян юзцн дя эюзцмдя даща чох гейри-ади олурдун, Тоьрул. 
Мяня еля эялирди ки, сян тяййаря, гатар олмасайды да пай-пийада 
о узаглыгда йолу мяни эюрмяк цчцн эялярдин. Мян дцз фикирля-
ширмишям. Буну сян юзцн дя дцшцнцбсян вя бу барядя шер дя 
йазыбсанмыш. Щямин шери о эцн столумун йанындан кечяндя 
мяня вердин: цряк чырпынтысы иля охудум: 
 
 
Тапмышам юмрцмцн хош эцнцнц, бил,  
Хумар эюзляринин гарасында мян. 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 102
Сяни эюрмяк цчцн сцрцнцб эяллям, 
Олсам бу дцнйанын щарасында мян. 
 
Ешгин варлыьымда од галайыбдыр, 
Дилим даим сяни щарайлайыбдыр. 
Бир надан гялбини йаралайыбдыр, 
Йашарам гялбинин йарасында мян. 
 
Сянсиз йаман олур билирсян, щалым: 
Эюзцм ган аьлайыр, дюнцр ящвалым. 
Гойма ки, дайаным, гыйма ки, галым, 
Юмцр йолларынын йарысында мян. 
 
Бяли, мяни эюрмяк цчцн сян дцнйанын щарасында олсайдын 
да эялярдин. Бу, мяним цряйими фярящ щиссиля долдурурду. Мян 
вар сясимля, уъадан щамыйа сянин мящяббятиндян данышмаг 
истяйирдим. Амма щейиф ки, буна мяним ихтийарым йох иди. Би-
зим мящяббятимиз эизли мящяббят иди, ону щеч кяс билмирди. 
Билмямяли иди. Бу, еля зяриф, еля эцълц вя ширин бир мящяббят иди 
ки, кимся билярся, юз эюзяллийини, эцъцнц, ширинлийини вя гейри-
адилийини итиря биляр, о бири мящяббятляря охшар: охшар вя юляр. 
Чцнки мящяббят охшамамаьы вя тякраролунмазлыьы иля бюйцк-
дцр, улудур, юлмяздир. 
… О эцндян сонра ⎯ эцнц дягиг йадымда дейил ⎯ бизим 
арамызда там бир анлашма йаранды: бязян идарядя дярдляширдик, 
бязян телефонда. Бязян эцнлярля щеч ня данышмаьа имканымыз 
олмурду: садяъя бир-биримизи эюрмякля кифайятлянирдик: онда 
анъаг бахышларымыз данышырды. Додагларымы сяссиз-сямирсиз хцсу-
си тярздя ендиряндя анлайырдын ки, «юпцрям сяни» дейирям. Да-
нышмаьа, дярдляшмяйя  имканымыз олмайанда сяня мяктублар 
йазырдым. Ейни идарядя ишлясяк дя, бир шящярдя йашасаг да, сяня 
сюзлярими мяктублар васитясиля чатдырырдым. Мянъя бу да бизим 
мящяббятимизин эюзяллийи вя гейри-адилийи иди. 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  VII  ъилд 
 103
МЯН: ⎯ Магнитафон йеня сусду, Нярэиз сюзцня ара вер-
ди. Тоьрул йазы масасынын архасындан галхыб эязиня-эязиня дц-
шцнмяйя башлады. 
ТОЬРУЛУН ДЦШЦНЪЯЛЯРИ: ⎯ Бах, будур о мяктуб-
ларынын щамысыны сахламышам, Нярэизим. Эащ шюбядя асылгандакы 
палтонумун ъибиня гойурдун о мяктублары, эащ ахшамлар ишляйиб 
йоруландан сонра, сяни эюрмяк цчцн евинизин йанына эяляндя 
балкондан ашаьы атырдын. 
Мян сянин мящяббятинля йашайырдым: сянин кими эюзял, 
мяьрур вя мещрибан бир инсаны севдийимя эюря юзцмц хошбяхт 
сайырдым. Инди дя беляйям. Щяля бир аз да артыг, Нярэизим. Сян-
сиз, яслиндя ися сянинля кечян бу илляр сачларымы аьартса да, мя-
щяббятими сойуда билмяди, Нярэизим. Мян сяндян айры йашайыр-
дым ⎯ рущян, гялбян ися сянинля идим. Мяктубларындан гялби-
нин щярарятини дуйуб хошбяхт олурдум: чцнки бу мяктубда ся-
нин цряйин дюйцнцрдц, мящяббятин йашайырды. Сян юз кюрпясиня 
гайьы, нявазиш эюстярян бир ана кими, мяним гейдимя галырдын, 
дярдими чякирдин. Мян ана нявазиши эюрмямишдим ⎯ онун щя-
рарятини мяня сян щисс елятдирдин. Аьыр дягигяляримдя, эцндялик 
йашайышымда сян мяним ялимдян тутмусан, мяслящят вермисян. 
Башым аьрыйанда исти ялини алнымда щисс елямишям. Сясини теле-
фонда ешидяндя азар-безар мяндян узаг дцшцб. Сян мяндян 
узагда олубсан, анъаг мянимля олубсан, Нярэизим. 
Инди будур, бу ахшам, гырх йашым тамам олан эеъя сянин 
бцтцн йадиэарларыны ⎯ гялямини, мяктубларыны, дясмалыны, гуру-
йуб ятрини вя рянэини итирмиш портаьал габыьыны столумун цстцня 
гоймушам. Онларын щяряси бир ширин хатирядир, эцлцм. Онларын щя-
ряси явязсиз бир мащныдыр, мящяббят мащнысы… Еля бир мащны ки, 
юмцр бойу ешитсям йорулмарам, усанмарам, Нярэизим. Чцнки 
онларын щамысына сянин о аь яллярин дяйиб, ятирли няфясин тохунуб. 
Гялбимдя, зещнимдя сянинля баьлы о гядяр ширин вя унудулмаз 
хатиря вар ки, Бцнйадын беля хатиряляри йохдур, ола да билмяз. 
Будур сянин мяктубларын: онлары охумаг истяйирям: ким 
билир, нечянъи дяфя. Онлар кющнялян дейил: онлар щямишя тязядир, 
мяналыдыр. Чцнки мящяббятимиз мяналыдыр, Нярэизим. 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 104
Бу, сянин цчцнъц мяктубундур. Эеъя балкондан ашаьы 
атыбсан. 
«Эялдийин цчцн чох саь ол, язизим. Сяни эюрмясяйдим, бу 
эеъя дя наращат фикирляр сящяря гядяр мяни изляйяъякди. Йор-
ьунсан, эет динъял, эеъян хейря галсын, йухун ширин олсун.  Ма-
шыны ещтийатла сцр, тялясмя. Щялялик». 
Доггузунъу мяктуб. 
Буну да балкондан атмысан, Нярэизим. 
«Ахшамын хейир, мянли-мянсиз ширин хатиряляр далынъа эя-
зяним. Неъясян? Йягин ки, щямишяки кими. Йары шян, йары кя-
дярли, йары ъидди, йары зарафатлы, йары бу дцнйада, йары о дцнйа-
да… Ня вахта гядяр? Сонсузлуьа гядярми? Мяэяр бу дцнйайа 
бир дя эяляъяйикми сящвляримизи дцзялдяк? Йенидян йашамалы 
олсайдым, индики щяйатымы интихаб едярдим. Билирсянми нийя? 
Чцнки там хошбяхтлик усандырыъы, дарыхдырыъы оларды. Мян дарых-
магдан горхурам; лап тякликдян горхан кими. Сян дцнян мя-
нимля дарыхырдын. Йох, еля дцшцнмя ки, мян сянин дарыхмаьынын 
сябябини баша дцшмцрям: сян мянимля мянсиз идин. Анъаг сян 
буна алышмалысан. Башга чарян йохдур. Сян о анларда вязиййяти-
ня нисби йанашсан, еля олмазсан. Щялялик саь ол. Йазмаьа им-
каным олмайанда, фикрим гырыланда, йазмасам ондан йахшыдыр. 
Инди бир аздан о, ардымъа эяляъяк вя бирликдя эедяъяйик». 
Бу, он биринъи мяктубундур. Мян Бцнйад иля машында 
эязмяйя чыхмышдым: сян эетмядин. Ахшам ону евя эятиряндя 
сян бу мяктубу йаьышлыьымын ъибиня гоймушдун. 
«Язизим, салам. Мяни эюрцрсян, мян дя сяни эюрцрям ки, 
неъясян. Она эюря даща сорушмурам. Йахшы ки, мян эетмядим. 
Мяня ляззят вермир, сяня ися даща чох. 
Билирсянми, щярдян дяли бир истяк чульайыр мяни. Санки да-
хилимдян бир сяс: «гануну поз, сядляри аш» – сюйляйир. Лакин 
баъармырам. Истямирям мяня гаршы чыхан бу «мян» ⎯ мяня 
гялябя чалсын. Бу щалларда мяня сянин кюмяйин лазымдыр: чох 
хащиш едирям, кюмяйини ясирэямя. Якс-тягдирдя щяр икимиз 
мящв ола билярик. Сян ки, билирсян, мяним пессимизмим эцълц-
дцр, сяни дя бядбинляшдирир. Бу гядяр. Щялялик щяр шей йахшыдыр. 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  VII  ъилд 
 105
Ялбяття, сянин цчцн билмирям, мяним цчцн «щя». Яэяр биз би-
рикся, сянин цчцн дя пис олмамалыдыр. Эюрцрсян, мян сянинля 
эетсяйдим, щеч ня даныша билмяйяъякдим: инди ися сянинля 
«асудя» данышырам. Бу да йахшыдыр, дейилми? Щярдян сяня бахыб 
дцшцнцрям: бизи ня доьмалашдырыб, ня бирляшдириб? 
Фикримизми, тябиятимизми, ейни сянятми, цряйимизми? 
Бялкя дя ейниййят тяшкил едян рущумуз? Бялкя щяр шей, бялкя 
щеч ня. Амма доьмайыг ⎯ бу юзц дя бир шериййятдир. 
Нядянся имкан олмадыгда мян сяня вердийим язиййятляр 
цчцн црякдян аъыйыр, сяни севмяк, язизлямяк истяйирям. Сонра да 
тезъя юз фикримдян беля утаныб гызарырам вя билмирям нийя, им-
кан, шяраит оланда вахты иля арзуладыьым, язабларыны йцнэцлляшди-
ряъяк нявазишлярими сяндян ясирэяйирям. Истяйирям сяни анъаг 
динляйим, мяни йенидян, йенидян, йенидян севдийини ешидим. 
Чцнки сянин сюзлярин сонра, сянсизлик саатларында ⎯ эцн олмур ⎯ 
мяним гулаьымда йенидян сяслянир вя мян йеня ⎯ «гийаби» ся-
нинля олурам. Буна эюря дя щямишя сяня: «отур, йериндян даныш» 
⎯ дейирям. Щиссиййата гапылма. Бу да бизим мящяббятимизин 
орижиналлыьыдыр. Бизим о гядяр еля тякраролунмазлыгларымыз вар 
ки… 
Сяни кядярли эюрмяк мяним цчцн чох аьырдыр. Ня едим, 
нейляйим сянин эюзляринин дяринлийиндян, дяниз кими дярин эюз-
ляриндян о кядяри чыхарым? Мян анъаг о дяниздян чыхан бязи 
«мирвари»  дамлаларыны силя билирям. Бялкя дя мяни сяня еля о 
кядяр баьлайыб? Ахы сяня эцлмяк дя чох йарашыр! 
Ай мяни сюзляримдян чох, эюзляримдян баша дцшяним, 
сянинля тяк оланда мяни горхутма. Сяни итирмяк истямядийим 
цчцн, мянимля мян истядийим кими ряфтар ет…» 
Он алтынъы мяктуб. Буну май айында йазыбсан. Бярк да-
рыхмышдым, кимдянся бир сигарет алыб чякмяк истяйирдим: буну 
сян эюрдцн. Бу мяктубу щямин ахшам йазыбсан. 
«Сянин язабына дюзя билмирям. Сян ися мяня юзцн дя ис-
тямядян язаб верирсян. Щеч билирсян ня гядяр хараб олмусан? 
Чякмя дя, сянин цчцн мяндян артыгдыр мяэяр? Вахтлы-вахтында 
йе, юзцня фикир вер. Дцнян еля щирслянмишдим ки… Мян еля билир-
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 106
дим ки, щямишя мяни юз йанында щесаб едирсян. Лакин сяндян щеч 
он аддым да узаглашмамышдым, еля бил, кимся мяня деди ки, дюн 
эери бах. Бахдым вя истядим ки, сян дя эюрясян эюрдцйцмц. Бир 
дя еля етмя, чох хащиш едирям. Якс-тягдирдя мян йеря дцшцрям 
эюйлярдян. Бу ися мяним цчцн чох аьырдыр. Щялялик саь ол.  
… Бир аздан ямимэиля эедяъяйям онунла. Эялмя ахшам. 
Сабаща гядяр. Кядярлянмя, щямишя бизим истядийимиз кими ол-
майаъаг ки… Йахшы ки, эялдин, щирсим сойуду. Лал-динмяз 
кцсдцйцм кими, лал-динмяз дя барышдым». 
Башга бир мяктуб. 
«Индиъя сянин повестинин сящняляшдирилмиш верилишиня гулаг 
асырдыг. «Мцщарибя гуртармыр» а. Йахшы ясярдир: црякля йазмы-
сан. Айдын да, Фатма да чох йахшы охуду. Щясян Яблуъ ися лап 
алям йарадырды. Динлядикъя цряйим даьа дюнцрдц. Севинъими 
эизляйя билмирдим. Бцнйад буна дейясян бир аз тяяъъцб дя еля-
ди. Йанымда олсайдын, щеч няйя бахмаздым, сяни баьрыма басыб 
юпярдим, Тоьрул. Йадыма дцшдц ки, бу ясяри мяним вердийим 
гялямля йазмысан; йеря-эюйя сыьмырдым. Саь ол, Тоьрул, мя-
ним арзуму цряйимдя гоймадын. Бу, мяним цчцн ян бюйцк 
мцкафат иди. Мян шющрятпяряст дейилям: буну сянинля мяндян 
башга щеч кяс билмяйяъяк, амма буна бахмайараг, цряйимдя 
бир ращатлыг вя йцнэцллцк дуйурдум. Ня вахтды беля цряк долусу 
севинмямишдим. 
О верилиши магнитафона йазмышам, сахлайаъаьам, Тоьрул. 
МЯН: ⎯ Тоьрул Нярэизин мяктубларындан эюзцнц чякди, 
магнитафону гурду: Нярэиз сющбятиня давам етди. 
НЯРЭИЗИН СЯСИ: ⎯ Сян садя адамсан, Тоьрул. Сянин 
бюйцклцйцн дя садялийиндядир. Сянин адын-санын башга бирисиндя, 
мясялян лап еля бизим Бцнйадда олсайды, тясяввцр едирям ки, 
юзцнц неъя дартар, охлей удмуш адам кими, неъя шах эязяр, йеря-
эюйя сыьышмазды. Амма сян... Еля бил, бу китаблары сян йазмайыб-
сан, еля бил, тез-тез тярифлянян, эюйляря галдырылан сян дейилсян. 
Щяр ясярини сябрсизликля эюзляйирляр. Мятбуат сящифяляриндя, 
китабханаларда мцзакиря едирляр. Ядяби эеъя оланда сян мяня дя 
дявятнамя верирсян: лал-динмяз эялиб арха ъярэялярин бириндя оту-
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  VII  ъилд 
 107
рурам, чыхышлара гулаг асырам. Цнванына дейилян хош сюзляри ешидир 
вя севинъдян йеря-эюйя сыьышмырам. Сянин дедийин щяр сюз, щяр 
ъцмля мяня доьма адамымын сюзц кими унудулмаз тясир баьыш-
лайыр. Беля эеъялярдя мяня еля эялир ки, долу залда сян щеч кяси 
эюрмцрсян, щеч кяся бахмырсан, анъаг мяня бахырсан. 
Мян сянин йанында оланда сян бяхтийар олурсан. Мян дя 
еляйям, Тоьрул. Сян бир дяфя демишдин ки, мцрури-заманла йара-
нан мящяббят даща давамлы вя сюнмяз олур. Бу, щягигятян бе-
ляймиш, Тоьрул. Сян узаг эюрянмишсян, язизим. Мян сяни инди 
дцнйада щамыдан чох, щятта юзцмдян дя чох истяйирям. Сян мя-
ним щяйатым олубсан, юмрцм-эцнцм олубсан, Тоьрул. Мяня еля 
эялир ки, даща сянсиз йашайа билмярям. Иш йеримиз бизим ⎯ сянин-
ля мяним евимиз олуб, Тоьрул. Биз бура эяляндя евимизя эялирик, 
бурдан эедяндя санки доьма йурд-йувамыздан айрылырыг. Бурдан 
чыханда икимиз дя кядярлянирик. Чцнки бир-биримиздян айрылырыг, 
сабащын арзусу иля йашамаьа башлайырыг. Нечя илдир биз беляъя, бир-
биримизи дуйа-дуйа йашайырыг, севя-севя йашайырыг, Тоьрул. Илащи 
мящяббят щаггында ешитмишдим, амма эюрмямишдим. Эюрдцм. 
Ким дейирся ки, инди мящяббят йохдур, йалан дейир. Бяс бизим бу 
мящяббятимиз бюйцк, язямятли мящяббят дейилми, Тоьрул? Сян 
мяни зяриф чичяк билмисян, шцшя билмисян, тохунарсанса сы-
наъаьымдан горхмусан. Мящз буна эюря дейирям бизим мящяб-
бятимиз башга мящяббятляря бянзямир. Бянзямямяйи йахшыдыр, 
Тоьрул. Юзцн билирсян ки, мян щяйатымда гейри-адилийи щяр шейдян 
чох севирям. Беля йахшыдыр, дейилми? 
Инди сянин сачларын аьарыб. Сянин о аь сачларынын чохуну 
бялкя дя мяним щясрятим аьардыб. Севирям о сачлары, Тоьрул. 
Илк дяфя эиъэащларына дцшян о аь тцкляри мян эюрдцм, сяня де-
дим. Сян гямли-гямли эцлцмсцндцн. Сонра… сачларын сцрятля 
аьарды. Ейби йохдур, мян сянин титряк сясини дя, мяналы сюзляри-
ни дя, вахтсыз аьармыш сачларыны да, исти няфясини дя, мяня гаршы 
сюнмяз бир мящяббятля долу цряйинин чырпынтыларыны да, гямли 
эюзлярини дя севирям, Тоьрул. 
Бир-ики эцндян сонра биз ⎯ Бцнйад, Яфсаня вя мян эеди-
рик. Узаьа эедирик, чох узаьа. Ким билир, бир дя щачан гайы-
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 108
даъаьыг вя цмумиййятля, гайыдаъаьыгмы, эюрцшяъяйикми? Сяня 
демямишям ки, эедирик. Сян чох фикир едяъякдин, мяним эюзц-
мцн габаьында чох язаб чякяъякдин, цряйим шан-шан олаъагды. 
Гялбим парча-парча олаъагды. Чох эютцр-гой елядим, лап ахы-
рынъы эцн эетмяйимизи сяня демяк гярарына эялдим. 
Мянсиз, билирям дарыхаъагсан, язаб чякяъяксян, анъаг ня 
етмяк олар, дюзмяк лазымдыр, мятанятли, дяйанятли олмаг ла-
зымдыр. Арамызда мин километрлярля мясафя олса да мян гялби-
мин, фикримин эюзц иля сяни щяр эцн, щяр саат, бялкя щяр ан эю-
ряъяйям, сянин щаггында дцшцняъяйям, сясини ешидяъяйям, 
мяни щарайлайан гялбинин дюйцнтцлярини дуйаъаьам. Мян сяни 
щеч вахт, щеч вахт, юлцм айаьында да унутмайаъаьам, чцнки 
сян мяним гялбими севинъ вя гцрур щиссиля долдурмусан, чцнки 
мяни юз тямиз вя мцгяддяс дуйьуларынла, сямими щиссляринля 
хошбяхт елямисян, еля елямисян ки, мян инди йеря-эюйя сыьыш-
майан бир инсан олмушам, юзцмц, юз мянлийими, цряйими кяшф 
елямишям, мараглы бир китаб кими охумушам, щяйат, инсанлар, ян 
ади, ян кичик шейляр беля эюзцмдя мяналар донуна бцрцнцб 
мяналы олуб. Бцтцн бунлар цчцн, бцтцн хошбяхт дуйьуларым 
цчцн мян сяня миннятдарам, сяня! 
Сяни хошбяхт едя билмядийим цчцн щямишя язаб чякирям, 
юмрцм бойу да чякяъяйям. Мян сяни хошбяхт едя билмядим. 
Мян ъисмян сянин ола билмядим, амма гялбян сяниням. 
Мян сянин евиня эяля билмядим, сянин отаьыны юз мящяббятим-
ля исиндиря билмядим. Нейняк, ялбят, бизимки беля йазылмышмыш. 
Ким билир, бялкя бу, даща йахшыдыр, Тоьрул. Амма мян сянин 
евиня башга ъцр, щеч кясин эюря билмядийи кими, гейри-ади шякил-
дя эялмяк истяйирям. Бах, бу эцн сянин анадан олдуьун эцн 
мян сянин гапыны ачыб ичяри эирирям. Ади щалда йох, мяним язи-
зим, гейри-ади щалда. Магнитафон лентиндя. Цряйими, мящяббя-
тими, сянин щаггында дцшцнъялярими бах, бу магнитафон лентиня 
кючцрмцшям. 
Бундан сонра мяни эюрмяк истясян, сясими ешитмяк истя-
сян, гур магнитафону, динля мяни, Тоьрул. Мян сянинляйям. 
Щяр ахшам йериня узаныб йатмаг истяйяндя магнитафону гур-
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  VII  ъилд 
 109
сан, дейяъяйям: «Эеъян хейря галсын, язизим, йухун ширин ол-
сун». Щяр сящяр йухудан айыланда дейяъяйям: «Сабащын хейир, 
Тоьрул». Ишдир, яэяр сяфяря эедяси олсан ⎯ йяни эедяъяксян? – 
сюйляйяъяйям: «Йолун уьурлу олсун, язизим, саь-саламат гайы-
дыб эялясян». 
Мяним сяндян йеэаня тямяннам будур. Юзцнц гору, 
Тоьрулум. Сящщятиня фикир вер: сян щамыдан чох мяня лазым-
сан. Чцнки сянсиз бу дцнйа мяня бош вя мянасыз эюрцняр, язи-
зим. Гялямин ялиндян дцшмясин, цряйинин щяраряти мящяббятин 
кими сюнмяз, сойумаз олсун. 
Сяня ялвида демирям. Мяэяр биз айрылырыг? 
МЯН: ⎯ Лент гуртарды, Нярэиз сусду. Тоьрул дцймяни 
басыб бош фырланан чархы сахлады. Щейкял кими йериндян хейли 
мцддят тярпяня билмяди. Нярэизин мящяббятля долу мещрибан 
сяси гулагларында сяслянди, щей сяслянди, щей сяслянди. Тоьрул 
сещирлянмиш кими эюзлярини магнитафондан чякя билмирди. Еля 
бил, Нярэиз магнитафонун ичиндя эизляниб бура ⎯ онун евиня 
эялмишди, кимсянин олмадыьыны эюрцб индиъя чыхаъагды, голларыны 
Тоьрулун бойнуна долайыб щярарятля цз-эюзцндян юпяъякди. 
Щандан-щана о, юзцня эялди, отаьа эюз эяздирди, тяк-тян-
ща олдуьуну эюрцб кюксцнц ютцряряк галхды. 
ТОЬРУЛУН ДЦШЦНЪЯЛЯРИ: ⎯ Саь ол, Нярэизим. 
Мяни хошбяхт елядин. Еля бил, юзцн эялдин евимя, язизим. Гадын 
айаьы дяймямиш, сойуг диварларыны исти гадын няфяси исиндирмя-
миш бу евимя хош эялмисян, Нярэизим. 
 
СОН 
 
Йалта – Бакы 
1971-1973 
 
 
 
 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 110
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ЮЛЦМ  ЙОХДУР 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  VII  ъилд 
 111
 
БИРИНЪИ ЩИССЯ 
 
БИРИНЪИ ФЯСИЛ 
 
Сян демя, дцнйа мюъцзяляр дцнйасыймыш. Бязян эюзля-
риндя щяйат ешги ъошуб-дашан, цряйиндя ширин арзулар пычылдашан, 
истякляри йеря-эюйя сыьмайан, ъащанын язаб-язиййятиндян без-
мяйян, оьул-гыз тойу эюрмяйян, ата-ана боръу вермяйян бир 
инсан, юзцнцн дя, дост-танышынын да, язизляринин дя эюзлямядийи 
щалда, бирдян-биря, сон сюзцнц демяйя беля фцрсят тапмадан, 
бир эюз гырпымында бу дойулмаз, бу шириндян ширин алямдян эе-
дир, щамыны пяришан едир – Ъейщун кими. Бязян ися яксиня, юлц-
мцн аь либасыны эеймиш, цзцня зяфяран рянэи дяймиш, эюзляри 
ахан, йашадыьы дцнйайа, инсанлара, эюйляря, йашыл йарпаглара, 
ювладларына, евиня-ешийиня сонсуз бир щясрятля бахан, саь га-
лаъаьындан щамынын ялини йудуьу, мин илин юлцсцйля йан-йанашы 
гойдуьу бир инсан, юзцнцн дя, дост-танышынын да, язизляринин дя 
эюзлямядийи щалда, бирдян-биря, сон сюзцнц демяйя щазырлаш-
дыьы анда, зяиф вя тагятсиз вцъудунун бцтцн эцъцнц, гцввятини, 
цряйинин бцтцн эизли-ашкар мящяббятини, гцдрятини йары юлмцш, 
йары дири язяляляриндя ъямляшдириб сойуг юлцм йатаьындан, 
аьаппаг ъярращиййя столунун цстцндя аьаппаг щяким бычаьынын 
алтындан, лап табутун ичиндян галхараг: «Мян юлмяк истямирям, 
мян йашамаг истяйирям, мян бцтцн язаб-язиййятляря дюзя-
дюзя бу эюзял дцнйайа бахмаг истяйирям, щяйат бу дцнйадады, 
о эцняшдяди, бу торпагдады, бу эцл-чичякдяди, бу аьры-аъыдады, 
бу инсанларын арасында олмагдады.» – сюйляйир, щамыны севинъя 
гярг еляйир – Хязанэцл кими. 
… Щяр икиси, бу аьла-идрака сыьмаз мюъцзядян юзцнц ити-
ряряк, эюзляри йашара-йашара, ял-айаьыны щеч ъцря йыьыб-йыьышдыр-
маг мцмкцн олмайан бир чашгынлыг ичиндя гышгырырды: сарсыл-
дыьындан, щяйяъанындан гяшянэ цзц, азъа яввял яйниня эейдийи 
о аь дон кими аьармыш, йанаглары ашаьы аь мирвариляр сцзцлян 
Сащиля башга сюз билмирмиш кими, тякрар-тякрар: «Сясиня гурбан 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 112
олум, ана, сян данышырсан?» – дейир, байаг Хязанэцлцн чырпына-
чырпына сюйлядийи о бир кялмя сюзц ешидяндян гулаглары эур-эур 
эурулдайан, чякисизлик шяраитиня дцшмцш адам кими торпагдан 
айрылыб щавада сцзян Ясяд ися йалныз «Хязанэцл, Хязанэцл» – 
сюйляйя билирди. Икиси дя юзцнц итирмишди. Гыз эащ колйасканын аь 
дястяйиндян тутуб силкяляйир, эащ гапыйа сары гачыр, эащ эери 
гайыдыр, анасынын габаьында диз чюкцб алаъаланмыш эюзляриля она 
бахыр, сонра йеня тязядян галхыб башы кясилмиш тойуг кими гыр-
мызы рянэи тапдаг алтында бозармыш дюшямянин цстцндя чырпыныр-
ды. Ясяд Сащилянин бу щалыны эюрцб индиъя она ня ися олаъаьыны 
дцшцняряк ял атыб голундан йапышды вя уъа сясля: 
- Ай гыз, бир тохта, ня ъивя кими о йан-бу йана човуйур-
сан? Сяня ня олуб? – дейяндя гыз, чеврилиб голларыны эениш ача-
раг Ясядин бойнуна сарылды, ъод тцклц цзцндян юпяряк йеня 
гышгыра-гышгыра: 
– Сяня гурбан олум, Ясяд мцяллим, анам данышыр ей. 
Йох, сян ешитдин? Анамын сясини-сюзцнц сян ешитдин юз гулагла-
рынла, Ясяд мцяллим? Йа мяним гулаьым сяся дцшдц, Ясяд 
мцяллим? – сюйляди вя даща щисслярини ъиловлайа билмяйиб 
щюнкцр-щюнкцр аьлады. Ясяд титряйян, ири, тцклц яллярини Сащиля-
нин атылыб-дцшян зяриф чийинляриня гойуб: 
– Сащиля, юзцнц яля ал, гызым. Сян ушаг дейилсян ки. Щя, 
щя, данышды, данышды Хязанэцл. Валлащ, юзцм ешитдим, данышды, 
гызым – дейяряк ону кянара чякди, кющня, йайлары ъыр-ъыр ъырыл-
дайан диванда отуртдугдан сонра эери дюнцб уъа гамятини Хя-
занэцлцн башы цстя яйиб она диггятля, лап щякимляр сайаьы бах-
маьа башлады. 
Хязанэцл узун киприкли эюзлярини йуммушду, йанаглары 
ашаьы йаш сцзцлцрдц, сифяти гар тяки аь иди. Няфясинин щяниртиси, 
истиси Ясядин цзцндя эязирди. О, саь ялини ещмалъа хырда тяр 
дамъылары иля юртцлмцш алнына гойду – алны исти иди. О няфяс, о 
щярарят бир аз яввял гялбиня ахыб долмуш о мцдщиш горхуну пя-
рян-пярян салды: азъа габаг, Сащиляни эятириб диванда отурдан 
дямдя щарданса аьлына эялмишди ки, Хязанэцлцн бу чырпынтысы, о 
бир кялмя сюзц – онун вцъудундакы сон щяйат яламятляри иди ки, 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  VII  ъилд 
 113
йаныб гуртарды. Ясяд билирди, ешитмишди ки, варлыгла щечлик арасын-
да щамыйа эюрцнян, ейни заманда щеч кясин эюря билмядийи бир 
кюрпц олан юлцм эяляндя инсанын сифятиня щарданса бир парча нур 
дцшцр, ону эюзялляшдирир, биръя анлыьа щушу-шцуру юзцня гайыдыр, 
сещирли бир филм кими бцтцн щяйаты эюзцнцн габаьындан эялиб ке-
чир, чырпыныр, ян мцщцм, бязян ян эизли сиррини-сюзцнц дилиня эя-
тирмяк истяйир: йа дейя билир – гярибяди, бу, юлян цчцн дя, галан-
лар цчцн дя бир йцнэцллцк эятирир; йа да о сюз-сирр додаглары ара-
сында, бязян ися лап ичиндя, цряйиндя ганадлары сынмыш гуш кими 
галхыб щаваланмаг арзусу иля йанаркян таппылты иля торпаьа дцшцр 
вя йалныз бу заман о, сон анын йахынлашдыьыны – юлцмцн эялдий-
ини думанлы-тутгун шякилдя щисс едиб аьрыдан, язабдан йох, анъ-
аг горхудан, мящз горхудан юлцр, юлцмцн горхусундан юлцр. 
Ясядя байаг о гармагарышыг щиссляр, чашгынлыглар ичиндя беля 
эялмишди ки, бяли, бяли, бу, щямин дящшятли анды, сон сюздц, Хя-
занэцлцн иллярля бейниндя, шцурунда, цряйиндя йатыб галмыш, ин-
дийя гядяр бялкя милйон дяфя гялбиндян кечирдийи сон вида ни-
дасыды: тябият имкан верди ки, о, бу сюзц инди, Ясядин щцзурунда 
дейя билсин, йцнэцлляшсин, ращат эетсин: о бир кялмяни демямиш 
Хязанэцл юля билмязди. 
Ясяд бу мяшум щиссин тясири алтында сцстялмишди, она еля 
эялирди ки, бах, индиъя дизляри бцкцляъяк вя о, Хязанэцлцн гар-
шысында йеря чюкяъяк. Бядяниня сойуг тяр эялмишди, даща щеч 
ня дцшцня билмирди. О горхулу анын бу дягигя баш веряъяйини, 
Хязанэцлцн няфясинин шам кими сюняъяйини язаблы бир вящшят 
ичиндя эюзляйирди вя бу ващимядян дюнцб Сащиляйя дя баха 
билмирди: гыз, онун эюзляриня йазылмыш горхуну охуйа билярди, 
сарсыларды – буну ися Ясяд истямирди. Бу эярэин мягамла Яся-
дин – яли щяр йердян цзцлмцш Ясядин йеэаня истяйи бу иди ки, ня 
олайды, Хязанэцл эюзлярини ачайды, щеч олмаса сон дяфя о эюзля-
ря баха биляйди Ясяд. Бунун цчцн ону чаьырмаг, «Хязанэцл» 
демяк лазым иди, Ясядин ися санки сяси батмышды. Яли хястянин 
алнында донуб галмышды, еля бил йапышдырмышдылар. Истяйирди онун 
башыны астаъа силкялясин, анъаг она да тагяти йох иди Ясядин. 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 114
Отаьа анлашылмаз, ващимяли бир сакитлик чюкмцшдц. Сащиля 
санки инди ня ися гейри-ади бир шей олаъаьыны дуйуб сясини - щычгы-
рыьыны ичиня салыб удмушду. Билирди ки, анасы бу вахт йатан дейил-
ди. Щяля щеч саат сяккиз олмамышды, шамыны елямямишди. Бу 
вахтсыз-вядясиз эялмиш йуху йахшы бир шей вяд еляйян йухуйа 
охшамырды. Доьрудан да Хязанэцл йатмышды. Яслиндя, бу, йуху 
да дейилди, ня ися йуху иля юлцм арасында олан бир щалсызлыг, щуш-
сузлуг иди бялкя. О биръя кялмя сюзц илляр бойу кялмя кясмяк 
сяадятиня щясрят галан дилиня – додаьына эятиряндян сонра, ня 
замандан ясяби бир эярэинлик ичиндя, ниэаран-ниэаран, йалныз юз 
гялби иля данышмаг имканына малик олдуьуну дярк едяряк йаныб 
йахыла-йахыла йашайан Хязанэцл санки дцнйада ян бюйцк арзу-
суна чатмышды, ян аьыр йцкц – иллярля чийнини басыб сындыран, 
цряйини парчалайыб гана дюндярян йцкцнц индиъя йеря гоймуш-
ду – еля ращатланмышды, еля хошбяхт олмушду ки, бу сяадят ону 
бищуш елямишди. Бу сяадят сентйабрда, дяниз гыраьында, калйа-
скасында бирдян эюзцнц ачыб гаршысында ийирми ил эюрмядийи, ся-
сини-сораьыны ешитмядийи, амма еля щей хяйалында, гялбиндя до-
ландырдыьы Ясяди эюряркян щисс елядийи севинъдян, бяхтявярлик-
дян бюйцк иди, ширин иди. Чцнки онда Ясяди садяъя эюрмцшдц, 
аьармыш сачларына бахмышды, хяъалят чякмишди, пешиманлыьын 
одунда-аловунда йаныб говрулмушду, анъаг тяхминян он беш ил 
сящв елядийини анлайанда, яри Мющсцнцн алчаглыьыны, хябислийини 
эюряндян бяри Ясядин хатиряси, хяйалы гаршысында щяр эцн бир не-
чя дяфя дедийи сюзц о гярибя эюрцш заманы дилиня эятиря билмя-
мишди вя бу, ону йаман йандырыб йахмышды. Амма инди талейи 
цзцня эцлмцшдц, юз дилиля, юз гулаьы ешидя-ешидя Ясядя, 
«Баьышла!» – демишди вя буну, йягин ки, Ясяд ешитмишди. Баьыш-
лайар, баьышламаз – юзц биляр. Ясл мясяля бу иди ки, Хязанэцл бу 
сюзц дейя билмишди, инди лап юлмяк дя оларды. Бах бу иди Хяза-
нэцлц йатырдан, мяст, бищуш еляйян. 
Бейгафил данышмаьындан юзц дя горхмушду. Додагларынын 
тярпяндийини щисс еляся дя, дедийини гулаглары иля ешится дя, гяри-
бя иди ки, щяля дя инанмаг истямирди, инана билмирди. Тязядян 
данышмаг, ня ися башга бир сюз демякля буну йохламаг да олар-
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  VII  ъилд 
 115
ды – анъаг о, бундан чох ещтийат еляйирди: бирдян йеня даныша 
билмяди, йахуд дедийини ешидя билмяди? Бяс онда неъя? Юзцнцн 
дя, гызынын да, Ясядин дя о бюйцк севинъинин, явязсиз фярящинин 
цстцня су чилянмяздими? Щяр шей тязядян яввялки щалына гайыт-
сайды, айларла, иллярля давам еляйян о мцсибятляр тякрар олун-
маздымы? 
Эюзляри йумулу иди, анъаг еля бил эюз гапаглары йох иди. 
Гярибя иди ки, гызыны да, Ясяди дя, евдяки яшйалары да ап-айдын 
эюрцрдц. Тярс кими Ясяд дя, Сащиля дя сусурду. Щеч олмаса да-
нышсайдылар, сяслярини ешитсяйди, Хязанэцл лап йягин билярди ки, 
гулаглары ачылыб. Байаг Ясяд Сащиляйя няся сюйлямишди, о гырыг-
сюкцк ъцмляляри хатырлайырды, лакин юзцнцн сюз дедийиня инана 
билмядийи кими, ешитдийиня дя шцбщя еляйирди. 
Ясядин яли нящайят, хястянин алнындан гопду, Хязанэцлцн 
дизинин цстяки саь биляйиндян тутду. Нябзини йохламаг истяйирди. 
Баш бармаьынын алтында чырпынан дамар тез-тез атырды. Хязан-
эцлцн биляйи ялиндя олдуьу щалда Ясяд бахышларыны доландырыб 
Сащилянин эюзляринин ичиндя сахлады. Санки саат онун эюзляринин 
ичиня гойулмушду. Гыз бурнуну чякиб пычылты иля хябяр алды: 
− Неъяди, Ясяд мцяллим? 
Ясяд Хязанэцлцн биляйини бурахды, дикялди, алнында мун-
ъугланан тяр дамъыларыны шящадят бармаьы иля силиб дяриндян ня-
фяс алараг: 
− Йахшыды, гызым – сюйляди. – Ади гайдадан бир аз сцрятля 
дюйцнцр, анъаг эцман едирям, бу, щяйяъанданды. Кечиб эе-
дяъяк. – Ясяд дя пычылты иля данышырды, йатанын айылаъаьындан чя-
кинирди. 
− Демяк, саьалыр анам, елями, Ясяд мцяллим? 
Гялбиндя бу ишя шцбщя иля бахса да, гызын цмидини гырма-
маг цчцн чох да сезилмяйян гямли бир тябяссцмля: 
− Ялбяття, саьалыр, гызым. Мян сяня демямишдимми ки, 
саьалаъаг? – деди вя ушаг кими дюнцб бу йаланына юзц дя инана-
раг севинди. Байагдан тарым чякилмиш, боьулуб бир аз да гарал-
мыш сифяти о фярящин ишыьындан ачылды, нурланды. Хырда, гара эюзля-
риндя бир парылты эязиб долашды. Аьыр, лянэярли аддымларла гапыйа 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 116
сары эялиб бир сигарет алышдырды, илк узун гцллабын тцстцсцнц аъэюз-
лцкля ъийяриня чякиб бир аз сакитляшди. Сонра гайыдыб Сащилянин 
йанына эялди, ейнян онун кими, ялляри гойнунда дайаныб Хязан-
эцля тамаша елямяйя башлады. Гадынын сифяти електрик ишыьы алтында 
чящрайы рянэ алмышды, додагларыны анлашылмаз бир тябяссцм бя-
зямишди. Она эюря анлашылмазды ки, ня Ясяд, ня Сащиля бунун 
язабданмы, севинъдянми доьулдуьуну билмирди. Анъаг тякъя 
Хязанэцл анлайырды ки, бу тябяссцм – бу да гярибя иди ки, щямин 
тябяссцмц о юзц йумулу эюзляри иля айдынъа эюрцрдц – севинъ-
дян, фярящ булаьындан су ичиб. Чцнки о, гызы иля Ясядин азъа яв-
вял бяркдян – амма она еля эялирди ки, пычылты иля – данышдыглары-
ны думанлы, тутгун шякилдя ешитмишди. Щятта бир гярибя чыггылты да 
ешитмишди вя баша дцшмцшдц ки, Ясяд сигарет йандырды. 
Лакин бюйцк бир ирадя вя дяйанят щесабына о, щяйяъаныны 
боьуб, «Мян ешидирям, мян ешидирям» - дейя гышгырмагдан 
юзцнц эцъля сахламышды. Цряйиндяъя демишди бу сюзляри вя щя-
мин андаъа анлашылмаз эюрцнян о тябяссцм бу сюзлярин ишыьы иди 
ки, онун гяшянэ, назик додагларына гонмушду. Хязанэцл тяяъ-
ъцб доьура биляъяк бир шцур айдынлыьы иля, ня ися гиймятли бир шей 
итиряъяйиндян горхан адам кими ещтийатла, дцшцня-дцшцня щяря-
кят едир, щяр шейи фикриндя юлчцб бичирди. О йахшы баша дцшцрдц 
ки, чыльын бир тярпяниш, щядсиз щяйяъан онун мюъцзя иля тапдыьы 
– юзц дя нечя иллярдян сонра – тапдыьы дилини дя, гулаьыны да, 
бялкя бцтцн щяйатыны да биръя анын ичиндя ялиндян ала биляр. 
Йох, йох, аллащ эюстярмясин. 
Дцшцнъялярини Ясядин гайьылы сяси гырыб даьытды: 
− Гой йатсын, гызым. Сян дя юзцнц яля ал. Щеч дарыхма, 
саьалаъаг демишдим сяня? Бах эюрцрсян, саьалыр, гызым. 
− Ону сиз саьалтдыз, Ясяд мцяллим, сиз саьалтдыз… - Сащи-
лянин бу сюзляри Ясяди ушаг кими кюврялтди. Вя сентйабрдан бяри 
бцтцн бу айлар ярзиндя Хязанэцл цчцн чякдийи язиййятляр (Ясяд 
бу гайьылары щеч вахт язиййят саймамышды) бир эюз гырпымында 
унудулду. Гящяр боьазыны тутду. Удгунуб о гящяри удандан 
сонра йавашъадан: 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  VII  ъилд 
 117
− Сян бурда гал, гызым. Мян гачыб доктор Камили эятирим. 
Буну беля гоймаг олмаз. Байагдан сян дя, мян дя юзцмцзц 
итирмишик, щякимлик еляйирик. Амма унутмушуг ки, щяким мяс-
лящяти, щяким нязаряти мцтляг лазымды. Сян сяс-зад салма, гой 
йатсын. Йахшы? Баша дцшдцн? 
− Щя, баша дцшдцм. 
Ясяд йериндян тярпянмяк истяркян Хязанэцлцн цзцня бир 
дя бахды. Еля бу заман Хязанэцл йаш киприклярини галдырды. Сан-
ки отаьа нур сели ахды. Яслиндя Сащилянин дя, Ясядин дя эюзляри-
ни гамашдыран ишыг йох, севинъ иди. Онлар юзляриня эялиб бир сюз 
демяйя маъал тапмамыш, Хязанэцлцн гяшянэ, азъа гуруйуб 
гайсагланмыш, щардаса чящрайыйа чалан назик додаглары тярпян-
ди: 
− Дайан, Ясяд, гой сяня дойунъа бахым, сонра эет. 
Ясяд гуруйуб галды, тярпянмяк маъалы олмады. Сащиля ди-
ши иля алт додаьыны сыха-сыха, аьладыьы, эцлдцйц билинмяйян бир 
тярздя эащ анасына, эащ да Ясядя бахмаьа башлады. Гямли-
гямли эцлцмсцнян Ясядин бейниндя ани бир фикир эязиб долашды: 
«Бу няди, йохса о мянимля видалашыр?» Горха-горха онун ням-
ли, анъаг бу ням ичиндя гярибя бир пычылты иля алышыб-йанан эюзля-
риня нязяр салды. Бахышлары тоггушду. Илащи, Хязанэцлцн эюзляри-
ни Ясяд щеч вахт – ня о заман, о узаг иллярдя, ня дя сонрлар, 
дяниз гыраьында раст эяляндян бяри – беля эюзял, беля мяналы вя 
шаираня эюрмямишди. Гадын киприк чалмадан, гейб олаъаьындан, 
итиряъяйиндян горхурмуш кими, арамсыз вя ниэаран бахышларла 
ону сцзцрдц. Вя гярибя иди ки, щеч ня демирди. «Демяли, Хяза-
нэцл ешидир даща. Бизим данышыгларымызы алыб гулаьы. Йохса беля 
демязди Хязанэцл»- дейя щяр икиси – Сащиля дя, Ясяд дя бир-
бириндян хябярсиз цряйиндян кечирирди. 
Ясяд о дилсиз бахышларда чох шей охуйурду: мящяббят дя, 
пешманчылыг да, миннятдарлыг да… Амма щамысындан эцълц бир 
щисс варды о бахышларда – бу, севинъ щисси иди. Бу ися Ясядин бяси 
иди. 
Анлар эярэин сцкут ичиндя щисс олунмадан ярийиб эедирди, 
щеч кяс бу сяссизлийи позмаьа ъясарят елямирди санки. Щандан-
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 118
щана – аз гала бир ябядиййят кечяндян сонра – Хязанэцл зяиф, 
аста бир сясля: 
− Щя, инди эедя билярсян, Ясяд – деди. – Эет щякими эятир, 
Ясяд. Мян… юлмяк истямирям… 
− Сян ня данышырсан, Хязан? Юлмяк няди, зад няди? – 
дейя Ясяд дящшятли бир шей ешидибмиш тяки демяк олар ки, гышгыр-
ды. Сясиндян Хязанэцл сяксянди вя сюзцнцн йериня дцшмядийини 
анлайыб тяяссцфлянди, ани сцкутдан сонра: 
− Сян мяня ийирми ил яввялки кими йеня Хязан дейирсян? 
–дейя кечмиш эцнляри хатырлайараг кядярли-кядярли кюкс ютцрцб 
ялавя еляди: - Щя, инди мян доьрудан да ясил Хязанам, Ясяд. 
Хязанэцлцн эцлляри солду эетди, тякъя хязаны галыб инди. 
− Сян аллащ, еля демя, Хязан – деди Ясяд. Анъаг сясин-
дяки щцзндян юзц дя диксинди: - Ня вар сяндя? Шцкцр, саьалыр-
сан. Сян еля яввялки Хязанэцлцмсян мяним, Хязан. Йахын 
эялди, башынын цстцня яйилди вя алнындан юпдц. Дикялиб аьыр ад-
дымларла гапыдан чыхды. Сащиля дивандан галхыб анасынын йанына 
эялди, дизлярини бцкцб колйасканын габаьында йеря чюкдц вя ба-
шыны онун дизи цстя гойду. Гызын чийинляри титряйирди. 
− Аьлама, гызым, аьлама – дейирди Хязанэцл. Бирдян 
онун гялбиндя гызынын сачларыны тумарламаг арзусу баш галдырды. 
Тамам-камал саьалдыьыны эцман едяряк ялини галдырыб Сащиля-
нин яввялляр, лап ушаг вахты ипяк кими йумшаг олан, инди ися 
вядясиндя йуйа билмядийиндян ъодлашыб бяркимиш сачларыны сы-
ьалламаг истядикдя яли сюзцня бахмады. Сонсуз бир мяйуслуг 
ахыб цряйиня долду, дурухду. Бир дя дартынды. Йох, яли тярпян-
мирди. Додаглары тярпянди, бядяниндя бир сойуг эизилти эязиб 
доланды. Ялинин явязиня, кядяр булуду чюкмцш бахышлары иля 
гызынын сачларына сыьал чякди, тохунмаса да, тохуна билмяся дя 
билирди ки, о телляр ъодлашыб. Ана ялляринин йуйуб щюрмядийи, се-
вя-севя, охшайа-охшайа дарайыб бант йа гырмызы лент баьлама-
дыьы гызын сачлары еля беля ъод олар, - узанмаз, ятир гохумаз. 
Ялинин ишлямядийини эюрцб данышмаьа да горхан Хязанэцл цря-
йиндя сюйляйирди, «Йазыг балам, мяндян башын ачылыб ки, башыны 
да вахтында-вядясиндя йуйа билясян? Сянин ушаглыьын да мяним 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  VII  ъилд 
 119
уъбатымдан бир ушаглыг олмады, ъан бала. Тяки ахырын хошбяхт 
олсун, гызым». Додагларынын гурудуьуну щисс еляйиб астадан 
сюйляди:  
− Дур, мяня бир удум су вер, бала. 
− Су? Бу дягигя, ана. – Сащиля ъялд галхды вя юзц дя гу-
лагларына инанмырмыш кими дюнцб бир дя сорушду: - Су истяйирсян? 
− Щя. – Хязанэцл дили иля додагларыны йалады.  
− Бу дягигя. – Мятбяхя гача-гача фикирляширди ки, инди 
дцнйада онун цчцн бу сюзляри анасынын дилиндян ешитмякдян 
бюйцк хошбяхтлик йохдур. Нечя илляр иди ки, Сащиля анасына фящ-
мнян су вермишди: «Йягин сусамыш олар». Бязян о, щеч су ич-
мяк истямядийи вахт, она су эятирмишди, о ися йа ичмишди, йа да 
эери гайтармышды. Инди ися… юз дили иля су истяйирди Хязанэцл. 
Сащиля неъя щяйяъанлыйдыса, ики отаьын арасында, гапынын аьзында 
долу стяканы ялиндя сахлайа билмяди. Стякан тахта дюшямяйя 
дцшцб чилик-чилик олду, гыз пешман-пешман «Ой!» – дейиб ичини 
чякди вя эцнащкар кими анасына бахды. Хязанэцл мещрибанлыгла 
эцлцмсцндц: 
− Ейби йохдур, гызым. Су айдынлыгды. – деди. 
 
 
ИКИНЪИ  ФЯСИЛ 
 
Саат йарымдан сонра Хязанэцл артыг хястяханада иди. Са-
щиля дя, Ясяд дя еля тяъили йардым машынында онунла бирэя эял-
мишдиляр. Ясядин кющня достларындан олан доктор Камил, бу ах-
шам хястяханада нювбятчи олдуьуна эюря щеч йеря тярпяня бил-
мядийиндян, ящвалаты ешидян кими, Ясяди ики шяфгят баъысы иля 
тибб машынына миндириб нахошун далынъа эюндярмиш вя ийирми 
дягигя кечмямиш Хязанэцлц эятиртмишди. Камил Хязанэцлцн 
хястялийини дя, гязавц гядяри дя, Ясядля олан тарихчясини дя 
чохдан вя чох эюзял билирди. Ясяд Хязанэцлцн талейини щякимя 
еля о вахт райондан гайыдыб дяниз гыраьында она раст эяляндян 
аз сонра данышмышды, щяля бир дяфя дя Камили йанына салыб Хя-
занэцлцн цстцня эятирмишди. Онда Камил Хязанэцлц ятрафлы 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 120
мцайиня еляйиб евдян чыхандан сонра фикрини Ясядя ачыг сюйля-
миш, тибб елминин бу гядяр сцрятли инкишафына бахмайараг, щяля-
лик бу мяряз гаршысында аъиз олдуьуну вя гадынын саьалаъаьына 
аз цмид бяслядийини етираф етмишди. Камилин о заман Ясядя де-
дийи сюзлярдян анъаг бу йадында галмышды: «Онун хястялийинин 
ясас сябяби – сарсынтыды, Ясяд. Икинъи бюйцк сарсынты оларса, йа – 
ня гядяр олса да сяндян эизлямирям – йа юляъяк, йа да… саьа-
лаъаг. Индиликдя онун цчцн дава-дярман щавайы язиййятди. Ону 
да сяня дейим ки, икинъийя ещтималым даща азды, Ясяд. Ясяб - 
йаман шейди, гардаш. Мяним мцшащидяляримя вя гянаятимя 
эюря, хястяликлярин бюйцк яксяриййятинин башланьыъ нюгтяси – 
ясяб системинин позулмасыдыр. Щятта хярчянэин дя. Ясяб щисс 
олунмадан, эцндя бир аз позулур, анъаг саьалмасы, бярпа олун-
масы узун, сябр вя дюзцм тяляб еляйир, гардаш». 
Ясяд Камиля бир щякимдян чох, бир Аллащ кими бахырды. 
Бу шящярин ян адлы-санлы щякимийди Камил. Онун ялинин йцнэцл-
лцйцндян, бычаьынын сайалылыьындан, аьлынын итилийиндян, тяърцбя-
синин чохлуьундан аз гала бцтцн шящяр данышырды. Ъаны аьрыйан, 
аьыр хястялийя дцшян, саьалаъаьына цмиди олмайанлар беля она 
пянащ эятирирди. Чцнки дедийи, бязян бахан кими пейьямбяраня 
гойдуьу диагнозлар чох надир щалларда дцз чыхмырды. О, инди щя-
кимляр арасында дяб дцшян кими, тякъя дар бир сащянин щякими 
олмагдан шцурлу сурятдя имтина етмишди. Щям йахшы ъярращ иди, 
щям мащир ясяб хястяликляри устасы иди, цряйин, психолоэийанын 
ися сюзцн щягиги мянасында Аллащы иди Камил. Йашы яллидян тя-
зяъя совушмушду, амма эур, галын сачлары артыг чаллашмышды. Ся-
няти ону юзцня мяфтун етмишди, эцндцзляр хястяханада – хястя-
ляри охуйурду, юйрянирди, ахшамлар китаблары, кечмишин, индинин 
мяшщур тябибляринин ясярлярини мцталия едиб бейниня, йаддашына 
кючцрцрдц. «Иш вахты», «гябул сааты» мяфщумлары онун дяфтяриня 
йазылмамышды. Щарада олса, - гонаглыгда, тойда, йасда, щятта 
эеъянин ширин вахты йатдыьы заман беля, о, щяким иди щяр шейдян 
яввял. Гайьыкешлийи, мещрибанлыьы ися онун сянятини дя, юзцнц 
дя даща да эюзялляшдирирди. Она эюря шящярдя ады бюйцк бир ещ-
тирам щиссиля чякилирди, дилдян диля долашырды. Ъаны аьрыйан щяр 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  VII  ъилд 
 121
кяс юзцнц, хястяси олан щяр кяс хястясини она чатдырмаьа ъан 
атырды. Камилин щямишя щяр шейи чатмышды, тякъя вахты олмурду 
Камилин. Юзц цчцн, аиляси цчцн чох аз вахт айыра билирди. «Ба-
шымы гашымаьа вахтым йохдур» – дейя-дейя Камил, Ясяд кими 
башыны аьартмышды. 
Ялли бешинъи илдя Тибб институтуну битиряндя тяйинатыны 
Таъикистанын даьлыг районуна вермишдиляр. Еля эетмяк яряфясин-
дя юзц иля бир йердя охуйан, эюзял, аьыллы, аьыр-сянэин, мещри-
бан, Камили алты ил эизли бир мящяббятля севян Тащиря иля евлян-
миш, ъаван яр-арвад бир-бириня гошулуб Памиря йола дцшмцшдц-
ляр. Беш ил орада еля йашамыш, еля ишлямиш, еля щюрмят газанмыш-
дылар ки, вятяня гайытмаг мясяляси мейдана чыханда таъикляр 
йаманъа пяришан олмушдулар, щятта кюч мягамында далларынъа 
аьлайан да тапылмышды. Щяйат бяхш етдийи, юлцмцн сойуг яллярин-
дян алыб дцнйайа гайтардыьы адамлар, цстцндян илляр кечмясиня 
бахмайараг, щяля дя Камили унутмур, эащ мяктуб йазыр, эащ 
йанына эялир, эащ да гонаг чаьырырдылар. Щятта аьыр хястялярини 
орадан эютцрцб Бакыйа, Камилин йанына эятирянляр дя чох иди… 
… Отагда ики чарпайы вар иди. Гоша лайлы, щцндцр пянъяря 
габаьындакы чарпайыда Хязанэцл узанмышды. Сащиля вя Ясяд 
ашаьы тяряфдя, айаг цстя дайанмышды. Аь юртцклц тумбанын цстц 
бомбош иди. Тялясик чыхмышдылар дейя, ня чай сахлайан, ня стя-
кан-нялбяки, ня дясмал… щеч ня эютцрмямишдиляр. Бу, Ясядин 
йадына инди дцшдц, анъаг бир сюз демяди. «Сящяр эятирярям» – 
дейя цряйиндян кечиртди. Сонра башыны галдырыб Хязанэцля нязяр 
салды. Хязанэцл, онун бахышларыны тутан кими, ийирми ил яввял ол-
дуьу тяки, узун киприклярини гырпды вя сяссиз-сямирсиз, Сащилянин 
ешидя билмяйяъяйи тярздя: 
− «Мян сяня гурбан олум!» – сюйляди киприклярийля. 
Ясяд дя киприк чалды: 
− «Мян сяня гурбан олум!» – Вя эцлцмсцндц. 
Щеч бири данышмырды. Хязанэцл еля бил данышмагдан гор-
хурду, «бирдян йеня даныша билмярям, дилим тутулар» – дейя ещ-
тийат еляйирди. Ясяд дя, Сащиля дя данышыб ону йораъагларындан 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 122
чякиниб сусурду. Буна бахмайараг Ясяд, ири, гара яллярини чар-
пайынын никел цстцня гойуб: 
− Бир йерин аьрымыр ки, Хязан? – дейя сорушду. 
− Йох. Йахшыйам, Ясяд. 
− Инди доктор эяляъяк. Сян ону таныйырсан, Хязан. Йадын-
дады, бир дяфя сизя эятирмишдим. 
− О аь баш киши? 
− Щя. Билирсян ня щякимди? 
Еля бу вахт гапы ачылды, яйниня аь халат эеймиш, аь башына 
аь папаг гоймуш Камил ичяри эирди. Ящвалы йахшы иди, цзцндян 
мещрибанлыг йаьырды. Бунунла беля, диггятля бахан олсайды, эюз-
ляриндя бир йорьунлуг да олдуьуну сезя билярди. Эцмращлыгла: 
− Салам! – деди. – Бизим йанымыза юз айаьы иля, юз хошу 
иля эялян аз олур, амма юз айаьы иля, севиня-севиня эедянляр 
чохдур. Хястянин щалы, бахан кими эюрдцм, йахшыды. Саьламларын 
щалы неъяди? – дейя о, цзцнц Сащиляйя тутду, гызын юзцнц итирдий-
ини эюрцб ялавя етди – Сяни дейирям, гызым! 
Сащиля пул кими гызарды вя астаъа: 
− Саь олун, доктор, йахшыйам! – сюйляди. 
− Щя, сян йахшы олмалысан. Чцнки сян йахшы оланда анан да 
сяня бахыб фярящиндян йахшы олаъаг. Дярслярин неъя эедир? Эяряк 
ки, о дяфя Ясяд мцяллим онунъуда охудуьуну сюйлямишди. 
− Щя, онунъудады, Камил – Ясяд деди. 
− Бабатды дярслярим. 
− Йох, бабат писди. Мяним Нярэиз балам да онунъудады, 
бу ил гуртарыр. Медала намизядди. Йох, эяряк сян йахшы охуйа-
сан – бу, анан цчцн сяндян даща ваъиб лазымды. – Камил даныша-
даныша дцшцнцрдц ки, Ясяд щаглы имиш – ана-бала бир-бириня неъя 
дя охшайырмыш. Эенлярди. Иш эенлярдяди. Тябиятдя эен, инсанлар-
да эен, бцтцн каинатда эен… Эен дейирик, амма бу сюзцн дили-
миздя неъя адландыьыны щеч кяс фикирляшмир – бу, бизим дилдя зат 
демякдир. Халг буну йахшы, йериндя ишлядиб: «Филанкяс заты гырыг 
адамдыр». 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  VII  ъилд 
 123
Хязанэцл ися бу сющбятя гулаг аса-аса фикирляширди: «Гяри-
бя адамды. Хястя галыб бир тяряфдя, щяким дярсдян-филандан да-
нышыр! Амма гярибя бир сюз деди ичяри эирян кими. «Хястянин ща-
лы, бахан кими эюрдцм, йахшыды!» Йяни еля бир бахышда билмяк 
олур хястянин щалы йахшыды, писди? Эюрцнцр, билмяк олур». Сонра 
Хязанэцл юзц дя билмядян щякимин сон сюзляриня ъаваб верди: 
− Йазыг ушаг бцтцн вахтыны мяня сярф еляйир. Дярсляриня 
чох аз вахты галыр, доктор! 
Камил Хязанэцля сары дюндц, йахын эялиб чарпайынын гы-
раьында яйляшди вя онун нябзини тутду, эцля-эцля: 
− Щя, бах, беля. Мян еля байагдан буну истяйирдим. 
Даьдан-арандан данышырдым ки, сиз диллянясиниз. Суала ъаваб 
вермяк айры шейди, юз хошуна, юз фикрини билдирмяк айры шейди. 
Бунун чох инъя психоложи ясасы вар, Ясяд. 
− Мян сяни баша дцшцрям, Камил. – Ясяд Камилин бир 
щяким кими дцшцнъя тярзиня щейранлыгла ъаваб верди.  
Камил даща о «инъя психоложи ясасы» хырдаламадан мятля-
бя кечди: 
− Данышанда чятинлик чякмирсян ки? 
− Йох. 
− Яввялъядян билдийин сюзлярин щамысы йадындады? 
− Щя, йадымдады – деди Хязанэцл, анъаг дурухуб фикря 
эетди. – Щя, дейирям, анъаг ня билим?! Бялкя… 
− Беля… Инди сянин йаддашыны йохлайаг. – Камил ани ола-
раг эюзлярини йумуб ачды – Де эюрцм, орта мяктябдя сизя ядя-
биййатдан ким дярс дейиб? 
Хязанэцл гымышды: 
− Ядябиййатдан? 
− Щя. Ядябиййатдан… 
− Сабит мцяллим. 
Камил Ясядя сары дюндц: 
− Дцз дейир? 
− Щя, дцз дейир! 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 124
− Яла. – Бир аз сусуб сорушду – Фамилийасы ня иди о Сабит 
мцяллимин? 
− Фамилийасы… Эяряк ки, Ялибяйзадя иди. 
− Дцздцр – Ясяд фярящ ичиндя тясдиг етди. 
Камил отаьа эюз эяздириб: 
− Бах, о йухарыда, балаъа ачыг пянъяря вар ща, онун ады 
нядир? – дейя сорушдугда Хязанэцл гашыны вя киприклярини йухары 
галдырыб пянъяряйя бахды: 
− Няфяслик! – деди. 
Доктор айаьа галхды. Эюзляриндяки йорьунлуг силиниб эет-
мишди: 
− Лап йахшы!.. Щяр шей юз гайдасындады… Сян саьалаъаг-
сан, анъаг эяряк дарыхмайасан, йахшы? 
− Йахшы, доктор. Мянимки даща дарыхмагдан кечиб. 
Камил яллярини аь халатынын ъибиня салыб отагда вар-эял 
еляди, бош чарпайыйа бахды. Сонра цзцнц Сащиляйя чевириб: 
− Щялялик бу чарпайыны да сяня верирям. Эеъяляр ананын 
йанында гала билярсян – деди. 
Ана да, бала да бир аьыздан: 
− Чох саь олун, доктор! – сюйляди. 
Камил сонра Ясядя цз тутду: 
− Беля, Ясяд мцяллим. Сян дя щеч дарыхма, цмид едирям 
ки, аз бир мцддятдян сонра сянин хястян юз айаглары иля бурадан 
евя гайыдаъагдыр. Инди совет елми мюъцзяляр йарадыр, гардаш. 
− Мян сизя дя, елмимизин гцдрятиня дя инанырам, доктор – 
дейян Ясяд севиндийиндян билмирди нейлясин. Ясяд байагдан 
Камилин щярякятляриня, данышыгларына фикир верирди. Суаллары гяри-
бя эюрцндц илк анларда. «Мцяллиминин ады ня иди, фамили ня иди, 
няфяслик… ня билим ня! Бирдян, еля индиъя Ясяд бунларын мяна-
сыны анлады. Камил Хязанэцлцн йаддашыны йохлайырмыш. Йаддаш 
ися башбейин мяркязинин фяалиййяти иля баьлы физиоложи бир просес-
ди. Яэяр йаддаш, щафизя йериндяся, демяк, баш бейинин иши,  низа-
мы позулмайыб, демяк о, бядяни идаря етмяйя, дцшцнъяни ъи-
ловлайыб низамламаьа гадирди. Бах, йягин еля буна эюря дя, 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  VII  ъилд 
 125
Камил беля инамла «Сян саьалаъагсан!» сюйляйир. Йохса башга 
ня ъцр ола билярди?! Байаг, Ясяд башыловлу Камилин йанына эя-
ляндя Хязанэцлцн бирдян-биря данышдыьыны сюйлядикдя о, диггят-
ля гулаг асыб, «Няся олуб ки, онун дили ачылыб. Дярин, сарсыдыъы бир 
шей олмалыды, Ясяд. Бош йеря, дурдуьу йердя бу, мцмкцн олан 
иш дейил» – дедикдя, Ясяд Сащиляйя бурахылыш эеъяси цчцн тязя 
палтар, айаггабы алдыьыны сюйлямишди. Сащиля эейиниб, онун га-
баьына эялиб, арвадын эюзляри бюйцйцб щялгясиндян чыхыб… вя 
сонра ишаря иля Ясяди чаьыртдырыб…  
Бунлары ешидяндя Камил эцля-эцля: 
− Щя, бу, башга мясяля, Ясяд мцяллим! – демишди. – О, 
анады. Ана цряйи ися дящшятли дяряъядя щяссас олур – хцсусян 
гыз ушаьына гаршы. Щеч шцбщя етмирям ки, о фикирляшиб, - бу палта-
ры она щеч кяс тямяннасыз алмаз. Цряйиня мин шцбщя ахыб до-
луб бир анда. Билирсян, Ясяд, яслиндя ону сянин гайьын, сянин 
фядакарлыьын, сянин диггятин диля эятириб. О, йашаса – буна ися 
мян инанырам – сяня, анъаг сяня миннятдар олмалыды. 
Камил Ясядин эюзляриндя ашыб-дашан севинъи эюряряк эц-
лцмсцндц вя Хязанэцля, Сащиляйя бахараг Ясядя дюндц: 
− Щя, сян архайын эедя билярсян – сюйляйяряк отагдан 
чыхды. Ясяд онун далынъа баха-баха галды. Миннятдарлыг еля-
мяйя беля маъал тапа билмяди Ясяд. 
Палатада цчц галды. Сащиля айаг цстя дайана билмядийин-
дян (бу эцн анъаг дярсдя отурдуьу иди, сонра йаны йеря дяй-
мямишди, айаглары зоггулдайырды, кютцйя дюнмцшдц) байаг док-
торун эюстярдийи чарпайыда отурду. Чарпайы астаъа ъырылдады. 
Ясяд сигарет чякмяк цчцн аь дястяйи буруб гапыны ачараг бал-
кона чыхды. Икинъи мяртябя иди, щяйят йашыллыг ичиндяйди, ики шам 
аьаъы бу палатанын балконунун дибиндян цчцнъц мяртябяйя ъан 
атырды. «Йахшы хястяханады, тямизди, сялигялиди» – дейя дцшцня-
дцшцня бир «Аврора» йандырды. Мящяъъяря сюйкяниб даш щасар 
ичиндя гаралан йашыллыьа тамаша едя-едя сигаретини чякди. Хяза-
нэцлцн бу эцн, бир нечя саат бундан габаг дил ачмасындан бяри 
оланлары фикриндян кечирди. Бу эцнц Ясяд юмрцнцн, Хязанэцл 
эедяндян сонра кечян юмрцнцн – бу иллярдя ону демяк олар ки, 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 126
щеч ня беля фярящляндирмямишди – ян хош эцнц щесаб еляди. 
Нящайят о, Хязанэцлля аьыллы-башлы даныша биляъякди, бейнини, 
гялбини еля щей, арамсыз эямирмиш, она ращатлыг вермямиш ъа-
вабсыз суалларына ъаваб ала биляъякди. Ян цмдяси ися бу иди ки, 
Хязанэцл саьалаъагды. Она Хязанэцлдян щеч ня лазым дейил. 
Тяки саь олсун, няфяси эялсин, тяк баласынын цстцндя олсун, башга 
щеч ня истямир Ясяд. 
Сонра онун фикри кечмишдян, эяляъякдян щайланыб индийя, 
хястяханайа, хястяхана иля, Хязанэцлля, Сащиля иля баьлы гайьы-
лара гайытды. Бурада еля бир чятин шей йох иди – бу барядя Ясядин 
фикри айдын иди. Сигаретини чякиб гуртаран кими ичяри эирди. 
− Щя, ана-бала ня пычылдашырсыныз? Бир-биринизля данышмаг 
цчцн чох дарыхмысыныз дейясян, щя? – дейя Ясяд зарафат етмяк 
истяди. 
Хязанэцл аьзыны ачыб миннятдарлыг елямяк цчцн ня ися 
сюйлямяк истяйяндя Ясяд, гясдян имкан вермяди вя чох ъидди 
шякилдя Сащиляйя деди: 
− Чох данышыб ону йорма, гызым. О гядяр вахтыныз олаъаг 
ки. Онда ня гядяр истясяниз данышарсыныз. О гачмыр, сян гачмыр-
сан. Бирдян-биря ону йормаг олмаз. Сян юзцн дя аз данышмаьа 
чалыш, Хязан. Йахшы! 
− Йах…шы, Ясяд. 
− Сян дя баша дцшдцн, гыз? 
− Баша дцшдцм, Ясяд мцяллим. Чох саь олун. Аллащ… 
Ясяд онун бурнуна бир чыртма вуруб сюзцнц демяйя 
аман вермяди: 
− Йахшы, йахшы, гоъа арвадлар кими, дил-аьыз елямя, - деди 
вя эцлдц. – Сян йахшысы будур, имтащанларын барядя фикирляш. Га-
багдан дювлят имтащанларын эялир. 
− Имтащан-зад щеч эюзцмдя дейил, Ясяд мцяллим. 
− Йох. Сян ня данышырсан? Даща инди шцкцр, щяр шей йах-
шыды, гайьыларын азалыб. Бах, китаб-дяфтярини сабащ эятирярсян бу-
ра, ахшамлар ананын йанында охуйарсан, щазырлашарсан, еля мяк-
тябя дя сящяр тездян бурдан эедярсян. Дярсдян дя чыхыб евини-
зя йолланарсан, ахшамаъан щазырлашарсан. Эцндцзляр мян га-
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  VII  ъилд 
 127
лаъаьам бурда, эеъяляр сян. Галды ки, базарлыг-филан, онларын 
щамысыны мян еляйяъяйям, гызым. Йох, йох, мян ня дейирям, 
еля дя олаъаг. Билдин? 
− Щя, билдим, Ясяд мцяллим. 
− Бах беля. Сабащ мян бурада ишлятмяк цчцн ня лазымса 
– габ-гашыг, стякан, гянд, чай вя с. эятиряъяйям. Инди тялясик-
лийя дцшдцк, йадымыздан чыхды. 
Бу заман палатанын гапысы ачылды вя аь халатлы, хурмайы 
сачлы бир ъаван гыз ичяри эиряряк Ясяди эюряндя тяяъъцблянди, 
назик, алынмыш гашларыны йухары дартды вя: 
− Товариш, уже вам пара уходит. Скоро отбой – дедикдя 
Ясяд гол саатына бахараг: 
− Щя, эеъди. – сюйляди Хязанэцля – мян эедим, сящяр эя-
лярям. 
Сащиля ону ютцрмяк цчцн айаьа галхдыгда Ясяд гоймады: 
− Отур, отур. Йахшы, эеъяниз хейря галсын. – дейиб аь ха-
латлы гызын ардынъа чыхмаг истяди. Гапынын аьзында ня фикирляшдися 
эери ганрылыб Хязанэцля бахды. Хязанэцл узун киприклярини йу-
муб галдырды. Ясяд дя еля еляди. Вя гапыдан чыхды… 
… Ясяд эедяндян сонра узун мцддят аралыьа дярин бир 
сцкут чюкдц. Ана-бала, Хязанэцл узандыьы йердя, Сащиля отур-
дуьу йердя донуб галмышды. Еля бил, данышмаьа сюз тапмырдылар. 
Щалбуки щяр икисинин цряйи долу иди. Илляр узуну бир-биринин сяси-
ни, сюзцнц ешитмяйян истякли ана-баланын дейиляси, данышыласы 
сюзцмц йох иди? Варды, чохду, лап чохду. Анъаг эюзлянилмядян 
онларын гям-гцсся иля долу евляринин гапысыны дюйян севинъ ики-
сини дя санки тязядян лал елямишди. Бу, онлар цчцн эюйдян 
дцшмцш бир мюъцзя иди. Щяля цстялик Ясядин цряйи дя бу ики 
дярдли инсаны щейрят ичиндя дондурмушду. Щяряси юз аляминдя 
црякляринин дяринлийиня баш вурур, Ясяд барядя, онун гялби, 
виъданы щагда лайигли бир сюз тапыб диля эятирмяк истяйир, анъаг, 
гярибя иди ки, бцтцн эюзял кяламлар, ифадяляр Ясядин адынын га-
баьында сюнцк, юлц эюрцнцрдц. Ясяд щяр ъцр тярифдян, юйэцдян 
йцксяк иди. Хязанэцл Ясяд щаггында, чох эютцр-гойдан сонра, 
беля бир щюкм верди: «Ясяд инсан дейилмиш, Ясяд мяляк имиш! 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 128
Танры Ясяд шяклиндя эюйдян ендирмишдир, Танры Ясяд гийафясин-
дя мяня ъяза вермяк цчцн асимандан йеря ендирмишдир ону. 
Гой версин бу язаблары мяня, гой версин. Мян бундан да бюйцк 
ъязалара лайигям…» 
Сащиля дя анасына бахмадан, эюзлярини пар-пар парылдайан 
паркет дюшямяйя зилляйяряк, Ясяд барядя фикирляширди: «Эюрясян 
бцтцн инсанлар Ясяд мцяллим кимиди? Йох, ола билмяз. Ясяд 
мцяллимя щеч кяс бянзяйя билмяз. Амма каш бцтцн инсанлар 
онун кими олайды – онда йер цзцндя дярдли-гямли адам тапыл-
мазды, онда щамы хошбяхт оларды, онда дцнйа ъяннят оларды». 
Сащиля башыны галдырды, анасынын сяссиз-сямирсиз, тавана 
бахдыьыны эюрцб горху ичиндя диллянди: 
− Ана!.. 
Хязанэцлдян сяс эялмяди. Сащиля бир аз уъадан, тяшвишля 
йеня: 
− Ай ана! – дейя чаьырды.  
Хязанэцл хяйалдан айрылды: 
− Щя, няди, гызым?.. 
Сащилянин щювллянмиш цряйи тохдады: 
− Щеч… сясин эялмяди, еля билдим… йатмысан… 
Хязанэцл ащ чякди: 
− Йох, йатмамышам, ъан бала. Дцшцнцрям… 
− Ня барядя, ана? 
Хязанэцл аь йастыьын цстя, башыны гызына сары дюндярди, 
она, чохдан эюрмцрмцш кими, хейли диггятля бахыб мяналы-мя-
налы эцлцмсцняряк: 
− Ясяд барядя фикирляширдим, гызым! – сюйляди.  
Сащиля бу гярибя тясадцфя чох севинди, йериндя дикялиб 
ушаг фярящийля: 
− Еля мян дя онун щаггында дцшцнцрдцм, ана – деди.  
Хязанэцл бяхтявярлик ичиндя эцлцмсцндц: 
− Ня дцшцнцрдцн, гызым? 
Сащиля аъиз щалда чийинлярини чякди: 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  VII  ъилд 
 129
− Ня дейим, неъя дейим, ана. Айры ъцр мещрибан адамды 
ей беля. Ня ися… адам сюз тапыб дейя билмир. – Байаг цряйиндя 
Ясяд барядя дедикляри инди она чох сюнцк эюрцндц – Беля… 
сюзя сыьышмыр ей… 
Хязанэцл кюксцнц ютцрдц: 
− Дцз дейирсян, гызым. Ясяд инсан дейил… 
Сащилянин йарашыглы эюзляри бюйцдц, чатма гашлары чатылды: 
− Неъя йяни инсан дейил? 
Хязанэцл гызынын тяяъъцбляндийини дуйуб: 
− Ясяд мялякди, гызым… - деди… 
− Щя, щя, мялякди, мялякди. – Сащиля севинъля аз гала гыш-
гырды. Вя гыз, чохдан ютяри билдийи, щисс елядийи бир шейи – Ясядля 
анасы арасындакы мцнасибяти, севэинин тарихини – романыны соруш-
маг истяди, лакин Ясядин тапшырыьыны хатырлайыб сусду. Билирди – 
анасы дярдлиди, цряйи долуду, сорушса, данышаъаг. Данышаъаг вя 
щяйяъанланаъаг, йорулаъаг. Бу ися олмаз, йох, гятиййян ол-
маз… Одур ки, йорьунлуьуну бящаня едяряк: 
− Ана, йатагмы, гурбан олум? Мян чох йорулмушам. Еля 
сян дя бу эцн аз йатмысан. Йат, динъял, ана. 
− Щя, йатаг, гызым. Дур ишыьы сюндцр. Эюряк сящяр башымы-
за ня эяляъяк. 
… Ишыг сюнмцшдцся дя, булудсуз, улдузлары сайрышан эюй-
лярдя санки щара ися ахыб эедян айын зийасы пянъярядян ичяри 
дцшцрдц. Сакитлик иди, анъаг арабир гоншу палатада ким ися бярк 
зарыйырды. Щеч бири йериндя тярпянмирди. Сащиля еля билирди анасы 
йатыб, анасы да еля санырды гызы йухулайыб… Яслиндя йатмамышды-
лар. Ясядли-Ясядсиз кечян эцнляр ъанланмышды вя бу хатиряляр о 
гядяр чох, о гядяр рянэарянэ иди ки, гадын щеч ъцр онлары низа-
ма сала билмирди. Щярясиндян гырыг бир фрагмент ъанланырды, о 
гуртармамыш башга бир щадися, хатиря онун цстцня кюлэя салыб 
сясини, тяравятини итирирди. Тез йорулду вя зяиф бядяни бу эярэин-
лийя давам эятирмяйиб ширин йухунун гойнунда итиб гярг олду. 
Сащиля ися… бу эцн, Ясядин далынъа гачаркян эюрдцйц мянзя-
рянин вя ешитдийи сюзлярин сещриндян щеч ъцр чыха билмирди. Бу 
эцн, анасы онун яйниндя Ясядин алдыьы тязя палтары эюряндян 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 130
сонра щадисяляр еля сцрятля бир-бирини тягиб етмишди ки, яслиндя 
гызын бу барядя дцшцнмяйя вахты, имканы беля олмамышды. 
Бу эцня гядяр Сащиля Ясядэиля эялмямишди. Евляринин 
йанындан цчц бир йердя кечяркян, Ясяд ону евя дявят елямишди 
бир-ики дяфя. Анъаг Сащиля разы олмамышды. Онда Ясяд демишди: 
«Йадында сахла, бах, бизим евимиз буду. Бирдян лазым олсам… 
бурда йашайырам…» Сащиля дя он сяккиз нюмряли эюй гапыны 
йадында сахламышды. Байаг, бир нечя саат бундан габаг, анасы 
гашларыны дарта-дарта, эюзляри иля «Эет Ясяди чаьыр!» дейя ишаря 
едяркян, Сащиля чятинлик чякмядян дцз бир баш бу щяйятя эял-
мишди, даща доьрусу гачмышды. Щяйят о гядяр дя бюйцк дейилди, 
щасарын ичиндяки бу балаъа мейданчада, дцз ортада бир дяня ба-
дам аьаъы варды. Аьаппаг иди, чичяк ачмышды. Онун алтында бир 
стол, йанына да ики стул гойулмушду. Диварын дибиндя су краны 
эюрцнцрдц. Ачыг иди, су ахыб эедирди. Чох да бюйцк олмайан ар-
тырмадан отаьын гапысы эюзцня дяйди – ачыг иди. «Ясяд мцяллим 
евдяди» – дейя дцшцндц. Ейвана галхыб гапынын аьзында тюйш-
цйцнц дярдикдян сонра астадан: 
− Ясяд мцяллим! – дейя сяслянди. Ъаваб эялмядикдя бир 
дя: − Ай Ясяд мцяллим! – сюйляди. Йеня сясиня щай верян олма-
дыьына эюря ещтийатла ичяри эирди. Ишыг йанырды. Ясяд шалвар-
кюйнякдя, кющня диванын цстцндя узанмышды. «Йатыб!» Отаьа эюз 
эяздирди. Гаршы диварын дибиндя гядими, аь чубуглардан дцзялдил-
миш бир китаб етажеркасы гойулмушду. Ики пянъярянин габаьында 
йазы масасы, архасында да бир стул варды. Ясяд пенъяйини стулун 
чийинляриня кечирмишди. Бирдян Сащилянин эюзляри алаъаланды. Гыз, 
балаъа шцшя чярчивяйя салынмыш шяклини столун цстя эюряндя гейри-
иради  алт додаьыны дишляди. Аста аддымларла иряли йериди, шякля бах-
ды. Юзц иди, юз шякли иди Сащилянин. Гязяблями, марагламы – буну 
айырд едя билмяди – дюнцб Ясяд мцяллимя бахды – даща доьрусу, 
онун аь сачларына бахды. «Демяк, дейилянляр дцз имиш? Ясяд 
мцяллим мяня вурулубмуш? Бяс бу шяклими щардан тапыб эюря-
сян? – дейя дцшцндц, бахышлары бир анлыьа илишиб Ясядин аь сачла-
рында галды. Вя сонра… титряк ялини иряли узадыб шякли ещмалъа 
эютцрдц, бахды, бахды… бирдян таныды шякли… Бу, анасынын – Хя-
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  VII  ъилд 
 131
занэцлцн шякли иди. Ейнян беля бир якс онларын албомунда да вар-
ды. Чевириб архасына бахды. Йазысы варды. Шаэирд хяттиля бу сюзляр 
йазылмышды: «МСГО. Бахыб хатырлама, хатырлайыб бах! Хязанэцл, 
1960-ъы ил». Сащилянин бядяни учунду. Инди она щяр шей айдын иди. 
Аман аллащ, эюр инсанын башына няляр эялярмиш! Демяк, бунлар 
бир-бирини севибляр, севибляр. Анъаг... 
Сащиля юзцнц яля алды, вахт аз иди. Шякли сон дяряъя ещтий-
атла йериня гойду, демяк олар ки, бармагларынын уъунда Ясядин 
йатдыьы диванын йанына эялди… Йеня онун аь сачларына бахмаьа 
башлады. Киши еля ширин йатмышды ки, чаьырмаьа цряйи эялмяди. Вя 
гярибя иди ки, бирдян-биря цряйиня чох доьма бир щисс ахыб долду 
– она еля эялди ки, Ясяд онун атасыды, дойунъа цзцнц эюрмя-
дийи, нявазишини щисс елямядийи, сясиня, цзцня щясрят галдыьы 
дост-доьма атасыды. Юзц дя щисс елямядян кичик, аь ялини онун 
аь сачларына чякя-чякя щязин, кювряк бир сясля: 
− Ясяд… - деди вя гящяр боьдуьундан «мцяллим» сюзц 
додаглары арасында чырпыныб ичяридя боьулду. Еля бу заман Ясяд 
синяси цстяки саь ялини галдырыб сачларында эязян о исти яли тутду 
вя эюзлярини ачмадан: 
− Эялдин, Хязанэцл?.. Бяс нийя беля эеъ эялдин, Хязан? - 
дейя пычылдады. Сащиля диксиниб ялини чякди Ясядин ири ялинин ичин-
дян. Буну еля сцрятля еляди ки, Ясяд эюзлярини ачды вя йухуда 
эюрдцйц Хязанэцлцн явязиня Сащиляни башы цстя эюрцб дик отур-
ду: 
− Сащиля, сянсян? Ня олуб? 
Сащиля чашгын щалда анъаг: 
− Анам… - дейя билди… 
 
 
ЦЧЦНЪЦ ФЯСИЛ 
 
Надиря ханым магнитафон лентиндя Ъейщунун Рейщан адлы 
бир гадынла данышыьы щякк олунмуш парчаны ахырынъы дяфя динляй-
ян кими майор Щаъы Ялийевя зянэ еляйяндян йарым саат кеч-
мямиш, о, юзцнц йетирмишди. Надиря язэин, кядярли вязиййятдя 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 132
Щаъыны гаршыламыш, ичяри, Ъейщунун отаьына дявят елямиш, майор 
да кечиб хырда стулда отурмуш, дяр-дивары Ъейщунун шякилляри иля 
бязянмиш отаьа эюз эяздириб Надирянин - аман-заман бир бала-
сыны итирмиш бу ананын щалына йанмышды, гялбян йанмышды. Вя щар-
даса, цряйинин дяринликляриндя Ъейщуну гятля йетирян о виъдансызы 
индийя гядяр тапа билмядийиня эюря юзцндян наразы галмышды. 
Надирянин кядярли эюзляриня бахмаьа да утанырды Щаъы. Надиря 
ханым ися она суал долу бахышларыны зиллямишди, ондан ня ися йени 
бир мялумат ешидяъяйи цмидини щяля итирмямишди. Щаъы ися ди-
вардакы шякилляря тамаша едирди. Надиря ханым ахыры дюзмяйиб 
сорушду: 
− Ишдян тязя ня хябяр вар, Щаъы гардаш? 
Щаъы нязярлярини диварлардан йыьыб эцнащкар ушаг кими 
чийинлярини чякяряк: 
− Щяля ясаслы бир шей йохду, Надиря ханым – деди. – Ахта-
рыш давам едир. Анъаг чох тяяссцф ки, индийя гядяр тутарлы бир 
илишик нюгтяси тапмамышыг. Бу, мяним фяалиййятимдя ян долашыг 
вя дцйцнлц бир иш олду. Ряисимиз дя щяр эцн сорушур. 
Надиря кюксцнц ютцрцб: 
− Мяним эцнащсыз оьлум торпаьын алтында чцрцйцр, гатили-
ся арын-архайын азадлыгда эязир вя ким билир, бялкя йени ъинайят-
ляр дя тюрядир - сюйляди. 
− Щя, тяяссцф ки, елядир, Сиз щаглысыныз, Надиря ханым – 
дейяряк Щаъы сющбяти дяйишмяк, конкретляшдирмяк истяди. – 
Сиз… дейирсиниз лент тапыбсыныз… Щаны о лент? 
Надиря магнитафона ишаря еляди. 
− Бурдады. 
− Зящмят олмаса, ону сясляндирин. 
Надиря дцймяни басды. Тямиз, айдын йазылмышды сющбят: 
« – Йа несчастнайа женшина, Джек». 
« – Йа тебйа сделайу счастливой, дорогайа. Ты толко лйуби 
менйа». 
« − Йа тебйа очен лйублу. Всегда буду лйубит, Малыш. Ты 
мой хороший, ты мой силный, Малыш». 
« −  Йа тебйа обажайу, Рейхан». 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  VII  ъилд 
 133
Лент хырылдайыб сусду. Щаъы вяъщля айаьа галхыб: 
− Щя, бу чох йахшыдыр. Йяни бу лентин тапылмаьы чох йах-
шыды, Надиря ханым. Демяк, бу оьру иши дейил. Оьру вариантыны 
силиб атмаг лазымдыр. Бу, гясдян гадын цстцндя едилмиш бир гят-
лдир. – деди вя яллярини ъибиня гойуб отагда эязинди, йенидян 
шякилляря бахмаьа башлады. Санки Ъейщунла шякил чякдирмиш 
адамлар арасында о гадыны ахтарырды. Тярс кими онларын арасында 
да еля ъаван гадын эюзя дяймирди. 
− Демяк, гадынын ады Рейщандыр.  
О эялиб мизин архасына кечди, дяри говлуьун ичиндяки 
каьызлары ачыб вярягляйяндян сонра Рейщанын адыны йазды. Башы-
ны галдырыб Надиряйя бахды: 
− Танышларынызын, бу евя эялиб эедянлярин арасында еля бир 
гадын хатырламырсыныз, Надиря ханым? 
− Йох. Бизя еля адам эялмяйиб. Анъаг вар беля бир га-
дын. Одур зянэ еляйиб сусан. 
− Ня вахтлар зянэ едир? 
− Вахтыны дягиг билмирям. Биз эцндцзляр евдя олмуруг. 
Анъаг цч-дюрд дяфя ахшамлар да зянэ едиб, ди эял ки, сясини чы-
хармайыб. 
− Демяли беля. – Щаъы фикря эетди вя аз сонра ялавя еляди. 
– Демяк, яэяр зянэ еляйирся, Ъейщунун юлцмцндян онун хя-
бяри йохду. Башга адам юлдцрцб Ъейщуну. Йохса о гадын Ъей-
щунун йохлуьуну биля-биля, даща бура нийя зянэ чалырды? 
− Щя дя… Мян дя еля фикирляширям, о кимдирся, Ъейщуну 
ахтарыр. 
− Бяли. Сиз … мяним тапшырыьымы унутмамысыныз ки? 
Надиря гашларыны чатды: 
− Щансы тапшырыьынызы, Щаъы гардаш? 
− Сиз демишдиниз ки, парчаларынызы, цзцкляринизи, сырьалары-
нызы да апарыблар, еля дейил? 
− Щя. 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 134
− Мян демишдим ки, кцчядя, базарда, автобусда, троллей-
бусда диггятли олун, бялкя биринин яйниндя, бармаьында, бойун-
боьазында о шейлярдян бирини таныйа билдиниз! 
− Бахырам. Анъаг щеч ня эюзцмя дяймир. Бир дя онлар-
дан анъаг ики шейи эюрсям, таныйарам. 
− Няди онлар? 
− Бири – цзцкдц. Тякгашлы брилйант цзцкдц. Рящмятлик 
анамдан йадиэар галмышды. Атам ону аиля гуранда мяня баьыш-
ламышды. 
− Ону нядян таныйарсыныз ки? 
− Гызылындан вя гашындан. Гызылы аь тящярди, инди еля гызыл-
лар йохдур. Назикди щялгяси, чох назикди. Брилйантынын да ичиндя 
кичик, лап кичик, ийня уъу бойда гара бир нюгтя вар. Хцсуси диг-
гятля бахмасан, эюря билмязсян. 
− Йахшы деталларды. Гой бунлары гейд еляйим. − Щаъы йаз-
ды. – Бяс икинъиси няди, Надиря ханым? 
− Икинъиси бир йапон парчасыды. Назик, гырмызы ипякди. Йапо-
нийадан эятирмишдим. Ъейщунумун нишанлысы цчцн сахламышдым. 
Юзц дя билирди. – Бу сюзляри дейяндя о, гейри-иради долухсунду. 
Щаъы Надирянин нямлянян эюзляриня бахмамаг цчцн ба-
шыны ашаьы салыб каьыза тязядян ня ися гейд еляди. Надиря титряк 
сясля давам етди. Галан шейлярин еля хцсуси бир яламяти йохду. 
Онлардан щяр кясдя ола биляр. 
− Еля бу икиси дя кифайятди, Надиря ханым. Бунлардан бири 
яля кечся, бясимизди. Чцнки ону гцввятляндиряъяк башга бир 
дялил дя вар ялимиздя. 
− Нядир ки, о? 
− О лентдяки сясди, Надиря ханым. Инди, тязяликля ишимиздя 
сяс експертизасындан да истифадя етмяйя башламышыг. Сяс – бар-
маг ъизэиляри кими инкаредилмяз дялилди. 
− Бармаг ъизэиляри бир-бириня охшайа билмяз – буну мян 
дя билирям. Анъаг сяс… сяс охшайыр ахы! Мясялян, мян ана-
бала таныйырам – бизим достумуздулар – сясляри бир-бириня еля 
охшайыр ки, чох вахт телефонда гарышдырырам. 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  VII  ъилд 
 135
− Ола биляр, Анъаг щяр сясин юзцня эюря чалары вя фярди 
хцсусиййяти вардыр – Ня гядяр охшар олсалар да, бир мягамда, 
бир нюгтядя айрылырлар, фярглянирляр, Надиря ханым. Одур ки, сиз 
бу ленти йахшы сахлайын, о, бизя лазым олаъаг… 
Надиря щеч ня демяди, башыны йана яйиб мялул-мялул 
Щаъынын цзцня бахды. Щаъы сющбятин битдийини билдирмяк цчцн 
айаьа галхыб говлуьуну баьлады  вя инди йадына дцшцрмцш кими: 
− Бяс профессор щардады? – дейя сорушду. 
− Баьа эедиб! 
− Ящвалы неъяди кишинин? 
− Ещ, неъя олаъаг? Ня юзцнц билир, ня сюзцнц билир. Йахшы 
ки, о баь вармыш, йохса баьры чатларды. Яввялляр кей кими иди – 
еля билирдин щеч бунун оьлу юлмяйиб. Амма вахт кечдикъя йара 
эюйнядир, сойудугъа аьрысы даща да чохалыр… 
− Бюйцк мцсибятди, Надиря ханым. Йеня сябрли олмаг ла-
зымдыр. Эяляндя мяндян она салам дейин, хащиш едирям. Ня-
дянся о киши мяним йаман хошума эялиб – мярд адама ох-
шайыр… 
Надиря гямли-гямли эцлцмсцнцб щеч ня сюйлямяди. 
 
ДЮРДЦНЪЦ ФЯСИЛ 
 
Май эцняши аь булудларын арасы иля ахыб эцнбатана доьру 
эедирди. Щавада йцнэцл мещ варды, балконун габаьында якилмиш 
щцндцр, артыг гоъалмаг цзря олан чинарларын кюрпя йарпагларыны 
йцнэцлъя титрядирди. 
Шянбя эцнц олдуьундан щяйятдяки ушаг баьчасынын гапы-
лары баьлы иди, щай-кцй йох иди. Анъаг цстц шиферля юртцлмцш «бе-
седка»нын алтында цч-дюрд оьлан ушаьы отурмушду, ня барядя ися 
данышыб эцлцрдцляр. Щаъы эедяндян сонра евдя гярар тута бил-
мяйян Надиря бу сяс-кцйя балкона чыхмышды, кядярли-кядярли 
онлара бахырды. Нечя илляр габаг онун Ъейщуну да юз йолдашлары 
иля тез-тез орада отурарды, онлардан бири эитара чаларды. Гярибя иди 
ки, Надиря инди дя о ушаглара баха-баха эитаранын сясини ешидирди 
вя фикрян Ъейщуну да о сещирли эитара сяси гайтарыб бу ушагларын 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 136
арасына эятирирди. Надиря бир нечя дяфя аз гала аьзыны долдуруб 
«Ъейщун» дейя оьлуну евя чаьырмаг истямишди. Анъаг бейнин-
дя, хяйалында бирдян о эитара сусмуш, явязиндя йарымчыг лент 
йазылары сяслянмиш вя ананын ялини-айаьыны сойутмуш, дилиня гыфыл 
вурмушду. Бурда да дуруш эятиря билмяйян Надиря отаьа кеч-
миш, итийи итмиш адам кими ора-бура вурнухмушду. Сящяр тездян 
долма бцкцб асмышды. Йарпаьын хош ятри еви башына эютцряндя 
мятбяхя эялиб газы сюндцрмцш, аъ олдуьуна, артыг нащар вахты-
нын чохдан ютдцйцня бахмайараг, газанын аьзыны да ачмамышды. 
Щяля шянбя эцнц иди, демяли, Салман бу эцн баьдан га-
йытмайаъагды, сабащ да бцтцн эцнц орда галаъагды, ахшам ися 
йа эяля, йа эялмяйя… Чцнки, бязян базар эцнц дя гайытмырды, 
йатыб биринъи эцн тездян бирбаша ишя сцрцрдц машыны… Лент мя-
сялясиндян щяля хябяри йох иди Салманын. Бу дярди щяля тяк чя-
кирди Надиря. Арада бир магнитафону да эютцрцб баьа эетмяк 
истяди, анъаг йол эюзцня дурду – бурдан троллейбусла «Баксо-
вет» метросуна эет, ордан «Язизбяйов» метросуна, ордан да 72 
сайлы автобуса мин, Билэящя… Йол она чох узун, зящлятюкян 
вя йоруъу эюрцндцйцндян бу фикриндян дашынды. Щям дя 
дцшцндц ки, Салмана демяйин дя инди еля бир хейри йохду, са-
дяъя ону да тязядян пяришан еляйяъяк, вяссалам. Гой юз фикир-
ляри иля, цряйи иля тяк галыб динъялсин… Сон вахтлар онсуз да башы 
йыьынъаг эютцрмцр Салманын, ясяби олуб, кямщювсяля олуб. Бя-
зян юз-юзцня данышыр, кимися сюйцр, фикри даьыныг олуб – гой-
дуьу шейи ахтарыб тапа билмир… Ейняк алнында ола-ола ейняйини 
ахтарыр, машыны ачыг гойуб эялир, машыны Академийанын габаьын-
да гойуб евя пийада дюнцр… Надиря бир гадын кими, йахшы баша 
дцшцрдц ки, сон вахтлар Салмана бир-биринин далынъа чох аьыр зяр-
бяляр дяйиб вя буна щяр киши дюзмязди. Мирзя Йанарын ялйаз-
масы мясяляси, Эцлмирянин о сярт чыхышы, Илтифатын дюнцклцйц, 
Нуряддинин ону дидиб-парчаламаьа щазыр олмасы, нящайят, Ъей-
щунун эюзлянилмяз юлцмц… Бцтцн бунлар далбадал олмушду, 
Салман бир зярбядян юзцнц доьрулдуб гамятини дцзялтмямиш, 
икинъи зярбя вурулмушду, сонра цчцнъц, сонра дюрдцнъц… Нади-
ря, ялбяття, бу ишлярин, бу долашыг-мцряккяб дцйцнлярин ичиндя 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  VII  ъилд 
 137
чашыб галмышды, кимин щагг, кимин нащагг олдуьуну артыг тяйин 
едя билмирди – чцнки бу зярбялярин бир башы да щардаса ону да 
тутмуш вя карыхдырмышды. Арадан хейли вахт кечяндян сонра ися, 
тапылан бу лент йазысы Надирянин йарасынын гайсаьыны тязядян го-
партмыш, ону сарсытмышды. Сящярдян «Рейщан» ады бейниндя фыр-
фыр фырланыр, Надиряйя ращатлыг вермирди. О гадыны тясяввцр еля-
мяк истяйирди, эюзцнцн габаьында ъанландырмаг истяйирди. Анъ-
аг сясиндян башга щеч ня ешитмирди, щеч ня эюрмцрдц. Бир дяфя 
ися, азъа бундан габаг йорулуб-ялдян дцшцб, диванда узананда 
Рейщан бястябой, хурмайысач, гайнар бахышлы бир гадын кими ани 
олараг эюзляриня эюрцндц. Гярибя иди ки, онун яйниндя Надиря-
нин кечян ил Йапонийадан мящз Ъейщунун адына алыб эятирдийи о 
гырмызы ипяк парчадан тикилмиш чох йарашыглы бир дон варды. 
Тцкляри биз-биз олду Надирянин о анда. Гадын о гядяр гяшянэ, 
ъазибядар вя йарашыглы иди ки, оьлунун беля гыз сечдийиня эюря 
гялбини ани бир севинъ бцрцдц… Лакин… бунлар хяйалмыш, сян 
демя! Бир эюз гырпымында щяр шей учуб даьылды, гадын да йох 
олду, о эюзяллик дя, о гырмызы либас да… Надиряйя ися цряйини 
чалын-чарпаз даьлайан аъы бир щисс галды. Сонра фикри доланыб Щаъы 
иля сющбятинин цстцня гайытды. Гярибя иди ки, Щаъы бу дяфя Нади-
ряйя щеч бир тясялли вермяди. Лент йазысыны динляйиб гадынын ады-
ны дяфтярчясиня йазды, «оьру дейил бу, бу, гясдян гятлди, гадын 
цстя гятлдир!» – дейиб, бир аз ордан-бурдан данышыб эетди. Надиря 
бунун мянасыны щеч йеря йоза билмирди. «Бялкя дя лазым бил-
мяйиб. Бялкя артыг кяляфин уъу ялиня кечиб. Щя, щя, еляди ки, 
вар. Гызын адыны ешидяндя о, ня ися ъанланды, дирчялди. Сясиня дя 
чох бюйцк ящямиййят верди Щаъы. Сяс експертизасы дейирди, ня 
дейирди. Бу бойда шящярдя бу гядяр гадынын сясини неъя йохла-
маг олар?.. Йох, щеч аьлым бир шей кясмир…» 
Диванда о бири цзц цстя чеврилиб, «Ким ола бу Рейщан, ила-
щи?» – дейя юзц дя билмядян уъадан сорушду. Еля бил кимся га-
баьында дайанмышды вя онун бу суалына индиъя ъаваб веряъякди. 
Анъаг Надирянин бир юзц иди, бир дизи… «Йох, - о, цряйиндя дей-
ирди – Йох, вар о, щардаса бу шящярдяди о гадын… Буну Ъейщу-
нун йолдашлары билмямиш олмаз – Салещ, Самир билмямиш олмаз. 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 138
Бу йашда оьланлар сиррлярини бир-бириня дейир ахы. Щеч ола билмяз 
ки, Ъейщун Рейщанла эюрцшдцйцнц, еля бир гадынла таныш ол-
дуьуну Валещя, Самиря ачыб демясин. Нийя онда Салман Щаъы-
нын аьзыны йан салды, гоймады о ушаглары ямялли-башлы диндирсин. 
«Ялишир дя, Сцлейман да мяним достларымды, о оьланларын икиси 
дя мяним эюзцмцн габаьында бюйцйцб, мяня «ями» дейиб-
ляр… Йох, еля шейи щеч аьлына да эятирмя. Салещ, Самир оьру, 
гатил? Йох, Щаъы, йох»… 
«Онлар билмямиш олмаз.» – фикри Надиряни дивандан гал-
дырды. Аста аддымларла Ъейщунун отаьына эетди, столунун цстцн-
дяки балаъа, гырмызы блокноту эютцрцб аста-аста, адлары охуйа-
охуйа варагламаьа башлады. Бу, Ъейщунун юзцнцн шяхсян таны-
дыьы адамларын телефон нюмряляри йазылмыш блокнот иди. Сцлейман 
Вцсалын нюмряси эюзцня биринъи дяйди. Ялиндя дяфтяр телефона 
сары эедиб ону эютцряряк диванда эялиб отурду вя неъя соруша-
ъаьыны эютцр-гой едя-едя нюмряни йыьды. Дястяйи бир гыз эютцр-
дц. Эцман ки, бу, Самирин баъысы Нярэиз иди: 
− Салам. Самири олар? – дейя Надиря танышлыг вермяк ис-
тямяйяряк кясяъя сорушдугда Нярэиз: 
− Самир йохду – деди – Ленинграда эедиб. Тяърцбяйя. 
Баьышлайын, кимди сорушан? 
Надиря ъаваб явязиня дястяйи апаратын цстцня гойду. Са-
лещин телефонуну ися щеч эютцрян олмады. 
Надиря голлары гойнунда башыны халчалы дивара сюйкяйиб та-
вандан асылмыш чилчыраьа бахмаьа башлады. Щава гаралмышды. Ичя-
ри алаторан иди. Дивар саатынын йекнясяк чыггылтысыны байагдан 
ешитмирди Надиря. Инди ешитди вя ягрябляря нязяр салды, йеддийя 
ишляйирди. Надиря щяля габагда узун бир эеъянин олдуьуну хатыр-
лайыб щювцллянди. Цряйи сыхылды. Дящшятли бир тяклик щисс еляйирди 
Надиря ханым. Инди беля щалында онун йанында дярд билян, чох 
йахын, баша дцшян бир кимсянин олмаьы неъя дя лазым иди? Ам-
ма йох иди. Она ъаны йанан биръя баъысы Сядяф иди – о да айаьыны 
бу гапыдан тамам кясмишди. Ики илдян чох иди ки, ня атасы Мц-
сейиб киши, ня баъысы Сядяф, ня дя Сядяфин оьлу Рящим – Нади-
рянин дцнйада галмыш ян йахын адамлары бу евя баш чякмямиш-
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  VII  ъилд 
 139
диляр. Онун юлдцсцндян, галдысындан хябярсиз идиляр. Салмандан 
кцсмцшдцляр – о, юз кобудлуьу иля Мцсейибин дя, Сядяфин дя 
гялбиня тохунмушду, Рящим ися Ъейщундан инъимишди. Надиря 
нечя дяфя эедиб аьламыш, йалварыб-йахармыш, «мяним сиздян 
башга кимим вар, эялин-эедин, мяни тяк гоймайын!» – демишди. 
Мцсейиб киши ися, цряйиня даш баьлайыб: «Сянин биръя Салманын 
вар, о бясинди.» – дейя щирсиндян, щиккясиндян дюнмямишди – 
«Биз йохуг сянин цчцн, бала» – «Мян вясиййят елямишям, мян 
юляндя о, мяним цстцмя дя эялмясин, йохса…» – киши гящяр-
ляниб сюзцнцн далыны дейя билмямишди. Бу сющбяти динляйян, 
ялини чянясиня дайайыб фикря эетмиш Сядяф дя, чох истядийи Нади-
рянин щалына биэаня галмыш, кялмя беля кясмямиш, ня цчцнся 
сакитъя аьламышды. Мцсейиб сигарет йандырыб, «Габаглар адамлар 
беля дейилди, бала. Ганаъаг, мярифят варды. Ня олар мян щамбал 
олмушам, ня олар мян инди гаровулчуйам, лап щеч кясям – ахы, 
мян дя инсанам, бала. Сян профессорсан дейя эюзцмцзц де-
шяъяксян? Йох, сиз башга дцнйанын адамлары олубсуз. Сянин 
ушаьын да бизи бяйянмир. Ня олар! Гой бяйянмясин. Биз сизя 
йарашмырыг, гой йарашмайаг.» – демишди. Мцсейибин бу сюзляри 
Надирянин цряйини чалын-чарпаз даьламышды, йандырмышды ичярисини 
вя даща щеч ня демядян евдян чыхмышды. Еля о чыхан чыхмышды. 
Ъейщунун мцсибятиндя щеч бири эялмямишди. Надиря щеч ъцря 
аьлына сыьышдыра билмирди ки, онлар биля-биля эялмяйибляр. Йох, бу 
гядяр кинли олмаз онун атасы, бу гядяр цряксиз дейил баъысы. На-
диря юзцнц инандырмаьа чалышмышды ки, садяъя хябярляри ол-
майыб. Йохса эялярдиляр, мцтляг эялярдиляр. Щярдян юзцнц дан-
лайырды ки, нийя о вахт Ъейщун юляндя атасына, баъысына хябяр 
эюндярмяди?! Нийя эюндярмяди? Башыны итирмишди, ады беля йа-
дындан чыхмышды. Анъаг бу, инди дя онун цряйини эюйнядирди. 
Даща эеъ иди. Арадакы учурум даща да дяринляшди бу эялмя-
мякля! Надиря юз тяклийи иля барышыб отурду. Ялиндян ня эялирди 
ки?! 
Надиря диванда о тяряф, бу тяряфя чюврцкя-чюврцкя цряй-
индя эютцр-гой еляйиб йеня Эцлмирянин цстцня эялди, бир даща 
дярк еляди ки, араларында йаш фярги чох олса да, бцтцн бу илляр яр-
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 140
зиндя онун щямдярд, ряфигя адына таныдыьы, цнс баьлайыб мейл 
салдыьы йеэаня бир инсан варса да – о да Эцлмиряди. Эцлмиря 
щяссасды, дяйанятлиди, ъясарятлиди, о, гаршысындакы адамы йахшы 
баша дцшцр, дярдли олдуьуну билинъя юзцнц унудуб онун цряйи, 
щяйаты иля йашайыр. Надиря Эцлмиряни бу ъящятляриня эюря севир-
ди, щюрмят еляйирди. Вя буну да щеч вахт йадындан чыхартмырды 
ки, о, яввялляр, Салман достунун гызы кими она щавадар чыхыб. 
Института эятиряндя, мювзу веряндя Надиря бунун ялейщиня ол-
мушду, гызын елми габилиййятиня шцбщя иля бахыб Салманы гына-
мышды. Бу да йахшы йадында иди ки, Эцлмиря елм аляминдя эцъ-
сцзлцйцнц щисс еляйяндя, еля о вахт Орхана сыьынмышды, онун 
тямяннасыз мящяббятиня пянащ эятирмишди. Надиря йахшы хатыр-
лайырды ки, Эцлмиря Орханын ону севдийи эцнляр неъя дя бяхтя-
вяр санырды юзцнц, архалы билирди юзцнц. Доьрудур, Эцлмиря бу 
барядя она щеч ня сюйлямирди, анъаг Надиря ушаг дейилди, 
сюзсцз дя щяр шейи баша дцшцб анлайырды, эюрцрдц. Сонра, Орхан 
дцнйадан кючяндян сонра Эцлмирянин тяклийи, гямли-кядярли 
эцнляри башламышды. Анъаг о, кядярин габаьында сынмамышды, 
яйилмямишди, еля бил она инанмайанларын щамысынын аъыьына о, 
тамам дяйишмиш, юзэя – ъясарятли, ишляк, дюзцмлц бир адам ол-
мушду. Далбадал елми мягаляляри чап олунмушду Эцлмирянин, 
мцдафия еляйяндян сонра ися еля бил она йени бир илщам, тязя, 
гцввятли бир инам эялмишди, санки тутулуб даш-кясяк ичиндя итмиш 
бир булаьын эюзц ачылмышды. Лакин Эцлмирянин цстцня биръя шей 
йаман кюлэя салмышды – о да Мирзя Йанарын ялйазмасы мясяляси 
иди, Салманын цстцня лякя салмасы иди. Бах, бу, ону щямишя 
дцшцндцрцрдц, хяъил еляйирди. Салман она щеч ня демяся дя, 
гадын, онун эюзляринин ичиня шах баха билмирди. Надиря бцтцн 
бунлары дцшцня-дцшцня, лап йорулуб ялдян дцшдцйц вахт, бу гя-
рара эялди ки, Эцлмиря бядбяхт гадынды, чцнки тякди, кюнцл щям-
дями йохду. О, щардаса юзц иля Эцлмиря арасында гярибя бир ох-
шарлыг эюрцб дярин фикря эетди. 
 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  VII  ъилд 
 141
БЕШИНЪИ ФЯСИЛ 
 
Амма беля дейилди. Эцлмиря инди юзцнц чох хошбяхт са-
нырды – ялбяття, бу хошбяхтлик нисби хошбяхтлик иди, эюзц-кюнлц 
тох олан Эцлмиряйя бяс еляйяъяк хошбяхтлик иди. Яввялян, Ор-
ханын евиня кючмяйи онун гялбини хейли тохтатмышды, гярибя бир 
нисэил ичиндя олса да, Эцлмирянин Орхансыз эцнляри сона чатмышды 
– фикрян, гялбян Орханлы иди о инди. Икинъиси, Орханын о заман 
ачыб-аьартмадыьы о бюйцк мящяббят щяля дя битиб-тцкянмирди, 
давам еляйирди. Мясяля бурасында иди ки, Эцлмиря дямир гапысы-
на «Орхан Ялизадя» сюзляри йазылмыш бу отаглара кючяндян хейли 
сонра, нювбяти йыр-йыьышларын бириндя, аракясмянин цстцндя дц-
зялдилмиш тахчадан бир цмуми дяфтяр тапмышды. Дяфтяр Орханын 
ялийля йазылмышды – щамысы шер иди. Ону тапанда Эцлмиря бюйцк 
бир хязиня тапмыш адамдан чох севинмишди. Гярибя иди ки, дяфтя-
ри цряйи атлана-атлана вярягляйиб ахыра чыханда юзц дя эюзлямя-
дян беля бир гярара эялмишди ки, бу дяфтяри бирдян-биря охумай-
аъаг. Тез гуртарар вя сонра Эцлмиря нейляйяр? Щяр эцн, йа щяф-
тядя бир шер охуйаъаг вя еля биляъяк ки, бу шери Орхан бу эцн 
йазыб! Вя беляликля, о, Орханын щяр эцн исти сясини, доьма 
сюзцнц ешидиб севиняъяк. Бу ися, бюйцк сяадят иди онун цчцн. 
Гялби тязядян Орхана гаршы дярин, ширин бир дуйьу иля долмушду. 
Гярибя бир сювги-тябии иля дуймушду ки, Орхан бу шерляри онун 
ешгиля, онун цчцн йазыб вя бу, онун гялбини кядяр гарышыг бир 
севинъля долдурмушду. Биринъи эцн, дяфтяри тапдыьы анларда, эя-
либ миз архасында отурараг, биринъи шери – ъями дюрд мисрадан 
ибарят шери охумуш вя эюзляри йашармышды: 
 
Эялмисян юмрцмя гарангуш кими, 
Сянсиз эцл ачылыб, йаз ола билмяз. 
Адыны гялбимя йазмышам, эцлцм, 
Дцнйа даьылса да, позула билмяз. 
 
Сюзляр дири иди, ъанлы иди, исти иди, еля бил бах бу дягигя ота-
ьын эюзяэюрцнмяз бир йериндя дайанмышды Орхан, бир аз илишикли, 
бир аз галын сясиля бу сюзляри она сюйляйирди. Эцлмиря бу сяси 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 142
айдын ешидирди. Ялляринин ичи иля эюзлярини силиб, юмрцндя илк дяфя 
вердийи гярара, чыхардыьы щюкмя ямял едя билмяйяряк далбадал 
бцтцн шерляри охумушду. Сонунъу шери охуйанда артыг щава ишыг-
ланырды. Вя бцтцн эеъяни йатмадыьына бахмайараг, Эцлмиря бу 
эеъяни юмрцнцн ян хош эцнц сайырды – чцнки Орхан, щятта саь-
лыьында да Эцлмиряйя бу бойда севинъ бяхш елямямишди. Щяр-
дян, чох хясисликля, йяни утандыьындан чякиня-чякиня она бир шер 
веряндя Эцлмиря о эеъяни сящяряъян йата билмирди. Инди ися… 
бу гядяр шер… Вя еля щямин эеъя бейниндя, цряйиндя арзу 
доьмушду – о шерляри, цмумиййятля, Орханын гяляминдян чыхан 
ядяби парчаларын щамысыны топламаг, макинадан чыхартмаг, йах-
шы бир мцгяддимя йазараг айрыъа китаб шяклиндя чап етдирмяк 
неъя дя эюзял оларды. Бу фикир Эцлмиряни еля ганадландырды ки, 
ики-цч ай ярзиндя бцтцн ишлярини кянара гойараг, щямин ишля 
мяшьул олду. Щятта Разин гясябясиня, Орханын ата евиня эедя-
ряк баъылары иля эюрцшдц, Ширин арвадын юлцмц мцнасибятиля баш-
саьлыьы вериб, нящайят, эялишинин мягсядини сюйляди. Орханын 
бюйцк баъысы бу хябяри ешидиб щядсиз севинди вя мярщум гарда-
шынын бцтцн каьызларыны, говлугларыны онун ихтийарына верди. Эц-
лмиря вахтиля язизинин ялляри, няфяси тохунмуш каьызлары гялб чыр-
пынтысы иля вярягляди. Цч щекайя вя бир эцндялик тапды. Эцндя-
ликдя адда-будда шерляр дя варды. Эцлмиря онлары охумадан евя 
эятирди вя евдя архайын-архайын охуду. Илащи, бу неъя мящяббят 
имиш, неъя йеря-эюйя сыьышмайан имиш! Бах, бу севэи иди Эцлми-
ряни хошбяхт еляйян. Йедди чап вяряги щяъминдя бир китаб ямя-
ля эялди, Орханын шяклини дя ялавя едиб ялйазмасыны няшриййата 
тягдим еляди. Хошбяхтликдян няшриййатда бу тяшяббцсц алгышла-
дылар. Няшриййатын директору сян демя, Орханы йахшы таныйырмыш. 
Онун вахтсыз юлцмцня кядярлянянлярдян бири дя еля о имиш. 
«Орхан юлмяли оьлан дейилди, Эцлмиря!.. Бизим кисямиздян – 
елмин кисясиндян эетди Орхан. Сян йахшы елямисян ки, бу ясярля-
ри топлайыб эятирмисян. Йазы, хцсусян йахшы йазы бизим мяняви 
сярвятимизди. Онлары горумаг, чап етдирмяк, эяляъяк нясилляри-
мизя чатдырмаг бизим вятяндашлыг боръумузду, баъым. Мян 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  VII  ъилд 
 143
цстцнц йазырам, эялян илин планына салсынлар. Апар вер бядии ядя-
биййат шюбясинин мцдириня. 
Эцлмирянин учмаьа ганады олмамышды онда. Инди ися о, 
йеря-эюйя сыьышмырды – чцнки Орханын «Йадиэар» адлы шерляр ки-
табы чыхмышды. Еля бу эцн ишин ахырында няшриййата эедиб он 
нцсхя китаб эятирмишди. Китабы вяряглямякдян доймурду. Мят-
бяя, гурьушун ийи она дцнйанын ян эюзял ятриндян дя хош эялир-
ди. Сервантын шцшяси габаьында мещрибан-мещрибан она бахан 
Орханын шяклинин йанына бир нцсхя гойду, чякилиб кянардан та-
маша еляди. Шякил еля бил дил ачмаг, ня ися демяк истяйирди, ан-
ъаг додаглары тярпянмирди, Эцлмиря ися астадан, мцкяддяр бир 
сясля: 
− Сяни тябрик еляйирям, Орхан, язизим! – деди. Сянин шер-
лярин чыхыб, язизим. Эюзцн айдын, Орханым. 
Орханын йеня додаглары гымылданмады, анъаг отагда, гай-
ибаня бир сяс эялди Эцлмирянин гулагларына: 
− Саь ол, Эцлмиря! 
Эцлмиря неъя дя истяйирди бу сющбят узансын. Анъаг, даща 
щеч ня ешидилмяди. Чюряк дя йемядян, стол архасында отуруб 
китабы тязядян охуду. Неъя ширин иди бу китаб, аман аллащ. Бу, 
Орханын – онун ян язиз адамынын йадиэары олдуьуна эюрями бе-
ля ширин иди, йа бу шейляр она йазылдыьына эюрями? Баш ача бил-
мирди – чцнки чох сещирли вя долашыг щиссляр аляминдя чалыхыб 
чабалайырды Эцлмиря. Надиряйя, Орханын баъысына зянэ еляйиб 
онлара бу шад хябяри чатдырмаг о заман йадына дцшдц ки, артыг 
эеъ иди, саат цчя ишляйирди. 
Эцлмиря дуруб сойунду, ишыьы сюндцрдц, йериня эирди. Ла-
кин эюзцня йуху эетмяди ки, эетмяди. Биринъи, Орханын баъылары 
эялиб дурду габаьында, аьыллы, истедадлы, йеэаня гардаш итирмиш 
баъыларын китабы эюряркян неъя севиняъяклярини тясяввцр еляйиб 
кюврялди Эцлмиря. О бири йандан да Орханын шерляринин чыхдыьыны 
эюряндя Надирянин неъя фярящляняъяйини (Надиря мярщумун 
хатирини чох истяйирди вя щарадаса  гялбинин дяринлийиндя етираф 
едирди ки,  Эцлмиря доьру дейир – Орханы Салман юлдцрцб вя бу-
ну, она щеч ъцр баьышлайа билмирди), Салманын пырпыз гашларынын 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 144
чатылаъаьыны, Илтифатын додаг бцзяряк (о, индики шаирлярин щеч бири-
ни бяйянмирди, севимли бир сюзц варды – «ъяфянэиййат» – ону 
цряйи аьрымадан щамынын цнванына ишлядирди.) «ъяфянэиййатды» 
дейяъяйини, о бири йолдашларынын «Балам, биздян хялвят ишляр 
эюрцрсян.» сюйляйяъяйини индидян эюрцр вя ешидирди – чцнки Эц-
лмиря бу барядя индийя гядяр щеч кяся щеч ня билдирмямишди. 
Садяъя истямямишди. 
… Доьрудан да, сящяриси бцтцн институтда, хцсусиля шюбя-
дя Орханын китабынын чап олунмасы Эцлмирянин эюзлядийиндян 
дя бюйцк сяс-кцйя, сюз-сющбятя сябяб олмушду. Иш башлайан-
дан, ъамаат эялиб юз йериндя отурандан аз сонра, Эцлмиря базар 
зянбилиндя эятирдийи сяккиз китабы (бирини Орханын шяклинин йа-
нында гоймушду, бирини дя юзц цчцн сахламышды) йолдашларынын 
столунун цстцня гойараг астадан, щяйяъаныны мцмкцн гядяр 
боьмаьа вя йухусузлугдан гызармыш эюзлярини эизлятмяйя чалы-
шараг: 
− Орханын тязя китабы чыхыб! – демишди вя йавашъа да чяки-
либ мизин архасында яйляшмишди. Щяряси бир ъцр тябрик етмишди 
Эцлмиряни. Чцнки титул сящифясиндя «Топлайаны, тяртиб едяни вя 
юн сюз мцяллифи, филолоэийа елмляри намизяди Эцлмиря Ялибяйли-
дир.» – сюзляри йазылмышды. Сонра отаьа сцкут чюкмцшдц. Орханын 
шер дягигяляри башламышды – щяря цряйиндя дцняняъян йанларында 
отуран, сакит, хейирхащ, эеъя-эцндцз юмрцнц елм йолунда шам 
кими яридян, бирдян-биря, эюзлянилмядян дястядян айры дцшцб 
цзцлян Орханын шерлярини охуйурду. Эцлмиря эюзалты онлара ба-
хырды. Салман вярягляди, бир кянара гойду китабы, ня ися йазмаг 
цчцн ялиня гялям алды. Надиря ханым уймушду, охудугъа хышылты 
иля вярягляри чевирирди. Цз-эюзцндя хош бир ифадя варды. Эцлмиря 
онун шерсевян олдуьуну чохдан билирди вя щамыдан фяргли олараг 
Надиря, цстялик, бу шерлярин Эцлмиряйя йазылдыьындан да хябяр-
дар иди. Эцлмиря юзцнцн бющранлы анларында, Орхан юляндян сон-
ра дяли олмаг дяряъясиня эяляндя дярдини, цряйини ачыб Надиря 
ханыма демишди. Надиря ханым ися юзцня хас бир мещрибанлыгла: 
«Цряйини мяня ачдыьын цчцн чох саь ол, Эцлц – сюйлямишди. –
Анъаг демясяйдин дя, мян буну билирдим!» Эцлмиря тяяъъцб 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  VII  ъилд 
 145
вя щейрятля гашларыны йухары галдырыб, «Нядян?» – дейя сорушан-
да о, «Беля шейляри мяндян щеч кяс пцнщан сахлайа билмяз, 
Эцлц. Мяним эюзлярим щяр шейи эюрмяк гцдрятиня маликди.» – 
дейиб гымышараг ялавя елямишди: «Биръя Салманын цряйиндян, 
ичиндян башга щяр шейи эюря билирям!» Эцлмиря утаныб башыны 
ашаьы салмышды, «Гярибяди!» Надиря инди йахшы ки, сусурду. Эц-
лмиря истямирди ки, о, фикрини инди сюйлясин. «Сонра, икиликдя даны-
шарыг!» О, беля дцшцня-дцшцня Илтифата эюз йетирди. Илтифат да ей-
нян Салман кими, китабын ахырына, тиражына бахыб столун цстцня 
гойдц вя ири, габаьа чыхмыш домба эюзлярини доландырыб Орханын 
дивардакы шяклиня нязяр салды, сцкуту позараг: 
− Орхан бялкя дя йахшы алим олуб, билмирям, анъаг бир ша-
ир кими чох зяифди! – сюйляди. Гярибя иди ки, онун бу сюзляри кимя 
дедийи бялли олмады. Надиря башыны галдырды, ъаваб вермяк истяй-
ирди ки, Эцлмиря ону габаглады – чцнки Эцлмиря онун ялиндян 
йаныглы иди, бу юзцндян мцштябещ, анъаг юзцня вурулан – дяйа-
нят дейилян, мярдлик сюйлянян йцксяк инсани кейфиййятлярдян 
узаг олан бу «шаиръийяз» шюбядя щамы кими онун да эюзцндян 
дцшмцшдц. Бялкя бир аз да артыг. Цз-эюзцндян сыртыглыг, йалтаг-
лыг йаьырды. Цстялик дя чатана чатыб, чатмайана бир даш атан – 
щяряйя бир ешг елан еляйян Илтифат, Эцлмирянин фикринъя, дахилян 
чцрцк адам иди. Она эюря Илтифата тутарлы ъаваб вермяк, бирдяфя-
лик сусдурмаг лазым иди. 
− Сящв еляйирсян, Илтифат. Башгаларыны дейя билмярям, 
амма о, сяндян йахшы шаир иди. Сян щювсяляни бас, о шерляри диг-
гятля оху, бизя ачыг демяйя ъясарятин чатмаса да, юз виъданынла 
тякбятяк галанда етираф едяъяксян ки, Орхан сяндян йахшы шаир 
олуб. Щалбуки, о, щеч вахт шаирлик иддиасына дцшмяйиб, цряйи 
дейяндя, гялби долу оланда йазыб бу шерляри. 
Илтифатын эюзляри сола-саьа ахды, истещза иля гымышды, бурну-
ну чякиб: 
− Дейясян сянин севяр йериня тохундум, Эцлмиря ханым – 
деди.  
Надиря ханым бу дяфя Эцлмиряни габаглады: 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 146
− Эцлмиря дцз дейир, Илтифат. Орхан щям йахшы алим иди, 
щям дя йахшы шаир иди – сяндян эцълц шаир иди. Сяни алдадыблар, 
щеч олмаса сян юзцн-юзцнц алдатма, бала. Щягигятин эюзцня 
дик бахмаьа чалыш. Мян хатырлатмаг истямирдим, анъаг юзцн 
мяъбур едирсян – Салманын о вахт сянин щаггында йаздыьы мя-
галя башдан-баша йанлыш иди, сянин йазыларын барядя щягигятдян 
чох узаг иди. Ясил сюз – о вахт мяним дедийим сюздц, Илтифат. 
Йадындадырса, буну юзцн дя мяня йаздыьын мяктубунда етираф 
елямишдин о заман. Орхан бир метеор иди, тяяссцф ки, тез йанды, 
тез сюндц, эетди. Тяяссцф ки, Орхан бу нюгтядя дайанды, онун 
даща бир аддым демирям, щеч йарым сантиметр дя иряли эетмяк 
имканы йохду. Сянин ися вар, сян щяля ъавансан, щансынызын йах-
шы шаир олдуьуну эяляъяк эюстяряр. Бир дя ачыьы, мян юзцндян 
бядэцман, мцштябещ адамлара нифрят еляйирям – бу, щяр ъцр 
тявазюкарлыгдан, етикадан, мядяниййятдян узагды. Мян башга 
бир щягигятя дя инанмышам, Илтифат. О да будур ки, шяхсиййяти 
бцтюв олмайандан, ягидяси-мясляки айдын олмайандан, йалтаг, 
кцляк ща тяряфдян ясди, йаш чубуг кими о тяряфя яйилян адамдан 
йахшы шаир олаъаьына гятиййян инанмырам. Аъыьына эялмясин, 
мян сяндян йашъа бюйцйям вя еля билирям бу сюзляри сяня де-
мяйя щаггым вар. Инъийирсян инъи, амма инъимяйиб дцшцнсян 
хейриня олар. 
Надиря стулда йерини бир аз да мющкямляндириб ани фикир-
дян сонра ялавя етди – щайыф ки, сяндя мцстягиллик дейилян шей 
йохдур. 
− Надиря ханым… - о ня ися ъаваб вермяк истяди, анъаг 
Надиря ялиля сусмасына ишаря еляди: 
− Гулаг ас, Илтифат… Мян щяр дягигя беля данышан дейи-
лям. Бахырам, йыьырам, дюзцрям, сонра бир дяфя юз сюзцмц де-
йирям. Аьыллы адам олса баша дцшцр, аьыллы адам олмаса… юзц 
биляр. Бах, сян… сяни Салман эятириб бу института. Юзцн билирсян 
нийя, кимин хатириня. Юзцн дя бир нечя мцддят «Салман бизим 
бюйцк алимимиздир» демякдян йорулмурдун иъласларда. Аслан-
задянин йанында Асланзадяни тярифляйирдин. О эедяндян сонра – 
ишдян чыхарыландан сонра онун адыны йахшылыьа биръя дяфя дя 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  VII  ъилд 
 147
чякмямисян. Щяля фикир вермишям – ондан сюз дцшяндя аьыз да 
бцзмяйя башламысан… Инди тяриф вя мядщ эяминин цзцнц она 
тяряф дюндярмисян. Мян демирям она щюрмят елямя. Йох! 
Анъаг… беля олмаз, Илтифат. Сян ъавансан, индидян юзцнц неъя 
танытдырдынса, юляняъян о ады цстцндян эютцря билмязсян, бала. – 
Надиря сясини алчалдыб сюзцнц битирдийини билдирди. Илтифат гыпгыр-
мызы пюртмцшдц, еля бил, индиъя щамамдан чыхыб эялмишди. Щяля 
индийя гядяр она ъамаат йанында беля той тутан олмамышды. Аз 
галырды цряйи партласын. Еля сарсылмышды ки, ъаваб вермяйя беля 
сюз тапа билмирди. Тярс кими, Надирянин йадына ня дцшдцся, тя-
зядян цзцнц она тутду: 
− Щяля бир сыра башга мясяляляр дя вар ки, онлардан да ял 
чякмяйини мяслящят эюрцрям. 
Илтифат чашдыьындан: 
− О щансы мясялялярди, Надиря ханым? – дейя сорушду вя 
дярщал да сящвя йол вердийини анлады. Сорушмасайды, бялкя дя 
щеч о, ачыб аьартмайаъагды. Анъаг эеъ иди: 
−Бу коллектив бизим ев-ешийимизди, Илтифат. Бурда иззят-
щюрмятля отуруб дурмаг щамымызын боръудур. Бунлар – о, саь 
ялиля отуран гадынлары – Эцлмиряни, Цммцэцлсцмц, Фазиляни, 
Сарышыны эюстярди – Бунлар сянин баъыларынды, бала. 
Илтифат Надирянин няйя ишаря елядийини о саат баша дцшдц, 
юзцнц бир аз да итирди. Цммцэцлсцм бу заман «пыгг» еляди, 
Фазиля гымышды. Эцлмиря ися ачыг бир фярящ ичиндя эцлцмсцнцб 
аь, йарашыглы дишлярини эюстярди. Илтифат ъивя кими ойнайан эюзля-
рини далбадал онларын цзцндя эяздирди, башыны ашаьы салды. Сюз 
эцляшдирмяйи йерсиз сайыб сусду. Отаьа дярин бир сцкут чюкдц. 
Эцлмирянин цряйиндян Надиря ханым тикан чыхартмышды. О юзц 
беля сярт дейя билмяйяъякди. Фярящ ичиндя байагдан бу сющбят-
ляря сакитъя гулаг асан Сакит Аранлыйа бахыб мещрибанлыгла 
эцлцмсцндц. Надирянин сюзляри она да ляззят елямишди. Бир вахт, 
Илтифат Нуряддиня шер щяср еляйяндя Сакит дя она юз сюзцнц сюй-
лямишди, анъаг имкан дахилиндя йумшаг, щялим, бир гялям йол-
дашы кими цряйи йана-йана аста бир сясля. Лакин Сакит онун ба-
хышларындан охумушду ки, Илтифат баша дцшмяди дедикляринин мя-
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 148
насыны. «Юзцндян кцссцн, мян ону истядийимдян дедим бу сюз-
ляри». Инди, арадакы сцкуту Сакитин сяси позду:  
− Чох хейирхащ иш эюрмцсян, Эцлмиря. Саь ол, Орханын 
рущуну шад елямякдян башга, охуъуларымыза да йахшы бир тющфя 
баьышламысан. Надиря ханыма, сяня баханда байагдан цряйин 
даьа дюнцб, инанын. Бир чох кишиляримиз зийалылыьы, принсипиаллыьы 
сиздян юйрянсин эяряк. 
Салман гялями йеря гойуб Сакитя бахды, анъаг щеч ня 
демяди. Байаг да, Надиря онун адыны чякяндя дя сющбятя га-
рышмаг истямишди, лакин сусмушду… 
Салман о эцн баьдан гайыдандан, Надиря чох тяряддцд-
дян, эютцр-гойдан сонра, Ъейщунун тязя лент йазысынын тапыл-
дыьыны дейяндян, киши инанмайыб о сяся, о сющбятя гулаг асан-
дан бяри лал-динмяз олмушду – оьлунун сясини ешидиб еля бил дили 
тутулмушду. Аз данышарды, сюз-сющбятя гулаг асарды, щяссас 
адам, беля щалларда о дягигя кясдирярди ки, Салманын юзц бур-
дады, фикри башга йердяди. Нечя эцндян сонра Салманын беля га-
радинмяз олдуьуну тутан Надиря юзцнц щей данлайырды – «Нийя 
дедим буну она?» − дейя тяяссцфлянирди. 
Анъаг иш-ишдян кечмишди. 
Инди дя Салман Орханын тязя китабыны эюряндя вя бу китабы 
щеч кясля, хцсусян онунла эяняшмядян Эцлмирянин чап етдир-
дийини биляндя цряйиндя гярибя щиссляр баш галдырды. Бу иши эяряк 
о юзц эюряйди, щамыдан габаг о Орханын бядии йазыларыны топ-
лайыб чап етдирмяк барядя дцшцняйди. Неъя олуб ки, бу онун 
аьлына эялмяйиб, ах, неъя олуб? Буну Салман щеч ъцр юзцня 
баьышлайа билмирди. О, бу барядя дцшцняркян Надиря дя, Сакит 
дя эюр няляр данышыр. «Сянин беля олмаьында Салман эцнащкар-
ды.» − дейир Надиря. «Бязи кишиляримиз зийалылыьы, принсипиаллыьы 
сиздян юйрянсин эяряк.» – сюйляйир Сакит. Адамлар гярибя олуб, 
валлащ.» – дейя цряйиндян кечиртди вя айаьа галхыб отагдан чых-
ды. Илтифат ися гаршысындакы вярягдян башыны галдырмырды. 
 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  VII  ъилд 
 149
АЛТЫНЪЫ ФЯСИЛ 
 
Ясяд йорьун-арьын хястяхананын даш пиллялярини ашаьы 
дцшцб аракясмяли, шцшяли гапыдан чюля чыхан кими, айаг сахлайыб 
бир сигарет йандырды. Ящвали-рущиййяси йахшы иди. Хязанэцлцн 
сящщяти бабатлашдыгъа Ясядин кефи дурулурду. Хязанэцл йейиб-
ичир, рянэи-руфу ачылыр, цзцня щякк олунмуш ябяди кядяр, ябяди 
бядбяхтлик ифадяси дава-дярманын, гайьынын ялиля силиниб йох 
олурду. Сащиля дя Ясядин эюзцня йахшы дяйирди – гызын щяйаты 
бир аз низама дцшмцшдц. Даща аз ора-бура гачырды, бцтцн эцнц 
дярсдя, евдя олурду, ахшамлар ися анасынын йанына эялиб Ясяди 
азад едирди. О, хястяханайа эялян кими, палатада анасыны чар-
пайысында узанмыш, Ясяди ися ашаьы тяряфдя, кятилин цстя отурмуш 
эюрцб севинъ ичиндя салам верирди, йахынлашыб анасынын цзцндян 
юпцрдц, Ясядин ящвалыны хябяр алырды. Йарым саат ордан-бурдан, 
мяктябдян, хястяханадан сющбят еляйиб, бир аз дейиб-эцляндян 
сонра, Ясяд айаьа галхыр: 
− Бах, хястямизи саь-саламат сяня тящвил вердим, йолдаш 
эеъя нювбятчиси! – дейир вя худащафизляшиб эедирди. Хязанэцл 
нечя дяфя икиси бир йердя оланда, кечмиш хатирялярин цстцня 
гайытмаг, илляр узуну гялбини, щяйатыны дидиб парчалайан «эц-
нащлары»ны диля  эятириб йцнэцлляшмяк, о аьыр йцкц бирдяфялик 
йеря гойуб ращат няфяс алмаг истямишдися дя, Ясяд буна имкан 
вермямишди, ачыг-ашкар етиразыны билдирмишди: 
− Йох, Хязан, о барядя эял данышмайаг, гурбан олум. 
Щяля олмаз, щяким иъазя вермир. Сонра, сонра… Ещ, о гядяр 
вахтымыз олаъаг ки… о гядяр данышаъаьыг ки… 
Хязанэцл Ясядин бу сюзляри инъикликля йох, кцскцнлцкля 
йох, сямими-гялбдян, ону истядийиндян сюйлядийини ашкар дуйуб 
сусмушду вя ня ися бунун юзцндя дя гярибя бир ъаныйананлыг, 
мящяббят эюрцб севинмиш, гцррялянмишди. Ясядин гаршысында бир 
нечя чятин мясяля дурурду: о, эеъя-эцндцз бу ишляри неъя щялл 
едяъяйи барядя дцшцнцрдц. Биринъи нювбядя Хязанэцл айаьа 
дурмалы иди, саьалмалы иди. Бу, ян цмдя гайьысы вя дярди иди 
Ясядин. Хязанэцл саьалыб айаьы йер тутса, о бири ишляр асанлыгла 
дцзяляъякди. Икинъиси, Сащиля бу ил няйин бащасына олурса-олсун 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 150
али мяктябя эирмяли иди. Инди дя, дейирдиляр, данышырдылар ки, али 
мяктябя дцшмяк олдугъа чятинляшиб. Охумаг истяйян чохду, 
охумаг, али мяктяб битирмяк зярурятдян чох, бир дяб щалы алыб, 
щамы ушаьыны дипломлу эюрмяк истяйир. Ювладынын башыны, билийи-
ни, савадыны нязяря алмадан охутмаг истяйир. Ясяд бир мцяллим 
кими, бу ахында о гядяр дя црякачан бир шей эюрмцрдц, эюря 
билмирди. «Анъаг ляйагятлиляр охумалыды, хцсуси щявяси, габи-
лиййяти, истедады оланлар охумалыды, йолдашлар. Валлащ, бу йолла 
ки, инди биз эедирик, дцз дейил, буну сонра баша дцшяъяйик ки, дцз 
дейилмиш бу йол – ахы бах, бу ушаьын башы бошду, охумаьа щявя-
си йохду, нийя буну дюйя-дюйя охутмалыйыг биз?! Няйин хатири-
ня, йедди ил, сяккиз ил охуйуб, йазысы-позусу вар, гой эетсин 
юзцня бир сянят, бир пешя газансын, сящяр аъ галмасын, аилясини, 
юзцнц, балаларыны доландырсын, ъямиййятимиз цчцн файдалы бир ишин 
гулпундан йапышыб файдалы бир адам олсун. Валлащ, бу дювлятин, 
бу халгын пулу щайыфды ки, биз беля ушагларын тящсилиня хяръляйи-
рик, юзц дя илляр узуну хяръляйирик. Нятиъядя ися… щеч ня га-
занмырыг. Бахын, йолдашлар, бизим щюрмятли маариф шюбясинин 
мцдири, бизи, биз мцяллимляри данлайыр, мясялян, мяня ирад тутур 
ки, нийя сянин синфиндя гиймят фаизи ашаьыды? Ахы, сиз биля-биля 
юзцнцзц нийя алдадырсыныз, йолдашлар! Ахы, мян охумайан, 
охумаг истямяйян, мяктябя зорла эялян вя йа зорла эятирилян 
ушаьа неъя йцксяк гиймят верим, виъданымы неъя айаглайыб ке-
чим? Мяним ийирми ики шаэирдимин ичиндя алты няфяр истедадлы 
ушаг вар. Мян онларын цстцндя ясирям, чцнки билирям ки, онлар 
щансы мяктябин гапысына эетсяляр, яли бош гайытмайаъаглар, 
уьурла имтащан вериб дахил олаъаглар. Галанлары ися йох, йолдаш-
лар. Онлара хярълянян пул да щавайы эедяъяк, вахт да. Щяля бу 
аттестат балы дейилян шей… Буну билмирям ким дцшцндц, ким 
чыхартды? Бу, орта мяктябя, ъямиййятимизя йад олан, Ленин йол-
дашын нифрятля дамьаладыьы рцшвят адлы бир мярязин айаг ачмасы-
на шяраит йарадыр, йолдашлар. Ата-ана бир дя эюрцрсян мцяллимин 
йанына тойугдан, йаьдан, ъямдякдян, ня билим хрусталдан – 
имканына эюря бир шей гапыб эялир ки, аманын бир эцнцдц, мцял-
лим, бизим нюкяр дейясян филан фянндян бир аз ахсайыр, онун 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  VII  ъилд 
 151
гиймятиндя эюзцн олсун, йяни йухары гиймят йаз… Бязи мцял-
лимляр дя − хошбяхтликдян щяля арамызда беляляри азды – ятя, 
йаьа, хрустала бахыб, «Онсуз да бу эядядян охуйан олмайаъаг, 
эедиб кясилиб гайыдаъаг, о бири йандан да директор, маариф мцди-
ри эюзцмц дешяъяк ки, нийя сянин синфиндя гиймят фаизи ашаьыды. 
Сян ахы мцяллимсян, бяс сян баша бахырсан? – дейяряк цзцмц 
данлайаъаглар. Она эюря, мцяллим щара йох, ятя, хрустала бахыб 
валидейня «йахшы» дейир. Сонра ня олаъаг олсун. Сонра ися чох 
пис шейляр олур, йолдашлар!…» 
« − Ясяд Ясядзадя йолдашын бу эцнкц чыхышы мяним щеч 
хошума эялмяди. Мян маариф шюбяси мцдири кими, Ясяд мцял-
лимин индики чыхышыны бош вя ясассыз бир шей щесаб едирям, бизим 
маариф системимизя бющтан адландырырам, йолдашлар!…» 
« – Мян щягигяти дейирям, йолдаш Сялимханов. Сиз бу 
щягигяти мяндян аз билмирсиниз, интащасы мян дейирям, сиз 
йох…» Щалбуки мяндян габаг, бир коммунист кими, сизин мя-
няви вятяндашлыг боръунузду ки, мяктябляримиздя, цмумян 
тящсил системиндя мювъуд олан вя эетдикъя дяриндян кюк сал-
маьа башлайан бязи нюгсанлары, мян дейярдим ки, йаралары бир 
сярраф эюзц иля эюрцб цмумиляшдиряряк маариф назирлийиня, лап 
Москвайа йазасыныз, сясинизи галдырасыныз, сюзцнцзц дейясиниз. 
Амма сиз сусурсунуз. Мян ялимин ичи кими билирям, сабащ бу 
нюгсанлар кяшф олунанда, мятбуатда йазылмаьа башлайанда сиз 
дя дейяъяксиниз – тамамиля доьрудур. Амма инди дейирсиниз 
бющтандыр. Сиз садяъя эюзляйирсиниз ки, йухарыдан галдырсынлар бу 
мясяляни. Щеч кяс демир, мян нийя дейим – принсипиля йашамаг 
коммунистин щяйат принсипи дейил, йолдаш Сялимханов!» 
 Ясяд сигаретиндян бир гцллаб вуруб фикирляшди ки, бу ики 
дашын арасында инишил, щяля районда ишляркян, мцяллимлярин ав-
густ мцшавирясиндя олан бу сющбят нийя инди эялиб йадына 
дцшдц? Щя, хатырлады – Ясяд гапыдан чыхан кими, щяйятдя сырам-
ла якилмиш сюйцд аьаъларынын алтында гойулмуш отураъагларын би-
риндя, тяк-тянща яйляшиб Хязанэцлцн йатдыьы палатанын балкону-
на бахан Ярястуну эюрмцшдц. Бу, щямин Ярястун иди ки, Сащи-
ляни кюлэя кими аддымбааддым изляйирди. Синифдя дя, кцчядя дя, 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 152
дяниз гыраьында да… Ясяд онларын мяктябиндя ъями он-он беш 
эцн давам еляйян мцяллимлийи вахтында вя сонралар сащилдя Хя-
занэцлцн колйаскасындан беш-он аддым узагда эюряндя дя ай-
дын щисс елямишди ки, бу йарашыглы, йахшы эейиниб-кечинян оьлан 
Сащиляйя вурулуб… Аьыллы-башлы таныш ола билмямишди, аралары 
щяля ачыг олмадыьына эюря, гыздан да онун барясиндя щеч ня 
сорушмаьа цряк елямямишди – Сащиля утана билярди. Анъаг сон 
эцнляр Ясяд айдынъа дуймушду ки, гызын талейи ону бярк наращат 
едир вя гайьыларынын ичиндя бу, щеч дя аз йер тутмур. Щардаса 
щярдян она еля эялирди ки, Сащиля доьма баласыды, ъийярпарасыды – 
Хязанэцлцн баласы, онун баласы – Ясяд цчцн щеч фярги йох иди. 
Ясяд гялбинин дяринлийиндя анлайырды ки, Сащилянин щяйат мяся-
ляси – кимя раст эялмяси, киминля юмцр-эцн йолдашы олмасы, 
хошбяхтлийи онун охумаьындан да ваъиб мясяляди; Сащиля оху-
майа да биляр бяд айагда – анъаг о, хошбяхт олмалыды, сяадят 
ичиндя йашамалыды – юзц дя ики гат хошбяхтлик нясиб олмалыды 
она. Хязанэцлцн – анасынын баш тутмамыш сяадятини дя о йаша-
малыды. Буна эюря дя, Ясяд истяр-истямяз, Сащилянин йолу цстя 
битян бу йарашыглы оьланла марагланмаьы, онунла йахындан таныш 
олмаьы гярара алмышды. Сющбят етмяк, ичини, цряйини, хасиййятини, 
аилясини юйрянмяк истямишди. Чцнки бу, чох ъидди мясяля иди, 
Сащиля ъаванды, тяърцбясизди, щяр аддымда сящв еляйя биляр. 
Ъаванлыгда атылан щяр йанлыш аддым ися чох баща баша эялир вя 
сонра, бялкя бцтцн юмрцн бойу о йанлыш аддымын эцнащларындан, 
зярбяляриндян гуртара билмирсян. Щей ялляширсян, вурушурсан, 
анъаг юзцнц дцзялдиб доьрулда билмирсян. Ясяд буну чох йахшы 
баша дцшцрдц вя буна эюря Сащиляни горумаг, йеня горумаг 
истяйирди. 
Ясяд, гярибя иди ки, бу йарашыглы оьландан йаман ниэаран 
иди. Сифятиндя бир сыртыглыг варды Ярястунун. Юзцндян разы, ар-
хайын, йолдашларына, ятрафындакылара йухарыдан ашаьы бахмаг 
яламятляри эюрцрдц онда Ясяд вя бу, ону щеч ачмырды. Бу да 
чох мараглы иди ки, Ясяд ону эюряндя юзцндян асылы олмайараг о 
заман, ийирми ил яввял, эюзлянилмядян Хязанэцлля онун йолу-
нун цстцня чыхмыш, гызыл дишляри, гызыл сааты иля эюз гамашдырыб 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  VII  ъилд 
 153
онларын щяйатыны зцлмятляря гярг еляйян о арыг, узун, шых эей-
инмиш оьланы – Мцрсяли хатырлайырды вя ня гядяр чалышырдыса, бу 
охшарлыьы гялбиндян, бейниндян чыхарыб гова билмирди. Ясядя еля 
эялирди ки, Ярястун да онун кимиди, онун кими олаъаг вя бундан 
йаман щяйяъанланырды. Ня иди бунун сябяби? Ясяд чох дцшц-
няндян сонра тапмышды – бах, бу Ярястун дейилян оьлан иди, 
онунъу синифдя охуйур, амма лайка эейир – гара рянэли лайка 
щардаса Ясядин эюзцндя Мцряслин гызыл дишляри кими, гызыл сааты 
кими эюз гамашдырырды. Гара лайка вя парылты! Бунун алтында эиз-
лянян мянаны ахтара-ахтара Ясяд щяля щеч бир тясяввцрц олма-
дыьы Ярястунун аилясиня эедиб чыхырды. Онунъу синифдя – лайка 
эейян ушаг! Бу, лазымдымы? Бу, бизим мяктяб системинин ма-
щиййятиня уйьундуму? Йох. Бах, бу да, Ясядя эюря, бу эцнкц 
мяктябин, аттестат балы кими, гиймят фасон кими чох мцщцм про-
блемляриндян бири иди. Вя бунун гаршысыны алмаг лазымды. Мцял-
лимляр эюрясян щара бахыр? Ясяд бу аз мцддятдя йахшы мцшащи-
дя елямишди – мяктябя пудра-краска, брилйант цзцк, пар-пар йа-
нан сырьалар йол ачыб эялиб – доггузунъу, онунъу синифлярдя 
охуйан гызларын йанагларында, эюзляриндя, бармагларында, гулаг-
ларында. Лайка плашлар эялиб!.. Ярястунларын яйниндя! Мяктябли 
садя эейинмялиди, мяктябли бир-бириндян эейиминя-кечиминя 
эюря йох, башына, билийиня эюря фярглянмялиди. Бу мясяляни – 
мяктябляря айаг ачмыш бу гызыл-эцмцш, бяр-бязяк мясялясини 
демяк, галдырмаг лазымды, бунун кюкцнц мяктябляримиздян 
кясмяк эярякди. Чцнки бу, ушаглар арасында щясяд, гибтя дейи-
лян чох пис мярязин доьулмасына сябяб олур – онунъу синифдя 
охуйан ушагларын щамысы Ярястун кими лайка плаш эейя билмир. 
Эейя билян бир, ики, эейя билмяйян чох. Вя бу, онларын арасында 
эюзяэюрцнмяз, дярин бир учурум йарадыр, онларын арасына бир 
сядд чякир. Бу ися лазым дейил. Ясядя эюря, бу, тякъя мцяллим, 
мяктяб гайьысы дейил – бу, ейни заманда валидейн гайьысыды. 
Валидейн дцшцнмялиди, юзц дя чох ъидди дцшцнмялиди бу барядя. 
Ясядин фикриндян «валидейн» кечян кими, бу илин сентйабрында о, 
юз доьма мяктябиндя тязяъя ишлямяйя башладыьы вахт, мяктя-
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 154
бин директору Алийя ханымын синфиндя – дюрдцнъц синифдя баш 
вермиш бир щадися йадына дцшдц. 
Алийя ханым синифдя сярбяст йазы иши верибмиш. Шаэирдлярин 
дяфтярини ахшам евдя йохлайанда Шямайил адлы бир гызын дяфтя-
риндя гярибя бир йазыйа раст эялир. Ушаг ири, мунъуг кими йан-
йана дцзцлмцш щярфлярля йазыбмыш: «Алийя мцяллимя, мян бир 
шейи щеч ъцр баша дцшя билмирям. Бизим аилямиз беш няфярдян 
ибарятдир – ики гардашым, атам, анам, бир дя мян. Анам ишлямир 
– евдар гадындыр, гардашларым сизин мяктябдя охуйур. Атам…. 
Идарясиндя ишляйир вя йцз отуз беш манат мааш алыр. Сигарет чя-
кянди атам – анъаг «Малбора» сигарети чякир – о Американ сига-
рети вар ей, ондан. Эцндя ики гуту эцънян чатыр она. Дедийиня 
эюря, о сигаретин бир гутусу Кубинка базарында беш манатады. 
Демяк, эцндя атам он манат сигаретя верир. Бу, айда – щесаб 
елямишям – цч йцз манат еляйир. Тязя машын да алыб атам – 
«Газ-24». Ща фикирляширям, о йцз отуз беш манаты бюлцрям, 
бюлцрям, эюрцрям, аилямизин хярълядийиндян чох аз чыхыр, щеч 
юдямир, мцяллимя. Бяс атам ня еляйир ки, бу йцз отуз беш манат 
бу гядяр хяръи юдяйир, мцяллимя?»… 
Алийя ханым Шямайилин бу сярбяст йазысыны охуйуб чаш-
мышды. Сящяр мцяллимляр отаьында бу ящвалаты данышанда кими 
эцлмцшдц, кими ися дярин фикря эетмишди. Мцяллимлярдян бири 
демишди: «Саь ол, Шямайил». О бири гязябля диллянмишди: «О дяф-
тяри еляъя гойун конвертин ичиня, эюндярин Халг Нязаряти Коми-
тясиня! Бу суалы Шямайил дя, биз дя щялл еляйя билмярик, анъаг 
Нязарят Комитяси тез щялл еляйяр, Алийя ханым!» 
Алийя ханым чох эютцр-гойдан сонра, йахшы таныдыьы вали-
дейня зянэ едиб йанына чаьыртдырмышды, йазы иши иля ону таныш 
елямишди. Гызын атасы, ялиндя машынын ачарларыны ойнада-ойнада 
эцлмцш,  «Алийя мцяллимя, сиз беля шейляря фикир вермяйин. Ахы, 
сиз билирсиз, о ушаг бир аз хястя кимиди. Бязян ня дедийини, ня 
елядийини билмир» - дейиб эетмишди. Анъаг сящяр Шямайил, мцял-
лимляр отаьына эялиб аьлайа-аьлайа Алийя ханыма сюйлямишди: 
«Мцяллимя, бяс сиз дейирсиз, дцз данышын, дцшцндцйцнцзц дейин. 
Бяс … онда … атам мяни нийя дюйцр? Дейир: «Бойуну йеря 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  VII  ъилд 
 155
сохум. Сян дя евладсан? Мян сизин хатиринизя юзцмц ода-кюзя 
вурурам!  Чюряйим эюзцндян эялсин»… 
Мцяллимляр отаьында щамынын цстцня су чилянмишди. Алийя 
ханым иряли йерийиб гызын сары сачларыны сыьалламыш, кюнлцнц алмаг 
истямишди. Ясяд Шямайилин эюз йашларына дюзя билмяйиб дящлизя 
чыхмышды вя дцшцнмцшдц ки, бу щеч йахшы щадися дейил. Алийя 
ханым эяряк о йазыны атасына йох, о аьбаш мцяллим дейян кими, 
бир баш Халг Нязаряти Комитясиня йоллайайды. Ясяд о атаны – 
валидейни шяхсян танымырды, анъаг она эцн кими айдын иди ки, о, 
щалал чюряк йемир, кимдися яйри йолдады, сянин, онун, дювлятин 
ъибиня эирир. Ясяд цчцн бу, мясялянин защири, рясми тяряфи иди, 
анъаг бундан да ъидди бир ъящят вар иди ки, бурда, о, Ясяди чох 
наращат еляйирди. Бу да ишин мяняви тяряфийди – Шямайил щяля 
ушагды, мцяллимляр, мяктяб она дцз данышмаьы, фикирляшдийини 
сюйлямяйи тялгин еляйиб – лакин щяйатда Шямайил башга шей 
эюрдц – дцз данышмаьын илк аъы зярбясини дадды вя йягин ки, 
онун зярря-зярря, айларла, иллярля бейниня щопдурулмуш «дцз-
лцк», «тямизлик» мяфщуму, анлайышы бир анда, о бир зярбя иля 
учулуб даьылды. Сынды, гырылды онун шамы. Бах, бу, бюйцк иткиди. 
Еля хястяхананын гапысы аьзында, сигарет чякя-чякя Ясяд, 
гярибя бир фикир айдынлыьы иля, ийирми ил яввял эюрдцйц о гызылдиш, 
гызыл саатлы Мцрсяли, сонра Шямайилин атасыны, даща сонра ися, бах 
о отураъагда яйляшиб эюзцнц балкона зилляйян Ярястунун ким-
лийини, нячилийини билмядийи атасыны хяйалында ъанландырды, онлары 
эятириб йан-йана дцздц вя бир-бириня щардаса, нядяся чох охша-
дыгларыны ачыг-ашкар эюрдц вя цшцрэялянди. Ясяд инди няйя де-
сяйдин анд ичя билярди ки, юмрцндя бир-бирини эюрмяйян бу цч 
адам бир йуванын гушуду, йашлары, сянятляри айры олса да, онлар 
якиз гардашлар кими бир-бириня чох охшайыр… 
Ясяд сигарети бюйрцндяки зибил габына атыб, чохдан изля-
дийи, марагландыьы Ярястуну  дишиня вурмаг цчцн, она сары ад-
дымлады. Ярястунун фикри-зикри балконда олдуьундан Ясяди эюр-
мцрдц. Ясяд эялиб йанында отуранда салам верди: 
− Салам, Ярястун. 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 156
Ярястун бу эюзлянилмяз сясдян вя саламдан сяксянди, 
чеврилиб Ясяд мцяллими эюряндя чашан кими олду. 
− Салам… 
− Няди, сизин дя хястяниз вар бурда? – дейя Ясяд гясдян, 
онун мящз Сащиляйя эюря бура эялдийини ялинин ичи кими биля-
биля узагдан башлады. Ярястун Ясядин сюзцнц о дягигя эюйдя 
гапды, «Сизин хястяниз.» сюзцндян йапышыб ялцстц бир йалан гу-
рашдырды. 
− Щя, мцяллим. Бир достумун атасы йатыр. Она дяймяйя 
эялмишик. Ясяд йеня бир сигарет йандырды, сцмцря-сцмцря фикир-
ляшди ки, «эюр ня усталыгла йалан данышыр?» - вя деди: 
− Хястяйя дяймяйя эялмисян, бяс нийя бурда отурмусан? 
Нийя ичяри кечмирсян? Бурахмырлар?.. 
− Щя, бурахмадылар икимизи бирдян. 
− Истяйирсян, бурахдырым? 
− Йох, саь олун. Инди эяляр оьлан… 
«Бу да бир йалан! Бурахмырлар!» 
Ясяд хейли сусуб: 
− Йахшы, дярслярин неъя эедир? – дейя сорушду. 
− Эедир дя… 
− Щара эирмяк истяйирсян гуртарандан сонра? 
− Щяля щеч билмирям. Пахан дейир эял бизим института. 
Ясяд мягамы ялдян вермяди, онун «пахан» сюзцня эц-
лцмсцняряк: 
− Паханын щансы институтда ишляйир ки?… - дейя тялясик хя-
бяр алдыгда Ярястун бахышларыны балкондан цзмядян: 
− Халг тясяррцфатында… - сюйляди. 
− Щя, ора йахшы институтду. Кимди сянин атан? 
− Гулам. Профессор Гулам Гуламзадя… 
− Ща, ешитмишям, ешитмишям… 
Ясядин фикри, йаддашы узаглара, тялябялик илляриня учуб эетди. 
О дяфя Сакит Аранлы иля худмани отуруб ямялли-башлы сющбят еляй-
яндя тялябя йолдашларыны хатырламыш, кимин щарда, нячи ишлядийини, 
кимин юлдцйцнц йада салмышдылар. Онда да мялум олмушду ки, 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  VII  ъилд 
 157
Ясяд юз синиф йолдашларындан башга чох аз адам таныйырмыш вя 
демяк олар ки, сонралар онларын щеч бирини щеч йердя эюрмямиш, 
сющбят елямямишмиш. Амма Сакитин йаддашы магнитафон ленти 
имиш, сян демя. Щяр шей, ян кичик бир щадися, ян эюзяэялимсиз 
тялябя, ян ютяри бир мцяллим беля йадындан чыхмамышмыш. Щятта 
юзцндян ашаьыда, йухарыда охуйан ушаглары да хатырлайырды Сакит. 
Онун сющбятиндян Ясяд билмишди ки, щямин ушагларын бир чоху 
инди елм аляминдя, сянят аляминдя танынмыш адамларды. Рийа-
зиййат факцлтясиндя охуйан йарашыглы, уъабой, шякли шяряф лювщя-
синдян дцшмяйян Ариф Бабазадя инди академикди. Тофиг, Йашар, 
Фамил филолоэийа елмляри докторларыды. Аьаъавад, Аббасяли, Ариф, 
Шамил алим вя шаирдиляр. Щя, бах, Сакит бу адамлардан данышанда 
Гуламы да йад елямишди вя щятта ондан даща чох данышмышды. 
Мясяля бурасында иди ки, бу Гулам чох зиряк, цзлц, уъда йейиб 
ортада эязян, дярслярини юлмя-дирил охуйан бир тялябя иди. Район-
дан эялмишди, дедийиня эюря, бюйцк бир аилянин ян кичик оьлу иди. 
Далыйъа эялян, пул, йемяк-ичмяк эюндярян демяк олар ки, йох 
иди. Биръя картоф цмидимя йашайырды. Йатагханада йашайан Гула-
мын щеч няйи дя олмаса, щямишя картофу вар иди. Бир дяфя йары за-
рафат, йары ъидди йолдашларындан бириня демишди. «Бу ил дцз цч тон 
картоф йемишям». Досту эцлцб: «Я, еля шей олмаз, бир илдя цч тон 
картофму йемяк олар?» – дейяндя о да гымышыб, «Щейля йох ей, 
бир азыны фактики олараг йемишям, галаныны да сатыб йемишям» – 
сюйлямишди. «Щя, бу, башга мясяля!» 
Сонра Гулам ики шейля даща чох йадда галмышды; щарданса 
Гуламын ялиня бир дяня палазгулаг, нюмряси ъырылыб охунмайан 
бир йцзлцк дцшмцшдц. Щансы маьазайа, дцкана апармышдыса, щеч 
кяс йахын гоймамышды. Йцзлцк ялиндя галан, юзц ися йейиб-
ичмяк истяйян Гулам чох мараглы, гярибя бир цсул тапмышды. 
Раст эялдийи бир тялябяйя; «Йаман аъымышам, эиряк бу Шярг рес-
торанына, бир лохма чюряк йейяк.» – дейярмиш. Тялябя дя эе-
дярмиш, Эятир, эютцр, йе, ич… Пул вермяк мягамы эяляндя Гу-
лам шястля ялини ъибиня саланда гонаьы дейярмиш: «Я, дайан, 
мян веряъяйям!» «Ня данышырсан, ай киши, сяни мян дявят еля-
мишям. Ялини чыхарт ъибиндян.» – дейиб ъырыг йцзлцйц гойун ъи-
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 158
биндян чыхарыб шаппылты иля столун цстцня атырмыш. Офисиант пулу 
эютцрцрмцш, гатыны ачыб о йан-бу йанына баханда, «Ъаван оьлан, 
бу ъырыг пулду, буну мян эютцря билмярям.» – дейиб гайтарыр-
мыш. Онда Гулам бюйцк тяяъъцбля, «Щейля шей олмаз, ъаным, 
неъя йяни ъырыгды»» - дейиб пулун ора-бурасына бахырмыш: «Бай 
атана лянят, неъя пачка басыб ей, кюпяк оьлу. Мян дя фикир вер-
мямишям». Гонаьы мяъбур олуб йемяк-ичмяйин пулуну юдяй-
ирмиш. Сящяр бир башга тялябяни йанлайыб башга бир ресторана дя-
вят едирмиш. Беля-беля, шящярин ресторанларынын чохунда башгала-
рынын щесабына йахшыъа йейиб-ичирмиш Гулам. Анъаг бу, чох да-
вам елямир. Сюз-сющбят тялябяляр арасында йайылыр. Зарафатъыл бир 
тялябя Гуламын нювбяти «гонаглыьы» заманы о, ялини ъибиня атыб 
о пулу чыхардан кими гамарлайыб офисиантын эюзцнцн габаьында 
тикя-тикя еляйиб кцл габына атыр. Гулам гышгырыр: «Я, нейляди-
йинди? Я, сян нейлядин? Мяним чюряк аьаъым… Вай сяни!» 
Бу щадисядян сонра Гуламын ъибиндя пулу оланда да, 
црякля чюряк йемяйя дявят еляйяндя дя щеч кяс онунла щеч 
йеря эетмирди.  
Икинъи щадися дя пулла баьлы иди. Анъаг бир аз башга ъцр. 
Мясяля бунда иди ки, о бири фянляри ала-бабат бился дя, бу «сийаси 
игтисад» фянниндян щеч ня баша дцшя билмирди. Бурдан охуйурду, 
ордан йадындан чыхырды. Профессор Бящмян Бящмянов ися чох 
ъидди, тялябкар адам иди, бу чятин елми еля щявясля, еля ширин изащ 
еляйирди ки, ян кцт адам беля бир шей эютцря билярди. Гулам ондан 
йаман горхурду. О ики сааты –Бящмян мцяллим синифя эириб чыха-
наъан Гулам цряйини йейирди. Имтащан вахты яся-яся эедиб билет 
чякян Гуламын суалларынын биринъиси «Пулун вязифяляри» имиш. Гу-
лам отуруб башыны чох сындырыр, «Айя, пулун чюряк аьаъы олмагдан 
башга ня вязифяси ола биляр ки? Вер, ал, вяссалам». Анъаг Гулам 
пулсузлугдан о гядяр йанмышды ки, юзцндян пула бир тяриф верди ики 
дашын арасында. Профессор ондан биринъи суала ъаваб истяйяндя Гу-
лам «Ня ола-ола, риск еляйяъяйям» – дейя дцшцнцб: 
− Профессор, пулун китабда йазылмыш вязифясини сюйляйим, 
йа юзцм вердийим тярифини дейим? – мызылданмышды. 
Профессор марагланмышды: 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  VII  ъилд 
 159
− Сян юзцн пула тяриф вермисян? 
− Бяли, профессор. 
− Мараглыдыр. Де эюряк! 
Гулам, «Ай Аллащ, юзцн мяни бу кишинин гылынъындан со-
вушдур» дцшцнцб горха-горха: 
− Индийя гядяр мяндя олмайан вя инди ики версяниз йедди 
ай да олмайаъаг шейя пул дейилир, профессор. – демишди. 
Профессорун хырда эюзляри эцлцш ичиндя итмишди, Гуламын 
бу «кяшфи»ня эцля-эцля бир цч йазыб даща щеч ня сорушмамышды 
вя университетдя охудуьу илляр ярзиндя тякъя о семестр тягацд 
ала билмишди. 
Сакитин дедикляриндян бу да айдын олмушду ки, Гулам еля 
о вахт щансы бир профессорунса гызы иля таныш олмуш, аз сонра ев-
лянмишди. Ону гуртаран кими аспирантурайа сахлатдырмышдылар. 
Юзц дя щансы сащя цзря - сийаси игтисад елми цзря. Буна Ясяд 
щеч ъцр инанмаг истямямишди. Юзцнц узагдан таныдыьы, щагг-
саламлары олмаса да, ямяллярини ордан-бурдан ешитдийи Гулам вя 
сийаси игтисад! Ясядин инанмадыьыны эюрян Сакит: «Истяйирсян 
инан, истяйирсян инанма. Щямин Гулам инди игтисад елмляри док-
торуду. Эюрсян щеч танымазсан. Мян щярдян шящярдя, Акаде-
мийада, Халг Тясяррцфаты институтунда эюрцрям. Дцздц, ялагя-
миз йохду, анъаг таныйырам ки, бу, щямин Гуламды…» – дейиб 
сющбяти дяйишмишди. 
Ясяд садяъя, «Валлащ мюъцзяди» – дейяряк фикря эетмиш-
ди. Инди бу лайка эейиб юзцнц чох бярбяст апаран Ярястун щямин 
Гуламын оьлудурса… ня билмяк олар, бялкя щеч о, Ясядин, Са-
китин таныдыьы Гуламын оьлу дейил. Ня чохду Гулам бу шящяр-
дя?! 
Ясяд цчцн бу щяля мцщцм дейилди. Ясяд инди айры шейи 
юйрянмяк истяйирди – одур ки, юскцрцб Ярястунун диггятини юзц-
ня ъялб елядикдян сонра деди: 
− Йахшы, Ярястун, инди сян даща ушаг дейилсян. Сянинля 
еля билирям ачыг данышмаг олар. 
Ярястун: 
− Ня барядя, мцяллим? – сорушду марагла. 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 160
− Сащиля барядя. Мян щисс еляйирям… Сян ону… сян ону 
истяйирсян, еля дейилми? 
Ярястун додаьынын алтында ня ися мызылданды, анъаг Ясяд 
щеч ня баша дцшя билмяди. 
− Йягин фикрин ъиддидир. Анъаг мян сяня бир ъящяти хатыр-
латмаг истяйирям, бала. Онун анасынын вязиййятини эюрцрсян. 
Сян мяним бир суалыма ъаваб вер. Онун − о колйаскадакы арва-
дын язабына-язиййятиня дюзяъяксянми, онун гайьыларына таб эя-
тиряъяксянми? 
Эюзляри балконда, гулаглары Ясяддя олан Ярястун, ади бир 
шей щаггында сющбят эедирмиш кими, чох лагейд щалда: 
− Ящ, онун ня юмрц галыб. Бу эцн-сабащ юлцб эедяъяк. – 
сюйляди. 
Ясядин башына еля бил бир газан гайнар су тюкдцляр. Нитги 
батды кишинин. Вя чох пяришан щалда, бу цряксиз оьлана щеч ня 
демядян, галхыб аьыр аддымларла Ярястундан узаглашды. «Аллащ 
елясин Сащиля бу эядяни севмясин. Йохса бядбяхт олар. Неъя дя 
виъдансызды, гялбсизди бу, илащи? Йох, йох. Мян Сащиляни сяня 
вермярям, вермярям. «Бу эцн-сабащ юлцб эедяъяк»… Неъя 
асанлыгла деди о бу сюзляри?» Бир инсанын юлцмц щаггында неъя 
асанлыгла деди, илащи?» 
 
 
ЙЕДДИНЪИ ФЯСИЛ 
 
Илтифат о эцндян – Эцлмиря Орханын шерляр китабыны шюбяйя 
эятиряндян аз сонра Надирянин о «аъы» сюзлярини ешитдийи эцндян 
щеч ъцр юзцня эяля билмирди, щирсиндян, щиккясиндян ня евя-
ешийя, ня кцчяйя, ня дя институтута сыьышырды. Щярдян еля щювлля-
нирди, еля ясиб-ъошурду ки, эюзляри бир аз да иряли чыхыб бярялирди. 
Кимся иля данышмырды. Тякъя Сарышынла щярдян ня ися пычылдашыр-
ды. Щямян эцн, Надиря Илтифаты «йыхыб сцрцйяндян» ики саат кеч-
миш Елвира дящлиздя онун габаьыны кясиб: 
− Нийя аьзына су алыб сусдун, Илтифат? О ня каряди ки, сяня 
еля сюзляр сюйляди. Сянин атанды, ананды, йа няйинди? Борълусан, 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  VII  ъилд 
 161
йанында эюзц кюлэялисян няди ки, аьзыны да ачмадын? – дейя Илти-
фаты о ки, вар данламышды. – Йох, сян зяиф адам имишсян. 
− Бирин билирсян, бирин билмирсян, Елвира – дейя Илтифат пярт 
щалда бурнуну чякмишди. – Габагда Салман вар. Орда анъаг сус-
маг лазым иди. Ясас эцнащкар Сакитнян Эцлмиряди. Онларын мяни 
эюрян эюзц йохду. Сакит пахыллыгдан щеч билмир нейляйсин. Эцлми-
ря дя… Орхана эюря… Орханын цнванына ким ня деся гыз гырьы 
кими атылыб эюзцнц дешмяйя щазырды. Севир дя кишинин гызы… 
− Гадам онун аьзына, юлцнцн няйини севир? 
− Дейир о, бир чох сизин кими дирилярдян ляйагятлиди. Ня би-
лим, дейир дя… 
Бирдян Елвира дюнмцшдц, сяртляшмишди:  
− Бура бах, о дцздц ки, сян Цммцэцлсцмя, Фазиляйя, 
Эцлмиряйя шер йазмысан? 
− Ону ким дейир? 
− Ешитдим дя. 
− Ящ, онлар няди ки, мян онлара шер дя йазым? Онлар сяня 
пахыллыг еляйирляр, Елвира. Инан буна. Сян щисс елямирсян, амма 
мян щисс еляйирям – биз данышанда, мещрибан оланда щеч бил-
мирляр щясяддян нейлясинляр 
Елвира Илтифатын бу йаланына дярщал инанмышды. 
− Гой йаныб-йахылсынлар! Юзлярини эюзял щесаб еляйирляр. 
− Сян мяним эюзцмдя щамыдан эюзялсян, ъейраным – 
демишди Илтифат вя чыхыб эетмишди. Елвира ися онун бу сюзляриндян 
ганадланыб ишин галан саатларыны щавалы кими, эащ дящлиздя, эащ 
отагларда эязмишди. 
Евдя Афярин яринин ганынын гара олдуьуну эюрцб ял-айаьа 
дцшмцш, бюйцр-башына чох кечмиш, анъаг бир сирр ала билмямишди. 
Илтифат «кефим йохдур» – дейяряк иш отаьына кечмиш, диванда 
узанмыш, эюзлярини тавана зилляйиб хейли дцшцнмцшдц. Сонра 
галхыб Надиря ханыма юзцнцн дедийи кими «юлдцрцъц бир щяъв 
йазмышды», бир аз кечмиш ися бош вя мянасыз олдуьуну, Надиря-
ни тутмадыьыны эюрцб ъырыб атмышды. Сонра Орханын шер китабыны 
«Дипломат» чантасындан чыхарыб охумаьа башламышды. Йанына 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 162
гялям-каьыз гоймушду, нязяриня чатан нюгсанлары гейд елямяк 
истямишди. Эцлмирянин аъыьына Орханын китабына бир тянгид йаз-
маг фикри ону хейли севиндирмишди. «Дармадаьын еляйяъяйям бу 
китабы. Гой Эцлмиря билсин ки, онун Орханы бюйцк шаир дейил, 
адиъя гафийяпярдазды. Чап елятдиряъяйям.»… Охумушду шерля-
ри, китабы ахыра чыханда айылыб эюрмцшдц ки, габаьындакы вяряг 
бомбошду, щеч ня йазмайыб. Китабы кянара атыб йеня дивана 
узанмышды. Орханын шерляри барядя дцшцнмцшдц. Бу шерляр лирик 
шерлярди, севя-севя, бюйцк мящяббятля йазылмышды. Шер йазмаг 
хатириня гялямя алмамышды Орхан бунлары. Сонсуз бир щясрят, 
цлви бир севэи чырпынырды о мисраларын ичиндя; од варды о сятирляр-
дя, цряк йаньысы варды. Илтифат бунлары бяркдян демяся дя, дилиня 
эятирмяся дя, гялбиндя етираф еляйирди. Чох ялляшиб-вурушандан 
сонра бу китаба бир ирад тутмушду: «Мювзу мящдудлуьу… щяй-
атымызын иътимаи мясяляляри, мцасирлик йохду бу ясярлярдя. Бир-
биринин далынъа эялян лирик шерляр охуъуну йорур»… 
Чох эютцр-гой еляйяндян сонра Илтифат Орханын китабы ба-
рядя мягаля йазмаг фикриндян дашынмышды. Сябяби дя бу ол-
мушду ки, китабы башдан-баша зяиф, сюнцк бир китаб адландырмаг 
олмазды. О беля йазсайды да, щеч кяс ону чап елямязди. Эяряк 
щеч олмаса бир нечя сящифя Орханын шерляринин мязиййятлярин-
дян, цлви щиссляр тяряннцм вя тялгин етдийиндян йазайды… Буну 
ися о, еляйя билмязди – цряйи гоймазды, яли йазмазды, дили де-
мязди… Амма, цряйиндя Орхана гаршы юзцнцн дя там дярк 
еляйя билмядийи бир гибтя щисси чырпынырды. Юлцйя гибтя иди бу! Бу 
щягигяти гябул елямяк чятин иди онун цчцн – Орхан юляндян со-
нра да ондан гцввятли вя гцдрятли иди. Орхан саьлыьында эюр неъя 
севмишди ки, арадан илляр кечмясиня бахмайараг, Эцлмиря щяля 
дя о ода исинир, о севэинин щязинлийи, цлвилийи, мцгяддяслийи иля йа-
шайырды. Эцлмиря цчцн Орхан щяля дя саьды. Бу, доьрудан да гиб-
тя олунмалы бир сяадят иди; цстцндя ясилмяли, гиймятляндирилмяли, 
юмцр щяср едилмяли бир мящяббят иди. Илтифат дюйцшдян сыныг 
чыхмыш, мяьлуб бир ясэяр кими, кцскцн-кцскцн Эцлмиря-Орхан 
мясялясинин цстцндян фикриндя хятт чякмишди. Сонра Сарышынын 
сюзлярини саф-чцрцк елямяйя башламышды. Надиря ханым да цстц-
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  VII  ъилд 
 163
юртцлц дейясян еля буна ишаря елямишди. «Демяк, бу сатгынлар 
бир-бириня хябяр верибляр. Ай сизин бойунуза гямиш юлчцм. Йах-
шы дейибляр, гадынын щцлгуму олмаз, гадын сирр сахлайа билмяз… 
Бунларла ещтийатлы олмаг эярякди»… Илтифат бцтцн шюбянин мюв-
гейини юлчцб-бичмиш, щюрмятинин лахлайыб учдуьуну анламышды. 
Сарышындан башга щеч кяс хятирини истямирмиш, сян демя. Ясас 
адамлар – Салман, Надиря, Эцлмиря, Ъяфяр, Цммцэцлсцм, Фазиля 
онунла чох сойуг данышыб дярдляширди. Онларын ичиндя аз-маз Эц-
лалы она мещрибанлыг эюстярирди. Анъан буну Илтифат юзцня дярд 
елямирди: «Ъящяннямя щюрмят елясинляр мяня! Эюзлярим атырды. 
Ясас Асланзадяди – о мяним далымда дурандан сонра бунлар 
кимди ки. Адиъя пешкады бунлар. Асланзадянин ятяйиндян бярк 
йапышмаг лазымды. Кишинин чох бюйцк нцфузу вар, юзц дя хятри-
ми йаман истяйир… Шюбядякиляр дя еля она эюря мяни эюзцм-
чыхдыйа салыблар. Йохса мян нейлямишям онлара?»… Илтифат бу 
нечя эцнц беля дцшцнмцш, нящайят, тохтамышды. 
… Директорун кабинетинин габаьындан кечяндя Илтифат Ну-
ряддинля растлашды, юзцнц йыьышдырыб долу бир салам верди. 
− Салам, Нуряддин мцяллим. 
− Ай ялейкя… - дейя Нуряддин кефи кюк щалда ъаваб вер-
ди. – Ня тящярсян, ай шаир. 
− Саь олун, Нуряддин мцяллим. Йахшыйам… 
− Эял ичяри, эюряк ня вар, ня йох. 
Юзц габагъа, Илтифат архасынъа кабинетя дахил олдулар. Ну-
ряддин столунун далына кечиб яйляшди: 
− Отур эюряк. 
Илтифат чох бюйцк севинъ ичиндя диванын дибиндяки креслода 
яйляшди – чцнки Нуряддин ялиля о креслону эюстярмишди. Илтифат 
йерини ращатлайынъа Нуряддин бир сигарет йандырды вя ачыг гапыйа 
цз тутуб уъадан: 
− Ай гыз, Сцряййа, ордан ики стякан чай тяшкил еля би-
зимчцн. – деди вя цзцнц Илтифата чевирди. – Шюбяниздя ня тящяр 
эедир ишляр? – Илтифат юзцнц топлайыб ъаваб вермямиш Нуряддин 
ялавя еляди – Ня ися сизин шюбядян йаман ниэаранам, Илтифат. Бир 
директор кими мяни дцшцндцрцр сизин шюбя… 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 164
Илтифатын чичяйи чыртлады. Мягамы, фцрсяти ялдян вермяк ол-
мазды. Бир щалда ки, директор юзц дя ниэаранды, онда щяр шейи 
ачыг-сачыг данышмаг олар. Анъаг бир мясяля варды ки, Нурядди-
нин онларын шюбясинин мящз няйиндян ниэаран олдуьуну Илтифат 
дягиг тяйин едя билмирди – щялялик она биръя шей эцн кими айдын 
иди: - Нуряддинин о шюбянин ики ясас ишчисиндян – профессор Сал-
ман Гурбанзадядян вя онун арвады Надиря ханымдан зяндейи-
зящляси эедир – вяссалам. О, «ниэаранам» дейяндя дя йягин ки, 
еля бунлары нязярдя тутур. Анъаг бунлар чох азды – Сакит дя, Эц-
лмиря дя аз ашын дузу дейил. Буну Нуряддиня баша салмаг 
ваъибди, йохса сонра киши инъийя биляр, нийя вахтында хябяр еля-
мямисян – дейяр. Илтифат чох йахшы дуймушду ки, яр-арваддан 
башга, Сакит вя Эцлмиря дя Нуряддинин иш цсулундан, адамларла 
ряфтарындан чох наразыды. Салман, Надиря кими буну ачыг демя-
ся дя, наразы олдугларыны да эизлямяйя чалышмырдылар. 
Илтифат щям-щцм еляйиб фикрини ъямляшдиряня гядяр балаъа 
бой, арыг, аь палтар эейиб, гара сачларыны бойнунун ардында бу-
руб дцйцнлямиш бир гыз ялиндя ики армуду стяканда чай эятирди. 
Бирини Нуряддинин, о бирини ися Илтифатын габаьына гойду вя лал-
динмяз чыхыб эетди. Эцмцш гянддан еля столун цстцндя иди – 
Нуряддин сол ялиля гяндданы Илтифатын гаршысына итялиди. 
− Тязя катибя эютцрмцсцнцз дейясян, Нуряддин мцяллим? 
– дейя Илтифат чох мямнун щалда – зарафат дейилди, академик 
Нуряддин Османзадя кими адлы-санлы бир алим онун цчцн дя чай 
эятиздирмишди. Каш инди Илтифатын «нядянся сяни щеч кяс севмир, 
щюрмят елямир, сиррини баша дцшя билмирям!» – дейян арвады 
Афярин бу дягигя бурда олайды, эюряйди яринин неъя щюрмяти 
вар» - креслосуну иряли чякиб сорушдугда Нуряддин аьзына бир 
конфет атыб: 
− Щя, – деди – Шяргийя ики ил стаж топлайыб бу ил института 
эирди. Йери бош иди. Билирсян дя, идаря катибясиз кечиня билмир. 
Достумун гызыды. Бу ил балы чатмады, института дцшя билмяди… 
Эютцрмцшям, гой ишлясин, эялян ил эиряр. 
− Йахшы елямисиниз, Нуряддин мцяллим. – Илтифат Нурядди-
нин чайыны ичдийини эюрцб цряклянди, о да стяканы эютцрдц, бир 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  VII  ъилд 
 165
гуртум вуруб: - Тамамиля дцз дейирсиниз, Нуряддин мцяллим. 
Бизим шюбя сон вахтлар, даща доьрусу, сиз директор тяйин олу-
нандан сонра мяни дя наращат елямяйя башлайыб. – деди. – 
Дцзц, мян бир шейя йаман щейрят еляйирям. 
− Нядир о? 
− Валлащ, адамын дили дя эялмир, амма эяряк дейям. 
− Де, де. Мян щяр шейи билмяк истяйирям, Илтифат. Бу ида-
рядя кимин няйнян няфяс алдыьыны, гарнынын алтында ня олдуьуну 
билмясян, ясла ишлямяк мцмкцн олмаз. Мян достуму, дцшмя-
ними танымалыйам. 
− Тамамиля дцз дейирсиниз… Мяним демяк истядийим 
буду ки, бизим шюбянин ясас адамлары щесаб олунанлар – башда 
Салман олмагла, сизин директор эялмяйиниздян йаман ясябиля-
шибляр. Щярдян мяня еля эялир ки, Салман юзц директор олмаг 
истяйирмиш. Ня ися планы вармыш – сиз позубсунуз. «Ъаным, беля 
директорлуг олмаз ахы?» – дейир тез-тез Салман. Лап еля сиз би-
ринъи эцн ишя чыханда, балаъа бир чыхыш елядим ей мян, щя, бах, 
онда киши аз галырды мяни юлдцрсцн. Дцздц, цзцмя бир сюз демя-
ди, анъаг эюзляриндян охудум ки, мяни тикя-тикя елямяйя ща-
зырды. Пахыл адам имиш. Мцсялман пахыллыьы ичини эямирир Салма-
нын. Надиря дя яриндян эери галмыр. Партком кими, аз галыр щяр 
шейя бурнуну сохсун. Пешимансан бир сюз дейясян. О саат баш-
лайыр ки, ня билим коммунист принсипиаллыьы беля эялди, виъдан еля 
эетди. 
− Щя, о иряли мяним цчцн дя еля бир вяззариййят охуду. 
Билирям, ону Салман гызышдырыр. Мян парткомам, мян ъавабде-
щям, ня билим ня… щайыф, о вахт Салманын мясялясини бир йана 
чыхарда билмядиниз. Йохса, атасыны йандыраъагдым онун. Яэяр о 
вядя Мирзя Йанар мясялясини сцбута йетиря билсяйдик, Надиря-
нин дя дили эюдяк, эюзц кюлэяли оларды йанымызда, еляйя билмя-
дик, чох щейиф… Мян ня ися Эцлмирянин дедийи версийайа даща 
чох инанырам. 
− Мян дя, профессор. Яэяр еля олмасайды, Салман ондан 
сонра да бир фярли-башлы, йадда галан ясяр йазарды. Амма йохду, 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 166
хырда-хуруш мягалялярля башыны эирляйир… Сон он беш-ийирми илдя 
бир дяня санбаллы  китаб цзя чыхарда билмяйиб. 
− Еляди. Сян мяним фикирлярими бир аз да гцввятляндирир-
сян, Илтифат. Мян дя щисс елямишдим Салманын кюнлцндян дирек-
торлуг кечирди. Анъаг о, бойнунун ардыны эюряндя, директорлуьу 
да эюряр. Бу ил партком сечкиляриндя Надиряни дя гойаъаьам 
йешикдя… Бу яр-арвад чох юзбашыналыглар еляйирляр. – Нуряддин 
чайыны ичиб гуртарды, йеня сигарет йандырды. Бу, Илтифатын нязярин-
дян гачмады: 
− Ня чох сигарет чякирсиниз, ай Нуряддин мцяллим. Зийан-
ды сизя, ъаныныза щайыфыныз эялсин… Сиз бизим елмимизя лазымлы 
адамсыз. Юзцнцзц горуйун… 
− Ясябдянди. Щяр эцн ясябиляширям. Щярянин аьзындан бир 
аваз эялир. Чякмясям, цряйим партлар. 
− Партласын сяни истямяйянлярин цряйи. – Илтифат бу сюзляри 
бцзцлцб сюйляди вя сифятиндя еля бир ифадя йаранды ки, еля бил бу 
дягигя щягигятян Нуряддинин цряйи партлайаъагды. – Еля демяй-
ин, ираг ъаныныздан… 
Нуряддин айаьа галхды, эялиб пянъярядян кцчяйя ани бир 
нязяр йетириб эери дюндц вя: 
− Бяс о гыз, няди онун ады, щя, Эцлмиря, о нейляйир? – 
дейя Илтифатдан ятрафлы мялумат алмаг мцмкцн олдуьуну гят 
едиб мятляб цстцня эялди. – О неъяди? 
− Эцлмиря тамамиля Надирянин тясири алтындады, Нуряддин 
мцяллим. Надиря щансы щаваны чалса, о да гол эютцрцб о щавайа 
ойнайанды. 
− Амма о дяфя, Салманы ифша елямяк истяйяндя, ня ися 
мяня ъясарятли адам тясири баьышлады о гыз. 
− Защирян еля ола биляр. Анъаг савадсызын, кцтбейинин бири-
ди. Щям дя юзбашынады, профессор. Дейясян сизин хябяриниз йох-
ду, тязя бир китаб чап елятдириб. 
− Ня китаб? – дейя Нуряддин тялясик сорушду. 
− Орханын шерляр китабыны чап елятдириб. Топлайыб, мцгяд-
димя йазыб, Орханы аз гала классик кими гялямя вериб. Топлайыр 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  VII  ъилд 
 167
дейяндя ки, щеч йердян топламайыб. О шерляри Орхан онун юзцня 
йазыб, щамысыны она йазыб. Билмирям, билирсиниз, йа билмирсиниз, 
Орхан ону севирмиш… 
− Щя? 
− Бяли. Щамысы шяхси шерлярди, архив цчцн йазылмыш чий, 
санки ъяфянэиййатды. Бунлары эютцрцб няшр етдириб. Щеч кяся дя 
демяйиб. Ня Салмана, ня Надиряйя. Щеч олмаса мяня десяйди, 
бир аз ял эяздирярдим, аьзын-бурнун дцзялдярдим. Неъя олмаса, 
о, профессионал дейилди дя. Мяня дя эюстярмяйиб. Биз щеч, бир 
директор кими эяряк сизя мцтляг дейяйди. Бу, саймазлыгды, 
мянъя. Цмумиййятля, о гыз, бюйцк-кичик йери билян дейил… 
− Бяс нийя о бир адама яря эетмир? Мян билян, нечя илди 
онун яри юлцб… 
− Ярини севмирмиш, дейиляня эюря. Орханы севирмиш. Инди 
дя отуруб онун хяйалы иля йашайыр. 
− Гялями, габилиййяти ня тящярди о гызын? 
− Ня дейим, Нуряддин мцяллим. Еля бир кясярли гялями 
йохду. Ади бир елми ишчиди мян билян. Истедады, алим мцстягиллийи 
олсайды Ъяфярин Фцзули автографы кяшфини юз адына чап етдирмяйя 
гятиййян разылыг вермязди. Мян инанмырам Салман бу ишдя ону 
мяъбур елямиш олсун – бющтана охшайырды. Салмана да атдыьы 
бющтаны сцбут еляйя билмяди. Демяк, она-буна бющтан атмаг о 
гызын тябиятиндя вар. Сящяр мяня дя, сизя дя йаландан бир шяр 
ата биляр. Мян бир шейя тяяъъцб елядим: - о вахт Салман нийя 
ону мящкямяйя вермяди? Эцлмиряйя бу шяриня эюря ямялли-
башлы ъяза дцшцрдц. Анъаг Салман ня цчцнся сусду. Эуйа алиъя-
наблыг еляди… 
− Йох, о, Надиря иля чох йахынды. Йягин Надиря гой-
майыб. 
− Ахы бу, тякъя шяхси иш дейил, профессор. Бу, щям дя иъти-
маи мясялядир. Эяряк институтун мцдириййяти ону ъязасыз бу-
рахмайайды – она йахшыъа бир дярс веряйди. Бу, онун юзцня дя, 
башгаларына да ибрят оларды. Сабащ о да, онун кимиляри дя беля 
гялят елямяздиляр. Сюзц демя, дедин сцбут еля. Мян беля баша 
дцшцрям, профессор.  
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 168
Нуряддин эялиб отурду: 
− Бу, чох мцряккяб мясяляди, Илтифат. Сян, эюрцрям, йахшы 
оьлансан, анъаг тяърцбян щяля азды, бир чох шейляри щяля билмир-
сян. Даща доьрусу, бир тяряфини билирсян, бир тяряфини йох. Салман 
сянин, мяним дцшцндцйцм кими аьылсыз адам дейил. Йерин алтыны 
да билир, цстцнц дя. Йцз юлчмяся, бир бичмир. Дейирсян, нийя 
мящкямяйя вермяди Эцлмиряни. Ахы бурда тякъя Эцлмиря мяся-
ляси дейил, бала. Бах, сян, Эцлмиря, Эцлалы ялйазмаларыны охуйуб 
ряй йазмышдыныз. Мин фаиз ямин идиниз ки, Салман оьруду вя буна 
мяни дя инандырмышдыныз. Ряйя сиз гол чякмишдиниз, мяня дя о 
юзц лап ахырда гол чякдирди – ряй дя бу. Саат да ондады. О, Эц-
лмиряни мящкямяйя версяйди, демяли, бизим щамымызы да мящ-
шяр айаьына чякмяли иди. Дейяъякдиляр, йахшы Эцлмиря бизим адлы-
санлы профессорумуза бющтан атыб – сиз дя ону мцдафия елямиси-
низ. Демяк, сиз дя бющтанчысыныз, бющтанын айаг тутуб йеримясиня 
кюмяк елямисиниз. Онда биз дя ъаваб вермяли олаъагдыг… 
− Демяли, бу иши елямямякля Салман бир эцлля иля ики дов-
шан вуруб, щя? 
− Бяли, бала. Мящз бир эцлля иля ики довшан. О еля бир ди-
пломатик ход еляйиб ки, щялям-щялям адамын аьлына эялмяз. 
Инди Эцлмирянин дя онун йанында дили эюдякди, сизин дя. Гол 
чякдийимя эюря еля мяним дя… 
− Беля де… Бурасыны мян щеч фикирляшмямишдим, профес-
сор. 
− Чох эцман ки, о, бизим кими беля примитив дцшцнмяйиб. 
Ола биляр о даща дярин дцшцнцб – буна Салман гадирди. Щямин 
ряйи Салман йягин ки, гаровулда сахлайыб. Вахты эяляндя... орта-
лыьа чыхарда биляр. 
− Мяня еля эялир ки, о, бу мясялядян бярк йапышарды. 
Оьлунун юлцмц башыны гарышдырды. Йохса Салман йыхдыьынын ба-
шыны кясмяся, айаьа дуран адама охшамыр… Дцз тапмысыныз, 
Салман щяйатда щамы иля, щятта арвады иля дя мцряккяб комби-
насийаларла долу шащмат ойнайыр. О Сакит дя тяхминян еля 
адамдыр. 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  VII  ъилд 
 169
− Щя? – Нуряддин Сакитин адыны ешидян кими йериндя  дя-
бяришди, гуръаланды – Мян ону йахшы танымырам. Кянардан фикир 
верирям, сакит адама охшайыр. 
− Йох, йох, профессор. Онун буйнузлары ичяридяди, цряйин-
дяди. Дейирляр, бойу балаъа адамын цряйиндян эцндя цч дяфя 
аллащлыг иддиасы кечяр – Мяня еля эялир ки, эцндя йох, саатда цч 
дяфя аллащлыг иддиасы кечир Сакитин цряйиндян. Юзц барядя чох 
йцксяк фикирдяди. Еля бил, алчаг даьлары бу йарадыб. Дюрд-беш 
дяня китабчасы чыхыб, щеч билмир нейлясин… Йаздыглары да бир 
шей олса, адамы йандырмаз. Ъяфянэиййатды щамысы. 
− Елми неъяди онун? 
− Сыфыр. Алим дейил, бош йер тутур институтда. Щюкумятдян 
айда филан гядяр пул алыр, елми иш эюрмяк явязиня, отуруб роман 
йазыр. Ня вахт эялирсян, эюрцрсян отуруб еля щей йазыр. Истяйирси-
низ, бах еля бу саат дураг эедяк шюбяйя, онун габаьындакы 
каьызлары эютцряк, бахаг. Онларын арасында бир сящифялик елми иш 
тапсаныз, мян адымы дяйишярям, Нуряддин мцяллим. Бир сюзля, 
ня алим кими алимди, ня йазычы кими йазычы. Цмумиййятля, щеч 
зийалы дейил Сакит! 
… Гярибя иди, еля бу анларда, дящлизин о башындакы отагда 
Сакит орталыгда эязиня-эязиня (щамы тяняффцся чыхмышды, тякъя 
Эцлмиря юз йериндя отурмушду, яли цзцндя ону динляйирди) даны-
шырды: 
− Зийалы мясяляси мяни чох дцшцндцрцр, Эцлмиря. Дейя-
сян, еля юмрцмцн ахырына гядяр дя дцшцндцряъяк. Гялям са-
щибляримизин бязиси кянди, колхозу, кяндли психолоэийасыны йахшы 
билир, бязиси заводу, шящяри, фящля щяйатыны. Мян билмирям -–
хошбяхтлийимди йа йох – бу зийалы проблеминдян гопуб айрыла 
билмирям. Мараглы алямди, чох мараглы алямди, Эцлмиря. Йа-
зылмамыш, гаты ачылмамыш бир китабды бу алям. Зийалы кимди? Зий-
алы мяним алямимдя, бир нур парчасыды, ишыгды, эцняшди. Халгын 
дцшцнян бейниди, эюрян эюзцдц, данышан дилиди, йазан ялиди. 
Халгын сабаща, эяляъяйя эедян йолу, эеъяляр столунун архасын-
да отуруб цряйини шам кими яридян зийалымызын бейниндян кечиб 
эедир, эюзцнцн нуру иля  ишыгланыр. Тарих бойу о халглар аь эцня 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 170
чыхыб, юз азадлыгларыны, варлыьыны, мянлийини горуйуб сахлайа би-
либ, йадларын башына гылынъ ендириб, мцгяддяс вятян торпаьыны 
эцлцстана дюндяриб ки, аьыллы, узагэюрян, юзц цчцн йох, торпаьы, 
милляти цчцн йашайан гейрятли зийалы оьуллары олуб. Бизим халгы-
мызын дцнян дя аьыллы, вятяндаш зийалылары вар иди, бу эцн дя вар 
вя мян инанырам, сабащ да олаъаг… Елмимиз, ядябиййатымыз, 
мусигимиз, няггашлыьымыз дцнйайа сяс салыб – дцнйанын инди 
щарасына эетсян, бу халгын сясини-сораьыны ешидярсян вя цряйин 
даьа дюняр. Бунлары бизим зийалыларымыз еляйиб, Эцлмиря. Она 
эюря, мян зийалы ады эяляндя мцгяддяс, фядакар, ялчатмаз, 
гейри-ади бир мюъцзя эюстярмяйя, сещря-яфсуна гадир бир варлыг 
гаршысындаймышам кими папаьымы чыхардыб мин ещтирамла баш 
яйирям. Цзейир мюъцзя дейил? Сямяд мюъцзя дейил? Сяняткар 
мюъцзя дейил? Йусиф Мяммядялийев мюъцзя дейил? Ады дцнйа 
астрофизика елминдя Галилейля йанашы йазылан, юляндян сонра 
ешитдийимиз Надир Ибращимов мюъцзя дейилди?.. Щансыны сайым. 
Саймагла гуртармаз, Эцлмиря… - Сакит вяъдя эялмишди, сайдыьы 
адамларын щеч бирини шяхсян эюрмямишди, кялмя кясмямишди, 
амма еля бил, атасы щаггында, гардашы щаггында, лап онлардан да 
язиз бир адамы щаггында данышырды. Данышдыгъа мави эюзляри пар-
лайырды, щязин, ляззятин ян йцксяк мягамына чатмыш адам кими 
арыг сифяти ишыгланырды; Эцлмиря еля бил наьыла гулаг асырды – бу 
шейляр щардаса она да мялум иди, чох адама мялум иди – йягин 
о вахт Орхан да бунлары билирди, инди йягин Салман да, Надиря дя 
билир – анъаг индийяъян онларын щеч бири щамыйа айдын бу щяги-
гят барядя беля ширин, беля црякля данышмамышды Эцлмиряйя. Эц-
лмиря бялкя щяйатында илк дяфяйди ки, азярбайъанлы олмасы иля 
фяхр еляйирди – бу ана гядяр инсан олмасы иля, севмяси иля, тя-
мизлийи иля чох юйцнмцшдц. Анъаг инди, Сакити динляркян цряйи-
ня ахыб долмуш ифтихар щисси бунларын щамысындан уъа иди, эцълц 
иди, сещрли иди. Щейрят еляйирди ки, нийя бу вахта гядяр бу дуйьу 
онун гялбиндя баш галдырмайыб, нийя беля мящдуд дцшцнъяляр 
аляминя гапылыб йашайыб? Нийя? Нийя? Вя эюр ня гядяр адам – 
лап охумуш олсун – бу уъа щисслярдян узаг юмцр сцрцб, йа-
шайыб, юлцб эедиб? Бу ляззяти дярк елямядян эедиб? Эцлмиря бу 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  VII  ъилд 
 171
фикрин гаршысында дящшятя эялди, горхду вя ани хяйалдан айрылыб 
Сакити гаршысында эюряркян бир аз тохдады. Вя сонра хатырлады ки, 
Сакитля щямишя данышанда, сющбят еляйяндя о, дахилян зянэинля-
шиб, щардаса айылыб, бир шей эюрцб-эютцрцб. Тябиятъя чох сакит, 
адилийи, садялийи иля башгаларындан щеч дя сечилмяйян Сакит щяр 
дяфя Эцлмиря цчцн йенидян кяшф олунуб, тязяляниб, сечилиб, ай-
рылыб. Сакит Эцлмирянин таныдыьы адамлара ясла бянзямирди – щар-
даса аз-чох Орхана бянзяри варды Сакитин. Щялимликдя, садялик-
дя, ъиддиликдя, гайьыкешликдя она охшайыр Сакит. «Торпаьы саны 
йашасын» – демяйи дя унутмурду Эцлмиря беля анларда. О, буну 
да юзцня йягин елямишди ки, Сакитля щяр дяфя (беля щаллар аз-аз 
олурду) бу ъцр мящряманя сющбятляр еляйяндя бир китаб охумуш 
щесаб еляйирди юзцнц. Ади китаб йох, дцшцнцлмцш, цтцлянмиш, 
хябяри-мцбтядасы йериндя олан китаб йох, щяйат китабы, бялкя 
щяйатын юзцнц, бюйцк дцнйанын кичик бир парчасыны эюрцрдц, 
мцталия едирди, гаврайыб дцшцнцрдц Эцлмиря. Мянян дурулурду, 
сафлашырды. Вя бцтцн вцъудунда бир йцнэцллцк щисс еляйирди. Еля 
санырды, дцнйайа тязяъя эялиб, щяля юмцр габагдады, щяля ширин 
эцнляр, эюз йашардан севинъляр ирялидяди. Дцнйа дюнцб йашама-
лы, дойулмаз олурду Эцлмиря цчцн. Онун аляминдя Сакитин ки-
таблары да еля иди – юзцня бянзяйирди. Йазыларыны охуйанда о, 
няйися севирди – эюрцнцр бу, Сакитин юзцнцн дя севдийи иди – 
няйяся нифрят еляйирди – эюрцнцр, бу да Сакитин нифрят елядийи иди. 
Она эюря Эцлмиря Сакитин тябияти иля китаблары арасында учурум 
йох, фярг йох, ейнилик, ващидлик эюрцрдц. Сакит неъя варды, еляъя 
иди, эизлянмирди, щеч няйини дя эизлямирди. Щярдян Эцлмиряйя 
еля эялирди ки, Сакитин бейнинин, цряйинин ичини беш бармаьы кими 
билир – чцнки о, бейниндякилярин, цряйиндякилярин щамысыны, щеч 
бир шейи пярдяйя бцрцмядян, мящрям адамына дейирмиш кими, 
каьызын цстя тюкцр, щамыйа сюйляйир. Сакитин цряйи каьызында, 
Сакитин цряйи, дцшцнъяси дилиндя, эюзляриндяди.  
Сакит бир анлыьына сюзцня ара веряряк эялиб пянъярянин 
габаьында дайанмышды. Кцчяйя, щяйятя, чарщовуза тамаша 
еляйирди, санки дедиклярини щязм елямяк цчцн, дцшцнмяк цчцн 
Эцлмиряйя имкан, вахт вермяк истяйирди. Ялляри ъибляриндя иди 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 172
Сакитин. Кцряйи шах иди, сачларына дян дцшмцшдц. Чийинляри 
арамла, аста-аста галхыб енирди. «Эюрясян Сакитин арвады неъя 
адамды? Эюзялдими, аьыллыдымы, баша дцшцрмц Сакити? Беля киши-
нин арвады хошбяхт олмалыды. Онунла йцз ил гоша, йанашы йашамаг 
олар, амма йорулмаг, безмяк, усанмаг олмаз». – Эцлмиря 
беля фикирляшдийиндян сяксянди. Ня цчцнся, чох заман она еля 
эялирди ки, Сакитдя адамын дцшцндцклярини, цряйини охумаг га-
билиййяти вар. О, адамын цзцня бахмаса да, бейниндян кечянля-
ри дуйа билир. Она эюря дя, Эцлмиря, Сакит барядя, арвады барядя 
ичиндя доьан суаллары боьмаг, юзцндян узаглашдырмаг цчцн сто-
лунун цстдяки китабы габаьындан эютцрцб о йана гойду, ичиндя 
ашдым-дашдым эцлляри олан эцлданын йерини дяйишди. Анъаг Сакит 
щагда дцшцнъялярини цряйиндян гова билмяди. Йахшы ки, Сакит 
юзц она кюмяк еляди. Еля бил буну дуймушду – эери чеврилиб йа-
вашдан: 
− Сянин хябярин вар, академийанын баьына – бизим бу Ня-
сир баьына щарданса гумрулар учуб эялиб. Щяля бир дяня дя гара-
тойуг эялиб. – деди. 
Эцлмиря Сакитин данышдыьына севиниб: 
− Щя? Мян щеч гумру, гаратойуг эюрмямишям! – дейя-
ряк айаьа галхды. 
− Сян шящяр ушаьысан, гумруну, гаратойуьу щарда эюря 
билярдин ки. – дейя Сакит илыг, исти бир тябяссцмля эцлцмсцндц – 
Бяри эял, бах! 
Эцлмиря онун йанына эялди, бюйрцндя дайанды: 
− Ора бах, фявварянин йанындады икиси. Бах, ики йарашыглы, 
хынейи рянэли гуш гумруду. 
− А, а, ня эюзялдиляр, Сакит! 
− Щя. Бах, о шам аьаъынын бюйрцня бах – о, саь ялини уъа 
шам аьаъына тяряф узатды – онун дибиня бах – о гара гушу 
эюрдцн? 
− Щя, щя, эюрдцм. 
− Бах, о да гаратойугду. Гярибя охумаьы вар онун! 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  VII  ъилд 
 173
− Бу гушлар шящяр гушу дейил, Эцлмиря. Онлар билирсян бу-
райа нийя эялибляр?  
− Йох. 
− Ялбяття, сяни, мяни севиндирмяк, эюзцмцзц-кюнлцмцзц 
охшамаг цчцн эялмяйибляр. Онлар йашамаг хатириня эялиб бу 
Нясир баьына. 
Эцлмиря эюзлярини гушлардан чякмядян: 
− Баша дцшмядим. – деди. – Неъя йяни йашамаг цчцн? 
− Щя. Сян билмязсян буну, Эцлмиря ханым. – Сакит ащ 
чякди – Онлар зящяр ялиндян гачыблар, Эцлмиря. 
− Неъя йяни зящяр? Кимди ки, онлары зящярляйян? 
− Щеч кяс. Биз юзцмцз. Памбыьа зящяр вуруруг – совканы 
– памбыг гурдларыны юлдцрмяк цчцн. Буну ки, билирсян? 
− Щя, ешитмишям. 
− Бах, щямин зящярди бунлары тябиятин эениш вя азад 
гуъаьындан, йашыл даьлардан, мешялярдян дидярэин салан, Эцлмиря. 
Кимди щесаблайан? Йягин бу гушларын чоху тяляф олуб эедиб. Бя-
ли, биз тябиятя гаршы гярибя олмушуг. Бир ялимизля якирик, горуйу-
руг, ъаванлашдырырыг, о бири ялимизля бах, беляъя мящв еляйирик. 
− Олмаз ки, о зящяри вурмасынлар памбыьа? 
− Онда гурд памбыьын ахырына чыхыр, Эцлмиря. Ъамаатымы-
зын зящмятини, ямяйини щеч еляйир. Сян айры шей де: алимляримиз 
фикирляшиб бир башга чаря тапа билмязлярми? Ахы бизим йахшы тя-
бият алимляримиз вар!.. Тяшяббцс йохдур, бах, ясас мясяля бу-
дур. Щяр ил милйонларла пул о зящяря, тяййаряйя, бензиня мясряф 
олунур – памбыг гурдуну мящв етмяк цчцн. Гярибяди, бу пам-
быг гурду еля бил о зящяря алышыб, юйряшиб – даща зящяр ону 
юлдцрмцр. Сонра биз мяъбур олуруг ушаьы, бюйцйц – щярясинин 
ялиня бир бутулка вериб гурду йыьмаг цчцн тарлалара чыхардырыг. 
Памбыг гурдунун бах, бу бойда – Сакит дырнаьыны эюстярди – о 
щяшяратын щяр бириня он гяпик пул хяръляйирик – милйонлар да 
бурдан эедир. Бу, мясялянин мадди тяряфи. Башга, даща мцщцм 
бир зийан да верир о зящяр, о памбыг гурду. Билирсян няди о? 
− Йох. Няди ки? 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 174
− Инсан организмини зящярляйир. Тязяъя ана олмуш ъаван 
эялинин сцдцнц анализ елясян, эюрярсян ки, о сцддя дя вар о зя-
щяр зящирмардан. О ананын дюшцндян зящярли сцд ямян о ушаг 
бюйцйцб ня олаъаг? Йарымадам, шикяст, зяиф бир варлыг. 
− Ай аман! – дейя Эцлмиря ичини чякди, кечиб столунун 
архасында яйляшди, башыны тутду. 
− Бяли, эюрцрсян… Дырнаг бойда мцзцрр бир щяшярат щям 
ъибимизя, щям дя ъанымыза ня гядяр бюйцк зийанлар вурур. 
Амма буна артыг сон гойулур. Алимляримиз тязя бир препарат 
тапыблар – зящярсизди, зийансызды. Анъаг памбыг гурдуну мящв 
едир. 
− Ня йахшы, ня йахшы. – Эцлмиря црякдян севинди вя сонра 
эцля-эцля ялавя еляди – Эюр щардан башладыг, щара эялиб чыхдыг. 
− Щя, зийалылардан башладыг, памбыг гурдуна эялдиб чых-
дыг. – Сакит ялляри ъибиндя орталыгда эязинди вя ани сцкутдан со-
нра давам етди – Гярибя дя олса о памбыг гурду, о зящярля би-
зим эюзял зийалы ордумуз ичиндя олан бязи баша бяла хястяликляр 
арасында бир бянзяйиш эюрцрям, Эцлмиря. Дейяъяксян памбыг 
гурду, зящяр щара, зийалы дцнйасы щара! 
− Щя дя. Доьрудан о щара, бу щара? 
− Йох, еля дейил, Эцлмиря ханым. Зийалы ордумузу мян 
йашыл, барлы-бярякятли бир памбыг тарласына бянзядирям. Эюзялди, 
бахдыгъа эюз охшайыр, кюнцл севиндирир. Амма ичиндя гурдлары 
да вар, Эцлмиря – хястяликди бу. Шющрят хястялийи, вязифя хястя-
лийи, ад-сан хястялийи. Памбыг гурдуну зящярля гисмян дя олса 
мящв етмяк олур, зящяр юлдцрмяйяни дя он гяпикляр эцъцня 
мящв етмяк олур, анъаг бу хястяликляри, эюрцнцр, щеч няйнян 
арадан галдырмаг мцмкцн дейил. О тябият щадисясиди, щардаса 
бир ганунауйьунлуг тапмаг олар орада. Анъаг ахы бу зийалы 
дцнйасыды, баша дцшян, алим адамлар дцнйасыды. Мян буна чох 
щейрят еляйирям. Айры-айрылыгда бунларын – бу хястяликляря туту-
ланларын щамысыны диндир, эюряъяксян, аьыллы, мянтигля дцшцнцб 
мцщакимя йцрцдян, щамысы вятян цчцн, халг цчцн чалышдыьыны 
сюйляйян адамларды. Амма чякил кянардан бах, мцшащидя еля – 
эюряъяксян ки, бир-биринин ятини йемяйя, башыны кясмяйя щазырды 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  VII  ъилд 
 175
бязиляри. Фикирляширсян – бах бу адамларын ня шярикли маллары 
дцшцб? Нийя щяряси башыны ашаьы салыб юз ишийля, елмийля, тяърц-
бясийля, китабыны йазмагла мяшьул олмур? Няйин цстцндя бир-
бирини инфаркт еляйиб юлдцрцр, вахтындан тез торпаг алтына эюмцр 
бу адамлар? Шющрят, сян йох, мян – фялсяфясидир бу мяряз. 
Бахырам, дцшцнцрям, сян онда щяля орта мяктябдя оху-
муш олардын. Мян отуз илди бу академийадайам, йахшы билирям 
беля шейляри. Щя, бир алимимиз варды. Яли Вцсят. Эюзял, истедадлы 
бир алим иди. Тарихимизин гядим дюврцнц дя, орта ясрлярини дя, 
ингилаби тарихимизи дя еля эюзял билир вя тядгиг еляйирди ки, еля 
билирдин бу адам халг, тарих йаранандан дцнйайа эялиб, онунла 
бирэя бу узун, долашыг, мцбаризялярля долу йолу кечиб эялиб. 
Чох тез елмляр доктору олмушду. 
− Яли Вцсятин мян китабларыны охумушам. Амма юзцн 
эюрмямишям. 
− Гоймадылар эюрясян. Галсайды инди алтмыш йашы тамам 
олмазды. Гоймадылар йашайа. Она эюря ки, истедадлы иди, она эю-
ря ки, гол-ганад ачсайды, пярвазлансайды, о заман академийанын 
иътимаи елмляр цзря академик катиби олан академик Щцсейн Ис-
майылов кими сцст, зорян тябиб алимляр кюлэядя галаъагды. Бир-
ляшдиляр, топлашдылар, ону гоймадылар мцхбир цзв сечилсин. Сыхды-
лар, лякялядиляр – о да тямиз адам иди, виъданлы адам иди. Юзцня 
едилян щагсызлыглара эюря йох, юз сянят йолдашларынын нийя беля 
надан вя гяддар олдугларыны дярк етдийиндян баьры чатлады – ъа-
ван йашында. 
− Щайыф. 
− Щяля гулаг ас. Бу щамысы дейил щяля. Яли Вцсят юлян 
эцн, сящяр тездян Щцсейн Исмайыловун достларындан бири бу 
«шад» хябяри она чатдырмаг истяйир. Эютцрцб зянэ едир. Щцсейн 
бу вахт електрик цз гырханы иля ири, бядяннцма айнанын габаьын-
да дуруб цзцнц тараш едирмиш. «Эюзцн айдын, Щцсейн бяй. Яли 
Вцсят юмрцнц сяня баьышлайыб эетди» – дейир досту она телефон-
да. Щцсейн Исмайылов – буну сонралар юз арвады данышырмыш – еля 
орадаъа, ялиндя цз гырхан севиндийиндян кечинир. Сян тясяввцр 
еля, Эцлмиря – зийалы зийалынын юлцмцня севиндийиндян юлцр. Бу, 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 176
дящшятди, валлащ, дящшятди. Яэяр Щцсейн Исмайылов юз гялям 
йолдашынын юлцмцндян сарсылыб юлсяйди, кядярляниб юлсяйди, мян 
дейярдим, ян бюйцк зийалымыз оду. Амма Щцсейн севиндийин-
дян юлдц. Бах, мяни бу дярдляр дцшцндцрцр, бцтцн цряйими талан 
еляйир, Эцлмиря. Мян бунлары неъя йазмайым, неъя демяйим?! 
− Доьрудан мцсибятди. 
− О галсайды инди елмимизин шющряти даща чох оларды, Эц-
лмиря. О тяк дейил. Нечясини таныйырам – надан, савадсыз, гол – 
пул, дайы эцъцня эялиб вязифя, мягам, ад-шющрят ялдя еляйян 
бязи памбыг гурдларынын ялиля юлдцрцлцб – бычагла, тапанча иля 
йох, сюзля, сцрцндцрмячиликля. Бу дцнян олуб. Бу эцн дя вар, 
тяяссцф. Нийя узаьа эедирсян – эюзцнцн габаьында Асланзадя 
вар. Ону Нуряддин йыхды. Юлся ганы бойнундады. 
− Орханы да еля юлдцрдцляр, Сакит!.. – дейя щеч юзц дя бил-
мядян дярдини дилиня эятирди Эцлмиря. – Ону бах, бу Салман – 
онун бош столуна ишаря еляди – бу Салман юлдцрдц, Сакит… 
− Башга миллятлярин зийалылары арасында беля хястяликляр 
йохду, Эцлмиря. Щамысы – бюйцклц – кичикли ял-яля вериб юз хал-
гына, торпаьына, тарихиня, ядябиййатына, мядяниййятиня хидмят 
едир – щяр кяс бир даш гойса, бясди – дейирляр. 
− Елядир, Сакит. Нийя беляди эюрясян? Нийя бизимкиляр бир-
биринин гядрини билмир эюрясян, Сакит? Бах, дейирсян, памбыг 
гурдуну мящв етмяйин чарясини тапыблар алимляримиз. Бяс бунун 
чаряси няди эюрясян, Сакит! 
− Сяня дейим ки, халг, щюкумят гядирбилянди, аьы-гарадан 
тез сечир, Эцлмиря. Бах, Яли Вцсяти надан адамлар юлдцрдц – 
инди онун адына мядяниййят сарайы, кцчя вар. Амма Щцсейн 
Исмайылов адлы «алим» йохду, унудулуб – онун ады бир-ики мяга-
лясинин цстцндя, цч-дюрд достунун хатириндя галыб, вяссалам. 
− Бу, чаря дейил, Сакит. Бу, сонракы ишди. Бу, она бянзяйир 
ки, сян мяни юлдцрясян, сонра гябрим цстя щейкял гойасан. 
Йох, бу чаря дейил. Бунун гаршысыны алмаг – бу мцзцрр хястялийи 
дяф етмяк, кюкцнц кясмяк цчцн йоллар ахтармаг, дярманлар 
тапмаг лазымды, Сакит! 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  VII  ъилд 
 177
− Бунун ян йахшы йолу, ян йахшы, кясярли дярманы – мцба-
ризяди, Эцлмиря. Бах, щагсызлыьа, наданлыьа, шющрятпярястлийя, 
йерличилийя гаршы ял-яля вериб щамы вурушса, бу хястялийин кюкц 
кясиляр. Бунун цчцн биздя олан биэанялийи арадан галдырмалыйыг, 
надцрцст, карйерист адамларын ял-гол ачмасына, дювлятин она вер-
дийи сялащиййятлярдян суи-истифадя етмясиня имкан вермясяк, 
кимсянин щаггынын тапдаланмасына дюзмясяк – бу хястялик 
саьалаъаг. Хошбяхтликдян инди партийа бу ъцр йарамаз щаллара 
гаршы чох ъидди мцбаризяйя башлайыб вя ачыг-айдын дейир: - Беля 
адамлар бизимля йол-йолдашы ола билмязляр. 
Сакит сусду, Эцлмиря она бахыб эцлцмсцндц вя бу тя-
бяссцмцн ня ися мяфтунлуг ифадя етдийини дуйуб тез ъиддиляшди. 
Сакит о тябяссцмя айры мяна вермяйяряк эедиб електрик чайни-
кинин чянэялини ъяряйана гошду вя эери дюняндя: 
− Бах, инди биз бу хястяликдян данышдыг бурда, Эцлмиря. – 
деди. Амма ялимин ичи кими билирям – щейиф буну йохламаьа би-
зим имканымыз йохду – инди, бах бу дягигя, бизим юз йолдашымыз, 
щямкарымыз Илтифат щардаса – йа дящлиздя, йа отагларын бириндя, йа 
директорун кабинетиндя сянин, мяним, Надирянин, Салманын гий-
бятини гырыр, лякяляйир, эюздян салыр. Вя тяяссцф ки, илтифатлар тяк 
дейил, щяр институтда, щяр идарядя, щяр коллективдя вар… 
Эцлмиря айаьа галхыб чай дямлямяк цчцн чайданы 
эютцрцб кядярля: 
− Демяли, онда дцзялян дейил? – сюйляди. Сакит суалы ешит-
дися дя, ъаваб вермяди. 
 
СЯККИЗИНЪИ ФЯСИЛ 
 
Аслан щычгырыг сяси ешитди, бядяни эизилдяйиб уйушду. Эюз-
лярини ачыб йан-йюрясиня бахмаг истяди, анъаг эюз гапагларыны 
галдыра билмяди – еля бил цстцня даш гоймушдулар. Ичярисини аъы 
бир тяяссцф щисси йандырыб йахды. Эюзляри ачылмырды – дцз бир ай 
иди ки, о, дцнйа ишыьына щясрят галмышды. Сон эюрдцйц адам – 
ону тяъили йардым машынына миндирян аь халатлы щяким, бир дя 
Сакит олмушду. Еля машында, дямир хяряйин цстцня узадылан ки-
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 178
ми эюзлярини йуммушду – еля о йуман йуммушду. Сонра даща 
ача билмямишди. Хястяханайа чатдырылан кими, бешинъи мяртябя-
дя, цзц дянизя, «Москва» мещманханасына бахан палатада 
йерляшдирмиш, илк дава-дярман елямиш, хястялийинин сябябини ай-
дынлашдырмышды щякимляр. Ган тязйиги щяддян артыг йухары гал-
хдыьы цчцн бейниня ган сызмышды. Сонра щяля адыны билмядийи 
щяким Сакитя цз тутуб: 
− Евиня, арвад-ушаьына хябяр еля, гардаш! – демишди. – 
Гой бир няфяр эялсин. 
Сакит Асланзадяэиля зянэ чалмыш, чох чятинликля, ещтийат 
еляйя-еляйя Кичик ханыма билдирмишди ки, Аслан мцяллим бир ба-
лаъа кефсизди, дейир ки, йаныма эялсин. Хястяхананын йерини, па-
латанын нюмрясини демишди Сакит. Кичик ханым щеч йарым саат 
кечмямиш, тянэняфяс, учуна-учуна юзцнц Асланзадянин йанына 
йетирмишди. Сакит ону гапы аьзында гаршылайыб щай-кцй салмаьа, 
аьлайыб-сытгамаьа гоймамышды. «Горхулу бир шей дейил, кишинин 
цряйини цзмя, Кичик ханым баъы». Инъавара, о да Сакитин сюзцня 
бахмыш, лал-динмяз палатайа эириб юзцнц аьламагдан эцъля сах-
лайараг: 
− Аслан, мяням, эялмишям, гурбан олум – демишди астаъа. 
Аслан гурумуш додагларыны тярпядиб ня ися демишди, анъаг 
Кичик ханым щеч ня баша дцшмямишди. 
Сонра Сакит эедяндян, ара сакитляшяндян сонра щякимлярля 
сющбят еляйян Кичик ханым яринин хястялийинин сябябини вя эя-
ляъяк нятиъялярини юйрянмиш, чаря, имдад дилямиш, нящайят, та-
лейин щюкмц иля барышыб отурмушду. 
Кичик ханым яринин бюйцк алим вя шяхсиййят олдуьуну 
чохдан билирди. Анъаг бу фикир онда ютяри, ади бир фикир имиш сян 
демя. Аслан хястяляниб бурайа дцшяндян сонра о, еля бил йуху-
дан айылды. Баша дцшдц ки, онун яри – бах бу аь чарпайыда узаныб 
эюзлярини ача билмяйян йарашыглы киши Кичик ханымын билдийиндян, 
тясяввцр етдийиндян чох-чох бюйцк имиш, гейри-ади имиш, гий-
мятли имиш. Онун ня гядяр щюрмяти-иззяти вармыш, аман аллащ. 
Ону ня гядяр истяйян, севян вармыш! Бу бир айда йанына ня гя-
дяр адам эялярмиш. Назирдян, катибдян, алимдян тутмуш ади 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  VII  ъилд 
 179
кянд мцяллиминяъян, кимляр эялмямишди Аслана дяймяйя? 
«Мцяллимим олуб Аслан киши». «Елми рящбярим иди». «Оппонен-
тим олуб». Адамларын бол-бол эялиб-эетдийини эюрдцкъя, ха-
сиййяти етибары иля гонаг-гара хошлайан Кичик ханымын цряйи фя-
рящдян даьа дюнцрдц, бязян щятта Асланын хястялийини дя уну-
дурду. Эялянляр о гядяр дил-аьыз еляйирди, о гядяр миннятдарлыг 
сюзляри дейирди ки, дуа-сяна еляйирди ки, Кичик ханым Асланын 
бцтцн бунларын сещирли тясири сайясиндя саьалаъаьына, мцтляг 
саьалаъаьына, эюзляринин ачылаъаьына инанмаьа башлайырды. Лакин 
эцнляр кечир, Асланын щалында ъидди бир дяйишиклик йаранмырды. 
Бу, Кичик ханымын цряйини сюкцб даьыдыр, мяйуслашдырыр, аьла-
дырды. 
Инди дя астаъа аьлайырды Кичик ханым. Асланын ешитдийи щыч-
гырыг онун щычгырыьыйды. Аслан ялини йана узатды. Бюйрцндя, Ки-
чик ханымын демяк олар ки, бцтцн эцнц отурдуьу стул бош иди. 
Дилийля додагларыны йалайыб зяиф сясля: 
− Бюйцк, - деди Аслан. Юз чарпайысында яйляшмиш Кичик 
ханым тялям-тялясик ялиля эюзляринин йашыны силди – еля бил, Асла-
нын онун аьладыьыны эюряъяйиндян горхурду, щалбуки, о, буну 
эюрмяйяъякди, эюря билмяйяъякди – йахын эялди, стулунда яй-
ляшди, яринин йана узанмыш кичик, аь, зяриф ялини ялиня алыб: 
− Ъан – деди – мян бурдайам. 
− Сян аьлайырсан? 
− Йох, йох… - О щяйяъанла ялини йеня эюзцня чякди – 
Аьламырам. Нийя аьлайым ки, ня олуб шцкцр аллаща… 
− Йох, Бюйцк, эюзлярини эюрмцрям, амма сясин аьлайыр. 
Кичик ханым эцлмяйя чалышды: 
− Гярибясян ей, валлащ. Щеч сяс дя аьлайар? 
− Аьлайар, аьлайар, Бюйцк. Сяс дя аьлайар, сюз дя аьлай-
ар. Бяли, цряк аьлайанда сяс дя аьлайар, сюз дя аьлайар, Бюйцк! 
Мян билирям – сян мяни чох истяйирсян, она эюря сяня тяшяккцр 
еляйирям, арвад. Вя чох истядийиня эюря дя горхурсан ки, юля-
рям бирдян. 
− Аллащ елямясин. Юлсцн пис адамлар, юлсцн дцшмянлярин. 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 180
− Бяри башдан архайын ол, мян юлмяйяъяйям, Бюйцк. 
Мян йашайаъаьам. Инан буна. Юзцнц цзцб ялдян салма. Галды 
ки, дцшмян… Мяним дцшмяним йохду дцнйада, Бюйцк. Аъы-
ьым эялян адам ола биляр, анъаг дцшмяним йохду. Эюрмяк ис-
тямядийим адам ола биляр. Бу гядяр йашамышам, амма эюрмяк 
истямядийим адамлар бармагла сайыла биляъяк гядяр азды, Бю-
йцк. Онлар да билирсян кимлярди? 
− Йох, ай киши, билмирям. 
− Онлар надан адамларды, Бюйцк. Мян наданлара щямишя 
нифрят елямишям. Анъаг дцшмян олмамышам. Бу дцнйаны щяря 
бир ъцр, аьлы кясян шякилдя, алнына йазылан шякилдя (яэяр алын йа-
зысы варса) йашамалыды. Щамы йахшы ола билмяз, щамы щяссас ола 
билмяз. Онда йахшыларын гядри билинмязди, Бюйцк. Беля дейи-
рям, анъаг чарясизликдян дейирям, Бюйцк. Яслиндя щамы йахшы 
олмалыды. Щамы йахшы олса гядир билмяйя щеч ещтийаъ галмаз. 
Йахшы олмаг онда бир вязифя олар. Пис олмагдан горхар онда 
адамлар. 
Асланзадя данышырды, Кичик ханым йорьун, йухусуз ол-
дуьундандымы, йа нядян иди – щямишя мянтигли, тутарлы, конкрет 
сюз дейян яринин индики сюзляриндян щеч ня баша дцшя билмирди. 
Щарданса гярибя бир горху ахыб долурду ъанына: дейясян киши 
сайыглайырды. Нябзини йохлады; цряйи ади гайдада вурурду. Щя, 
дейясян бир аз щяраряти вар. Еляди, еляди. Яли од тутуб йаныр. Бяс 
неъя олуб Кичик ханым буну индийяъян щисс елямяйиб? 
− Аслан… 
− Щя? 
− Щаран аьрыйыр? 
− Щеч йерим. Неъя бяйям? Сяня ким деди ки, бир йерим 
аьрыйыр? 
− Щеч кяс. Еля беля сорушурам. Дейясян бир аз гыздырман 
вар, щя? 
− Йох яши! 
− Ал бу термометри, гой голтуьунун алтына. Йох, йох, гой 
юзцм гойум. Щярарят юлчяни цч-дюрд дяфя чырпыб Асланын гол-
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  VII  ъилд 
 181
туьунун алтына гойдугдан сонра нечя санийя лал-динмяз отурду, 
пянъярянин гаршысына эялди. Дянизя нязяр салды. Сакит иди дяниз. 
Еля бил Бузовнадакы дяниз дейилди – дальалы, чалхаланан дяниз 
дейилди. Сонра «Москва» мещманханасынын язямятли бинасына 
хейли тамаша еляди. Доггузунъу мяртябядя, орта балконларын 
бириндя бир гадын – бир киши дайаныб ширин-ширин сющбят едирди. О 
тяряфдя Кировун щейкяли ялини дянизин цстцня доьру узадыб ня 
ися дейирди. Бу йанда ися нящянэ телевизийа гцллясинин башы аз 
гала булудлара тохунурду. Кичик ханым бунлара баха-баха нискил 
ичиндя фикирляширди ки, щайыф, Аслан бунларын щеч бирини инди эюр-
мцр, эюря билмир. Вя, эюрясян, эюря биляъякми щачанса? Бу суал 
ону щямишя дцшцндцрцрдц вя цшцдцрдц. Йеря-эюйя цряйиндя 
йалварырды ки, онун эюзляри ачылсын, бу ишыглы дцнйайа баха билсин. 
Яэяр лазым олса, эюзлярини верярди яриня. «О мяним юмрцмцн 
эюзцдц, гой о эюрсцн – мян онун эюзцйля бу дцнйаны эюря би-
лярям» – дейя тез-тез цряйиндян кечирирди. 
Щярарят юлчян деди ки, Асланын щяраряти йохдур. Кичик ха-
нымын гялби бир аз сакитляшди. 
− Нечяди? 
− Йохду щярарятин! Горхузмушдун мяни… 
− Горхма, Бюйцк. Мян сяня дедим ки, щеч ня олмайаъаг 
мяня! 
− Аллащ аьзындан ешитсин, киши! – Кичик ханым ири, йарашыглы 
бир алма сойуб ири дилимини Аслана верди. – Буну йе, киши. Яъяб 
ятирли алмады. Сакит эятирмишди дцнян. 
− Щя, онун эятирдийи алманы мямуниййятля йейярям. 
Йахшы оьланды Сакит. Тямиз, зящмяткеш адамды, Бюйцк. 
− Мяня дя еля эялир. 
Асланзадя алманы йедикдян сонра: 
− Бир дилим дя вер, Бюйцк – деди. – Хошума эялди. 
Кичик ханым верди вя сюйляди: 
− Сизин коллектив йаман хошума эялди, киши. Чох мещрибан 
вя истиганлы коллективди. Дястя-дястя щяр эцн йанына эялирляр. 
− Щя, саь олсунлар… чох разыйам. 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 182
− Анъаг биръя Нуряддин эялмяйиб! 
Асланын цзцнцн дяриси дартылды вя о, щисс елямядян кюкс 
ютцрцб: 
− О эялмяся йахшыды, Бюйцк – деди – Мян индийяъян де-
мяк истямирдим, анъаг инди дейирям: о эялся, йаныма бурахма. 
Ешидирсян? Бурахма. 
− Бой, нийя, ай киши? Эялся, неъя бурахмайым, ня дейим? 
− Щеч ня. Садяъя де – щякимляр иъазя вермир, вяссалам.  
− Ахы нийя?.. 
− Бах, о, щямин эюрмяк истямядийим беш-алты адамдан 
бириди, Бюйцк – Асланзадя бу сюзляри дахили бир йаньы иля сюйляди 
– щямин адамлардан бириди. Мяним йадымдан чыхар бирдян, Са-
кит бура эяляндя она сюйля, Нуряддиня чатдырсын ки, мяним йа-
ныма зящмят чякиб эялмясин. Мцтляг де. 
− Де дейирсян, дейярям. Анъаг… 
Асланзадя тянтимиш щалда няфяс алды. Еля бил, отагда щава 
чатмырды инди она. 
− О барядя данышмайаг даща, Бюйцк. Дур, зящмят олма-
са, о няфяслийи ач, цряйим ня ися сыхылыр… 
Кичик ханым няфяслийи ачды, ичяри тямиз, дяниз тями гарышыг 
май щавасы ахды. Аслан аъэюзлцкля о щаваны ъийярляриня чякиб 
«оххай» – деди… Сифяти ачылды биръя анда… 
Кичик ханымы фикир эютцрдц: «Бу ня тязя сющбятди. Нийя 
Нуряддиндян онун аъыьы эялир? Ахы… аралары йахшы иди. Ахы Ас-
лан Нуряддиня олмазын йахшылыглар еляйиб вахтиля. Кичик ханымын 
йадындады: Ня гядяр ки, намизядлик мцдафия елямямишди, щяфтя 
сяккиз, мян доггуз о, Асланын йанында оларды. Кабинетдя саат-
ларла отурарды, сющбят едярдиляр. Китаб апапрарды Нуряддин Асла-
нын китабханасындан. Кичик ханым чай верярди, бязян хюряк йе-
диртмямиш бурахмазды. Сонралар сейряк-сейряк эялди. Доктор 
оландан сонра айаьы тамам кясилди Нуряддинин. Бир дя сон дяфя, 
дюрд-беш ил бундан габаг, академик сечиляндя эялмишди. Аслан-
дан онун хейриня сяс вермяйи хащиш едирди. Аслан чай ичя-ичя, 
гайьылы бир тярздя: 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  VII  ъилд 
 183
− Биз академик сечиляндя беля шейляр йох иди, Нуряддин? 
– дедикдя Нуряддин йаныглы-йаныглы сюйлямишди: 
− Ещ, Аслан мцяллим, онда зяманя башга иди. Инди, ака-
демик олмаг истяйян, эяряк бах, беля, мяним кими, гапы-гапы 
эязсин, аьыз ачсын, хащиш елясин… Бир буна бах, - дейя Нуряд-
дин дюш ъибиндян бир каьыз чыхартмышды, чякилмиш ъядвяли она эю-
стярмишди. Кимляр сяс веряъякди, кимляр поза билярди, кимляр 
битяряф гала билярди президиумун цзвляриндян, академиклярдян, 
мцхбир цзвлярдян. 
Асланзадя ъядвяля бахыб: 
− Ямялли-башлы крассвордду ки, бу! – демишди. 
− Щамысыны эюрмцшям. Тякъя сиз галмышдыныз. Сиз дя сяс 
версяниз, бир сясля сечилмиш оларам… 
− Нечя йер верилиб? 
− Бир. 
− Конкурентин чохду? 
− Бир няфяр вар… 
− Кимди о? 
Нуряддин конкурентинин адыны демяк истямямишди. Чцнки 
десяйди, Асланзадянин фикри щачалана билярди. 
− Кимди конкурентин, Нуряддин? – Аслан икинъи дяфя сору-
шанда, Нуряддин чарясиз галыб? 
− Йусифди, профессор – сюйлямишди. 
− Ща – дейя Асланзадянин эюзляри йол чякмишди. – Юз ара-
мызды, о, йахшы алимди, Нуряддин. Чох аьыллы вя мцдрик алимди. 
Елми мящсулу да сянинкиндян чохду – бир ора бах. – Аслан ди-
варлар бойу, тавана гядяр дцзцлмцш китаб шкафларындан бириня 
еля отурдуьу йердя ишаря елямишди. – Йедди дяня китабы йан-
йана дцзцлцб Йусифин. Мяндя оланы йеддиди. Бир нечя китабыны 
кимся апарыб мяндян. Сянин ися, ъями бир китабын чыхыб, Нуряд-
дин… 
Асланзадя Йусифдян беля вяъдля данышанда Нуряддинин 
гара сифяти бир аз да гаралыб боьулмушду, пяртлийини эизлятмяк 
цчцн сигарет йандырмышды. Аслан сюзцнц демишди: 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 184
− Мяня галарса, йер онунду, Нуряддин! 
− Щя? 
− Щя дя, щягигят наминя! 
Нуряддин: «Залым оьлу мяндян габаг эялиб, кишинин саг-
гызыны оьурлайыб» – дцшцндц. 
− О эялмишди бура? 
− Ким? Йусиф? 
− Йох. Нийя эялмялийди ки?.. 
− Щеч, еля беля… Анъаг бу дяфя мян кечмялийям, про-
фессор. Йолдашларын щамысынын фикри беляди. Йусиф йох, мян се-
чилмялийям академик!.. 
Асланзадя ушаг кими эцлцмсямишди: 
− Нийя ахы? 
− Билмирсиниз?.. Билмямиш олмазсыныз. Президентин ону эю-
рян эюзц йохду. Бу ися, щяр шей демякди. 
− Щя, беля де!!! Интрига бура да, бу мцгяддяс елм оъаьына 
да эялиб чыхыб! Щайыф елмимиздян… 
Кичик ханым индики кими хатырлайырды. Щямян ил, апрел 
айында Нуряддин академик сечилмишди. Сяс чохлуьу иля. Йусиф 
щяля дя академик дейилди. Йадындайды ки, Аслан о заман чох 
ясябляшмишди, евя-ешийя сыьышмырды, сигарети-сигаретин одуна  
йандырырды. «Беля дя шей олар?.. Беля дя шей олар?» – дейя-дейя 
ири залда о баш-бу баша эедиб эялирди – Адамларда обйективлик 
щисси коршалыб, субйективизм баш алыб эедир. Йусиф кими алим кя-
нарда галды…» Аслан биръя шейля юзцня тяскинлик вермишди ки, о, 
Нуряддиня сяс вермямишди. Амма ня олсун, бунун ня хейри 
олмушду – йеня о сечилмишди. Бундан сонра Нуряддин Асланза-
дяэилдян тамам-камал айаьыны кясмишди вя цстялик щяля орда-
бурда данышырды ки, Асланзадя эуйа истямирмиш институтда юзцн-
дян сонра икинъи бир академик олсун. Эюзц эютцрмцрмцш эуйа. 
Бу сющбятляри эятириб Аслана чатдырырдылар вя о, Нуряддинин беля 
кичик щисслярля йашадыьына тяяссцф еляйирди. 
Бцтцн бунлары Кичик ханым билирди −  чцнки Аслан щяр ах-
шам евя эяляндя эцндцз кимлярля эюрцшдцйцнц, ня иш эюрдц-
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  VII  ъилд 
 185
йцнц – бир сюзля битдян-сиркяйя щяр шейи арвадына данышмаьы 
хошлайырды. О гядяр данышмышды ки, Кичик ханым аз гала бцтцн 
институт ямякдашларыны, бюйцкдян-кичийя бцтцн академийа 
адамларыны Асланын юзц гядяр таныйырды. Щяр кясдян, щяр шейдян 
хябяри варды. Айры йеря дцшяндя, о, академийадан еля ширин вя 
дягиг мялуматларла сющбятя гошулурду ки, еля билирдин о да ака-
демийада ишляйир. Она эюря, яринин «Нуряддин бура эялмясин!» 
– демяси, яввялъя анлашылмаз эюрцнся дя, бир аз фикирляшиб бу-
нун сябяблярини тапмышды: 
− Щя, инди баша дцшдцм. – Хейли сцкутдан сонра Кичик ха-
ным йеня Нуряддин мясялясинин цстцня гайытмышды. – Билирсян, 
Нуряддинин сяндян аъыьы эялир, киши. Чцнки о вахт, о, академик 
сечиляндя сян она сяс вермямишдин. Ня олду, сян сяс вермядин, 
о академик сечилмяди? 
− Ахы бяс…  виъдан да вар ахы, Кичик? – Аслан бу сющбя-
тин тязялянмясиндян наразы щалда, бир аз да ясябиликля сюйляди – 
щагг вар, ядалят вар ахы, Кичик. 
− Щаггы, ядаляти эюзлямяк еля тякъя сянин бойуна бичилиб? 
Кичик ханым эюрдц ки, Аслан сифятини гырышдырыб башыны йана 
– пянъяряйя сары чевирди, даща щеч ня сюйлямяди. Щисс еляйирди 
ки, киши ясябляшир. Отаьа сцкут чюкдц. Кичик ханым айагларынын 
аьрыдыьыны, йорулдуьуну дуйуб чарпайыйа узанды, эюзлярини тава-
на зилляди. Фикри йеня Асланын сящщяти цстцня эялди. «Биръя тез 
саьалайды, ай аллащ. Тикямиз овсанайа дцшцб – юля дя биляр-
миш… Гансызма кичик олуб, чох кичик олуб. Эюзцн бейинля яла-
гяли хырда капилйарларына ган ахыб. Ола биляр Асланын эюзляри щеч 
ачылмасын – ачыла да биляр, амма. Буна ися эцман азды. Щяким 
– мяшщур эюз щякими, Филатовун тялябяси Мящяррям Новрузов 
беля дейирди… - О ганы орадан чякмяк мцмкцн дейил. Йа юз-
юзцня чякилиб эедяъяк, йа да галаъаг. Чякилиб эетмяйи – ишыг 
демякди, дцнйа демякди. Галмаьы – корлуг демякди, зцлмят 
демякди, ев дустаьы олмаг демякди.» Кичик ханым тез-тез цздя 
яриня тясялли верся дя, цряйиндя ган аьлайырды, Асланын эяляъяк 
щяйатыны дцшцнцб дящшятя эялирди. 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 186
Аслан ися тезликля саьалаъаьына, эюзляринин ачылаъаьына бир 
ушаг садялювщлцйц иля инанырды. Фикри-зикри столунун цстцндя йа-
рымчыг галмыш ялйазмасынын йанында олурду щямишя. Гырх ил 
йазмышды, гырх ил гялям чалмышды – юмрцнц шам кими яритмишди 
миз архасында. Мянасыз йашамамышды вя бу, онун цчцн ян бю-
йцк тясялли иди. Ъилд-ъилд китаблары онун ябяди йашамасы цчцн ети-
барлы паспорт иди – эяляъяк нясилляр цчцн эюрцшя, сющбятя эет-
мяйя иъазя верян, зящмятля, алын тяриля имзаланыб мющцрлянмиш 
тутарлы сяняд иди. Анъаг биръя нисэили варды – бу сон китабы да 
гуртарсын. Бу, онун шащ ясяри олаъагды. Биръя она эюря кимдян-
ся мющлят истяйирди Аслан. «Юмцр нийя беля азды, эюрясян?.. Ахы 
нийя беля азды?» – бу суал бейниндя доланыр, дилинин уъунда или-
шиб галырды – диля эятирмяйин мянасы да йох иди – чцнки бу суала 
ъаваб веря биляъяк бир инсан, бир варлыг танымырды Аслан. Щардан-
са Орхан эялиб йадына дцшдц: «О йазыг лап ъаван юлдц – сюзц 
цряйиндя эетди. Дцнйа беляди – дцнйа беля гурулуб ки, инсанлар 
бир-бириня бахыб тясялли тапа-тапа йашайырлар. Мян ъаван юлмцш 
Орхана бахыб тясялли тапырам. Орхан да йягин щеч ня йазмадан, 
юзцндян сонра щеч бир йадиэар гоймадан кючцб эедянляря ба-
хыб тясялли алыб сон анында…» 
− Кичик! – Асланын щирси сойуйандан сонра сяслянди. 
− Щя, няди, Аслан?.. 
_ Йатмамысан ки!.. 
− Йох… Ня истяйирсян?.. 
Аслан кюкс ютцрдц: 
− О эцн Эцлмиря Орханын китабыны эятирмишди ща. 
− Щя. 
− Ону щара гоймусан? 
− Бурдады. Неъя мяэяр? 
− Ону тап, ордан бир-ики шер оху мяня. Нядянся Орхан 
эялиб йадыма дцшдц – сюзцнц ешитмяк истяйирям. Сечмя, еля 
щардан эялди, оху. 
− Бу дягигя. 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  VII  ъилд 
 187
Кичик ханым тумбучканын цстцндяки китабларын, гязетлярин 
арасындан Орханын китабыны ахтарыб тапды вя цряйиндя ниййят еля-
ди ки, гарасына ачаъаг, саь сящифядяки шери охуйаъаг. Аллащ еля-
син йахшы сюзляр олсун. Китабы ачды, йцзцнъц сящифя, саь тяряф. 
«Юмрцм». Цряйи чырпына-чырпына: 
− Гулаг асырсан, Аслан! – сюйляди. 
− Щя, ешидирям. 
Кичик ханым башлады: 
 
Ясир аста-аста сямум йелляри, 
Дюнцр йаваш-йаваш хязана юмрцм. 
Гям-гцсся чох, фярящ, шадлыг, севинъ аз, 
Эялдин дярд ялиндян ъязана, юмрцм. 
 
Инсан хислятиня щейранам юзцм, 
Бу ширин дцнйадан доймайыр эюзцм. 
Дейирям аьрыйа, язаба дюзцм, 
Тяки эюзцм бахсын ъащана, юмрцм. 
 
Сян мяня дайаг ол, мян сяня бязяк, 
Йолунда шам кими яридим цряк. 
Сянинчцн щяр шейям: - су, арзу, чюряк, 
Билмям ня истярсян, даща ня, юмрцм! 
 
Биръя тямяннам вар, сяндян ай ъаным, 
Башына доланым, одуна йаным. 
Гыйма йары йолда дурум, дайаным, 
Чалыш зинят олаг замана, юмрцм. 
 
Кичик ханым сусду, китабы юртцб Асланын цзцня бахды. Ас-
ланын аь сифятиндя бир тяяссцф ифадяси йатырды. Кичик ханым бахыш-
лары яриндя олдуьу щалда, цряйиндя эютцр-гой еляйирди ки, бу, 
йахшы щалды, йа йох. Бир гярара эяля билмирди. Аслан йериндя 
гуръаланыб: 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 188
− Орхан щайыф олду, эетди – деди. – О йашда юмрцн мяна-
сыны чох йахшы баша дцшцрмцш бичаря. Юзц дя о шери хястя вахты 
йазыб – юмрцня йалварырмыш, цряйиня йалварырмыш ки, мяни йары 
йолда гоймайын. Амма гойдулар, Орхан йары йолда дайанды 
щайыф ки. 
− Йазыг, ъаван юлдц, евлянмямиш. Щеч бир нишаняси дя 
галмады йер цзцндя. 
− Нийя галмады, Кичик! Бяс ялиндяки о китаб няди? Нишана 
дейил? Бяс Мирзя Ъялил щаггында йаздыьы о эюзял китаб нишана 
дейил?.. Китаб ювладдан да йахшы нишанады, Кичик. Кичик ханым 
бу сюзляри ешитмямязлийя вурду, цстцндян кечди, Асланын дярди-
ни тязяляйиб гялбини ганатмамаг, юзцнц дя мяйуслугдан гур-
тармаг цчцн: 
− Гулаг ас, башга бир шер охуйум сяня – деди вя йеня ки-
табы ачды. Анъаг бу дяфя ниййят елямяди: 
 
Сян мяним аллащымсан – 
Инанмырсан, инанма. 
Эюз йашымсан, ащымсан – 
Инанмырсан, инанма. 
 
Цряйимсян, ъанымсан, 
Дамарымда ганымсан, 
Динимсян, иманымсан – 
Инанмырсан, инанма. 
 
Эцняшимсян, айымсан, 
Фярйадым, щарайымсан, 
Мяним тале пайымсан – 
Инанмырсан, инанма. 
 
 
Кичик ханым шери охуйуб гуртарыб: 
− Тифлис! – деди. 
− Ня Тифлис? – дейя Аслан сорушанда Кичик ханым: 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  VII  ъилд 
 189
− Дейирям шери Тифлисдя йазыб… - сюйляди. 
− Щяяя – Аслан сясини узатды – о заман Салман ону алда-
дыб Тифлися эюндяряндя йазыб бу шери Орхан!.. 
− Неъя йяни алдадыб эюндяряндя? 
Аслан узаг иллярин йаддаш сящифялярини вараглады, хатырлады: 
− Орхана Йазычылар Иттифагынын пленумунда мярузя тап-
шырмаг истяйирмишляр. Салман буну билян кими, Орханы тяъили су-
рятдя Тифлися езамиййятя эюндярди ки, орада эуйа, Дювлят архи-
виндя Мирзя Ъялиля аид йени сянядляр тапылыб. Эет эятир. Юзцн дя 
Мирзя Ъялилдян йазырсан, о сянядлярсиз ясярин камил олмаз. Ор-
хан да Мирзя Ъялилин бир сюзц цчцн няинки Тифлися, щятта дцнйа-
нын о башына эедярди. Йазыг уча-уча эетди, анъаг ялибош гайытды. 
Сонра мяня рящмятлик юзц данышды – Сян демя, Салман пахыл-
лыьындан Орханы эюндяриб. Бунун - Салманын шястиня тохунуб ки, 
бу дура-дура нийя мярузяни Орхан кими аьзындан сцд ийи эялян 
бир ушаьа тапшырсынлар! 
− Вай, вай… Йяни Салман… 
− О, сян Салманы танымырсан, Кичик. Онун ат эетмяз-ат 
эетмяк йоллары чохду. Отуз илди бир йердя ишляйирик, мян щяля 
онун гарнынын алтыны – цряйини юйряня билмямишям. 
− Вай, вай… Дейирям ахы йазыг Надирянин аьзы йаныгды 
ондан? 
− Надиря гызыл парчасыды, Кичик. Щям йахшы алимди, щям 
дя йахшы инсанды. 
… Яр-арвад данышырды, хябярсиз идиляр ки, еля бу заман, 
фяхри хийабанын йанында институтун бир дястя ишчиси, шцшя базардан 
чыхыб ялляриндя эцл, ичиндя мер-мейвя олан каьыз торба, хястя-
ханайа эялирди. Ъяфяр ня ися сюйляйирди, йанындакылар эцлцрдц. 
Троллейбус дайанаъаьында онлар кцчянин саьындан солуна, хяс-
тяхана олан тяряфя кечмяк истяйяндя Нуряддинин гара машыны 
онларын гаршысында дайанды, Нуряддин башыны пянъярядян чюля 
чыхарыб саламсыз-каламсыз: 
− Хейир ола, дястяйнян щара беля эедирсиз? – дейя сору-
шанда лап йахын олдуьундан Эцлмиря ъаваб верди: 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 190
− Аслан мцяллимя дяймяйя эедирик, Нуряддин мцяллим! – 
− Щм… - О, кинайя иля гымышды – Эедин, эедин… Даща 
щеч ня демяди, сцрцъцйя «эетдик» – дейя ишаря еляди. Машын 
шцтцйцб эетди. Нуряддинин бцтцн эцнц кефи кюк олмушду. Прези-
диумун института айырдыьы каьыз лимитини – эялян илин няшриййат 
планыны – ъями отуз беш чап вяряги олан каьызы бюлмцшдц. Ийирми 
чап вярягини юзц эютцрмцшдц, онуну Султана вермишди, бешини дя 
Илтифат цчцн айырмышды. Оьлу цчцн нязярдя тутмаг истяйирди, анъ-
аг онун ясяри щяля щазыр дейилди. «Тянбял оьлу тянбял. Билми-
рям ня фикирляшир. Еля билир ки, мян щямишя директор олаъаьам. 
Йазыб мцдафия елямир. Йох, эяряк бир шей фикирляшям. Она гал-
са, хямир чох су апараъаг…» – дейя юлчцб-бичмишди. 
Мцавини Султан Нуряддинин бу бюлэцсцня аьызуъу, йары-
кюнцл, халахятрин галмасын дейя «етираз» елямишди: 
− Сонра сяс-кцйя сябяб олаъаг, Нуряддин. Институтда ща-
зыр, иллярля йатан ясярляр, монографийалар вар. 
− Мясялян? 
− Мясялян, Надиря ханымын шюбясинин беш монографийасы 
елми шуранын портфелиндя беш илди йатыр. 
− Ещ, онлары сян монографийа щесаб едирсян?.. Онлар елм 
дейил, Султан, суду, сюз йаьышыды. Шер беля эялди, тямсил еля эетди, 
роман еля олду… Бу, елм дейил, Султан, ъяфянэиййатды. – Бу 
сюзц дейяндя хатырламышды ки, Илтифатдан ешидиб. Юзц дя бир нечя 
дяфя. Инди юзц дя буна адят еляйиб – Бяли, ъяфянэиййатды. Мяня 
щягиги елм лазымды. 
− Адамлар иллярля зящмят чякиб, ясяр йазыб… 
− Йазыб, пулуну да алыб. Даща ня истяйирляр?.. 
Султан сусмушду, Нуряддин сийащыны имзалайыб кянара 
гоймушду. Бунунла да Нуряддинин бу эцнкц иши битмишди. Буна 
эюря дя онун кефи кюк иди. Анъаг инди, Асланын йанына эедян 
ямякдашларыны эюряндя, ганы бирдян-биря гаралды. Ики ай яввял 
бу хястяханада о да йатмышды… Он беш эцн… Чох аз адам 
эялмишди йанына. Султан, Илтифат, оьлу, Шярифя… Даща ким?.. Ща 
хатырлады, йадына кимся дцшмяди. Амма… Асланын йанына эюр 
неъя эедирляр? Ъибиндян сигарет чыхарыб йандырды вя чатана гядяр 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  VII  ъилд 
 191
сцрцъцйля бир кялмя дя кясмяди. Машындан дцшяндя щямишя 
«Саь ол» дейярди. Бу дяфя ону демяйи дя унутду. 
 
 
ДОГГУЗУНЪУ ФЯСИЛ 
 
Орханын китабынын ишыг цзц эюрмяси щамыдан чох Эцлмиря-
нин цряйини ишыгла долдурмушду. Нечя эцн иди ки, о, йеря-эюйя 
сыьышмайан бир севинъин ганадлары цстцндя учурду, институтда, 
алимляр арасында, ядяби мцщитдя дейя-эцля эязир, Орхан щаг-
гында, китабы щаггында миннятдарлыг сюзляри ешидирди. Адамларын 
чоху Эцлмирянин явязсиз, хейирхащ бир иш эюрдцйцнц, Орханы 
тязядян бир шаир кими кяшф еляйиб щяйата гайтардыьыны сюйляйирди. 
Бундан ися онун цряйи дахили бир гцрур щиссиля долуб габарырды. 
О, бир накам шаири юлмяйя гоймамышды, бир дилсиз мящяббятин 
щясрят долу фярйадларыны сыралайыб солмуш дяфтяр вярягляриндян 
эютцрцб ишыьа чыхартмыш, севиб-севилдийиня говуша билмяйянлярин 
(щяйатда ися беляляри чохду) ихтийарына вермишди. Инди щара эе-
дирди, охуъулар, шер щявяскарлары арасында анъаг Орханын кита-
бындан данышылдыьыны ешидирди. Бу сющбятлярдя севинъ гарышыг бир 
нисэил дя щисс еляйирди Эцлмиря. Бу нисэил она чохдан, лап чох-
дан таныш иди – бу, Орханын йохлуьу нисэили иди. 
Лакин бу эцн Эцлмирянин о бюйцк севинъинин цстцня су чи-
лямишдиляр. Гызлар эятириб она хябяр вермишдиляр ки, Илтифат орда-
бурда Орханын китабындакы шерлярин щамысыны Эцлмиряйя щяср 
етдийини, Орханла Эцлмирянин арасында о вахт бир мящяббят 
маъярасы олдуьуну сюйляйиб ришхяндля эцлцрмцш… Эцлмиря яв-
вял бу сюзц ешидяндя юзцнц итирмиш, рянэ вериб рянэ алмышды. 
Чцнки, Цммцэцлсцм Эцлмиряйя щейфи эяля-эяля: 
− Сян нащаг бу шерляри цзя чыхартдын, Эцлмиря! – демишди. – 
Бу, гарьа мяндя гоз вар демяк олду лап. Йазмышды, гойайдын 
галайды башынын алтында, даща буну фаш елямяйин ня мянасы варды? 
Инди эюрцрсян, Илтифат кими аьзыэюйчякляр, алчаг вя пис адамлар 
сянин тямиз адыны лякялямяк цчцн бундан истифадя едирляр… 
Фазиля дя онун сюзцня гцввят вермишди. Анъаг Эцлмиря 
зярбяни гябул едиб юзцня эяляндян сонра тямкинля: 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 192
− Гялят еляйир Илтифат. – сюйлямишди. – Бяли, бу шерляр мяня 
йазылыб, Орхан мяни севирди, бяли! Мян Орханын о тямиз, о рийа-
дан узаг мящяббятийля инди дя фяхр едирям, гызлар. Сиз Орханы 
щайыф ки, йахшы танымырсыныз. Мюъцзя иди Орхан, бир парча кристал 
иди – тяр-тямиз. 
− Билирсян мян нийя эюря еля дейирям, Эцлц? – дейя 
Цммцэцлсцм юз бюйцкмямялийини билдирмишди – Сян щяля ъа-
вансан, еля юмрцн бойу дул галмайаъагсан ки. Нящайят, бир эцн 
бири габаьына чыхаъаг, севяъяксян, йа о сяни севяъяк, яря эет-
мяк истяйяъяксян. Бах, онда бу сюз-сющбят сянин габаьыны кя-
ся биляр, адынын цстцня кюлэя сала биляр, хошбяхлийиня мане олар. 
Шцкцр аллаща, сян ки, бизим кишиляри таныйырсан. Юзляри мин щог-
гадан чыхырлар, амма эяряк онларын алдыьы гыз, гадын тямиз ол-
сун, щеч кясин яли дяймясин она. – Цммцэцлсцмцн сясиндяки 
ришхянд, кинайя ачыг-айдын дуйулмушду - щя, бяс ня билмисян, 
бала!..  Эяряк тямиз олсун. Соруша да билмирсян ки, ай филан-филан 
шцдя, юзцн чох тямизсян?.. Щя, ъаваб вер, сян чох тямизсян?.. 
Щя, ъаваб вер, сян чох тямизсян? 
− Щя, дцз дейирсян, тяяссцф ки, беляди. Анъаг Илтифатлар ар-
хайын олсунлар – мяни таныйан таныйыр, мяним адым лякя эютцр-
мяз. Мян юзцм билирям ки, тямизям – виъданым, намусум тя-
мизди – бу, мяня бясди. Гой ким ня дейир, десин. Инсан эяряк 
хырда щисслярля йашамасын, инсан эяряк уъа, ялчатмаз бир зирвядя 
дайанмаьы баъарсын – мян бу мясялянин о бири тяряфини даща 
цстцн тутурам – Орханын шерляри йашамалы иди, цзя чыхмалы иди, 
сандыгларда чцрцмямяли иди – о шерлярин мяня, сяня, она щяср 
олунмаьынын яслиндя еля бир ящямиййяти йохду; шеримиз бир шаи-
рин цряк чырпынтылары иля дя зянэинляшди. Бах, ясас мясяля буду, 
гызлар. Мцсялман деди-годусу щямишя олуб, йеня дя вар. Пахыл, 
алчаг адамлар щямишя киминся севинъинин цстцня су чилямякдян 
ляззят алыблар – бу, онларын тябиятидир. 
Онлар хейли сющбят етмишдиляр. Эцлмиря защирдя юзцнц сын-
дырмамышды, эцнортадан сонра юз столу архасында яйляшиб бурну-
ну чякя-чякя ня ися йазан Илтифата эюзуъу нифрят щиссиля бахмыш-
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  VII  ъилд 
 193
ды. «Арвадсифят! Эюрясян беля адамлар нийя йашайырлар йер 
цзцндя?! Тфу! Адам ийрянир!» 
Лакин яслиндя пярт олмушду Эцлмиря. Бу сющбяти, Надиря 
онун ганынын нийя гара олдуьуну эюрцб сябябини сорушанда, 
ачыб она да демишди. Надиря эцлцмсцнцб ялини йеллямишди: 
− Ящ, адам сюзц даныш сян дя. Илтифат юзц няди ки, сюзц дя 
ня ола?  
Анъаг буна бахмайараг, Эцлмирянин кефи дурулмамышды, 
фикирли-фикирли ишдян чыхмыш, щеч кяся гошулмадан, тяк-тянща трол-
лейбус дайанаъаьына эялмишди. Троллейбусда эедирди, анъаг йан-
йюрясиндяки адамлары эюрмцрдц, сюз-сющбятлярини ешитмирди. Айаг 
цстя дайанмышды, отураъаьын дястяйиндян йапышмышды, пянъярядян 
кцчяйя бахырды. Бирдян эюзц габаьындакы, дястяйиндян тутдуьу 
отураъагда яйляшмиш, назик, гырмызы, сон дяряъя эюзял дябдя ти-
килмиш дон эейян бир гадына саташды. Башы ачыг иди, хурмайы сачла-
рыны топлайыб кяллясиндя санъагламышды. Эцлмирянин эюзц парчада 
иди. Бу од тутуб йанан парча халис ган рянэиндя иди. Щарда 
эюрмцшдц ону? Эцлмирянин фикринин сямти дяйишди – йох, бу пар-
чаны о щардаса эюрмцшдц, лап ялини дя вурмушду. Гярибя иди – бир-
дян-биря о парча Эцлмирянин нязяриндя яриди, майеляшди, гана 
дюндц вя дцз Надиряэилин паркет дюшямяли евинин ичиня ахыб 
тюкцлдц. Эцлмирянин тцкляри габарды. Бяли, хатырлады – бу, Надиря-
нин парчасына – ики ил яввял Йапонийа сяфяриндян алыб эятирдийи вя 
бюйцк севинъля: «Ъейщунун адына алмышам!» – дедийи парчайа 
чох охшайырды. Охшайырды? Бялкя юзц иди еля? О парчадан мяэяр 
тякъя Надирядя олмалыйды? Башга адамда ола билмязди? «Мцба-
рякди. Саьлыьына гисмят олсун, Надиря баъы, эялининин! Чох йахшы 
парчады». «Ону аланда инан ки, сян дя йадыма дцшдцн. Дедим ся-
нин цчцн дя бир палтарлыг алым. Яввялян чох баща иди, икинъиси дя 
дцшцндцм ки, Эцлмиря гара палтардан ял чякир ки, гырмызы парча-
дан тикилмиш дон да эейсин?»… «Йох, йох, мяним даща беля пал-
тарлар эейян вахтым кечиб, Надиря!»… Яввялъя о вахт, сяфяр ча-
маданы ортадайкян араларында олан бу сющбят бейниндя сяслянди, 
сонра дюшямядяки гурумуш ган – Ъейщунун ганы бир гырмызы пар-
ча – пярдя кими эюзляринин габаьында ъилвялянди, даща сонра ися, 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 194
лап бу йахынларда Надирянин аьлайа-аьлайа ишя салдыьы «Грундик» 
магнитафонундан ешитдийи сющбят – Ъейщунла Рейщан адлы бир гы-
зын сющбяти ешидилди гулагларында. Рейщан!.. Щя, щя, Рейщан иди 
гызын ады!.. Бялкя бу, еля щямин гызды? Йяни бу, балаъа бой, гя-
шянэ гадын Ъейщуну юлдцря биляр? Йох, йох, о сющбятдян айдын 
олурду ки, Рейщан Ъейщуну чох истяйир. О юлдцрмяз. Адам сев-
дийиня неъя гыйар!.. Бялкя… бялкя бах бу гыз, Ъейщуну юлдцрян 
адамлары таныйыр? Онларла ялагяси вар бялкя? Бу ола билмязми ки, 
гатил Ъейщуну юлдцрцб евдян апардыьы шейляри – о парча да эедян 
шейлярин арасында имиш – базарда, орда-бурда, ял вя тин алверчиляри 
васитясиля сатдырсын? Эцлмиря учунурду. Эцлмирянин цряйиндя бир-
биринин далынъа доьулан бу суаллар ъавабсыз галырды – чцнки чох 
щяйяъанлы иди вя диггятини ъямляшдиря билмирди. 
Эцлмиря шцшя базарын йанында чох адам дцшдцйцня эюря 
йер бошалдыьындан азъа иряли кечди, гызын сифятиня бахмаьа баш-
лады. Аьаппаг цзц варды. Назик, алынма гашлары алтында ири, гонур 
эюзляриндян бир дальынлыг охунурду. Бахышларыны пянъярянин 
шцшясиня зилляйиб кцчяйя тамаша еляйирди. Арыг, мцтянасиб бя-
дянли бир гадынды – бой-бухунундан ушаьа охшаса да, йашы отуза 
йахын оларды. Гарашынлыьындан Эцлмиря эцман еляди ки, азяр-
байъанлыды. 
Гадын еля бил киминся бахышларынын она зилляндийини щисс 
еляди, башыны дюндяриб алтдан-йухары Эцлмиряйя ютяри бир нязяр 
салды. Еля бу заман Эцлмиря гейри-иради: 
− Салам! Сян Рейщан дейилсян? – дейя сорушанда гадын 
гашларыны дартыб: 
− Что? – сюйляди. Вя бу бир кялмя сюз, Эцлмиряни силкя-
ляйиб айылтды. Ня едяъяйини, ня дейяъяйини билмяди Эцлмиря. 
«Йох, о дейил. Бу щеч азярбайъанлы дейил!..» – дейя ани олараг 
фикриндян кечиртди. Гадын цзцнц йана чевирди. Щятта онун «изви-
ните» сюйлямяйини дя ешитмяди. Вя сонра бир даща, Киров паркы-
нын йанындакы дайанаъагда дцшяня гядяр дюнцб Эцлмиряйя тя-
ряф бахмады. Эцлмиря чашгын щалда гызы нязярляри иля мцшайият 
едирди. Аьыр, тямкинли аддымларла ирялиляйирди – Эцлмиря билмяди 
ки, о, телестудийайа эедир, йа парка. Чцнки троллейбус фырланыб цзц 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  VII  ъилд 
 195
ашаьы сцрятля шцтцйцрдц. Эцлмиря ъисмян троллейбусда иди, фикри-
зикри эеридя, о гырмызы палтар гадынын йанында иди. «Йох, бу га-
дын о иди, о иди. Ъейщунун севдийи гадын иди. Русъа данышмаьы 
нийя мяни чашдырды? Ахы о, лентдя дя русъа данышмырдымы? Вай 
сянин! О иди. Щяр щалда о да олмаса, яйниндяки парча о парча 
иди, мяним ялим дяйян о гырмызы парча иди…» 
Эцлмиря юзцнц данлайа-данлайа, поликлиниканын йанында 
троллейбусдан дцшдц вя эери, парка тяряф аддымлады… 
 
ОНУНЪУ ФЯСИЛ 
 
− Сян эял мяни дцзэцн баша дцш, Хязан. Бах, бир айа йа-
хынды хястяханадасан. Машаллащ, хейли йахшылашыбсан – дилин, гу-
лагларын, яллярин «дирилиб» – доктор Камилин тябиринъя десям. 
Сян щамыдан чох, юзцн-юзцнц горумалысан, юз щякимин юзцн 
олмалысан, Хязан. Ахы сян… ня данышаъагсан мяня! Ахы мян 
щяр шейи ялимин ичи кими билирям – мяндян айрыландан сонра ке-
чян бцтцн щяйатыны билирям – онлары инди тязядян мяня даныш-
маг, цряйини йцнэцлляшдирмяк, бир нюв етираф елямяк истяйирсян. 
Анъаг мян билирям ки, сян данышсан, истяр-истямяз щяйяъанла-
наъагсан, ясяблярин эяриляъяк, щиссляр, хатиряляр бурульанына 
дцшяъяксян – бу ися, сяня щяля олмаз, Хязан. 
− Мян онлары данышмайаъаьам, Ясяд. 
− Бяс ня данышаъагсан? Чякдийин язаблары-язиййятляри да-
нышаъагсан, елями?.. Ахы онлар да щяйатынын бир парчасыды, Хя-
зан. Сянин язабларын – сянин юмцр йолунун кюлэясиди, нятиъяси-
ди. Онлары да данышма – мян онлары сянин данышаъаьындан артыг 
тясяввцр еляйирям, Хязан. Одур ки, лазым дейил, Хязан. Йахшысы 
буду, сян мян дейяня гулаг ас – аллащ гойса, тамам-камал 
саьаларсан, сяни евя апарарам, бах, евдя арын-архайын, цряйин 
истяйян гядяр данышарсан. 
− Нийя гоймурсан… - деди Хязанэцл вя сюзцнцн далыны 
эятиря билмяди, гящяр боьду ону, эюзляри йашарды. Ясяд бу ан 
дцшцндц ки, о юзц дя гярибя олуб: илляр узуну ичиндя, цряйиндя 
далбадал доьулан суалларына ъаваблар ахтармышды, лакин тапа бил-
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 196
мямишди – чцнки бу суаллара ъаваб веря биляъяк адама яли, сяси-
цнц йетмямишди. Яли чатанда ися, Хязанэцлцн данышмаг игтидары 
олмамышды. Беляликля, бцтцн сорьулары ъавабсыз галмышды. Дцздц, 
онун мараьыны Сащиля, анасынын эцзяранындан ордан-бурдан да-
нышдыьы шейлярля сюндцрмцшдц, цстцня су чилямишди, Ясяди бир 
гядяр сакитляшдирмишди. Лакин… бцтцн олуб-кечянляри Хязан-
эцлцн юз дилиндян ешитмяк неъя ня мараглы иди Ясяд цчцн. Буна 
бахмайараг, Ясяд бу эцълц истяйини боьурду – Хязанэцлцн 
юзцнцн хатириня боьурду. 
− Бах, эюрцрсян, щеч дя данышмамыш аьлайырсан, Хязан… 
− Данышсам аьламарам, Ясяд… 
Ясяд чарясиз галды. Кятилин цстцндян галхыб онун йастыьыны 
дцзялтди. Хязанэцлцн додагларыны дили иля йаладыьыны эюрцб 
«!Баржом» шцшясиндян армуду стякана су тюкдц: 
− Ал ич! – деди – Дил-додаьын гуруйуб. 
Хязанэцл нямли эюзляриля гямли-гямли эцлцмсцндц: 
− Сян мяндян чох йашайаъагсан, Ясяд. 
− Нийя беля дейирсян, Хязан. Хащиш едирям беля сюзляри 
дилиня эятирмя. 
Хязанэцл ики-цч гуртум судан ичиб стяканы Ясядя узатды: 
− Билирсян, еля аьзымы долдуруб су истямяк истяйирдим сян-
дян ки, сян юзцн вердин… Саь ол, Ясяд… 
− Дяймяз, Хязан… Бах, бир аз тохдадым инди. Щя, яэяр 
чох истяйирсянся, даныш… 
Хязанэцл ушаг кими севинди: 
− Данышым? Данышым дейирсян? 
− Щя. Даныш, анъаг эюз йашы олмасын, аьламаг олмасын – 
Сяня олмаз… Хязанэцл еля бил бу сюзя – иъазяйя бянд имиш. 
Эюзлярини йумду, ани олараг сусду – она индийяъян еля эялирди 
ки, биръя Ясядин разылыьына бяндди – щяр шейи яввялдян-ахыра гя-
дяр, йерли-йатаглы данышмаьа гадирди. Амма сян демя, беля 
дейилмиш. Бцтцн фикри гарышды, щяйатынын аьлы-гаралы эцнляри эялиб 
йумулу эюзляри юнцндя ъанланды, анъаг гатма-гарышыг шякилдя. 
Еля щалда ки, яввяли-ахыры билинмяди. Хязанэцл чашыб галды. Ичини 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  VII  ъилд 
 197
аъы бир щисс йандырды. Ийирми ил ярзиндя – нишан эцнцндян, той эц-
нцнядяк тутмуш хястяляндийи эцня гядяр бир дяня ишыглы, фярящ-
ли, кюнцлачан бир хатиря тапа билмяди – щамысы кядяр иди, щамысы 
эюз йашы иди, тящгир иди, тяяссцф, пешманчылыг иди. Яввялляр она 
еля эялирди ки, щяйатындан галын бир китаб баьламаг олар. Анъаг 
инди баша дцшдц ки, щеч ня олмайыб щяйатында. Йашамайыб о, 
инсан кими юмцр сцрмяйиб!.. Киминся сюзц, тякиди иля, кюнлцнц 
– бащар чичяйи кими тяравятли, эюзял гялбини бир залыма тапшырыб – 
о да инсафсызъа, бир-ики дяфя гохулайандан сонра айаглары алтына 
атыб, тапдалайыб – евя эиряндя тапдалайыб, эеъяляр тапдалайыб, 
евдян чыханда тапдалайыб. Сонра да, о эцл солуб ятрини, тяравяти-
ни итирмямиш, чыхыб эедиб… Юз щяйатыны данышмалы олса, биринъи о 
залымдан башламалы иди. Онун адыны – Хязанэцл инди анлады буну 
– Ясяд кими бир инсанын йанында диля эятирмяк, ян азы ону тящ-
гир етмяк олмаздымы?! Хязанэцля еля эялди ки, Ясядин дцнйада 
биръя няфяр дя дцшмяни ола билмяз. Яэяр варса, о да Ашурзадя 
ола биляр. Чцнки о, тякъя Хязанэцлц йох, Ясядин юзцнц дя бяд-
бяхт елямишди. Эюзлярини ачыб Хязанэцл Ясядин аь сачларына ба-
ха-баха фикирляшди ки, бу сачларын беля гар олмасында  о залымын 
аз эцнащы олмайыб. Йох, ясил эцнащ еля Хязанэцлцндц, Хязан-
эцлцндц. «Ня данышым, неъя данышым – данышсам аьзымда дилим 
йанар. Ясяд дцз дейирмиш… Данышмаг олмаз, олмаз… Бялкя 
еля Ясяд юзц дя ешитмяк истямир – Ганыны гаралтмаг истямир…» 
− Чятинди, Ясяд… - дейя Хязанэцл чырпыныб-чырпыныб, ня-
щайят, диллянди – Даныша билмирям, Ясяд… 
Ясяд севинди: 
− Щеч лазым да дейил, Хязан. Валлащ, лазым дейил. Еля 
ушаг кими, ики айаьыны бир башмаьа дирямисян ки, данышаъаьам. 
Унут эетсин олуб-кечянляри. 
− Сян унуда билирсян? 
− Йох, Хязан. Еля демяйимя бахма. 
− Мян дя унуда билмирям, Ясяд… Инсан юз кечмишини 
неъя унуда биляр ахы. Бу, гятиййян мцмкцн дейил. 
− Дцздц, Хязан. Унутмаг олмур, анъаг данышмамаг ки, 
олар? 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 198
Хязанэцл ащ чякиб мяляфяни боьазына гядяр синясинин 
цстцня чякди. Сонра бахышларыны доландырыб Ясядя нязяр салды. О, 
йорьун иди. Еля бил, бцтцн эцнц даш дашымышды. Анъаг сифятиня 
йазылмыш язэинлик, йорьунлуг эюзляриндян узаг иди. О хырда эюз-
ляр лап яввялдяки кими щейранлыгла Хязанэцля, онун дян 
дцшмцш сачларына, язаблы бир ифадя щякк олунмуш сифятиня тамаша 
еляйирди. Бу бир ай мцддятиндя Ясяд биръя ан да Хязанэцлцн 
йанында оланда чимир елямямишди. Хязанэцлц щуш апарса да, 
йатса да Ясяд еля щей она бахмышды – санки узун иллярин щясря-
тини ъанындан чыхармаг истямишди. Лакин ийирми илин щиъранынын 
тюрятдийи дахили аълыьы бу аз мцддятдя дяф етмяк мцмкцн олан 
шейя охшамырды. 
Хязанэцлцн данышмаг щявяси сюнцб эетмишди вя буна чох 
севинирди – данышсайды, шцбщясиз, аьлайаъагды, щалы позулаъагды. 
Бу да йягин иди ки, Ясядин дя кюнлц пяришан олаъагды… Амма 
инди Ясяд… мещрибан-мещрибан она бахырды, эюзляриня, онун 
щяр няфясини, щяр щярякятини йыьа-йыьа бахырды. 
Хязанэцл дцшцндц ки, нечя вахтды еля щей юзц щаггында 
Ясядя сющбят елямяк, башына эялянляри данышмаг, ону щали ет-
мяк истяйир. Инди анлады ки, бу, етираф елямяк арзусу имиш. Ясяд 
ися, буна гулаг асмагдан гачыр, щяр вяъщля гачыр вя дейир ки, 
мян щяр шейи билирям сянин щаггында… «Бяс… бяс мян ня би-
лирям онун барясиндя? Щеч ня… щеч ня… Бу барядя нядянся 
индийяъян дцшцнмямишям. Нийя ахы? Вахтым олмайыб, имканым 
олмайыб?.. Йох, горхмушам. Сорушмасан да билирям ки, онун 
щяйаты да бир щяйат олмайыб… Сащиля дейир тякди, евиндя арвад-
ушаг йохду. Сянин шяклини столунун цстцня гойуб. Йяни евлян-
мяйиб? Бялкя евляниб – айрылыб?.. Йазыг Ясяд… Сяни мян бяд-
бяхт елямишям…» – дейя Хязанэцл йериндя чеврикди, саь ялини 
башынын алтына гойуб: 
− Мян даныша билмядим, Ясяд. – деди – Щеч олмаса сян 
даныш… Эюрцм эцнцн-рцзэарын неъя кечиб, Ясяд?.. 
− … 
− Мян тясяввцр еляйирям, Ясяд… 
− … 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  VII  ъилд 
 199
− Нийя сусурсан? 
− Ня дейим, Хязан?.. Щясрятля кечян юмцр, юмцр дейил, 
Хязан!.. 
− Кимля евляндин, Ясяд?.. – Хязанэцл юзц дя билмядян 
сорушду. Ясяд ня цчцнся мяналы-мяналы гымышды, ащ чякди. О, 
бу суалы еля вермишди ки, эуйа Ясядин евлянмяйи она гяти айдын 
иди – садяъя киминля аиля гурдуьуну билмяк истяйирди. Ясяд ону 
гынамырды. Чохлары кими, Хязанэцлцн юзц дя, эюрцнцр, аьлына 
сыьышдырмырды ки, кюнлц бир дяфя гырылан, илк оху даша дяйян 
Ясяд, даща щеч кяся кюнцл ача билмяйиб, нишан тахыб той еля-
мяйиб, ев-ешик, арвад-ушаг сащиби олмайыб. Инди щансы зяманяди 
ки, бу ъцр севян адам тапасан – беляляри, инди демяк олар ки, 
йохду. Чырагла эязсян бир няфяр тапасан йа тапмайасан. Тапсан 
да тапмаг истямязсян. Дейярсян, бу, аьыллы адам дейил. Чцнки 
инди бу эцн севирям – дейир бири, сящяр нишаны гайтарыр, о бири эцн 
башгасы иля евлянир. Чцнки инди, бу эцн арвады юлцр, апарыр дяфн 
еляйир, ахшам йаса эялян гадынларын арасында юзцня баб гадын 
ахтарыр эюзалты. Индинин кишиляри беля олуб. Ялбяття, онда тякъя 
Хязанэцл йох, щеч кяс инанмаз ки, Ясяд евлянмямиш олар. 
Ясяд байаг Хязанэцлцн суалыны ешидяндя буна эюря 
кюксцнц ютцрмцшдц. 
− Бир аллащ бяндясиля, Хязан – деди Ясяд. Хязанэцлцн 
эюзляри парлады. «Ня йахшы. Аллащ сяни хошбяхт елямяли иди». 
− Эюзялди?.. 
− Щя. 
− Бяс инди щардады? 
− Инди?.. – Ясяд ъод тцклц башыны гашыды. – Инди хястяхана-
дады, Хязан. 
− Хястяханада? – Хязанэцл башыны голунун цстцндян гал-
дырыб дикялди – Ня данышырсан? 
− Щя. 
− Няйиди?.. 
− Аьыр иди, Хязан. Инди йахшыды… 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 200
− Бяс… Бяс… сян ону орда, хястяханада гойуб… - Хя-
занэцлцн сяси титряди, сюзцнц битиря билмяди. Демясяйди дя, фикри 
айдын иди: «Ону хястяханада гойуб нечя айды эеъя-эцндцз мя-
ним йанымда сярэярдансан?» Бу щисс боьазыны тыхады. Эюзляри 
алаъаланды. «Эюр мяни ня гядяр севирмиш бу, илащи! Юл, йеря эир, 
Хязанэцл». 
− Щяйяъанланма, Хязан… Эцндцзляр сянин йанында олу-
рам, ахшамлар онун йанына эедирям… 
Хязанэцл бир аз сакитляшди. 
− Бяс… оьулдан-ушагдан няйин вар, Ясяд? 
− Бир гызым вар, Хязан. 
− Аллащ сахласын, аллащ сахласын… Адыны ня гоймусан, 
Ясяд?.. 
− Адыны? – Ясяд ани сцкутдан сонра ъаваб верди – Адыны 
Сащиля гоймушам, Хязан. 
Хязанэцлцн гулаьы эурулдады: 
− Ня? 
− Сащиля… 
− А… Ня хош тясадцфдц бу, Ясяд… 
− Тясадцф дейил, Хязан. − Ясяд эцлцмсцндц йеня – мян 
юйряндим ки, сян гызынын адыны Сащиля гоймусан, мян дя гызымы 
еля чаьырдым, Хязан… 
− Демяк, сянин мяндян хябярин вармыш… Бяс нийя эял-
мирдин, бяс нийя сясини чыхартмырдын, Ясяд?! Нийя юзцнц эю-
стярмирдин, Ясяд. Эялсяйдин, эюрсяйдим, бялкя бу щала 
дцшмяздим, Ясяд. 
− Ня билим… 
− Бяс… Онун ады няди? 
Ясяд фикирли щалда: 
− О кимди? – дейя сорушду. 
− Арвадынын адыны дейирям… 
− А… арвадымын?.. Щя дя, арвадымын… - Ясяд кякяляди. 
– Ады… Хязанэцлдц, Хязан! 
− Ня? Ня дедин?.. – Хязанэцл галхыб отурду. 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  VII  ъилд 
 201
− Хязанэцлдц ады… 
− Ня данышырсан, Ясяд?.. – О, демяк олар ки, гышгыра-
гышгыра деди бу сюзляри – еля шей олмаз, Ясяд… 
− Олар, Хязан… Олар… Мяним бир Хязанэцлцм вар, Хя-
зан. Бцтцн юмрцм бойу бир Хязанэцлцм олуб, Хязан – о да 
сянсян… 
− Ай аллащым, ай танрым. Сяня гурбан олум – чыльынлыгла 
сюйляди Хязанэцл вя щеч юзц дя билмяди чарпайыдан ня заман 
йеря дцшдц, беш ил торпаьа дяймяйян айагларыны дюшямяйя гой-
уб сяндирлямядян шах, голларыны эениш ачараг, онун бу гейри-ади 
сычрайышындан сяксяниб айаьа дурмуш Ясядин бойнуну гуъагла-
ды, цзцндян, эюзцндян, сачларындан юпмяйя башлады. Юпмцрдц, 
дуз кими йалайырды вя няфяси тынъыха-тынъыха: − Сяня гурбан 
олум, ай мяним аллащым, ай мяним танрым – дейирди. Ясяд 
онун чийинляриндян бярк-бярк йапышмышды, йыхылаъаьындан гор-
хурду. Ясяд щеч билмирди онун айаьа галхмаьына беля севинир, 
йахуд юз язизини голлары арасында, няфяс-няфяся эюрдцйцндян 
беля шадды. Хязанэцл голларыны чякди Ясядин бойнундан: 
− О йана дур, Ясяд! – деди. Ясяд чашгын щалда онун чийин-
лярини бурахыб эери чякилди – Бир аз да о йана, Ясяд. 
«Бу няди, мяни говлайыр, няди? Йохса, башына щава эял-
ди?» – дейя дцшцнцркян Хязанэцл бир дя йалварыъы сясля: 
− Гурбан олум, бир аз да о йана дур – дедикдя, Ясяд 
онун мягсядини баша дцшдц вя чыльынлыгла дейилмиш бу сюзлярин 
тясири алтында, мцти бир ушаг кими, лап гаршы диварын дибиня чякил-
ди. Еля бу заман Хязанэцл дурдуьу йердян гуш кими гопуб, 
голларыны эениш ачараг Ясядя сары йериди. Щярякятляриндя, аддым-
ларында бир гятиййят варды, горху-цркц щиссиндян узаг иди Хяза-
нэцл… Ики-цч аддымлыг йолу эялиб она чатанаъан Ясяд цряйини 
йеди, юзцнц сахлайа билмяйиб, о да голлары щавада она сары яйил-
ди. Вя сармашдылар. Ясяд ону юпя-юпя белиндян йапышды, айаьыны 
йердян цзцб фырлады… 
− Сян йерийирсян, Хязан – деди Ясяд гышгыра-гышгыра. 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 202
− Мян йерийирям, Ясяд – Хязанэцл щавада фырлана-фырлана 
сюйляди. – Гой мяни йеря, гой мяни дюшямянин цстцня. 
Ясяд онун цзцндян, сачларындан юпя-юпя ещмалъа йеря 
гойду, чякилиб кянарда дайанды. Хязанэцл она, юзцнцн айагла-
рына бахды, бахды, йох йыхылмырды. Йох, о, айаг цстя дайанмышды. 
Бирдян Хязан-эцл тязядян йериндян гопду, Ясядя сары эялди вя 
ону гуъаглайыб цзцндян, пенъяйиндян юпя-юпя сцрцшцб айагла-
рына йыхылды: 
− Сянин айагларындан юпяъяйям, Ясяд. – деди, анъаг 
Ясяд буна имкан вермяди, голлары алтындан тутуб галдырды вя си-
нясиня сыхды… 
 
 
ОН БИРИНЪИ ФЯСИЛ 
 
Щаъы шящярин сакит, баь-баьатлы бир мящяллясиндя, акаде-
мийанын вя тязя тикилмякдя олан метронун йанындакы биналардан 
биринин бешинъи мяртябясиндяки тяк отаглы мянзилин гапысынын зя-
нэини басды. Гапынын цстцня аь дямир лювщядя сары хятля 
«С.А.Щцсейнов» йазылмышды. «Салещ Ялишир оьлу Щцсейнов… Бу 
оьландан чох шей юйрянмяк мцмкцндц. Ъейщунун досту олуб 
– Салман, Надиря ону чох йахшы таныйыр – атасы да Салманын йа-
хын адамларынданды…» 
Щаъы о вахтдан, Надиряэилдя магнитафонда Ъейщунла Рей-
щан адлы бир гадынын сющбятини динляйяндян сонра бу евя цч дюрд 
дяфя эялмишди. Юзц дя мцлки палтарда, мцхтялиф вахтларда. Щеч 
кяся – гонум-гоншуйа да щеч ня демядян… Анъаг Салещи ев-
дя тапа билмямишди. Щаъы юйрянмишди ки, бу Салещ дейилян 
оьлан, чох сялигяли, бащалы палтарлар эейиб галстук баьлайан бир 
ъентлемен олса да, шяля-шур, габаьындан йемяйян, ичкини вя га-
дынлары хошлайан бир ъаванды. Щямишя пулу оларды, хяръляйянди, 
йейиб-ичмяйи, ресторанларда вахт кечирмяйи севянди. Тез-тез 
турист дястяляриня гошулуб эащ юлкя дахилиня, эащ хариъя сяфяр 
етмякдя, шящяр ъаванлары арасында аз гала биринъи йери тутурду. 
Бунда гейри-ади бир шей йох иди – атасы академик иди. Йягин пул 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  VII  ъилд 
 203
сарыдан, путйовка сарыдан оьлуна кюмяк елямяйя щямишя им-
каны олурду. Бу еви дя – бу тяк отаглы мянзили дя алмышды Сале-
щя. Онда Ялишир академийанын мянзил комиссийасынын цзвц иди – 
Ялишир узагэюрян адам олдуьундан, Салещ щяля кюрпя икян – 
онда Салещин ики-цч йашы анъаг оларды – ев гайьысына галмышды, 
президентин адына яризя йазмыш, елми иш йазмаг шяраитинин олма-
дыьыны чох тутарлы шякилдя ясасландырмыш, «хцсуси щал» кими бу 
отаьы яля кечирмишди. Анъаг щямин отаг дцз ийирми ил бош гал-
мышды, гапысы, пянъяряси биръя дяфя дя ачылмамышды. Гоншулар 
мат-мяяттял иди, бу отаг киминди, нийя кючмцр эюрясян. Щамы-
дан чох бу, Бядряддини дцшцндцрцрдц. Чцнки она да бу бинадан 
тяк отаглы мянзил вермишдиляр. Дюрд ушаьы, арвады, юзц… Евдя 
тярпянмяйя йер йох иди… Бядряддин ора-бура чох йазмышды ки, 
мяним мянзил мясялями комиссийа дцзэцн щялл елямяйиб, мя-
ня щеч олмаса ики отаг дцшмялийди. О, евляр идарясиндян юйряня 
билмишди ки, бу тяк отаг, о заман елмляр доктору олан Ялишир 
Щцсейновун «гисмятиня» йазылыб. Вя Бядряддин яризяляринин 
бириндя онун да адыны чякмишди. «Коммунист» гязети редаксий-
асынын мцхбиринин, фактлары дяриндян юйряниб акдемийанын мян-
зил комиссийасынын бюлэц заманы дцзэцн щярякят етмядийини, бир 
сыра ганунсузлуглара йол вердийини йаздыьы мягалясиндя Ялиширин 
дя ады чякилмишди. Ялишир онда шцвяряк, сялигяли эейинян, эюзля-
риня гызылы саьанаглы ейняк тахан (еля инди дя о ейняйи тахыр) бир 
алим иди, Москвадан тязя эялмишди, арвады Марина Петровна иля 
ики отаглы мянзилдя йашайырды. Онда – о мягаля чыхан заман, 
Бядряддин Ялишир Гафурович иля растлашанда, о, ейняйинин алтын-
дан гязябля Бядряддиня бахмыш: 
− Эюрярсян, сянин партбилетини алдырмасам, онда мян щеч 
Ялишир Гафурович дейилям – демишди. 
Бядряддин дя: 
− О билети мяня сян вердирмямисян ки, сян дя алдырасан? – 
сюйлямишди. – Дцз сюз аъы олур? Сян алимсян, сян коммунист-
сян, сянин виъданын неъя гябул едир ки, мяним ушагларым чар-
пайынын алтында, креслода йатсын, сян ися бир отаьын аьзына гыфыл 
вуруб сахлайасан ки, сянин оьлун, иншаллащ, бюйцйяндя евсиз 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 204
галмасын?.. Буну сянин виъданын неъя гябул едир, йолдаш алим? 
Данышанда аьзына чуллу довшан сыьышмыр, етикадан, моралдан да-
нышырсан, трибунадан аьзын кюпцкляня-кюпцкляня принсипиаллы-
гдан данышырсан. Дейирям о отаг онсуз да бош галыб – инсан ня-
фясиня щясрят чякир – щялялик, мяним шяраитим дцзяляня гядяр, 
ачары вер, мцвяггяти истифадя еляйяк – оьлун бюйцйяндя, сяня 
мянзил лазым оланда бошалдарам, валлащ, бошалдарам. Дейирсян, 
йох, бу гейри-гануни олар. Ганун эюзляйян оьлан, бяс гамар-
лайанда щеч ганун йадына дцшмяди?.. Инди мяня эяляндя гейри-
гануни олду?.. Юзцн дя дейирсян, биз йолдашыг, биз щямкарыг… 
Буду сянин йолдашлыьын? 
Бу сюз-сющбятляр, ялбяття, сюз-сющбят олараг галмышды. Ня 
Ялишир Гафурович Бядряддинин партийа билетини алдырмышды, ня она 
юз оьлунун отаьынын ачарыны вермишди, ня дя Бядряддинин вя-
зиййяти йахшылашмышды. О, он беш ил щямин бош отаьын йанында 
йаныб йахыла-йахыла, щясрятля баха-баха йашадыгдан сонра, юз 
пулуна телестудийанын бюйрцндя тикдирдийи дюрдотаглы кооператив 
мянзиля кючмцшдц. Онда да щяля бу отаг бош иди, чцнки щяля 
Салещ гызыл ейнякли атасынын щимайяси алтында бюйцмякдя иди. 
Марина Петровна Ялишир Гафуровичдян айрылыб, оьлуну да онун 
йанында гойуб Москвайа – ата-анасынын йанына гайытмыш вя 
орада тязядян бир «узаг сяфярляр капитанына» яря эетмишди. Яли-
шир алты ил Салещля бир дамын алтында тяк йашайыб олмазын язиййят-
ляр чякяндян сонра, «субайлыь»ын дашыны атмыш, юз шюбясиндя 
ишляйян Мяръан ханымла евлянмишди. Щеч бир ил кечмямиш, 
Мяръанла Салещ арасында, неъя дейярляр, «аиляви конфликт» 
дцшмцш, бу заман университетин биринъи курсунда охуйан оьлан 
атасынын эюзцндя бирдян-биря бюйцмцш, «даща машаллащ йекя 
кишисян, о сянин евин-ешийин, бах, бу да ачарын. Эет йаша, оьул!» 
– демишди. Ондан сонра Салещин асудя, архайын, мясулиййятсиз 
эцнляри башламышды. Бу тяк отаг, санки бош, сяс-кцйя, данышыьа, 
мусигийя щясрят галдыьы эцнлярин дя кимдянся аъыьыны чыхмышды 
– мящяллянин ян щай-щарайлы, эял-эетли, гонаг-гаралы бир мянзи-
линя дюнмцшдц. Тялябя йолдашлары, бири-бириндян гяшянэ, ъаван 
гызлар – гадынлар айаг ачмышды бу евя. Салещ бу щяйятя эеъ 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  VII  ъилд 
 205
эялмишди дейя, щеч кяси танымырды, кимся иля ялагя сахламырды 
вя еля билирди ки, щеч кяс дя ону танымыр. Щалбуки щяйят адамла-
рынын чоху онун ким олдуьуну, кимин оьлу олдуьуну йахшы билир-
ди. 
… Салещ гапыны ачан кими, Щаъыны таныды. Бу, Ъейщунун 
йас йериндяки адам иди, мцлки палтарда олса да, билирди ки, о, ор-
ган ишчисиди. Киминся мящкямясиндя мцстянтиг кими эюрмцшдц 
ону. Танымышды, она эюря, баъардыьы гядяр юзцнц тямкинли, са-
кит, щяр ъцр тяшвишдян узаг кими апармаьа чалышмышды. Вя чады-
рын бюйрцндя ъызщаъызла гайнайан самоварын йанында, чай сцзян 
Самиря йавашъа пычылдамышды: 
− Орада, Салманын габаьында яйляшян орта бойлу, йарашыг-
лы, боз костйум эеймиш киши вар ща, бах о, милисди. Ъейщунун 
гатилини ахтарыр. 
− Йох а? – Юмрцндя мяктябдян, китабдан, рянэлярдян вя 
фырчадан башга щяля чох шейдян хябяри олмайан (гадынларла да 
тязя-тязя марагланмаьа башламышды) Самир бир ушаг садялювщ-
лцйц иля тяяъъцбцнц эизляйя билмямишди – Ъейщунун гатилини 
мяэяр бурда ахтармаг лазымды? О, инди аллащ билир щараларда 
сяксякя иля йашайыр. 
− Милис беляди, Самир. Щяр йеря башыны сохмалыды, юйрян-
мяли, эюз гоймалыды. Байагдан фикир верирям – о, бир-бир йаса 
эялян адамларын цзцня бахыр, ня ися охумаьа чалышыр. 
− Йахшы да еляйир, гой ахтарсын. Тапылмалыды Ъейщунун га-
тили. Онун ганы йердя галмамалыды. Тапсам, мян юзцм онун 
ъаныны аларам. 
− Щм… - дейя Салещ саь гашыны йухары галдырыб Самиря 
эизлиъя фикир верди вя йадына дцшдц ки, Самир Ъейщуну чох истяй-
ирди. Йахын идиляр, чох йахын идиляр. Салещ онлара сонрадан го-
шулмушду. Вя Салещ о бядбяхт щадися цз веряндян бяри  Сами-
рин цзцнцн биръя дяфя дя эцлмядийини, эюзляринин щей йол чяк-
дийини чох эюрмцшдц. Анъаг буна ади бир шей кими бахмышды; 
дост иткисинин эюйняртиси кими бахмышды. Инди ися Самирин сюзля-
риндя бир гязяб дя охунурду. Вя гязяб щардаса Салещи 
цшцдцрдц. Ъанындакы цшцтмяни эизлямяйя чалышараг Самирин ар-
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 206
муду стяканлара сцздцйц чайы эцллц синийя йыьыб мяълися апар-
мышды. Салещ эедяндян сонра Самир мараьыны боьа билмяйиб бош 
стяканлары йыьмаг бящаняси иля чадыра эирмиш, Салманла цзбяцз 
яйляшян кишийя ютяри диггят йетирмишди. Доьрудан да о, чох на-
ращат эюрцнцрдц, эялянляря, эедянляря хцсуси марагла фикир ве-
рирди. Салещин «милис» адландырдыьы киши щятта ики дашын арасында 
гуш бахышы иля Самиря дя бахмаьа фцрсят тапмышды. 
… Салещ аьзындакы тикяни дири-дири удуб: 
− Сизя ким лазымды? – дейя удгуна-удгуна сорушдугда 
Щаъы мцлайим бир сясля: 
− Сян Салещ дейилсян? – дейя хябяр алды. 
− Бяли. 
− Сянин йанына эялмишям. 
Салещ чашгын щалда эери чякилди: 
− Буйурун. 
Щаъы тямиз шоткаланмыш вя пар-пар парылдайан айаггабыла-
рыны пол яскисиня силиб ичяри кечди. Салещ гапыны онун архасынъа 
чякиб баьлады. Щаъы дар, мави рянэли дящлиздян отаьа вя гапысы 
ачыг мятбяхя нязяр салды. Мятбяхт столунун цстцндя габ-гашыг, 
араг шцшяси варды. Кимся эюзя эюрцнмцрдц – тяк иди Салещ… 
− Кечин яйляшин. − Салещ сол ялиля отаьы эюстярди. Щаъы 
отаьа дахил олду, Салещ ися мятбяхя кечди. 
Дивардан ял иля тохунмуш, зяриф эцллц бир халча асылмышды. 
Нахышларындан Щаъы о дягигя тяйин еляди ки, бу, Чин халысыды, юзц 
дя гядимди вя ян азы йцз ялли, ики йцз илин йадиэарыды. Халы асылан 
диварын дибиндя цзяриня боз юртцк салынмыш диван гойулмушду. 
Орталыгда стол, цч-дюрд стул, диванын йухары тяряфиндя ики кресло, 
арасында алчаг журнал столу вя онун да цстцндя бир магнитафон 
варды. Видиомагнитафон кцнъя гойулмушду. Гаршы дивара сюй-
кянмиш сервантын ичи ися ъцрбяъцр хрустал стяканларла, пийаляляр-
ля, сервизлярля долу иди. Чарпайы ися ашаьы тяряфдя иди. Сялигя-
сащмана сюз ола билмязди… Щаъы отаьы нязярдян кечириб отур-
маьа маъал тапмамыш Салещ ялиндя «Малбора» сигаретинин гуту-
су вя цстцндя чылпаг гыз шякли олан алышган ичяри эялди, онлары 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  VII  ъилд 
 207
столун гыраьына гойуб диванда яйляшди, гычыны гычынын цстцня ашы-
рараг архайынъа отурду. 
− Нийя айаг цстя дурмусунуз? Яйляшин, хащиш едирям. – 
деди вя сынайыъы бахышларла Щаъыйа бахды. Щаъы ялиндяки дяри 
говлуьу столун цстя атыб отурду вя эцлцмсцняряк: 
− Йох, машаллащ, пис йашамырсан? – сюйляди. 
− Инди шцкцр, ким пис йашайыр ки, мян дя пис йашайым?.. Бир 
дя мян академик маашы алырам. 
− Неъя йяни академик маашы. 
− Пахан академиклийиня айда цч йцз ялли манат алыр вя 
цстцндян бир гяпик эютцрмядян мяня верир. – дейя Салещ гы-
мышды. 
− А… - Щаъынын галын, пырпыз гашлары йухары дартылды. – Пис 
пул дейил. Бяс тягацд алмырсан? 
− Ящ, тягацдц нейнирям. Онларын гырх-ялли манатына гал-
мышам? Дейирям, гой имканы олмайанлара версинляр. 
− Алиъянаблыг еляйирсян, Салещ. – Щаъынын сясиндя йцнэцл 
бир истещза дуйулду, анъаг Салещ юзцнц о йеря гоймады. 
Салещин эюзляри гызармышды. Араг ийи Щаъыны узагдан ву-
рурду вя щисс еляйирди ки, сигарети сигаретин одуна ъалайан Салещ 
тцстц, тянбяки гохусу иля ичдийини эизлямяк истяйир, араьын ийини 
юрт-басдыр елямяйя чалышыр. 
− Баьышлайын, мян киминля сющбят еляйирям. Эюрцрям, сиз 
мяни таныйырсыныз… Амма мян сизи… 
− Щя, мян юзцмц тягдим елямяйи унутдум. Мян 
мцстянтигям. Майор Щаъы Ялийев… 
Салещ йарыйа гядяр йанмыш сигаретиня дярин бир гцллаб ву-
руб тцстцнц щавайа цфцряндян сонра: 
− Мцстянтиг? – дейя тяяъъцбля хябяр алды. Анъаг юзц дя 
щисс еляди ки, бу тяяъъцбц чох сцни чыхды. Щаъы да буну тутду вя 
йягин етди ки, Салещ ону таныйыр. Салещ байагдан цряйиндя гяри-
бя бир горху кечирирди. Бу эялишдян йахшы щеч ня эюзлямирди. 
Лакин мараглы иди ки, инди о, ня дейяъяк, ня сорушаъаг. Эюрясян 
ня билир Щаъы?.. 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 208
Бу суаллар дахили суаллар иди вя щялялик щеч бириня ъаваб 
вермяк мцмкцн дейилди. – Демяли, мцстянтиг… Чох йахшы. 
Мяня даир гуллуьунуз, йолдаш майор? 
− Мян Ъейщунун ишини апарырам, Салещ! 
− А… инди баша дцшдцм. – Ъейщун тязя сигарет йандырды, 
фикря эетди: 
«Мяним йаныма нийя эялиб? Бялкя…» – дейя фикриндян 
кечиртди вя юз-юзцня, гяти бир ямр верди: «Ещтийатлы ол, Салещ. Бу 
бош-бошуна эялмяз бура… Сойугганлы ол, Салещ… Йохса кор-
лайа билярсян ишляри!» – щяля дя оьрулары, гатилляри тапмамысыныз? 
Щаъы эцнащкар кими: 
− Тяяссцф ки, щяля дя йох… - деди. 
− Мян ися еля билирдим артыг гатилляр тутулуб, эцлляляниб дя! 
− Тутулсайдылар, сиз ешитмиш олардыныз. 
− Мян щардан ешидя билярдим? 
− Бяс… даща Ъейщунэиля эедиб эялмирсян? 
− Йох, дцзц, цряйим эялмир. Ахырынъы дяфя гырхы эцнц эе-
дяням. Сонралар ща истямишям эедим, гоъалара баш чяким, анъ-
аг айагларым эетмяйиб. Бизи – оьлунун йолдашларыны эюряндя… 
йазыгларын ящвалы тамам дяйишир. Адамын цряйинин башы сойу-
лур… Мян шяхсян Салман ямимин дя, Надиря халамын да 
эюзцнцн ичиня баха билмирям, валлащ. Бах, ону йадыма салдыныз, 
бцтцн бядяним ясир… - Салещ сусду, галхыб эязишди, сонра ня 
фикирляшдися, мятбяхя эедиб аьзы тязяъя ачылмыш «Столичны» шцшя-
сини, ики пийаля, тязя хийар-помидор доьранмыш габ, ики дя чянэ-
ял эятирди. Сцздц, бирини Щаъынын гаршысына гойду, о бири пийаляни 
эютцрдц: 
− Нуш един, Щаъы мцяллим. 
− Йох, мян ичян дейилям. 
Салещ исрар етмяди. Юз пийалясини башына чякди. Цз-эюзцнц 
туршутмады да: еля бил су ичирди, аъы араг йох. Щандан-щана чя-
нэялля бир хийар гычасы атды аьзына вя хырылты иля йейиб: - Йазыг 
Ъейщунун ады эяляндя бцтцн овгатым тялх олур. – деди вя йеня 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  VII  ъилд 
 209
сигарет йандырыб, - Йяни щеч изиня дя дцшмямисиниз гатиллярин? – 
дейя сорушду. 
− Дцшмцшцк… - Щаъы сойугганлылыгла сюйляди. Салещин 
цряйи ясди: 
− Дцшмцсцнцз? 
− Бяли. Ъейщунун юлцмцндя бир гадынын яли вар. 
− Гадынын? 
− Щя. Сяня тяяъъцблц эялир? 
Салещ гадын сющбятини ешидяндя азъа тохтады. «Демяк, 
мяндян щеч ня билмир…» Майорун суалы мцгабилиндя о, чийин-
лярини чякмякля кифайятлянди. 
− Бу гадын Ъейщуну таныйырмыш, севирмиш… Эялиб эедир-
миш йанына. 
Салещ: «Реэинады. Реэинадан шцбщялянирляр!» – дейя тяля-
сик гярар чыхартды цряйиндя. «Реэина яля кечся… щеч ня… Ишин 
цстц ачылаъаг.» 
− Бяс… нядян билирсиниз ки, гадын яли вар бу ишдя? Эюрян 
олуб, таныйан вар о гадыны? 
− Йох. Мясяля беляди ки, Надирянин евиндян апарылан шей-
ляр ичиндя, чох маншырлы, йадда галан бир парча да олуб – Йапон 
парчасы… Инди щямин гадын о парчаны тикдириб, арын-архайын бу 
шящярдя эязир юзцйчцн. 
Парча сющбяти ортайа эяляндя… Салещ лап архайынлашды. 
Чцнки о, евдян чыханда – Ъейщуну вурандан сонра тялясик эе-
дяркян пал-палтар адына щеч ня эютцрмямишди. Шкафы, чамаданла-
ры тюкцб-тюкцшдцряндя эюзцня дейясян гырмызы парча дяймя-
мишди дя. Ким билир, бялкя дя вармыш, щяйяъанлы олдуьундан 
эюрмяйиб? Ола билярди… «Йох, Реэина дейил…» 
− Бяс… Нийя о гадыны тутуб сорушмурсунуз ки, бу парча 
сянин цчцн щарданды?.. 
− Бир йолдаш эюрцб о гадыны. Анъаг… итириб сонра. Инди 
бцтцн шящяри ахтарырыг… 
− Щм… Демяк беля… 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 210
− Инди… Сизин – Ъейщунун достларынын кюмяйи лазымды би-
зя. Щеч ола билмяз ки, сиз – мярщумун йолдашлары о гадыны таны-
майасыныз. Щеч олмаса эюрмцш оларсыныз… 
− Щм… Мараглыды… - деди Салещ вя чох инъя бир мятлябин 
орталыьа эялдийини думанлы щалда баша дцшдц – Гадын… Бу, чох 
эцман, Реэинады. Тутаг ки, беляди вя мян дедим ки, йох танымы-
рам. Бяс… Самир? Реэинаны о да таныйыр вя дейяъяк беля бир га-
дын вар… Яэяр Самир садяъя шцбщялянся ки, бу ишдя Реэинанын 
яли вар, мцтляг сатаъаг… Реэинаны цзя чыхартдылар, щеч ня. Самир-
ля эюрясян данышыб? Даныша билмяз… Самир йохду бурда, Ленин-
граддады… Амма бунларын ялиндя орайа эедиб Самирдян соруш-
маг ня чятин ишди ки?.. Йох, мейдан даралыр… Гырмызы палтар… 
Ахы… мян вермямишям она бу гырмызы палтары. Вердийим пуллары 
да рянэли телевизора хяръляди. Йяни о парча чох бащалы парчады – 
Реэинанын ону алмаьа эцъц чатмаз… Йох, бу Реэина дейил. Бяс 
онда кимди? Бялкя мяндян сонра доьрудан да евя оьрулар эя-
либ?.. Ня билмяк олар…» – Чох мараглыды – дейя Салещ ани олараг 
бейниндя парлайыб сюнян фикрини – дящшятли фикрин тясири алтында, юз 
аляминдя изи аздырмаьы гярарлашдырды – Ъейщун вя гадын? Мяним 
щеч аьлым кясмир, йолдаш майор. Ъейщун ана ушаьы иди, аьзындан 
сцд ийи эялирди щяля йазыьын. Щям дя гыз кими утанъаг иди. Йох, 
бу вариант аьлыма батмыр мяним. Мян шяхсян… Ъейщуну таныйан 
еля бир гадын эюрмямишям, танымырам да. Ъейщун юзц дя бир сюз 
демяйиб мяня. Олсайды, дейярди. Дейирсиниз… Ъейщунэиля эялиб 
эедирмиш о гадын? 
− Щя. 
− Онда… Надиря хала эюрмямиш олмаз! 
− Тяяссцф ки, эюрмяйиб. Щеч аьлына да эялмирмиш. 
− Онда… - Салещ сяксякя ичиндя сорушду – Онда йягин 
гонум-гоншулардан кимся эюрцб, елями? 
− Йох. Онлардан да кимся эюрмяйиб… 
− Бяс онда?.. – Салещин ичини мараг, юзц дя горху гарышыг 
бир мараг йандырырды. Щаъынын данышыгларындан, сющбятляриндян 
Салещ щисс еляйирди ки, майор ондан шцбщялянмир. Садяъя, 
юзцнцн дедийи кими, кюмяк цчцн, мясяляляри айдынлашдырмаг 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  VII  ъилд 
 211
цчцн эялиб йанына. «Сян юзцнц чох пис апарырсан, Салещ» – дейя 
цряйиндя кянар адама сюйляйирмиш кими, юзцня тяпинди… - 
«шцбщяляня биляр». Она эюря вермяк истядийи суалы йарымчыг кя-
сиб йеня юз фярзиййясини доьрултмаьа чалышды. Чцнки Щаъыйа мя-
лум олан картлардан онун хябяри йох иди – ня лент йазысындан, ня 
о гадынын адынын «Рейщан» олдуьуну майорун билдийиндян щали 
дейилди Салещ. Вя йахшы ки, Щаъы бу мясяляляри ачыб демирди она. 
Салман, Надиря бу ушаглары – Салещи, Самири, онларын валидейнля-
рини о гядяр тярифлямишди ки, майор аьлына да эятирмяк истямирди 
ки, байагдан ясил гатилля цз-цзя отуруб, данышыр. Салещдя щисс 
елядийи чашгынлыьы, щяйяъаны да о, пис йеря йозмурду, бир дост, 
тай-туш, йолдаш иткисиндян доьан щал щесаб еляйирди. Вя бу, дящ-
шят иди, ня кими пис нятиъяляр, бядбяхтликляр эизлянирди бунун 
алтында – щяля Щаъыйа мялум дейилди. Щаъы садяъя дцшцнцрдц ки, 
Салещ йахшы йолдашы олуб Ъейщунун. Онун юлцмцндян сарсылыб. 
Щяля дя юзцня эялмяйиб. «Характерди Салещ. Юзц дя йашындан 
чох билир…» Щаъы беля дцшцняркян Салещ дейирди: 
− Тутаг мяня демяйиб кимися севдийини. Бяс Самиря? 
Она мцтляг дейярди; амма она да демяйиб – Чцнки Самиря 
демиш олсайды, о да мяня сюйлярди. Йох, мяня еля эялир ки, 
Ъейщуну оьрулар юлдцрцбляр. Бу сон амнистдян сонра шящярдя 
бир нечя беля щадися олуб – щамы данышыр. Сиз дя ешитмиш оларсы-
ныз. Мянъя гатили амнистя дцшцб щябсханалардан чыханларын ара-
сында ахтармаг лазымды. Чыхыблар, пул йох, йемяк-ичмяк йох. 
Йягин дя ешидибляр ки, Гурбанзадялярин щяр икиси алимди, калан 
алырлар. Юзлярини тохуйублар. Ъейщун да йягин мцгавимят эюстя-
риб, вурублар. Гадын мясяляси олсайды, евдян щеч ня апармазды-
лар. Щалбуки, ялляриня ня кечиб, апарыблар. Мян яввялъя чит-чцля 
апардыгларыны ешитмямишдим. Инди дейирсиниз, пал-палтар, парча-
пурча да апарыблар – бу, анъаг оьру ишиди. Щямин о гадын ки, де-
йирсиниз, о парчаны онлардан алыб дяйяр-дяймязиня. 
Щаъы Салещин сюзляриня гулаг асырды, мянтигиня, мцщаки-
мяляриня фикир верирди, анъаг, яслиндя, бу дягигя о, Салещля юзц-
нцн бу йашда олдуьу чаьлары эюз габаьына эятириб мцгайися 
еляйирди. Щаъы бу йашда кянддя иди, атасы мцщарибядян гайыт-
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 212
мамышды дейя евин, о бойда аилянин (алты ушаг варды Щаъыдан 
башга) дярдлярини тяк чийинляриндя дашыйан анасына щяйан олур-
ду, ял тутурду. Мал-гарайа бахмаг, тювляни тямизлямяк, от-
пянъяр бичмяк кими ишляр онун бойнуна иди. Дярсляр гуртаран 
кими дя, бцтцн йай тятилини колхозда ишлярди. Мин бир гайьысы вар-
ды. Онунъуну битириб анасы иля юзцндян кичик баъы-гардашлары иля 
худащафизляшиб Бакыйа охумаьа эяляндя ъибиндя отуз манат 
пулу варды. Института эиря билмяди, мядяня фящля дцзялди, дохсан 
манат пул алырды. Щяр ай анасына отуз манат пул эюндярирди, йары 
аъ, йары тох доланырды. Цч ил сонра, али мяктябя эиряня гядяр бе-
ля йашамышды Щаъы. Еля тялябялик илляри дя фярящсиз кечмишди. 
Амма буна бах – дейя о, Салещ барядя дцшцнцрдц – Эюр юзцн-
дян неъя разыды. Нийя дя олмасын. Академик оьлуду. Еви-ешийи. 
Юзц демишкян, академик маашы… щеч бир чятинлик эюрмяйиб. 
Щазырын назири олуб. Бунлар щеч няйин гядрини билмязляр». 
− Демяк, беля – деди Щаъы фикирли-фикирли – Демяк, сян 
мяня кюмяк елямяк истямирсян, Салещ… 
− Валлащ, бир шей… билсяйдим, дейярдим… Ъейщун мя-
ним ян йахын достум иди – Мян онун юлцмцня атасындан-
анасындан аз йанмырам, йолдашларымдан… 
Щаъы айаьа галхды… 
… О, эедяндян сонра, Салещ далбадал ики пийаля араг ичди 
вя диванда отуруб дярин фикря эетди… «Ишляр шулугду, Салещ» – 
деди юз-юзцня. 
 
 
ОН ИКИНЪИ ФЯСИЛ 
 
Шяр гарышан вахтыйды. Зярли пярдяляри кянара чякилмиш пян-
ъярядян ичяри гяриб ахшам гаранлыьы ахыб долурду. Отаг сцкут 
ичиндя мцрэц вурурду. Еля сакитлик иди ки, санки дюрд отаглы бу 
мянзилдя щеч кяс йох иди. Нуряддин йумшаг креслода йары узан-
мыш щалда отуруб гычларыны халча цстя узатмышды вя няфяслийи ачыг 
пянъярядян чюля баха-баха фикирляширди ки, эюрясян арвад-ушаг 
щардады. Самирдян сяс-сямир йох иди, Мцршцдцн евдя олуб-
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  VII  ъилд 
 213
олмадыьы чох вахт щисс едилмядийиндян о, тяйин едя билмирди ки, 
оьлу бурдады йа йох. Цряйи сыхылырды, ири, кобуд ялийля цряйинин 
цстцнц овхалайырды, анъаг кцт аьры азалмырды, тянэняфяслик кечиб 
эетмирди. Ишыьы йандырмаг лазым иди, анъаг Нуряддин галхыб гапы 
аьзындакы дцймяйя бармаьыны узатмаьа яринирди. 
Ишдян эяляндян сонра еля креслода бир саатаъан чимир еля-
мишди, идарядя башыны-бейнини йоруб шиширтмиш эярэинлик бир аз 
азалмышды. Телефон зянэляри, айры-айры адамларла сющбятляр, эащ 
ган гаралдан, эащ фярящ бяхш еляйян гайьылар щяр эцн бу вя йа 
диэяр шякилдя тякрар олундуьундан бездириъи, усандырыъы эюрц-
нцрдц Нуряддиня. Анъаг сон вахтлар дейясян буна адят елямиш-
ди. Бунлар олмайанда, хцсусян шянбя вя базар эцнляри дарыхырды. 
Сябябини чох дцшцнцб тапмышды; евдя щакимиййят йох иди. 
Юзцнц чох забитяли, щюкмлц адам сайса да, бу кичик аиля артыг 
онун идаряси алтындан чыхмышды. Бюйцк оьлу арвад-ушаг сащиби 
оландан сонра, демяк олар ки, айаьыны ата мцлкцндян чякмишди. 
Щярдян бир зянэ елямякля кифайятлянярди. Самиря онун наращат, 
чыльын ряфтарына узун иляр дюзя-дюзя артыг биэаняляшмишди – Ну-
ряддинин хош сюзцнцн дя, гязябинин дя онун цчцн щеч бир тясири 
вя ящямиййяти йох иди. Базар-дцкан, биш-дцш иди Самирянин иши. 
Хюряйи йахшы чыханда, дузу-тамы йериндя оланда севинирди. Тязя, 
йаьлы ят, юлцшэямямиш эюй-эюйярти, ичи пуч олмамыш турп аланда 
хошщал олурду. Яринин китабынын, мягалясинин, ясяринин чыхмасы-
нын еля бил зярряъя она дяхли йох иди. Санки онлар тамам йад бир 
адамын китабы – ясяри иди ки, Нуряддин евя эятирирди, илк вахтлар 
йазы столунун цстя сахлайыб бир нечя эцн эедиб-эялиб, отуруб-
дуруб бахырды, эялян достларына фярящля цстцнц йазыб баьышлайыр-
ды. Онлар да ону аьыз долусу тярифляйирди, «Сян бизим бюйцк али-
мимизсян, сянинля фяхр еляйирик!» - дейирдиляр. Бязян Самиря 
хюряк эятиряндя, чай веряндя беля сющбятлярин истяр-истямяз 
шащиди олурду вя нядянся она еля эялирди ки, бах бу адамлар йа-
ландан, кюнлц хош олсун дейя, узагэюрянлик едиб Нуряддини тя-
рифляйирляр; йа икицзлцдцляр онлар, йа да йалтагдылар. Самирянин, 
евдар гадын олса да, университети битиряндян, Нуряддиня яря эе-
дяндян сонра, иътимаи щяйатдан, юз сянятиндян айры дцшцб бу 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 214
дюрд дивар арасында йашаса да, бир чох мясялялярдя олдуьу кими, 
яри барядя дя юз фикри вар иди. Дцздц, о, буну индийяъян дилиня 
беля эятирмямишди. Анъаг цряйиндяйди бу фикри вя цряйиндя де-
мякдян щеч кясдян, щятта Нуряддинин юзцндян дя горхмурду – 
чцнки, - Самиря шцкцр еляйирди – ня йахшы ки, Нуряддинин телепат-
лыьы йохду. Йохса онун йеэаня «азадлыь»ы – гялбиндя сярбяст, 
горхусуз-цркцсцз фикир сюйлямяк, дцшцнмяк «азадлыь»ы да ялин-
дян алынарды вя онда Самиряни щеч ня бу евдя сахлайа билмязди. 
Баш эютцрцб эедярди – чцнки онда Нуряддин арвадынын онун ба-
рясиндяки фикрини ачыг-айдын охуйарды вя дюзмязди. Самирянин 
ися, Нуряддини дцнйада щамыдан йахшы таныйан бир инсан кими, 
фикри чохдан гятиляшмишди: Нуряддинин юзц няди ки, йаздыьы да ня 
ола! Щяля тялябялик илляриндя, Щейдяр Щцсейн, Яли Султан, Аслан 
Асланзадя кими мяшщур алимлярин кяламларына гулаг асан Сами-
рянин бейниндя беля бир гянаят йаранмышды ки, йахшы инсан ол-
майан йахшы китаб йаза билмяз. Китаб йазан адам эяряк фюв-
гялбяшяр олсун, тямиз олсун, мцгяддяс олсун, лап эяряк аллащ 
олсун. Алим дя, шаир дя… Бах, эяряк беля олсун. Ким дейя би-
ляр, ким аьлына сыьышдыра биляр ки, Низами, Бящмянйар, Нясими, 
Фцзули, Сейид, Сабир… пис адам олублар?.. Адамын дили гуруйар 
беля деся, цряйи йаныб парчаланар беля дцшцнся!.. Олуб – Самиря 
билирди – олуб ки, пис адамлар да китаб йазыблар. Анъаг щаны онла-
рын китаблары?.. Юзляринин писликляри одуна йаныб кцл олублар о ки-
таблар! 
Мцршцд ися – Нуряддинин, Самирянин сон бешик ювладлары 
олан Мцршцд иди – тамам айры ъцр оьлан иди. Самирянин фярящи, 
ону бу дцнйайа баьлайан бир шей вардыса, о да Мцршцд иди вя 
она цряйиндя эцндя мин дяфя аллащына миннятдар олурду ки, ня 
йахшы о, атасына охшамыр хасиййятъя. Ня йахшы охшамыр. Мцршцд 
тямкинли иди, сябр дярйасы иди, сюзцнц, щярякятини юлчцб бичян 
иди. Ъаван олмаьына бахмайараг щяйат, инсан, йахшылыг, пислик, 
мярдлик, намярдлик барядя юзцнцн фикирляри вар иди вя щярякят-
лярини, сюзцнц щямишя бу дцшцнъя тярязиси иля низамлайырды. Тя-
лябя икян дя, елми-тядгигат институтунда ишлядийи бу иллярдя дя, 
щамы онун тявазюкарлыьыны, сямимилийини, садялийини эюрцб гий-
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  VII  ъилд 
 215
мятляндирмишди. Мцршцд, атасы директор олмамышдан неъя идися, 
инди дя еляъя иди, ловьалыг, мянямлик дейилян шейи щеч кяс онда 
эюрмямишди. Анъаг Мцршцдцн щеч кясин эюрмядийи, дуймадыьы 
(анасындан башга) бир эизли дярди варды ки, ону о, тяк чякирди, ня 
достларына, ня гардашына дейя билирди -– Бу да Нуряддинин – ата-
сынын дярди иди. Нуряддинин щярякятляри, адамларла ряфтары онун 
гятиййян хошуна эялмирди. Юзбашыналыг, сяртлик, ловьалыг, щеч 
кяси, щеч няйи бяйянмямяк, щамыйа йухарыдан ашаьы бахмаг 
мярязи онда яввялляр дя вар иди, анъаг бу, неъя дейярляр, «шей 
юзцндя шей» иди, щамыдан чох Нуряддинин юзцня зийан верирди. 
Анъаг инди, о директор оландан сонра, Нуряддинин бу мярязи 
ямял либасы эеймишди вя ишя, адамлара, црякляря аьыллы-башлы зи-
йанлар вурурду. Бунун ися йахшы яламят олмадыьыны вя нятиъя ети-
бариля йахшы гуртармайаъаьыны Мцршцд чох эюзял баша дцшцрдц. 
Баша дцшцрдц вя сыхылырды. 
«Сяня тялябя вахты да чох дедим, гулаг асмадын, партий-
айа кечмядин. Амма инди кечмялисян, бала!» – дейярди щярдян 
Нуряддин. Она эюря «щярдян» ки, ата-бала онларын сямими-
мещрибан сющбятляри чох надир щалларда, еля «щярдян» баш тутар-
ды. Йалныз беля надир сющбятляри заманы Самиря онларын ата-оьул 
олдуьуна инанмаг истяйярди. Айры вахтлар онлар йад адамлар иди-
ляр. Щярясинин юз дцнйасы, юз алями вар иди. Нуряддинин дцнйасы 
китаблар иди, юзц иди, юз фикри иди – галан щяр шей, арвад да, ев-
ешик дя, оьул-ушаг да онун дцнйасынын бязян лазымлы, бязян ла-
зымсыз ялавяляри иди… 
«Эяряк еля щамы партийачы олсун?» – демишди бир дяфя 
Мцршцд. 
«Йох, щамынын олмаьы ваъиб дейил! Амма сянин олмаьын 
ваъибди, Мцршцд». 
«Нийя?» 
«Яэяр истяйирсян вязифян олсун, мювгейин олсун, эяряк 
кечясян!» 
«Сян буна эюря кечмисян партийайа?»… 
Нуряддин фикря эедиб: 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 216
«Йох!» – сюйлямишди. Анъаг чох щяссас оьлан олан Мцр-
шцд баша дцшмцшдц ки, атасы йалан дейир. О, мящз вязифя, мювге 
хатириня партийа сыраларына дахил олуб – кимлярися, ня заманса 
чох мящарятля алдадыб. Вя тяяссцф елямишди Мцршцд: нийя 
адамлары партийайа гябул етмяк кими мцгяддяс бир иш тапшырыл-
мыш йолдашлар бу ъцр адамларын эюзцнцн ичини, цряйинин ичини 
охумаьа гадир дейилляр? Бу, чох инъя мясяляди, чох щяссас 
нюгтяди. Бурда сящв елямяйя коммунистин ихтийары йохду, ясла 
йохду. 
«Инсанын цряйи, виъданы коммунист цряйи, коммунист 
виъданы олсун эяряк. Партийачы олмайан о гядяр вязифяли, йцксяк 
мювгели адамларымыз, гящряманларымыз, габагъылларымыз вар ки» 
– демишди Мцршцд вя инишил, щяля Нуряддин директор тяйин едил-
мямишдян хейли габаг партийа сыраларына гябул олунмушду. Би-
лирди ки, бойнуна бюйцк мясулиййят эютцрцб. Она эюря, щяр шей-
дян яввял, юз елми ишини йазмаг, чап етдирмяк мясялясини юн 
плана чякмишди. Эеъяни-эцндцзя гатыб чалышырды, китабханалардан 
чыхмырды. Бундан ялавя, онун, институт партийа тяшкилатынын цзвц 
кими, дилиня щялялик эятиря билмядийи бир гайьысы да варды. Парт-
ком Надиря ханым бир директор кими, Нуряддинин ишиндян наразы 
иди. Бир нечя ай яввял онларын арасында ъидди сющбят олмушду вя 
буну бцтцн коллектив билирди. Яэяр сабащ, бириси эцн, Надиря ха-
ным бу мясяляни партийа иъласында галдырарса, о бири коммунист 
йолдашлары билмир, амма юзцнцн чох аьыр вязиййятдя галаъаьыны 
Мцршцд индидян эюрцрдц вя бу, ону чох щяйяъанландырырды. Ня 
ися, бу сабащын иши иди вя щяля сабаща да чох варды. 
Нуряддин, беляъя евдяки «ясэярляри» цзяриндя бир-бир ща-
кимиййятини итирмишди. Анъаг идарядя… идарядя ися… онун щюк-
мц ряван иди, бир сюзц ики олмурду. Ня дейирди, ня дцшцнцрдц, 
щяйата кечирилирди. Елми шура цзвляринин чоху юз адамлары иди – 
«чоху» она эюря дейирди ки, адамлары инди танымаг чох чятинди. 
Цздя «бяли» дейирляр, архада, сяс вермя заманы бир дя эюрцрсян 
директорун «щя» – дедийи ясяри, йа алими позанлар да олур. Кимди 
бу бир-ики адам?.. Тапа билмирди. Мцавини Султан Султанов онун 
цчцн щяля йахшы иди. Индийяъян бир сюзцнцн, гярарынын ялейщиня 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  VII  ъилд 
 217
эетмямишди. Шюбя мцдирляри дя щямчинин. Биръя Надирядян 
башга… Нуряддин фикриндя тутмушду ки, Илтифат тез мцдафия еля-
сяйди, Надиряни чыхарыб йериня Илтифаты гоймаг оларды. Ня олар 
ъаван оланда? Инди ъаванлары иряли чякмяк сийасяти ортайа чыхыб. 
Йахшы сийасятди – бундан истифадя едиб Надирянин башыны йемяк 
олар… 
Бах, буна эюря Нуряддин идаряни чох севирди, евиндян чох 
севирди. О, щардаса юзцнц бир шащматчыйа бянзядирди. Евдякиляр 
– арвады, оьлу онун бцтцн «ход»ларыны билирди – дейя Нуряддин 
цчцн онлар марагсыз тяряф – мцгабил идиляр. Амма институтда… 
о, йахшы «шащмат» ойнайырды – чцнки тяряф мцгабили олан адам-
лар чох иди, мцхтялиф иди вя гярибя иди ки, бюйцк яксяриййяти дя 
бюйцк щявясля она ачыг-ашкар удузмаг истяйирди. Бу ися… Ну-
ряддиня сонсуз бир ляззят верирди. Айаьынын алтында торпаг йох 
иди, айаьынын алтында бцтцн дюврялямя дящлизляр бойу, отагларда 
паркет дюшямяляр вар иди, анъаг о, бу диварлар – институт диварлары 
арасында юзцнц торпаг цстцндяки кими эцълц вя гцдрятли щисс 
еляйирди. Бинадан чыхан кими бу эцъ, бу гцдрят азалырды, йаман 
азалырды. 
… Нуряддин цряйини овхалайа-овхалайа эюзлярини няфяс-
ликдян йыьды. Отаг артыг гаранлыглашмышды. О, цзцнц аралыг гапыйа 
тутуб: 
– Ааз, а Султанын гызы… - дейя сяслянди. Щай верян олма-
дыьына эюря бу дяфя бир аз да уъадан, щямишя юз адыйла йох, ата-
сынын адыйла чаьырдыьы арвадыны щарайлады. 
Самиря мятбяхдя имиш. Гапы аьзында эюрцндц. 
– Щардасан, ааз? 
− Бурдайам. Мятбяхдя идим, китаб охуйурдум. – дейя 
Самиря ишыьы йандырды – отаг чырагбан олду. Нуряддинин байа-
гдан гаранлыьа юйряшмиш эюзляри гамашды. 
− Яъяб! Мян бурда юлцрям, сян орда китаб охуйурсан. 
− Ня олуб йеня? – Самиря иряли йериди, яринин сифятиня диг-
гятля бахды. – Щаран аьрыйыр? 
− О зящримардан бир дяня вер, дилимин алтына гойум. 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 218
Нуряддин бцтцн дярманлара «зящримар» дейярди. Самиря 
яринин о «зящримар» сюзцнцн бюйрцня ялавя елядийи сюзлярдян 
мящз щансы дярманы истядийини мцяййян едяр вя ондан верярди. 
Сервантын сийирмясини чякди, бир дяня аь таблетка узатды Нуряд-
диня тяряф. Нуряддин тянбял-тянбял дярманы алыб дилинин алтына 
гойду. Нуряддинин рянэи Самирянин щеч хошуна эялмирди, гара-
лыб боьулмушду. Нуряддин директор оландан сонра тез-тез ясяби 
щалда евя эялярди. Бязян йухусунда да о, директор кими «ишляр-
ди»; кимися данларды, кимися сюйярди. Самиря нечя дяфя ярини 
йухуда икян, «Мян директорам, беля дейирям» – дейя сайагла-
дыьыны ешитмишди. Анъаг цзцня вурмамышды. Йазы-позу иля дя 
яввялки кими мяшьул ола билмирди. Садяъя вахты чатмырды, бейни 
елмдян башга мин суалла, мин гайьы иля долу олурду. 
− Еля билирсян сяни чох истядикляриндян эятириб о бойда ин-
ститута директор гойублар? Йох, киши. Сяни истямяйянляр сяни бу 
вязифяйя иряли чякдиляр. Билирсян нийя? Билмязсян сян. Сян ки, 
йетяня-йетирсян, йетмяйяня дя бир даш атырсан, ялиндян щамы 
синядаьлыды. Сяни башга йолла мящв еляйя билмядиклярини эюрцб 
бу директорлуьу атдылар сянин аьзына. Бурада ики мягсядляри вар 
онларын: биринъиси буду ки, сян даща сусасан, онларла ишин олма-
сын. «Балам вязифя дя вердик сяня. Даща ня истяйирсян бизим 
йахамыздан? Биз сянин достларыныг… Сян ися о иълас йохду ки, 
гылынъыны сыйырыб цстцмцзя дцшмяйясян». Икинъиси вя ян ясасы 
буду ки, сянин цряйини партлатсынлар, вяссалам. 
− Наьыл данышма, ааз. 
Самиря гаршыдакы креслода отурду: 
− Сянин йериня олсам, яризя вериб чыхарам директорлугдан. 
Йохса сян юляъяксян, валлащ. 
− Эиъ-эиъ данышма, ааз! Сян ня билирсян вязифя ня демяк-
ди. Вязифя – инди бюйцк шейди, а Султанын гызы. Ъамаат майа 
гойур, хяръ чякир, мин фырылдагла вязифя башына кечмяйя чалышыр, 
мян дя дурум яризя верим? Щамы мяня ахмаг демяз? Эцл-
мязляр мяня? 
− Мян сянин юзцня эюря дейирям, Нуряддин. 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  VII  ъилд 
 219
− Еля мяним юзцмя эюря, мяня вязифя лазымды, арвад. 
Инди йахшы киши оду ки, юляндя дя вязифя башында юлцр. Вязифя 
башында юляни ися чох бюйцк тямтярагла эютцрцрляр, арвад. Табу-
ту круглу зала гойулур. Бцлбцл Цзейирин «Сянсиз»ини охуйур. 
Фяхри гараулда дурурлар бюйцк-бюйцк алимляр… Фяхри хийабанда 
басдырырлар… 
− Сян юлмя. Юляндян сонра бцтцн бунларын сянин цчцн ня 
ящямиййяти вар ахы. 
− Йох, ня данышырсан?.. Чох… 
Самиря бармагларыны ясябиликля шыггылдатды: 
− Бу шющрятпярястликди. Шющрят азарыды бу, дарашыб ъанына. 
Сонра пешиман олаъагсан, онда да ялин щеч йеря чатмайаъаг. 
Мяндян демякди. – дейиб айаьа галхды – Мян истяйирям эедям 
нявяляря бир баш чякям. Щявясин вар, дур эедяк, щям дя бир аз 
щавасатын дяйишяр, фикрин даьылар. 
− Рядд еля. Атасы башыма таъ гойуб, сабащ да ушаглары таъ 
гойаъаг. Мян эетмирям. Эедирсян юзцн эет.  
Самиря чохдан бяри цряйини йандыран нисэилини диля эятир-
мяйин вахты, мягамы чатдыьыны щисс еляйиб: 
− Нявялярин бу эцн-сабащ дярся эедяъякляр. Амма щеч ся-
ни дцз-ямялли танымырлар да ушаглар. Бу гядяр сойуглуг олмаз ки, 
сян эюстярирсян. Юз нявяляринди дя. – деди вя аз гала долухсунду. 
− Рядд еля − ялини щавада йелляди Нуряддин. 
− Ещ, мян бу сюзляри щеч билмирям сяня нийя дейирям?.. 
Сян юз ушагларыны ня вахт севмишдин ки, инди онларын балаларыны да 
севя билясян?.. Сян… сян, цмумиййятля, дцнйада анъаг юзцнц 
истямисян, вяссалам.  
Нуряддин ня ися демяйя чалышды, анъаг дилинин алтында яри-
йиб кичилмиш дярман боьазына дцшдцйцндян чечяйиб сусду. Са-
миря о бири отаьа кечди вя бир аз сонра чюл гапынын шыггылты иля 
юртцлмяйиндян Нуряддин баша дцшдц ки, Самиря эетди. «Ахмаг 
арвад. Халгын арвадлары габаьа дцшцб ярляриня вязифя, мягам 
дцзялдир, бу да дейир яризя вер директорлугдан чых... Ай бойуну 
йеря сохум, арвад.» – дейяряк Самирянин далынъа дейинди, 
сюйцб-сюйлянди. 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 220
Мцршцдцн сяси-сямири йох иди. Эюрцнцр, евдя йох иди. Бир 
дя онун евдя олуб-олмамаьы чох вахт щеч щисс олунмурду. Надир 
щалларда ону ата-анасынын ъямиййятиндя эюрмяк оларды. Яксярян 
юз отаьына чякилярди, охуйуб йазарды. Османзадяляр аилясинин йа-
шадыьы бу ъащ-ъялаллы мянзилин кичик бир эушяси онун иди вя о, бу 
дцнйанын ичиндя юз дцшцнъяляри, аьлы, цряйи иля, демяк олар ки, тяк 
эцзяран кечирярди. Мцршцд бюйцдцкъя, йаша долдугъа, щяйат ад-
ланан мцряккяб, анлашылмаз, зиддиййятли китабы охудугъа, эязиб-
долашдыьы алимляр мцщитиня, елм аляминя, хцсусян, бу алямин 
цздя олан нцмайяндяляриндян сайылан атасына, онун ряфтарына, 
дцшцнъясиня нязяр салдыгъа дярин-дярин фикирляря далыр, эютцр-гой 
еляйир, эюрдцйц, ешитдийи щяр шейи саф-чцрцк сцзэяъиндян кечирирди. 
О, юз йашында, атасынын сайясиндя, чох алимляр эюрцб танымышды. 
Евляриня эялиб эедян, Нуряддин Османзадянин досту-танышы олан 
алимляри динлямишди. Юзц дя нечя ил иди ки, академийада иди – ис-
тяр-истямяз бюйцк-бюйцк алимлярля растлашмышды, данышмышды. Он-
ларын щяряси бир ъцр йадында галмышды Мцршцдцн. Щярясиндян бир 
шей юйрянмишди, елмляринин инъялийиня вара билмямишди, чцнки он-
да онун имканы йох иди вя бу, мцмкцн дя дейилди. Анъаг 
Мцршцд бир шейи йахшы анламышды; онлар, алимликдян яввял, йцксяк 
мядяни сявиййяйя малик, хошгылыг, сющбятъил, щяддян артыг садя 
адамлар идиляр. Данышдыгъа данышмаг истяйирдин. Динлямякдян 
йорулмурдун. Лап ян ади адама беля йухарыдан ашаьы бахмаг 
щисси йох иди онларда. Вя Мцршцд щяр дяфя, беля алимлярля сющбят 
еляйиб айрыландан сонра, истяр-истямяз атасы щаггында дцшцнмяли 
олмушду. Дцшцнмцшдц вя пярт олмушду. Чцнки Нуряддин Ос-
манзадя гятиййян онлара бянзямирди. Буз кими сойуг иди Нуряд-
динин цряйи. Башгалары о йана дурсун, юз ювладларына беля сойуг 
иди. Самиря дя бу ъящятини билирди яринин. Анъаг ушагларын йанында 
ачыб аьартмырды; горхурду ки, ушаглар аталарындан сойуйа билярляр, 
узаглаша билярляр. Лакин щяйат юз ишини эюрцрдц. Бюйцк гардаш бу-
ну дуймушду, сяссиз-сямирсиз чыхыб эетмишди. Инди дя кичик оьул – 
Мцршцд бу щягигяти там чылпаглыьы иля дярк етмяйя башламышды. 
Вя бу, ушаьа бюйцк бир дярд олмушду. Нийя атасы беля иди? Тякъя 
сойуглуг идими Нуряддинин нюгсаны? Йох, тякъя бу олсайды, дярд 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  VII  ъилд 
 221
йары иди. Мясяля бунда иди ки, Нуряддин Мцршцдцн эюзцнцн га-
баьында ишляйирди, бюйцк бир коллективя башчылыг еляйирди вя щяр 
аддымыны о, эюрцрдц. Габа иди, цряксиз иди Нуряддин. Цряк сын-
дырмагдан гятиййян чякинмирди, горхмурду. Бу ися, Мцршцдцн 
аляминдя чох бюйцк гябащят иди, щеч кяся, хцсусян алимя гя-
тиййян йарашан хасиййят дейилди. Беля адам севимли ола билмяз, 
беля адам иззят-ещтирам сащиби ола билмяз. 
Мцршцд сон вахтлар бир нечя дяфя гястлянмишди ки, икилик-
дя, ата-бала цзбяцз отуруб бу мясяляляр барясиндя ачыг сющбят 
елясин. Фикирлярини десин атасына. Бялкя щяля эеъ дейил, бялкя 
дцзяля биляр. Анъаг сонра бунун гейри-мцмкцн олдуьуну йягин 
едиб сусмушду – чцнки Нуряддин ону щяля дя аьзындан сцд ийи 
эялян ушаг сайырды, башлайан кими, аьзынын цстцндян вураъагды, 
«Сян ня щесаб еляйирсян мяни? – дейяъякди – сян щяля ушагсан, 
йахшысы будур, эет ясярини йаз, мцдафия еля. Бош-бош шейляр щаг-
гында дцшцнмя. Мяним сянин мяслящятиня ещтийаъым йох-
ду…». Щеч бялкя беля дя демяйяъякди, гысаъа, ялини щавада 
йелляйиб: «Рядд еля!» сюйляйяъякди вя Мцршцдцн сюзцнц йа-
рымчыг кясяъякди. Мцршцдцн демяк истядикляри цряйиндя га-
лаъагды. Она эюря, оьлан, чох эютцр-гойдан, юлчцб-бичмякдян 
сонра, атасына мяктуб йазмаг фикриня дцшмцшдц. Бу фикрин гяри-
бялийиня цряйиндя юзц дя эцлмцшдц. Бир дамын алтында йашайа-
сан, ата-оьул габаг-гяншяр отуруб дярдляшя билмяйясян? Бунун 
юзц бюйцк дярд дейилдими? Ешидян-билян буна неъя бахарды? 
Бцтцн бу суаллара бахмайараг, Мцршцд, нящайят, кечян щяфтя 
юз отаьына чякилиб атасына узун бир мяктуб йазмышды. Гярибя иди 
ки, о заман, Мцршцд щямин мяктубу гялямя аланда атасы гоншу 
отагдайды, араларында ъями биръя дивар варды. Яэяр Мцршцд йаз-
дыгларыны уъадан десяйди, атасы йягин ки, диварын о тайында ону 
айдынъа ешидярди. Бяли, мяктубу ишдя почта гутусуна атмышды вя 
он беш ийирми дягигялик бир мясафядя олмаьына бахмайараг 
щямин мяктуб дцз бир щяфтя йол эялмишди. Бу эцн ишдян гайы-
данда гязетлярля бирэя юз мяктубуну да йешикдян чыхарыб атасы-
нын столунун цстцня гоймушду. Юзц ися шящяря чыхмышды вя эеъ 
эяляъяйини дя анасына сюйлямишди. «Гой охусун, дцшцнсцн. Исти-
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 222
исти йанында олсам, сющбят гялизляшя биляр» – дцшцнмцшдц 
Мцршцд… 
… Нуряддин гязетлярин дюрдцнъц сящифялярини нязярдян 
кечириб кянара итяляйяркян конверти эюрдц, эютцрцб бахды. Тяяъ-
ъцб ичиндя зярфин гыраьыны ъырды. «Еля бир бу галмышды! Мцршцд 
мяня мяктуб йазыб?» 
Мцршцдцн мяктубу: «Билирям, сяня мяктуб йаздыьымы би-
ляндя чох тяяъъцбляняъяксян, ата!» 
Нуряддинин цряйи: «Йох, бир тяяъъцблянмяйим дя. Ахша-
маъан эюзцмцн габаьында евдя дя, ишдя дя йанымда олан 
оьлум, мяня мяктубла мцраъият еляйир.»  
Мцршцдцн мяктубу: «Тяяъъцб елямя, ата. Бунун бир чох 
сябяби вар, биръяъийини гейд еляйяъяйям, юзцн инанаъагсан ки, 
мян щаглыйам!» 
Нуряддинин цряйи: «Еля, еля, эюрцм няди о сябябляр?» 
Мцршцдцн мяктубу: «Мян аьлым кясяндян бяри беля 
эюрмцшям, беля мцшащидя елямишям ки, щяр щансы ваъиб бир мя-
сяля барядя сянинля щеч кяс цзбясурят отуруб сющбят елямяк, 
дярдляшмяк, мяслящят алмаг, мяслящят вермяк сяадятиня наил 
олмайыб. Сюз дейян пешиман олуб. Чцнки сянинля нормал шякил-
дя данышмаг ясла мцмкцн дейил, ата. Сяндя тяряф мцгабили ахы-
ра гядяр динлямяк щювсяляси вя мян дейярдим ки (бу сюзя эюря 
цзр истяйирям сяндян) габилиййяти йохдур, ата. Бу, бир инсан ки-
ми сянин чох бюйцк нюгсанындыр. Тярифляри щардаса йеня динляйя 
билирсян, анъаг сянин бу вя йа диэяр нюгсанын щаггында дейилян 
ян ъцзи бир фикир беля сяни щювсялядян чыхарыр, щеч юзцн дя бил-
мядян алями гатырсан бир-бириня, сяни истяйяряк, хейирхащлыгла, 
нятиъя етибариля хейриня данышан адама дцшмян эюзц иля бахыр-
сан. Вя буна эюря дя, сяни таныйанлардан щеч кяс, даща беля 
сющбятляря эиришмяк истямир, «няйимя лазым, юзц билир нейля-
йир!» -– дейиб йахасыны кянара чякир. Бялкя дя мяним дя бу 
сюзляри сяня демяйя ихтийарым йохдур. Бялкя мян дя сянин 
аъыьына эяляъяйям – анъаг мян чох дцшцнцб-дашынандан сонра 
бу гярара эялдим ки, мяни наращат еляйян бязи мясяляляри сянин 
нязяриня чатдырым – чцнки мян йад адам дейилям, сянин 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  VII  ъилд 
 223
доьмаъа оьлунам вя буна эюря, сянин талейиня биэаня гала 
билмярям, ата! Сянин талейин еля щардаса мяним дя талейимди, 
ата!» 
Нуряддинин цряйи: «Яъяб оьулсан. Чюряйим эюзцндян 
эялсин. Щя, де эюряк ня дейирсян, де! Сянин талейин, мяним та-
лейим…» 
Мцршцдцн мяктубу: «Сян инди ъаван дейилсян, сянин йашын 
алтмышы артыг адлайыб. Бу йаш еля йашды ки, кечилян юмцр йолуна 
йекун вурмаг, йарымчыг ишлярин ял-айаьыны йыьмаг вахты-вядя-
сидир. Бу йашда кечмиши йох, сабащы дцшцнмяк лазымды, сяндян 
сонра галанлары дцшцнмяк лазымды. Ишдя сянин сящв елямяк их-
тийарын йохду, ата. Анъаг мян сяня фикир верирям – эюрцрям 
йанлыш йолдасан, тутдуьун ишляр, ямяллярин сяня башуъалыьы эя-
тирмяйяъяк дейясян. Сянин ня гядяр ки, вязифян йох иди, бу 
нюгсанларын ев, шюбя мигйасында билинирди, чюля-байыра о гядяр 
чыхмырды. Анъаг сян директор оландан сонра, бир пилля уъалдыьын 
цчцн, щяр йердян эюрцнцрсян. Даща сяни эизлямяк мцмкцн 
дейил. Она эюря, бу йцксяк мягамда сян еля йашамалысан, дай-
анмалысан ки, сяндян аьыз-додаг бцзя-бцзя данышмасын адам-
лар. Щамы инди сянинля Асланзадяни мцгайися еляйир – о йахшы 
директор олуб, йахшы алим олуб, йахшы инсан олуб. Коллективин ата-
сы олуб – лаборант да, доктор да ондан аьыз долусу данышар. Онун 
хястялянмяйини щамы бюйцк бир итки щесаб едир… Коллектив 
эеъя-эцндцз онун йанындады. Амма сян… сянин институтда зяр-
ряъя щюрмятин йохду, ата. Ел эюзц ян дягиг тярязиди. Сян дирек-
тор оландан сонра, о бюйцк коллективин ичиндя гялбиня тохунма-
дыьын, инъитмядийин адам бармагла сайыла биляр. Онлар да сянин 
мяддащларынды, дырнагарасы достларынды. Беш-цч няфяря сюйкяниб, 
архаланыб бцтюв бир коллективя гаршы чыхмаг, щамыны тящгир ет-
мяк, щамыны горху щисси алтында сахламаг аьыллы адамын тутдуьу 
йол дейил, ата… 
Сян эяляндян сонра институту онларла йахшы алим тярк еляйиб 
эедиб. Явязиндя кимляри эютцрмцсян? Назир ушагларыны, вязифяли 
адамларын ювладларыны… Онларын алим олмасы цчцн узун-узун 
илляр лазымды… Сян онларын башыны сыьаллайырсан – чцнки аталары, 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 224
дайылары вар. Йяни дцшцнцрсян ки, онлар щардаса сяня дайаг ола 
биляр, арха ола биляр. Амма ишдян чыхартдыгларын кимлярди? Ким-
сясиз адамлар. Язизин щеч кяси йохду, Рянанын щеч кяси йохду. 
Язиз ики илди ишсизди. Дцздц, она башга ишляр тяклиф едирляр – анъ-
аг о, эетмир. Нийя? Она эюря ки, о, ихтисасыны дяйишмяк истямир. 
Нийя дя дяйишсин?! Доланышыьы писди онун. Адамын йазыьы эялир 
она. Мян, сянин оьлун ону эюряндя башымы сохмаьа йер ахтары-
рам, ата. Сянин хябярин йохду ки, мян щяр ай юз маашымдан 
она ялли манат пул верирям. Эютцрмяк истямир, мяъбурдур – 
анъаг дост кими йалварырам, йахарырам, боръ вердийими дейирям, 
сонра эютцрцр. Сян щеч дцшцнцрсянми ки, нейляйирсян? О ким-
дян пис ишляйирди. Ясяр йазыб, йеня йазаъагды. Амма сян кимля-
ринся сюзц иля ону ишдян говдун. Прокуратура онун щагсыз олараг 
ишдян азад едилдийини гейд едир вя ишиня бярпа олунмасыны тяляб 
едир. Сян прокуратуранын да гярарыны йериня йетиря билмирсян. 
Чцнки онун йериня юз достунун оьлуну эютцрмцсян. 
Хязяри ики илди ки, мцдафияйя бурахмырсан. Ня вар, ня вар, 
атасы сяни тянгид еляйиб. Бир фикирляш ки, сабащ сяня эюря сянин дя 
ювладларынын «башыны кясян» оьуллар тапыла биляр. Хязяр истедадлыды. 
О, артыг докторлуьуну да йазыб гуртарыб. Сян ися дейирсян – мян 
ишляйян адамы севирям. Беля чыхыр бу, йахшыды, ата. Сян бир кадры 
да – бюйцк эяляъяйи олан бир кадры да беляъя итирирсян. 
Сян артыг щеч ня йаза билмирсян. Юзцнц тяръцмя сащясиня 
вермисян. Йаза билмяйяндя гялями йеря гоймаг юзц дя бир 
кишиликди. Сян ися… онун-бунун цряйинин, бейнинин, йухусуз 
эеъяляринин мящсулу олан йазыларын цстцня щеч бир виъдан язабы 
чякмядян юз имзаны гойурсан. Сян Илтифатла ясяр йазмысан? Гя-
зетдя икинизин имзасы иля мягаля чыхмышды. Юзц дя биринъи сянин 
адын иди. Сянин адын, шющрятин Илтифат кими шющрятпяряст адама 
лазымды – амма о, сянин няйиня лазымды?! Сянин сащян дейил. 
Щя, дцшцнцрсян ки, тяки гой щамы сянин енсиклопедик алим ол-
дуьуну сюйлясин, щя?! Бунун сабащыны дцшцн, ата. 
Сонра, ъамаат сянинля Шярифя мясялясини мцзакиря едир. 
Бу йашда юзцнц бяднам елямякми истяйирсян? Гов эетсин ону, 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  VII  ъилд 
 225
ондан алим олан дейил. Амма гова билмязсян, чцнки атасы бю-
йцк бир назирлийин мясул ишчисидир… Горхурсан ондан!» 
Нуряддинин цряйи: «Ай кцчцк, сян бунлары щардан билирсян?» 
Мцршцдцн мяктубу: «Мян щяр шейи билирям, ата. Ъамаат 
данышыр. Сян эеъ-тез бяднам олаъагсан. Мяним боръум иди сяня 
дейим бунлары!» 
Нуряддин галхыб эязинди, Мцршцдцн отаьынын гапысыны итя-
ляйиб ачды. Йох иди. Дилхор-дилхор сигарет йандырды. Вар-эял еля-
мяйя башлады: «Дцшмян оъаг башында имиш». 
Бу вахт Мцршцд эялди. О, гапы аьзында тярс-тярс оьлуну 
сцздц вя гязябиндян юзцнц сахлайа билмяйиб: 
− О няди, йазмысан, ахмаг! – деди. Мцршцд атасына горху 
ичиндя нязяр йетириб динмяди. – Йяни дейирсян инди мян дя сяня 
мяктубла ъаваб верим? Дилин йохду? 
− Мяктубду да… Беля мяслящят билмишям… 
− Гялят елямисян, беля мяслящят билмисян. 
− Еля бу сюзляри ешитмямяк цчцн мяктуб йазмышдым, ата 
– дейиб юз отаьына кечди вя гапыны ардынъа юртдц. 
Нуряддин йериндяъя донуб галды… 
 
Биринъи щиссянин сону 
Бакы, 1985-1989 
 
 
 
 
 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 226
 
 
 
 
 
 
 
 
МЮЪЦЗЯ 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  VII  ъилд 
 227
 
БИРИНЪИ  ЩИССЯ 
 
БИРИНЪИ ФЯСИЛ 
 
Гара «Волга»нын йанында дайанмышды, сол ялини бюйрцндя-
ки узун эювдяли аьаъа сюйкямишди, саь ялинин дырнаглары саралмыш 
бармаглары арасындакы сигарети тез-тез сцмцрцр, ниэаранчылыг ичин-
дя чырпына-чырпына кцчянин эащ ашаьы, эащ йухары тяряфиня бойла-
нырды: кимися эюзлядийи о дягигя нязяря чарпырды. Аь, крахмаллы 
кюйняйинин йахасынын цст дцймялярини ачмыш, ортасына гызыл 
санъаг тахылмыш гара галстукунун йарашыглы дцйцнцнц бошалтмыш-
ды. Бир йердя дайанмышды, гачмырды, гован йох иди, амма буна 
бахмайараг тювшцйцрдц, цряйи синясиндя тора дцшмцш балыг кими 
чабалайырды. Гарышыг, думанлы, чалпашыг фикирлярдян, нечя айдан 
бяри бцтцн варлыьын гурб кими эямириб дидян вя ъавабсыз гал-
дыьындан дяли олмаг дяряъясиня эятирян суаллар азмыш кими, 
дцнян сящяр, саат доггуза галмыш, ишя эедяркян кянарда, узаг-
да йох, еля машынын ичиндя тамамиля тясадцфян эюрдцйц вя щяля 
дя дцз-аьыллы дярк еляйя билмядийи гярибя бир мцяммадан шишиб 
кейляшмиш башы еля бил аьыр, пудлуг даша дюнцб чийинляриндян 
ашаьы басыр, шах гядд-гамятини яйир, юз эюзцнцн габаьында ону 
ачыг-ашкар балаъалашдырырды. 
Суаллар, суаллар… Ян дящшятлиси бу иди ки, ъавабсыз суал-
ларды бунлар вя ону йандыран да о иди ки, юзцнц дцнйанын аьыллы-
биъ, чохбилмиш адамларындан сайан о, бунларын щеч бириня йерли-
йатаглы, цряйини сойудуб сярнидян бир ъаваб тапа билмирди ки, 
билмирди. «Мяни нийя ордан ⎯ йухарыдан ⎯ Мяркязи Комитя-
дян чыхартдылар? Сябябкары ким иди? БИРИНЪИ ⎯ тязя эялян? О, 
мяни шяхсян танымырды, мцнагишямиз олмамышды. Ола билмязди 
ки, еля дурдуьу йердя, эеъя йатыб йухусуну эюрсцн вя сящяр 
мяни сябябсиз-филансыз ордан узаглашдырмаг фикриня дцшсцн. 
Йох, бурада шейтан бармаьы вар иди: амма кимин иди о бармаг, 
кимин? ⎯ Бир ъавабсыз суал иди бу. «Бу ъящянням. Йцксяк вя-
зифядян чыхарылан ня биринъи адамам бу дцнйада, ня дя ахырынъы. 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 228
Буна биртящяр дюзмяк олар. Амма буна неъя дюзцм ки, йер 
цзцндя щамыдан, щятта юзцмдян дя чох истядийим, эеъя-эцндцз 
пярваня кими башына доландыьым, нечя илляр ъанбир гялбдя йаша-
дыьымыз о эюзял, о аьыллы Танрыэцл мяндян сон вахтлар йаман 
сойуйуб. Писми бахмышам? Биэаняликми эюстярмишям? Хяйа-
нятми елямишям? Йох. Бунларын щеч бири олмайыб. Бяс онда 
нийя, нийя, илащи? Бялкя кимся билир, баша дцшцр ки, дивин ъаны 
шцшядя олан кими, мяним дя ъаным ондады ⎯ мяни юлдцрмяк, 
мящв етмяк цчцн ону мяним ялимдян алмаг, узаглашдырмаг 
истяйир? Бялкя тязя дост тапыб? Ахы о еля гадын дейил. Вара-
дювлятя, сярвятя алданан дейил ахы о? Бялкя севиб, юзц севиб, 
щя? Йох, арада кимся вар ки, о еля дяйишиб. Еля бил йохам онун 
цчцн. Эюрмцр мяни еля бил даща. Яввялки о исти, о мещрибан 
Танрыэцлдян чох аз шей галыб, чох аз шей. Бу ися мяни юлдцрцр, 
эюйнядир: еля эюйнядир ки, цстцня дуз басылмыш йара беля эюй-
нятмяз. Варса, ким ола биляр о яълаф?» ⎯ Дцняняъян суалларын 
ян дящшятлиси, ян дюзцлмязи бу иди ⎯ Ня кимсяйя ачыб аьарда 
билирди, ня дя Танрыэцлцн юзцндян сорушмаьа ъцряти чатырды: 
чцнки о еля забитяли вя ейни заманда севяр йери чох инъя олан, 
йяни сюздян сюз чякиб еля тез инъийян бир гадын иди ки, о, 
юмрцндя белясиня раст эялмямишди. Она эюря йох ки, растына 
чыхмамышды, садяъя она эюря ки, дцнйада Танрыэцля бянзяр 
икинъи бир гадын йох иди ⎯ дцшцнцрдц о. Йох иди вя бир олан Ал-
лащ юзц дя билир ки, йохду вя ола да билмязди. Цряйи гадын гяб-
ристанлыьыйды: инди о тцклц синясинин алтында наращат-наращат чыр-
пынан, йатмаьа, динъялмяйя, дцшцнмяйя гоймайан о гябри-
станлыг ⎯ црякдя нечя-нечя бир-бириндян ъаван, бир-бириндян 
эюзял гызын, эялинин, юз гяддарлыьы, рящмсизлийи, инсафсызлыьы иля 
йандырыб кцля дюндярдийи арзуларынын юлязийиб сюнмцш оъаг йер-
ляри галмышды, адлары беля унудулмушду. Корун-корун тцстцлянян 
оъагларын, щяряси наля, инилти долу бир няьмя пычылдайан, хатиря-
ляр данышан о адларын цстцня Танрыэцл ⎯ доьрудан да улу Танры-
нын хош саатында хялг елядийи бу илащи гадын юз гяфил, тякрарсыз 
эялишийля еля бир су чилямишди ки, бцтцн о гярибя гябристанлыг юз 
заваллы, атылмыш, тящгир олунмуш, эюзцйашлы сакинляри иля видалаш-
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  VII  ъилд 
 229
мышды вя еля орада, о кющня гябристанлыгда о ⎯ Танрыэцл, буну 
истямяся дя, юзцня язямятли, ялчатмаз, эюзял бир щейкял 
тюкмцшдц, коллар, тиканлар битмиш, дцняняъян, йяни о бурайа гя-
дям басанаъан еля щей бир уъдан юз айаглары иля дейя-эцля эялиб 
бурда «юлян» вя бурда да «басдырылан» о гурбанлыгларын мязары-
станыны эюзяллийи, мящяббяти андыран бир эцлцстана дюндярмишди. 
Еля бил, сещрли бир мюъцзя баш вермишди, йатсайды, йухусунда да 
эюря билмяйяъяйи бир мюъцзя… Она щамыны, щяр кяси, щяр шейи 
унутдурмушду. Щятта юзцнц дя. Даща юзц цчцн йашамырды о. 
Анъаг вя анъаг Танрыэцл цчцн йашайырды. Даща дцнйада кимся 
йох иди, даща дцнйада Лейласы йох иди, даща дцнйада гадын да 
галмамышды, санки Танрысы йер цзцнцн бцтцн гадынларынын бцтцн 
эюзялликлярини бир йеря ъямляйиб Танрыэцля баьышламышды вя ону 
да бир гяшянэ эцл дястяси кими эятириб онун цряйинин ичиня гой-
мушду. Нийя? Ня цчцн? Щансы йахшы ямялиня эюря? Билмирди, 
баша дцшмцрдц. Танры, бялкя тутдуьу о яйри йоллардан, о инсаф-
сызлыглардан ону гайтармаг, дюндярмяк цчцн беля бир хошбяхт-
лик ята етмишди она? Буну да билмирди. Еля бир гадын иди… Сян 
щяр шейи билянсян дейирляр, илащи. Йалварырам сяня, мяни баша 
сал: о мярщямятин ня иди, бу зцлмцн няди, ей эюзя эюрцнмяз?» 
Ъаваб йох иди, йох иди… 
«Мян йазыг щяряси бир даьдан аьыр олан бу суаллара ъаваб 
ахтарыркян, бу йандан да дцнян бу ъанына од дцшмцш Лейланын 
мцяммалы шякилдя саь гулаьына ял апармасы вя бармаьыны щава-
да фырламасы… Сцкан архасында отурмуш о кюпяк оьлунун алын 
эцзэцсцндя она ⎯ Лейлайа бахыб гымышмасы… Бцтцн бунлар ня 
демякди? Йох. Дейясян торбада пишик вар. Дейясян сянин башы-
на папаг гойурлар. Гойурлар, йа гойублар артыг, щя? Ня данышыр-
сан, ъийярин чыхардарам, валлащ. Йох, Лейла еля гялят елямяйя 
ъцрят едя билмяз. Горхур мяндян ит кими. Бялкя… Ня бялкя?» 
Йох, бурда ня ися мцяммалы бир ойун вар. Амма няди бу ой-
ун, илащи?» ⎯ Бу суал онун ичини бярк цшцдцрдц, анъаг гярибя 
иди ки, Лейладан шцбщяляндийи бу ики эцн ярзиндя чякдикляри 
Танрыэцлцн хяйанятини дцшцняркян, аьлына эятиряркян чякдийи о 
дящшятли язабларын йанында чох аз, чох ъцзи иди, щалбуки Лейла 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 230
онун кябинли арвадыйды, Танрыэцл ися онунла рясми щеч бир шей 
баьламырды: яри варды вя намусуну, гейрятини чякмяк лазым иди-
ся, о чякмялийди, о хяйаняткары ахтармалы, тапмалы, ъязаланды-
рылмалыйды. Лакин бир мясяля варды ки, о бядбяхтин Танрыэцлцн 
онунла эизли мящяббят маъяраларындан, эюрцшляриндян хябяри 
олмадыьы кими, йягин бу тязя сядасындан (Аллащ елямямиш, яэяр 
варса) да хябяри ола билмязди. Бир дя о, Танрыэцлц эюзцнцн бя-
бяйи сайырды, цряйинин ъаны щесаб еляйирди, чох, лап чох севирди 
ону, Лейла Танрыэцлцн йанында онун цчцн щеч иди, рясми арвады 
олса да, йад иди, биэаня иди вя эюрцнцр, мящз буна эюря Танры-
эцлцн она хяйанят еляйя биляъяйи фикри, Лейланын хяйанят 
едяъяйи фикриндян даща горхулу, даща эюйнядиъи иди ки, ону беля 
йандырырды. 
Щава бозармышды, пайызын илк чискини башламышды, йарпаглары 
йаваш-йаваш, щисс олунмадан, эцндя бир аз саралан аьаъын будаг-
лары башынын цстцндя нящянэ бир чятир кими дайандыьындан, шещ 
зярряляри бойда хырда вя зяриф дамъылар онун сачларына, сир-сифятиня 
дцшмяйиб, сякинин гыраьында, азъа аралыда сахланмыш, эцндцздян 
тяр-тямиз йуйулуб силинмиш гара машынын шцшясиня, дамына ганад 
чала-чала эялиб гонса да, бцтцн эцнц идарядя бюйцк вя цмуми 
отагда од ичиндяймиш кими йанан бядяниня гярибя бир сяринлик 
йайылыр, ъаныны динъялдирди. Анъаг бу чох аз иди, ичинин, цряйинин 
истисини, щярарятини сойуда билмирди, билмязди дя. 
Эеъяни чох пис йатмышды, яслиндя, демяк олар ки, щеч чимир 
дя елямямишди. Еля бил, о йумшаг, пяргу кими ращат йорьан-
дюшяйинин ичиня гор долдурмушдулар, йатаьына илан-чайан бу-
рахмышдылар, бу гатма-гарышыг суаллар, фикирляр сцбщцн эюзц ачы-
ланаъан ону дара чякмишди. Узун-узун истядийини еляйян, тут-
дуьу вязифяляря эюря юзцнц гядир-гцдрятли сайан вя щяйатда 
щеч няйин гаршысында аъиз галмайан о бойда киши инди дягиг ола-
раг кимин-кимсянинся габаьында йох, юзцнцн, юз цряйинин, 
дцшцнъяляринин гаршысында, ялиндя аъизин аъизи кими аз галмышды 
аьласын. Ъыртгоз адам дейилди, бир иш эюрмямиш йцз юлчцб бич-
мяйи хошларды, ъикини-бикини юйрянмямиш, щягиги олдуьуна 
инанмамыш щеч кяся, хцсусян дя Лейла ханыма бир сюз демязди. 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  VII  ъилд 
 231
Онда ки, хяйанят кими мцщцм, ган ийи эялян бир иш ола «Бу ар-
вад тайфасыны мян йахшы таныйырам: даббагда эюнцня бялядям, 
дцнйанын бцтцн фитня фясадларынын мянбяйи олан бу кафир ушаьы-
нын. Еля-беля, гуруъа сюзля, бош вя йалын ялля бунлара щеч ня 
сцбут елямяк олмаз. Щятта бу залым ушаьынын еляси вар ки, сянин 
юз эюзцнля эюрдцйцнц дя данмаьа, инкар елямяйя гадирдир вя 
виъдансызъасына дейя биляр ки, йох, аьа, сян сящв эюрмцсян, ся-
нин эюзлярин йахшы эюрмцр, эет, эюзлярини щякимя йохлатдыр. Бя-
ли, бунлар беляди» ⎯ Тярс кими, Лейла сраьаэцндян дярзисиня 
бащалы Чин ипяйиндян тикдирдийи, пар-пар йанан донуну эейинирди, 
чох хошуна эялдийиндян анъаг йатанда яйниндян чыхардырды вя 
киши ону либасда эюряркян ня ися гызыл илан йадына дцшцрдц вя 
щеч ня демядян, садяъя эюзуъу бахырды, щярякятляриня диггят 
йетирирди, хяйалында ону киминся, киминся йох, юз сцрцъцсцнцн 
⎯ о ъаван, йарашыгды, илк бахышда чох дилсиз-аьызсыз, фаьыр тясири 
баьышлайан «эедянин» дя аьушунда тясяввцр еляйяндя бейниня 
ган вурдуьуну дуйурду, цряйиндя ися, арада щеч ня олмамыш 
кими дейиб-эцлян, щямишяки гайдада мярифят вя мядяниййятля 
яриня гуллуг эюстярян Лейланын неъя усталыгла ойнадыьыны вя ону 
алдатдыьыны эюрцр, ичин-ичин йаныб-йахылырды. Йахшы ки, яринин ящ-
валынын ня ися йериндя олмадыьыны дуйан Лейла, о бири отагда йат-
мышды: цмумиййятля, эеъяляр башыны йастыьа гойан кими даш йу-
хусуна эедян, неъя дейярляр, йанында топ атсалар да чятин ой-
найан Лейла ханымын, яринин гоншу отагда ягряб санъмыш адам 
тяки чалыхыб-чабаламасындан, тез-тез сигарет йандырараг дянизя 
бахан айнабяндя чыхыб-эирмясиндян хябяри олмамышды. «Бялкя 
мян сящв баша дцшмцшям? Бялкя Лейла доьрудан гулаьыны га-
шымаг истяйирмиш? Гулагды дя, гашынды, гашынды дя. Амма ахы о, 
ялини гулаьына щеч тохундурмады дейясян, еля щавада баш бар-
маьыны бир-ики дяфя фырлады: йяни «зянэ еля». О алчаг да ⎯ о чю-
ряйими йейян виъдансыз да чох инъя-инъя эцлцмсцндц. Щя, щя, 
эцлцмсцндц ⎯ буну мян айнада лап айдын эюрдцм. Йох, бала, 
мяня эяля билмязсиз, мян бу йоллары чохдан кечмишям. Сиз ду-
за инди эедирсиниз, мян ися дуздан гайыдырам». 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 232
Бу аьыр вя аьрыдыъы дахили щясби-щал ону дцнянки кими, ах-
шамкы кими эцндцз дя ⎯ ишдя оларкян дя бир ан беля ращат бу-
рахмамышды, идарядя бцтцн эцнц ня елядийини, ня дедийини бил-
мямиш, щювсялясизлик эюстярмиш, ишчилярийля, йанына эялиб-
эедянлярля сярт, фикри даьыныг давранмышды. Буну щисс еляйян 
идаря ямякдашлары да мцмкцн гядяр она аз мцраъият елямяйя 
чалышмыш, узаг эязиб доланмышдылар. Дцнян дя, бу эцн дя 
«шеф»ин ганынын йаманъа  гара олдуьуну щамыдан тез эюрян вя 
дуйан, тябии ки, Танрыэцл олмушду, чцнки бир йердя ишлядикляри бу 
узун иллярдя, хцсусян талейин щюкмцйлями, зярурят йа тясадцф 
цзцндянми (Танрыэцл индийя гядяр буну щяля дя айдынлашдыра 
билмямишди, эюрцнцр, алын йазысыймыш, беля олмалыймыш», ⎯ 
дейяряк барышыб отурмушду), онунла гайнайыб гарышараг ъанбир 
гялбдя оландан, о гцдрятли, юткям, мягсядиня чатмайынъа йо-
лундан дюнмяйян кишинин гялбинин щакиминя чеврилдийини, онун 
щакими-мцтляги олдуьуну анлайандан сонра, щяр хасиййятиня, 
отурушуна, дурушуна, няйля, неъя няфяс алмасына дяриндян-
дяриня бяляд олмушду вя адиъя бир бахышла ня демяк истядийини, 
ня дцшцндцйцнц вя чох щалларда цряйиндян беля ня кечдийини 
мцяййян еляйя билирди. Танрыэцл дцнян дя, бу эцн дя бириндя 
эюз-гаш ишаряси иля, икинъисиндя дилийля: «Ня олуб?» ⎯ дейя хя-
бяр алмышдыса да, о, башыны буламагла: «Щеч ня» ъавабыны вер-
мишди вя сонра да фикирляшмишди ки, бу Лейла ящвалатыны Танрыэц-
ля десинми, демясинми? Деся, неъя десин? Демяся, неъя демя-
син? ⎯ чцнки индийяъян Танрыэцлдян щеч бир шей эизлямямишди: 
ян эизли, ян мящрям сирлярини, дярдлярини беля она ачмышды, щятта 
еля мясяляляр дя варды ки, онлардан Лейланын хябяри йох иди, 
амма Танрыэцл онун фикринъя, ичиндя отурмушду, юзцйдц; адам 
да юзцндян сюз эизлямяз ки. 
Бяли, Танрыэцл ону чохдан таныйырды: яслиндя Танрыэцлц 
ора, йухары, апарата, Мяркязи Комитяйя, юз йанына эятирян, чох 
язаб-язиййятдян, эизли, эюзяэюрцнмяз ъянэи-ъидалдан, сонралар 
гадынын йарыъидди, йарызарафатла дедийи кими, «ган су йериня 
ахандан сонра», демяк олар ки, зорла юзцня тяслим еляйян вя 
илляр бойу ятля дырнаг кими бир-бириндян айрылмадан йашайан, ъан 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  VII  ъилд 
 233
дейиб, ъан ешидян вя нящайят, Бакыда адам бир-бириня дяйиб 
дцнйа гарышаркян о уъа зирвядян башы ашаьы дыьырлананда да Тан-
рыэцлц юзцйля бярабяр бура ⎯ бу балаъа идаряйя эятирян дя о 
олмушду. 
Танрыэцлцн йадындады; яввялляр, щяля апаратда ишляркян, 
чякишиб бяркимиш мцнасибятляринин, йеря-эюйя сыьышмайан мя-
щяббятляринин гайнар-гызьын чаьларында щярдян сящярляр евдян 
ишя ганыгара, дилхор эяляндя дярщал, бир гадын сювги-тябииси иля 
баша дцшцрдц ки, яр-арвадын арасында сюз-щякят олуб, Лейла ону 
зящярляйиб, гялбиня дяйиб, бурнуна дузлу су гойуб (щансы ев-
аиля сюз-сющбятсиз олур ки?) кцсцшцбляр. Гярибяси бу иди ки, беля 
олан эцнлярдя Танрыэцл йаманъа, лап ушаг кими севинярди вя 
бундан даща гярибяси буйду ки, истяйирди онлар тез-тез, щечин-
пучун цстцндя дава-галмагал салыб бир-бирини диндирмясинляр. 
Танрыэцл йахшы билирди ки, бу ъцр оланда щямин эеъя яр-арвад айры 
йатыр вя о, бундан анлашылмаз бир севинъ дуйурду: буну да билир-
ди ки, о уму-кцсц щялям-щялям кечиб эетмяйяъяк, ян азы цч-
дюрд эцн, бялкя лап бир щяфтя давам едяъяк. Щямин эеъяляри 
Танрыэцл дя юз евиндя, юз чарпайысында ращат-ращат йатарды, тябии 
ки, щямин эеъяляр Ейнулла да ⎯ онун яри дя юз щалалъа арвады-
нын эюзял вцъудундан щязз алмаг имканларындан щяр щансы бир 
бящаня иля (гадынын бящаня тапмаьына ня вар ки, башым аьрыйыр, 
кефим йохдур, хястялянмишям вя саир вя саир) мящрум едилярди. 
Танрыэцл буну да она ⎯ юз «эизли язизиня» сядагят сайырды. Бя-
ли, беля эцнлярдя онун неъя «принсипиал» олдуьуну йахшы билирди 
Танрыэцл. Дявя кими кинлийди о; щялям-щялям щирси сойумазды, 
щятта Лейла пешиман олуб яриндян цзр дя истясяйди, йалварсайды 
да, о, барышан дейилди, цзцнц дивара чевириб тяк-тянща йатаъагды 
вя Лейла да юз йериндя гыврыла-гыврыла галаъагды. Танрыэцл узун 
илляр бойу, лап бу йахынлара гядяр, онун «эизли язизини» бунъа 
сарсыдан о сойуглуг кцлякляри ясяняъян бу эюзяэюрцнмяз гыс-
ганълыг ойунларындан, бу гярибя «интигамлардан» сонсуз, дилля 
дейиляси мцмкцн олмайан бир ляззят аларды. Буну о да дуйурду 
вя Танрыэцлцн бу сещрли, дойулмаз, тякраролунмаз вя щардаса 
бир аз да анлашылмаз олан бу гадынын беля пцнщан няшясини онун 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 234
бюйцк севэиси сайараг мяст олурду, йеря-эюйя сыьышмырды, юзцнц 
дцнйанын ян бяхтявяр кишиси санырды. Лакин сон вахтлар беля га-
ныгара щалларда о, Танрыэцлцн гара, ишыглы эюзляриндя, аь-ясмяр 
сифятиндя о эизлин севинъи, фярящи дуймур вя бундан йаман пярт 
олурду. Она ахыр заманлар еля эялирди ки, инди беля шейляр, цму-
миййятля, онун юзц, Танрыэцлц аз марагландырыр, бялкя дя щеч 
марагландырмырды да. Сон дяряъя щяссас бир гадын олан Танры-
эцлцн бу ъцр сойуглуьу, биэанялийи ону цшцтмяйя башламышды вя 
щятта гялбиндя шцбщяли фикирлярин доьмасына сябяб олмушду. 
Танрыэцл дейясян буну да анламырды вя йа анламаг истямирди ки, 
сон айлар онун беля пяришан эязиб-доланмасынын, арыгламасынын, 
ачыг-ашкар гоъалмасынын ики-цч мцщцм илляти вардыса, онларын 
бири, бялкя дя биринъиси Танрыэцлцн беляъя дяйишмяси, йа да дюн-
мясийди. Бах, мящз буну Танрыэцл баша дцшцрдц, бу да ону дяли 
олмаг дяряъясиня эятирир, дириэюзлц юлдцрцрдц. Бяла бурасындай-
ды ки, онун ичини эямириб даьыдан дярд ⎯ нийя беля елямяси ⎯ 
Танрыэцлцн юзцня мялум иди, анъаг она… йох. 
Сол голуну иряли узадыб саата бахды: беш иди, щарамзада ися 
щяля дя йох иди… 
Щяр эцн бир гуту сигарет чякярди, бу эцн ися икинъи гуту ар-
тыг гуртармаг цзря иди. Аьзынын зящяр даддыьыны щисс еляйиб, аьа-
ъын дибиня тцпцрмяк истяди, анъаг айыб, ядябсизлик сайыб зящяри-
ни удду. Машынын габаг шцшяси, дамы хырда дамъыларла юртцлмцш-
дц, асфалт исланмышды, кечиб эедян машынларын тякярляринин гярибя 
гыжылтысы ясяблярини ъырмаглайырды. Сцрцъцнцн далынъа алыб-верди, 
сюйцб-сюйлянди: «Кцчцк. Отур машында, эюзля мяни. Дайан, 
сянин башына бир ойун эятирим ки, адын да йадындан чыхсын, виъ-
дансыз. Мяним чюряйими йе, сонра да арвадымын цзцня бахыб, 
йабы кими дишлярини аьарт. Ай сян юлясян, кюпяк оьлу». Сраьаэц-
няъян чох истядийи, щюрмят елядийи, щямкарларынын ядябли, башыа-
шаьы олмасы, дягиглийи иля сечилян бу оьлан, дцняндян бяри эюзц-
ня иланчайан шяклиндя эюрцнмяйя башламышды вя аллащ елямя-
миш, цряйиня даманлар дцз чыхса, онунла неъя ряфтар едяъяйини 
дя юлчцб-бичмяйя вахт тапмышды, щюкмцнц чыхартмышды: 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  VII  ъилд 
 235
«Юлдц…ря…ъяйямми», ⎯ дейя яфи илан кими фыс-фыс фысыл-
дамышды. 
Бирдян йадына дцшдц ки, саат алтыда бурда олмасыны тапшырыб 
вя йеня ниэаранчылыг ичиндя саата бахды: алтыйа йедди дягигя иш-
лямишди. Кютцйцняъян сцмцрдцйц сигарети ясяби бир щярякятля 
аьаъын дибиня туллайыб, тязясини йандырмаг истяйяндя еля бил га-
ибдян кимся она ямр еляди ки, бахышларыны галдыр йухарыдан, ки-
табхана тяряфдян, кцчя иля цзцашаьы, сяня сары эялян о гадына 
бах. Гярибя иди: мящз «гадына» бах, ⎯ сюйляди ким идися, «ки-
шийя» йох. Бющт ичиндя, гейбдян дейилмиш о сюзлярин сащибинин 
ким олдуьуну мцяййян етмяк цчцн, о, ганрылыб йан-йюрясиня 
ютяри бир нязяр салды, лакин щеч кяси эюрмяйиб, юзцндян асылы ол-
майараг сюйлянилян сямтя бойланды, сигаретини алышдырмаьы беля 
унудараг гашларыны чатыб бахышларыны хийабана зилляди. Вя щейрят 
ичиндя эюрдц ки, няся даныша-даныша аддымлайан цч-дюрд кишинин 
ардынъа орта бойлу, садя, касыбйана эейинмиш, шящяр ханымлары-
на, гызларына ясла охшамайан, чийниндя зярли-зибалы чантасы ол-
майан, сол ялиндя чох йцнэцл бир салафан зянбил тутмуш, сакит, 
хырда, архайын аддымларла бир гадын эялир. Щяр шейдян яввял 
онун йашыл, эцллц, сайа баш юрпяйи диггятини ъялб еляди. Санки 
онун бахмаьыны эюзляйирмиш: гадын йалныз биръя санийялийиня 
айаг сахлады, бахды ⎯ она бахды вя еля о ан да, гадынын щяля 
рянэини беля сечя билмядийи эюзляриндян еля бил ики гырмызы-мави 
ишыг сели назик гоша сап кими ахыб чох сцрятля она сары сцзцлдц, 
ба-йагдан ачыг щавада, чискин алтында азъа сярнимиш бядяни иси-
нян кими олду, вцъудунда анлашылмаз бир эизилти эязиб долашды, 
ъаны гызышды. Бцтцн бунлар ъями биръя санийянин ичиндя олмушду, 
анъаг нядянся она еля эялди ки, о гадынын эюрцндцйц андан ин-
дийяъян аз гала бир юмцр гядяр вахт кечиб. Сонра гадын йерин-
дян тярпянди вя ейни архайын гядямлярля аддымлады. Еля бил ай-
аглары йеря дяймирди, учурду санки, йа су цзяриндя йерийирди, 
эюзляри ися ондайды. Эялирди. О да сещрлянмиш кими, бахышларыны 
ондан цзя билмирди вя бейниндян кечирирди: «Мяня «о гадына 
бах» дейян ким иди, илащи? Бялкя гулаьым сяся дцшдц, щя? Ахы 
бурда мяндян башга щеч кяс йохду. Йох, мян дяли олурам 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 236
дейясян». Гадын тушуна чатды, щя, буду, чатды. Кечиб эетмялий-
ди ганунла, анъаг… анъаг бирдян, лап бюйрцндя икян дюнцб она 
сары аддымлайанда о, бир аз да цшцрэялянди, бядянинин щяраряти 
бир аз да артды вя гярибя иди ки, бирдян вцъуду сойуду, цшцдц. 
Гяншяриндя дайанды: инди о, гадына диггятля баха билирди; 
ири, гонур, гыьылъым сачан эюзляри варды, гяшянэ бичимли, гялиб-
дян чыхмыш кими йарашыглы сифяти янликсиз-киршансыз назик, чатма 
гашлары гарангуш ганадлары кими чох шаираня олан эюзляринин 
цстцня эярилмишди. Ани олараг таныдыьы, билдийи, эюрдцйц, йанына, 
гябулуна эялиб эедян аз гала бцтцн гадынлары фикрян хатырламаьа 
чалышды, анъаг таныйа, хатырлайа билмяди. Йаддашындан щеч вахт 
шикайят елямямишди: биръя дяфя эюрмцш олсайды, щюкмян хатыр-
ларды. О, фикрини ъямляшдирмяйя имкан тапмамыш, гадын ону лап 
йахындан таныйырмыш кими, чох яркйана, чякиниб елямядян, ушаг 
тябяссцмцйля эцлцмсцняряк: 
⎯ Аслан бяй, хащиш едирям мяня бир дяня сигарет верин. 
⎯  сюйляйяндя Асланын пырпыз гашлары дартылыб аз гала алнынын 
ортасына галхды. Азъа яввялки щярякятляринин – гайибдян эялян о 
ямрин, гадынын эюзляриндян ахыб цстцня тюкцлян о гырмызы-мави 
ишыг селинин, ъанынын исинмясинин вя сонра сойумасынын ⎯ бцтцн 
бунларын цстцня бир щейрят дя ялавя олунду. Адыны щардан билирди 
вя бир дя беля ъаван, лап кяндли гызына охшайан бу гадын ейнян 
киши кими (щеч щяр киши дя ъясарят еляйиб кцчянин ортасында Ас-
ландан сигарет истяйя билмязди) ондан папирос хащиш едирди. Бу 
чашгынлыгдан чыхмамыш, гадын тязядян чашдырды ону: 
⎯ Нийя гашларынызы чатырсыз, мяэяр сиз Аслан бяй дейилсиз? 
Аслан ня едяъяйини билмядийиндян, карыхмыш щалда кякя-
ляйя-кякяляйя сорушду: 
⎯ Сян… сян мяним адымы щардан билирсян, гыз? 
⎯ Ъибиниздян, ⎯ дейя о, назик гашларыны йухары галдыр-
магла Асланын сол ъибиня ишаря еляди вя кишинин юзцнц тамам-
камал итирдийини эюряряк мещрибан бир ядайла эцлцмсцндц. Ас-
лан башыны ашаьы яйиб цряйинин цстцня бахараг: 
⎯ Неъя йяни ъибимдян? ⎯ деди. 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  VII  ъилд 
 237
⎯ Ъибиниздяки вясигяниздян. Орада адыныз да, атанызын 
ады да, фамилиниз дя ап-айдын йазылыб, бяй. Аслан Фярщад оьлу 
Гядирли, истяйирсиз паспортунуздакы цнванынызы да дейим? 
⎯ Йох, йох. Лазым дейил! ⎯ Аслан еля тялясик буна етираз 
еляди ки, эуйа цнваныны танымадыьы бу гадынын дилиндян ешитмяк 
ня ися бюйцк бир фялакят эятиря билярди. Вя цряйиндя юз-юзцня 
пычылдады: «Каьызы далындан охуйан ешитмишдим, амма ъибдян 
охуйан эюрмямишдим». 
Гадынын ясмяр цзц тябяссцмдян ишыгланды: 
⎯ Каьызы далындан охуйан ешитмишдиз, анъаг ъибдян 
охуйан эюрмямишдиз, елями? ⎯ дейя о, биръя санийя яввял Ас-
ланын цряйиндян кечирдийи сюзляри олдуьу кими тякрар еляйяндя 
Аслан лап донуб галды вя ня ися демяк истяди, лакин аьзында дили 
щярлянмяди. Гадын ися юзцнцн бу цряк охумаг габилиййятиндян 
гцрряляниб елямядян, сакит бир ядайла ялавя етди: ⎯ Эюрмямиш-
диз, эюрярсиз, бяй, щялялик ися щейрятинизи гойун бир йана, лцтфян 
мяня бир дяня сигарет верин. Билирям, гутуда сигарет аз галыб ⎯ 
беш эиля сигаретиниз галыб ъями, амма ейби йохду, евиниздя чох-
ду, аьзы щяля ачылмамыш ики блок «Малбора»ныз вар евдя. 
Асланын айаьы йеря йапышмышды, еля бил тамам айры бир 
дцнйайа дцшмцшдц. Санки йуху эюрцрдц. Щейрятдян, тяяъъцб-
дян дили тутулмушду еля бил. Бейни, дцшцнъяляри эюзяэюрцнмяз 
бир ялин щюкмц иля гатылыб-гарышдырылмышды. Щеч ня фикирляшмяк, 
щеч ня сюйлямяк игтидарында олмайан Аслан гейри-иради ялини 
ъибиня салыб гутуну чыхартды, гапаьыны аралайыб ичиня нязяр салды: 
доьрудан да беш эиля сигарет галмышды. Онлардан бирини эютцрцб 
гадына узатды вя щяйяъанындан ашкаръа ясян ялиндяки алышганла 
онун сигаретини йандыранда бир дя симасына тамаша еляди: ади, 
сакит, щийлядян, мякрдян узаг бир адам тясири баьышлайырды, са-
рымаг, яля салмаг, лаьа гоймаг ниййятляриндян узаг адама ох-
шайырды. Аслан онун цзцнцн ъизэилярини юйряня-юйряня, йаддашы-
на щякк етмяйя чалышараг юз сигаретини дя алышдырды. Гадын сига-
ретя бир гцллаб вуруб юскцрдц. «Чякян дейил», ⎯ дейя Аслан 
дцшцняндя гадын, йеня эюзлямядийи щалда: 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 238
⎯ Дцз дейирсиз, чякян дейилям, ⎯ сюйляди вя Аслан нюв-
бяти щейрятини бцрузя вермяйя юзцндя даща тагят тапа билмяй-
иб, сещрлянмиш кими сусуб матдым-матдым гадына бахыб 
эцлцмсцн-дц. Евдя щягигятян ики блок «Малбора» вар иди. 
Дюрдцнц алмышды, икисини чякмишди, инди ъибиндя олан, ичиндя дя 
бу ханымын дедийи кими, ъямиси беш эиля сигарет галмыш гуту 
икинъи блокун сонунъу гутусуйду. Эцляш, йа бокс мейданында 
эцълц рягибиндян далбадал аьыр зярбя алмыш ойунчу вязиййятиня 
дцшмцш Аслан фикриндя бу мюъцзяляри эютцр-гой едяркян гадын 
щялим вя гайьыкеш бир сясля диллянди: 
⎯ Сиз чох кядярлисиз, Аслан бяй. Бу эеъя дя щеч йатма-
мысыз, инди дя бурда дайаныб сцрцъцнцзц эюзляйирсиз. О ися инди 
йох, сиз дедийиниз вахт, йяни саат алтыда эяляъяк. Инди о, йяни 
Мещман, о бири кцчядя бир достунун кабинетиндян сизин евля 
данышыр. 
⎯ Неъя йяни бизим евля? ⎯ Чыльын бир сясля сорушду Ас-
лан: еля бил ки, Мещманын бу дягигя онун евиня зянэ елямясин-
дя эцнащкар гаршысындакы гадын иди. ⎯ Мян она еля шей тапшыр-
мамышам.  
⎯ Сиз тапшырмамысыз, дцздц, бяй, ⎯ Гадын бир ан сусду, 
ня ися фикирляшиб ⎯ щисс олунурду ки, демяк истямир, амма де-
мялиди ⎯ чятинликля сюйляди: ⎯ Сиз демямисиз, анъаг сизин 
мющтярям ханымыныз Сирануш тапшырмышды, бяй. 
Асланы еля бил гяфилдян эцълц бир илдырым вурду, бцтцн бя-
дяни эярилди вя о, башынын эиъялляндийини, индиъя кцчянин ортасын-
да, еля бу аьаъын дибиндя, эялиб-кечянлярин эюзцнцн габаьында 
йыхылаъаьыны дуйуб кцряйини аьаъын эювдясиня сюйкяди. Няфяси 
бир анлыьа эетди, эялмяди, синясиндя эизлянди, додаглары килид-
лянди, тез-тез дябяришян хырда, гонур эюзлярини ейнян боьулан йа 
щавасы чатмайан адам тяки эениш ачараг гаршысында чох сойуг-
ганлыгла дуруб йаландан сигаретиня гцллаб вуран, анъаг 
тцстцсцнц ъийяриня чякмяйян гадына бахды. О, сакитъя дайан-
мышды, еля бил Асланын далбадал алдыьы бу сарсыдыъы, дюзцлмяз 
зярбялярдян неъя гыврыла-гыврыла, язабла ъан вермяйиня тамаша 
едиб ляззят алырды. Чох гяддар адам имиш о! Бу хябярлярин еля 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  VII  ъилд 
 239
йалныз биръяъийи бяс иди ки, Асланын цряйи о андаъа партласын. Ила-
щи, бу кимди? Инсандымы, ъин-шяйатиндими? Эюйдянми эялиб, йер-
дянми чыхыб? О, Сиранушу щардан таныйыр ахы?! Бу бойда Бакыда 
Лейланын ясил адынын Сирануш олдуьуну эюйдя аллащдан, йердя 
Асландан вя бир дя Сиранушун юзцндян башга билян икинъи бир 
адамын варлыьыны гятиййян аьлына беля эятиря билмязди. Бу сирри 
билян биръя Сиранушун гоъа ямиси Щайказ иди ки, о да ийирми ил 
бундан габаг юлцб эетмишди. Башга щеч кяс, щеч кяс… Мещ-
маны щардан таныйыр? Онун Сирануша зянэ етдийини йа етмяли 
олаъаьыны щардан билир ахы бу, илащи? Эюйдянми дцшмцш, йерин 
тякиндянми чыхмыш бу гадын неъя мяхлугду, аман аллащ? 
Бирдян бейниндян гыжылты иля бир фикир кечди: кцряйини 
аьаъдан айырыб цстцня ъцмсцн, йашына, вязифясиня бахмадан 
шапалагласын, айаьынын алтына алыб чыгнасын. Чцнки онун ян мящ-
рям, ян эизли сиррляринин цстцнц ачмаьа гадир иди, билирди. Мещ-
манла Лейланын мцнасибятиндян хябярдар иди, щалбуки, о юзц 
бундан ъямиси ики эцн габаг шцбщялянмишди ⎯ щяля шцбщялян-
мишди, о ися бу ящвалатдан факт кими данышырды. Лейланын Сирануш 
олмасындан хябярдар иди. Аслан бу сиррин цстцнцн ачылаъаьындан, 
юлцмдян горхдуьундан чох горхурду. Инди, шейтан щийлясийля-
ми, кянардан узадылан «инэилис» бармаьынын фитнясийлями, аьыл-
сызлыг уъбатынданмы динэилдядилиб орталыьа салынмыш намярд, гя-
дирбилмяз гоншуларымызын башладыьы бу ганлы саваша ъялб олунан 
вя бу гядяр ганлар тюкцлмясиня сябяб олан елан олунмамыш 
мцщарибянин бу чаьында о дящшятли ⎯ ялбяття, Аслан цчцн ⎯ 
сиррин цстц ачылса, о эяряк папаьыны эютцрцб бу торпагдан чыхыб 
эетсин, чцнки йягин бир беля щянэамядян сонра сцмцйцнц ит 
сцмцйцня ъаламыш беля «гейрятзадя»лярин бу торпаг цстцндя 
йашамасына щеч кяс имкан вермяйяъяк; башга ъцр дя ола бил-
мяз, чцнки ермяниляр, ким дя йахшы билмяся, Аслан йахшы билирди 
ки, орада, тарихян бизим ата-баба торпагларымыз олан о сяфалы йер-
лярдя щеч олмаса юлдцрцб нцмуня кими музейляриндя эяляъяк 
намярд нясилляриня эюстярмяйя сахламаг цчцн дя бир тцрк гой-
майыблар гала. Щятта юз щалалъа арвадларына чевирдикляри вя нечя 
илляр бир йастыьа баш гойдуглары аьылсыз вя щейсиййятсиз бязи тцрк 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 240
гадынларыны да мин-бир бящаня иля ев-ешийиндян, ушагларындан 
дидярэин салдыглары бир заманда, Аслан кими йалныз ады азяр-
байъанлы олан «кишиъийязляр»ин юз ермяни ханымларыны сахламаьы 
ясла мцмкцн олмайаъагды. Бу щяля эяляъяйин иши ⎯ гайьысы иди, 
индинин дярдини чякмяк лазым иди: бу дярд ися ондан ибарят иди 
ки, яэяр онун арвадынын ермяни олдуьунун цстц ачылсайды, бу 
дягигя ясябляри сим кими эярилмиш, цряйиндя нифрят вя гязяб 
дальалары ясиб ъошан ъамаат Асланын юзцнц даш-галаг еляйяр, 
дамыны башына учурдар. Одла-су арасында бу да аьлына эялди: 
«Мяэяр ермяни гызы алан тяк мяням? Мяркязи Комитядя, На-
зирляр Советиндя ишляйян нечясини таныйырам ки, арвадлары да ер-
мяниди, щяля «лйубовнитсалар»ы да. Анъаг бир иш вар ки, онлар бу-
ну эизлямяйибляр. Мян ися аьыллылыг еляйиб бу ит гызынын адыны да 
дяйишмишям. Ала гарьа чох билмишлийиндян илишдийи кими, мян дя 
чохбилмишлийимдян илишмишям бу дяфя». Цряйиндя машынын йаны-
на эеъ эялиб чыхан Мещманы ⎯ яэяр о, бурда олсайды, тез миниб 
эетсяйди, бу сещркар гадына йягин ки, раст эялмязди вя бу ган 
гаралдан сюз-сющбят дя олмазды ⎯ сюймяйя башлады вя ики да-
шын арасында буну да щисс еляди ки, Мещманы ня гядяр чох вя 
йаьлы сюйцрдцся, бир о гядяр ъанындан чох тикан чыхырды. 
Лакин инди… о гадындан юз мящрям сиррини ешидяндян вя 
бир нечя анын ичиндя аллащ билир нечя дяфя юлцб-дириляндян сонра 
Аслан зяиф, аъиз бир сясля: 
⎯ Ахы… ахы сян кимсян? Сян фалчысан, ъадуэярсян, яф-
сункарсан, нясян, ай башына дюнцм? Сяни ким юйрядиб мяним 
йаныма эюндяриб ахы? Сян мяндян ня истяйирсян? ⎯ дейяряк 
ялляри яся-яся сигарет йандырды, йазыг-йазыг гадынын цзцня баха-
раг тцстцнц ъийярляриня сцмцрдц; санки ичярисинин йаньысыны бу 
зящирмар тцстц иля сюндцря биляъякди. О, мяшум сюзляри дилиня 
эятирян андан Асланын щалдан-щала дцшдцйцнц эюрян вя санки 
юзцнцнмц, башга бирисининми бядбяхтлийиндя киминся дейил, 
мящз онун эцнащкар олдуьуну билдийиндян бундан хцсуси ляз-
зят алан гадын мцяммалы бир тярздя эцлцмсцняряк йарыйаъан 
«чякдийи» сигарети йеря атды, бурнунун уъу сцртцлмцш айаггабысы 
иля тапдалайыб сюндцрдцкдян сонра сакит-сакит деди: 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  VII  ъилд 
 241
⎯ Мян ня фалчыйам, ня ъадуэярям, ня аэентям, ня эюй-
дян эялмишям, ня йердян чыхмышам, Аслан бяй. ⎯ Гадын онун 
тякъя индиъя дилиндян гопан сюзляри йох, байагдан бяри нечя 
дяфя цряйиндян кечирдийи сюзляри дя бир-бириня гатыб сюйляйяндя 
Асланын пырпыз гашлары йеня галхыб алнынын ортасына минди: ⎯ 
Мян сян дцшцндцкляринин щеч бири дейилям, мян ади бир ада-
мам. 
⎯ Йох, йох, няйя десян анд ичярям, сян ади адам дейил-
сян. Сян йа мяляксян ⎯ эюйлярдян эялмисян, йа ъинсян, шей-
тансан, гыз. Яэяр сяни мяним дцшмянлярим, ДТК юйрядиб да-
лымъа эюндярмяйибся, сян мюъцзясян, гыз. Ачыг сюйля, де 
эюрцм мяндян ня истяйирсян? Бах, нийя юз йолунла чыхыб эет-
мядин, нийя мяним йаныма дюндцн, нийя мяним онсуз да 
юзцмя бяс еляйян дярдлярими тязядян йадыма салыб ганымы га-
ралтдын, гыз? Мян сяни щеч ъцр хатырлайа билмирям. Ола биляр мян 
щачанса сяня бир пислик елямишям, сян инди мяндян интигам ал-
маг истяйирсян, щя? Сян мяни яввялляр эюрмцшдцн, таныйырдын? 
Сян аллащ, дцзцнц де, баьрым чатлайыр. 
⎯ Дедим ки, йох, бяй. Сянин дедикляринин щеч бири дцз 
дейил. Мян сяни биринъи дяфяди эюрцрям, валлащ. Сян шяхсян мя-
ня дя щеч бир пислик етмямисян ки, сяндян интигам алым. Сяндян 
дя щеч умаъаьым йохдур. Мяни щеч кяс сянин йанына эюндяр-
мяйиб ⎯ щяр щалда сянин шцбщяляндийин адамлар мяни сянин 
йанына эюндярмяйибляр. Юзцм дя яслиндя билмирям нийя уза-
гдан сяни эюрян кими цстцня эялдим ⎯ еля бил мяня дедиляр ки, 
сянин йанында айаг сахлайым вя ъями бир нечя анын ичиндя сянин 
бцтцн щяйатын мяня яйан олду, бяй. Мян сяни узагдан оху-
дум: сян щям чох гяддар, щям дя йазыг адамсан, Аслан бяй. 
Сян гяддарлыьына эюря ъязаланмалысан, йазыглыьына эюря ися… 
сяня кюмяк елямялийям, бяй. 
⎯ Мяня «бяй» демя, гыз. 
⎯ Нийя? Инди дяб дцшцб. Бизимкилярин щамысы бир-бириня 
«бяй» ⎯ дейир. Ъибиндя беш манаты олмайан да бяйди, касса-
ларда, эизлянълярдя милйонлары оланлар да бяйди. Еля бири сян. 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 242
Хариъдя ийирми беш милйон пулун вар. Беля олан сурятдя мян 
сяня нийя «бяй» демяйим, щя? 
Аслан щяля тамам-камал юзцня эялмямиш, онун бу сюзля-
риндян сонра йеня фикир думанында итиб чырпынды: «Ай аман, мя-
ним пулумун гядярини дя билир ки. Эюрясян щардан билир?» 
⎯ Сорушурсан ки, сянин пулунун гядярини щардан билирям? 
⎯ Мян сяндян еля шей сорушмадым, гыз. 
⎯ Дцздц, сорушмадын, анъаг цряйиндя беля дедин. 
⎯ Сян мяним цряйимдя дедиклярими дя билирсян? 
⎯ Ешидирям. 
Аслан бцтцн вцъудуну титрядян бир горху ичиндя, ейни за-
манда бу сещркар гадыны бир даща йохламаг цчцн цряйиндян ке-
чиртди: «Даща мяним сяня сюзцм йохду». 
Гадын мямнун щалда гымышды: 
⎯ Ня сюзцн олаъагды ки? Бяли, Аслан, инди сянин Шветсарийа 
вя Тцркийя банкларында ийирми беш милйон долларын, бурда, Бакыда 
ися отуз милйонун вар; онун аз бир гисми кассадады, эюзя кцл 
цфцрмяк цчцн гоймусан, галанлары ися баьындады. ⎯ Аслан бу 
сюзляри ешидяндя бир анлыьа о йан бу йанына бахынды, кянар адамын 
бюйцр-башында олуб-олмадыьыны йохлады, кимсяни эюрмяйиб ращат 
няфяс алса да, дцняндян нифрят елямяйя башладыьы, сабащ, бириси 
эцн эцманлары, шцбщяляри дцз чыхарса, бялкя дя эцлляляйяъяйи 
Мещманы бахышлары иля ахтарды: «Каш бу кцчцк эяляйди, мяни бу 
тилсимли арвадын ялиндян алыб гуртарайды». Анъаг горхусундан бу 
фикри тез юзцндян узаглашдырмаьа чалышды, истяди машыны, Мещманы 
еля бурдаъа, кцчянин ортасында гойуб оддан-аловдан, оьрудан-
гулдурдан гачырмыш кими, дабанларына тцпцрцб айаглары йер тут-
дугъа йолун аьына дцшцб гачсын, узаглашсын, лакин тагятими гал-
мышды? Йериндян тярпяня билмяйиб тяляйя дцшмцш йазыг ов тякин 
чарясиз-чарясиз гадына бахыб кюкс ютцрдц, артыг язилиб цтцсцнц 
итирмиш ъиб дясмалыйла алнынын тярини силя-силя баша дцшдц ки, гадын 
ябяс йеря гымышмыр: онун фикирлярини охумушду о, лакин ящя-
миййят вермядийиня эюрями, алиъянаблыг етдийиня эюрями, цстцнц 
вурмайыб йарымчыг галмыш сюзцня давам еляди: ⎯ Бяли, баьында-
ды. Анъаг ня олсун? Еля билирсян хошбяхтлик анъаг сярвятдяди? О 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  VII  ъилд 
 243
гядяр сярвятин ола-ола, бу бойда Бакыда сечилян, сайылан он-он 
беш кишидян бири сайыла-сайыла сян, хошбяхт дейилсян, Аслан. Сян 
тябии ки, чюряк дярди, палтар дярди, ев дярди чякмирсян. Сяни сыхан, 
бядбяхт еляйян тамам башга шейлярди, бяй. 
⎯ Няди, баъы? ⎯ Аслан йазыг-йазыг сорушду, чцнки о юзц 
дя бу фикирдяйди: «Бу гядяр варын-дювлятин ола, амма кюнцл ра-
щатлыьын олмайа, юзцнц дцнйанын бядбяхтляриндян бири щесаб 
еляйясян. Беля дя зцлм олар?» ⎯ дейя Аслан сон заманлар бу 
суаллар ятрафында чох чырпынмышды, анъаг ъаваб тапа билмямишди. 
Ондан «баъы» сюзцнц ешитмиш гадынын сифятиндя гярибя бир парылты 
эюрцндц, эюзляри ишыгланды: 
⎯ Мяня баъы дейирсян? 
⎯ Щя. Мяним бцтцн сирлярими билирсян, сяня неъя баъы 
демяйим? 
⎯ Сянин баъын вар? 
⎯ Йох. Тяк оьлан олмушам. 
⎯ Билирсянми ки, «баъы» сюзц неъя мцгяддяс сюздц? 
Инанмырам ки, баъысы олмайан адамлар бу сюзцн бюйцклцйцнц, 
цлвилийини вя мясулиййятини лайигинъя баша дцшсцнляр. Ганы, сц-
дц, майасы доьма олмайан бир гыза, гадына «баъы» дейян киши, 
эяряк о кялмянин тямизлийини киши кими дя ахыра гядяр горуйа 
билсин, «баъы» дедийи гыза-гадына башга эюзля бахмаьы эяряк 
билмярря цряйиндян чыхарыб атсын, о мурдар щисси йахына беля 
эяряк гоймасын. Анъаг… анъаг инди, чох тяяссцф, киши палтары 
эеймиш еля накишиляр дя ямяля эялиб ки, цздя, ъамаат эюзцня, 
дост-таныш, гощум-ягряба арасында бир дя эюрцрсян ки, бириня 
«баъы» дейир, анъаг… хялвятдя… Няди, гашларыны йухары нийя 
галдырырсан? Йохса беля шей эюрмяйибсян, ешитмяйибсян йа юзцн 
елямяйибсян? ⎯ Гадынын бир ан яввял хцсуси вурьу вя гярибя 
бир кинля дилиня эятирдийи «накиши» сюзцнц адынын габаьындан кя-
нар елямяк цчцн Аслан тялясик: 
⎯ Йох, ⎯ сюйляйяндя гадын башыны истещза иля йырьалайыб: 
⎯ Йалан дейирсян, Аслан ⎯ сюйляди. ⎯ Сямими демир-
сян. Сян юзцн… щяля мян биляни, бир дяфя еля на… 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 244
Аслан, сон дяряъя пис щязм елядийи, аъыьы эялян о сюзц тя-
крар ешитмямяк хатириня йеня тялясик деди: 
⎯ Щя, щя, олуб еля шей бир дяфя. 
⎯ Еля инди дя вар. Инди дя онун яринин, гощум-ягря-
басынын йанында «баъымды» дейирсян. О йазыглар да инанырлар, 
црякляриня щеч ня эятирмяк истямирляр. Лакин щамы авам дейил, 
бунун эюздян асылан пярдя олдуьуну билянляр дя вар, Аслан. Ян 
чох ися яри бу сюзцн сямимилийиня инанмыр вя щяр дяфя сянин 
дилиндян о кялмяни ешидяндя цзцня щеч ня дейя билмяйян о, 
сяни цряйиндя билсян неъя сюйцр, икицзлц адландырыр? Бцтцн эц-
нащларыны ⎯ юмрц бойу ишлятдийин бцтцн эцнащларыны гойсан бир 
тяряфя, йалныз она ⎯ о габилиййятли, мещрибан, зящмяткеш, бир 
аз да садялювщ олан о кишийя сянин вердийин гысганълыг язаблары 
кифайятди ки, сяни аллащ-таала о дцнйада ъящянням язабында, гыр 
газанында ябядиййятя гядяр йандырсын. Бяли, анъаг биръя бу ки-
файятди, валлащ. Сян щеч ъцр тясяввцр еляйя билмязсян ки… 
Йох, инди, анъаг инди, сянин юзцн еля бир ода дцшяндян сонра 
баша дцшя билярсян ки, о неъя дящшятли язаб имиш ки, сян, еля о 
гадын да, бирляшиб о йазыьа верирмишсиз. Анъаг аллаща гурбан 
олум, о, адилди, буйнузсуз гочун интигамыны буйнузлу гочда 
гоймур галсын: инди сян юзцн ейнян еля бир одун ичиндя йаныр-
сан, алова атылмыш йаралы илан кими гыврылырсан, щеч йана, щеч йеря 
сцрцнцб гача билмирсян, ъаныны хилас еляйя билмирсян. Эеъя-
эцндцз баш сындырырсан ки, о дцйцнц ачасан, амма ача билмир-
сян… Ян эюзяли дя буду ки, о гадын, сянин юзцндян бир заман-
лар юйряндийи, даща доьрусу, сянин юйрятдийин щийляляри, цсуллары 
сянин юзцнц алдатмаг цчцн тятбиг еляйир ⎯ чцнки о гадын яввял-
ляр чох тямиз олуб, щийлядян, мякрдян узаг олуб, сян ону дяй-
ишмисян, пис-пис ямялляря юйрятмисян, «адамы неъя алдадарлар» 
елминин инъя сирлярини баша салмысан. О эюзцня дюндцйцм дя бу 
ишя биринъи еля сянин юзцндян башлайыб. Бу, чох тябии бир шейди, 
Аслан. Она эюря дя чох атланыб дцшмяк лазым дейил. Ня ися, 
мян бир аз габаьа гачдым, бу дцйцнц… Мяним сюзцмц кяс-
мя, эюрцрям, фикрин щачаланды, аьлын думанланды, анъаг тяляс-
мя. Мадам ки, сян мяня «баъы» дедин, мян сянин щяйатынын 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  VII  ъилд 
 245
бцтцн илишиклярини, дцйцнлярини, баш сындырдыьын, лакин ача билмя-
дийин, сяня мялум олмайан гаранлыг эушялярини ачыб ишыгланды-
раъаьам. Ялбяття, истясян вя дюзя билсян… 
Аслан алнынын, цзцнцн тярини силиб: 
⎯ Истяйирям. Дюзярям дя, щягигят ня гядяр аъы олса да, 
билмяк, эюрмяк истяйирям, чцнки инанмырам ки, о, мяним чяк-
дийим язаблардан ⎯ о ъящянням язабларындан аъы вя дюзцлмяз 
олсун. Мян о щягигятляри билмяк, сонра да архайын юлмяк истяйи-
рям: онлары билмямиш юля билмярям мян. 
⎯ Билирям, сян дюзцмлц вя мющкям адамсан, Аслан. 
Сян щяйат адамы олмусан, йахшы йашамысан, дцнйада эюрмяди-
йин кеф, яйлянъя галмайыб, ня истямисян, ону да елямисян. 
Аьлын неъя буйуруб, еля дя йашамысан, щямишя юзцнц цстцн, 
галиб эюрмцсян, саймысан, буна бир нюв адят елямисян, бундан 
ися йеря-эюйя сыьмайан бир гцрур дуймусан. Бах, буна эюря дя 
йашына нисбятян беля ъаван галмысан. Сян щяйатын мянасыны йал-
ныз ики шейдя эюрмцсян: сярвятдя вя гадында. Сян вя сянин ки-
миляр о сярвяти, дювляти партийа дедийиниз, йалныз ады касыб-
кусуб, авам адамлар цчцн мцгяддяс олан, юзц ися лотуларын, 
яййашларын, гяддарларын, виъдансызларын, ишбазларын ялиндя ойунъ-
аг, ширма, васитя, галхан олан о тяшкилатдан истифадя едиб йыьмы-
сыз. Бу тяк сяня аид дейил ща. Бу, сянин бюйцр-башындакылара да 
аидди, Аслан. Сяндян йухарыларда отуранларын чоху сяндян дя 
виъдансыз, сяндян дя щярис олублар. Онлар да юз сярвятлярини ся-
нин кими, йаман эцн цчцн, гара эцн цчцн, адамлары, дювляти, 
партийаны, яслиндя ися бу йазыг халгы алдада-алдада йыьыблар. 
Аранызда олан тяк-тцк тямиз адамлары, ягидялиляри, пак мясляк-
ляринин гулу-ясири оланлары вя анъаг мааш ъядвялиня гол чякмяк-
ля доланан, сизя, йалныз сизя мяхсус хцсуси маьазалардан алдыг-
лары уъуз ярзаьа вя саиря бахыб севинян эюзял яхлаглы адамлары 
мян бура гатмырам, Аслан. Сиз, ялбяття, онлары ахмаг, авам 
щесаб еляйирдиз вя хялвятдя, юз аранызда елялярини яля салыб 
эцлцрдцз вя имкан дцшян кими, о ъцр адамлары сыхышдырыб орадан 
⎯ апаратдан чыхардырдыз, чцнки щяр неъя олса онларын йанында 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 246
сиз юзцнцзц бир аз пис, наголай щисс еляйирдиз. Йохса дцз деми-
рям? 
⎯ … 
⎯ Эюрцрсян, сусурсан. Чцнки щягигяти дейирям. Ня ися. 
Сянин икинъи, неъя дейярляр, хоббин гадын олуб вя сян буну 
юзцн цчцн шан-шющрят иши билмисян, Аслан. Чох кишилярин, атала-
рын, оьланларын намусуна, демяли ки, ляйагятиня юз мурдар ялля-
рини узатмысан, хошуна эялян, эюзцнц-кюнлцнц охшайан нечя-
нечя тямиз гызы, эялини мяляк донуна эиряряк йа вязифян, йа пу-
лун, йа йаланчы эюз йашларын щесабына йолдан чыхардыб алдатмы-
сан, лякялямисян, кефини, ляззятини чякяндян сонра йаханы да 
кянара чякмисян, кимини эюзцйашлы, кимини пешиман вя пяришан, 
кимини ися амансыз талейин цмидиня гойуб арадан чыхмысан. 
Мян эюрцрям, йолунун цстцня чыхан бцтцн о гадынлары, гызлары 
сян атыб эетмисян, чцнки юзцнц гадир, гцдрятли саймысан. Анъаг 
о гадынлардан тяк биръяъийи ⎯ онларын ⎯ танымадыьы, билмядийи 
о гызларын, эялинлярин интигамыны сяндян еля усталыгла алыб вя еля 
инди дя алыр ки, сян ⎯ юзцня бу гядяр гцррялянян вя эцвянян 
сян щеч ня еляйя билмирсян вя йаныб йахылырсан. Аз гала бцтцн 
шцурлу юмрцнц йаланларла гол-бойун йашайан, алдада-алдада бу 
сярвятя вя бу мяртябяйя эялиб чыхан сянин инди алдадылмаг 
нювбян эялиб чатыб, Аслан. Сян щисс еляйирсян ки, сяни аста-аста 
алдадырлар, эюзцнцн габаьында пярдя тутуб башына усталыгла па-
паг гойурлар. Евдя дя, чюлдя дя. Бу ися сяня чох аьыр эялир, ся-
ни иликляриня гядяр йандырыр, кцл еляйир, анъаг сян бунун гаршысы-
ны щеч няйнян, щеч ъцр ала билмирсян. Буну йадында йахшы сахла, 
Аслан: дцнйада щеч бир ямял ъавабсыз галмыр; инсан тутдуьу щяр 
йахшы ишин мцкафатыны, щяр пис ямялин ися ъязасыны эеъ-тез алыр. 
Танры йухарыдан щяр шейи эюрцр, йазыр, йадында сахлайыр вя бир 
эцн сяни щагг-щесаб мейданына чякир, даш-тярязи гурур. Оьул-
сан, бах, онда дюз, табла, верилян суаллара ъаваб тап. Инди сянин 
юз ямялляринин габаьына чыхан вахты эялиб чатыб: сян алдадылдыьы-
ны щисс еляйирсян, баша дцшцрсян, амма эюря билмирсян, сцбут 
еляйя билмирсян вя бу, сяни, бир заманлар юзцнц дцнйанын ики ян 
гцдрятли кишисиндян бири сайан сяни аъизин аъизи еляйиб, Аслан. 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  VII  ъилд 
 247
Бах, сян буна эюря язаблар ичиндясян, йашайа билмирсян, йата 
билмирсян. Сяни эюрянляр, сяни таныйанлар гоъалдыьыны, 
дцшдцйцнц эюрцрляр вя чохлары еля саныр ки, сян о бюйцк кцрсц-
дян ⎯ вязифядян чыхарылыб бу ялдян-айагдан узаг балаъа ида-
ряйя атылдыьындан йана беля фикир еляйирсян. Дцздц, ким дя бил-
мяся, сян юзцн йахшы билирсян ки, бунун да аз ящямиййяти ол-
майыб сянин бу ъцр гоъалмаьында. Лакин бу, сяни йахшы таны-
майанларын дцшцнъясиди. Сяни цзян, ялдян салан бу дейил. Беля 
эется, бу намцяййянлик сянин цряйини партладаъаг, Аслан. Эюз-
ляриндяки кядяр дя бах еля бунун кядяриди. Мян о кядяри бах 
ордан, узагдан ⎯ гадын чюнцб ялини эялдийи сямтя узатды ⎯ 
эюрцб охудум вя… вя сяня йазыьым эялди… 
⎯ Она эюря мяня йахынлашдын, елями? 
⎯ Щя. 
⎯ Ахы нийя йазыьын эялди мяня? Байагдан дедикляриндян 
беля чыхды ки, мян дцнйанын ян пис, ян алчаг адамыйам, бяс ня 
яъяб беля бир адама сянин йазыьын эялди? 
⎯ Билмирям. Мян буну юзбашыма елямядим. О щисси ⎯ 
сяня рящм елямяк щиссини мяним цряйимя долдуран киши вар, 
Аслан. 
⎯ Киши? 
⎯ Щя. 
⎯ Кимди о киши, гыз? 
⎯ Ону сорушма, Аслан. Беля шейляри сорушмазлар. О, ся-
нин цчцн сирр олдуьу кими, мяним цчцн дя сирди вя эюрцнцр, 
щямишя сирр олараг да галаъаг. Мян щеч йеря юзбашына эетми-
рям, щеч няйи юзцмдян уйдуруб демирям. Садяъя сюзц демя-
мишдян бир анмы, анын онда бири гядярми вахт кечмяздян яввял 
мяня яйан олан шейляри дилимя эятирирям вя дейирям. Вяссалам. 
⎯ Онда сян екстрасенссян, гыз, щеч юзцн дя билмирсян. 
⎯ Йахшысы буду, бу барядя щеч данышмайаг. Садяъя, йа-
дында сахла: биз бу эцн, бах еля бурада, бах еля бу вахт эюрцш-
мялиймишик вя мян сяня бу сюзляри демялиймишям. 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 248
⎯ Беля чыхыр ки, сяни мяним йаныма… аллащ юзц эюндяриб 
щя? 
⎯ Дедим ки, щеч ня сорушма. Бу эюрцш сяндян, мяндян 
асылы дейилди. Щеч аьлына эятирирдинми ки, мяним кими бир адамла 
эюрцшя билярсян? 
 
 
⎯ Йох. 
⎯ Мян дя йох. Демяли, бу бизим ирадямиздян асылы ол-
майараг баш тутмуш бир эюрцшдц. Бах, сян байаг, мян сяня о 
сярт сюзляри дейяндя, бярк ясябиляшмишдин, мяни дюймяк, язиш-
дирмяк кечирди цряйиндян, гачмаг, узаглашмаг истяйирдин, анъ-
аг баъармадын! 
⎯ Ня билим. Баъармадым. 
⎯ Йох, гоймадылар, Аслан. Дайан, данышма, индиъя де-
мяк истяйирсян ки, ким гоймады. Сорушма. 
⎯ Баш цстя, ханым. Демяк, мян ня гядяр пис, мцзцрр 
адам олсам да, аллащын мяня йазыьы эялиб ки, сяни йолумун 
цстцня чыхардыб. 
⎯ Бялкя дя. Аллащ адилди, мещрибанды, баьышлайанды, Ас-
лан. Эюрцнцр, щяля сян тамам мящв олмамысан вя танры сяндян 
цмидини тамам кясмяйиб, йягин истяйир щагг йолуна гайыдасан, 
эцнащларыны йуйасан. Мян ки, сяни яввялляр танымырдым, тязяъя 
таныш олмушуг вя мян бахыб эюрцрям ки, сянин гялбини шейтанлар 
щяля башдан-айаьа гядяр ишьал еляйя билмяйибляр: яэяр юзцн 
истясян, хилас ола билярсян. 
⎯ Истяйирям, чох истяйирям. Чцнки даща беля йашамаг 
олмаз, инан ки, даща дюзя билмирям. 
⎯ Баша дцшцрям, Аслан. Сян цряк адамысан, йяни сянин 
аллащын, ястяьфцруллащ, цряйинди. Аьлындан чох цряйинин щюкмц 
иля отуруб-дурмусан, ону инъитмямисян, арзуладыьыны вермисян 
вя юмрцнц црякля йашамысан. Доьрусуну билмяк истясян, мян 
юзцм дя црякля йашайан адамлары хошлайырам. Бяли, сян црякля 
йашамысан вя инди сянин о яркюйцн цряйини инъидирляр, язаб ве-
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  VII  ъилд 
 249
рирляр. Сян гаранлыглар, зцлмятляр ичиндясян, мцяммалар мя-
нэянясиндя тора дцшмцш гызыл балыг кими чырпынырсан, чабалайыр-
сан. Билирсянми ки, балыгларын шащы сайылан гызыл балыьы щяля бир 
балыгчы дири тута билмяйиб? Чцнки гызыл балыг тора дцшян кими 
юзцнц ора-бура чох вурур, тордан хилас олмаьа ъан атыр, ниъат 
йолу тапа билмяйяндя ися щиккясиндян, гязябиндян баьры чат-
лайыр. Щя, сян инди о гызыл балыьа охшайырсан ки, тора дцшмцсян, 
чырпынырсан,  яэяр хилас олмасан, хилас олунмасан, мящв олаъаг-
сан. Сян чох шейлярин дцйцнцнц ачмаг, айдынлашдырмаг истяйир-
сян, сцбут елямяк истяйирсян, лакин баъармырсан, баъара да бил-
мязсян, чцнки инди еля сян дя дахил олмагла инсанлар чох 
мцряккяб, мякрли, икицзлц йох, мин цзлц олублар ки, ачылмаз, 
долашыг, милйон дцйцнлц бир мцяммайа дюнцбляр, чцнки зяма-
ня юзц анлашылмаз олуб, инсанлар ондан да анлашылмазды, Ас-
лан… 
Аслан ихтийары ялиндян эетмиш, сещрлянмиш бир адам кими, 
сусуб гулаг асырды: гадын онун цряйини, ичини, щяйатыны овъунун 
ортасындаймыш кими йаваш-йаваш, щялялик ордан-бурдан охуйур-
ду вя юмрцнцн, дцшцнъяляринин еля пцнщан, бязиляри анъаг юзц-
ня мялум, бязиляри ися юзцндян дя эизлин олан нюгтяляриня то-
хунурду, эюзяэюрцнмяз дцнйасынын еля мящрям сирляриндян 
данышырды ки, щяряси айры-айрылыгда бир китаба сыьмазды. Бу гадын-
ла еля-беля, индики тяки эюзц орда-бурда ола-ола, айагцстц, кцчя-
дя йох, евдя, баьда, сакит, арын-архайын бир шяраитдя цзбясурят 
отурмаг, сющбят елямяк, мцяммалы, сещрли бир дастана бянзя-
йян бу гадыны саатларла, эцнлярля данышдырмаг, динлямяк, щяги-
гятян пейьямбяръясиня сюйлядийи вя нечя мцддятдян бяри ра-
щатлыьыны ялиндян алыб дялийя дюндярмиш о пыртлашыг дцйцнляри ас-
та-аста, бир-бир ачмаг, онлара ъаваб тапмаг неъя дя эюзял олар-
ды, аман аллащ. Ъаванлыг илляриндя эцълц атеист олмуш, аллащы, 
пейьямбяри танымамыш, дини, мязщяби, тяригятляри пуч вя яфсаня 
щесаб елямиш Аслан, инди, йашынын алтмышы щагладыьы вахт, бялкя 
дя юлцмцнцн йахынлашдыьыны, юмрцнцн гцрубунун чох да узагда 
олмадыьыны дуйдуьундан, ким билир, бялкя дя сон заманлар 
дцшдцйц бу бурульандан хилас ола билмяйяъяйиня инандыьындан 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 250
о эюзяэюрцнмяз варлыьа тапынмаьа, иман эятирмяйя башламышды. 
Гялбини чульамыш бу тяшвиш вя ниэаранчылыг о гядяр эцълц иди ки, 
щятта арада-бярядя эязян, чоху йаланчы, фырылдагчы олан, щамыйа 
аз гала ейни сюзляр дейян фалчылара, гарачылара, карта баханлара, 
рущларла данышанлара, ийня, нялбяки фалларына вя саиря инанмаг 
истяйирди, онларын эюстярдийи «мюъцзяляр» барядя ешитдийи сющ-
бятляря марагла гулаг асырды, йанларына да эетмяк арзусуна 
дцшцрдц. Лакин вязифяси, йашы буна имкан вермирди, «айыбды, эю-
рян, таныйан олар, ня дейярляр?» ⎯ суалы, гаршысына щцндцр бир 
чяпяр чякирди. Инди будур, еля бир фцрсят, даща доьрусу, еля бир 
адам юзц юз айаьы иля эялиб чыхыб, яэяр бу гаршысында дайанан 
гадынын сюзляриня инанмаг (Аслан, горху ичиндя она фикир верди-
ся дя, анъаг дцшцнъясинин ахарыны сахлайа билмяди) олардыса, ал-
лащ юзц беля бир инсан эюндяриб онун йанына, ону ялдян бурах-
маг ян азы аьылсызлыг оларды вя Аслан да еля аьылсызлардан дейил-
ди. Бу тялатцмя дцшяндян, онун илк аьрыларыны-язабларыны дадын-
дан вя бунларын дящшятли дяряъядя дюзцлмяз олдуьуну дярк 
еляйяндян аз сонра гяти вя мющкям гярара эялмишди ки, ичяриси-
ни эямирян, цряйини шцбщяляр ичиндя чцрцдян, йедийини-ичдийини 
щарама дюндярян, йухуларына зящяр гатан о амансыз суаллара 
ъаваб ала билсяйди, о мцяммалары щялл елясяйди, эцнащкарлары 
ъязасына чатдырыб онларла бирдяфялик цзцлцшя билсяйди, бундан 
сонра галан юмрцнц щеч кяся инанмадан, кимсяйя уймадан, 
кюнцл вермядян, гурулан торлара дцшмядян ращатъа йашайаъаг. 
Йохса тез юляъяк, йохса цряйи тез партлайаъагды. Инди, бу ду-
манлы башыйла няйи дя йягин билмяся, буну дягиг билирди Аслан. 
Йох, бу илащи гисмяти ялдян бурахмаг олмаз, гятиййян олмаз, 
няйин бащасына олурса-олсун, бу гадынын йерини-йурдуну юйрян-
мяк, ня истяся вермяк лазымды ки, десин, данышсын, Асланын ра-
щатлыьыны, ширин йухуларыны юзцня гайтарсын. 
Бир нечя санийя ярзиндя сяссиз-сямирсиз, цряйиндян кечир-
тдикляриня санки гулаг асырмыш: назик гашларыны азъа йухары галды-
рыб щцзн долу бир сясля: 
⎯ Мяним йерим-йурдум йохду, Аслан. Сянин дя щеч 
няйин мяня лазым дейил. Индиъя дя фикирляшяъяксян ки, мян сян-
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  VII  ъилд 
 251
дян сыьынаъаг-филан алмаг цчцн сяня йахынлашмышам. Аллащ хати-
риня, беля мурдар шейляри цряйиня эятирмя, ⎯ сюйляди. 
Асланын байагдан бяри ким билир нечянъи дяфя дурдуьу 
йердя айаглары титряди: 
⎯ Ай аллащ, бундан щеч ня эизлямяк мцмкцн дейил, ⎯ 
деди вя йерсиз-йурдсуз олдуьундан, ону йа евя, йа баьа апара 
билмяк ещтималынын эцъляндийиндян азъана гырышыьы ачылды вя за-
рафат елямяк истяди: ⎯ Вай сянин яринин щалына. 
Гадын диггятля Асланын эюзляринин ичиня бахыб: 
⎯ Мяним ярим йохдур, ⎯ деди вя йцнэцлъя кюкс ютцрдц. 
⎯ Сянин кими арваднан йашамаг олар? Йягин йазыг баш 
эютцрцб гачыб дя, ⎯ дейя Аслан кюкс ютцрмякля щяр шейи демиш 
гадыны баша дцшмяйяряк йеня зарафатындан галмады. Вя яэяр 
Аслан, гадынын арзуладыьы гядяр щяссас олсайды, бундан неъя дя 
кядярляндийини дуйа билярди. Тяяссцф ки, о, бу ъцр зярифликлярдян 
узаг, чох узаг иди. 
⎯ Йох, сящв еляйирсян. Мян щеч яря эетмямишям. 
⎯ Щя? Ня яъяб? Гяшянэсян, аьыллысан… Оьланларын эюзц 
нийя тутулуб, сянин кими бир гызы эюрмяйибляр, алмайыблар? 
⎯ О йаьлы сюзляри сахла юзцн цчцн, бяй. О, сянин кющня 
силащынды ⎯ тярифлямяк, эюйляря галдырмаг, инандырмаг, сонра 
да йеря чырпмаг… 
⎯ Йох, валлащ, сян мяня гяшянэ эюрцнцрсян… Бя нийя 
индийяъян яря эетмямисян? 
⎯ Севдийим варды, анъаг гисмят олмады… ⎯ деди гадын 
вя эюзляриня ахыб долан гцссяни эизлямяк цчцн башыны галдырыб 
аьаъын саралмыш йарпагларына бахдыгда Аслан сюйляди: 
⎯ Демяк, йер цзцндя бир сяадят кям олуб. 
Гадынын зяриф додагларына инъя бир ришхянд ифадяси гонду: 
⎯ Йохса сян дя бизим бязи гызларымыз, оьланларымыз кими, 
щяля дя фикирляширсян ки, евлянмяк йахуд яря эетмяк сяадятди? 
Аслан саатына бахды: горхурду ки, инди гадын юз накам 
мящяббяти, сяадятин ня олмасы вя саир барядя юз дцшцнъялярини, 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 252
мцлащизялярини данышмаьа башлайаъаг. Мещман да бу йандан 
эялиб чыхаъаг вя сющбятляри йарымчыг галаъаг. 
⎯ Йох, Аслан. Доьруданмы, сян еля билирсян мян кцчя-
нин ортасында дайаныб юз бядбяхт талейимин дастаныны сяня даны-
шаъаьам? Йох. Мян дярдини овъунда эяздирян гадынлардан дей-
илям. Бир дя данышсам да, сян мяни баша дцшян адам дейилсян 
⎯ сян башгаларынын дярдини-сярини анламаг, шярик олмаг щиссин-
дян мящрум тярбийя олунубсан: сян анъаг юз башын кясиляндя 
щарай-щяшир гопарарсан, эюзцнцн габаьында бир няфярин йох, бир 
миллятин башыны кяссяляр дя, веъиня алмазсан. Аъыьына эялмясин, 
бойнуна алыб етираф етмясян дя, сян белясян. 
⎯ … 
⎯ Сусурсан. Сусмаг ися разылыг яламятиди дейирляр. 
Аслан йеня голуну иряли узадыб саата бахды, сющбяти дя-
йишмяк цчцн вя щям дя байагдан бяри нечя дяфя аьлына эялян, 
лакин далбадал сарсыдыъы шейляр ешитдийиндян унутдуьу сюзц ахыр 
ки, сорушду: 
⎯ Байагдан данышырыг, ханым. Сян мяним адымы, атамын 
адыны, щятта ян эизли сиррлярими дя билирсян. Анъаг мяндя сяндя 
олан о эюзял габилиййят йохду ки, сян демямиш мян сянин адыны 
ъибиндян, йа цзцндян охуйум. Яэяр сирр дейился, сянин адын няди? 
Гадын гымышды: 
⎯ Йахшы ки, йадына дцшдц эеъ дя олса. Мяним адым… 
Лейлады, Аслан. 
⎯ Лейла? 
⎯ Щя. Нийя беля тяяъъцб еляйирсян? Йягин она эюря ки, 
сянин дя арвадынын ады Лейлады, щя? Амма сянин Лейланла мя-
ним чох шейлярдян ялавя, бир мцщцм фяргим дя вар, Аслан. 
⎯ Няди о? 
⎯ Фярг буду ки, о ⎯ сянин арвадын дюнмя Лейлады, мян 
ися ясл Лейлайам. Сян онунла Краснодарда евляняндя, о, Сира-
нуш иди, Бакыйа кючмяк истяйяндя узагэюрянлик еляйиб адыны 
дяйишдириб Лейла гойдун. Ня цчцн о йан, бу йана бахырсан? 
Горхурсан ки, ешидян, билян олар? Горхма, ятрафда щеч кяс йох-
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  VII  ъилд 
 253
ду. Сян фяхр еляйя билярсян ки, инди юз ермяни арвадларынын адыны 
дяйишиб мцсялман адлары гойан вя бунунла да миллятиня «хид-
мят» едян накиши «кишиляримиз»ин юнъцлц, габаьа дцшяни сян ол-
мусан. Горхма. Мян буну щеч кяся демяйяъяйям. Анъаг 
эеъ-тез бу, билиняъяк, Аслан. Чцнки сян онун адыны дяйишмисян, 
хислятини, ганыны, ермянилийини ки, дяйишмямисян. Ня ися, сянин 
дцнйада чох эцнащларын вар, онларын ян бюйцйц буду, Аслан. 
Аслан, Лейланын щярясини бир батман балла йемяк мцмкцн 
олмайан сюзлярини, юзц дя щягигят олан сюзлярини сябрля, диггят-
ля динляйиб щязм елямяк цчцн аьлына эялян йеэаня чыхыш йолуну 
дилиня эятирди: 
⎯ Дейирсян онсуз да сянин йерин-йурдун йохду, Лейла 
ханым. Сян эял мяни дцзэцн баша дцш, хащиш едирям. Инди шофе-
рим эяляъяк, о, бизи бир йердя эюрмясин дейя сян бир аз кянара 
чякил. Гой ону йола салым эетсин. Биз ися айры бир машына миняк, 
эедяк баьа. Шцкцр аллаща, щяр ъцр шяраитимиз вар. Габагда ики 
эцн дя истиращятимиз вар. Отураг ращат, сян даныш, мян дя гулаг 
асым, щя, Лейла ханым? 
⎯ Мярдякана эедяк дейирсян? 
⎯ Сян мяним баьымын йерини дя билирсян. Эюрцрсян, сян 
мяним щяйатымын щяр ъящятини, щяр проблемини мяндян йахшы 
билирсян, мян ися сяндян щеч ня билмирям. Истяйирям мян дя 
сянинля ятрафлы таныш олам. Сянинля сющбят елямяк чох мараглыды, 
Лейла ханым. Етираф едирям ки, бу йаша чатмышам, щяля сянин 
кими мюъцзяли бир шяхсля отуруб дурмамышам, Лейла ханым. Щя, 
Лейла ханым, эедяк? 
⎯ … 
⎯ Сусмаьыны разылыг яламяти кими баша дцшцм, Лейла ха-
ным? Ахы байаг сян юзцн дедин ки, сусмаг разылыг яламятиди. 
⎯ … 
⎯ Чох хащиш едирям, Лейла ханым. Лап йалварырам. 
⎯ Йахшы, ⎯ деди вя бу сюзц ешидяндя Асланын чох севин-
дийини щисс еляйиб эцлцмсцндц. Доьрудан да йахшы олаъагды. Ял-
дян-айагдан узаг баь, эялиб-эедян йох, суал чох. Ики эцн дя о 
виъдансыз арвадынын цзцнц эюрмяйяъякди. Лакин онун адыны ха-
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 254
тырлайан кими, фикри йеня думанланды: «Ахы Лейла байаг деди ки, 
инди Мещман щардаса, киминся кабинетиндя отуруб мяним арва-
дымла телефонла данышыр. Мян баьа эетсям, онда… ара хялвят, 
тцлкц бяй… эюрцшяъякляр… Йох». Аслан няся демяк истяйирди 
ки, Лейла астадан диллянди: 
⎯ Ниэаран галма, Аслан. Онлар истясяляр дя эюрцшя бил-
мяйяъякляр. 
⎯ Нийя, Лейла ханым? ⎯ Аслан бу сющбятин башга бириси 
щаггында дейил, мящз юз арвады барядя эетдийини дярк еляйиб 
хяъалят ичиндя эюзлярини Лейланын нцфузлу бахышларындан гачырда-
раг йеря баханда Лейла йазыьы эялирмиш кими, сясиня йумшаг бир 
ащянэ вериб деди: 
⎯ Эюрцрям, хяъалят чякирсян, Аслан. Аьыр дярдди. Анъаг 
бу мярщяля ⎯ сянин цчцн ня гядяр аьыр да олса, демялийям ⎯ 
чохдан кечиб вя сян чохдан хяъил олмусан. Бир дя сян юзцн… о 
гядяр кишилярин, лап сянин юзцндян дя гат-гат йахшы, цстцн кишиля-
рин арвадлары иля баьда, даьда, хялвяти, оьурлуг эюрцшмцсян ки… 
Онда щеч аьлына да эятирмирдин ки, беля бир иш бу эиди дцнйада 
сянин юзцнцн дя башына эяля биляр: онда мяст олурдун, ейш-ишрят 
аляминдя хумарланырдын, юзцнц дцнйанын ян бяхтявяр адамы, ян 
гцдрятли кишиси сайырдын вя щеч аьлына да эятирмирдин ки, онлар 
сяндян яскик киши дейил, онларын да намусу, щейсиййяти, шях-
сиййяти, гейряти вар, Аслан. Онда беля шейляр щаггында дцшцн-
мяйя сянин садяъя вахтын олмурду… Амма инди… 
⎯ Йахшы, ай Лейла ханым, сян аллащ, мяни аз данла да-
ща… Щяля юмрцмдя мяни бир кясин ъцряти олмайыб ки, беля сюз-
лярля сыхыб дивара сюйкясин. Йахшы, инди эилей-эцзар вахты дейил, 
де эюрцм нийя онлар бу эцнлярдя эюрцшя билмяйяъякляр, Лейла 
ханым? 
Лейла эюзлярини йумуб (Аслан йалныз инди баша дцшдц ки, 
Лейла ня ися бир суала ъаваб веряндя беляъя эюзлярини биръя ан-
лыьа йумур) ани дцшцнъядян сонра сюйляди: 
⎯ Мещман инди бурдан евя эедяндя эюряъяк ки, гайна-
насы юлцб. Башы йаса гарышаъаг, няинки сянин Сиранушун, щятта юз 
ады беля йадындан чыхаъаг. 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  VII  ъилд 
 255
⎯ Щя? 
⎯ Бяли. Она эюря сян гаршыдакы ики эцнц ращат юз дярдля-
ринля мяшьул ола билярсян… 
Аслан бу эюзлянилмяз хябяри ешидяндя юзцндя гярибя бир 
севинъ дуйду вя байагдан бяри илк дяфя ямялли-башлы эцлцм-
сцндц. Буну Лейла да тутду, лакин она щеч ня сюйлямядян цря-
йиндян кечиртди: «Буду сянин симан. Эюр няйя севинирсян. Инсан 
юляъяк, сян ися буна севинирсян. Няди, няди, Мещманын башы га-
рышаъаг вя сянин арвадынла эюрцшя билмяйяъяк». 
⎯ Щм. Беля де. ⎯ Аслан сигарет йандырды. ⎯ Бу, даща 
йахшы. Лейла ханым, сян бах, о щцндцр бинанын ⎯ китабхананын 
гяншяриндя, кцчянин о бири тяряфиндя дайан. Мян еля бурдан, бу 
автоматдан евя зянэ еляйим, дейим ки, мяни Гарабаьа ⎯ ъяб-
щяйя эюндярирляр. Эюзля ща, Лейла ханым. Чох хащиш еляйирям. 
Лейла щеч бир шей демядян, йалныз башыны астаъа тярпят-
мякля ондан араланды. Аслан далынъа хейли тамаша еляди, долу, 
тюкмя балдырларына, дцз, мцтянасиб бядяниня, арам, архайын йе-
ришиня щярисликля нязяр салыб гылынъдан ити няфсини сахлайа бил-
мяйяряк фикрян ону сойундурмаг истяйирди ки, кимин щаггында 
беля дцшцндцйцнц хатырлайыб о бяд, чиркин дцшцнъяляри юзцндян 
узаглашдырды: «Лянят сяня, шейтан, йох, бу арвад йер адамы де-
йил, щягигятян мюъцзядир. Инди йягин билди ки, цряйимдян ня ке-
чиртдим. Горхар, эетмяз, ялимдян чыхар, галарам беля». 
⎯ Ахшамыныз хейир, Аслан Фярщадович… 
Аслан сяся чюнцб бюйрцндя дайанмыш вя ялиндя машынын 
ачарларыны фырладыб ойнадан, дцняндян бяри эюзцня илан-гурбаьа 
шяклиндя эюрцнян вя инди зяндейи-зящляси эетдийи Мещманы 
эюрдц, саламыны алмамыш цстцня чымхырды: 
⎯ Щардасан, адя? Бир саатды сяни бу йаьышын алтында эюз-
ляйирям… 
⎯ Аслан Фярщадыч… 
⎯ Ня Аслан Фярщадыч, Аслан Фярщадыч салмысан? Мяним 
адымы сян гоймусан? 
⎯ … 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 256
⎯ Машыны йийясиз гойуб щансы ъящяннямя итмишдин? ⎯ 
Бу дягигя йерин-эюйцн гязябини, щирсини сцрцъцсцнцн цстцня 
тюкмяйя щазыр олан Аслан, аз галмышды: ⎯ Сяня ким ихтийар ве-
риб, мян демямиш, эютцрцб бизим евя зянэ вурурсан? ⎯ десин, 
лакин зорла юзцнц яля алыб сюзлярини удду вя явязиндя: ⎯ Шящяр 
оьруйнан, ъыьаннан долуду, адамын папаьыны башындан эютцрцб 
гачырлар, эюзцнцн габаьында эцндя нечя «угон» олур, сян ися… 
Апарсалар, нейнийяссян? 
⎯ … 
Мещманын сярт гайа кими дайаныб гулаг асмасы, ъаваб 
гайтармамасы Асланы бир аз да щювсялядян чыхарырды: «Кюпя-
коьлунун щеч веъиня дейил, чцнки фикри айры йердяди». Мещман 
доьрудан да ящвалыны позмадан дайаныб «хозейн»ин цряйини 
бошалдыб щирсини сойудандан сонра ня едяъяйини эюзляйирди. 
⎯ Апар машыны гой гаража. 
⎯ Инди евя эетмирсиниз? 
⎯ Йох. Далымъа айры машын эяляъяк. Йолдашларла Гара-
баьа ясэярлярля эюрцшя эедяъяйям. ⎯ Аслан бу сон сюзляри би-
ля-биля гясдян сюйляди, эюзлянилмяз хябяри неъя гаршылайаъаьы-
ны, севиниб-севинмяйяъяйини йохламаг, эюрмяк истяйирди, чцнки 
вахтиля юзц чох беля «психоложи експериментляр» апармыш, тяряф-
мцгабилинин ящвал-рущиййясини юйрянмяк хатириня чохлу эюзля-
нилмяз «ходлар» елямишди вя инди дя Мещманы бу йолла «тут-
маг» истяйирди: анъаг Мещманын долу, гарашын сифятиндян, ири, 
мави эюзляриндян щеч ня охуйа билмирди Аслан. «Йяни бу кцчцк 
дя рол ойнайыр? Бу хараба дцнйада йяни щамы, щятта шофер дя 
артист олуб? Дайан, кюпякоьлу, сянин ъийярини чыхардаъаьам». 
⎯ Онда… Лейла ханыма дейим ки, сиз эялмяйяъяксиз? 
Аслан тялясик, аьзында дили йанырмыш кими, деди: 
⎯ Йох, йох. Лазым дейил. Юзцм демишям. ⎯ Сонра дц-
шцндц: «Аман аллащ, дейирляр йалан данышма. Амма щамы, щятта 
бу сюзц дейянляр дя йалан данышыр, ахы бу даьылмыш харабада йа-
лансыз йашамаг мцмкцн дейил, илащи, валлащ, мцмкцн дейил». 
 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  VII  ъилд 
 257
ИКИНЪИ ФЯСИЛ 
 
Асланла Лейла арха тяряфдя, йанашы отурмушдулар. Икиси дя 
эярэинлик ичиндяйди, анъаг щеч бири диниб данышмырды. Яслиндя ися 
щяр икиси, даща доьрусу, щяр цчц цряйиндя данышырды. Аслан баьа 
эетмяк фикринин баш тутмасына, Лейланын буна разылыг вермясиня 
севинся дя, щадисялярин неъя ъяряйан едяъяйиндян, сющбятдя 
няляр ешидяъяйиндян йаман бярк ниэаранчылыг кечирирди. Щисс 
еляйирди ки, ирялидя ону дящшятли, сарсыдыъы шейляр эюзляйир, бунла-
ры билмяк, бялкя дя цряйинин партламасы иля нятиъяляняъякди, ла-
кин бцтцн бунлара бахмайараг, о, дизляри яся-яся бу мянасыз 
юлцмя доьру кюнцллц сурятдя юзц эедирди, чцнки даща дюзцмц 
галмамышды; «Ня олаъаг гой олсун, бирдяфялик бу дахили язаблар-
дан ъаным гуртарсын». Юзц щаггында фикирляширди, бюйрцндя яй-
ляшмиш Лейла ханым барядя щеч ня дцшцнмямяйя чалышырды, 
чцнки артыг горхурду. Гадын эюзцнцн одуну йаман алмышды ипя-
сапа йатмайан, тябияти етибариля щюкмлц адам олан Аслан, неъя 
дейярляр, юзц дя фяргиня вармадан, гузуйа дюнмцшдц вя артыг 
ямин иди ки, Лейла ханым инсафсызлыг еляйиб деся ки, тяпяси цстя 
дайан, щеч бир етираз елямядян, «Ахы нийя? Ахы сян кимсян ки, 
мяня беля ямрляр верирсян?» ⎯ сюйлямядян дайанаъагды. Щям 
эцлмялийди, щям аьламалыйды онун щалы, лакин тяяссцф ки, ня эц-
ля билирди, ня аьлайа билирди. 
Лейла ханым сцрцъцнцн архасындайды, онун бойнунун арды-
на бахырды, Аслан барядя дцшцнмцрдц, чцнки фикрини гаршысындакы 
бели азъа донгар, сачлары артыг чаллашмыш, енли кцрякли, ба-йагдан 
бяри диниб-данышмайан, анъаг йола бахан сцрцъц ъялб елямишди. 
Киши тез-тез ащ чякирди вя сярнишинлярин дя ешидя биляъяйи сясля: 
«Аллащ, сян юзцн кюмяк ол, цмид бир сяня галыб» ⎯ дейирди. 
Цряйиндян кечирдиклярини ися Лейла айдын ешидирди: «Илащи, сян 
юзцн мяним аман-заман гыз баламы о одун-аловун ичиндя щифз 
еля. Ня анасынын сюзцня бахды, ня мяним. Еля бил Вятян тяк бу-
нунду, еля бил Гарабаьда дцнйайа эялиб. Йазыг щеч Гарабаьын 
цзцн дя эюрмямишди. Дцнйанын дцз вахты еля щей дедим ки, йыьым 
арвад-ушаьы, апарым оралара, Иса булаьынын цстцня, эязсинляр, эюр-
сцнляр, гисмят олмады. Залым ушаьы отурублар бурда, стол цстцндя, 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 258
вязифя цстцндя бир-биринин ятини йе-йирляр, орада ися торпаг ялдян 
эедир, лай дивар кцрякли ъаванларымыз гырылыр. Щамысы да касыб-
кусуб баласыдыр. Бир дяня дювлятлинин, вязифялинин оьлу, гардашы 
йохду орда. Аллащ елямямиш, о гызын башына бир иш эялся, анасы 
дяли олаъаг. Еля инди юз-юзцня данышыр, телевизорун, радионун га-
баьындан чякиля билмир. Ай атам-гардашым, бизим бу бюйцкляри-
миз нийя беля гейрятсиз олду эюрясян? Бунлар эеъяляр евляриндя 
неъя ращат йата билирляр, илащи? Боьазларындан чюряк неъя кечир? 
Йох, о ушаьыма бир шей олса, бахмайаъаьам аьына-бозуна, ишими-
эцъцмц атаъаьам, эцдяъяйям, о шяряфсизин башына щарада ялимя 
кечся, бир эцлля чахаъаьам. Йохса мяним цряйим сойумаз.» 
Киши ъисмян бурдайды, машынын ичиндяйди. Анъаг Лейла щисс еляй-
ирди ки, о, фикрян ордады, ъябщядяди ⎯ гызынын йанындады. Ким дя 
баша дцшмяся, Лейла ону йахшы баша дцшцрдц, чцнки юзц дя о 
дярдлийди, чцнки онун да, аилясинин юзцндян сонра саь галмыш йеэ-
аня нцмайяндяси ⎯ йеэаня гардашы Мярдан да ъябщядяйди: 
Лейла ня гядяр елямишди, бу сцрцъцнцн гызы кими, ону фикриндян 
дюндяря билмямишди. «Йох, баъы, ⎯ демишди Мярдан, ⎯ мян 
гала билмярям, мян атамын, гардашымын, юлдцрцлянляримизин, 
бузда-шах-тада донанларымызын, евимизин-ешийимизин интигамыны 
алмасам, йер цзцндя йашайа билмярям, баъы. Сян нащаг аьлайыр-
сан, нащаг йалварырсан, баъы, мяни сян йох ща, Аллащ юзц дя эялся 
сахлайа билмяз. Мян эетмялийям». Вя дохсанынъы илин февралында, 
империйанын гырмызы ордусунун рящмсизъясиня бичиб мящв елядийи 
шящидлярин гырхы чыхан эцнцн сящяри, тяк-тянща «Шящидляр хийаба-
нына» эедяряк гярянфил йорьаны алтында уйумуш гурбанларымызын 
мязарлары арасында эязиня-эязиня сяссиз-сямирсиз анд ичмиш, ора-
дан да чыхыб эетмишди. Еля о заман Лейла гардашынын эяляъяк 
бядбяхт талейиндян хябярдар иди, лакин ачыб она дейя билмирди, 
буна эюря дя щямишя дярд чякирди. Мярдан щяля саь иди, вурушур-
ду вя щяля вахтына чох варды ⎯ дящшятли сона щяля чох галырды.  
Гурбангулу ⎯ сцрцъцнцн ады беляйди ⎯ цряйиндя тез-тез 
«Сейраня» дейирди вя Лейла билирди ки, гызынын ады Сейранядир. 
Гурбангулунун дярди она юз дярдини унутдурду вя о бир анлыьына 
эюзлярини йумуб фикрян о Сейраняни ясэяр либасында, ялиндя ав-
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  VII  ъилд 
 259
томат, сянэярдя эюрдц, гяшянэ, узун киприкли эюзляриня, хур-
майы сачларына, аьаппаг чющрясиня тамаша еляди вя о андаъа да 
яти кясилмиш кими инилдяди: Сейранянин талейи онун бейниндя кино 
ленти кими бир анда фырланыб кечди вя о, дящшят ичиндя эюзлярини 
ачды. Диля эятирилмяли, дейилмяли дейилди вя Лейланын Гурбангу-
луйа йазыьы эялди: Бядбяхт адам. Сянин мцсибятин щяля габа-
гдады. Сянин мцсибятин мянимкиндян дя бюйцк олаъаг». 
Машында цч адам отурмушду вя щяряси юз дцнйасы, юз 
дярди барядя дцшцнцрдц. Эялиб-эедян машынларын тякярляри алтын-
да гыжылдайан, фаралардан, саьдакы-солдакы бетон диряклярдян дц-
шян ишыглар алтында гара мярмяря охшайан йолун артыг баьры йа-
рылмышды. Сцкутданмы безди, дярдиними унутмаг истяди, Гурбан-
гулу астаъа башыны саьа дюндяриб Аслана мцраъиятля: 
⎯ Дейясян, елоьлу, кцсцлцсцз. Данышмырсыз бир-биринизля 
дейясян. Амма… нащаг. Барышын эетсин. Ишляримиз ки, беля эе-
дир, билмяк олмаз сабащ ня олаъаг. Бизим ки, башбилянляримиз 
беля тярпянир, бир дя эюрдцн ермяни сящяр бир бомба атды Ба-
кыйа, алям кцнфяйякцн олду. Дцз демирям? 
⎯ … 
⎯ Митингя-зада щеч эедирсиз? 
⎯ … 
⎯ Эетмирсиз? Нащаг эетмирсиз, гардаш. Эедин, эюрцн 
дцнйа неъя даьылыр. Эедин, эюрцн бюйцклярцвцзц неъя сюйцрляр. 
⎯ Мяэяр тяк бизим бюйцкляримизди онлар? Сянин бюйцйцн 
дейилляр? ⎯ Аслан наразы щалда диллянди. 
⎯ Йох. Мяним бюйцйцм-задым йохду. Тцпцрцм еля 
бюйцйцн цзцня мян. Сатгынды щамысы, хяйаняткарды щамысы. Рус 
йахшы билир кими вязифя башына гоймаг лазымды. Анасынын ямъя-
йини кясянлярди чоху. Бахарсыз, мян юлц, сиз галы, бу ъамаат он-
ларын щамысыны тутуб дар аьаъындан асаъаг. Дивара сюйкяйиб эцл-
ляляйяъяк. Бахарсыз. Сатгынды, бяли. Гошуну шящяря ким чаьырды? 
Сян юзцн! Ким телевизорда деди ки, архайын олун, гошун шящяря 
эирмяйяъяк? Сян юзцн! ⎯ Гурбангулу бу сюзляри дейяндя Ас-
ланын кцрякляри арасында еля бил бир сцрц гарышга ора-бура гачышды, 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 260
бядяни эизилдяди: «Дейясян мяни таныйыр». Ъцссяли вцъуду ба-
лаъалашды, истяди киши иля мцбащисяйя эиришсин, щяр шейин онун 
дцшцндцйц кими садя вя асан олмадыьыны баша салсын. Анъаг: 
«О, кимдир ки, мян онунла беля мясяляляр барядя данышым?» ⎯ 
дейиб сусмаьы цстцн тутду. Бу дягигя неъя истяйирди ки, бу ъылыз, 
анъаг цряйи долу киши суссун. Амма дейясян бу сющбят Лейлайа 
ляззят еляйирди. О, тез-тез, хцсусиля дя Гурбангулу о сон сюзляри 
дейяндя дюнцб Аслана бахырды. Йахшы ки, Гурбангулу сярнишин-
ляринин аьзына су алыб данышмаг истямямяляриндян щирсляниб ся-
синин тонуну дяйишяряк, ганрылыб Аслана чяпяки нязяр салды: 
⎯ Йохса сян дя о бюйцклярдянсян, киши? ⎯ дейя хябяр 
алды вя йалныз бундан сонра Аслан анлады ки, сцрцъц ону танымыр, 
еля-беля, гарасына данышыр вя бир аз сакит олду. Гурбангулуйа 
дейян дя олсайды ки, сянин апардыьын бу адам еля о бюйцклярдян 
олуб, о телевизорда гырьындан бир нечя эцн габаг аьзы кюпцкля-
ня-кюпцкляня: «Гошун шящяря эирмяйяъяк!» ⎯ дейянлярдян 
бири оду, инанмазды: 
⎯ Эюрцрям, щеч еля бил бу ишлярин сизя бир гырыг да дяхли 
йохду. Сизин цряйиниз аьрымыр? 
⎯ … 
⎯ Ня билим, валлащ. Адамлар да бир тящяр олуб. Бязиляри-
нин щеч веъиня дейил. Бязиляринин ися тяпясиндян тцстц чыхыр. 
⎯ Бурдан сола дюняъяксян, киши ⎯ дейя Аслан Мярдяка-
нын ичиндя, ня цчцн мящз бура гойулдуьу кимсяйя бялли олма-
йан даш ораг-чякиъя аз галмыш диллянди. Сцрцъц сцряти азалдыб 
сола бурду машыны вя дянизя тяряф ирялиляди. Бир аз сонра Аслан 
эюстяриш верди: ⎯ Инди дя саьа, зящмят олмаса. 
Машын щцндцр, даш щасарлы, ири дямир дарвазалы баьын тушу-
на чатанда Аслан: 
⎯ Щя, чатдыг, ⎯ дейинъя Гурбангулу яйляъи басыб машыны 
сахлады. Аслан гапыны ачыб йеря дцшдц, ъибини пул цчцн гурдала-
йанда Лейла артыг машындан чыхмышды вя Гурбангулунун бюй-
рцндя дайанмышды. Гурбангулу ачыг пянъярядян, алтдан-йухары 
она баханда Лейла даща юзцнц сахлайа билмяйиб диллянди: 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  VII  ъилд 
 261
⎯ Гурбангулу киши, гызыныз Сейранядян ниэаран олмайын. 
Саь-саламатды. Йахшы олду, тясадцфян сизя раст эялдим, йохса еви-
низя эяляъякдим вя онун саламыны сизя, анасына чатдыраъагдым.  
Гурбангулу юзцнц дярщал машындан чюля атды вя Лейланын 
гаршысында дайанды, дили аьзында долаша-долаша: 
⎯ Ай сяня гурбан олум, ай мяним гызым, сян ня данышыр-
сан? Доьру дейирсян ки, Сейранянин йанындан эялирсян? Аллащ 
сяни хошбяхт елясин, ай мяним балам. Неъяди, сян аллащ? Хястя-
ляниб елямяйиб ки? Йаралы-зад дейил ки? ⎯ дейя тез-тез цйцдцб 
тюкдц. Йазыг аз галырды гамарлайыб ялиндян юпсцн Лейланын. 
⎯ Йох, йох. Саь-саламатды. Кефи дя кюкдц. Ясэяр гар-
дашлары башына анд ичирляр. Горуйурлар. Щеч наращат олмайын. Ща-
лал олсун она, бир чох оьланларымыздан о гейрятлиди, киши. Сян 
онунла фяхр еляйя билярсян. 
⎯ Ай гызым… Ай гызым… ⎯ Гурбангулу еля бил демяйя 
сюз тапмырды, бюйрцндя дуран вя ялиндя пул тутмуш Аслана сары 
дюнцб: ⎯ Ай киши, сянин дя гызын ъябщядяймиш ки? ⎯ бяс ба-
йагдан мяня нийя демирсян буну? 
Аслана инди бялли олду ки, сцрцъц Лейланы онун гызы щесаб 
еляйир. Гымышды гаранлыгда: чцнки байаг шящярдян чыханда яр-
арвад сандыьы сюзляриндян бялли олмушду. 
⎯ Аллащ сизя кюмяк олсун, ⎯ сюйляди вя Асланын ялиндяки 
пуллары эюрцб эери итяляди: ⎯ Эютцр, эютцр, гой ъибиня. Эяряк мян 
сизя пул верям ки, гызын гызымдан хош хябяр эятириб. Эюр ей, сян Ал-
лащ.  
Гурбан олдуьумун ишиня бах ей. Ай Аллащ, сяня инан-
майана лянят. Кишинин сюзлярини демяк олар ки, ешитмяйян Аслан 
пулу кишинин дюш ъибиня басыб щеч ня демядян, тялясик ондан 
узаглашды, чцнки Лейланын танымадыьы-билмядийи бу адамла бу 
ъцр данышмаьындан йаманъа ясябляшмишди вя буну Лейла да 
щисс етмишди. Анъаг нейляйя билярди, цряйи иля баъара билмямиш-
ди. Она эюря кишини тез башдан елямяк вя сящяр ялавя башаьрысы 
йаратмамаг цчцн бящаня тапыб деди: 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 262
⎯ Мян сящяр йеня ъябщяйя эедирям, амма тамам айры 
йеря, Гурбангулу киши. Саьлыг олсун, мцщарибя гуртарар, цнваныны-
зы билирям, эялярям Сейранянин тойуна. ⎯ Дили беля деди Лейла-
нын, анъаг ичярисиндян эялян сяс даща айдын иди. «Йасына»… 
⎯ Аллащ аьзындан ешитсин, гызым. Амин, гызым. ⎯ дейя 
Гурбангулу онун тялясдийини щисс еляйиб машына минди вя аз  
сонра шящяр йолуна чыхыб сцряти артыранда бирдян аьлына эялян 
суалдан щейрятлянди: «О гыз мяни неъя таныды, адымы щардан бил-
ди?» ⎯ Айаьыны газдан чякди, сцряти азалтды, «гайыдым, гайыт-
майым?» ⎯ суалы арасында чырпынды. 
Ятраф сакитликди. Гоншу баьлардан сяс-сямир эялмирди, га-
ранлыг гойнунда мцрэц вуран баьларын ишыглары йанмырды, демяк 
йохду ⎯ йягин сабащ, шянбя эцнц эялярляр. Аслан дарвазанын 
дибиндя, аь дашын алтында щямишя щяр ещтимала гаршы эизлядийи 
ещтийат ачары эютцрцб гапыны ачды. Яввял Лейлайа йол верди, арха-
сынъа юзц кечиб гапыны чякиб баьлайандан сонра дямир сцтунун 
бюйрцндяки дцймяни басараг башыны галдырыб йухары бойланды вя 
бир ан кечмямиш квадрат шякилли баьын щяр кцнъцндяки дямир 
диряклярин кяллясиндя эцълц ишыглар ⎯ прожекторлар йанараг щяр 
йаны чирагбан еляди. Лап ахырда баьын тян ортасындакы ишыг да 
йандыгдан сонра Аслан, асфалт дюшянмиш, щяр ики тяряфиня сярв 
аьаълары якилмиш машын йолунун гыраьында дайанараг щейранлыгла 
о йан-бу йана тамаша еляйян Лейлайа сары дюндц: 
⎯ Лейла ханым хош эялиб-сяфа эятириб бизим баьа, ⎯ сюй-
ляди, сясинин илишийини щисс еляйиб щирсинин щяля дя сойумадыьыны 
баша дцшдц, анъаг даща бу мясялянин цстцня ⎯ Лейланын арада 
сцрцъцнцн дя «фалы»на бахмасы мясялясинин цстцня гайытма-
маьы гярара алды. Амма щяр щалда бу да Аслана чох шей сюйля-
ди: кишинин адыны демяси, гызынын адыны демяси вя саир. Ким билир, 
бялкя дя Лейла буну гясдян елямишди ки, юз гцдрятини Аслана бир 
даща сцбут елясин? Яслиндя Асланын аъыьы башга шейя тутмушду: 
йягин сабащ щямин Гурбангулу дейилян о киши арвадыны да машы-
на миндириб кючцнц сцряъякди бура ⎯ баьа, башлайаъагдылар со-
рьу-суала. Лейланын беля бир гейри-ади габилиййяти олдуьуну би-
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  VII  ъилд 
 263
ляндян сонра орда-бурда данышаъагдылар, о буна, бу она, бир дя 
эюрдцн аз гала Азярбайъанын йарысы тюкцлцб эяляъякди, ондан 
сонра ешшяк эятир, мярякя йцкля. Бу ися Аслана сярф елямирди: о 
истяйирди ки, Лейла анъаг онун ихтийарында олсун, кимся онун бу 
сещрли эцзэцсцндян хябярдар олмасын: чцнки о, Лейладан истифа-
дя еляйиб чох ишляр эюря биляъякди, чох бядхащлыгларынын, эизли 
гясдляринин, сирляринин цстцнц ачаъагды, онлары мат вя щейран 
гойаъагды. Лакин Лейла щялялик ня еляся дя, Аслан дюзмялийди, 
сусмалыйды, гуллуьунда, хидмятиндя ушаг кими лап нюкяр кими 
дайанмалыйды. 
⎯ Хош эцнцн олсун, ⎯ деди нящайят, Лейла. ⎯ Саьлыьына 
гисмят олсун, йахшы баьды. 
Саьда, щасарын дибиндя узун, икимяртябяли, гяшянэ аьар-
дылмыш бина гярибя бир сцкут ичиндя чискинли пайыз ахшамынын гу-
ъаьында мцрэц вурурду. Щцндцр дивар диби бойунъа ъярэя иля 
шам аьаълары якилмишди, ортада, нисбятян чюкякликдя цзцм тя-
някляринин, о йанда янъир аьаъларынын йарпаглары йаьыш алтында 
йуйулмуш кящряба кими саралырды. Евин гяншяриндяки ири щовуз 
иди, аьзынаъан су иля долу олдуьундан вя башы цстя ишыг йан-
дыьындан хырда йаьыш дамъыларынын йцнэцлъя мещин тясири иля ас-
таъа йырьаланан суйун цзцнц дюйяълядийи айдын эюрцнцрдц. Алт 
мяртябядя дейясян цч отагды, чцнки цч гапы эюзя дяйирди. Йох, 
гапынын бири ири вя гошалайлыйды, йягин гаражды, щя, еляди ки, вар. 
Ачарлары ялиндя ъинэилти иля фырладан Аслан, Лейланын аьзы 
ачыг щалда тамаша елядийини эюрцб дахили бир гцрур щиссиля: 
⎯ Бу ики отаг гонаг-гара цчцндцр, о ися гаражды, ⎯ сюй-
ляди. ⎯ Юзцмцз ися йухарыда йашайырыг. Биз дя инди орада ⎯ 
йухарыда отурарыг. Ордан дяниз дя айдын эюрцнцр. Баь евиндян 
ки, дяниз эюрсянмяди, бир гяпийя дяймяз. Баьа эялдин, эяряк 
дяниз сянин цз-эюзцнц юз илыг няфясийля йалайа, охшайа. Онда 
бцтцн йорьунлуьун, азар-безарын ъанындан чыхар. Щя, неъя ба-
хырсан? Дейирям йухарыда отураг, щя? 
⎯ Гонаг ев йийясинин дявясиди, щарда хыхыртса, орда да 
хыхыр. 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 264
⎯ Сян гонаг нийя олурсан? Йох, мян сяни ня цчцнся го-
наг щесаб еляйя билмирям. Еля билирям ня ися бир язиз адамым 
эялиб бу эцн бизя. 
⎯ Чох саь олун. 
⎯ Щягиги сюзцмдц, ийирми илди бу баьдайам, анъаг ин-
дийя гядяр сянин кими гяшянэ вя… мараглы адам айаьы дяй-
мяйиб бура. 
⎯ Бу сюзляри сян чох адама демисян, Аслан. Унутма ки, 
мян онларын тайы дейилям. Биринъиси, мян… гяшянэ дейилям… 
⎯ Гадын юзцнцн гяшянэ олдуьуну щеч вахт билмир, Лейла 
ханым. Она гиймят вермяк мцтляг киши эюзцйля бахылмалыды. 
Дейирляр, йа билмирям щансы китабдаса охумушам, дейир, дцнйа-
да ян гиймятли шей гызылды, анъаг гызыл юзц билмир ки, о гызылды. 
Онун гядрини зярэяр билир. Гадын да еляди: ⎯ гызылды, фягят киши 
йанында. Тякликдя, кишисиз, гадынын ня эюзяллийи вар, ня дя гий-
мяти. 
Лейла эцлдц: 
⎯ Дейирляр, ала гарьа чох билмишлийиня эюря щямишя дим-
дийиндян илишир. Эюрцрям, сян дя гадын мясялясиндя чохбилмиш-
сян вя еля буна эюря дя сян дя димдийиндян илишмисян. 
⎯ Щя, ону дцз дейирсян, Лейла ханым. ⎯ Лейла фяргиня 
вармадан, сюз сюзц чякдийиня эюрями, йа гясдянми, Асланын 
зяиф дамарына тохундуьундан, о, сясини хырп кясди. Голундан 
тутуб икинъи мяртябяйя галхмасына кюмяк елямяк истяйяндя о, 
бядянини йана чякди вя астадан: 
⎯ Юзцм чыхарам ⎯ сюйляди. 
Икинъи мяртябяйя галхан кими, Аслан дивардакы дцймяйя 
ял атды вя ишыьы йандырды. Енли, йанлары мящяъъярли, гяшянэ кафел 
дцзцлмцш ейван нура гярг олду. Бурда да цч гапы варды. Таван-
дан ири неон чыраглар асылмышды. Аслан гапыны ачмамыш, Лейланын 
ейванын о башында аддымладыьыны эюрцб далынъа эялди: 
⎯ Бах, о, дянизди, Лейла ханым. Гара нящянэ кими уза-
ныб. Эеъя олдуьуна эюря гапгара эюрсянир. Эцндцзляр баханда 
щаванын сакит вахтлары нящянэ бир эюй сятиня бянзяйир ⎯ ада-
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  VII  ъилд 
 265
мын эюзцнц-кюнлцнц охшайыр. Кцляк гопдуму чалхаланыр, даь 
бойда дальалар бир-биринин цстцня миниб даща да нящянэляшир, аз 
галыр ипини-сапыны гырыб цзц бяри, баьларын цстцня эялсин. Онун 
юзцнцн дя бир эюзяллийи вар ⎯ уьулдайыр, фынхырыр, айагларыны йе-
ря дюйян бядой ат кими шащя галхыр. Бах, ляззят ал, юмрцн узан-
сын. Бир гулаг вер, сян аллащ, ешидирсянми, няфясини, щяниртисини? 
Щя, сян бир аз бизим бу йатмыш эюзялин няфясини динля, мян дя 
гапыны ачым. 
Аслан дабаны цстя эери чеврилиб эетди. Лейла ися чийнини даш 
сцтуна сюйкяйиб эеъянин сакит гойнунда сяссиз-сямирсиз уйуйан 
баьларын цстцндян дянизя тяряф бахмаьа башлады. Щава доьру-
дан да тямизди, сафды, адамын няинки бцтцн вцъуду, бялкя бцтцн 
дцшцнъяляри, ня гядяр аьыр олса беля, динъялиб бцллурлашыр: «Аьыл-
лы кишиляр олублар бизим милйонерляримиз. Ябяс йеря бурда дам-
даш тикиб, баь-баьат салмайыблар ки? Доьрудан да о йандан, дя-
низ сямтдян уддугъа ъийярлярини эенишляндирян щава ахыб эялир, 
алнына, сифятиня, сачларына сыьал чякирди санки. Байагдан чискин-
ляйян йаьыш индиъя, онлар ейвана галхандан сонра эцълянмишди. 
«Пайыз юз тахтына миниб артыг, юз щюкмцнц эюстярир йаваш-йаваш 
щавалар сойуйур, далыйъа яли сойуг гылынълы гыш эялир. Мяним 
ися… щеч няйим йохду. Ня башымын цстцндя бир дамым, ня исти 
оъаьым, ня галын палтарым. Гыш сярт олаъаг дейясян». Хяйалла-
рындан, гайьыларындан узаглашмаг, хатырлайыб пяришан олмамаг 
цчцн дюнцб ачыг гапыдан ичяри кечди. Бу, бюйцк, йарашыглы вя 
ишыглы бир отаг иди. Орталыгда бир ири гядими стол гойулмуш, йанла-
рына йумшаг стуллар дцзцлмцшдц. Пянъярялярдян Лейла ханымын 
чох хошладыьы мави рянэли пярдяляр асылмышды. Ики пянъяря ара-
сындакы сервант зяриф, бащалы габ-гаъаг, ваз, бцллур фужерляр вя 
гядящлярля долуйду. Диварын дибиндя йумшаг диван, о бири дива-
рын габаьында ися тахта бир чарпайы эюзя дяйирди. Аслан йан ота-
гда костйумуну дяйишмиш, мил-мил, галын парчадан тикилмиш сто-
лун цстцнцн эцллц мцшянбясини силирди. Архада щянирти дуйуб ди-
кяляндя Лейла ханымы бюйрцндя эюрцб эцлцмсцндц: 
⎯ А, эялдин, ⎯ деди. ⎯ Кеч йухары баша, хащиш еляйи-
рям, утанма, сыхылма, юзцнц евиниздяки кими щисс еля, сян Ал-
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 266
лащ, Лейла ханым. Утанан, сыхылан адам эюряндя мян дцзц, 
ясябляширям. Йох, яввял бура, о бири отаьа кеч, шифонери ач, би-
зим арвадын ⎯ о, бу сюзц дейяндя гаралыб боьулду, ⎯ щя, ора-
дакы палтарларын, халатларын щансыны бяйянирсянся, эютцр эей, ра-
щатлан. 
⎯ Йох, саь ол. Еля беля йахшыды. Юзэя палтары адамы сыхыр. 
⎯ Чох хащиш еляйирям, мяним сюзцмц йеря салма, Лейла 
ханым. Кеч, дяйиш палтарыны. Еля юлчцнцз бир олар. О да сян бой-
бухундады. Щя, нийя дурмусан? Инъийярям ща. Эял бура ⎯ де-
йиб юзц дцшдц габаьа вя Лейланы ичяри дявят еляди. Лейла 
кюнцлсцз дя олса далынъа йан отаьа кечди. Аслан шифонерин гапы-
сыны тайбатай ачараг: ⎯ Буйур, бяйяндийини эей, эял. Мян дя 
сянин цчцн бир шей щазырлайым. Чайдан, чюрякдян… ⎯ дейиб 
кюлэя кими чякилиб эюздян итди. 
Кцнъя гойулмуш телевизору йандырды: мяшщур мцьяннинин 
йаныглы, цряйя ишляйян сяси отаьы башына эютцряндя Аслан йа-
манъа севинди: о мцьяннинин дялисийди, мащныларына гулаг ас-
магдан доймазды, йорулмазды, сясини ешидяндя ня дярди-сяри 
олсайды унударды, ишини-эцъцнц кянара гойуб динляйярди, динъя-
лярди. Амма евдяки Лейланын ондан хошу эялмязди. «Ня вар 
ей, онда билмирям. Онун няйиня пярястиш еляйирсян, башым чых-
мыр. Баласы юлмцш арвад кими мяляйир, вяссалам». Амма бир 
эцн Аслан онун гарнынын аьрысыны баша дцшмцшдц: мялум ол-
мушду ки, Лейла ярини она гысганыр. Мцьянни охуйанда Аслан 
диванда яйляшиб эюзлярини екрандан чякмязди, ятрафдакы щяр 
шейи, щятта арвадыны, гонагларыны беля унударды. Беля мягамла-
рын бириндя Аслан екрана, Лейла ися онун, йяни яринин сифятиня 
бахаркян тясадцфян кишинин удгундуьуну эюрмцш вя бу ону лап 
щювсялядян чыхармышды. «Ну, ето уже слишком много, Аслан.  
Яэяр сян дцз адамсанса, нийя она бахыб еля аъ адам кими уд-
гунурсан? Яэяр ону бу гядяр истяйирсян, зянэ еля, гой эялсин. 
Помоему, она тебе не откажет». «Ты дура, болше никто. Ты ее со-
всем незнаеш. Она вообше не такайа». 
«Ещ, бу щардан йадыма дцшдц?» ⎯ дейиб тялясмясиня 
бахмайараг, стул чякиб отурду. Дейясян, тязя мащныйды ⎯ ин-
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  VII  ъилд 
 267
дийяъян ешитдийини хатырлайа билмирди. Мцьянни аз гала аьлайа-
аьлайа охуйурду: 
 
Башы гарлы даьам, эцлцм, 
Сянсиз йашайа билмирям. 
Бир ганадсыз гушам инан, 
Дянсиз йашайа билмирям. 
 
*** 
 
Олсам эяряксиз йашарам, 
Сусуз, чюряксиз йашарам, 
Мян бу цряксиз йашарам, 
Сянсиз йашайа билмирям. 
Ня садя, амма црякдян эялян сюзляр иди бунлар, илащи! 
Мяэяр мцьянни бу мащныны мящз онун цчцнмц охуйурду? О 
да бу щиссляри йашамышды ⎯ Танрыэцля ейнян бу ъцр, бцтцн вар-
лыьындан гопуб эялян ширин сюзляр азмы демишди? Шерля йох, еля-
беля, ади сюзлярля. Йана-йана, бязян аьлайа-аьлайа. Хцсусиля 
сон вахтлар. Демишди, йалвармышды. О ися динлямишди, сонра да ня 
«щя», ня дя «йох» демядян чыхыб эетмишди. Нийя? Бах, бу 
«нийяляр» иди Асланы дяли еляйян, фалчыйа, ъадуэяря тапындырын. О 
бу суаллара ъаваб ахтара-ахтара аз галмышды ки, аьлыны итирсин, 
юзцнц юлдцрсцн. Танрыэцлцн ися фикри-хяйалы башга алямдяйди. 
Ня ися, мцьянни охуйурду. Щайыф тез гуртарды консерт. 
Сян демя, чохдан башламышмыш. 
Аслан мащнынын тясири алтында, Танрыэцлц дцшцня-дцшцня 
сцфря ачмаьа башлады. Йахшы ки, дцняндян бцтюв бир тяндир чюря-
йи галмышды, бяслярийди. Сойудуъудан кяря йаь, кцрц, пендир, 
помидор-хийар, гязетя бцкцлмцш эюй-эюйярти чыхартды, столун 
цстцня дцздц. Конйак шцшясиня бахыб хейли фикирляшди, «го-
йум», «гоймайым» дейя хейли эютцр-гой еляди. Вя нящайят, 
ону да эятириб орталыьа гойду. Сервантдан ики гядящ эютцрцб, 
ичини тямиз дясмалла силди. «Ичяр эюрясян? Йох, беля адамлар 
Аллащ адамы олур, ичмяз. Ейби йох, о ичмяз, мян бир-ики гядящ 
вурарам. Ичмясям, дилим-аьзым баьланаъаг, даныша билмяй-
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 268
яъяйям. Аллащ буну щайандан йетирди? Йох, ону ялдя сахлама-
лыйам, сахламалыйам». Аслан башыны галдыранда сяксянди: санки 
Лейлайды ⎯ арвады Лейла. Юзцнц итирди бир анлыьа. Онун бу гор-
хусуну щисс еляйян Лейла гымышды: 
⎯ Чох охшадым сянин Лейлана? 
⎯ Чох дедин гойдун? Баьрым йарылды. 
⎯ Ондан йяни еля горхурсан? 
⎯ Йох яшши. Горхуб елямирям. Садяъя фикирляшдим ки, 
йягин сян ня ися елядин, юзцн чыхыб эетдин, о эялди бура. Буну 
ися инди мян истямирдим. 
⎯ Нийя? 
⎯ Неъя нийя? Щеч щянанын йеридир? Сянин кими бир адам 
эюйдян эялиб дцшцб ялимя, бу йандан о дуруб эялсин? ⎯ Аслан 
Лейлайа тяпядян дырнаьа тамаша еляйиб: ⎯ Щя, бах, бу башга 
мясяля. Инди олдун нур яланур. Эял, яйляш, цряйин истяйян йер-
дян отур, ⎯ деди вя бирдян йадына ня дцшдцся, тяяссцфля: ⎯ 
Эюр неъя йадымдан чыхыб? Истяйирсян щамамы йандырым, чим, 
щя? Чим, ращатлан. Еля йахшы дейил? ⎯ сюйляди. 
⎯ Йох. Чох саь ол. ⎯ Амма цряйиндян кечирди ки, йахшы 
оларды, чцнки нечя вахтды чиммямишди, галдыьы санаторийанын 
щамамы ишлямирди, цмуми щамама да эетмякдян хошланмырды: 
йяни ади инсан кими йашама имканларынын эет-эедя даралыб сыхыл-
дыьы бу эцнлярдя щамам гайьысы да бир йандан ону вя онун ки-
миляри сыхмаьа башламышды. Инди бирдян-биря Асланын йадына 
дцшян бу тяклиф Лейланын цряйинъя олса да, эюзял вя ъаван вцъу-
ду «су, су» ⎯ дейиб дилсиз бир фярйад гопарса да, утанъаглыг щис-
си она «щя» сюйлямяйя иъазя вермирди: неъя олса, о гадын иди вя 
йад, биринъи дяфя гонаьы олдуьу бир кишинин еля илк тяклифи иля ду-
руб чиммяси йахшы тясир баьышламазды ⎯ фикриндяйди Лейла. Ла-
кин ону да дуйурду ки, ев сащиби бир аз да тякид ется, бу истяк 
щяр шейи цстяляйяъяк. Она эюря аьлына эялян бящаняни дилиня 
эятирди:  
⎯ Сойуг олар. 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  VII  ъилд 
 269
⎯ Сойуг-зад олмаз, Лейла ханым. Бах, газ собасыны йан-
дырмышам. Беш дягигяйя отаг олаъаг им-исти. Щя, йандырым? Гой 
йандырым, Лейла ханым. Йуйун чых. Сян чимяняъян дя мян ся-
нин цчцн бир-ики салхым цзцм тапым баьдан. Совулан вахты чох-
дан кечиб. Инди бу бойда Мярдяканда мяним баьымдан башга 
щеч бир баьда бир эиля дя цзцм тапа билмязсян. Цзцмцн инди 
ширин-шякяр вахтыды, Лейла ханым. 
Лейла йумшалдыьыны билдирян бир тябяссцм эюстярди: 
⎯ Йаман дилли-дилавярсян ща. Адамы тез йолдан чыхарыр-
сан. Инди баша дцшцрям ки, чянэиня кечян гадынлар ня цчцн ся-
нин ялиндян йахасыны саь-саламат гуртара билмяйибляр. 
⎯ Ня билим, аллащ мяни дя беля йарадыб дя. ⎯ дейя Ас-
лан, гызын йумшалдыьыны баша дцшцб севинди: ⎯ Мян истяйирям 
сянин цчцн хош олсун, бу эюрцш йадында галсын. Юзцнц тярифля-
мяк олмасын, мян зювг ящлийям ⎯ бахырам бу дон сяня йа-
ман йарашыр ⎯ чох бащалы вя йумшаг парчады, арвад буну эей-
яндя щямишя дейирди ки, юзцмц гуш кими щисс еляйирям. Мадам 
палтарыны дяйишмисян, чимсян дя яла олар, Лейла ханым 
⎯ Йахшы, йандыр. Чимяъяйям. Щамам ашаьы мяртябядяди? 
⎯ Йох, еля бурада, бу мяртябядяди, Лейла ханым. Гой 
сянин цчцн мяляфя-зад эютцрцм, сабун, шампун, ятир-мятир… 
Щяр шей вар орда, ⎯ дейиб бир гуш ъялдлийи иля йан отаьа кечиб 
гайытды, тифтикли дясмалы онун голунун цстцня атды: ⎯ Эял бура. 
Лейла онун архасынъа мятбяхин бюйрцня эялди. Аслан ичяри 
эириб беш дягигя кечмямиш гайытды: 
⎯ Щя, кеч, Лейла ханым. Щяр шей щазырды. Ращат-ращат 
чим, мяндян разы галарсан, валлащ. 
Лейла щамамын ачыг гапысындан ичяри бойланды: Щамам 
тяр-тямиз иди, диварлара эцллц-бязякли кафел вурулмушду. Пянъя-
рянин габаьына ъцрбяъцр шампунлар, Лейланын чохуну биринъи 
дяфя эюрдцйц вя адларыны беля билмядийи ятриййат шцшяляри 
дцзцлмцшдц. Аслан душу ачды, су шырылты иля ахыб ваннайа тюкц-
ляндя Аслан гапыдан чыхыб ядябля, юзцнцн дя тяяъъцб елядийи 
шякилдя: 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 270
⎯ Буйурун, ханым, ⎯ сюйляди вя эетди. Аслан она эюря 
тяяъъцб еляйирди ки, бу она, онун узун-узун илляр бойу бурайа 
эятирдийи, йедириб-ичиздириб, кеф елядийи, дяниздя дя, щамамда да 
чимиздириб язизлядийи, сайыны-щесабыны беля итирдийи гадынлара ох-
шамадыьы кими, о юзц дя юзцня охшамырды. Биринъи дяфяйди ки, 
Аслан гадын гонаьыны щамама салыб чякилиб эедирди. Горхусун-
данмы, щяйяъанданмы, чашгынлыгданмы Лейлайа бир гадын кими 
баха билмирди. Йохса Аслан хошлайырды ки, гадын гонаьынын ща-
мамда чиммясиня, сойунмасына, эейинмясиня кюмяк елясин, 
цстцня, башына ятирляр сяпсин, мяляфяйя бцкцб гуъаьына алараг 
гача-гача отаьа эятирсин, эцзэц габаьында гурулайараг юпя-юпя, 
язизляйя-язизляйя чарпайынын цстцня атсын. Чох хошлайырды беля 
шейляри Аслан. Вя башынын тцкц саны гядяр дя беля эцнляр йаша-
мыш, беля «хялвяти», «оьурлуг» эялмиш вя йа эятирдийи гонаглар 
йола салмышды ки, щяр бири бир наьыл иди, дастан иди. 
Анъаг инди… инди Лейла бялкя дя онун юмрцндя йеэаня 
гадын иди ки, Аслан тяк чиммяйиня разы олурду вя ян гярибяси бу 
иди ки, суйу шыр-шыр ахан о щамама ⎯ ичиндя ъаван, ял дяймя-
миш бир гадын олдуьуну биля-биля ичяри, йанына эирмяйя ъан ат-
мырды вя лап дцзц бу иди ки, бу барядя дцшцнмяйя дя горхурду. 
Йарым саат сонра онлар сцфря архасында яйляшмишдиляр. 
Лейланын байаг йорьун, сольун вя гайьылы эюрцнян сифяти аллан-
мышды, щярякятляриндя бир дирилик, чевиклик ямяля эялмишди. Еля 
бил эюзляринин ишыг сели дя чохалмышды вя о, байагкындан даща 
гяшянэ, даща ъазибяли эюрцнцрдц, сачларыны буруб-бцкцб башынын 
ортасында дцйцнлямишди. Аь синясинин кичик бир щиссяси ⎯ узун 
боьазынын ашаьысы эцллц халатын ачыг йахасындан эюрцнся дя, бу, 
Аслана щеч ня демирди. Щярякятляриндяки сыхынтыны уста эюзляри 
иля дуйан Аслан, Лейланын доьрудан да тямиз гадын олдуьундан, 
беля шейляря няинки адят етмядийиндян, щятта эюрмядийиндян 
хябяр верирди вя бу, ев сащибиня нядянся хцсуси ляззят еляйирди. 
Йазыг сян демя, мющкям аъ имиш. Иштащла йейирди. Аслан 
щисс еляйирди ки, сцфряси касыбды. Лейлайа, даща чох ися онун 
юзцня лайиг дейил, она эюря цзрхащлыг едирмиш кими, цзцнц го-
наьына тутараг: 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  VII  ъилд 
 271
⎯ Баьышла ки, сцфрямиз беля касыбйана олду. Мян билсяй-
дим, ертядян йахшы бир мяълис тяшкил елятдирярдим, ⎯ сюйляди. 
⎯ Йох, йох, наращат олмаьына дяймяз. Машаллащ, щяр 
шей вар. 
⎯ Истяйирсян зянэ еляйим йарымъа саата щяр шей эятирсин-
ляр, щя? 
⎯ Щара зянэ еляйяъяксян? 
⎯ Ресторана. 
⎯ Пящлявана? 
⎯ Бащо, ⎯ Аслан аьзындакы тикяни дири-дири удду. ⎯ 
Онун да адыны билирсян? 
⎯ Индиъя цряйиндя адыны чякдин. 
⎯ Щя, дцздц. Доьрудан, истяйирсян зянэ еляйим? 
⎯ Йох, лазым дейил. Щяр шей вар. 
⎯ Дцзц, мяним йадыма инди дцшдц. Юзцмц еля итирмишям 
ки, баш-айаг вурурам. Щям дя истямирям бу эеъя кимся сющбяти-
мизя мане олсун. Сабащ зянэ чаларам, эяляр, ня лазымса эятиряр. 
Телевизор аста-аста нядянся данышырды. Щяр шей хошуна эял-
мишди, цряйинъя иди Лейланын. Ъащ-ъялал да, сялигя-сащман да, 
Асланын зиряклийи, дилли-аьызлы олмасы да Лейланын иллярдян, айлар-
дан бяри цряйиндя, вцъудунда йыьылыб галмыш йорьунлуьа, эяр-
эинлийя бир сыьал чякирди. Чиммяйи ися ону тамам башга бир аля-
мя чякиб апармышды, тясадцфян гаршысына чыхмыш, биринъи дяфя 
эюрдцйц, лакин намялумлуглар ичиндя чалыхыб-чабалайан бу ада-
ма гаршы еля илк анлардаъа гаибаня бир дуйьунун тясири алтында 
йаранан мараьын далынъа бура, бу яфсаняви баьа эялдийиня зяр-
ряъя пешиман дейилди Лейла. Онун фикринъя, Аслан еля бир бу-
рульанын фыртыналы ойунуна дцшмцшдц ки, эеъ-тез мящв олаъагды, 
онсуз да йаранмышларын щамысы юлцмя ⎯ о дящшятли айрылыьа 
мящкумду, буна шцбщя йохду щеч кясдя. Анъаг бир вар йаша-
йасан, ращат, арын-архайын бир юмцр сцрясян вя вахтын эялиб ча-
танда, эцнлярин бириндя дя эюзцнц йумуб дцнйаны дяйишясян. 
Бир дя вар язаб чякя-чякя йашайасан, шцбщяляр, гаранлыг, 
мцяммалы суаллар ялиндя чырпынасан, щягигяти ахтарасан, эюр-
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 272
мяк, тапмаг истяйясян, анъаг баъармайасан, ялиндян эялмяйя 
вя чарясизлийини, аъизлийини дярк еляйиб дизини гуъаглайыб отура-
сан, цряк ися йана, говрула, кцля дюня вя бу ниэаранчылыглар 
ичиндя дя юлцб эедясян. Йашамаьын ян язаблысы буду вя беля 
адамлар эюряндя щямишя Лейланын юз дярдляри йадындан чыхыр, 
онларын йанындан саймазйана кечиб эедя билмирди. Габаглар бе-
ля щалларда анъаг йазыьы эялмякля кифайятлянирди, чцнки онда 
юзц дя аъиз иди, ялиндян демяк олар ки, щеч ня эялмирди. Лакин о 
унудулмаз, о мцдщиш эцндян-ганлы ийирми йанвар эеъясиндян 
сонра, юзцндя юзцнцн дя ня демяк олдуьуну там мянасыйла 
дярк еляйя билмядийи о сещрли гцввяни вя гцдряти дуйандан со-
нра, беля адамлара аздан-чохдан мяслящятляр вермякля, хош сюз 
демякля дярдлярини азъа да олса йцнэцлляшдирмяйя чалышыр вя 
бундан щядсиз бир хошбяхтлик щисс еляйирди. Индийяъян раст эял-
дийи адамлар ади адамлар олмушду, гайьылары итик-филан олан 
адамлар… Анъаг… Аслан… Йох, о, башга адам иди, тамам 
башга адам иди: Аслан Лейланы мюъцзя сайырды, лакин онун юзц 
Лейла цчцн аз мюъцзя дейилди: яэяр буэцнкц чалхаланан дянизи 
хатырладан ъямиййятин сосиоложи-психоложи вязиййятини, бу щала 
эялиб дцшмяйимизин сябяблярини вя сябябкарларыны юйрянян бир 
институт йарадылсайды (тяяссцф ки, биздя беля шейляря фикир верян 
йохду, чцнки сярф елямир), онда мящз Аслан кими адамлары 
нцмуня олараг эютцрцб юйрянмяк, тядгиг етмяк лазым эялярди, 
чцнки онларын щяйаты, кечдикляри йол, дцшцнъяляри аьылла, тямкин-
ля, гяряздян узаг, сийасятдян узаг щалда тящлил едился, цмуми-
ляшдирился чох мятлябляр айдынлашар. Бунлар, бах, вязифя столлары 
архасында, рящбяр креслоларында узун илляр яйляшмиш, партийа биле-
ти архасында эизлянмиш, защирдя юзлярини имам ъилдиндя эюстяр-
миш, батинян ися ъанавар тябиятли, анъаг юзлярини дцшцнян, каби-
нетлярини Вятян, аилялярини вя гощум-яграбаларыны милляти щесаб 
еляйян адамлар олан бу гябил шяхслярин чоху (истяр бюйцйц ⎯ 
истяр ися кичикляри олсун ⎯ фярги йох) бир-бириня охшайырлар: еля 
хцсуси диггятля сечибляр, ахтарыблар, тапыблар, эятирибляр, гойублар 
бу миллятин башына. Бах, инди габаьында яйляшиб фикирли-фикирли чю-
ряк йейян, хяйалы даьда-аранда долашан бу Аслан бяй онлардан 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  VII  ъилд 
 273
бириди ⎯ инди фаьыр-фаьыр отурмаьына бахма. Оьру-рцшвятхор дей-
ирсян, оьруду, рцшвятхорду, гейрятсиз дейирсян гейрятсизди, сатгын 
дейирсян ⎯ сатгынды, арвадбаз дейирсян ⎯ арвадбазды вя саир вя 
илахыр. Гул да дейирсян ⎯ гулду да. 
Лейла ханым ⎯ Асланын щяля йахшы танымадыьы бу бядбяхт 
гыз, она баха-баха щардаса дцшцнцрдц ки, онун вя минлярля 
онун кимилярин бу щала дцшмясиндя, эцнащсыз адамларын йерля-
риндян-йурдларындан дидярэин салынмасында, о йанда, Гарабаьда 
ганларын ахыдылмасында, он доггузундан ийирмисиня кечян йан-
вар эеъясиндя синямизя даь чякилмясиндя азмы-чохму дяряъя-
дя бах бу Асланын да, нечя-нечя онун кимиси иля бярабяр эцнащы 
вар вя яли ганлы, виъданы лякялиди. Белялярини, лап ондан бюйцкля-
рини, лап БИРИНЪИляри чох ахтармышды Лейла. Анъаг онлар яля 
дцшянми идиляр? Гярибя эялмишди она щямишя: нийя бу халгын 
рящбярляри, бюйцкляри юз адамларындан, доьма халгындан гачыр-
лар? Нийя онлары хцсуси адамлар вя дястяляр горуйурлар? Кимдян 
вя няйя эюря? Демяк, арада дивар вар вя бу дивар Чин диварын-
дан, Берлин диварындан да уъады. Фярги ися буду ки, бу дивар даш-
дан дейил, дямирдян дейил вя ади эюзля дя эюрцнмцр. Бу дейил-
ми бу шящяри, бу мямлякяти беля тялатцмя эятирян? 
Бир сюзля, Лейла бу эцн сон дяряъя мараглы бир роман тап-
мышды, ону охумаг, саф-чцрцк елямяк, чох мятлябляри баша сал-
маг имканы дцшмцшдц ялиня. Аслан бу аьыллы, сярт, бир аз да гя-
рибя романын щям мцяллифляриндян бирийди, щям дя иштиракчысый-
ды, бязи шейлярин гурулуб-гошулмасында яли варды, чох эцнащлы 
ишляр эюрмцшдц. Бяли, о да чох елямишди, амма Аллащын ирадясий-
ля она да чох елямишдиляр вя инди, о, юз ямялляринин одунда йа-
ныб говрулурду. Щеч билмирди кимди ону йандыранлар: биръя ону 
билирди ки, йаныр, йаман йаныр. Лейланын инди щяр шейдян чох, 
биръя тясяллиси варды: евляр учуранын, зцлцмляр еляйянлярин, хяй-
анятляр еляйянлярин, юз халгыны башгасынын эцллясиня-сцнэцсцня 
туш едянлярдян биринин язабларына, мцсибятляриня шащидди вя 
цряйини бошалтмаг цчцн мягам тапылыб. Йохса бу дярдляри цря-
йиндя эяздирмякдян, ичиндя чякмякдян безмишди, йорулмушду: 
инди онун Асланы вя онун симасында ондан бюйцкляри дя, кичик-
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 274
ляри дя дивара сюйкяйиб «эцллялямяк», «дар аьаъындан» асмаг, 
иттищам елямяк имканы варды вя буна чох севинирди. Хяйаняткар-
ларын, сатгынларын, эюзц кюлэялиолярин щямишя горхаг олдугларыны 
чох йахшы билян Лейла, гадын олса да, тяк-тянща адам беля 
юлдцрмяйя щазыр вя гадир олан Асландан бу хялвят баь йериндя 
дя горхмурду, чякинмирди: билирди, щисс еляйирди ки, Аслан ондан 
бярк йапышыб, юзцнц дцшцндцрян, ичини чцрцдян суаллара ъаваб 
алмаг истяйи бу саат щяр шейдян эцълцдц онда вя бунун цчцн дя 
Лейлайа пислик елямяк фикриня дцшя билмяз Аслан. О ися Асланы 
яэяр истяся, алчалда биляр, тящгир едя биляр. Беля фикри йох иди 
анъаг. Садяъя беля адамларын зялиллийини, дириэюзлц юлдцйцнц юз 
эюзляри иля эюрмяк, тяскинлик тапмаг истяйирди. Бяли, Аслан Лейла 
цчцн сон дяряъя мараглы бир роман иди вя ону охумаьа о гядяр 
дя тялясмирди. 
Отаг артыг исинмишди, щяр шейдя бир ращатлыг, бир шаиранялик 
дуйулмагдайды. Газ собасы аста-аста эурулдайырды вя бу сяс 
эюйлярдя учан тяййаря уьултусуну хатырладырды. Чюряк Асланын 
боьазындан чятинликля кечирди: ниэаран иди ⎯ бу гадын она даща 
няляр дейяъякди, нялярин цстцнц ачаъагды? Аслан юз ямялляринин 
фаш олаъаьындан о гядяр дя чякинмирди, чцнки юзцнцн елядикля-
ринин щамысы мялум иди. Ясас мясяля она едилянляр иди ки, Аслан 
бунлары юйрянмяк истяйирди. Щямишя сцфря башында бир-ики гядящ 
ичмяйя адят елямиш Аслан, тез-тез беш улдуз конйак шцшясиня 
бахыб удгунурду. Демяйя дя ъясаряти чатмырды. Буну Лейла 
ашкар щисс еляйирди, анъаг цряйиндян кечирдикляри кими, буну цзя 
вурмурду, мцсащибинин сябябини йохлайырды. Ахыры киши дюзмяди: 
⎯ Лейла ханым, бу гырмызыэюз байагдан бизим интизарымы-
зы чякир ахы. 
⎯ Мяним интизарымы чякмир. Ичмяк истяйирсян, ич. Эюрц-
рям, тикян боьазындан ютмцр ⎯ деди вя бахышлары иля шцшяйя иша-
ря еляди. ⎯ Юйряшмисян, йедийин ъанына сынмаз ичмясян. 
Асланын гырышыьы ачылды, ял атыб фюврян шцшяни гапды вя аьзы-
ны ача-ача: «Мяним йемяк-ичмяк режимими дя билир, вай дядя. 
Аллащ елямясин адамын беля арвады олсун. Эяряк айдан ары, су-
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  VII  ъилд 
 275
дан дуру оласан, дилиня йалан эятирмяйясян, ишя охлей кими 
дцмдцз эедиб дцмдцз гайыдасан» ⎯ дейя чашыб дцшцндц. 
⎯ Ялбяття. 
⎯ Ня ялбяття? ⎯ дейя Аслан щеч ня баша дцшмяйиб со-
рушду вя дярщал да онун биръя сюзцнцн мянасыны анлайыб ялавя 
еляди: ⎯ Сян аллащ, дцз демирям? 
⎯ Дцз дейирсян, Аслан. Чох шадам ки, сян дя мяним 
цряйими йаваш-йаваш охумаьа башлайырсан. Бу чох йахшыды. 
Аслан столун цстяки гядящляря конйак сцзцб дяриндян ащ 
чякди: 
⎯ Каш сяндя олан о габилиййятин чох демирям, онда бири 
мяндя олайды, Лейла ханым. Дцнйада дярдим олмазды. Мяни 
щеч кяс алдада билмязди, йалан даныша билмязди. Достларымын 
щарда, неъя хяйанят елядийини о дягигя билярдим, дцшмянляри-
мин мяня неъя тор гурдугларындан хябярдар олардым, сиррлярини 
юйрянярдим, щеч гоймаздым эюз ачалар. 
⎯ Аллащ дявяйя она эюря ганад вермир дя. Бир дя аллащ 
даьына бахыб гар верир ⎯ дейибляр аталарымыз. ⎯ Лейла икинъи 
дяфя гядящя бахышлары иля ишаря еляди: ⎯ Бяс буну кимин цчцн 
сцзмцсян? 
⎯ Сянин цчцн, ханым. 
⎯ Мян дедим ки, ичян дейилям. 
⎯ Бялкя… бир аз ичясян? Йахшы конйакды, франсыз кон-
йакыды. 
⎯ Йох. 
Аслан бир ан дурухуб Лейланын эюзляринин ичиня диггятля, 
щардаса йалварыша бянзяр бир бахышла бахды вя о эюзлярдя бир гя-
тиййят охуйуб: 
⎯ Онда иъазя вер, буну сянин кими надир бир инсанын шяря-
финя нушиъан еляйим, Лейла ханым. Хош эялмисян, бу баьы юз 
баьын бил, щямишя сяни бурда эюрмяйимя шад оларам. ⎯ сюйля-
ди, гядящини онун габаьына гойдуьу долу гядящя йавашъа то-
хундуруб ичди, араг ичян бир чохлары кими, аьзыны, додаьыны тур-
шутмадан, архайын бир щярякятля, ачыг гутудан гырмызы гызылы 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 276
«дона» бцкцлмцш шокаладдан биринин «кюйняйини» сойундуруб 
аьзына атды, ядябля икинъисини дя эютцрцб Лейлайа тяряф узатды: 
⎯ Щеч олмаса буну йе, Лейла ханым. Бу ки, эцнащ дейил. 
⎯ Йягин бу да франсыз шокаладыды, елями? 
⎯ Щя, дцз тапмысан. 
⎯ Машаллащ, пис йашамырсан… 
⎯ Нийя дя пис йашамалыйам, Лейла ханым? Ня атам мяни 
бир дя якянди, ня дя анам мяни тязядян доьанды. Бир дяфя 
эялмишям бу дцнйайа, икинъи дяфя эялмяйяъяйям. Йохса сян 
дейяъяксян ки, йенидян дцнйайа эялмяк имканы вар, щя? 
⎯ Вар, бяли! 
⎯ Сян мяни щяр шейя инандыра билярсян, Лейла ханым, би-
лирям, бу гцдрят сяндя вар: анъаг иъазя вер, сянин бу фикринля 
разылашмайым. Аъыьына эялмясин а. Сющбятди дя еляйирик. ⎯ 
дейяряк о, юз гядящиня бир дя ички сцздц вя: ⎯ Йеня сянин 
саьлыьына ичирям, Лейла ханым. ⎯ дейиб гядящи башына чякян-
дян сонра, бу дяфя мязя эютцрмядян давам етди: ⎯ Дцнйада 
щяр шейя инандыра билярсян мяни, анъаг тяк буна йох. 
⎯ Инанмырсан инанма. Мян сяни мяъбур елямирям вя 
буна щаггым да йохду. Анъаг сян буна юзцн юляндян сонра 
инанаъагсан, Аслан вя онда да инандыьыны етираф елямяк цчцн 
йанында бир адам тапмайаъагсан. Даща доьрусу, тапаъагсан, 
анъаг дейя билмяйяъяксян. 
⎯ Нийя? Дилим олмайаъаг? 
⎯ Олаъаг. Дилин олаъаг. Лакин сяни о адамлар ешидиб баша 
дцшяъякляр ки, онлар да бу дцнйада оланда бу щягигятя инан-
мышдылар. Сян онлара дейяъяксян, онлар сяня вя сизин бу эеъик-
миш етирафынызы бу дцнйада оланлар ешидя билмяйяъякляр. 
⎯ Демяли, мян йох, мяним рущум гайыдыб эяляъяк бу 
дцнйайа, анъаг ня адамларла даныша биляъяк, ня дя бир шей йейиб 
ичя биляъяк, ня кеф ейляйяъяк, щя? Еля щяйат мяним няйимя 
лазымды, Лейла ханым? Бу она бянзяйир ки, наьды гойуб, нисйя 
далынъа дцшясян. Бу ися, мяни баьышла, авамлыгдан башга бир шей 
дейил. 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  VII  ъилд 
 277
⎯ … 
⎯ Йахшы, йахшы, баьышла, сян аллащ. Эюрцрям аъыьына эял-
ди. Мяним дилимя бу зящримар дяйяндя бир аз чярянчи олурам. 
⎯ Шцшянин аьзыны гапайыб кянара итяляди: ⎯ Гой сянин цчцн бир 
яла чай дямляйим. ⎯ О айаьа галханда Лейла дурду: 
⎯ Йох, сян яйляш, гой чайы мян дямляйим. 
⎯ Истяйирям сяня юзцм гуллуг еляйим ахы. 
⎯ Байагдан еляйирсян. Гуллуг елямяк габилиййятиня ися 
сюз ола билмяз. 
Бир аздан армуду стяканлара тюкцлмцш пцррянэи чай столун 
цстцндя буьланырды. Гяндданда сялигя иля доьранмыш гянддян 
савайы, цч-дюрд ъцр дя конфет варды. Лейла айаьа дурмушкян, габ-
гашыьы, чюряйи-филаны да йыьышдырыб Асланын ишарясиля гамодун 
цстцня йыьмышды, мцшямбяйя дясмал чякмишди. Тякъя конйак 
шцшяси вя бир дя шоколад гутусундан башга щяр шейи эютцрмцшдц. 
Дейясян конйак да юз ишини эюрмцшдц: сифяти гызарыб алланан Ас-
ланын гырышыьы азъа да ачылмышды, щярякятляри, данышмаьы байагкына 
нисбятян хейли сярбяст иди. Лейланы мятляб цстцня эятириб даныш-
дырмаг истяйирди, лакин щардан, неъя башламаьы щеч ъцр аьлына эя-
тиря билмирди. Лейла да билирди ки, црякдян нифрят елядийи вя ейни 
заманда (гярибя дейилдими?) щардаса йазыьы эялдийи бу адамын 
гялби долурду, данышмаг, дярдини йцнэцлляшдирмяк цчцн бир йахын, 
баша дцшян, аьрыларына чаря еляйян бир инсан ахтарыр, анъаг тапа 
билмир. Лейлайа бу да мялум иди ки, еля адамларын щяйатда ъан 
досту, цряк щямдями олмур: беляляри ъанавара бянзяйирляр, гурд 
кими аьыз-аьыза йатырлар. Вя бу да бир ъязадыр ки, щеч юзляринин дя 
хябяри олмадан, Аллащ-тяала онлара верир. Лейла дадлы-тямли чай-
дан ичя-ичя беля дцшцнцркян Аслан даща дюзя билмяйиб диля эял-
ди: 
⎯ Эюрцрям, сян мяни, мяним юзцмдян йахшы таныйырсан, 
Лейла ханым. Демяк олар ки, ъикими дя билирсян, бикими дя. Ня 
гядяр пулум вар, щаралардады, щятта сцрцъцмцн бу ахшам гай-
нанасы юляъяк… ⎯ Аслан бирдян йадына дцшмцш кими саата бах-
ды: ⎯ Йягин инди юлмцш олар, щя, Лейла ханым? 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 278
Лейла йеня ири, гонур эюзлярини йумуб санки еля о йумулу 
эюзляри иля щараса бахандан сонра башыны «щя» ⎯ мянасында 
тярпятмякля ъаваб верди. Ики-цч саат иди ки, горха-горха олса да, 
еля бир мягам ахтарырды ки, Лейланын бу сюзляринин дя дцз олуб-
олмамасыны ахырынъы дяфя йохласын. О бири ⎯ бундан габаг де-
дийи сюзляря дя инанмышды: хцсусян пул мясялясиндя гадынын де-
дикляри тамам доьруйду. Анъаг бурда бир ещтимал ола билярди вя 
о да Асланын цряйиня йол тапмышды ки, бу ишдян щали бир адам ола 
биляр, аьзындан гачырар щардаса, Лейла да тамамиля тясадцфян 
ешидя биляр. Лакин бяс баьдакы пул? Буну ки, онун юзцндян баш-
га кимся билмирди, щятта арвадына да демямишди. Бу мясяляляр-
дя эцман мин йеря эедя билярди. Анъаг… Мещманын гайнана-
сынын юляъяйини ирялиъядян хябяр вермяк… Яэяр бу да дцз олса, 
даща бундан о йанасы йохду, валлащ, йохду. Аслан тялясик айаьа 
галхыб пянъярянин пярдяси архасына гойулмуш гырмызы телефон 
апаратыны хяття гошду вя зянэ чалды. Дястяк гулаьындайды, эюз-
ляри Лейла ханымда. Дястякдян Мещманын йох, бир гадынын ся-
сини ешидяндя цряйи дцшдц: «Йохду евдя. Йягин бизя эедиб, кю-
пяк оьлу». 
⎯ Ай гызым, зящмят олмаса Мещманы чаьыр телефона. 
Ня? Бяс щара эедиб? ⎯ Ешитдийи ъавабдан сарсылды ки, дили долаш-
ды: ⎯ Сян… ня… данышырсан, гыз? Щачан кечиниб? Вай, вай, 
Аллащ рящмят… елясин. Щеч, танышларынданды… 
Дястяйи йериня гойду, тагятсиз щалда дивара сюйкянди вя 
эцнащкар ушаг кими Лейланын цзцня бахды. Лейла щеч ня сюйля-
мяди ⎯ юзцня гаршы инамсызлыг эюстярдийини цзцня вурмады, 
чцнки эюрдц ки, о, бу щярякятдян утанды. Илк сарсынтылар, щейрят 
вя тяяъъцб дальалары кечяндян сонра бирдян Асланын сифятиндя 
гярибя вя шадлыг дуйулду вя о, бу севинъини ифадя елямяк цчцн-
мц, сюзляринин доьру чыхмасына эюрями ⎯ айырд еляйя билмяди 
⎯ дивардан гопуб Лейланын цстцня йериди, габаьында диз чюкцб 
титряйян ялини иряли узадараг дизинин цзяриня щярякятсиз гойул-
муш ялини галдырыб додагларына йахынлашдырды вя юпдц: 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  VII  ъилд 
 279
⎯ Сян пейьямбярсян, Лейла ханым, валлащ пейьямбяр-
сян ⎯ сюйляди: щяр шейдян айдын эюрцнцрдц ки, бу хябярин дцз 
чыхмасындан даща артыг Мещманын гайнанасынын юлмяси Асланы 
чох севиндириб. «Гой щяр эцн бири юлсцн, язизляри юлсцн, башы 
ябяди юзцня гарышсын, щеч онун йадына Лейла дцшмясин. Кюпяк 
оьлу, виъдансыз. Щамысындан йахшы оларды ки, о хяйаняткар юзц ит 
кими эябяриб юлсцн. Бу, лап яла оларды». ⎯ Йох сян пейьям-
бярсян, Лейла ханым. 
Лейла ханым мямнун щалда отурмушду, гаршысындакы бу 
адамъыьазын щеч бир шейдян хябяри вя щеч бир шейдян хябяри вя 
щеч бир шейдя эцнащы олмайан бир инсанын юлцмцня беля севин-
мясиня бахыр, тяяссцфля башыны йырьылайырды. 
⎯ Ястяьфуруллащ де, Аслан. Эцнаща батма. Онсуз да эц-
нащын чохду. 
⎯ Билирям эцнащым чохду. О дцнйада мяни гыр газанын-
да гайнадаъаглар, дярими сойаъаглар, гой олсун, гой бу да бир 
эцнащ олсун. Исланмышын йаьышдан горхмаьы ябясди, Лейла ха-
ным. Инди мян эцнащ ишлятмирям, инди мян о эюзяэюрцнмязин 
йаратдыьы бир мюъцзя гаршысында юз щейрятими изщар еляйирям, 
аллащын гцдрятини вя бюйцклцйцнц тясдиг еляйирям, Лейла ханым. 
Мян… мян… 
⎯ Йахшы, йахшы, щяйяъанланма, кеч, отур, юзцня эял, Аслан. 
Аслан дикялди, дизлярини дя чырпмадан гайыдыб йериндя яй-
ляшди, ялини цзцня сюйкяйиб мат-мат Лейлайа тамаша еляди. Га-
дын, щеч бир шей олмамыш кими чох сакит иди, щярдян эцлцмсцн-
мякля кифайятлянир, щеч ня демирди. 
Беля азмы кечди, чохму кечди, нящайят, Аслан юзцня эялиб 
тохдады вя байаг няся сорушмаг истядийини хатырлайыб хябяр алды: 
⎯ Щя, ону демяк истяйирдим ахы… Сян дя юзцн щаггында 
мяня бир шей дейяъяксян йа… гадаьанды? 
⎯ Юзцм щаггында? Йяни бу еля марагландырыр сяни? 
⎯ Ялбяття, чох. Чох марагландырыр. Мян бир мюъцзя иля 
цзбяцз отурум, билмяйим о, кимди, нячиди, космосдан эялиб, о 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 280
дцнйадан эялиб? Билмяйим? Мяним йеримя сян олсайдын, щеч 
ня сорушмаздын? Сюзсцз ки, сорушардын… 
⎯ Еляди, сорушардым. 
⎯ Еля ися мяня де эюрцм, яэяр сирр дейился, сян кимсян, 
нячисян? Мялаикясян йа нясян? 
Лейла бцтцн бу мцддят ярзиндя илк дяфя уъадан эцлдц: 
⎯ Мялаикяйя бах. Инди мян десям кимям, инанмайаъагсан. 
⎯ Йох, сян ня данышырсан? Сяня инанмайан кафирди, Лейла 
ханым. 
Арайа ъансыхыъы бир сцкут чюкдц. Йягин Лейла юзц барядя 
неъя, щардан башламаьы эютцр-гой еляйирди вя она бу имканы 
вермяк цчцн Аслан галхыб телевизорун сясини кясди, эялиб отур-
ду. Лейла ъиддиляшмишди, еля бил, бир дягигя яввял црякдян эцлян 
о дейилди. Сиври гашлары чатылмышды. Синя долусу ащ чякиб деди: 
⎯ Мян… мян адиъя бир гачгынам, Аслан. Йериндян, йу-
васындан дидярэин салынмыш бир гачгын. Сиз, бизим башда отуран-
ларымыз, гялям сащибляримиз биз йазыгларын щеч адыны да дцз та-
пыб дейя билмирсиз: бириниз «гачгын» дейир, бириниз «кючкцн» 
дейир, бир башгасы «дидярэин» йазыр, бир пара яълафлар «йераз» 
гойуб адымызы. 
Байагдан Асланын бу мцяммалы гадынын ким ола биляъяйи 
барядя цряйиня мин фикир эялмишди, анъаг тякъя бу йох. Она эю-
ря доьрудан да инанмаг истямяйиб пырпыз гашларыны йеня алнынын 
ортасына галдырды: 
⎯ Сян ня данышырсан, ай Лейла ханым? Сян доьрудан… 
⎯ Бяли, мян доьрудан гачгынам. Гачгынын буйнузу-зады 
олмур ки. 
⎯ Вай Аллащ. Сян ня данышырсан, гыз? 
⎯ Ешитдийини, йохса Мещманын гайнанасынын юляъяйи ба-
рядя дедикляримя инанмадыьын кими, буна да инанмаг истямир-
сян? Ону зянэ елядин, юйряндин. Бяс буну щара зянэ еляйиб юй-
ряняъяксян, щя? Кимя, щара зянэ еляйяъяксян? 
⎯ Йох, йох, инанырам, Лейла. 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  VII  ъилд 
 281
⎯ Бяс сян эюрмцрсян мяним цст-башымы, айаггабымы-
эейимими? Мяэяр мян бу шящярдя сянин эюрдцйцн, эюзяллийи-
нин, йеришинин, дурушунун тамашасына дурдуьун о эюзял-эюйчяк 
ханымларын щансындан яскийям ки, бу кюкдя, дилянчи эцнцндя, 
евсиз-ешиксиз, йары аъ, йары тох, бу эцн бир танышын, сабащ бир го-
щумун евиндя йашамаьа мяъбур олмушам? Мяним евим йох 
иди, вар-дювлятим йох иди? Торпаьым йох иди? Щяр шейим вар иди, 
инсан цчцн лазым олан щяр шейим вар иди. Юзцм дя хошбяхт йа-
шайырдым. 
Аслан донуб галмышды. Ня дейяъяйини, неъя дейяъяйини 
билмирди. Яли цзцндяъя дурухмуш, донуг, тяяъъцб щякк олун-
муш эюзлярини Лейлайа зиллямишди. Гонаьынын сюзляри она юз 
дярдлярини унутдурмуш, байаг бейнини азъа думанландырмыш ич-
кинин дя тясирини йох еляйиб айылтмышды. Ъанына бир сойуглуг 
эялмишди. Гейри-иради, тязядян гядящиня конйак сцздц, саьлыг-
сыз-филансыз, гонаьындан да иъазя алмамыш, демяк олар ки, бир 
няфяся башына чякди, бир эиля аь шаны гопарыб мязя еляди: 
⎯ Сян щачан эялмисян, Лейла ханым? 
⎯ Еля биринъи дальада. Сяксян сяккизин февралында. Айаг-
йалын, башыачыг. Гарлы даьларын цстцндян адлайыб эялмишям. Гоъа 
вя хястя атам еля ашырымда, мешядяъя эюзцмцн габаьындаъа 
донуб юлдц. Балаъа гардашымла кишини бир аьаъын дибиндя гойуб 
эялдик. О бойда кишини чийнимизя алыб эятирями билярдик? Щяр кяс 
юз щайындайды. Кярбяла мцсибяти иди: гоъа-гары о човьунлу-
боранлы йолларда тут кими тюкцлцб галды, гурда-гуша йем олду. 
Няйи дейим, щансыны дейим? Йадыма саланда, эюзцмцн габаьы-
на эятиряндя аз гала дяли олурам, йеря-эюйя нифринляр йаьдыры-
рам. 
⎯ Еля цч няфяр идиз? 
⎯ Бюйцк гардашымы вя… ону бир ил яввял юлдцрмцшдцляр. 
⎯ О кимди? 
⎯ О? О… мяним нишанлым иди. Тойумуза бир эцн гал-
мышды. Сабащ той олаъагды. Маьар да гурулмушду, щейванлар да 
кясилмишди, дявятнамяляр дя пайланмышды. Гардашымла нишанлым 
сящяр тездян Йеревана эетмишдиляр ⎯ бязи шейляр алмаг цчцн. 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 282
Ахшама гайытмалы идиляр. Анъаг эялиб чыхмадылар. Эеъя йарыдан 
кечяня гядяр эюзлядик, «йягин ишляри дцзялмяйиб, сабащ тездян 
эялиб чыхарлар» ⎯ дейя йатдыг. Сящяр йухудан айыланда ися… 
эюрдцк ки, икисинин дя башыны кясибляр, узадыблар маьарын ичиня. 
⎯ Ня данышырсан? 
⎯ Щя. Йанашы узатмышдылар, башларыны да йанларына гой-
мушдулар. 
⎯ Вай. Ким елямишди? Билмядиз? 
⎯ Онлар… 
⎯ Ахы кимди онлар? Байагдан фикир верирям: демирсян 
кимди онлар. 
⎯ О гядяр нифрят еляйирям ки, «ермяни» сюзцнц дилимя 
эятиря билмирям. Еля билирям аьзымда йанаъаг дилим, о сюзц де-
сям. О гядяр алчаг, хаин, язазил, мянфур миллятди. Сиз, бизим 
баш билянляримиз, рящбярляримиз горхурсуз беля демяйя. Эащ 
«йараглы» дейирсиз, эащ «бандит» дейирсиз. Башынызы йаланчы, йан-
лыш идейаларла еля долдурублар ки, щяля дя фикирляширсиз ки, бир мил-
лятин цстцндян гара хятт чякмяк олмаз, онларын арасында йахшысы 
да вар вя саир. Сизин башынызы еля мангуртлашдырыблар ки, даща 
дцшцня дя билмирсиз. Чцнки эюрмямисиз онларын зцлмцнц, щяйа-
сызлыьыны, ишэянъялярини эюрмямисиз. Евинизи виран гоймайыблар, 
ушагларынызы дири-дири дямир турбаларын ичиня долдуруб аьзыны гай-
нагламайыблар. Бу миллятин йаддашыны ⎯ ган йаддашыны да сизин 
кими, цзр истямирям, сизин кими бигейрятлярин ялиля силиб йох 
елятдирибляр: онларын бешинъи илдя, он сяккизинъи илдя елядиклярини 
дя, ешитдикляринизи дя унутдурмусунуз бу миллятя. Юзцнцз дя 
унутдунуз, бу миллятя дя унутдурдунуз. Щалбуки о вахт бу мил-
лятин рящбярляри дя, зийалылары да дейирди, йазырды ки, бу вящшилик-
ляри, бу ганлары, бу щагсызлыглары щеч вахт унутмайаъаг бу халг, 
щаны бяс? 
Цстцндян чохму кечди? Бяс нийя унутдуз, нийя унутдур-
дуз? Горхагсыз, щейсиййятсизсиз, бигейрятсиз вя буна эюря дя бу 
бойда милляти дя горхаг, щейсиййятсиз, бигейрят елямисиз. Чцнки 
гулсуз, башыныз болшевиклярин голтуьунун алтындадыр, онлар ня ъцр 
чалыр, еля дя ойнайырсыз. Горхурсуз «ермяни писди, яълафды, сат-
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  VII  ъилд 
 283
гынды, йалтагды, гяддарды» ⎯ демяйя, горхурсуз. Вязифяниздян 
горхурсуз, партбилетиниздян горхурсуз, итиря билярсиз. Амма мян 
горхмурам, щеч кясдян, щеч нядян горхмурам. Мяня о даьлар 
бойда бир трибуна вер, чыхым онун архасындан бцтцн дцнйайа ъар 
чякиб бу сюзляри дейим. Тяяссцф, о да мяня мялумду ки, яэяр 
мяним вя мяним кимилярин ялиня о сюзляри демяк имканы 
дцшся, бизи русдан габаг, ермянидян габаг сиз архадан вурарсыз, 
аьзымызы баьлайарсыз вя аьаларыныза бюйцк сядагят эюстярмяйи-
низля фяхр еляйиб щяля бир утанмаз-утанмаз мцкафат да умарсыз. 
Бяс нийя бу бойда мцсибяти эюря-эюря аьзыныза су алыб даныш-
мырсыз, сусурсуз? 
Мян тякъя сяни нязярдя тутмурам, чцнки сянин щеч щаг-
гын йохду о ъцр данышасан, чцнки сянин дилин эюдякди, эюзцн дя 
кюлэялиди. Бяс башгалары нийя динмир, сусур, щя? ⎯ Лейланын гя-
шянэ, гонур эюзляри парылдайырды, ятрафа еля бил бу дягигя гыьыл-
ъым сяпяляйяъякди, аьзындан од тюкцляъякди бу ан. Гящяр 
боьду, дайаныб сусду, маты-гуту гурумуш щалда она бахан Ас-
ланын алнындакы тяр дамъыларыны эюрцб чох сярт сюзляр дедийинин 
инди фяргиня варды, пешман олмуш кими: 
⎯ Мяни баьышла, сян Аллащ, ⎯ деди. ⎯ Йарамын эюзц 
гопду, ган ахды йарамдан, гызышдым, юзцмц сахлайа билмядим. 
Баьышла. 
⎯ Ейби йохдур, ханым, сян щаглысан. Бизим эцнащымыз 
бюйцкдц сизин габаьынызда. 
⎯ Тяк бизим ⎯ о фашистлярин, о гяддарларын Ермянистан-
дан, юз ата-баба торпагларымыздан рящмсизъясиня говуб дидярэ-
ин салдыьы бу ики йцз мин сойдашымызын гаршысында йох, бцтцн бу 
миллятин гаршысында, бу башыбялалы халгын, щяр гарышы ганла сулан-
мыш бу торпаьын гаршысында сизин эцнащыныз бюйцкдцр. Бу эцнащы 
сиз юз ганынызла йуйуб гуртара билмязсиз, инан, чятин. 
Аъы сюзляр иди вя Асланын гятиййян йадына эялмирди ки, 
юзцндян ашаьы сайдыьы бир адам индийяъян она ъясарят еляйиб 
беля аьыр сюзляр демиш олсун. Садяъя, о, буна имкан вермязди, 
мясялясини иъласа гойарды, ишдян, щятта партийадан чыхартдырарды, 
щятта щаглы олсайды да беля о адам. Лакин… инди… Яввялян, 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 284
Аслан о Аслан дейилди, вязифяси о вязифя дейилди; икинъиси дя Лей-
лайа о ня еляйя билярди? Няйи варды Лейланын? Нядян мящрум 
елямяк оларды ону? О бири тяряфдян дя, Аслан ня гядяр «кцт» вя 
«гул» олса да, бу синяси даьлы гадынын ⎯ даща доьрусу той эюр-
мямиш, арзулары эюзцндя йаныб-гаралмыш бу дилли-дилавяр, бу 
мюъцзяли гызын сюзляринин щягигят олдуьуну баша дцшцрдц. Лей-
ланын она сюйлядийи иттищам долу сюзлярдян бир чоху ⎯ щамысы 
да олмаса, бир чоху бирбаша она да аид иди, бу мясялялярдя аз-
чох онун да бармаьы олмушду, вар иди. Доьрудур, Аслан юз 
щямкарларынын бир гисминдян фяргли олараг, щямишя, щятта юзцня 
эюря, ян йцксяк вязифялярдя оланда да тамам биъ бир мювге 
тутмаьы хошларды; иши еля гуруб гошарды ки, щям истяйиня наил 
оларды, щям дя яэяр эяляъякдя бир гямбяргулу чыхардыса, онун 
цчцн дя бяри башдан бир сичан йолу гойарды: «Бу мясяляни филан-
кясин тяклифи ясасында щяйата кечирмишик. Инанмырсынызса, прото-
кола бахын ⎯ «Аьа дурур, аьаъдан дурур», ⎯ дейярди. Юзц 
демишкян, «идейа онда итиня тюк» иди, анъаг щямин о идейалары о 
башгаларынын башына еля усталыгла йеридярди, тялгин еляйярди ки, 
щямин адам щеч юзц дя билмядян онун тяшяббцскары кими орта-
лыьа чыхарды вя беляликля, мясулиййят онун бойнунда галмыш 
оларды. 
Ялбяття, о, анъаг ичиндян эяляъякдя гямбяргулу чыха би-
ляъяк мясяляляри башгаларына сырыйырды, тцстцсц дцз чыхан ишляри 
ися юзц иряли сцрцр, юзц дя щялл еляйир, «мцкафаты»ны, «саь 
ол»уну да юзц алырды. О бири усталыьы ися бундан ибарят иди ки, 
щямишя юзцндян бюйцклярин габаьында мил дурарды, йалан-доьру 
бир сюзляриня етираз елямяз, сящв дя, йанлыш да олса, щятта няинки 
башгаларыны, онун юзцнц беля учурума апаран тяклиф, фикир олса 
да, ялини синясинин цстцня гойуб гул кими иъра едярди, бязян 
онун юз шяхси фикрини сорушсайдылар да, о, мцти бир шякилдя гымы-
шыб: «Мян кимям ки, юз фикрим дя олсун? Мян балаъа адамам. 
Сиз дцз буйурурсуз», ⎯ дейярди. Щятта бир заманлар ЦЧЦНЪЦ 
оланда да беля иди, беля олмушду. Дейясян еля бу ъцр олдуьуну 
эюрмцшдц ки, БИРИНЪИ, о вязифяйя аъ пишик чий ятя марыдан ки-
ми эюз дикмиш щямкарларынын арасындан ону хошлайыб сечмишди. 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  VII  ъилд 
 285
Она эюря БИРИНЪИнин адыиля щяйата кечирилян щяр балаъа йа 
бюйцк ишдя истяр-истямяз, аз йа чох дяряъядя онун да «хидмят-
ляр»и олурду. Вя эюрцнцр, онун щяр ямялиндян, щяр хасиййятин-
дян хябярдар олан Лейла, сон иллярдя бу миллятин башына эятирилян 
бу фялакятлярдян Асланын да «пайы» олдуьуну билмямиш дейилди, 
йягин еля онун цчцн дя Лейла бу сюзляри бирбаша она, онун эю-
зцнцн ичиня дейирди. Етираз елясинми? Неъя? Ахы бу йазыг гадын 
дцз дейирди. «Гой десин. Гой цряйини бошалтсын. Мящкямя дейил 
ки, юзцмц мцдафия еляйим?» ⎯ дейя цряйиндян кечиртди. Вя дяр-
щал горхусундан сусду, йазыг-йазыг Лейланын эюзляриня бахды. 
⎯ Мящкямя дя олаъаг, дарыхма. Щяр кяс юз ямялляриня 
ъаваб веряъяк, Аслан. Дцшмянин елядийи пислийя, гяддарлыьа, 
хяйанятя йеня дя биртящяр дюзмяк олур. Амма сянин юзцнцнкц 
сяня хяйанят еляйяндя, кцряйиня архадан бычаг саплайанда чох 
инъидир. Ох, билмирсян неъя инъидир. Йахшы, гисмят идими, талейи-
миз идими, йеримиздян, йурдумуздан елямишдиляр, эялмишдик, 
щеч олмаса онда, имкан варкян бизи ора ⎯ Гарабаьа эюндяряй-
диз, йерляшдиряйдиз ермянилярин бюйрцндя. Демирдиляр ки, Гара-
баьда, ермяни чохду азярбайъанлылардан, она эюря дя Ермяни-
стана бирляшмяк истяйирик? Йерляшдиряйдиз бизи ора, онда эюрцм 
ня дейяъякдиляр? Онда эюрярдиляр бизим эцъцмцзц, цзцмцзц. 
Онда Гарабаьда бир ермяни галмазды, щамысы бизим кими евини-
ешийини, малыны-мцлкцнц гурулуъа гойуб ъаныны эютцрцб эедярди 
атасынын харабасына. Биз бура, онлар ора. Бу иди йеэаня йолу. 
Аьыллы олсайдыз беля еляйярдиз: орда бир азярбайъанлы галмадыьы 
кими, бурада да бир ермяни дыьасы галмазды, инан. Йох, елямя-
диз. Ермянинин райкому да, милиси дя, прокурору да дурмушду 
башымызын цстцндя. «Эедин» ⎯ дейирди щамысы. Нийя? Онлар 
коммунист дейилди сизин кими? Онлар да Москванын «халглар 
достуьу, гардашды» ⎯ дейя чалдыьы лайлайа гулаг асмамышды си-
зин кими? Онлар совет адамы дейилди сизин кими? Йох, онлар щяр 
шейя гулаг асырдылар, анъаг ермяниликляриндя галырдылар. Буду 
сиздян онларын ян бюйцк фярги, Аслан. Бяли, о ъцр елямядиз, бя-
щаня дя эятирдиз ки, гырьын олар. Билмирям бизя йазыьыныз эялирди 
йа онлара? Сонракы щадисяляр эюстярди ки, бизя йох, онлара йа-
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 286
зыьыныз эялирмиш сизин, эуйа биз чох гязяблиймишик, онлары ушаг-
дан-бюйцйя гырыб-чатарыгмыш. Автобус эятирдиляр сярщяддя, бизи 
миндирдиляр. Дил чыхардыб йалвардыг ки, бизи апарын Гарабаьа, 
ъамаат арасында сюз эязди ки, бизи Бакыйа эятирмяк фикирляри вар, 
онда тюкцлцшдцк автобуслардан, «эетмирик» ⎯ дедик. Онда о 
заман Мяркязи Комитядя ⎯ сатгынлыг, мякр, щийля, алвер йу-
васы олан о харабада ишляйян ⎯ она да еля нифрят еляйирям ки, 
адыны да чякмяк истямирям ⎯ кюк, тюсмяряк, башы дазлашмыш 
киши иряли чыхыб бизи диля тутараг машина миндирди: «Сизи еля Гара-
баьа апарырыг. Наращат олмайын» ⎯ сюйляди. Сян демя, бурда 
да алдадырмыш бизи о, буну Бакыйа чатанда баша дцшдцк, онда да 
эеъ иди, ялимиз щара чатырды? Илащи, бизим миллятимиз неъя авам 
олуб, неъя эюзцбаьлы олуб, о Мяркязи Комитя дейилян мцзцрр 
апарата мцгяддяс бир шей кими неъя инаныб? Биз юмрцмцз бойу 
еля билмишик ки, орада бизим дярд-сяримизи чякян тямиз, гейрятли 
адамлар, бизим рящбярляримиз отурублар, чай-чюряк дя йемирляр, 
эеъя-эцндцз бизи дцшцнцрляр, халгы дцшцнцрляр. 
⎯ О эюстяриши Москвадан вермишдиляр, Лейла ханым. 
⎯ Бяли, Москвадан вермишдиляр ки, ъамааты ⎯ о гачгын-
лары Гарабаьа бурахмасынлар. Бяли, Москвадан сянин БИРИНЪИ-
ня демишдиляр. О да тяъили бир мцшавиря чаьырыб сизи дя топлайыб 
баша салмышды ки, неъя еляйин. Сясини галдырмаг, етираз елямяк, 
дцнйаны кюмяйя чаьырмаг явязиня, йеня Москванын чалдыьы иля 
ойнамаьы цстцн тутмушду. Бяли, сян демя, сиз ⎯ халгын гулу, 
рящбяри олмалыйкян, йухарынын, Москванын гулу, нюкяри имишси-
низ. Сиз она эюря орда отурурмушсуз ки, она эюря БИРИНЪИ, 
ИКИНЪИ, ЦЧЦНЪЦ олурмушсуз, ола билирмишсиз ки, аьаларыныза –
Москвада отуран, балаъа халглары гул елямяк сийасяти йеридянля-
ря «бяли, бяли» дейирдиниз. Щансынын ихтийары варды ки, онларын де-
дийиндян, эюстярдийи йолдан бир гарыш кянара чыхсын. Йох иди еля 
ихтийарыныз. Елясяйдиниз, отурмаздыныз о йумшаг креслоларда. О 
бюйцк БИРИНЪИнин сюзц йерлярдяки ойунъаг БИРИНЪИЛЯР 
цчцн ганун иди, сизин БИРИНЪИНИЗИН дя сюзц сизин цчцн ганун 
иди. Йохса дцз демирям? 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  VII  ъилд 
 287
⎯ Дцз дейирсян, БИРИНЪИНИН йанында биз кимик ки, аьыз 
ачыб сюз дейяк? 
⎯ Сян дейя билмяздин буну, билирям. Бяс о бириляр? Сизин 
аранызда щеч заман бир аьыллы киши олмуйуб? 
⎯ Аьыллы олан да сусуб. О бириляр дя щямчинин. Еля билир-
сян онлар мяндян тямизди? О беш няфярин дя щяр бири юз далыйъа 
йедди-сяккиз няфяр чякмиш, орталыьа чыхартмышды. ИКИНЪИ щями-
шя олдуьу кими, йеня дя Москвадан эялмишди: о, бир гайда ола-
раг, бизим биринъини щеч саймырды, фактики олараг щамымызы о ида-
ря еляйирди. Бизим БИРИНЪИ ширма иди, кюлэя иди: буну ким дя 
билмяся, о юзц вя биз йахшы билирдик. 
⎯ Бяли, кечмишдя, ингилабдан яввял дя беля иди. Вя бун-
лара ъанишинляр дейирдиляр. Ясл хозейин, ясил аьа, падшащ онлар 
иди. Йяни «хяр щямян хяр буд, чуляш диэяр буд». 
⎯ Бурда… биръя «хяр» вя бир дя «чул» сюзцнц баша 
дцшдцм, Лейла ханым. Дейясян сян ися… 
⎯ Щя, йяни «ешшяк щямян ешшяк иди, йалныз чулу башга 
иди» ⎯ демякди бу. Бурда йадыма бир лятифя дцшдц. 
⎯ Щя? Лятифя? Де, сян аллащ. Билирсян, мян фикир верирям, 
биз байагдан данышырыг, амма еля шейлярдян данышырыг ки, бунлар 
инди балаъа ушаглара да айдынды, ⎯ дейя Аслан галхыб чайлары 
тязяляди. Байагдан сющбятин сямтини дяйишмяк истяйян, лакин 
буна ъясарят етмяйян, щятта «Ай киши, бу ня авам-авам даны-
шыр?» ⎯ фикрини цряйиндян беля кечирмяйя ещтийат еляйян ев са-
щибинин гырышыьы ачылды: 
⎯ Мян дя йаман лятифябазам, хошлайырам дадлы-дузлу ля-
тифяляри. Яййами-сабигдя бир гадын достум, баьышла дя, кечиб, 
онсуз да сян мяним щяр секретими билирсян, эизлямяйин дя мя-
насы йохдур, щя, бир гадын достум варды… 
⎯ Даща варды нийя дейирсян? О гадын еля инди дя вар, Ас-
лан. Интящасы, араныз бир аз сяринляйиб… 
Аслан ащ чякиб ани фикря эетди: 
⎯ Щя, доьрудур, Лейла ханым. Щя, ⎯ Чайдан бир гуртум 
ичиб Танрыэцлц эюзцнцн габаьына эятирди, язаблы дцшцнъяляр 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 288
ичиндя эцлцмсцндц, онунла баьлы вя гялбини щяр шейдян чох инъ-
идян о дцйцнц дя Лейланын васитясиля нящайят ки, ачаъаьына ар-
хайын олуб сюзцня давам етди: ⎯ Щя, о, йаман лятифябаз иди о 
вахт. Щяр дяфя эюрцш истяйяндя яввялъя сорушурду ки, тязя ляти-
фян вар? Варса эял, йохса… Юзц дя хоруз сяси ешитмямиш лятифя 
истяйирди мяндян. ⎯ Аслан эцлдц. Мян дя ъанымын дярдиндян 
юзцмц ода-кюзя вурурдум, достлара-йолдашлара зянэ еляйирдим, 
ханымын ешитмядийи бир-ики лятифя тапыб севиня-севиня йанына эе-
дирдим. 
⎯ Билирям. 
⎯ Ону да билирсян? 
⎯ Сянин щяйатында индийя гядяр олан гадынларын ян эюзяли 
вя ян аьыллысы одур, Аслан. Сян бу йаша эялмисян, чох гадынларла 
отуруб-дурмусан, чох эюзялляря йаландан-доьрудан баьланмы-
сан, анъаг щеч бирини онун гядяр севмямисян вя иннян беля дя 
чятин ки, бир кимсяни еля бир дяли мящяббятля севясян. 
Аслан даща щеч няйя щейрятлянмирди: Лейла ханымын бир-
биринин далынъа онун щяйатынын, цряйинин, хатиряляринин ян эизлин, 
ян мящрям сиррляриндян, эушяляриндян ишарялярля олса да, даныш-
масы, сарсыда-сарсыда ону санки кейляшдирмишди. 
⎯ Дейясян лятифян йадындан чыхды, щя? 
⎯ Йох. Йадымдан чыхмайыб, Аслан. Мяним йадымдан 
щеч ня чыхмыр. Садяъя о гадыны хатырладын, фикрим онун йанына 
учду… 
⎯ Щя. Еля мяним дя… 
⎯ Анъаг… Щяля ону сахлайаъаьыг сонрайа… Сян тяляс-
сян дя, онун сирлярини билмяйя щяр шейдян чох ъан атсан да, инди 
о барядя сяня щеч ня демяйяъяйям. 
⎯ Нийя ахы, Лейла ханым? Мян демясям дя, сян цряйими 
охуйуб эюрцрсян ки, о мяним щяйатым олуб, еля инди дя бцтцн 
варлыьым она баьлыды. Сян ися… 
⎯ Онларын щамысыны билирям, Аслан. Амма истяйирям сян 
даща чох язаб чякясян, чох, лап чох… 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  VII  ъилд 
 289
⎯ Ахы нийя? Мян сяня ня пислик елямишям ки, сян мяним 
язаб чякмяйими истяйирсян? Нейлямишям сяня? 
⎯ Мяня щеч ня… Щеч ня, Аслан. Амма сян щеч бир эц-
нащы олмайан, яслиндя щеч танымадыьын вя сяня зярряъя беля 
йаманлыьы кечмямиш чох тямиз, ляйагятли, эюзял бир инсана ⎯ о 
севдийин гадынын яриня еля дящшятли язаблар вермисян, ону дири-
эюзлц ъящянням одунда йандырмысан ки, йазыг узун илляр неъя 
йашадыьыны да билмяйиб, юлцб-дирилиб. Лакин сянин бундан щеч 
хябярин дя олмайыб ⎯ сян юз кефиндя, дамаьында олмусан, о 
бядбяхт ися… Бах, сян мящз буна эюря цстцндян нечя илляр 
кечяндян сонра юзцн дя беля бир бялайа дцчар олдун ки, ⎯ даща 
доьрусу, аллащ сяни беля бир мцсибятя дцчар еляди ки, баша дцшя-
сян йанмаг ня демякди, дириэюзлц юлцб, дирилмяк ня демякди. 
⎯ Демяк, Танры мяня ъяза верир… 
⎯ Бяли, ня доьрайарсан ашына, о да чыхар гашыьына, Аслан. 
Лейла сусду, чайдан бир гуртум ичиб сынайыъы, йохлайыъы нязяр-
лярля Аслана фикир верди: о, билмядян, дцшцнмядян елядикляриня 
пешиман бир ушаг кими бцзцшцб отурмушду, титряйян бармаьы иля 
мцшямбянин эцллц нахышына сыьал чякирди вя бу мянасыз щярякя-
ти нийя елядийини юзц дя билмирди. 
Доьрудан да Танрыэцлля баьлы о мцямманы, дцйцнц щеч 
ъцр ача билмирди; бу, ону аьлаэялмяз дяряъядя сарсытмыш, сев-
дийини, щяйаты, няфяси сандыьы адамы итирмяк цзря олдуьуну дярк 
едяндя айларла йорьан-дюшяйя дцшмцш, саггал бурахмыш, эушя-
нишин олуб евдян байыра чыхмамыш, арвадынын ⎯ Лейла ханымын 
дяфян-дяфян эятирдийи ян йахшы щякимлярин дава-дярманы беля 
ялиндян тута билмямиш вя демяк олар ки, бу пяришанлыг вя дяр-
мансыз аьрылар ону рущян, мянян гоъалтмыш, йашына эюря тай-
тушларынын щясяд апара биляъяйи гядяр гапгара галмыш сачларына 
дян салмыш, дцнйадан кцсдцрмцшдц. 
Онун йеэаня дярди Танрыэцл иди, анъаг бядбяхтлийиндян о 
да билярякдянми, билмяйярякдянми, гясдянми, ⎯ айдын дейилди 
она ⎯ бу мцддят ярзиндя Асланы чох аз итириб-ахтармыш, бир дяфя 
хястя шефляриня баш чякмяйя эялян ямякдашларла бир йердя йа-
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 290
нына эялмиш, йад бир адам кими отуруб башгалары кими тясялли 
вермякля кифайятлянмиш, Лейла ханым курортда оларкян тез-тез 
эялдийи, саатларла галыб яйляндикляри, йейиб-ичдикляри бу отаьа 
биэаня нязярлярля тамаша елямиш вя ахырда щамы кими «йцнэцл 
йастыг» арзулайыб чыхыб эетмишди. Танрыэцл чох мящарятля, уста-
лыгла юзцнц бурада еля апармышды ки, эуйа бу евдя биринъи дя-
фяйди олурду, эуйа бу диван, о стол, о йатаг отаьы она щеч таныш 
дейилмиш. Ишдя, узун илляр бойу яэяр Танрыэцл Асландан габаг 
чыхыб эетмяли олдуьу заман худащафизляшмяк цчцн, щеч кяс 
шцбщялянмясин дейя, дилийля: «Саь олун» дейяндя, узун киприкли 
эюзлярини гырпмагла да, сяссиз-сямирсиз: «Саь ол, язизим». ⎯ 
сюйлямишдися, инди, о хястя йатдыьы вя буна даща чох ещтийаъы 
олдуьу вахт буну да ондан ясирэямишди. Бу ися Асланы лап дяли 
елямиш, йериня илан-гурбаьа долдурмуш, йата билмямиш, юзцня 
уъуз юлцм арзуламышды. Гысганълыг, шцбщяляр зящяр кими тякъя 
ганына ишлямямиш, рущуна да дахил олуб бцтцн варлыьыны эямир-
мяйя башламыш, йашамаьы она щарам елямишди. Сонра ики дяфя 
дя зянэ елямишди Танрыэцл. Онда Лейла евдя олмадыьына эюря 
Аслан онун нийя беля елядийини сорушуб юйрянмяк истямишди, 
«Ахы сяня ня олуб, нийя беля еляйирсян?» ⎯ дейя хябяр алмыш-
дыса да, Танрыэцл сойуг вя гуру бир сясля: «Щеч ня». ⎯ дейя 
ъаваб вермиш, ейни сойуг бир ащянэля дя тез саьалмаьыны арзу-
лайыб дястяйи асмышды. 
Инди Лейла, Танрыэцлля олан мцнасибятини дя билдийиня иша-
ря еляйиб сонра да онун барясиндя щяля данышмайаъаьыны сюй-
ляйяндя Аслан ейри-иради олараг: «Йох, бурада ня ися мцщцм 
бир сирр вар. Йохса бу щяр шейи билян Лейла да беля демязди». ⎯ 
дейя дцшцнцб, истяр-истямяз онун щюкмцня бойун яйяряк чаря-
сиз адамлар кими кюкс ютцрдц, о Танрыэцллц алямдян гопуб ай-
рылмаг цчцн, неъя щалдан-щала дцшдцйцнц эюрцб мяналы бахыш-
ларла ону сцзян Лейланын нязярляри алтында язиля-язиля йеня ляти-
фя мясялясинин цстцня гайытды: 
⎯ О ня лятифя иди еля, Лейла ханым? 
⎯ Щеч… Данышмайаъаьам о лятифяни даща. 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  VII  ъилд 
 291
⎯ Нийя? Йохса… йохса хятриня дяйдим, Лейла ханым? 
Яэяр намцнасиб бир сюзля хятриня дяйдимся, сян аллащ, баьышла 
мяни. 
⎯ Йох, йох. Щеч няйнян хятримя дяймядин, Аслан. Са-
дяъя олараг, сюзц вахтында вя мягамында дейясян эяряк. Кеч-
динми, кечиртдинми, онун эюзяллийи, ширинлийи итир. Щям дя мян 
артыг байагкы адам дейилям. 
Аслан эюзлярини дюйдц: 
⎯ Неъя йяни байагкы адам дейилям? 
⎯ Йяни ящвали-рущиййям байагкы дейил. Байаг дярдлярим 
йадыма дцшмцшдц, цряйим эюйцм-эюйцм эюйняйирди, она эюря 
бцтцн дцнйаны гатмышдым бири-бириня. О сюзляр чохдан йыьылыб 
галмышды цряйимдя. Сян кечдин ялимя, гялбимин аьры-аъысыны ся-
нин цстцня тюкцб бир аз тохтадым. Мян о сюзляри, бизим буэцнкц 
бядбяхтлийимиздя аз-чох эцнащы олан бир кимсяйя демялийдим 
⎯ сян кечдин эиримя. Сян дя о сюзляри щачанса кимдянся ешит-
мялийдин ⎯ кимся бу сюзляри сяня демялийди. Йохса еля биляр-
дин ⎯ неъя ки, сянин о бири бюйцк-бюйцк йолдашларын беля баша 
дцшцр ки, щамы авамды, щеч кясин сизин ямялляриниздян хябяри 
йохду, дцнйа авамлар дцнйасыды, корлар-карлар дцнйасыды. Дярд-
лярими ⎯ тяк юз дярдими йох, бу миллятин дярдлярини сяня дедим, 
азъана сакитляшдим. Дярд адамы чцрцтдцйц кими, милляти дя 
чцрцдцр, Аслан.  
⎯ Еляди. Буну ким дя билмяся, мян бядбяхт йахшы били-
рям, Лейла ханым, Йахшы, бяс инди кичик гардашын сянин йанында 
дейил? 
⎯ Йох. Эетди. 
⎯ Щара? 
⎯ Гарабаьа. Ня гядяр елядим, сахлайа билмядим. Кюнцл-
лц эетди. Ушаг дюзмцрдц, эеъя-эцндцз аьлайырды. Эюрдцм дяли 
олаъаг, дедим эет, гардаш. 
⎯ Гейрятли оьланмыш сянин гардашын. ⎯ Аслан «гейрят» 
сюзцнц дилиня эятирдийиня дярщал пешиман олду, чцнки о билирди 
ки, бу сюзц ешидян кими, Лейла ханым йеня ня ися тиканлы-тиканлы 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 292
сюзляр дейяъяк: она эюря щеч имкан вермяйиб ялавя еляди: ⎯ 
Саь-саламат гайыдыб эялсин. 
Лейла ханым Асланын тюкдцйц чайы ичмяйя башлайанда 
арайа дярин бир сцкут чюкдц вя Аслан бир мцддят ня едяъяйини, 
ня дейяъяйини билмяйян ушаг кими о йан-бу йана дюйцкдц. 
Аьлына эялян фикирдян севинди: онунла таныш, щямсющбят, йол 
йолдашы олан вахтдан бяри щей сорушмаг истядийи, анъаг арайа бу 
вя йа башга бир сюз дцшдцйцндян, Лейланын эюзлянилмяз «зяр-
бяляриндян» чаш-баш галдыьындан унутдуьу сюзцн нящайят, мя-
гамынын йетишдийини эюрцб хябяр алды: 
⎯ Сянин сянятин няди, Лейла ханым? Яэяр сирр дейился… 
⎯ Щеч ня… ⎯ Лейла гашларыны чатыб диггятля Аслана бахды. 
⎯ Неъя йяни щеч ня? 
⎯ Садяъя, онунъуну гуртармышам. 
⎯ Няя? 
⎯ Бяли. 
⎯ Бяс нийя охумамысан? Юзцн истямямисян, йа…? 
⎯ Юзцм истямишям, билирсян неъя истямишям? Буну бир 
мян билирям, бир дя о эюйдяки Аллащ. Амма гоймадылар. 
⎯ Ким гоймады? Атан-анан? 
⎯ Йох, онлар истяйирдиляр. Арзулары мяни охумуш эюрмяк 
иди. Анъаг гисмят олмады. 
⎯ Нийя? 
⎯ Дцз алты ил Бакыйа эялиб эетдим. Анъаг гябул елямяди-
ляр. «Балын чатмыр» ⎯ дедиляр. Йягин дейяъяксян, савадсызын, 
малбашын бири олмусан, она эюря эиря билмямисян. Йох. Еля 
дейилди. Мян ялачыйдым орта мяктябдя. Юзц дя йаланчысындан 
йох. Садяъя мяним пулум йох иди, атам далымъа эяля билмирди. 
Мяним щазырладыьым ушаглар, цчя эцъля ъаваб веря билянляр 
эюзцмцн габаьында дахил олурдулар, мян галырдым кянарда. Он-
лар гябул каьызыны алыб севиня-севиня евя дюняндя, мян аьлайа-
аьлайа гайыдырдым. 
⎯ Ахы нийя беля олурду? 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  VII  ъилд 
 293
⎯ Эуйа билмирсян? Онларын пулу варды, мянимся йох иди. 
Молла Нясряддинин бир лятифяси йадыма дцшдц. Дейирляр, бир эцн 
Молла гоншусу иля няйинся цстцндя дава еляйир. Гоншу варлы-щаллы 
имиш. Икиси дя Газинин йанына шикайятя эетмяли олур. Варлы гоншу 
эедяндя дилинин алтына бир гызыл онлуг гойур. Молла да щяйятиндяки 
аман-заман газы вурур ябасынын алтына. Варлы шикайятини еляйяндя 
дилини еля щярляйир ки, Гази аьзындакы гызыл онлуьу эюрцр. Молла да 
данышанда голтуьунун алтындакы газы сыхыр, бичаря газ ъанынын аьры-
сындан боьазыны иряли узадыб гаггылдайыр. Гази щяр икисини динляйиб 
иши варлынын хейриня кясир, бу заман Молла щагсызлыьа дюзмяйиб 
гара-гышгырыг салыр. Гази ялини галдырыб дейир: «Ай рящмятлийин 
оьлу, эюрмцрсян киши аьзында гызыл кими сюз данышыр? Сян дя газ 
кими боьазыны ня узадыб гырылдайырсан?» 
Аслан бу лятифяни щачанса, кимдянся ешитмишди вя онун 
цчцн бунда щеч бир йени шей йох иди: амма буна бахмайараг, 
Лейланын хятриня дяймясин дейя йаландан гымышды: 
⎯ Баша дцшдцм. 
⎯ Бяли, онлар аьызларында гызыл кими сюз данышырдылар, мян 
дя газ кими боьазымы узадырдым. Профессор Ялйар Сяфярли ⎯ би-
зим мяшщур ядябиййатшцнасымыз ахырынъы ил мяни эюряндя деди: 
«Ай гыз, мян сяня «Беш» гиймят йазмагдан йорулдум, сян 
бура эялиб-эетмякдян йорулмадын?» 
⎯… Тяяссцф. 
⎯ Ня тяяссцф? Эуйа сиз ⎯ бах, о йухарыда отуранлар ⎯ 
Лейла ханым ялини башындан йухары галдырды. ⎯ буну, бу зцлмц, 
бу щагсызлыьы, рцшвятин щяр шейи йуйуб апардыьыны эюрмцрдцз? 
Хябяриниз йох иди? Сизин щансынызын ⎯ мян, ялбяття, сяни деми-
рям, билирям сянин ювладын йохду вя сян буну юзцня бюйцк 
дярд елямисян, амма нащаг. Чцнки сянин оьлун вар. Щя, гуръ-
ухма, щяйяъанланма. 
⎯ Сян ня данышырсан, Лейла? ⎯ дейя Аслан, «ханым» 
сюзцнц дя унудуб демяк олар ки, гышгырыб йериндян сычрады: ⎯ 
Ай сяня гурбан олум, сян ня данышырсан? Сян мяни дяли еляйя-
ъяксян, сян мяним цряйими партладаъагсан, валлащ. 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 294
Лейла рянэи аьармыш, аз гала бцтцн вцъуду титряйян, галын, 
ятли додаглары сяйрийиб даща сюз тапмайан Аслана алтдан йухары 
бахды, чох сойугганлылыгла, ади бир шейдян данышырмыш кими, сакит 
бир ащянэля: 
⎯ Юзцнц яля ал, Аслан. ⎯ сюйляди. ⎯ Бу мясяля цчцн, 
йяни сянин оьлунун олдуьуну ешидиб бунъа севинмя. Садяъя бил 
ки, оьлун вар, вяссалам. Садяъя, бил ки, сян сонсуз дейилсян, 
вяссалам. 
⎯ Ахы бу мяним цчцн… 
⎯ О оьлунун олуб-олмамасынын сяня еля бир исти-сойуьу 
йохдур, Аслан. Щялялик бу гядяр билмяйин кифайятди ки, сянин 
оьлун вар. Йашайарсан, иншаллащ, эюрярсян юз оьлуну вя йалныз 
эюряндян сонра билярсян ки, сянин цчцн онун олмаьы иля олма-
маьы арасында еля бир фярг йохдур. Щя, инди кеч отур. 
Аслан ял атыб ъибиндян дясмал чыхартды, алнынын, цзцнцн тя-
рини силди, сигарет гутусуну столун цстцндян эютцряндя эюзц 
конйак шцшясиня саташды, сигарети йеря гойуб гядящини долдурду 
вя бирняфяся башына чякиб папирос йандырды вя эялиб йериндя яй-
ляшди. 
⎯ Доьрудан адам лап дяли ола биляр, Лейла ханым. Щяйат 
неъя дя гярибя вя неъя дя мцряккябдир. Дцнйанын ян аьыллы, ян 
шцурлу варлыьы олан инсан… 
⎯ Щейван ⎯ дейя Лейла онун сюзцня дцзялиш верди. ⎯ 
Ян аьыллы вя ян шцурлу щейван олан инсан де, Аслан. 
⎯ Бунунла йаранмышларын ян шяряфлиси щесаб олунан инсаны 
тящгир етмирикми, Лейла ханым? 
⎯ Ясла. Щяля инсанын камил олмаьына чох вар. 
⎯ Бяс онда нийя беля дейирляр? 
⎯ Ким дейир ону? Инсан юзц дейир буну юзц щаггында. О 
инсан ки, тярифдян сары синов эедир, юзц щаггында, юз уъалыьы вя 
ялчатмазлыьы барядя мцщакимяляр йцрцдцр, кяламлар дейир вя 
юзцнцн башынын улдузларда олдуьу щалда, айагларынын чиркаблар 
ичиндя олдуьуну эюрмцр, эюрмяк истямир, йахуд юзцнц эюрмя-
мязлийя вурур. Узаьа нийя эедирсян? Еля садяъя юзцня бах, юз 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  VII  ъилд 
 295
цряйиня, виъданына бир кянар адам эюзцйля тамаша еля, онда 
эюрярсян ки, инсан нядир? Щяля буну да нязяря ал ки, сян оху-
мушсан, сян зийалы щесаб олунурсан, ня билим ня. Йа оху о ки-
таблары, о филмляря тамаша еля, эюр инсан инсанын башына ня ойун-
лар ачыр, неъя бир-биринин башыны кясир, ганыны ичир. Буну инсан ад-
ланан о шцурлу мяхлуг еляйир, Аслан. Бунлары щейван елямир, 
йох, щейван елямир. 
⎯ Сян инсанлардан дейясян тамам ялини цзмцсян, Лейла 
ханым. 
⎯ Йох, сян мяни дцзэцн баша дцш. Мян инсанлардан та-
мам ял цзмямишям. Анъаг инъимишям инсанлардан. Дейяъяк-
сян, дцнйада йахшы инсанлар да аз дейил. 
⎯ Бяли. 
⎯ Анъаг инсан адыны дашыйан щяр кяс эяряк йахшы олсун, 
Аслан. Яэяр сян инсансанса, сянин пис олмаьа щаггын йохду. 
⎯ Бу, мцмкцн олан шейдирми? Онда щяйат мянасыз ол-
маздымы? 
⎯ Йох, онда щяйат даща эюзял оларды, инандырырам сяни. 
Гат-гат эюзял оларды. 
⎯ Ня билим, валлащ, ⎯ Аслан бу гялиз, юзцнцн дя о гядяр 
башы чыхмайан бу фялсяфи сющбятдян гачыб йаха гуртармаьын 
йеэаня чарясини Лейлайа байагкы сющбятини хатырлатмагда эюрдц 
вя сюзц дяйишмяк цчцн деди: ⎯ Сян ня ися дейирдин байаг… 
Лейла эюзлярини гыйыб хатырламаьа чалышды вя йадына салыб: 
⎯ Щя, мяним охумаьымдан данышырдыг. ⎯ сюйляди. ⎯ 
Сюзцмцн ъаны о иди ки, сиз, орада, йухарыда отуранлар, утанма-
дан, гызармадан бизя «йолдаш» дейирдиз, «бярабярик» дейирдиз, 
анъаг, бир инсафнан фикирляш, сиз бизим йолдашымыз идиниз, бизимля 
бярабяр идиниз? Йох. Сизин маьазаныз айры, ярзаьыныз айры, щятта 
гябристанлыьыныз да айрыйды. Онларын щансы биринин ушаьы, мяним 
кими алты ил али мяктяб гапысына эялиб, анъаг яли ятяйиндян узун 
гайыдыб эери? Щансынын? Орта мяктяби йаман-йахшы гуртаран ки-
ми йа юзцнцн, йа валидейнинин истядийи, арзуладыьы института, 
факцлтяйя эирмяйиб, чюлдя галыб, ону апарыб заводда, фабрикдя, 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 296
мятбяядя стаж йыьсын дейя ишя дцзялдибляр? Щя? Щеч бирини. Бу 
бойда Бакыны яляк-вяляк еляйясиз, юзц дя отуз ил мцддятиня  
орта мяктяби битирмиш ушаглары ахтарыб тапасыз, сийащысыны тутасыз, 
биръя няфяр дя вязифяли «папа», «мама» ушаьы тапа билмязсиз ки, 
гуртаран или али мяктябя гябул олунмамыш олсун. Тапа билмяз-
сиз, тапсаныз, башымы верярям. 
Лейла ханымын йеня дярди эцъ эялдийиндян гызышыб данышыр-
ды. Аслан анъаг цзцня бахырды, сясини ешидирди, яслиндя ися, ня 
дедийини баша дцшмцрдц. Чцнки бир аз яввял сюйлядийи: «сянин 
оьлун вар» ⎯ сюзляри ону илдырым вурмуш кими силкяляйиб сар-
сытмышды, фикирлярини йувасына илан эирмиш гуш балалары кими пярян-
пярян салмышды, хяйал эюзяэюрцнмяз ганадларынын цстцня алыб 
йеня ютян эцнляриня ⎯ кефли, дамаглы, гызлы, эялинли чаьларына 
апармышды, узаг, щардаса ялчатмаз, даща эюрцнмяз, йашанмаз 
бир дцнйанын иллярин учуруб даьытдыьы, виран гойдуьу диварлары 
арасында сярэярдан-сярэярдан долашмаьа вадар елямишди ону. 
«Оьул. Гыз да йох, оьул! Щардады о? Кимди? Ады няди? Бу шя-
щярдядими йа башга шящярдяди? Аман аллащ, бу дцнйада няляр 
олурмуш?» 
Асланын даща онун сюзляриня гулаг асмадыьыны, фикринин 
узагларда ъювлан елядийини дуйан Лейла ханым, айаьа галхды вя 
цзцнц йана чевириб чох зяриф бир шякилдя эярняшди, байагдан лап 
аста айагда юз-юзцня няся данышан телевизорун гяншяриндя да-
йанды, азъа бахыб щяля дя йериндян тярпянмяйя тагяти олмайан 
Аслана сары дюндц: 
⎯ Байагдан щеч сигарет чякмирсян, хейир ола? ⎯ Бу суалы 
о юзц гясдян верди, чцнки билирди ки, сигарети гуртарыб, бир аз га-
баг йандырыб чякдийи ахырынъысыйды. Буну еля беля дейирди, яй-
лянмяк цчцн. Щям дя билирди ки, о, сигаретсизликдян язиййят чя-
кяъяк. Истяйирди кюмяк елясин вя ян цмдяси дя бу иди ки, йеня 
ону тяяъъцбляндирсин. 
Аслан айаьа дурду,яллярини пижамасынын ири йан ъибляриня 
вуруб: 
⎯ Сигаретим гуртарыб. Сяня демишдим ки, ⎯ сюйлядикдя 
Лейла гятиййятля: 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  VII  ъилд 
 297
⎯ Вар, ⎯ деди. ⎯ Сигаретин вар, Аслан. 
⎯ Валлащ йохду. 
⎯ Вар, бяй. Инди мян сяня сигарет версям, сян мяня ня 
верярсян? 
Асланын ятли эюзляри парылдады: 
⎯ Ня истясян верярям, Лейла ханым. Анд олсун. Щя, йя-
гин сумканда вармыш. Дцз тапмышам? 
⎯Йох. Сумкамда йохду. Мян, йадында сахла, щеч вахт 
йалан данышмырам вя хащиш едирям, сян дя щеч вахт йалан да-
нышма. 
⎯ Билирсян, Лейла ханым, ⎯ дейя Аслан йаман йердя ах-
шамладыьыны баша дцшцб бяри башдан юзц цчцн сичан йолу гоймаг 
истяди. ⎯ Инди еля зяманяди ки, йалансыз бир эцн дя ютцшмяк 
олмур. Сян истямясян дя мяъбур олуб ахыры йалан данышмалы 
олурсан. Инди валлащ, ата ушаьыны алдадыр, арвад ярини алдадыр, яр 
арвадыны… Ня билим, йяни щамы бир-бирини алдада-алдада йашайыр. 
Яввял-яввял адам бир аз виъдан язабы чякир, сонра юйряшир вя бу 
йаланлара щяйатын ади бир парчасы кими бахыб адят еляйир. 
⎯ Еля бцтцн бядбяхтликлярин чоху да бах бу йаланлардан 
башлайыр. Бир йалан дейирсян, онун доьрулуьуну сцбута йетирмяк 
цчцн даща бир нечя йалан уйдурмалы олурсан вя бир дя эюрцрсян 
ки, йаланлар эирдабында батыб гярг олмусан. Анъаг сян… Щеч 
олмаса мяня йалан данышмамалысан. Билирсян ки, файдасы йохду. 
⎯ Валлащ, йалан демирям. Биръя эиля дя галмайыб. Инан-
мырсан, йохла. 
⎯ Йох, мян сяня инанырам, Аслан. Билирям сигаретин гур-
тарыб. Мян бу йалан мясялясини еля-беля дедим. Анъаг… сянин 
сигаретин вар. 
⎯ Щардады ахы? 
⎯ Бах, еля бурда, бу евдя… Де эюрцм ня верярсян сяня 
сигарет тапым? 
⎯ Дедим ки, ня истясян. 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 298
⎯ Юзцн де. ⎯ Аслан бир аз дурухду, еля бил синифдя мцял-
лим чятин бир суал вермишди, ъавабыны тяляб еляйирди, о ися чашыб 
галмышды. Башыны гашыды вя бирдян деди: 
⎯ Он мин манат верярям. 
⎯ Он мин манат? ⎯ Лейла бу сюзляри щейрятля сюйлямя-
ди, еля-беля, ади бир шей ешидирмиш кими дилиня эятирди. Аслан юз 
сюзляринин ону тяяъъцбляндиряъяйини эюзляйирди. Йох, ня тяяъ-
ъцблянмишди, ня дя севинмишди Лейла. Бу, онун щеч бир язяляси 
беля тярпянмяйян цзцндян, ифадяси беля дяйишмяйян бахышла-
рындан билинирди. Яэяр Лейла-Аслан беля фикирляшди – пул гопар-
маг ниййяти иля она йахынлашсайды вя бу сигарет сющбятини буна 
эюря орталыьа атмыш олсайды, он мин манат сющбятини ешидян кими 
мцтляг севинмяли иди. Анъаг о, йалныз гашларыны азъа йухары дар-
тараг: 
⎯ Сяхавятлисян, бяй ⎯ сюйлямякля кифайятлянди. 
⎯ Ашыьы ойнамаг цчцн йыьырлар, Лейла ханым. ⎯ Аслан 
Лейланын бу тярифиндян хошланыб эцлцмсцндц. 
⎯ Анъаг о Бакы милйонериня чата билмязсян. 
⎯ Щансы Бакы милйонериня? 
⎯ Дейирляр ингилабдан габаг Бакы милйонерляринин биринин 
(адыны билирдим ей, инди йадымдан чыхыб) Франсадан эялмиш гяшя-
нэ, ъаван, чох ишвяли-гямзяли бир ханым гонаьы вармыш. Гыш вах-
ты, баьда отуруб йейиб-ичибляр: эеъянин бир алями, нюкяр-гараваш 
йатандан сонра ханымын кюнлцня щарданса гящвя дцшцр вя бу 
истяйи бяйя билдирир. Соба сюнмцшмцш, од-оъаг кечмишмиш. 
Байырда да гар, туфан. Милйончу няйин бащасына олурса-олсун, бу 
гяшянэ ханымын арзусуну йериня йетирмяк истяйир. Чох дцшцн-
мядян гящвяданы оъаьын цстцня гойур вя сейфи ачыб орадан чы-
хартдыьы гом-гом яскинаслары алышдырыб гящвя гайнадыб бишяня-
ъян пул йандырыр. Милйонму, милйардмы, билмирям, амма йанды-
рыр. Гящвяни пийаляляря сцзцб ханымын габаьына гойур вя гыш 
эеъяси, милйонларын одуна бишмиш о гящвяни ляззятля ичирляр. 
Ханым милйончудан чох разы галыб дейир: 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  VII  ъилд 
 299
⎯ Мян юзцмц дцнйанын ян хошбяхт гадыны сайа билярям. 
Бцтцн тарих бойу щяля щеч бир гадын бу гядяр пул одуна-атяшиня 
гайнадылыб биширилмиш гящвя ичмяк сяадятиня наил олмайыб. 
Дцнйанын ян зянэин падшащлары беля бу ъцряти елямямишляр вя 
йягин, бундан сонра да беля сяхавят эюстярян икинъи бир киши 
дцнйайа эялмяз. ⎯ Лейла бир ан сусуб Аслана диггят йетирди, 
сонра ялавя еляди: ⎯ Бах, беля, Аслан бяй. Дцнйада беля киши-
ляр олуб. 
Аслан Лейланын бу щекайятини марагла динляйиб юзцнц дя 
милйончунун йанына гоймаг истяйи иля: 
⎯ О мяним адамым имиш, ⎯ деди ⎯ щал ящли имиш. Буну 
анъаг бизим кишиляр елямяйя гадирди, Лейла ханым. 
⎯ Щя, дцз дейирсян, Аслан. Анъаг бизим кишиляр беля ах-
маг иш тута биляр. Башга миллятлярдя беля ахмаг кишиляр тапмаг 
чятиндир. 
⎯ Сяхавятли олмаг мяэяр ахмаглыгдыр? 
⎯ Йох, сяхавятли олмаг чох бюйцк инсани бир мязиййят-
дир. Анъаг йериндя вя гайдасында. Инди сяндян сорушурам: щя-
мин о милйончу о милйонлары, милйардлары юз миллятиндян олсайды 
о ханым, она еляъя гыйардымы? Йох, гыймазды, валлащ, гыймазды. 
Бир дилянчийя, бир ялсиз-айагсыза, бир хейриййя ъямиййятиня о 
пулун миндя, милйонда бирини гыймазды о киши. Дцз демирям? 
Аслан сющбятин башга сямтя йюняляъяйини, Лейланын йеня 
ону дивара гыснайаъаьыны щисс еляйиб, мцбащися етмяк фикриндян 
дашынараг зарафатла ишин ичиндян чыхмаг истяди: 
⎯ Сян дя Лейла ханым, юзцнц дцнйанын ⎯ бизим дцнйа-
мызын ян хошбяхт гадыны сайа билярсян. Чцнки инди бцтцн йер 
цзцндя сян еля бир гадын тапа билмязсян ки, бир гуту сигаретя он 
мин манат пул версинляр она. 
Лейла ханым онун бу сюзляриня уъадан эцлдц: 
⎯ Щазыръавабсан ща сян юзцня эюря. 
Сигаретин дями эялмишди, Асланын ъийяри йанырды, Лейла ися 
билмяйярякдянми, гясдянми сющбяти узадырды. Аслан ахырда 
дюзмяди: 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 300
⎯ Щаны ей бу сигарет? Цряйим чякилди ки. 
Лейла дабаны цстя эери щярлянди, ики пянъярянин арасына 
гойулмуш  камодун ⎯ рянэи шабалыдыйды вя щисс олунурду ки, 
гядими шейди ⎯ цстцня йериди, чюнцб марагла ону изляйян Ас-
лана бахды вя: 
⎯ Бах, бу камодун алт эюзцндя, лап арха тяряфдя, дяс-
малын алтында бир гуту малбора вар. Ач, эютцр. Эюрцрям, дайана 
билмирсян ⎯ дейиб эюзлямядян ейвана чыхды. Аслан яввял йе-
риндян тярпяня билмяди, дайаныб башыны гашыйа-гашыйа йадына 
салмаьа чалышды ки, яэяр доьрудан да бурада, иллярля ялини вур-
мадыьы, щеч йахынына беля дцшмядийи бу камодун ичиндя сигарет 
олса, бу да Лейла ханымын бир мюъцзясиди. Бу бир. Икинъиси вя ян 
цмдяси бу иди ки, о юзц шяхсян ⎯ няйя десян анд ичя биляр ⎯ 
бу камода сигарет гоймайыб. Нийя дя гоймалыйды? Щя, онда 
айры суал чыхыр орталыьа. Демяк, арвады гойуб. Ня цчцн? Бялкя 
яринин щачанса ялимйандыда сигаретсиз галаъаьыны дцшцнцб Лей-
ласы? Йох. Беля шейляр онун дяфтяриндя олмайан шейди. Щеч ол-
маса она эюря ки, Лейланын ⎯ онун севимли арвадынын сигарет 
ийиндян зящляси эедир, щямишя дейинир вя о, Аслан, щямишя сига-
ретини чыхыб йа балконда, йа да мятбяхин ачыг пянъярясинин га-
баьында чякир. Бу, ев режимиди онун. Бяс онда? «Ай аллащ, бу ня 
ишди мян дцшмцшям? Бу ня мцяммалар алямиди ки, мян йа-
шайырам? Щяр шей долашыб, дцйцня дцшцб, щеч бирини дя ачыб ахы-
рына чыха билмирям. Гычлары яся-яся камода йахынлашды, яйилиб 
сийирмяни чякди, ялини илан йувасына узадырмыш кими, горха-горха 
иряли узатды… вя цтцлц, гатланмыш чай дясмалынын алтындан сига-
рет гутусуну чыхартдыгда бядянини сойуг бир эизилти эязиб долаш-
ды. Билмяди нейлясин. Саь ялиндян сол ялиня ютцрдц, гутунун о 
тяряф-бу тяряфиня нязяр салды. Адиъя сигарет иди, щямишя чякдийи 
сигаретдянди. Эеъянин бу вахты, цмиди щяр йердян кясиляндя си-
гарет тапдыьына севинмяк истяйирди, лакин бу эюзлянилмяз, амма 
чох йериня дцшян бу тапынтынын алтында щяряси бир зящярли илан 
кими гыврылыб йатан аьрылы-аъылы суаллар онун бу севинъинин цстцня 
су чиляйиб горхузур, фярящлянмяйя гоймурду. О сигарет гутусу 
цчцн он мин манаты Лейлайа удуздуьу щеч эюзцндя дейилди. Ня 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  VII  ъилд 
 301
пул иди ки, о? Киши кими сюз вермишди, аьзындан чыхармышды, ве-
ряъякди. Тяки башга шей олмасын, олмасын, ай аллащ. Амма йох, 
бурада ня ися сещрли, Асланын индийяъян билмядийи, аьлына беля 
эятирмядийи мцяммалар варды дейясян вя буну о, бцтцн варлыьы 
иля щисс еляйирди. Ялинин ясмяйи дя ондан иди. Чох чятинликля гу-
туну ачды, бир эиля папирос йандырыб аъэюзлцкля сцмцрдц: ичи, 
ъийярляри байагдан бяри «некатин» ⎯ дейя аъ ушаг кими мяля-
йирмиш, сян демя. Далбадал цч-дюрд гцллаб вуруб азъана сакит-
ляшяндян сонра фикрини ъямляйиб щяля дя сойуг шцшя кими ялиндя 
сахладыьы сигарет гутусуна нязяр салды, санки бу бахмагла ондан 
ня ися сорушмаг, юйрянмяк истяйирди. Гуту ися гутуйду, дили 
йох, аьзы йох. Ня дейяъякди Аслана? 
Бу, сон бир нечя саатын ичиндя, башга шейляр бир йана гал-
сын, Лейланын Аслана эюстярдийи нечянъи мюъцзя иди. 
Йаьыш кясмишди. Эюйляр гапгарайды, бир дяня дя улдуз 
эюрцнмцрдц. Йалныз он беш эцнлцк ай боз-буланыг суларда цзян 
ишыглы бир эями кими аьыр-аьыр цзц йухары цзцрдц. Йердя, торпаг 
цстцндя хязри галхмышды, йахынлыгдакы дянизин уьултулу-эурулту-
лу дальалары щирсля-щиккя иля башыны сащилдяки гайалара вурур, 
гайаларын тярпянмядийини, щалына щеч тяфавцт елямядийини эюрцб 
санки гязябиндян парчаланыр, чиликлянир вя гярибя, узагдан, лап 
узаглардан эялян бир эцйцлтцйя чеврилиб ейванда, ялляри гойнун-
да дайанараг гаранлыгда чалхаланан дяниз сямтя бахан Лейланын 
гулагларында сяслянирди. Щава еля тямиз, еля сафды ки, няфяс ал-
дыгъа юзцнц гов тякин йцнэцл щисс еляйир вя санки индиъя яфса-
няви гушлар кими ганад эятириб учаъаьына, бурдан, йердян, инсан-
лардан узаглашаъаьына инам ашылайырды. Сакит Мярдякан эеъяси-
нин гаранлыьы, гоншу баьлардан эялян ишыг, ешидилян данышыг, му-
сиги сясляри, эюйлярдя аьыр лянэярля сцзян айын щцзн доьуран 
эюркями Лейланы бурадан, бу шаираня эеъянин гуъаьындан гопа-
рыб ора ⎯ ики ил юнъя гойуб эялдийи юз доьма кяндляриня йениъя 
апармышды ки, чийинляриня няйинся астаъа тохундуьуну дуйуб 
сяксянди, щярясан эери ганрыланда гаршысында йад бир кишинин 
дайандыьыны эюряряк яввялъя гышгырмаг истяди, анъаг бир ан со-
нра юзцнцн щарда вя кимин йанында олдуьуну хатырлайыб тохтады, 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 302
эцлцмсяр бир бахышла она бахды: Аслан онун чийниня пенъяк 
салмышды вя о, буну йалныз инди баша дцшцб гялбиндя она бир 
миннятдарлыг щисси дуйду. 
⎯ Чиммисян, сяня сойуг олар, Лейла ханым. ⎯ деди Ас-
лан вя сигаретини чякя-чякя ялавя еляди: ⎯ Эюрцрсян ня эюзял 
эеъяди? Юмцр узадан эеъяди, Лейла ханым. Дянизин сясини еши-
дирсян? Бу ясян - хязриди. Дяниздян ясир. Бизим Абшеронун бир 
дя эиъявары вар. 
Сюз Лейлайа гярибя эюрцндцйц цчцн сорушду: 
⎯ Няйи? 
⎯ Эиъявары. 
⎯ Эиъявар-хязри иля эиляварын гарышмасындан, тоггушма-
сындан, йяни икисинин дя ейни вахтда ясмясиндян ямяля эялир. 
⎯ Щм. Баша дцшдцм. Бу торпаг доьрудан да эюзялди, ми-
силсизди. Дцнйанын щеч йериндя бизим мямлякят кими кюнцлох-
шайан, сярвятли, тякраролунмаз эюзяллийя малик икинъи бир мям-
лякят тапмаг олмаз, йохдур да. Она эюря дя башы бялалыды тор-
паьымызын. Рящмятлик атам бир дяфя юз гонагларына дейяндя 
ешитмишям: дейирди: бизим бу торпаг, бу мямлякят сон дяряъя 
эюзял бир гадына бянзяйир: ону яля кечирмяк, она сащиб олмаг, 
ону юзцнцнкц етмяк истяйянляр чох олуб щямишя. 
⎯ … 
⎯ Чцнки чох вахт йийясиз олуб. Гейрятлиляримизин щаки-
миййяти олмайыб, щакимляримизин дя гейряти. Она эюря дя пар-
чалайыблар, сатыблар, талан едибляр. 
Щеч вахт бир йумруг кими бирляшмямишик: гоймайыблар. 
Яънябиляр бир тяряфдян, юз сатгынларымыз да о бири тяряфдян. «Ща-
ралысан?» ⎯ фялсяфяси евимизи йыхыб бизим. Та бир-биримиздян 
«щаралысан?» ⎯ дейя сорушмагда о гядяр адяткярдя олмушуг 
ки, йердя о суалы вермяйя бир адам тапмайанда эюйдя учан йа-
ралы дурнадан да сорушмушуг ки, «Ай йаралы дурна, сян щаралы-
сан?» Амма о зящлямэетмишляр щеч бир-бириндян сорушмурлар 
ки, сян щаралысан… 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  VII  ъилд 
 303
⎯ Бу эцн нечя саатды сяня гулаг асырам, ⎯ дейя Аслан 
байагдан бяри цряйиндя доландырдыьы сюзц нящайят, дилиня эятир-
ди ⎯ еля билирям бир алимля сющбят еляйирям, Лейла ханым. Вал-
лащ, цзцня демяк олмасын, сян лап философа охшайырсан ей. Щяр-
дян мяня еля эялир ки, сян зарафатнан дейирсян онунъуну гур-
тармышам ъями-ъцмлятаны. 
⎯ Йох. Мян ня вар, ону да демишям. Садяъя, мян китаб 
дялисийям. Йалан олмасын, охумадыьым китаб аз-аз тапылар. Са-
вад дипломнан дейил ки, диплом бизим зяманядя анъаг бир тикя 
чюряк цчцндц, вяссалам. 
⎯ Щайыф, охусайдын, йахшы алим оларды сяндян. 
⎯ Ещ, о гядяр мяним кими охумаг арзусу эюзцндя галыб 
колхозда памбыгйыьан, заводда фящля олан ъаванларымыз вар ки, 
мян дя онлардан бири. 
⎯ О вахт мяня раст эялсяйдин, мян сяни истядийин али 
мяктябя дцзялдярдим. 
Лейла ханым эюзлярини дяниздян чякиб Аслана бахды вя 
кинайя иля эцлцмсцняряк: 
⎯ Щя, билирям, дцзялдярдин. Сюздц дя дейирсян. Онда сян 
мцщафизячиляр ящатясиндя ишя эялиб-эедирдин. Сянин айаьын щеч 
шящярин кцчяляриня дяйирди ки. Сянин гябулуна дцшмяк цчцн 
йягин айларла сцрцнмяк лазым иди. Бир дя сян танымадыьын, бил-
мядийин бир кимсяни щеч гябул елятдирярдинми? ⎯ сюйляди. 
 
Аслан кюкс ютцрдц: 
⎯ Дцз сюзя ня дейясян. 
⎯ Дейирсян о вахт мяня раст эялсяйдин… Билирям ня тя-
щяр дцзялдярдин, Кяримяни дцзялтдийин кими, щя? 
Аслан чохдан олмуш вя чохдан унутдуьу о ящвалаты хатыр-
лайыб йериндя гуръухду, сющбятин бу сямтя щярляниб эялмяйиня 
нащаг имкан йаратдыьына цряйиндя пешиман олду, юзцнц итирди-
йиндян, гызын айры шей демясинин гаршысыны алмаг мягсядиля, тя-
лясик сюйляди: 
⎯ Мян ондан бир гяпик дя алмадым, инан. 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 304
⎯ Ня алаъагдын ондан? Няйи варды ки, ня дя алайдын? Пу-
лу йох иди, гызылы йох иди. Анъаг явязиндя онун ян гиймятли мя-
тащыны ⎯ намусуну алдын ялиндян, бяй. Йазыг йеня дахил олсай-
ды, дярд йары иди.  
⎯ Мяни онда цч айлыг Москвайа езам елядиляр. Башым 
гарышды. 
⎯ Сонра марагланмадын да ки, о бичаря гыз неъя олду, ба-
шына няляр эялди. 
⎯ Юзц дя йаныма эялмяди сонралар. 
⎯ Нийя дя эялмялийди ки? О, сяня Аллаща инанан кими 
пянащ эятирмишди, сыьынмышды. Атасы йериндя идин сян онун. Мян-
лийини, щейсиййятини бир вящши кими дидиб парчаладын, бядбяхт 
елядин, ъибиня дя бир аз пул гойуб бурахдын талейин цмидиня. 
Щеч билирсян о Кяримя инди щардады, нейляйир? 
⎯ Йох. Валлащ… ⎯ Аслан гызара-гызара йавашдан сюйля-
ди: еля бил мцттящимляр кцрсцсцндя отурмушду. Лейланын эюзля-
ринин ичиня дик баха билмирди. 
⎯ Шящярдяди. Кяндя гайыда билмяди, аиля гура билмяди. 
Инди бир гоъа арвадын евиндя кирайянишин йашайыр вя демяк олар 
ки, о да гачгындыр: гейдиййата дцшя билмир, гейдиййата дцшя бил-
мядийиня эюря щеч йердя ишя эютцрмцрляр. 
⎯ Вай. Вай. 
⎯ Бяли. Йахшы ганунлар гоймусуз, бяй. Адамы ишя эютцр-
мцрляр ки, гейдиййаты йохдур. Гейдиййата ися эютцрмцрляр ки, 
ишлямир. Йяни бцтювц кясмя, парайа дяймя, анъаг доьра, до-
йунъа йе. 
⎯ Бяс о неъя доланыр эюрясян? 
⎯ Неъя доланаъаг? Бцтцн эцнц шящярин бу кцчяляриндя 
бу машындан дцшцб о машына минир, танымадыьы, цзцнц биръя дя-
фя эюрдцйц, адыны беля билмядийи адамларын бир гарын йемяк, бир 
ъиб хярълийи мцгабилиндя шящвятлярини сюндцрмякля шикяст вя 
нисэилли юмрцнц йашайыр. Сян ону илдя, беш илдя бир дяфя дя йады-
на салмырсан, амма о сяни аз гала щяр эцн йад еляйир. 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  VII  ъилд 
 305
⎯ Доьрудан? ⎯ Аслан севинъ ичиндя хябяр аланда, Лейла 
кинайя иля эцлцмсцндц: 
⎯ Йохса еля билирсян сяни чох истядийиндян хатырлайыр   
Кяримя? 
⎯ Йох? 
⎯ Хейр. О сяни нифрятля йад еляйир вя сюйцр. Щяр тящгир 
олунанда, щяр алчалдыланда. Еля гарьышлар еляйир сяня, Аллащ, Ал-
лащ, мян тяяъъцб еляйирям ки, сян нийя индийяъян саламат гал-
мысан? Нийя о гызын ащ-наляси сяни йерля-йексан елямяйиб ин-
дийяъян? Эюрцнцр, танрынын сябри доьрудан да дярйа гядярмиш. 
Аслан оьурлуг цстя тутулмуш ушаг кими бцзцшцб балаъалашды: 
⎯ Ня билим, валлащ. Юзц эялди чыхды гаршыма. Юлмцш чох 
да эюзял иди, тамащ эцъ эялди, кечя билмядим. Бир иш иди дя олду. 
Щансы кишинин щяйатында беля шейляр олмур? 
⎯ Мясяля бундады ки, бир иш дейил, нечя-нечя беля ишлярин 
олуб, бяй. Вя онларын еля биръяъийинин цстцндя сяни вя сянин 
кимиляри эцллялямяк оларды вя лазым иди. Анъаг сян вя сяня бян-
зярляря ганунун яли чатмырды, чцнки ганунлары йараданлар да сиз 
идиз, онлары позанлар да. Сизин ⎯ о ялчатмаз йухарыларда отуран-
ларын щамысынын да олмаса, мян ъясарятля дейярдим, бюйцк як-
сяриййятинин яли ганлы, виъданы лякяли, эюзц кюлэялиди, инан. Мян 
щярдян, хцсусян бу сон иллярдя щейрят еляйирям ки, сиз бу милля-
тин цзцня неъя баха билирсиз, бу торпаьын цстцндя неъя ращат эя-
зиб йашайа билирсиз, илащи? Йягин сизляри йцз, мин, он мин, бялкя 
дя йцз мин адамын ичиндян хцсуси олараг ахтарыб тапыблар, сечиб-
ляр, вязифя башына эятирибляр. Сиз… 
Аслан даща дюзя билмирди: Лейланын щяр шейи билмяйи, щяля 
цстялик башгаларынын эюзцнцн ичиня дейилмяли сюзляри дя онун 
цзцня сюйлямяси щювсялясини лап даралтмышды; истяйирди Лейланын 
сюзцнц кяссин, сярт бир шякилдя десин ки, бясди, бясди, мяни аз 
дивара диря, мян сянин цчцн ушаг-зад дейилям, мцттящим дейи-
лям, сян дя щаким дейилсян. Бясди. Ичярисиндя юз дахили гышгы-
рыьыны ешидирди, анъаг кцт, анлашылмаз, изащ олунмаз бир горху 
бцтцн ирадясини, ъясарятини ялиндян алдыьына эюря тяпяр тапыб ся-
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 306
сини чыхараммырды. Йеэаня чаряси буна галды ки, сющбяти зарафат-
ла дяйишсин: 
⎯ Щяр щалда о заман сян мяня раст эялсяйдин, кюмяк 
еляйярдим вя сянинля Кяримя кими ряфтар елямяздим, Лейла ха-
ным. 
⎯ Нийя ки? ⎯ Лейла гымышыб сорушду вя Асланын гялбин-
дян кечирдийини цзцня сюйляди: ⎯ Мян онун кими эюзял дейи-
лям, она эюря, щя? 
⎯ Йох, йох. ⎯ Аслан тялясик ъаваб верди вя сящвини ма-
лаламаьа чалышды: ⎯ Сян ондан гяшянэсян, Лейла ханым. О, ся-
нин ялиня щеч су тюкмяйя дя йарамаз, инан. 
Аслан эюзляйирди ки, бу хош сюзляр Лейланын ъанына йайылар, 
севиндиряр. Щяр неъя олса, гадынды, гадынларын ися тярифдян хошу 
эялмяйянини чятин тапмаг мцмкцндц. Юз тяърцбясиндян билир-
ди: ян кифир, ян идбар бир гадыны да тярифлясян, бунун щягигят ол-
мадыьыны ялинин ичи кими бился дя, инаныр, хошщалланыр. Нейнямяк 
олар, тябият гадыны да беля йарадыб. 
Анъаг ъями бир нечя санийянин ичиндя Аслан баша дцшдц 
ки, Лейла о дейян гадынлардан дейил, чцнки онун дедийи хош сюз-
лярдян няинки кефи дурулмады, яксиня, бир аз да тутулду, гашларыны 
чатыб инъимиш щалда: 
⎯ Мяни яля салмаг лазым дейил, Аслан ⎯ сюйляди. ⎯ 
Мян юзцмцн ня олдуьуму щяр кясдян даща йахшы билирям. Ся-
нин бир бядбяхтлийин дя одур ки, щямишя виъдансызъасына йалан 
данышмысан, Аслан. Йаланла ися дцнйаны эязмяк олар, анъаг эери 
гайытмаг олмаз. 
⎯ Гадын юз эюзяллийини эюрмцр, гиймятляндиря билмир, 
Лейла ханым. Гадынын эюзяллийини анъаг киши эюзц гиймятляндиря 
биляр. Щяр киши дя йох, мяним кими эюрцб-эютцрмцш, гадын эю-
зяллийиндян башы чыхан киши. 
Аслан пишик кими архасыны йеря гоймаг истямяди.  
⎯ Бир дя она эюря сяня Кяримя кими бахмаздым ки, сян 
щяр шейи билирсян, адамын цряйини охуйурсан. Яэяр еля бир мягся-
дим олсайды, сян мяни о дягигя баша дцшцб чох асанлыгла арадан 
чыха билярдин. 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  VII  ъилд 
 307
⎯ Онда… онда мян беля дейилдим, Аслан. 
⎯ Щя? Бу габилиййят сяндя анаданэялмя дейил? 
⎯ Йох. ⎯ Лейланын бахышлары сон дяряъя аьыр, дящшятли, 
цряк эюйнядян бир щадисяни хатырламыш кими думанланды: еля бил, 
кимся онсуз да кядярли олан эюзляриня гям чиляди. О, кюкс ютц-
рцб сюйляди:  
⎯ Цмид еляйирям, йанварын он доггузундан ийирмисиня 
кечян о дящшятли эеъяни унутмамысан, дохсанынъы илин йанварыны 
дейирям. 
Аслан сющбятин ахарынын йеня дяйишдийини, ону нечя вахт-
дан бяри сяксякядя сахлайан о щадисялярдян вя марагландыьы 
мятляблярдян узаглашаъагларыны баша дцшцб ичиндя бир эярэинлик 
щисс еляди, хырылтылы сясля сюйляди: 
⎯ О еля эеъяди ки, йаддан чыхмаз, Лейла ханым. ⎯ Вя 
горху иля мцсащибинин эюзляриня бахды. Горхмаьынын сябяби бу 
иди ки, йалан дейирди, чцнки о эеъя щаггында йалныз данышыланда, 
радиода, телевизийада сющбят эедяндя, гязетлярдя йазыланда 
щямин эеъяни хатырлайырды вя мцмкцн гядяр о сющбятлярдян 
гачмаьа чалышырды. Диэяр тяряфдян дя яслиндя о эеъяни бцтцн 
дящшятлярийля эюрмямишди, няинки эюрмямишди, щеч бир эцлля 
сяси дя ешитмямишди. Чцнки о эеъя Москвадан эялян гонаьы иля 
евдя отурмушдулар, йейиб-ичмишдиляр вя Аслан о гядяр ичмишди 
ки, ахырда, саат он биря ишляйяндя Лейла ону гонаьын кюмяйиля 
демяк олар ки, эцъля сцрцйцб йатаг отаьына апармышды: о йатан 
йатмыш, бир дя о бири эцн саат она ишляйяндя ойанмышды вя ян 
мараглысы бу иди ки, кефли-кефли дуруб Сашаны ⎯ гонаьыны юпмя-
йиндян сонра щеч няйи йадына сала билмирди. Лейла сярхош-сярхош 
няляр дедийини, ня щярякятляр етдийини она данышанда Аслан мат-
мат дайаныб цзцня тамаша еляйирди, «щеч ня йадыма эялмир». ⎯ 
дейир вя ким билир, нечянъи дяфя бир даща бу гядяр ичмяйяъяйи-
ня сюз верирди. 
Лейла ханым онун йанындан бурулуб ичяри кечяндя о да 
архасынъа отаьа адлады. Лейла цшцмцшдц, цзц бозармыш, ялляринин 
тцкляри биз-биз олмушду. Бирбаш ашаьы айагда йанан газ собасы-
нын йанына кечди, узагдан учан тяййаря уьултусуна бянзяр сяс 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 308
чыхаран собанын лап бюйрцндя цшцмцш яллярини оъагда гыздырыр-
мыш кими иряли тутду. Буну эюрян Аслан тез стякана чай сцздц вя 
эятириб диванын габаьындакы балаъа журнал столунун цстя гойараг 
гонаьыны чайа дявят еляди. Лейла щеч бир сюз демядян разылыг 
щиссиля эялиб яйляшди. Аслан эцман едирди ки, даща о сюз йадын-
дан чыхды Лейланын, бир дя цстцня гайытмаз о мяшум дейилян 
эеъянин. Лакин эюрцнцр, бу дяфя дя сящв едирмиш Аслан: Лейла 
йерини ращатлайандан сонра: 
⎯ Дцз дейирсян, Аслан, йаддан чыхан эеъя дейил о эеъя. 
Амма бахыр о эеъяни ким няйя эюря унуда билмир вя йа унуда 
билмяйяъяк. Бири йараландыьына эюря, бири горхуб сарылыг азарына 
тутулдуьу цчцн, о бири эюрдцйц дящшятлярдян дяли олдуьу цчцн, 
бир гейриси йетмиш илин гяфлят йухусундан айылдыьына эюря, бири 
хиласкарымыз сайдыьымыз о ялляри дя, дишляри дя гана батмыш ъял-
лад ордуну юз доьма халгыны ганына гялтан елямяк цчцн дявят 
етдийиня эюря, бири дя… ⎯ деди вя бура чатанда Асланын дцз 
эюзляринин ичиня диггятля нязяр салды: ⎯ бири дя чыхыб телевизор 
екранларындан ъамаата йалан сатыб: «Гошун шящяря эирмяйяъяк» 
⎯ дейяряк халгын башынын алтына йастыг гойдуьу цчцн… унуда 
билмир, бяй, о эеъяни. 
Аслан Лейланын ахырынъы, хцсуси вурьу иля дедийи, ейщамы 
ачыг-ашкар щисс олунан сюзлярини ешидяндя дамаьындакы сигаретиня 
дярин бир гцллаб вуруб аьзындан бурахдыьы тцстц пярдясинин арха-
сында эизлянмяйя чалышды, сыхылыб балаъалашды вя ниэаранчылыг ичин-
дя гадынын цзцня бахыб даща ня дейяъяйини эюзляди. Лейла аьрылы 
йарасына гяфил тохунулмуш адам кими гярибя бир сясля инилдяйиб 
диванда гуръаланды, чайдан бир гуртум ичиб сярт бир ядайла: 
⎯ О  тарихи ъинайятдя сянин дя ялин гана батыб, бяй ⎯ 
сюйляди. 
⎯ Мяним? ⎯ Аслан бу бирбаша щямлянин габаьында 
юзцнц итирся дя, тяслим олмаг истямяди. 
⎯ Нийя тяяъъцб еляйирсян? Бяли, сянин. Вя мян йахшы би-
лирям ки, сян юз шяхси дярдляриндян башга, бир дя мящз буна эю-
ря сяксякя ичиндя йашайырсан, горхурсан ки, индиъя эялиб сяни дя 
апараъаглар. Амма горхма щяля. О фаъиянин мцяллифляринин, 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  VII  ъилд 
 309
«гящряманлары»нын щяля щеч бирини апармайыблар. Ня Москвада, 
ня Бакыда. Аллащ гарьа дейил ки, эцнащкарын эюзцнц о дягигя 
ойуб овуъларына тюксцн. Инди тяяссцф ки, щяля еля оьул йохду 
эялиб сизин йаханыздан тутуб щагг диванынын мящкямясиня чяк-
син. Амма эяляъяк, о мящкямя олаъаг, бяй. Онда щеч кяс, о 
ъцмлядян сян дя йаханы кянара чякя билмяйяъяксян: онда о 
бириляр кими, сян дя ъаваб вермяли олаъагсан. Сорушаъаглар. 
⎯ Ня сорушаъаглар? ⎯ Чятин имтащана эедян фярсиз ша-
эирд, билян йолдашындан вериля биляъяк суалларын щеч олмаса бири-
ня, икисиня ъаваб ахтарырмыш кими, чырпынды: ⎯ Ня сорушаъаглар 
мяндян? 
⎯ Билмирсян ня сорушаъаглар? Сорушаъаглар ки, ъянаб Ас-
лан Бцляндярли, сян вя сянин бир нечя йолдашын нийя Москвадан 
эялмиш о ъялладла мави екран гаршысына чыхыб халгы алдадараг 
дейирдиз ки, орду шящяря эирмяйяъяк. Ахы сиз билирдиниз ки, го-
шун шящяря эиряъяк. Щятта саатыны да билирдиниз, Аслан. О яъняби 
иди, ганы ганымыздан, ъаны ъанымыздан дейилди; о, йалан даныша 
билярди, алдада билярди: онларын пешяси тарих бойу алдатмаг, йалан 
данышмаг, дилдя бир шей дейиб, ямялдя айры шей етмяк олуб. Бяс 
сиз? Ахы сиз бу торпаьын, бу миллятин ювлады идиз, сиз нийя йалан 
данышырдыз, бяй? 
⎯ Бизя дедиляр беля дейин, биз дя дедик. Биз ойунда кичик 
адамлар идик. 
⎯ Ойунда иштирак еляйянин бюйцйц-кичийи олмур, бяй. 
«Бизя дедиляр беля дейин, биз дя дедик». ⎯ Асланын азъа яввял 
дедийи сюзляри о, кинайя иля ейнян тякрар еляди: ⎯ Бяс сизин юз 
виъданыныз, аьлыныз, мянлийиниз щардайды? Бир адамы, ики адамы 
бялкя дя алдатмаг олар, амма бир халгы алдатмаг… Мян билми-
рям бунун цчцн ня бойда виъдансыз олмаг эярякди. 
Гадын йцнэцлъя кюкс ютцрцб сюзя башлады. 
⎯ Биз йеримиздян-йурдумуздан дидярэин дцшяндян со-
нра, мян кичик гардашымла Бакынын Монтин гясябясиндя, хырда 
бир щяйятдя, узаг гощумумуз ⎯ атамын халасы оьлунун (Дяниз 
нефт мядянляриндя ишляйирди, айда он беш эцн дяниздя олурду, он 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 310
беш эцн ися истиращят едирди) икиотаглы евиндя йашайырдым. Балаъа, 
худмани бир щяйят иди: дцз орталыгда бир тут аьаъы варды, аьаъын 
алтында ися бир су краны чякилмишди. Чох дар, кичик олмаьына 
бахмайараг, о щяйятдя он ики аиля олурду ки, онларын йалныз икиси 
азярбайъанлы аиляси иди: галанларынын сяккизи ермяни, бири рус, о 
бири ися йящудийди. Теймур ⎯ гощумумузун ады беляйди ⎯ еля 
илк эцндян бизи баша салмышды ки, Ермянистандан кючцрцлянляр-
дян олмаьымызы щеч кяс, хцсусян ермяни гоншулар билмясин. 
Бунун мянасыны яввялъя баша дцшмямишдим, анъаг сонра анла-
дым: киши ещтийат едирмиш ки, бир щадися-филан ола биляр. Биз дя ⎯ 
баъы-гардаш ⎯ сясимизи дя, дярдимизи дя ичимизя салыб сыхыла-
сыхыла онсуз да дарысгал олан бу мянзилдя биртящяр йашайырдыг. 
Буну сяня демяк артыгды ки, мяним дя, гардашым Сащибин дя 
цряйи бурада, эюзцмцзцн габаьында дик-дик эязян, мянзиллярин 
йахшысында йашайан, чюряйимизи йейян, щавамызы удан, суйуму-
зу ичян вя кимсянин «эюзцн цстя гашын вар» демядийи бу адам-
лара ⎯ ермяниляря гаршы гязябля, кинля долуйду. Мян о балаъа 
щяйятдя щяр дяфя бир ермянийля цз-цзя эяляндя ганым сычрайыб 
бейнимя вурурду, истяйирдим йараланмыш пялянэ кими цстцня 
атылыб дишимля-дырнаьымла дидим-парчалайым. «Лянят шейтана» ⎯ 
дейиб юзцмц эцъля сахлайырдым. Су эятирмяйя, шящяря эязмяйя 
чыхмаг истяйяндя яввялъя пянъярядян бахырдым, онлардан щеч 
кясин чюлдя-буъагда олмадыьыны йягинляшдиряндян сонра евдян 
чыхырдым ⎯ онларла габаг-гяншяр эялмяйим дейя. Сащиб дя еля 
мяним эцнцмдяйди. Яслиндя о, даща пис вязиййятдяйди: дюзя 
билмирди, ушаг олмаьына бахмайараг, ъанлы, бой-бухунлуйду ⎯ 
гырыб чатарды щамысыны бир саатын ичиндя. Эеъ-тез ялиндян бир хята 
чыхаъаьы горхусу эеъя-эцндцз мяни тярк елямирди вя еля щей 
Аллаща йалварырдым ки, бир шей елямясин бу ушаг, тяк щеч йана 
бурахмырдым. Теймура демямиш, ял алтдан башга бир сыьынаъаг 
ахтарырдым, анъаг тапа билмирдим. Сян тясяввцр еля, дцшмян ще-
саб елядийин, эюрмяйя эюзцн олмайан адамларла щяр эцн ян азы 
цч-дюрд дяфя растлашмаг неъя дя язаблы бир шейди. Буну сян баша 
дцшмязсян, бяй. Билирям, бах, индиъя сян цряйиндян кечиртдин 
ки, сяни орадакы ермяниляр инъидибляр, гардашыны, севдийини, атаны 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  VII  ъилд 
 311
юлдцрцбляр, евини йаьмалайыблар, бунларын ня эцнащы вар ахы? 
Йох, бяй. Сян вя сянин кимиляр сящв дцшцнцрляр. Индийяъян дя 
бизимкиляр йанлыш фикирляшибляр. Бешинъи илдя, он сяккизинъи илдя, 
ня билим даща сонралар, бизим йурдумуза су ъалайанлар, торпаг-
ларымызы гарыш-гарыш аланлар, эцнащсыз кюрпяляримизи сцнэцйя ке-
чирянляр, адамларын кцряйиня йанар самовар баьлайанлар ким 
идиляр? Онлар ермяни дейилдилярми? Йохса йеня дейяъяксян ки, о 
ермянилярин бу ермяниляря ня дяхли вар? Йох, бяй. Вар, вар. 
Арадакы узун тарихи фасиля дя онларын ямялляринин цстцндян хятт 
чякиб поза, дяйишя билмир. Билирсян нийя? Онлар юз ушагларына 
еля бялякдя икян «Тцрк сянин дцшмяниндир, юзцнц тцркдян гору, 
она щеч вахт инанма» ⎯ дейя лайла чалырлар вя о мурдар щисси 
ган йаддашына чевирирляр. О мярдлик, о цряйийумшаглыг, о инсаф-
лылыг ки, биздя, бизим миллятдя вар, онларда йохду: ушаьында да, 
ъаванында да, гоъасында да йохду, Аслан. Фашистляр бу гяддар-
лыьы елямяйибляр, инан. Инди Ермянистан дейилян о харабада ⎯ 
Аллащын кюмяклийи иля тез бир заманда йерля-йексан олаъаг, ба-
харсан ⎯ юлдцрцб музейя гоймаг цчцн беля, бир азярбайъанлы 
тапа билмязсян: уъдантутма щамысыны сцрдцляр вя мян илк дяфя 
онда сарсылдым, юзцмцзцн аъизлийимизя, мискинлийимизя, - бу 
сюз ня гядяр аьыр вя аъы да олса, - дейяъяйям, гейрятсизлийими-
зя бахыб йана-йана ушаг кими щюнкцрдцм. Сащибсизлийимиз мя-
ни йандырды, кцля дюндярди. Гойун сцрцсц кими гатдылар бизи га-
багларына, айагйалын, башы ачыг, варымызы-йохумузу эютцрмяйя 
беля имкан вермядян юз доьма йерляримиздян говладылар бизи. 
Ня сясимизи ешидян олду, ня фярйадымыза щай верян. Амма бур-
да, шящярин йахшы, ахар-бахарлы йерляриндя, эюзял кцчяляриндя 
ъащ-ъялаллы евлярдя йашайан ермяниляри эюряндя бу аьрым биря-
он артды вя дцшцндцм ки, илащи, нийя биз бу гядяр щейсиййятсиз, 
гейрятсиз олмушуг? Чцнки башбилянляримиз щейсиййятсиз олублар. 
Ня ися… О щяйятдя бир харрат да йашайырды. Ады Гарик иди, 
фамилляри Мурадйанды. Аиля бюйцк дейилди: юзцйдц, арвадыйды, 
орта мяктябдя охуйан гызыйды вя бир дя Славик адында бир 
оьлуйду. Бу Славик ясэярликдян тязя эялмишди, щансы заводдаса 
ишляйирди. Уъабой, енликцряк бир оьлан иди. Щяйят-баъада аз-аз 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 312
эюрцнярди ⎯ сящяр тездян эедярди, ахшам шяр гарышандан сонра 
гайыдарды. Йалныз базар эцнляри ев-ешикдя тапыларды: онда да 
кцчя дарвазасынын габаьында мящялля ъаванларыны башына йыьыб 
няся данышар, онлары эцлдцрярди. Теймурун мянзилинин пянъяряси 
кцчяйя бахдыьындан онлары чох вахт еля ордан эюрцр, еля ордан 
данышыгларыны ешидирдим. О ушагларын хейлисинин адыны да юйрян-
мишдим. Щя, бах, бу Славикин эюзц дейясян мяни тутмушду, им-
кан дцшяндя, габаг-гяншяр эяляндя мяня чох диггятля бахыр, 
няся демяк истяйир, анъаг мян буна имкан вермирдим. Истиращят 
эцнляри евдя оланда эюзлярини пянъярямиздян чякмирди. «Ай 
сян юлясян, дыьа кюпяк оьлу» ⎯ дейирдим цряйимдя. Бизим ди-
лимизи ана дили кими билирди. Данышанда щеч демяздин ки, ермяни-
ди. Мян дя, орда, ермянилярин арасында йашайанда о дили юйрян-
мишдим, данышыьым ермяни гызларынын данышыьындан сечилмязди. 
Анъаг бурда, щяйятдя бир кясля ермяниъя данышмадыьымдан щеч 
ким билмирди ки, мян о дили баша дцшцрям. Ахшамчаьылар щяйятя, 
йеэаня тут аьаъынын алтына, су кранынын башына йыьышыб гарду-
гурду еляйирдиляр вя бир чох сющбятлярини мян, су эютцрмяйя 
эяляндя, чиркли габ-гашыьы йуйанда ешидирдим вя ахшам Теймура 
данышырдым ки, филан-филан кяс кючмяйя щазырлашыр, филанкяс евини 
ики йцз миня сатыб, бу эцн-сабащ эедяъяк: контейнер эюзляйир. 
Вя эцнлярин бириндя еля эеъяйкян, щямин Славикин аиляси дя ща-
раса кючцб эетди. Бу, сяксян доггузун ахырларында олмушду. 
Щяр ермяни аиляси кючцб эетдикъя мяним цряйимдя той-байрам 
олурду: анъаг мяни бир шей йаманъа йандырырды ⎯ биз евлярими-
зи, мал-гарамызы, вар-дювлятимизи гурулуъа гойуб эялмишдик, 
даща доьрусу, эютцрмяйя имкан да вермямишдиляр. 
Милиси, исполкому, райкому дурмушду башымызын цстцндя, 
«щайды, тез, тез» ⎯ дейиб тялясдирир, эюз ачмаьа аман вермир-
диляр. Лакин онлар… бурдан эедян ермяниляр, бизим хошгейрят-
лийимиз цзцндян арын-архайын, ращат, щятта евлярини дя сатыб 
кючцрдцляр. Щятта бизим милис няфярляри дя дайанырды йанларында 
ки, бирдян онлара «эюзцн цстя гашын вар» ⎯ дейян олар бизимки-
лярдян. Йох. Мян билирям: бунун мащиййятини сян баша дцш-
мязсян, Аслан. Бу, мяни йандыран кими, сяни йандырмаз. Чцнки 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  VII  ъилд 
 313
сян торпаьыны гойуб эялмяйибсян, евини-ешийини гойуб эялмя-
йибсян ки. Сяни тящгир етмяйибляр ки. Орада, бизим Щясянаьа 
адлы бир гоншумуз варды. Сяккиз гыз атасыйды. Бюйцйцнцн он 
сяккиз йашы щяля тамам олмамышды: су сонасы кими бир эюзял иди 
ки, йемя, ичмя, отур хятти-халына, эцл ъамалына тамаша еля. 
Бцтцн кянд гызларынын эюзцйдц Мейхош. О гядяр истяйяни варды 
ки. Анъаг Щясянаьа вермирди щяля, дейирди ушагды. Арвады да 
юлмцшдц дейя киши ону вермяк истямирди ки, балаъа баъыларыны да 
бир йана чыхара билсин Мейхош. Анъаг… дейир, сян сайдыьыны 
сай, эюр фяляк ня сайыр. Щямин о кючщакюч эцнцндян бир эцн 
габаг, эеъя йарыдан кечмиш, ермяни дыьалары Щясянаьанын евиня 
сохулмуш, кишини еля алт туман-кюйнякдя тутуб ял-голуну баьла-
мыш, еля эюзцнцн габаьындаъа Мейхошу… зорламышдылар. Бун-
дан щеч кясин хябяри олмамышды, чцнки дыьалар о бири гызлары евя 
салыб гапыны да чюлдян килидляйиблярмиш. Онлар эедяндян сонра, 
бир тящяр ял-голуну ачан киши, башына щава эялмишдими, сарсыл-
мышдымы, билмирям, дамда эизлядийи ов тцфянэини эютцрцб, дю-
шямядя йарычылпаг щалда чабалайан, щяля дя юзцня эялмямиш 
бичаря Мейхошу ⎯ юз доьма ъийярпарасыны эцллялямишди. Го-
нум-гоншу онун атдыьы эцлля сясиня гачыб щяйятя эиряндя Мей-
хош артыг ъаныны тапшырмышды вя Щясянаьа ялиндя тцфянэ, ора-бура 
гачараг, дяли кими гышгырыр вя аьлайараг: «Мейхошум юзц деди 
мяни юлдцр, юзц деди, юзц» деди. Мян онда, юмрцмдя биринъи 
дяфяйди ки, дяли олмуш адам эюрцрдцм вя бу еля бир мянзяря 
иди ки, иннян беля мин ил дя йашасам, йадымдан чыхмаз, щеч ъцр 
унуда билмирям. Щятта цч эцн сонра, мешядя, аьаъларын арасында 
шахтанын шиддятиндян эюзцмцзцн габаьында аьаъа дюнян атамын 
фаъияси дя ⎯ ня гядяр гярибя эюрцнся дя ⎯ мяня еля пис тясир 
етмямишди. Бялкя она эюря иди ки, онда артыг Мейхошун мцсибя-
тини эюрмцшдцм, сарсылыб кейляшмишдим?! 
Инди щямин Щясянаьа киши ⎯ чох севдийи анасы кими, кюрпя-
си кими язизлядийи баласыны юз ялиля гятля йетирян адам, йедди баш-
сыз ушаьыны сащибсиз бурахыб Маштаьа дялиханасында йатыр. Даща 
доьрусу йатмыр, йатыздырырлар: сахлайа билмядикляриндян, гачыб да-
ща башга бир фялакят тюрятмясиндян горхдугларындан, щякимляр 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 314
ону зянъирдя сахлайырлар орда. Ъамаатымыздан ⎯ йанына эедиб 
эялянлярдян ешитмишям ки, Щясянаьа киши ⎯ бу эцн-сабащлыгдыр, 
юляъяк вя бир дя щеч вахт балаларынын цзцнц эюря билмяйяъяк. 
Лейланын бу узун вя онун цчцн чох марагсыз эюрцнян 
сющбятиня ъандярди гулаг асан Аслан, йериндя гуръухуб Щяся-
наьанын фаъиясиня аъыйырмыш кими: 
⎯ Орда баш щяким мяним танышымдыр, Лейла ханым. ⎯ 
сюйляди: ⎯ Бялкя… 
Лейла ханым эюзлярини ани олараг йумуб сонра ачараг: 
⎯ Ещ, нейняйяъяк баш щяким? ⎯ деди, мяналы-мяналы 
гымышды: ⎯ Яэяр аьыллы адамы дяли елямякдян сющбят эетсяйди, 
сиз буну мящарятля баъарардыныз, Аслан бяй. Амма дялини аьыл-
ландырмаьа сянин дя, сянин баш щяким достунун да эцъц чатмаз. 
⎯ Еля щей санъырсыз мяни, Лейла ханым ⎯ деди Аслан. ⎯ 
Сяндян олса, дцнйанын бцтцн бяд ишлярини, пис ямяллярини йыьыб 
мяним бойнума гойарсан, йеня цряйин сойумаз. ⎯ Асланын 
сясиндяки инъиклийи Лейла дуймайа билмязди. Дуймушду, она 
эюря дя сясинин ащянэини бир аз йумшалдыб: 
⎯ Дцз дейирсян, бяй. Мяни дя гынама. Сянин дедийин бу 
бяд ямяллярдя ясл эцнащкар олан адамлар ялимя кечмир ки, дей-
ям, цряйими бошалдам. Онларын арасындан талейин щюкмц иля сян 
дцшмцсян ялимя, она эюря сяня дейирям вя сян ня гядяр юзцнц 
йуйуб памбыг цстцня гоймаьа чалышсан да, билирям вя сян юзцн 
дя йахшыъа билирсян ки, сян дя эцнащсыз дейилсян, бяй. Эцнащын 
ися бюйцйц, балаъасы йохду. Онун цчцн сян мяндян инъимямяли-
сян. Бу сюзляри сяня дейирям, еля билирям щамыйа дейирям. Вя 
буну да бил ки, тяк мян демирям бу сюзляри сяня, сизя, онлара. 
Инди аз-чох аьлы башында олан, щяйаты, сийасяти аз-маз билян, дц-
шцнъяли, габилиййятли щяр кясин цряйини дешян сюзлярди бу сюзляр. 
Кимя дейяк, щара дейяк, неъя дейяк? Йохду беля бир йер, беля 
бир трибуна, Аслан. Вя еля бир оьул да йохдур ки, сизин щамынызын 
голуну гандаллайыб бир дамын алтына йыьа, мцттящимляр кцрсц-
сцндя отурда вя бир-бир ямялляринизи, хяйанятляринизи цзцнцзя, 
эюзцнцзцн ичиня охуйа, щяр кяся эцнащына эюря ъязасыны веря вя 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  VII  ъилд 
 315
бу юз-юзцня данышмагдан аз гала дяли олмаг дяряъсиня эялмиш 
халгын цряйини сойуда. Щяля ки, йохду еля бир оьул. 
Аслан даща щеч ня демяйиб сигаретини йандырды, юскцрдц. 
Лейла да няфясини дяриб бир ан фикря эетди, щарада галдыьыны хатыр-
ламаг истяди, анъаг йадына сала билмяйиб суал долу бахышларыны 
Асланын цзцня зиллядикдя Аслан ону баша дцшдц: 
⎯ Щясянаьадан данышырдын, Лейла ханым. 
Лейла гымышды: 
⎯ Щясянаьа еля бирдян йадыма дцшдц. Мян айры шейдян 
данышырдым, сюз-сюзц чякди, мятлябдян узаглашдым. Вахт о вахт 
иди ки, митингляр, нцмайишляр шящяри аьзына алыб эедирди. Хястяляр 
дя, гоъалар да, ушаглар да ахышыб мейдана тюкцлцрдц аз гала щяр 
эцн. Щамынын ъанына бир митинг хястялийи йолухмушду еля бил. 
Щарада бир йыьынъаг олурду, мян ордайдым. Артыг юзцмц щагг 
дейиб щайгыран кцтлянин айрылмаз бир зярряси щесаб едирдим. Са-
щиб дя мяндян эери галмырды. Империйаны да сюйцрдцк, сизи дя, 
Аслан. Сиз онда, о эярэин эцнлярдя йайда сярин, гышда исти каби-
нетляриниздян чыхмырдыныз. Горхурдуз. Горхмайа да билмязди-
низ. Москванын зянбилнян эятириб бир-ики саатын ичиндя бу халгын, 
бу торпаьын БИРИНЪИСИ елядийи адам гайнар газанын ичиня атыл-
мыш кими, чашыб галмышды, одла су арасындайды: йухары бахырды ⎯ 
быьды, ашаьы бахырды ⎯ саггал. Йухарыда Москвайды, ашаьыда юз 
халгы. Билмирди щансыны тутсун. Щансыны тутурду, яли йанырды. Мей-
дан ися кцкряйирди, ону орталыьа чыхмаьа чаьырырды.  
Ъамаат щяля онда инамыны тамам итирмямишди, йатсайды, 
щеч кяс йухусунда да эюря билмязди ки, чюряйимизи йейян, танк-
лары бензинимизля ишляйян о вящши ганичянляр бир аз сонра бизи ⎯ 
ялийалын ъамааты эцллябарана тутаъаглар. 
Мян йолун гыраьында, сякинин цстцндя, кцкнар аьаъынын ди-
биндя дайанмышдым. Доьрусу, аъ идим, цряйим сыйрылырды. Цстялик 
яйним-башым да назик иди, цшцйцрдцм, ичяридя цряйим йарпаг ки-
ми ясирди. Анъаг ня аълыг, ня сойуг ейнимя дейилди. Баррикаданын 
о тяряфиндя дайанмыш ясэярлярин, щярби техниканын арасындан щеч 
билмяк олмурду ки, кимди уъаданданышанла ня ися дейян, тящлил 
еляйян, даьылышмаьымызы тяляб еляйян. Лакин даща адамлары бура-
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 316
дан гопара биляъяк бир гцввя йох иди: щеч кяс онун дедикляриня 
мящял гоймурду. Саат он икинин йарысында бир танк ⎯ баррикада-
нын о тяряфиндя ертядян дайаныб лцлясини дя «Гызыл орду» щейкяли-
ня тушламыш гырх цч нюмряли танк щярякятя эялди, нярилдяйя-
нярилдяйя, анъаг аста сцрятля бизя тяряф йериди. Мяндян азъа аралы, 
семент-бетон диряйин башындакы неон лампасы дюврямизи йахшы 
ишыгландырдыьындан, адамларын цзцнц дя, эялян танкын тыртылларыны да 
айдын эюря билирдим. О нящянэ юлцм машыны тушумуза чатар-чат-
маз ⎯ ямрми вердиляр, харабмы олду ⎯ билмирям ⎯ йериндяъя 
силкяляниб дайанды: танкын йухары гапысы ⎯ лцк дейирляр ⎯ башым 
чыхмыр ⎯ ачылды вя сачлары чийниня тюкцлмцш, башында фуражка олан 
бир адам дикялиб ятрафа бойланды. Цзцнц бяри, бизя сары чевирян-
дя… дондум. Ай аллащ, бу ки, бизим гоншу Славикди. Щя, одур, 
юзцдцр ки, вар. Бирдян нядянся аз гала щяр шейи унудараг, гейри-
иради: «Славик, сян орда нейнирсян?» гышгырмаг истядим, анъаг на-
эащан ичимдян гопан о сяс дишляримя, додагларыма илишиб аьзым-
даъа юлдц. Ясмяъя тутду мяни. Габаьымда дайанмыш уъабой 
адамын чийинляри цстцндян она йахшы баха билмядийим цчцн, 
пянъялярим цстя галхыб диггятля фикир вердим Славикя. Кюкялмиш-
ди, чийинляриня дцшян сары сачлары рянэиндя саггал да сахламышды. 
Эюзц-башы гайнайан ⎯ няшями чякмишди, арагмы ичмишди ⎯ Сла-
вик ятрафа нязяр саланда ⎯ еля бил адамларын арасында кимися ах-
тарырды ⎯ бирдян эюзляри мяни алды: эюрдцйцня инанмырмыш кими, 
фикрини ъямляйиб бир дя бахды: йох, сящв етмирди. Бу, мян идим, 
онун гоншулуьунда йашайан гыз идим. Санки юзцнц итирди, ня 
дцшцндцся, тящлцкяли бир шей щисс елямиш тысбаьа кими, тез башыны о 
дямир гынына ⎯ танкынын ичиня чякди, лцк юртцлдц. Йан-йюрямя 
нязяр салдым, бюйрцмдя байагдан дайаныб еля щей сигарет чякян 
силиндирли кишийя йавашъадан дедим: 
⎯ Танкын ичиндяки бизим гоншумуз иди. 
⎯ Щя? Гоншунуз? Ола билмяз, ъаным. 
⎯ Неъя ола билмяз? Дейирям о иди дя. Славикди ады. Сла-
вик Мурадйан. 
⎯ Ермяниди? 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  VII  ъилд 
 317
⎯ Щя. 
Аьзында, додаглары арасында тутдуьу, бялкя дя йадындан 
чыхартдыьы сюнмцш сигаретин кютцйцнц йеря атыб: 
⎯ Онда ишляр писди, гызым. Яэяр бура, бизим цстцмцзя  ер-
мяни эюндяриблярся, гыраъаглар бу халгы. Тфу. Кюпяй ушаьы. Гяс-
дян беля еляйибляр. Йанварын он цчцнцн, он дюрдцнцн ганыны ал-
маг цчцн беля еляйибляр. Йахшы билирляр ки, ким дя бизя рящм еля-
ся, онлар рящм елямяйяъякляр. ⎯ Кишинин саь йанаьы сяйримяйя 
башлады вя даща бир кялмя дя данышмады. Башым танка бахмаьа 
гарышдыьындан, бялкя Славикин бир дя башыны юз «йувасы»ндан чыха-
раъаьыны эюзлядийимдян, шлйапалы адамын ня заман йанымдан йо-
ха чыхдыьыны билмядим. Онда эюрдцм ки, онун йериндя бястябой 
бир гыз дайаныб, аьлайыр. Гыза да фикир вермядим. Чцнки фикрим-
зикрим Славикин йанындайды. Демяли, беля. Славик доьулдуьу, 
бюйцдцйц шящярин цстцня танкла эялиб. Бах, буду ермянинин си-
масы, бяй. Щямин о дящшятли эеъя Славик, юз йолдашларына гошулуб 
Бакыда ня гырьынлар еляди, нечя адамы гятля йетирди, бир Аллащ би-
лир. 
Бир аздан сонра Славикин танкы нярилти гопарараг цзц ашаьы 
эетди ⎯ айаьымын алтында йерин титрядийини щисс елядим. 
Саат дцз он икидя атышма башлады. Йох, буна атышма демяк 
доьру дейил, бяй. Атышма оду ки, щяр ики тяряф атыр. Ахы биздя ня 
варды ки, ня дя атайдыг? Бяли, онлар – баррикаданын о тяряфиндя 
дурмуш ясэярляр атмаьа башладылар. Мейдана чахнашма дцшдц. 
Кимся гышгырды: «Горхмайын, бош эцллялярди, йаландан щавайа 
атырлар». Бир башга киши сяси щайгырды: «Йатын йеря». Гачан гачды, 
гачмайан торпаьа синди. Мян дя аьаъын дибиндя узандым. Йе-
рим асфалтын цстцня узананларын йериня нисбятян бир аз щцндцр иди 
вя атанлары, ата-ата иряли эялянляри айдын эюрцрдцм. Бичя-бичя 
ирялиляйирдиляр. Ики няфяр ъаван оьлан, эюрцнцр, дюзя билмяйиб 
галхды вя гачмаг истяйяндя архадан вурдулар. Бири гышгырыб йеря 
сярилди, о биринин ися сяси дя чыхмады, санки бир анлыьа щавада 
донду, нядянся тутмаг истяйирмиш кими, яллярини о тяряф-бу тяря-
фя атмаг истяди вя кюкц кясилмиш аьаъ кими киминся цстцня ся-
рилди. Мяндян азъа аралы бир оьлан узанмышды, тярпяниб елямирди. 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 318
Бирдян онун башы тяряфдян назик ган шырнаьынын мяня тяряф ах-
дыьыны эюряндя… щяр шей мяня яйан олду. Йалан дейирмишляр: 
эцлляляр бош дейилмиш, доьручу эцлляляр имиш. Дяли кими ня едя-
ъяйими билмядим. Ялими гейри-иради цстцмя ахыб эялян шырнаьа 
сары узатдым: йох, ган иди бу. Йавашъа оьланы сяслядим: «Ай 
гардаш, ай гардаш». Ъаваб эялмядикдя йеримдян сычрайыб гач-
маг истядим. Анъаг еля бу ан… башымын цстцндян айдын, тям-
кинля дейилмиш бу сюзляри ешитдим: «Дурма, гызым. Гятиййян тяр-
пянмя, йохса сяни дя юлдцрярляр. Горхма, ювладым. Мян щями-
шя сянин йанында олаъаьам, сяни щимайя едяъяйям. Сян мяним 
сюзляримя гулаг ас вя ямял еля, ювладым». 
Мян ням вя сойуг торпаьын цстцндя ясим-ясим ясирдим, 
ган эюрцб горхмушдум. Мяня еля эялирди ки, артыг аьлым чашыб: 
бура нийя эялмишям, бу ъамаат нийя беля бу сойуг торпаьын 
цстцня сярилиб, о атылан эцлляляр кимя вя няйя атылыр? Щеч ня дярк 
еляйя билмирдим. Цстялик дя о сяс. Ахы башым цстя дайаныб о 
сюзляри мяня дейян ким иди? Мараьымы сахлайа билмяйиб, башымы 
азъа йана тярпятдим, чяпяки йухары бахдым ки, бу кимди? Башым 
цстя щеч кяс йох иди. «Мяни гара басыр» ⎯ дедим цряйимдя. 
Аьламаг истяйирдим ки, йеня о сяс башымын цстдян ешидилди. 
«Йох, ювладым, сяни гара басмыр. Мян щягигятям, мян варам, 
мян бурдайам: сян мяни эюрмцрсян, мян ися сяни эюрцрям, 
ювладым. Икинъи дяфя о эюзяэюрцнмяз вцъудун о архайын вя 
тямкинли сясини ешидяндя еля бил ки, бцтцн бядянимя гярибя бир 
архайынлыг, ращатлыг ахыб долду вя мян башымы йенидян торпаьын 
цстцня гойдугда нядянся мяня еля эялди, йер исиниб санки. 
Мейдана, кцчяйя ютяри бир гуш бахышы салдым: адамлар щя-
рякятсиз, сяссиз-сямирсиз узанмышдылар. Чох идиляр: яллими, йцз-
мц, даща чохму… дейя билмярям. Диншядим. Ордан-бурдан 
инилти сясляри ешидилирди: «Йаралыдылар йазыглар» ⎯ дцшцндцм. Аз-
мы кечди, чохму кечди ⎯ вахт мяфщуму даща йох иди мяним 
цчцн ⎯ эцлля сясляри сянэиди, щаваны гаты бир барыт гохусу вя 
думан бцрцмцшдц. Арайа юлц бир сцкут чюкдц. Аз сонра, барыт 
думаны чякилиб сейрялян кими, щарданса ⎯ сайдым ⎯ дцз он ики 
няфяр яли автоматлы ясэяр кцчяйя сярилмиш адамларын арасында 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  VII  ъилд 
 319
эюрцндц: онлар аддымларыны ири-ири атараг, бязян киминся цстцн-
дян щоппанараг ора-бура бахыр, няся дейир, данышырдылар. Габа-
гда эялян уъабойлу ясэяр бяркдян гышгырды: «Йест раненные?» 
Онун лап йахынлыьындан, демяк олар ки, ики аддымлыгдан бир баш 
галхды вя зарылтылы сясля: «Помагите, помагите, товариш, умирайу» 
⎯ сюйляди. Ясэяр айаг сахлайыб сяс эялян сямтя чюндц, авто-
матыны зорла галхмыш баша тяряф тушлайыб атяш ачды. Узагдан эцъ-
ля эюрдцйцм баш ахыб йанындакы адамын цстцня дцшдц. Сонра 
ики-цч йердян дя: «Помагите» ⎯ дейян сяс ешитдим вя сяс эялян 
тяряфя яли автоматлы адамларын сакитъя атяш ачдыгларыны юз эюз-
цмля эюрцб, неъя дейярляр, сарымы уддум. О ясэярляр он дяги-
гяйя гядяр йеря сярилмиш о заваллыларын арасында долашдылар вя 
йаралы олан, ъан верян, йашамаг истяйян эцнащсыз адамлары эцл-
лялядиляр. Илащи, неъя гяддар имиш бунлар, неъя рящмсиз имишляр? 
Щяля щеч ня анлайа билмирдим, бунун ня демяк олдуьуну баша 
дцшмцрдцм. Кей кими торпаьа йапышмышдым. 
Сонра йеня арайа нисби бир сакитлик чюкдц. Ишлярини эюрцб 
гуртармыш ясэярляр бир йеря топлашдылар, сигарет йандырдылар вя ня 
ися данышмаьа башладылар. Еля бу заман архадан (орада ⎯ о ар-
хада ня гядяр ясэяр вармыш) ⎯ йеня яли автоматлы бир дястя 
чыхды вя тязядян ачылан эцлля сясляри йаранмыш ани сцкуту позду. 
Эюрясян инди кимя атяш ачырдылар, ай Аллащ? Бахдым: инди тязя 
эялянляр, яввял эялиб йаралылары юлдцрмцш ясэярляри бичирдиляр. 
Вай Аллащ, юзляри юзлярини гырырдылар бу гансызлар. Щеч ня анла-
мырдым. Амма цстцндян эцнляр кечяндян, юзцмя эяляндян, 
эюрдцкляримин йуху йох, щягигят олдуьуну дярк едяндян сонра 
щяр шейи баша дцшдцм: онлар буну она эюря едирмишляр ки, сабащ 
щагг-щесаб чякилмяк мягамы эяляндя бизи ⎯ бу ялийалын ъа-
мааты эцнащландыра билсинляр: эуйа бу инди юлдцрцлмцш ясэярляри 
биз ⎯ баррикадада дайанмыш яли силащсыз адамлар гырмышыг вя 
онлар да мяъбур олуб атяш ачыблар вя биздян дя филан гядяр 
адам юлцбдцр. Сян мякря, щийляйя бахырсанмы, бяй? Бу щеч 
шейтан оьлу шейтанын да аьлына эялмязди. Демяк, щяр шей яв-
вялъядян гурулуб гошулубмуш, дцшцнцлцбмцш. 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 320
« ⎯ Ъамаат неъя дя щяр шейи билир ей, пащ атоннан» ⎯ 
дейя Аслан цряйиндян кечиртди вя буну о дягигя Лейланын щисс 
едиб биляъяйини дцшцняряк эцнащкар кими онун сифятиня бахды-
гда эюрдц ки, Лейла бир анлыьа дурухду, ня ися демяк истяйян 
кими Аслана диггят йетирди, анъаг дейясян цзцня эялмяк истя-
мяйиб сюзцня давам еляди: 
⎯ Сонра, бир хейли кечмиш, ири йцк машыны эялди, цстц юртц-
лцйдц машынын. Йердяки, байаг юз ясэяр йолдашларыны эцллябара-
на тутмуш ясэярляр узанмыш, йягин ки, юлмцш щесаб етдикляри 
адамларын ялиндян-айаьындан тутараг машына атмаьа башладылар: 
еля бил инсан йох, тахта, даш, ня билим ун кисяси атырдылар. Щеч 
кяси гоймурдулар гала. Кцчяни, мейданы ъясядлярдян тямиз-
ляйя-тямизляйя мяня сары йахынлашырдылар. Чашмышдым. Дуруб 
гачыммы йа…? Щяр ня олаъаг, гой олсун: гачаъаьам. Еля бу 
гярара эялмишдим ки, бу заман щямин байагкы сяс йеня ешидил-
ди: «Йох, ювладым. Тярпянмя, няфясини беля эизля. Дири олдуьу-
ну билсяляр, о бириляр кими сяни дя юлдцряъякляр. Юзцнц 
юлмцшлцйя вур.   Горхма». Илащи, сян юзцн кюмяк ол ⎯ дейиб о 
эюзяэюрцнмяз кишинин сюйлядийи кими гымылданмадан йерим-
дяъя галыб эюзлямяйя башладым. Нящайят, мяним дя нювбям 
чатды. Ики ясэяр ялляримдян, айагларымдан йапышыб мяни дя ма-
шынын ичиня атдылар. Йалныз онда ⎯ уъабой ясэяр айагларымы ту-
танда щисс елядим ки, топуьума эцлля дяйиб. Садяъя, истиймиш, 
билмирмишям. Аьрытса да, чынгырымы да чыхартмадым, ъанымы ди-
шимя тутуб дюздцм. Цстцмя беш-алты мейид дя атдылар. Бядяним 
щеч, бядянимдян ялими цзмцшдцм, чалышырдым ки, тякъя башым 
чюлдя галсын, няфясим даралмасын. Дейясян, даща йердя кимся-
нин галмадыьыны эюрцб, машынын дал тахтасыны баьладылар. Кимин-
ся ⎯ бу, йягин командир оларды ⎯ дедийи бу сюзц айдынъа ешит-
дим: «К морйу». Тцклярим биз-биз олду. Демяли, бизи ⎯ йяни 
бу мейидляри дянизя тюкмяйя апарырдылар. Гышын о вядясиндя гу-
руъа дяниз сюзцнц ешитмяйим бцтцн вцъудуму титрятди. Дишлярим 
бир-бириня дяйиб шаггылдайырды. Машын щярякятя эялиб йола 
дцшдц: щардан, щансы кцчялярдян кечди, дейя билмярям. Чцнки о 
заман мян шящяри щяля йахшы танымырдым. Синямин цстцня бир 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  VII  ъилд 
 321
гадын ъясяди дцшмцшдц: сачлары цзцмя тохунурду, башындан 
ахан ган пенъяйими ислатмышды. Йаваш-йаваш эюзлярими ачдым, 
гадынын мейидини чийнимля азъа йана итялядим. Кузада ясэяр-
зад йох иди: йягин щамымызы юлмцш билиб кешикчи гоймамышдылар. 
Гачмаг. Няйин бащасына олурса-олсун, гачмаг. Мян цзя 
билмирдим: дянизя атандан сонра мяним орадан цзцб чыхмаг 
имканым олмайаъагды вя цмумиййятля, бу, мцмкцн олан шей 
идими? Байагдан щисс елямишдим ки, дюнэялярдя машынын сцряти 
азалыр вя мян еля бир мягам сечмялийдим ки, юзцмц йеря ата 
билим. Цстцмя атылмыш мейидлярин арасындан бир тящяр дартыныб 
чыхдым. Йа нясиб, йа гисмят. Эюрсяляр юлдцряъякляр, эюрмяся-
ляр… бялкя хилас олдум. Йеня о наэащани сяси ешитдим: «Щя, 
гызым. Мягамдыр. Атыл машындан». 
Еля бил мяня эцъ эялди, айаьымын аьрысыны да унутдум. 
Галхыб машын щансы дюнэядяся йавашыйанда юзцмц бир тящяр 
машындан йеря атдым, цзц цстя дцшцб галмадым: йел ⎯ машынын 
йели мяни хейли асфалт цстцндя сцрцдц. Шцкр Аллаща, кцчядя щеч 
кяс йохду. Шцкр Аллаща, мяни кимся эюрмяди. Вя машын о бири 
дюнэядян кечиб эюрцнмяз оланда мян бир тящяр айаьа галхыб 
ахсайа-ахсайа сейряк аьаълы бир баьа эирдим. Сонралар баша 
дцшдцм ки, о баь «Ийирми алтылар» баьыймыш. 
Лейла бура чатанда сусду, санки данышмагдан йорулмушду: 
эюзлярини йумуб еля бил йатды бир анын ичиндя. Доьруданмы йат-
мышды, йа хяйала далмышдымы ⎯ Аслан буну мцяййян едя бил-
мирди. Онун йорьун, язаблар йазылмыш сифятиня, уълары аз гала 
йанагларыны юпян узун киприкляриня, аста-аста ениб-галхан синя-
синя тамаша еляди. 
Лейла эюзлярини ачыб фикирли-фикирли йухудан айылмыш адам 
кими: 
⎯ Бяли, Аслан бяй. ⎯ деди. ⎯ О эеъя о эцнащсыз гырыл-
мыш, эцллябаран едилмиш о адамлары ⎯ нечя няфяр иди, Аллащ билир 
⎯ апарыб дянизя тюкдцляр вя онларын ⎯ щеч вахт гябирляри ол-
майаъаг, ел адятинъя дяфн олунмайан о адамлар бизим илк шя-
щидляримизди. Дцнйанын щеч йериндя дяниз гябристанлыьы йохду, 
амма бизим дянизимиз дя гябристанлыгды, аман Аллащ! 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 322
⎯ Щя, ⎯ сюйляди Аслан. ⎯ Билирям, Лейла ханым. Анъаг 
бу щадисялярин, бу данышдыгларынын сяня верэи верилмяси иля ня 
ялагяси олдуьуну йеня баша дцшя билмядим. О киши сонра йеня 
сянин йанына эялдими, Лейла ханым? 
⎯ Щансы киши? 
⎯ О да… Сяня мяслящят верян кишини дейирям. 
Лейла бахышларыны ондан айырыб кянара ⎯ саь тяряфя бахды 
вя сакит бир сясля ъаваб верди: 
⎯ О еля инди дя бурдады, бяй. 
Аслан цшцрэялянди, вцъудундан сойуг бир эизилти кечди, 
сяксякя ичиндя ятрафа бахынды, кимсяни эюрмяйиб чашгын щалда 
чийинлярини чякди: 
⎯ Щеч ня баша дцшя билмирям. Яэяр бурдадыса, щаны бяс? 
⎯ О бурдады. Анъаг сян ону эюря билмязсян, Аслан.       
О щяр адамын эюзцня эюрцнмяз. 
⎯ Сян мяни лап горхудурсан, Лейла ханым. 
⎯ Йох, горхма. Сян ону эюрмясян дя, танымасан да, о, 
сяни йахшы таныйыр: сянин кечмишини дя, индини дя, эяляъяйини дя 
чох эюзял билир. Она эюря горхмаьына дяймяз. 
Арайа йеня щювсяля даралдан бир сцкут чюкдц. Асланын 
гялби сыхылды, ня едяъяйини, дурдуьу йердя ишя дцшмцш адам ки-
ми ня дейяъяйини билмяйяряк галхыб тязядян чайданы електрик 
пилятясинин цстцня гойду, сигаретини эютцрцб йандырды вя ейвана 
чыхды. Лейла онун далынъа бахыб: «Эетди мяня удуздуьу пуллары 
эятирсин. Ейби йох, гой эятирсин» ⎯ дейя дцшцндц. 
Чайдан ъызылдамаьа башлайанда Аслан дамаьында сигарет 
эери гайытды: Лейлайа бахыб гымышды, чийниня салдыьы пенъяйинин 
йан ъибиндян няся чыхара-чыхара она доьру эялди: нядися, гязетя 
бцкцлмцшдц, эцля-эцля сорушду: 
⎯ Валлащ, йохламаг цчцн хябяр алмырам ща, Лейла ха-
ным. Еля-беля, интерес цчцн хябяр алырам. Бу няди, Лейла ханым? 
Лейла ханым эцлцмсцндц: 
⎯ Пулду, Аслан. Удуздуьун он мин манатды. 
⎯ Йахшы, де эюрцм нечяликди бу пуллар? 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  VII  ъилд 
 323
⎯ Йцзлцклярди, Аслан. 
⎯ Дцздц, щамысы йцзлцкдц. ⎯ Аслан бир аз щейрят, бир аз 
севинъ ичиндя, щям дя юзцнцн сюзцня дцз олдуьуну нцмайиш 
етдирдийини эизлямяйяряк гязети ъырыб кянара атды, резин щалганын 
ичиня салынмыш пул бяндцрцмцнц яркля Лейланын дизляринин 
цстцня туллады. Лейла пула эюзцнцн уъуйла да бахмады, сакит, 
лакин амираня бир тярздя деди: 
⎯ Эял эютцр бу пуллары, Аслан. 
⎯ Нийя? ⎯ Асланын гашлары алнынын ортасына галхды. 
⎯ Яввял эял эютцр. Эял, эял. 
Аслан бир анлыьа сусуб онун цзцня диггят йетирди, бу сюз-
ляри ъиддиййятля сюйлядийини йягин едиб иряли эяляряк яйилиб пулу 
дизинин цстцндян эютцрдц: 
⎯ Ахы… ахы мян сяня удузмушам, Лейла ханым. Нийя 
гайтарырсан? 
⎯ Йох, гайтармырам, Аслан. О пуллар инди артыг мянимди. 
⎯ Бя онда мяня нийя верирсян бунлары? 
⎯ Сяня вермирям. О пуллары биринъи эцн шящяря эедяндя 
юзцнля апарарсан, эедярсян бир баш Мцдафия Назирлийиня, юзцн 
дя эетмясян ⎯ билирям юзцн эетмяйяъяксян ⎯ бир адамдан 
эюндярярсян, мяним адымдан фонда кечирсин, каьызыны да алыб 
эятирярсян мяня. Йахшымы? 
⎯ Йах…шы. 
⎯ Сянин юзцня галса, о фонда бир гара гяпик дя верян 
дейилсян. Щалбуки бу пуллар еля халгынды, амма сиз халгын ъибин-
дян оьурладыьыныз бу милйонларын бир манатыны да онун дар 
эцнцндя хярълямяйя гыймырсыз. Тяк сян беля дейилсян, сянин 
тайларын да, ятрафында оланлар да беляди, бяй. Гыйымсызсыныз ща-
мыныз. Она эюря дя бу пуллар сизин юзцнцзя гисмят олмайаъаг. 
⎯ Мян дейирдим бу пулу сян эютцрярсян, юзцня пал-палтар 
аларсан. Габагдан яли гылынълы гыш эялир. Яйнин-башын йухады. Сян 
ися дейирсян апар вер мцдафия фондуна. Еля билирсян Мцдафия 
фондунун пулу азды? Халг милйардлар верир о фонда. 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 324
⎯ Халг верир, амма сиз вермирсиз, бяй. Чох адам таныйы-
рам ки, касыбды, юзцнцн, ушаьынын боьазындан, яйниндян кясир, 
апарыр верир фонда, тяки о яълаф ермянилярин белини тез гырсынлар, 
гялябя тез эялсин. 
Аслан гымышды: 
⎯ Сян еля билирсян гялябя тез эяляъяк? Йох, Лейла ха-
ным. Бу хямир щяля чох су апараъаг. Бизим ъамаатын авамлыьы 
мяни дяли еляйир, валлащ. Сиз еля билирсиз бу ермяни-мцсялман 
давасыды? Йох, Лейла ханым. Бурда мясяля даща дяринди. Ер-
мяни кимди? Ермянинин далында дайанан гцввяляр вар: ону си-
лащнан, валйутайнан тямин едянляр вар. 
⎯ Онлара да кюмяк еляйян сизин кими адамларымыз вар 
бизим. Бяс буну нийя демирсян? Халг ону да билир, буну да билир. 
Сян бу ъамааты нащаг авам щесаб еляйирсян, бяй. 
⎯ Ня ися, бу, узун сющбятди вя ону биз ⎯ сян вя мян 
щялл едян дейилик, Лейла ханым. ⎯ О, ялиндяки пуллара бахды: ⎯ 
Бялкя буну гойасан ъибиня, Лейла ханым. Хярълярсян. Мцдафия 
фонду сянин он мин манатынсыз да кечиняр. 
⎯ Йох, йох. Апараъагсан, Аслан. Мян ону да билирям ки, 
орда да сизин кими тамащ диши Ялинин гылынъындан да ити олан 
адамлар отурублар, о пуллары оьурлуйурлар, йейирляр. Анъаг она 
да инан ки, халгын боьазындан кясиб вердийи о пуллары йейянляр 
ган гусаъаглар, щамысы бурунларындан эяляъяк. Валлащ, эяляъяк. 
Халга олунан зцлм щеч вахт йердя галмайыб, бу зцлм дя йердя 
галмайаъаг. Бир эцн ифша олунаъаглар вя ъамаат онларын мурдар 
цзцня тцпцряъякляр. Сян буна юз варлыьын кими инан. 
О ки, галды мяним яйин-башыма, буна диггят йетирдийин 
цчцн чох саь ол, Аслан. Бир тящяр кечинярям. 
⎯ Сяндя ки, бу габилиййят, бу истедад вар, башгасы сянин 
йериня олсайды, инди чохдан милйонер олмушду. Сян нийя бундан 
истифадя елямирсян ахы. 
⎯ Дейирсян йяни мян дя башгалары кими фалчылыг еляйим, 
ъамаатын инамындан истифадя едиб пул газаным, щя? 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  VII  ъилд 
 325
⎯ Щя дя. Инди беляляри чохду, Лейла ханым. Мян сынамы-
шам, адамлар эюндярмишям о адлары чыхмыш фалчыларын йанына, 
бахсынлар, мяня дцз бир сюз десинляр. Амма нятиъяси-зады ол-
майыб. Щамысы йалан данышыр. Пулу алырлар, анъаг йалан данышырлар. 
Сянся йалан демирсян, Лейла. Байагдан ⎯ биз таныш оландан 
бяри йохламышам, ня дейибсян, башдан-айаьа дцз чыхыр. Она эю-
ря сяня щалалды. 
⎯ Йох, бяй. Мян еля ола билмярям. 
⎯ Нийя ахы? 
⎯ Онунчун ки, мяним еля етмяйя ихтийарым йохду, бяй. 
Мян фалчы-зад дейилям. Мян мювламын, гурбаны олдуьумун ⎯ 
о эюзяэюрцнмяз кишинин сюзлярини дейирям. Ня артыг, ня яскик. 
О ня дейир, мян дя еля еляйирям. О демяся, мян щеч ня дейя 
билмярям. 
⎯ Демяли, о эеъя сяня бу верэи верилди, щя? Ондан габаг 
сяндя беля шей йох иди: щеч ня щисс елямирдин, елями? 
⎯ Щя, илк дяфя онда ашкар онун сясини ешитдим. Она гядяр 
цряйимя дамырды ки, филан иш филан ъцрдц, филан шей дя филан йер-
дяди. Щардан ахыб долурду бу фикир цряйимя, бейнимя, билмир-
дим. Анъаг о эеъя ⎯ о дящшятли эеъя о гурбан олдуьумун ся-
сини айдын ешитдим. 
⎯ Анъаг сясини ешидирсян? Цзцнц эюрмцрсян? 
⎯ Эюрцрям. 
⎯ Неъяди, Лейла ханым? Еля бизим кимиди йа? 
⎯ Ону сорушма, демяйяъяйям. 
⎯ Баша дцшдцм. Йягин сизин нясилдя вармыш. Йа атанда, 
йа ананда… 
⎯ Сян няйя инанырсан, Аслан? 
⎯ Ня билим, валлащ. Дцзц, индийяъян щеч няйя инан-
мамышам. 
⎯ Еля она эюря дя баш-айаг вурмусан юмцр йолларында. 
Мян бу аз йашымда бу гянаятя эялмишям ки, инамсыз йашамаг 
мцмкцн дейил. Инсан щяйатда няйяся инанмалыды, бяй. Щачанса, 
щансы бир йазычынын беля бир ъцмляси бейнимя щякк олунуб галыб: 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 326
«Чалыш, щеч кясин инамыны юлдцрмя, оьул. Инам юлдцрмяк, инсан 
юлдцрмяйя бярабярди». Щягигятян беляди. Инамсыз инсан, инам-
сыз миллят йашамаьа гадир дейил. Эеъ-тез о, щяйат сящнясиндян 
эетмяйя мящкумду. Мян тяяъъцб еляйирям: сян инамсыз неъя 
йашамысан? Йягин сян партийайа инанмырсан, елями? 
⎯ Валлащ, инди бахыб эюрцрям щеч партийайа да инанмыр-
мышам, Лейла ханым. Ахы, инди, юз арамызды, онда инанмалы бир 
шей дя йох иди. Садяъя, юзцмцзц еля эюстярирдик ки, она инаны-
рыг. Бир дя о дин дейил ахы. 
⎯ Ялбяття. О ягидя иди, сийаси ягидя иди. Сизя о, вязифя 
цчцн, мягам цчцн лазым иди ⎯ партбилетин олмасайды, сяня чох 
эцман ки, щеч вахт йцксяк вязифя вермяздиляр. Еля дейилми? 
⎯ Дцздц. 
⎯ Мян ися Аллаща, онун бирлийиня инанырдым щямишя. 
Рящмятлик анам мяня буну тялгин елямишди. 
⎯ Бялкя о да… сянин кими имиш, щя? 
⎯ Бялкя дя… Анъаг щисс елятдирмирди. Садяъя бязи шей-
ляри яввялъядян дейирди вя инди, цстцндян чох илляр кечяндян 
сонра дярк еляйирям ки, онун дедикляринин яксяри доьру чыхырмыш: 
ушаг олдуьума эюря баша дцшмцрмцшям. Мясялян, Щикмят мя-
ня вуруланда ⎯ мяни истяйян оьланын ады беля иди ⎯ евлянмя-
йимизя гятиййян разы дейилди анам. Мян бир йана дурдум, о бир 
йана, ахыры арвадын саггызыны оьурладым: нишан эятирмякляриня 
разылыг веряндя йазыг кцскцн-кцскцн сюйляди ки, мадам цряйин 
истяйир, эет, анъаг бяри башдан дейирям: хошбяхт олмуйассан, 
гызым. Щеч той да эюрмцйяссян, балам. Дилим-аьзым гурусун 
ки, беля дейирям, анъаг демялийям. Бу сюзляри ешидяндя атам 
чох пярт олуб аъыгланды: «Нийя байгуш кими бяд-бяд улуйурсан, 
ай бядуьур гызы. Аьзыны хейирлийя ача билмирсянми?» Анам инъ-
ик-инъик бахыб эюзцндян йаш ахыда-ахыда: «Бир сюздц дя дейи-
рям» ⎯ сюйляйиб тювляйя эирди. 
⎯ Анан дейян дцз чыхды? 
⎯ Щя. Щикмяти, гардашымын щарайына эедяркян, ермяниляр 
юлдцрдцляр. Икисини дя бир эцндя дяфн елядик.  
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  VII  ъилд 
 327
⎯ Ня цстцндя ахы… 
⎯ Щя, демяк истяйирсян ки, гардашымы ня цстя юлдцрдцляр? 
⎯ Щя дя. Дурдуьу йердя адамы юлдцрмязляр ки, Лейла 
ханым. Йягин бир шей еляйиб ки… 
⎯ Еля дава да бунун цстцндяди ки, гардашым йазыг щеч ня 
елямямишди, фаьырын бирийди, сакит, тямиз бир оьланды: кяндин, 
даща доьрусу, колхозун машыныны сцрцрдц. Сян демя, дыьалардан 
биринин цряйиндян шофер олмаг, щямин машыны яля кечирмяк ке-
чирмиш, колхоз сядрийля дя данышыбмыш, щаггыны да верибмиш. Са-
дяъя, ону арадан эютцрмяк лазым имиш ки, о, ращат сцрцъц ола 
билсин. Вяссалам. 
⎯ Беля дя иш олар? 
⎯ Олар, олар, бяй. Бу дцнйада ня десян олар. 
⎯ Бяс о юлдцряни тутуб дамламадылар? 
⎯ Щм. ⎯ Лейла аъы бир тябяссцмля эцлцмсцндц. ⎯ Ня 
данышырсан? Ким тутаъагды? Ермяни ермянини тутаъагды? Йох. 
Йцз азярбайъанлы юлдцрсцн ермяни ⎯ кимди тутан? Щярляниб-
фырланыб юляни эцнащкар чыхарырдылар вя щятта имканлары оланда, 
бизимкиляри юляндян сонра да мцщакимя едирдиляр. Онларда, о 
йерлярдя совет щюкумяти йохду, совет гануну йохду. Ермяни 
дювляти вар орда, Ермянистан вар орда, бяй. О анъаг бизим бой-
нумуза бичилиб. Бах, еля индинин юзцндя, узагда йох, еля бурда, 
Азярбайъанда тцрмяляримизи ахтар, эяз, эюр бир ермянийя бир 
шилля вурдуьу цчцн, бир щайын тойуьуна даш атдыьы цчцн беш ил, 
алты ил, лап сяккиз ил иш алыб щябсханаларда йатан ня гядяр азяр-
байъанлы тапа билярсян? Онларла, йцзлярля. 
Ким тутуб онлары? Ермяни йох. Сянин милисин. Ким истин-
таг апарыб? Сянин мцстянтигин. Мяэяр бу даьылмыш Шура щюку-
мятинин бцтцн ганунлары йалныз бизим миллятимиз цчцндц? Йуха-
рыдан ня эюстяриш эялся, сиз ⎯ бизимкиляр ону биринъи йериня йе-
тирмяйя ъан атмырлармы? Бурда да биринъилийи ялдян вермяк ис-
тямирляр. Йадыныздадырмы, Бюйцк Биринъи эюстяриш вермишди ки, 
ящалидяки бцтцн силащлар йыьышдырылсын? 
⎯ Щя, йадымдады. 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 328
⎯ Ня олду? Бир ермяни милиси бир ермянинин ялиндяки, 
евиндяки силащы алмады. Амма сиз нейлядиз? Сиз ⎯ аьаныз буйу-
руб дейя шящярбяшящяр, кяндбякянд эязяряк, евляри ахтарараг 
Аллащын ов тцфянэлярини беля ъамаатын ялиндян алдыз, яли йалын 
гойдуз дцшмян габаьында. Ов тцфянэи дейирям, сиз йахшы билир-
сиз ки, бизим ъамаатда ов тцфянэиндян башга бир силащ йох иди. 
Бяли, ону да алдыз йазыгларын ялиндян. Буду, инди ермяни танк-
нан, топнан сянин ялийалын адамларынын цстцня щцъум чякир, гы-
рыр, торпагларымызы ала-ала ирялиляйир. Ермяни орду йарадырды, силащ 
алырды, амма сиз,башда БИРИНЪИНИЗ олмагла дейирдиз бизя орду 
лазым дейил, бизя силащ эяряк дейил, Гызыл орду бизим юз орду-
музду, бизи горуйаъаг. Йахшы горуду. Эялди, гызыл ганымыза 
гялтан еляди, эетди. 
⎯ Москва гоймурду. Орду йаратмаг… 
⎯ Москва о сюзц щамыйа дейирди, о ъцмлядян ермянийя 
дя дейирди, бяй. Горхаглар, йалтаглар гулаг асды, амма сиз… Бу 
бойда милляти гейрятсиз еляйиб гойдуз ора. Сизи билмирям, анъаг 
мян гадынлыьымла оьуллары юлян аналарын, аталарын, гардашлары, 
нишанлылары юлян ъаван гызларын, ярляри щялак олан бир цзц гыз, бир 
цзц эялин эялинлярин, йетим галмыш кюрпялярин цзцня баха билми-
рям, валлащ, баха билмирям. Сиз неъя? Баха билирсизми, бяй? 
Лейла долухсунду, узун, гатлама киприкляринин уъунда йаш 
дамъылары эилялянди. Вцъуду эярилиб титряди: еля бил бу дягигя 
цряйи эедяъякди. Лакин Лейла, щансы бир дахили гцввянин щесабы-
наса, юзцнц яля алыб сусду. 
Асланын она йазыьы эялди вя бу садя, анъаг мюъцзяли га-
дынын цряйини дюйцндцрян щисслярин юз гялбиндя олмадыьыны дя-
риндян, бцтцн чылпаглыьы иля баша дцшцб хяъалят чякди. Юмрц бо-
йу анъаг вя анъаг йалныз юзцнц дцшцня-дцшцня йашамышды, ким-
сянин дярдиня црякдян шярик олдуьу, кимсянин юлцмцндян сарсы-
лыб аьладыьы йадына эялмирди ⎯ еля беля, йашамышды, яйлянмишди, 
щеч юлцм щаггында беля фикирляшмяйя вахты олмамышды. Бу, бял-
кя биринъи дяфяйди ки, Аслан бунъа юз дахили бошлуьуну, щяля 
анламадыьы вя юзцндя олмайан бир чох щисслярдян мящрум-
луьуну баша дцшцб сыхылырды. 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  VII  ъилд 
 329
Бу сыхынтыны унутмаг, ня ися данышыб арадакы эярэинлийи 
азалтмаг хатириня сорушду: 
⎯ Гардашыны, нишанлыны итиряндян сонра анан сяня даща щеч 
ня демяди? 
⎯ Деди. ⎯ Лейла ащ чякди. 
⎯ Мараглыды. Ня деди, Лейла ханым? Йягин башына сярки 
еляди ки, эюрдцн мян дейян олду? Щя? Беля деди? 
⎯ Йох. Бу, мяним юзцмя дя гярибя эялир ки, арвад нийя 
щеч о барядя мяня бир кялмя дя сюйлямяди, хатырлатмады? 
⎯ Бяс о ня… 
⎯ Юлянляримизин гырхы чыхандан сонра, мяним щеч юзцмя 
эяля билмядийими эюрян йазыг анам, бир эцн хейли тясялли вериб: 
«Индидян юзцнц беля цзцб ялдян салма, гызым, сянин щяйатын 
щяля габагдады. Сян чох язаблар чякмяли олсан да, нящайят, бир 
эцн хошбяхтлийя чыхаъагсан. Дцздц, о хошбяхтлийин дя…» ⎯ 
сюйляди, анъаг сюзцнц чох мцяммалы шякилдя йарымчыг кясди вя 
бир дя биз, о, дцнйадан кючяняъян бу барядя данышмадыг. Щя, 
йадымдан чыхмышды: бир дя кядярли-кядярли кюкс ютцрцб: «Щайыф 
ки, о эцнлярини мян эюрмяйяъяйям» ⎯ сюйлямишди. 
⎯ Демяли, ананын дедикляриня инансаг, сян щяля язаблы 
эцнлярини йашайырсан, демяли, хош эцнлярин щяля габагдады, Лей-
ла ханым. 
⎯ Мян анамын сюзляриня инанырам. 
⎯ Бяс… бяс сянин о эюзяэюрцнмязин сянин юзцн щаг-
гында щеч бир сюз демир сяня? Щамы, щяр шей щаггында дейир, 
сянин щаггында демир? 
⎯ Дейир. 
⎯ Ня дейир? Яэяр сирр дейился? 
⎯ Ону демяйя ихтийарым йохду, Аслан. ⎯ Лейла кюкс 
ютцрдц: ⎯ Бу, мяним юз сирримди. Йахшыны да, писи дя юзцм йа-
шамалыйам. Амма сян… сян мяним хошбяхт олдуьум эцнляри 
эюряъяксян, Аслан. 
⎯ Щя? ⎯ Аслан севинди: ⎯ Доьрудан? Демяли, мян дя 
чох йашайаъаьам, елями, Лейла ханым? 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 330
⎯ … 
⎯ Нийя сусурсан? Мянтигнян беля чыхыр да: яэяр сянин 
хош эцнлярин щяля габагдадырса вя мян дя о эцнляри эюряъя-
йямся, демяли, мян дя чох йашайаъаьам да? 
⎯ Щя. Дцз дейирсян. Мянтигнян елядир. Йягин ки, еля дя 
олаъаг. 
⎯ Ня йахшы, ня йахшы… Гануннан сянин кими адам эяряк 
хошбяхт олсун, Лейла ханым. Йохса бу, ядалятсизлик оларды. 
⎯ Билирсян, щяйатда щяр шей нисбидир, Аслан. Мясялян, сян 
мяня эюря сярвятлисян, мян бир башгасына эюря, дейяк, айагйа-
лын, чылпаг бир адамын йанында сярвятли эюрцнцрям вя саир вя ила-
хыр. Цмумиййятля ися, мяним кими адамлар сюзцн ясил мяна-
сында хошбяхт ола билмязляр. 
⎯ Нийя ахы, Лейла ханым? 
⎯ Щеч олмаса она эюря ки, мян ятрафымдакы адамларын 
дярдлярини, мцсибятлярини эюрцрям, билирям вя бунлар бир инсан 
кими, мяним цряйими парчалайыр. Дейяк, сянин, йа бир гейрисинин 
бядбяхт олдуьуну билян мян, неъя юзцмц хошбяхт сайа биля-
рям, Аслан? Ахы мян инсанам! 
⎯ Щя. О да дцздц. 
⎯ Анъаг буну да щяр адам баъармыр. Мясялян, сянин ня 
веъиняди ки, кимин йатмаьа йери йохду, ким аъды, йалаваъды? 
Сян бунлары ола биляр ки, эюрцрсян, билирсян, амма юзцня дярд 
елямирсян, юз кефиндя, дамаьында, ейш-ишрятиндясян. Сян хош-
бяхтсян, еля билирсян щамы хошбяхтди. Бу, сянин биэанялийинди. 
Мян ися буну баъармырам, Аслан. Она эюря дя мян ясил 
мянада хошбяхт ола билмярям. Щеч вахт ола билмярям, инан. 
 
 
ЦЧЦНЪЦ ФЯСИЛ 
 
Эеъя йарыдан кечмишди. Бирдян-биря чюзялянян, бир-бириня 
бянд олуб узанан сюз-сющбят гуртармаг билмирди вя дейясян 
щеч гуртармайаъагды да. Она раст эяляня гядяр дярд, сыхынты, 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  VII  ъилд 
 331
ниэаран суаллар, шцбщяляр ялиндя сыхылыб чапалайан Аслана еля 
эялирди ки, няинки Бакыда, бялкя бцтцн дцнйада, о гядяр вары-
сярвяти олмаьына бахмайараг, ондан бядбяхт адам йохду. 
Анъаг бу бир нечя саатын ичиндя баша дцшмцшдц ки, еля дейилмиш. 
Йер цзцндя дярдляр вармыш ки, онун дярдляри онларын йанында 
тойа эетмяли имиш. Еля бири онун бу эеъяки гярибя гонаьы Лейла 
ханымын юзц, йерин алтыны да, цстцнц дя билян бу гыз. О неъя дя 
дярдли адам имиш, илащи? Цряйи долуймуш, ичи йанырмыш, сян де-
мя. Онун юзцнцн дярд-сяри бу эеъя щеч гуртарана охшамырды. О 
данышдыгъа дейясян йцнэцлляширди: гялбини язян-сыхан аьрылары 
еля беля ади адама йох, щардаса, щачанса о язабларын, бялаларын, 
мцсибятлярин баш вермясиндя щаглымы-щагсызмы эцнащкар щесаб 
елядийи, башда дуранлардан, игтидарда оланлардан сайдыьы бир 
адама сюйлямяк имканы тапмышды дейя, Лейла бязян ону лап 
гурулмуш щагг мящкямясиндя чыхыш еляйирмиш кими, чох сярт вя 
аьыр сюзлярля иттищам едирди. Лейла ханым йягин ки, бу сюзляри 
гоншусуна, гачгына, базарда, автобусда, метрода раст эялдийи 
щяр адама сюйлямязди вя яэяр демиш олсайды да, бунун еля бир 
мянасы олмазды. О сюзляр, о дярдляр чохдан иди ки, цряйиндя 
гювр еляйирди, дидиб-даьыдырды синясини: бир ихтийар сащиби, бюйцк 
бир адам ахтарырды ки, данышыб гялбини бошалтсын. Буна эюря Аслан 
еля бил эюйдян дцшмцшдц ялиня. Аьрыларыны, язабларыны дилиня эя-
тирирди, габаьында отуран, анъаг юз дярдлярини дцшцнян Асланы ди-
вара дырмашдырыр, она щятта инсафынын ялейщиня дя эедяряк язаб-
лар вермяк дя истяйирди. «Бу яълафларын бюйцйц-кичийи йохду ⎯ 
щамысы бу миллятин гаршысында эцнащкарды. Бунлар бюйцк олма-
йыблар, гулдур олублар, хяйаняткар олублар. Бири аз, бири чох. Хал-
гын бу эцня дцшмяйиндя ялляри вар, эюзляри кюлэялиди, виъданлары 
лякялиди бу алчагларын. Онлара рящм елямяк олмаз, йох, олмаз». 
⎯ дейя дцшцнян Лейла мягамы эяляндя Асланы санъмагдан, 
щятта тящгир елямякдян беля чякинмирди вя бу да гярибя иди ки, 
сонра да чякинмяйяъяйини юзцня сюз вермишди. 
Лейла, бир гадын вя инсан сювги-тябииси иля щисс едирди ки, 
Аслан бу сюз-сющбятин беляъя узанмасындан йана чох ясябиля-
шир: цз-эюзцндян охуйурду ки, ону инди Лейланын данышдыглары 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 332
мясялялярдян даща чох, юз шяхси дярди-сяри, суаллары, ниэаранчы-
лыглары дцшцндцрцр, онлара тез, конкрет вя айдын ъаваблар алмаг 
вя ращатлашмаг истяйир. 
Бу, щягигятян дя беляйди. Асланы бу саат, даща доьрусу, 
Лейла иля таныш оландан сонра кечян саатлар ярзиндя анъаг вя 
анъаг юз ниэаранчылыгларынын ахырына чыхмаг марагландырырды вя 
щямин сирлярин, мцяммаларын ачарыны ялиндя тутмуш «Сирр даьар-
ъыьы»нын (Аслан ону цряйиндя горха-горха беля адландырмаг ис-
тяйирди, анъаг ъясарят елямирди.) щядсиз дяряъядя «чярянчи» ол-
масы гятиййян цряйинъя дейилди. Лакин чарясиз иди ⎯ чякинирди, 
сюзцнц кяся билмирди, ичяридян гырыла-гырыла олса да, сусуб дин-
лямяйя мяъбурду. Щяйатында илк дяфяйди ки, Аслан юзцнцн бу 
яндазядя мцти ола биляъяйини ачыг-айдын дярк едир вя юзцндян 
зящляси эетмяйя башлайырды. Онун дахилян йашадыьы, анъаг ачыб 
аьарда билмядийи бу щиссляри, шцбщясиз, Лейла айдын шякилдя 
охуйурду вя бу, она чох ляззят еляйирди. О бири тяряфдян дя 
Лейланы да гынамаг олмазды, чцнки Асланын дастаны беш-он дя-
гигяйя данышылыб гуртарыласы дастана охшамырды ⎯ щяр шейи дягиг, 
йерли-йатаглы билмяк арзусу иля йанан, чырпынан Асланын цряйиня, 
шцбщяляринин цстцня асанлыгла су сяпмяк мцмкцн олмайаъагды 
вя буну Лейла бяри башдан айдынъа дярк еляйирди. 
Йорьунлуг артыг юзцнц щисс елятдирирди: эащ о, эащ бу яс-
няйирди. Сящяряъян ойаг галмаг олмазды ки. 
Аслан йухусузлуьа да, наращатлыьа да, ешидяъяйи щягигят-
лярин зящяр кими аъы, юлдцрцъц олдуьуну биля-биля динлямяйя дя 
щазыр иди. Анъаг Лейланын эюзляриндян йуху тюкцлдцйцнц эю-
ряндя сющбятляринин бу эеъя гуртараъаьына олан цмидини тамам 
итиряряк хейли мяйус олду: гонаьыны, юзц дя Лейла кими бир ада-
мы мяъбур еляйя билмязди ки, йатмасын, данышсын. Тясяллини 
бунда тапды ки, сабащ шянбяди, бириси эцн базарды ⎯ ики эцн он-
ларын ихтийарындады, габаг-гяншяр отуруб данышмаг, цряйини ди-
диб-парчалайан суаллара, шцбщяляря ъаваб алмаг цчцн эен-бол 
имкан-вахт олаъаг. Сабащ Асланын эуйа района эетмясиндян 
истифадя едиб арвады иля Мещманын да оьурланыб баьа эялмяк 
имканыны да истисна етмяк олар: даща Мещман юз гайнанасынын 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  VII  ъилд 
 333
йасыны, дяфнини йарымчыг гойуб баьа кефя эяля билмяз ки. Щям 
дя Аслан эеъя йахшы-йахшы фикирляшяр, юлчцб-бичяр, онун ращат-
лыьыны ялиндян алан ниэаранчылыгларыны системя салар, бир-бир щамы-
сыны сорушуб юйряняр. Тяки щяр шейи десин Лейла ханым, щеч няйи 
эизлямясин. 
Йер мясяляси дя фикриндя доланырды: неъя, щарда йатыртсын 
гонаьыны? Башга гадын гонаглары оланда бу барядя дцшцнмцрдц: 
мясяля айдын иди: йейирдиляр, ичирдиляр, еля бир йорьан-дюшякдяъя 
дя йатырдылар. Гышда бир чарпайыда. Йай айларында ися ким щарда 
истяйирди, орда да йатырды. Анъаг Лейла о гадынлара бянзямирди 
вя цмумиййятля, горхусунданмы иди, йа нядян иди ⎯ билмирди 
⎯ Аслан бу ахшам башга шейляр барядя фикирляшя билмирди, 
юзцнцн киши, Лейланын гадын олдуьуну да дейясян унутмушду. 
Вя бу мясяля йадына дцшяндя, юзцнцн инди бу вязиййятдя ол-
маьыны аьлына эятиряндя тяяъъцблянирди дя. Яйляшдикляри отагда 
ики чарпайы варды: икиси дя гурулу, аьаппаг мяляфяли, ипяк йор-
ьанлы, йумшаг, ращат. Амма о, Лейла ханым бурада, онун йа-
нында йатардымы? Чятин. Чаря галырды о бири отаьа ⎯ йатаг отаьы-
на. Орада да гоша чарпайылар щазыр иди ⎯ онлар бу чарпайылардан 
да йумшаг, ращат вя абырлы иди. Лакин о отаг бир аз сойуг иди ⎯ 
дяниздян ясян кцляк юз сойуг няфяси иля бураны йайда сярин, 
гышда ися бузхана еляйирди. Аслан орайа гыш айларында електрик 
пилятяси гойурду, гыздырырды, сойуг-филан щеч щисс олунмурду. 
«Лейла ханым щарда истяся, орда да йатар». ⎯ Нящайят, гярара 
эяляндя Лейла ханым айаьа галхды: 
⎯ Сян наращат олма, Аслан. Мян о бири отагда йа-
таъаьам, ⎯ деди вя Асланын йеня тяяъъцбляндийини эюрцб 
эцлцмсцндц: 
⎯ Эюрцнцр щеч ъцр адят еляйя билмирсян ки, мян сянин 
цряйиндян кечянляри охуйурам. Еля дейилми? 
⎯ Еляди, валлащ, Лейла ханым. Дцз дейирсян. 
⎯ Мян цряйиндян дя, эюзляриндян дя охуйурам ки, сян 
еля индиъя, бу саат, бу эеъя айлардан бяри сяни цзян, ичини сюкцб 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 334
даьыдан ниэаранчылыгларынын, шцбщяляринин щамысыны билмяк, юй-
рянмяк истяйирсян, Аслан. Елядими? 
⎯ Еляди, Лейла ханым. Эюрцрям: сян чох шей, йох ей, сян 
щяр шейи билирсян, хябярдарсан. Истяйирям дейясян, данышасан. 
Йохса мян дяли олмаг дяряъясиня эялиб чатмышам, инан. Сящя-
ряъян йата билмяйяъяйям, йухум яршя чякиляъяк, йеримя илан-
гурбаьа долаъаг, Лейла ханым. Билирсян, мяним даща о дцнйада 
гыр газанында, ъящянням одунда-филанда йанмагдан горхум 
галмайыб: мян онлары ⎯ о язаблары бу дцнйада чякмишям. Да-
ныш, гурбан олум, де, ня варса, сюйля, гой билим. Щятта юлцмц-
мц дя эюрцрсянся, чякинмя, ону да де. Мян щеч нядян гор-
хмурам, валлащ. Дцнйанын ян дящшятли шейини дя десян мяня, 
йеня горхмарам. 
⎯ Сяни баша дцшцрям, Аслан. Анъаг тялясмя. Дейирляр, 
хястя тялясяр, армудса вахтында йетишяр. Бил вя аэащ ол ки, сянин 
дастанын узунду, чох узунду, бяй. Бир-ики кялмя иля гуртаран 
дейил. Бу эеъя ращат йатарсан. Еля бил ки, мяни щеч эюрмямисян, 
танымырсан. Дюзмяйяъякдин? Йашамайаъагдын? Неъя йашай-
аъагдынса еляъя дя йаша бу эеъяни. Неъя йашайаъагдын бу эеъя-
ни? 
⎯ Яэяр сяня раст эялмясяйдим, эедяъякдим евя. Ики эцн 
лей-пей еляйяъякдим дцнйаны унутмаг цчцн, щеч ня фикирляш-
мяйим дейя ичяъякдим, ичяъякдим, сярхош олуб йатаъагдым… 
⎯ Бяс сянин Лейлан нейляйяъякди? 
⎯ Лейла? Ня билим… Йягин базара-дцкана эедяъякди… 
Лейла гымышды: 
⎯ Тяк? 
⎯ Щя. Йох. Йягин машыны чаьыраъагды. ⎯ Бу сюзляри еши-
дяндя Лейла ханым юзцнц сахлайа билмяйиб уъадан эцлдц: 
⎯ Мяэяр сянин машынын дил билир, гулаьы вар, няди? 
⎯ Йох. 
⎯ Сян садяъя Мещманын адыны дилиня эятирмяк истямир-
сян. Дцздц? 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  VII  ъилд 
 335
Аслан гыпгырмызы гызарды, эюзлярини Лейланын истещза гон-
муш бахышларындан йайындырмаг истяди, анъаг, чарясиз галыб йе-
нидян она бахмалы олду: 
⎯ Бу сющбят мяним кишилик гцруруму сындырса да, бой-
нума алым ки, щя, Лейла ханым. Сраьа эцняъян о нямякбяща-
рамдан гятиййян шцбщялянмирдим: няинки шцбщялянмирдим, щеч 
беля йатсайдым, йухума да эирмязди, инан. Нечя илди чюряк ве-
рирям о годуьа. Йахшылыглар елямишям ки, тярязинин бир эюзцня 
онун юзцнц гойсам, о бириня елядиклярими, валлащ, елядиклярим 
аьыр эяляр. Еля биръя ону дейим ки, евсиз-ешиксиз иди, гайнанасы-
нын ⎯ бах, юлцмцнц бу эцн сян хябяр вердийинин, о эорбаэорун 
голтуьуна сыьынмышды ⎯ ев алдым, вердим: арвадыны, ики кюрпяси-
ни эютцрцб кючдц, мебелиня дя кюмяк елядим, юз гиймятиня ал-
ды. Кюпякоьлу: «Юляняъян гулунам, Аслан мцяллим» ⎯ дейир-
ди. Дейир, йахшылыг еляйян евиндя юлмяз. Бу да мяним щагг-
сайым. Сраьаэцн эюрцрям онунла щим-ъим данышыр кюпякоьлу. 
⎯ О, дишлярини бир-бириня сыхараг: 
⎯ Ейби йох, галсын гырмызы гуллуьунда. О, о олсун, мян 
дя мян ⎯ сюйляди. 
⎯ Йахшы, йахшы, гязябляниб юзцндян чыхма, Аслан. Олан 
олуб, кечян кечиб ⎯ бу еля шейди ки, эери гайтармаг, силиб ат-
маг, позмаг, унутмаг олмур. Бу, сянин юмцр китабына гара 
щярфлярля йазылмыш хяъалят эятирян бир дастанды ки, щеч вяъщля, 
щеч няйля цстцндян эютцря билмязсян. Бир дя ящвалат сян 
дцшцндцйцн кими дя дейил ⎯ дейя Лейла ханым эетдикъя, йады-
на салдыгъа ясиб-ъошмаьа башлайан Асланы сакитляшдирмяк истя-
дикдя о, йеня бир ъаваб алмаг цмидийля сорушду вя сясиндяки 
чыльынлыьы Лейла щисс етмяйя билмяди: 
⎯ Ахы, бяс неъяди бу? 
⎯ Сябрли ол, Аслан. Сабащ, сабащ. 
⎯ Сябрсиз олмушам сон вахтлар, Лейла ханым. Даща дюзц-
мцм галмайыб. ⎯ О, ащ чякди: ⎯ Дюз дейирсян, дюзцм дя. 
Дюзмякдян башга ялимдян ня эялир ки. ⎯ Аслан чарясиз-чарясиз 
сусуб отаьа эюз эяздирди, сонра о бири отаьа ишаря едяряк: ⎯ 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 336
Анъаг ора сойуг олар горхурам. Бялкя сян бурда йатасан, мян 
о отагда, щя? 
⎯ Йох, ора хошума эялир. 
⎯ Онда гыздырым. ⎯ Газ собасынын йанындакы електрик 
собасыны эютцрцб йан отаьа апарды, чарпайынын бирини ⎯ юзцнцн-
кцнц ачыб мяляфяни, балыш цзцнц юз сялигясиля дяйишди, ращат бир 
йатаг щазырлайыб гайыданда Лейланы эюрмяйиб гярибя бир горху 
ичиндя дцшцндц: «Вай, бу йох олду ки. Адя, валлащ, бу эюз-
баьлайыъыды». Еля бу заман гапы аьзында Лейланын эеъянин 
сцкутуну позан ъинэилтили эцлцшцнц ешитди: 
⎯ Мян бурдайам. Юзцм дя эюзбаьлайыъы-зад дейилям. 
⎯ Ай сяни ⎯ дейя она тяряф чеврилиб о да эцлдц: ⎯ Мяни 
горхузмушдун, Лейла ханым. 
⎯ Горхма. Мян щеч йеря гачан дейилям. Ганадым да 
йохду ки, учуб эедям. 
⎯ Ня билим, валлащ. Дцзц, чашыб галмышам. Доьрусу, сещр 
аляминдяйям еля бил. Ня ешитдикляримя инанмаг истяйирям, ня 
дя эюрдцкляримя. 
Лейла ханым эцлдц: 
⎯ Инанарсан, инанарсан. ⎯ Асланын юзцнц тилсимя дцшмцш 
щесаб елямяси онун кефини хейли дурултдуса да, йатмаг щявясини 
сюндцря билмяди: йан отаьа сары аддымлайанда Аслан да далынъа 
эетди вя Лейла ханым аьаппаг, гар кими йумшаг йорьан-дюшяйин 
ачылыб щазырландыьыны эюряндя разылыг вя мещрибанлыг щиссиля ган-
рылыб ев сащибиня бахды: 
⎯ Чох саь ол. Ня язиййят чякирдин? Юзцм щазырлайардым 
дя. 
⎯ Сянин кими язиз гонаьа гуллуг елямяк мяним цчцн 
чох хошду, Лейла ханым. Инанырсан, мян юмрцмдя биринъи дяфя-
ди ки… ⎯ Аслан адяти цзря гадын гонаьына сюйлядийи, буна эюря 
дя тутугушу кими язбяр билдийи бу сюзляри дилиня эятириб йарыда 
пешиман олду вя сюзцнц йарымчыг кясди. Йадына дцшдц ки, йалан 
данышдыьы Лейлайа яйанды вя инди бунун цстцндя йахшы мязям-
мят олунаъаьыны фикриня эятириб эцнащкар тякин ону сцздц. Инъя-
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  VII  ъилд 
 337
вара, Лейла ханым щягигятян охудуьу о дцшцнъянин  башына ип 
салмайыб айры шей сюйляди: 
⎯ Йахшы елядин бу чарпайыда йер ачдын мяним цчцн. Он-
да ачсайдын ⎯ дейя дянизя ачылан пянъярянин гяншяриндяки ял 
вурулмамыш гурулу чарпайыны эюстярди: 
⎯ Йатмайаъагдым. 
⎯ Щя? Нийя? 
⎯ Она эюря ки, о, сянин арвадынын чарпайысыды. 
⎯ Арвадымын чарпайысы олдуьуну билдийиня эюря тяяъъцб-
лянмирям. Анъаг нийя онда йатмаг истямядийини билмяк истяр-
дим, Лейла ханым. Йягин она эюря ки, ермяниди, щя? 
⎯ Щям она эюря, щям дя… ⎯ Лейла бир анлыьа дайанды, 
няйися демяк истямядийи айдынды вя буну Аслан да дуйду: она 
эюря ев сащибинин аъыьына эяляъяйини яввялъядян бился дя, цряй-
индякини дилиня эятирди: ⎯ щям дя натямизди, мурдарды, Аслан. 
⎯ Дейясян бурда бир балаъа сящв еляйирсиз, Лейла ханым. 
⎯ дейя Аслан чякиня-чякиня етиразыны билдирди: ⎯ О, инсафян 
чох тямизкарды, Лейла ханым. Сялигя-сящманына, силиб-сцпцрмя-
йиня сюз ола билмяз. 
⎯ Сян мяни баша дцшмядин, Аслан. О, мянян, дахилян, 
виъданян натямизди. Бах, онун бу йорьан-дюшяйи натямизди: 
бурда сяндян башга бир адамын няфяси щисс олунмамалыды га-
нуннан. Амма, бурда, йалныз сянин эириб йатмалы  олаъаьын бу 
йорьан-дюшякдя о башгалары иля… 
Аслан тезъя онун ня демяк истядийини анлайыб сюзцндян 
тутду вя тялясик сорушду: 
⎯ Башгалары иля, йа башгасы иля, Лейла ханым? 
⎯ Бунун ня фярги вармыш? 
⎯ Йох, йох, фярги вар, Лейла ханым. Бир вар, йалныз бир 
няфярля отуруб дура, бир дя вар ким эириня кечди… Бу, артыг фа-
щишяликди, билирсянми? 
⎯ Бир няфярля отуруб-дурмаг йох, щя? Яъяб фялсяфяди. 
Бу фялсяфяни сян анъаг юзцн цчцн уйдурмусан вя щардаса юзц-
ня тяскинлик вермяк истяйирсян бунунла. Амма йох, бир рягям-
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 338
лярин яввялиди, ондан сонра ики эялир, цч эялир вя саир. Сян бу фик-
ри гябул елямяк истямирсян ки, сянинля отуруб-дуран сабащ, йа 
сянин эюзцнцн габаьында, йа сяндян хялвят йа да сяндян сонра 
бир башгасы иля дя отуруб-дураъаг. Сян бунун беля олдуьуну 
йахшы баша дцшцрсян, анъаг о фикри юзцндян узаглашдырмаьа чалы-
шырсан, чцнки ону гябул етмяк сянин цчцн сярф елямир. Сян щяля 
демясян дя, мян йахшы билирям: инди сянин йандыьын одларын 
ичиндя еля бу мягам да вар, Аслан. Анъаг эял инди буну хатыр-
ламайаг, эеъди. Эет, йат. Эеъян хейря галсын. 
⎯ Хейря галсын… эеъян. ⎯ деди чашгын-чашгын. Чцнки 
доьрудан да Лейла дцз сюйляйирди: о, бунунла Танрыэцл щаггын-
дакы дцшцнъяляриня ишаря еляйирди вя неъя дя доьру тутмушду: иш 
ъящянням, лап Лейласы да, Мещманы да ъящянням, тякъя Тан-
рыэцл, тякъя о эюзял, мцяммалы мяляк… Бах, щяр шейдян чох 
ону дяли еляйян бу иди вя фил кими дюзцмлц, ястяьфцруллащ, Аллащ 
кими сябрли олан Аслан анъаг буна дюзяммирди. 
Аслан ани олараг бейниндян кечирдийи бу фикирляри юзцндян 
узаглашдырмаьа чалышараг гонаьынын сюзцня ямял едиб дал-далы 
отагдан чыхмаг истяйяндя Лейла ханым гярибя бир шякилдя саь 
ялини йухары галдырыб онунла юзц арасында щавада шагули бир хятт 
чякди вя буну Аслан эюрдц. Мараг цзцндян хябяр алды: 
⎯ О ня демяк иди, Лейла ханым? 
Лейла ушаг кими саф бир тябяссцмля гымышды: 
⎯ О? Щеч… Бир ан сусуб ялавя еляди: ⎯ Дивар иди. 
⎯ Дивар? Ня дивар? 
⎯ Ордан белясиня. ⎯ О, йеня ялиля щавада бир хятт ъызды 
⎯ сянинля юз арамда бир дивар чякдим, Аслан. 
⎯ Дашсыз, палчыгсыз да дивар олар? ⎯ Аслан тяяъъцбцнц 
эизлямяди. 
⎯ Олур, Аслан. Инсанлар арасында чох эюзяэюрцнмяз ди-
варлар вар, бири дя будур ки, мян чякдим. Инди сян даща ордан бу 
тяряфя кечя билмязсян. Буну щяр ещтимала гаршы елядим. Ишини 
ещтийатлы тутмайанлар, щямишя гоншудан эилейли олурлар. 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  VII  ъилд 
 339
⎯ Щя, инди баша дцшдцм, Лейла ханым. ⎯ Аслан сцни су-
рятдя эцлдц вя сющбятин артыг битдийини анлайыб чыханда:  
⎯ Гапыны юртцм, Лейла ханым? ⎯ дейя сорушду. 
⎯ Йох, лазым дейил. ⎯ деди. ⎯ Гой ачыг галсын. Эет йат, 
эет йат. 
Аслан бир саатдан чохду ки, йорьан-дюшяйин ичиндяйди, 
анъаг йатаммырды ⎯ йорьун, ясяби, щяйяъанлы иди, бир аз ичмиш 
олса да, йуху ондан еля бил гачаг дцшмцшдц. Йеринин ичиня гор 
долмуш кими чалыхыб-чабалайыр, эащ о цзц, эащ бу цзц цстя чеври-
лир, амма щеч ъцр арам олуб уйуйа билмирди. Бцтцн бу щянэа-
мялярдян сонра йатмагмы оларды? Бу эцн онун башына эялянляр 
бир наьыла, яфсаняйя бянзямирдими? Эюрдцкляриня, ешитдикляриня 
инанмаг истямяся дя, щамысыны щягигят кими гябул етмяк мяъ-
буриййятиндя иди. Онсуз да чаш-баш олан дцшцнъяляри бир аз да 
чюзяляниб еля долашмышды ки, няйин неъя олдуьуну, нийя беля 
олдуьуну вя ня иля нятиъяляняъяйини айдынлашдырмаг, она еля 
эялирди ки, даща мцмкцн олмайаъагды. 
Аслан кцт, кей адам дейилди, щямишя юзцнц аьыллы, тядбирли 
бир адам саймышды. Тутдуьу щяр иши йцз дяфя юлчцб-бичмяйин, 
няйин хейриня олаъаьыны, няйин адына, вязифясиня, сярвятиня зи-
йан эятиряъяйини яввялъядян эютцр-гой елямямиш бир аддым ат-
маьы гятиййян севмязди. Баш веря биляъяк, мцмкцн тящлцкя-
лярдян, суалты гайалардан мящарятли бир капитан кими йан кеч-
мяйи баъармаг габилиййятиня малик олмасына щамыдан, ятрафын-
дакылардан да габаг юзц гиймят верир вя бундан дахили бир мям-
нунлуг дуйурду. Сон илляря гядяр беля йашамышды. Ня иш дярди 
чякмишди, ня йемяк-ичмяк, ня вязифя, ня палтар. Яслиндя бунла-
рын щеч бири зярряъя дя ону марагландырмамышды. Бир кяря ондан 
сорушмушдулар: «Ишлярин неъя эедир?» О заман Аслан юзц дя 
фяргиня вармадан, бцтюв бир зяманянин сяъиййяви хцсусиййятини 
ифадя еляйян мцдрик бир сюз демишди: «Валлащ, ишляри еля гуруб-
лар ки, еля юз-юзцня эедир». Щягигятян буну о, сонралар даща 
дяриндян анламаьа башламышды ⎯ мясяля еляймиш. Чцнки Аслан 
юз вязифясини билирди, она табе олан адамлар да ня елямяли олдуг-
ларыны анлайырдылар вя беляликля, доьрудан да ишляр йаь кими эе-
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 340
дирди. Онун юзцнцн дя, ондан асылы адамларын да йалныз бир гор-
хусу вар иди: Асланын БИРИНЪИнин гязябиня дцчар олмаг горху-
су вя она табе оланларын да Аслан Фярщадычын эюзцндян дцшмяк 
тящлцкяси. Вяссалам. Узун-узун илляр о вя о гябил адамлар йал-
ныз бу горху ичиндя йашамыш, ишлямишдиляр. Лап-лап кечмиш БИ-
РИНЪИнин вахтында орталыьа чыхан, нечя-нечя илляр чох сцрятля 
вязифя пилляляри иля йцксялиб уъалан, бюйцк бир бюлэянин балаъа 
БИРИНЪИСИ олан, назир «сечилян», о, ялбяття ки, гайьысыз, дярд-
сярсиз йашамалы иди вя йашайырды да. Юзц дя, инсафян, ял-айаг 
алтында галанлардан олмамышды. Мютябяр иъласларда чыхышлар еля-
мяси, аз-маз гялям чала билмяси, йухары даирялярдя тарих иля 
мяшьул олан бир адам кими танынмасы, щярдян-бирдян имзасы, ады 
щеч олмаса «Коммунист» гязетинин (о, юз йазыларыны ян чох бу-
рада чап етдирирди) охуъуларынын йадындан чыхмасын дейя ъя-
миййятин мяфкуряви ясасларындан, онун «капитализм ъямиййя-
тиндян цстцнлцкляриндян» бящс едян йазыларла мейдан суламасы 
эюзя эюрцнмяйя, гейд олунмайа билмязди вя буна эюря дя о, 
тязя БИРИНЪИнин юзц цчцн дя мараглы бир адам тясири баьышла-
мышды. Бу сябябдян дя БИРИНЪИЛЯР далбадал эялиб эетсяляр 
дя, Аслан еля щямин Аслан кими галмышды цздя. Садяъя эащ бир 
аз галхмышды, эащ бир аз енмишди, анъаг ойундан-мейдандан та-
мам чыхмамышды. Щятта сяксян сяккизин ахырларында, сяксян 
доггузун яввялляриндя, щадисяляр тязяъя тцьйан елямяйя баш-
лайанда «апаратын ясас идеологу» кими, бунлар она мянасыз вя 
эцлцнъ эюрцнмцшдц: гцдрятиня, язямятиня, мющкямлийиня юз 
варлыьындан чох инандыьындан, бу ъямиййятдя, беля шейлярин 
мцмкцнлцйцнц гябул етмямиш, буну ⎯ орадакы ⎯ Ермяни-
стандакы бир нечя екстремистин тящрики иля баш верян бир щадися 
саймыш, бешинъи илин, он сяккизинъи илин ящвалатларындан, ермяни-
лярин тамащындан, гяддарлыьындан йахшы хябяри ола-ола, буна 
ютяри бир шей кими бахараг, йухарыйа йаздыьы арайышда да щямин 
мювгейини ифадя елямишди. Бундан ялавя о заманкы БИРИНЪИ-
нин дя башынын алтына йастыьы о гоймушду: Москванын тезликля, 
лап беш-он эцня бу юзбашыналыьа сон гойаъаьыны, лап бюйцк БИ-
РИНЪИнин, Ермянистанын БИРИНЪИСИНЯ, мющкям бир гулаг-
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  VII  ъилд 
 341
бурмасы веряъяйини сюйлямишди. Онда, щадисялярин кцляк вуран 
тонгал кими эетдикъя гызышдыьы заман, садялювщ вя кювряк цряк-
ли, сийасятдян вя империйанын мякриндян башга щяр шейдян башы 
чыхан тязя БИРИНЪИнин кабинетиндян чыхмайан Аслан лазыми 
гиймят вермядийи о дальанын туфаны бир-ики саатын ичиндя онларын 
исти, илк бахышда чох мющкям эюрцнян йерляриндян ойнадыб кя-
нара атдыьыны эюряндя, баша дцшмцшдц ки, сящв еляйиб, вярэяни 
суйа вериб, она инанан БИРИНЪИни дя, юзцнц дя учурум гыраьы-
на эятириб. Сийасят ися беля сящвляри баьышламыр. Еля щямин эцн 
эеъядян хейли кечмиш, о пленум дейилян нящянэ, дястяйи уза-
гда, Москвада отуран бюйцк БИРИНЪИнин ялиндя олан меха-
низм ишляйиб юз ишини эюряндян сонра о, юмрцндя илк дяфя вязи-
фядян дцшмцш БИРИНЪИнин беля зяиф, ъылыз вя аъиз олдуьуну лап 
йахындан эюрмцш вя тяяъъцблянмишди. Еляъя дя, дцняняъян, лап 
еля ики саат габаьа гядяр йанында, бюйцр-башында щярлянян, о 
гядяр дя саймадыьы иш йолдашынын бирдян-биря дюнцб БИРИНЪИ 
олдуьуну вя о дягигя вязифя атына миниб щюкмлц бир адама чев-
рилдийини дя эюрцб щейрятлянмишди Аслан. Ъямиси цч эцн нам-
цяййянлик ичиндя галмышды, дюрдцнъц эцн ону орадан, Мяркязи 
Комитядян ⎯ БИРИНЪИнин юзцнцнмц фикри иди бу, йа ятрафын-
дакы адамларын яли иля едилмишди ⎯ буну индийяъян билмирди ⎯ о 
даирялярдя мювъуд олан йазылмамыш рясми адятя уйьун бир 
«щюрмятля» кцрцйцб ня бой-бухунуна, ня кечмишиня вя ня дя 
хидмятляриня йарашан бир тярздя бу балаъа идаряйя атмышдылар. О, 
яввял тяряддцд елямиш, анъаг евдя, Лейласынын мяслящяти иля 
разылыг вермиш вя йалныз сцрцъцсцнц (Инди йадына салыр ки, буну 
да арвады мяслящят эюрмцшдц) вя бир дя Танрыэцлц (ялбяття, юз 
истяйи иля) эютцрцб бура эялмишди. 
Илк вахтлар она бу, чох сарсыдыъы тясир елямишди: щеч ъцр ба-
рыша билмирди бу йердяйишмя иля: щятта илк эцнляр бир нечя дяфя 
чашыб кющня иш йериня дя эетмишди. Она еля эялмишди ки, бу дяр-
дя дюзя билмяйяъяк. Анъаг сонра… Танрыэцлцн «проблеми» 
чыхды орталыьа вя о дярдини унутдурду. Сон нечя айды ки, Аслан 
бу чыхылмаз бяла эирдабына дцшмцшдц, эеъяли-эцндцзлц ща баш 
сындырырды, ахырыны бир йана чыхарда билмирди ки, билмирди. Щяйата, 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 342
дцнйайа щяртяряфли, ачыг эюзля бахмаьы хошлайан о, юз щярякят-
лярини, давранышыны, мцнасибятлярини дя саф-чцрцк еляйир, эютцрцб 
гойурду: бялкя онун юзцнцн сойудуьуну, биэанялийини щисс 
елямишди Танрыэцл? Йох, Аслан буна йол вермямишди, ясла. Як-
синя, даща мещрибан, даща диггятли олмаьа чалышмышды, чохлу 
щядиййяляр алмышды, ширин сюзляр демишди. Бялкя башга бир гадын-
ла отуруб-дурмушду вя буну да о дуймушду, ешитмишди? Йох, бу 
да олмамышды. Бу суаллар ичиндя чырпыныркян бирдян, щеч эцма-
нына беля эятирмядийи йердя, бу Мещман-Лейла мясяляси мей-
дана эялмишди вя Танрыэцлцн ниэаранчылыьыны кюлэядя гоймушду: 
щяр неъя олса да Лейла онун арвады иди вя ъямиййят ичиндя онун 
ханымы кими танынырды. Вя Аслан –чох да юйцнцб орталыьа чыхар-
тмалы олмайан юз тяърцбясиндян йахшы билирди ки, беля шейляр 
неъя дя бу бойда шящярдя илдырым сцрятиля йайылыр вя сянин «хял-
вяти иш» щесаб елядийин шей аз гала бцтцн алямя бялли олур. Азмы 
эюрмцшдц бу ъцр шейляри Аслан? Вя онун цчцндц ки, о мяшум 
щисс цряйиня ахыб доландан гулаьы сяксякядя иди: бу эцн, йа са-
бащ, йа щачанса лап бу йахынларда беля бир шей ешидяъяйинин гор-
хусу чюкмцшдц ъанына. Инандырмаг истяйирди юзцнц: Йох, Лейла 
иля Мещманын арасында щеч ня ола билмяз. Лейла йазыг гулаьыны 
гашыйырмыш йягин. Мещман да – еля-беля, йягин балаъа гызынын 
яйя-яйя дедийи сюзляри хатырлайыб эцлцмсцнцрмцш. Щя, щя, беля-
ди, шцбщясиз, беляди. Бяс онда… бяс онда бу сещркар Лейла ха-
нымын дедикляри нядир? Мещманын гайнанасынын юляъяйи хябяри, 
сигарет, пул? Бунлар да йалан ола билярми? Йох, бу бойда йалан 
ола билмяз. Асланын юзцнцн эюзцнцн габаьында олан шейлярди 
бунлар. Щягигят иди вя инди, эеъянин йарыдан чохунун кечирдийи 
бу вядясиндя, ян дярдли адамларын беля дцшцнцб-дашыныб йорула-
раг йатдыьы бу анларда йеринин ичиндя гуръуха-гуръуха юз-юзцнц 
данлайырды: «Сяня бу да азды, Аслан. Юзцнц щамыдан аьыллы, биъ, 
шейтана папыш тикян сайырдын. Еля билирдин дцнйа щямишя сянин 
истяйинъя фырланаъаг. Амма сян демя, фил гулаьында йатмышмыш-
сан. Орда, йухарыда йолдашларын айаьынын алтыны газыйырмыш, бу 
йанда танрын гядяр севдийин Танрыэцл сяни эюзцн эюря-эюря 
атырмыш, евинин ичиндя дя Лейла ⎯ сянин арвадын башына папаг 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  VII  ъилд 
 343
гойурмуш. Кцл башына, ай Аслан. Та нийя йашайырсан бу йер 
цзцндя?» ⎯ Аслан бу бюйрц цстцндян о бюйрц цстцня чеврилир, 
цряйиндя ялини Аллащын дярэащына галдырыб йалварырды аз гала: 
«Илащи, юзцн кюмяк ол мяня. Гой бу дцйцнляр ачылсын, гой ся-
нин юзцнцн мярщямятля цръащыма чыхартдыьын бу сещркар, мюъ-
цзяли Лейла ханым мяним бу гяфлят йухусуна эетмиш эюзлярими 
ачсын вя мян ясил щягигятляри, ня гядяр аъы олса да юйряним. 
Щамысынын цзцня дейяъяйям бир-бир хяйанятлярини. Эюзляринин 
ичиня тцпцряъяйям щамысынын. Дейяъяйям сиз еля билирдиниз 
мян фрайерям, щеч ня эюрмцрям, билмирям? Ай сиз юлясиз. Бу 
гадыны, бу Лейла дейилян анлашылмаз мяхлугу сян йетирмисян 
мяня, илащи. Юляъяйям, галаъаьам, ону ялдян бурахмайаъа-
ьам, лап бцтцн вар-йохуму веряъяйям она, сахлайаъаьам йа-
нымда, гуллуьунда дураъаьам. Щям мян ращат оларам, щям дя 
о хош бир эцн эюряр. Разы олса лап аларам ону. Гачгын оланда ня 
олар. Бир дя ону йахшы эейиндирсян, кечиндирсян ким биляр ки, о, 
гачгынды, кючкцндц? Йох, адамын еля арвады олмасы бир бяд-
бяхтлик олар. Эяряк онда щеч ня елямяйясян: ишя охлов удмуш 
кими дцз эедиб, дцз дя гайыдасан. Ондан щеч ня эизлямяйясян 
эяряк. Бунсуз да бу зяманядя неъя йашамаг мцмкцндц?» 
Сонра Аслан цряйиндя юзцня эцлдц: «Лап диндар олмусан ща. 
Дцняняъян Аллащы-Пейьямбяри танымайан сян, инди онларын 
мярщямятиня сыьынмысан вя ял ачыб онларын дярэащындан ниъат 
умурсан. Эюрцнцр, инсанын тябияти беляди ⎯ дара дцшяндя, 
гоъалыг сойуг ялини йахасына сары узаданда, юлцмцн сойуг няфя-
сини йахында дуйанда Аллаща инам доьулур инсанын цряйиндя. 
Щалбуки, дейирляр, о инам инсанла бир эялмялиди дцнйайа. Щяр 
инсанын юз инамы». «Инди будур. Щеч няйя инанмайан сянин го-
наьын сещркар бир гадындыр ⎯ о бири отагда йатыр. Эюрясян о йа-
танда да мяним ня дцшцндцкляримдян хябярдар ола билир? Бялкя 
щеч йатмайыб?» ⎯ Аслан юскцрдц, сонра диггят кясилиб о бири 
отаьы динляди. Щеч бир сяс-сямир, гымылты эялмирди. Бир аз да диг-
гятля гулаг асыб Лейланын арамла няфяс алдыьыны, кюрпя ушаг ки-
ми мышыл-мышыл йатдыьыны баша дцшцб ращатланды. «Йатыб!» 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 344
Вя Аслан буну да хатырлады ки, бу баьын тарихиндя вя 
юзцнцн юмрцнцн кечмишдя галан илляринин салнамясиндя Лейла 
биринъи гадынды ки, бура гядям басыб эяля, Аслан она тохунмайа 
⎯ ня сачларыны сыьаллайа биля, ня юпя биля. Йох, беля гадын ол-
мамышды, йох иди вя Лейла биринъи иди. Гярибя иди ки, Аслан юзц 
дя еля бил щямин Аслан олдуьуну унутмушду ⎯ гадына олан та-
мащы, щярислийи галмамышды санки. Йох, ахы кечян щяфтя Наташа 
иля бура эяляндя беля дейилди. ⎯ Наташаны щамамда юзц чим-
дирмишди, юзц гурулайыб гуъаьында отаьа эятирмишди, йейиб-ич-
мишдиляр вя о, гызы сящяряъян йатмаьа гоймамышды. Наташа 
йумшаг йорьан-дюшякдя чабалайараг: «Ты менйа совсем изму-
чил!» ⎯ демишди ки, бу сюзляр дя онун ъанына йаь кими йайыл-
мышды: «Йох, щяля ъанын сулуду, Аслан, щяля гоъалмамысан!» ⎯ 
дейяряк юз-юзцня гцррялянмишди. Йягин бир щяфтя сонра Наташа, 
йа гейри бир гадын бу баьа гонаг эялся, Аслан ону да еля о щя-
вясля гаршылайыб, еля о щясрятля дя йола салаъагды. Йох, бу ня 
идися Лейланын юзц иля баьлы иди. Щя, ахы о сещркарды, о яфсункар-
ды ⎯ йягин няся еляди ⎯ дуамы охуду, ъадуму еляди ⎯ бил-
мирди. Сонра йадына дцшдц ки, Лейла ялинин гярибя щярякяти иля 
онунла юзц арасында бир дивар чякмишди йатмамышдан габаг. Щя, 
щя, еля иди. 
Дивар чякди вя юзц дя, эяряк ки, деди буну. Асланын еля 
арын-архайын: «Гапыны баьлайым?» ⎯ суалына. «Йох, гой ачыг 
галсын. Сян о дивары кечя билмязсян!» ⎯ ъавабыны вермядими? 
Асланын тамащ диши итийди вя бу эеъяки о гярибя гонаьыны 
еля-беля ⎯ вцсалына чатмадан йола салаъаьы фикри иля щеч ъцр ра-
зылаша билмирди. «Яши, сян дя лап авам олмусан ахыр вахтларда, 
ай Аслан» ⎯ юзц-юзцня данышды ⎯ Сещркарды, мюъцзякарды, 
щяр няди ⎯ юзц биляр, анъаг о, ахы щяр шейдян яввял гадынды. 
Гандын, ай зыррама, гадынды! Та юзц демяйяъяк ки, эял! Эяряк 
сяндя бир тярпяниш-тяпяр олсун да. Йохса истяйирсян о юзц эялиб 
сянин гуъаьына эирсин? 
Сян билирсян ки, гадынлар ъцрбяъцр олур: Бири юзц эялир, би-
ринин йанына эяряк сян юзцн эедясян. Бир башгасы истяйир зор иш-
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  VII  ъилд 
 345
лядясян, эцъля тяслим еляйясян. Йадында дейил, сян Танрыэцлц 
демяк олар ки, зорла фятщ елядин? Вя сянин бу ъясарятин онун 
чох хошуна эялмишди. Демишди: «Мян беля хошлайырам». 
Лейланын яэяр ряйи олмасайды, гапыны юртярди вя сонра ар-
хадан ъяфтялярди. Елямяди. Дивар… Яши, ня дивар, евин ичиндя 
ня дивар ола биляр, ай авам? «Лянятя эялясян, кор шейтан. Йеня 
эялдин эирдин цряйимя. Чох фярли адама фитва верирсян. Инди ду-
раъаьам, кечяъяйям йанына… Сонра да ичиндян айры бир янэял 
чыхаъаг, гойуб эедяъяк, галаъаьам чабалайа-чабалайа». 
«Йох, Аслан. Сян уйма бу шейтан яълафын фитвасына. Отур 
йериндя. Бир дя ахы сян она «баъы» дедин. Ня тез йадындан чых-
ды?.. Киши ол, Аслан. Щя, «баъы» сюзцнц дейяндя байаг о ня ися 
гярибя сюзляр сюйляди… Щя, щя, цздя «баъы»… хялвятдя…» Щя, 
деди ки, сянин дя… еля бир мцсибятин вар… Деди, деди…» 
«Дур айаьа, кеч о бири отаьа. Лейла йатмайыб. Йаландан 
юзцнц йатмышлыьа вуруб вя юзц дя сябирсизликля сяни эюзляйир. 
Яэяр эетмясян, сабащ цзцня демяся дя, цряйиндя дейяъяк: 
«Сян дя кишисян?»… 
Цряйиндя эедян бу сяссиз-сямирсиз вурушда шейтан цстяля-
ди вя о, ещтийатла галхыб чарпайысында отурараг тумбанын цстцня 
гойдуьу сигаретдян бирини йандырды. Хейли фикирляшди вя: 
«Яши, йцз дяфя молланын сюзцня баханда, бир дяфя дя шей-
танын сюзцня гулаг асмаг лазымды» ⎯ деди вя айаьа галхды. 
Столун йанына эялди вя санки ня цчцн эялдийини унудараг чашгын 
щалда о йан-бу йана бахды. 
«Йох, айыьам. Ичмиш олсайдым, эедярдим!» 
Ичиндяки икинъи сяс ришхяндля сюйляди: 
«Конйак вур бир аз. Эюзляйир о сяни!» 
«Щя, доьрудан а. Конйак щеч йадыма дцшмцр». Вя Аслан 
байагдан ахтардыьыны тапмыш адам кими севинди, эеъя лампасыны 
йандырыб сойудуъудан йарымчыг шцшяни эютцрдц вя столун цстяки 
чай стяканыны аьзына гядяр долдурараг башына чякди. Ачыг гуту-
дакы франсыз шоколадындан бирини аьзына атды вя яйляшди… 
Сигаретини чякя-чякя йеня эютцр-гой елямяйя башлады. Бир 
нечя дягигядян сонра, юзцндя щеч бир дяйишиклик щисс етмяйя-
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 346
ряк стяканы бир дя долдуруб ичди. Йеня сигаретиня гцллаб вуруб 
алагаранлыгда гаршыдакы эцзэцдя юзцня тамаша елямяк истяди, 
нядянся сир-сифятиндян хошу эялмяди, цзцнц йана чевирди. Эюзц 
йеня конйак шцшясиня саташанда… 
«Эюрясян йеня ичим? Зящримарын щеч тясири йохду. Еля бил 
суду. Ещ, бу галъаьын ня олаъаг» ⎯ дейя конйакын галаныны да 
долдуруб бирняфяся ютцрдц… 
«Нийаз яълаф! Отурмушдум да йеримдя. Чийниндя отур-
мамышдым, йерини дар елямирдим. «Йох, сяни бурда сахлайа бил-
мярям. Сян онун адамысан ⎯ дейир щамы. Эяряк эедясян. 
Дейирям, ай йолдаш Нийаз, дцняняъян онун адамы идим, сахлар-
сан, бу эцндян оларам сянин адамын. Мян аз гцввя дейилям 
ща. Сяня хейрим дяйя биляр». «Йох ⎯ деди вя мяни бу эцня 
гойду. Ейби йохду, сянин дя башына эяляр, сяни дя гулаьындан 
тутуб атарлар, онда мяни баша дцшярсян. Амма сяня мян чох 
бюйцк пислик елядин, Нийаз. Сян мяни бурдан атмасайдын, бялкя 
Танрыэцл дя еля елямязди…» 
Лейла Асланын йадындан чыхмышды. 
«Итин белиндян эялян кюпякоьлу. Мяним сяня ня пислийим 
кечмишди, ай Мещман? Сяни пис доландырырдым? Маашын йахшы, 
ярзаьын бол, халтуран да юз йериндя. 
Инди сян беля аьыз бящям елямисян ки, мяним арвадым-
ла… Лап о ахмаг юзц тяклиф еляся дя, сян эяряк бу ишя гол 
гоймайайдын. Дейярдин: «Аслан Фярщадовичин чюряйи эюзцмц 
тутар, ханым! Мян о гяляти еляйя билмярям». Сян яълаф ися онун 
цзцня гымышырсан да щяля утанмаз-утанмаз. Щяля эедиб досту-
нун кабинетиндян зянэ дя еляйирсян Лейлайа. Дайан, дайан, гой 
щяр шейи билим, сянин ананы аьладаъаьам, итин белиндян эялян 
щарамзада»… 
Гоншу отагдан чарпайы ъырылтысы ешидиб гапыйа сары бойланды 
вя йадына дцшдц ки, Лейла ордадыр. «Йатмайыб. Сяни эюзляйир. 
Дур, Аслан. Юзцнц биабыр елямя». Бу сяс эцълц иди, гятиййятля 
дейилмишди о сюзляр вя Асланы мцти гул кими айаьа галдырды. Шыг-
гылты салмамаг цчцн, оьурлуьа эедян адам кими, айагларыны йеря 
аста-аста басараг ачыг гапыйа сары аддымлады. Астанада… дайан-
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  VII  ъилд 
 347
ды… Бурдан Лейланы чарпайысынын айаг тяряфи айдын эюрцнцрдц. 
Електрик пилятясинин тяк эюзцнцн ишылтысында чарпайынын аь никелли 
айагларынын йанында гойулмуш стулун башындан асылмыш халаты ⎯ 
о Лейланын олан, анъаг бир нечя саат габаг бу Лейланын эейдийи 
халаты эюряндя о, баша дцшдц ки, гонаьы сойунуб… вя бу, ону 
бир аз да щявясляндирди, Лейланы алт палтарда, аь йорьан-дюшяк 
ичиндя тясяввцр еляйиб ичяри кечмяк истяйяндя… гейбдянми, 
эюйдянми, щараданса эялян бир сяс ешитди вя бу сяс она таныш иди 
⎯ бу сяс Лейланын юз сяси иди: 
«Сян о дивары кечя билмязсян, Аслан. Эет йат, эет йат, эет 
йат…» 
Аслан айаьынын бири о отагда, бири бу отагда, дайанды, сяся 
гулаг асды вя истяди сорушсун: «Сян щяля ойагсан, Лейла ханым? 
Сяня сойуг дейил ки?» ⎯ Анъаг бу сюзляри цряйиндя сюйляди, 
дилиня эятиря билмяди вя бирдян, кей кими, ямри йериня йетир-
мяйя борълу олан бир ясэяр сайаьы эери дюнцб чарпайысына сары 
эялди, йериня узанды… 
Гулагларында бир нечя дягигя бундан габаг гейбдянми, 
Лейланын юзцндянми ешитдийи о сюзлярин анъаг ахырынъысы эет-
дикъя азалан бир ащянэля сяслянирди: 
«Йат, йат, йат…» 
Вя онун киприкляри гапанды. 
… Аслан сящв еляйирди, Лейла да йатмамышды. Лейла бу 
електрик плитясинин тяк эюзц ишылдайан алагаранлыг отагда щачан-
дан бяри щясрятини чякдийи беля ращат йорьан-дюшякдя бюйрц цстя 
узаныб Аслан щаггында, онун гярибя, мараглы, тязадлы щяйаты 
щаггында дцшцнмцрдц, сящяри, о бириси эцнц барядя фикирляшмир-
ди. Бурада фикирляшмяли бир шей дя йох иди. Лейла архайын иди ки, 
сабащ бу дярд, намцяййянлик ичиндя дяли кими чырпыныб чапалай-
ан адам онун габаьында диз чюкцб щятта бцтцн вар-йохуну беля 
вермяйя разы олараг ондан юз щягигятлярини, шцбщялярини айдын-
лашдырмаг цчцн йалвараъаг вя Лейла да гулаьына гейбдян дейи-
лян, пычылданан, кимсянин ешидя билмядийи шейляри олдуьу кими 
она дейяъяк, нящайят о, тохтайыб ращатланаъаг. Дцздц, сарсыла-
ъаг, аьлайаъаг, юлцб-дириляъяк, анъаг щягигяти биляъяк. Явязин-
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 348
дя, дурулаъаг, сафлашаъаг вя бялкя дя дяйишиб тамам башга 
адам олаъаг. Лейла буну да индидян билирди ки, Асланын сабащ, 
бири эцн вя бялкя дя эяляъяк бир нечя айы чох чятин, сынаглы, 
аьрылы кечяъяк, о, чох язаблар чякяъяк. Бу язаблар бялкя дя о 
дцнйада тяпядян-дырнаьа гядяр эцнащлар ичиндя итиб-батмыш щяр 
щансы бир эцнащкар бяндянин чякя биляъяйи ян дящшятли язаблар-
дан да аьыр вя дюзцлмяз олаъаг. Эюрцнцр, Аслан еля бир инсанды 
ки, онун ъянняти дя бу дцнйадады, ъящяннями дя. Беля адамлар 
о дцнйада бещиштдя, гисмятися, эюря биляъяйи хошбяхтлийи, ляззя-
ти, няшяни бу дцнйада ала билдикляри кими, язабларыны да бу дцн-
йада чякмяли олурлар вя онлар бу язабларын ичиндя еля йанырлар 
ки, о дцнйадакы яфсаняви гыр газанында йанмаг бунун йанында 
еля дя горхулу язаб олмур. Щяр щалда Лейланын Аслан барядя илк 
тяяссцраты беля иди вя бу, мясялянин анъаг бир тяряфи ⎯ Асланла 
баьлы тяряфи иди. Вя Лейла йериня эиряняъян юз тязя танышы щаг-
гында беля дцшцнмцшдц, лакин о, сойунуб йатаьында ращатлана-
раг дуа охуйандан аз сонра,буэцнкц гярибя сярэцзяшти вя онун 
гящряманы барядя дцшцнмяйя башларкян йахында щянирти дуйуб 
эюзлярини ачды. Анасыйды. Аьаппаг палтарда, башында гара кала-
ьайы, айаглары йалын щалда онун чарпайысынын бюйрцндя дайан-
мышды вя ейнян Лейланын эюзляри кими гонур, ишыглы вя ейни за-
манда силинмяз бир кядяр щякк олунмуш бахышларыны она зилля-
мишди. Чохданды эялмирди. Гызынын йатдыьы йер, галдыьы отаг пис 
оланда, наращат оланда арвад эюзя эюрцнмцрдц; Лейла арзуласа 
да, чаьырса да щарайына щай вермирди. Анъаг еля ки, гызынын бир 
балаъа гарны тох олурду, цзц эцлцрдц, йатаъаьы, йурду бабат олур-
ду ⎯ ана еля бил йел ганадында учуб эялир, Лейланы ахтарыб тапыр, 
она дойунъа тамаша еляйир, данышдырыб цряйинин щовуну-кюпцнц 
аландан сонра чыхыб эедирди. 
Чохдан иди йохду, чцнки чохдан иди Лейласынын эцнц-эц-
зяраны пис кечирди, ня дойунъа йемяйи олурду, ня эеъяляр ращат 
йатаъаьы. Инди ону эюряндя Лейланын бядяни учунду. Додаглары 
сяйриди, эюзляри долухсунду вя гящяр боьмуш сясля лап аьзынын 
ичиндяъя астадан пычылдады: 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  VII  ъилд 
 349
⎯ Эялмисян, ай ана? Гядямляриня гурбан олум, ай ана. 
Бяс щардасан индийяъян? Йохса мяндян инъимисян?.. 
О, башыны йухары галдырмагла «йох» ъавабыны верди. 
⎯ Нийя еля узагда дайаныбсан, ай ана? Йахына эялсяня. 
Йеня айаг йалынсан, яйнин-башын назикди, цшцйярсян ахы. Хястя-
лянярсян ахы. Инди бизим йерляря йягин гар йаьыб. 
⎯ Йох, гызым, башына дюнцм. Сян мяним фикрими чякмя, 
инди мяня щеч ня лазым дейил. Щя, гар йаьыб бизим йерляря: щяр 
йан аьаппагды. 
⎯ Бизим евимиз дя зялзялядя учдуму? 
⎯ Щя, йерля-йексан олду, гызым… Ичиндяки о бишяряфляр 
дя мямяйейяндян пяпяйейяняъян галды дашын-кясяйин алтында, 
гызым. Мян о ев учанаъан щяр ъцмя ахшамлары ора баш чякир-
дим, ичяри эирирдим, эязирдим отаглары, бахырдым о виъдансызлара: 
мяним чарпайымда о гоъа, япримиш Щайкануш йатырды, сянин йе-
риндя ися… онун башкясян оьлу Зорик йатырды… Бахырдым, ба-
хырдым, эюзляримдян йаш сел кими ахырды, йеря-эюйя нифринляр 
йаьдырырдым, цряйим сойумурду ки, сойумурду. Сонра учуб 
эюйляря ⎯ гурбан олдуьумун йанына эетмяк истяйирдим ⎯ ам-
ма эедиб чатмагмы олур онун дярэащына? Йалварырдым ки, ей улу 
Танры, сян адилсян, сян зцлмц йердя гойан дейилсян, гойма бу 
зцлм йердя галсын, ей илащи пярвярдиэар, гойма бу зцлм яршя 
дирянсин, йохса сянин тахт-таъыны да силкяляйяр бу зцлм, гойма 
буйнузсуз гочун гисасы буйнузлу гочда галсын, гойма, гойма, 
гойма… 
⎯ Эюрцрсян, гоймады галсын, ана. Учуртду, мяним тор-
паьым чякди камына о гансызлары. Анъаг бир шейя щейфсилянирям, 
ана! 
⎯ Няйя, бала? 
⎯ Ахы бизим торпаг мцгяддяс иди, тямиз иди ⎯ о мурдар-
лар онун мцгяддяслийини поздулар дейясян. 
⎯ Йох, бала, поза билмязляр. 
⎯ Тяки сян дейян олсун, ана. Бяс инди… 
⎯ Бяс инди щаралардайам демяк истяйирсян? 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 350
⎯ Щя. 
⎯ Сонра гардашымын, атамын ⎯ аилямин гябри цстя дола-
нырдым, ъан бала ⎯ тясяллими онлардан алырдым. Анъаг виъдансыз-
лар ону да мяня чох эюрдцляр ⎯ трактор салыб шумладылар яъдад-
ларымыз йатан о гябристанлыьы ⎯ щамарладылар, баь-баьча салды-
лар. 
⎯ Ащ, аллащ… цряйим партлайыр. Амма биз неъя гярибя 
миллят имишик, илащи. Бурада, Бакыда, бу бойда ъамаатын эюзц га-
баьында йени бюйцк гябристанлыгда онларын юлцляри йатыр ⎯ биръя-
ъийиня дя дяйян олмайыб. Башдашылары йериндя, ятрафына якилмиш 
аьаълар йериндя… Чашыб галмышам ⎯ биз йа щяддян артыг йахшы 
миллятик, йа щяддян артыг ахмаг миллятик, ана! Билмирям. 
⎯ Йох, гызым. Кцфр данышма. Бизим миллятдян йер цзцн-
дя алиъянаб, дуз-чюрякли вя инсафлы башга икинъи миллят тапа бил-
мязсян. Онлары щеч дилиня дя эятирмя, онларын миллятляр ъярэя-
синдя йери йохду. Сянин гардашын нейнямишди ки, онун зцлмнян 
башыны кясдиляр? 
⎯ Щеч ня… 
⎯ Амма онун да ⎯ Суренин дя башыны кясдиляр, гызым! 
Ганы йердя галмады гардашынын. 
⎯ Ким кясди ки, ана? 
⎯ Еля юз дыьалары. Бир-биринин башыны кясян миллятдян сян 
ня эюзляйирсян, ъан бала?! Няди, аьлайырсан? Нийя аьлайырсан, 
гызым?! 
⎯ … 
⎯ Аьлама, сянин эюз йашларына дюзя билмирям. Кири, сян 
аллащ. 
⎯ … 
⎯ Бах, аьласан, эедяъяйям, даща эялмяйяъяйям. 
⎯ Йох, йох, аьламарам. Валлащ, аьламарам, ана. Эет-
мя, эетмя. 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  VII  ъилд 
 351
⎯ Йер цзцндя сяндян вя гардашындан башга щеч кясим 
йохду. Биръя сиздян нийаранам. Оьландан чох сяндян нийара-
нам. 
⎯ О, инди одун-аловун ичиндяди. Мяня ня оласыды ки, он-
дан горхурам ⎯ тяляф олаъаг… 
⎯ Еля демя, гыз. Баьрым чатлайар… Аллаща тапшырмышам 
ону, гызым. 
⎯ Аллащ аьзындан ешитсин, ъан ана. Амма онун ахырынын 
неъя олаъаьыны сян дя билирсян, мян дя. Йадымдады, сянин де-
диклярин дцз чыхарды щямишя. 
⎯ Щя. 
⎯ Сян демишдин Щикмятя яря эетмяйя разылыг вермяйим. 
Сянин сюзцня бахмадым. 
⎯ Щя. 
⎯ Амма сян бир шей дя демишдин о заман. 
⎯ Ня? 
⎯ Демишдин хошбяхт олаъагсан. 
⎯ Демишдим, гызым. 
⎯ Бяс щаны? Мяним ня йашым вар ки, индидян сачларым 
аьарыр, ай ана? Сачлары вахтындан габаг аьармыш, цряйи ъаванлыг 
эюрмядян гоъалмыш гыз кимин няйиня лазымды, ай ана? 
⎯ Йох, башына дюнцм. Еля демя. Сянин о хошбяхт олмалы 
вахтын эялиб чатыб инди, гызым. Сян юз гисмятини тапыбсан, ъан 
бала. 
⎯ Еля шей йохду, ана. Мян тякям, йалгызам. 
⎯ Билмирсян. Сян тапыбсан талейини, гызым. 
⎯ Щаны бяс? 
⎯ О бири отагда йатан киши сянин бяхтинди, гызым. Аллащ 
чыхарыб гяншяриня… 
⎯ Ня данышырсан, ай арвад? О? Аслан ща? 
⎯ Щя. 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 352
⎯ Яшши, онун арвады вар, ашнасы вар. Цзц цзляр эюрцб 
онун. Йашда да мяндян чох бюйцкдцр, ана. Юмрцндя еля шей 
ола билмяз. 
⎯ Олар. Еля мян буну сяня демяк цчцн эялмишям, гызым. 
⎯ Ахы о… 
⎯ Ня ахы? 
⎯ О мурдарын, сатгынын, алчаьын бириди. Сян неъя разы олур-
сан ки… 
⎯ Мян разы олдум, олмадым, беляди, гызым. 
Ана бу сюзляри дейиб сусду, бир аз да иряли эялиб гызынын 
башы цстя ялини фырлатды, няся пычылдады вя сонра щеч ня сюйлямя-
дян йох олду. Лейла айыглыгла йуху арасында олан бир адам кими 
галхыб йеринин ичиндя отурду, дизлярини гарнына йыьыб бцзцшдц. 
Анасыйла сющбятини бир дя тязядян йашамаг, онун доьма сясини 
ешитмяк истяди, анъаг фикри о гядяр долашмышды ки, йозуб бир йана 
чыхарда билмяди. 
⎯ Илащи, юзцн кюмяк ол, илащи, юзцн йер цзцндя йарат-
дыьын, йашатдыьын инсанлары хошбяхт еля, мян дя онларын арасында. 
 
 
ДЮРДЦНЪЦ ФЯСИЛ 
 
Гярибя, язаблы вя ейни заманда ширин, мараглы бир наьыла 
бянзяйян бу эеъяни демяк олар ки, сящяряъян чимир еляйя бил-
мяйян, юз узун, тязадлы, ширинли-аъылы, сарсынтылы вя ращатлыгла долу 
юмцр йолу китабыны фикринин, хяйалынын бармаглары иля аста-аста 
вараглайыб алт-цст, яляк-вяляк едян, ян эизли, бир Аллащын, бир дя 
юзцнцн билдийини зянн етдийи хатирялярини беля ийирми-отуз иллик 
мцрэцсцндян ойадыб тязядян «эюрмяк», «йашамаг» истяйян 
Аслан, эюзляри гызармыш, башы газан кими шишиб аьырлашмыш щалда 
сцбщ тездян ойанмышды, йорьан-дюшяйини сялигяйя салмыш, цзцнц 
тяраш етмиш, чайданы долдуруб пилятянин цстцня гоймушду. Вя 
сонра хейли фикирляшиб Пящлявана ⎯ дяниз гыраьындакы кабабха-
нанын мцдири, йахын досту олан вя онун беля мяълислярини чох аз 
бир вахт ярзиндя гуш сцдцндян башга, щяр ъцр наз-немятля бя-
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  VII  ъилд 
 353
зямяйи юзц цчцн бюйцк хошбяхтлик сайан, ъцссяли, базбуртлу, 
дцнйаэюрмцш бир киши олса да, ушаг кими мещрибан, ялиачыг вя 
сямими олан Пящлявана зянэ елямяк йадына дцшмцшдц вя 
юзцнц данламышды ки, буну нийя ахшам хатырламайыб, сонра Лей-
ланын о гярибя сющбятляринин, мюъцзяляринин ону йаманъа чаш-
дырдыьыны хатырлайыб эцлцмсцнмцшдц вя бир нюв «юз эцнащыны» 
баьышламышды. Пящляванын дяниз гыраьындакы бу кабабхананы ач-
масында Асланын бюйцк хидмяти олмушду, иъазяни о алмышды вя 
нечя ил иди ки, Пящляванын бу кабабханасы йай, гыш бцтцн шящяр-
дя йейиб-ичян, кефком оьланларын, компанийаларын сечиб бяйян-
дийи вя тез-тез  эялиб-эетдийи бир истиращят эушясиня чеврилмишди: 
Пящляван аз бир мцддят ичиндя сярвятлянмиш, юзцнц йахшыъа тут-
мушду, анъаг бязи эюрмямишляр кими, гудуруб щарынлайыб ъы-
зыьындан чыхмамыш, еля яввялки садялийи, мещрибанлыьында гал-
мышды. О, мцштярилярини еля эцлярцзля, еля сямимиййятля гаршы-
ларды, хидмяти еля йцксяк сявиййядя елятдирярди ки, бир эялян, бир 
дя эялмяк истяйярди, ахырда, мяълисин сонунда щагг-щесаб чяки-
ляндя дя кимся гяпик-гуруш сющбяти елямязди. Милис дя, катиб 
дя, обохеес дя она дяйиб-долашмаз, щагг алмазды; чцнки Пящ-
ляванын кабабханасынын цстцндя гейри-рясми Асланын ады варды. 
Анъаг Пящляван ора эялиб-эедян адамлары еля гаршылайыб еля йо-
ла салырды ки, онлар да Пящляваны юз адамлары сайырды вя цстялик 
пул да алмаг истямямясини эюрцб ондан чох разы галырдылар. Бир 
сюзля, Пящляван бцтцн достларынын ичиндя биринъи йердя Асланы 
гоймушду вя онун бир хащишини ики елядийи, онун, ня бунун йа-
дына эялмязди. Аслан, о бири отагда йатан Лейла сясини ешидиб 
йухудан овэяр олуб айылмасын дейя Пящляванла йавашъадан да-
нышырды. 
⎯ Пящляван, гонаьым вар. Щя? Бир няфярди, йяни икими-
зик. Ики эцн дя бурдайыг. Йахшы, няйин варса, тяшкил еля, сигарети 
унутма ща. Юзцн эятир, щя. Йахшы. Саь ол. Баъардыгъа тез еля. 
⎯ Баш цстя, гядеш, йарым саата ордайам. 
Сонра Аслан столун цстцнц тямизляди, дям чайникинин 
кющня пычалыны бошалдыб тязядян дямляди. Сялигя-сащмана 
хцсуси диггят йетирди  вя отуруб чарпайысынын бюйрцндяки радио-
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 354
гябуледиъини буруб лап аста айагда гойараг сон хябярляря гулаг 
асмаьа башлады вя щансыса мялуматын сон ъцмлясини: … «ермя-
ниляр щцъума кечмишляр!» ⎯ ешидян кими радиону сюндцрдц. 
Фикри доланыб Лейла ханым ойанандан сонра башлайаъаг 
(йяни башлайаъагдымы, бялкя щеч бир сющбят баш тутмайаъаг, 
Лейла бир шейи бящаня едяъяк вя чыхыб эедяъякди?!) аьыр, чятин 
сющбятин цстцня эялди вя отурдуьу йердя дизляринин ясдийини щисс 
еляйиб бцзцшдц. О, юмрцндя хейли мцряккяб, мясулиййятли эюр-
цшляря эетмиш, гябулларда олмушду, щятта ян чох чякиндийи     
БИРИНЪИнин гязябли вахтларында гяфилдян кюмякчисинин зянэ 
еляйиб кишинин ону чаьырдыьыны дейяндя беля бу ъцр сарсынты вя 
щяйяъан кечирмямишди. «Гейри-мцяййянлик ичиндя олмаг, юлцм 
щюкмц эюзлямякдян дя бетярмиш» ⎯ дейянляря инди щагг га-
зандыра билярди. 
Ахшамкы щярякятини хатырлады, ичдийини, Лейланын йанына 
эетмяк хяйалына дцшдцйцнц йадына салыб пешиман олду. «Йягин 
билди о мяним фикрими. Юл кюпяк оьлу, няфсиня тят дейя билмир-
сян. Еля билирсян дцнйанын ахырыды. Инди онун цзцня неъя ба-
хаъагсан? Утаныб йеря эирмяйяъяксян?» ⎯ дейя эеъяки ямяли-
ня эюря юзцнц чох данлайан Аслан, нящайят «Йох яши, билмяз. 
Йатмыш оларды Лейла о заман. Та о эеъя йатанда да йери-эюйц, 
адамын цряйини эюрмяйяъяк ки?» ⎯ дейя юзцня тяскинлик вериб 
щяйятя чыхды, мейнялярин арасында эязинди, саралмыш йарпагларын 
алтындан ики-цч гыра кишмиш цзцмц тапды, сонра дивар диби бой-
унъа якилмиш нар аьаъларындан ики дяня партламыш нар дярди вя 
гайыдыб щовузун краныны ачараг цзцмляри йуйуб дикяляндя чюл 
дарвазасынын габаьында машын сяси ешидиб ити аддамларла ора 
ъумду. 
Эялян Пящляван иди. Мещрибан эюрцшдцляр. Щал-ящвал тут-
дулар. Сонра Пящляван аз гала аьзынаъан долу щясир зянбили ма-
шынын багаж йериндян эютцрцб балаъа гапыдан ичяри эирди. Зянбили 
эюрян Аслан: 
⎯ Адя, ня гядяр шей эятирмисян? ⎯ дейя тяяъъцбцнц 
билдиряндя Пящляван тявазюкарлыгла: 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  VII  ъилд 
 355
⎯ Еля бир шей дейил, Аслан гядеш! ⎯ деди. ⎯ Бала-бала 
йейярсиз, нушиъан олсун. 
⎯ Ясас сигаретди, Пящляван. 
⎯ Эятирмишям, гядеш. 
⎯ Чох саь ол, Пящляван. Сян эет, мян юзцм апарарам. 
⎯ Сизя язиййят олмаз? 
⎯ Йох, йох, апарарам… 
Аслан бир ялиня зянбили алды, о бири ялини она узатды: 
⎯ Чох саь ол, Пящляван. 
⎯ Дяэмяз, гядеш. Бир шей лазым олса, зянэ еля, эеня эя-
лярям, эятирярям. 
Пящляван эедяндян сонра Аслан йухары чыхды, зянбилляри 
йербяйер еляди. Нялбякийя гара кцрц гойду, йумшаг тяндир чю-
ряйини чюряк габына, балыг кабабыны бир бошгаба, тикя иля лцляни 
айры бир габа чякди. Столун цстя бир шампан, бир конйак гойду. 
Помидор-хийар доьрады, эюй-эюйярти дцздц. Галан шейляри сойу-
дуъуйа йыьыб ниэаранлыгла йан отаьа сары бойлананда сол гапыдан 
ичяри эирян Лейланы эюрцб: 
⎯ А, сян ойанмысан, Лейла ханым? ⎯ деди. ⎯ Сабащын 
хейир. 
⎯ Сабащын хейир, Аслан бяй. Ня тездян дурмусан? 
⎯ Щя, мян щямишя тездян дурурам. Хцсусян баьда 
оланда. Неъя йатдын? Цшцмядин ки? Йерин ращат идими бары? 
⎯ Чох саь ол, бяй. Щяр шей яла иди. 
Аслан фикир верирди: Лейла ял-цзцнц йумушду, юз кющня 
палтарларыны эеймишди, цзцндян-эюзцндян ращатлыг йаьырды. Аслан 
истяйирди гыз столун цстцня бахсын, орайа дцздцйц наз-немятляря 
бахыб тяяъъцблянсин, онун бу фядакарлыьыны гиймятляндирсин, щеч 
олмаса гуруъа бир хош сюз десин. Анъаг йох, Лейла еля бил столу 
эюрмцрдц, еля щей Асланын цзцня, чал сачларына, гарнына, айаг-
ларына бахырды; дейясян щеч онун дедиклярини дя ешитмирди вя 
Лейланын беля елямяси Асланы лап чашдырмышды. «Дейясян мяня 
гязяби тутуб». Беля дцшцндцйцндян тез горхуб эцнащкар кими 
эцлцмсцндц вя арайа сюз гатмаг цчцн:  
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 356
⎯ Яйляш, Лейла ханым. Йягин аъындан цряйин ахыр, ⎯ де-
ди. ⎯ Еля мян дя йаман аъмышам. Бир завтрак еляйяк. 
Лейла йалныз инди чюнцб стола бахды, щеч ня демядян эц-
зэц иля габаг-гяншяр стулда яйляшди. Эцзэцдя юзцня ютяри бир 
нязяр салыб ялини тяндир чюряйиня узадараг: 
⎯ Бисмиллащ! ⎯ дейяряк бир тикя кясяндян сонра: ⎯ Сян 
дя мюъцзя елямяк истямисян дейясян, ща, Аслан бяй ⎯ сюйля-
ди. ⎯ Бу гядяр йемяйи нейляйирдин? Щяр гонаьын цчцн Пящля-
вана бу гядяр язиййят верирсян йа анъаг… 
Истяди йалан данышсын, анъаг чякинди: 
⎯ Щя, Лейла ханым… Мян цмумиййятля гонагпярвя-
рям. Тяк боьазымдан щеч ня кечмир. Гонаг-гара оланда иштащла 
йейиб-ичирям. Ещ, ай Лейла ханым. Билмирям сящв фикирляширям, 
йа дцз фикирляширям. Мяни бундан сонра ня атам якянди, ня 
анам доьанды. ⎯ Икинъи дяфя дя дцнйайа эялмяк имканы чох 
эцман ки, йохду вя олмайаъаг да. Она эюря мяним фялсяфям 
беляди: Йе, ич, кеф чяк, дцнйада ня арзу, камын вар, ал, йаша, 
юляндя дя бир шейин далынъа эюзцн галмасын. Дцз демирям сян 
Аллащ? Йохса, бялкя дцз демирям? 
⎯ Йох, дцз демирсян, бяй. Тяяссцф ки, сянин кими дцшц-
нянляр чохду вя онлар сящв еляйирляр. Бу дцнйада Аллащ-тяала-
нын инсана вердийи мцвяггяти юмцр о дцнйадакы ябяди юмрцн 
бир аныды вя Аллащ бу бир аны сяни сынамаг, йохламаг, имтащан 
елямяк цчцн верир вя сяня дя имкан йарадыр ки, о ябяди юмрцнц 
хошму, писми кечирмяк йолуну юзцн сечясян. Буну да юз ямял-
ляринля газана билярсян ⎯ бу дцнйада язаб чякя билярсян, ам-
ма орада ябяди юмрцнц хошлуг вя ращатлыг ичиндя кечирярсян. 
Бу бир анын язабыйла о ябядиййятин ясасыны гоймуш оларсан вя 
яксиня, Аслан бяй. 
⎯ Ахы, бу нягдди, Лейла ханым, о ися нисйяди? Мян эюз-
ляримля эюрдцйцмя инаным йа ешитдийимя? Ахы щеч кяс о дцнйа-
дан эялмяйиб вя бир инандырыъы хябяр дя эятирмяйиб ки, мян дя 
бу фялсяфянин щягигят олдуьуна инаным? Гурбан олум Аллаща, 
бах, бир няфяри эятирсин о дцнйадан вя о да щамыйа данышсын… 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  VII  ъилд 
 357
Чох демирям, биръя няфяр… ⎯ Аслан бирдян дайанды вя йеня 
эцнащкар ушаг кими бющт ичиндя Лейлайа бахды: 
⎯ Вай, эюр мян ня данышырам, аман Аллащ. Баьышла, сян 
аллащ, мяни. Мян аъ оланда бейнимя ахмаг-ахмаг шейляр эялир 
вя мяни йолдан чыхардыр. Аллащ шейтана лянят елясин, ⎯ дейиб 
аъэюзлцкля йемяйя эиришди вя цзцнц она тутуб: ⎯ Сян Аллащ, 
иштащла йе, мяня дя нуш олсун ⎯ сюйляди. 
⎯ Йейирям. 
Аслан конйакы ачды вя юзцня дя, Лейлайа да ички сцздц. 
Вя щямишя адят елядийи кими, пийалясини онункуна вуруб: 
⎯ Сянин саьлыьына, язизим ⎯ деди. ⎯ Бир дя сабащын хе-
йир. Вя Лейладан щеч бир ъаваб эялмядийини эюряндя гядящи 
башына чякиб ичди. Даща дилиня вурмады. 
Йемяк дястэащы гуртарыб орталыьа чай эяляндя арайа 
юлдцрцъц бир сцкут чюкдц, Аслан сигарет йандырды вя аста-аста 
чякя-чякя эюзляди. Анъаг Лейла еля бил щеч ня демяйя тяляс-
мирди. Архайын-архайын чайыны ичир вя сцкут ичиндя Аслана тама-
ша еляйирди. Аслан щардан биляйди ки, Лейла ахшам мярщум анасы 
иля эюрцшцб, данышыб вя арвад язиз ъийярпарасына йухусунда да 
эюря билмяйяъяйи сюзляр дейиб, Лейланы чашгынлыг ичиндя гойуб 
эедиб. 
Лейла юзц инди суаллар гаршысында галыб: яэяр анасы дейян 
доьру олаъагса, ⎯ йяни бу габаьында яйляшиб иштащла сигарет чя-
кян Аслан онун алын йазысында йазылмыш гисмятидися, ня цчцн 
мювласы она дцняндян бяри щеч ня сюйлямяйиб? Нийя сусуб? 
Щяр шейи Лейланын цряйиня, бейниня пычылдайан о сещрли варлыг 
нийя бу гядяр чох истядийи, бялалардан горудуьу язизини хябяр-
дар елямяйиб ки, бах, сянин беля бир маъяран да олаъаг? Анасы 
дейир, амма о йох? Ахы анасы да доьру данышан олуб? Бяс?.. Су-
аллара Лейла юзц дя ъаваб веря билмирди вя гятиййятсиз дя олса, 
анасына цряйиндя етираз еляйирди: «Йох, ана, бу, ола билмяз. Сян 
дейян кими олсайды, мювлам да мяня бир сюз дейярди, ана!»… 
Лейланы фикирдян Асланын сяси айырды: 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 358
⎯ Дейясян… мян сянин хятриня дяймишям, Лейла ха-
ным. Баьышла, сян Аллащ, мяни. Ахшам… мян… бир гялятди 
елямишям… Кеч эцнащымдан… 
⎯ … 
⎯ Баьышламырсан? 
⎯ Инсансан. Сянин гялбини шейтанлар ишьал еляйиб, ичиндя 
бардаш гуруб отурублар, бяй. Гул кими, аьылсыз ушаг кими щара 
истяйирляр, чякиб апарырлар сяни. Сян зяиф ирадяли адамсан, цряй-
индя Аллаща, Танрыйа мящяббят олмадыьына эюря, онлар орда юз-
ляриня исти йува гурублар вя сяни гул еляйибляр. 
⎯ Бунда мян эцнащкарам? 
⎯ Сяндян дя чох сянин валидейнлярин эцнащкарды, бяй. 
Онлар сяни баша салмайыблар, юйрятмяйибляр. Евиниздя Аллащ кя-
ламы ешитмяйибсян. 
⎯ Онда щеч ата-анамын да эцнащы йохду, Лейла ханым. 
Сян билирсян ки, гоймурдулар, гадаьан иди. 
⎯ Щя, Шура щюкумяти Аллащсыз щюкумят иди, еля шейляри 
гадаьан елямишди, билирям. О, йахшы баша дцшцрдц ки, мцсялман 
юз Аллащына инамы иля гцдрятлиди, басылмазды, диз чюкмязди: ону 
гул елямяк цчцн о инамы цряйиндян няйин бащасына олурса-олсун 
чыхартмаг лазымды вя мцрури-заманла адамларымызын яксяриййя-
тинин цряйиндян ону чыхартмаьа да мцвяффяг олду… Аз-чох 
дини-ислами билянляримизи, йашаданларымызы йахаладылар, арадан 
чыхартдылар, йаранан йени нясилляр ися бцтцн о зянэин мяняви-
дахили паклыг хязинясиндян хябярсиз бюйцдц вя сянин кими бязи 
яййашлар ямяля эялди. Мян цзр истяйирям а. Вя нятиъяси дя эюз 
габаьындады… 
⎯ Демяк, о киши ⎯ Аслан гашларыны йухары галдырмагла 
эюйя ⎯ Аллаща ишаря еляди ⎯ билир ки, мяним вя мяним кимиля-
рин эцнащы йохду бу мясялядя. Билирми? 
⎯ Билир… 
⎯ Ай саь ол… Онда о, гурбан олдуьум эяряк мяни 
баьышласын да. Ахы… мян биля-биля ону гялбимдян силмямишям 
⎯ зорнан силдирибляр вя гялбимизи бомбош еляйибляр ки, инди сян 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  VII  ъилд 
 359
дейян кими, шейтанлар эялиб отурублар орда… Бах, шейтан дедим, 
йадыма дцшдц. Бир мяни баша сал эюрцм бу шейтан дедийимиз 
яъинняни Аллащ йаратмайыб? 
⎯ Йарадыб! 
⎯ Инди иъазя вер, сяндян сорушум. ⎯ Яэяр о гурбан ол-
дуьумуз юз бяндялярини чох истяйирдися, нийя бу шейтаны да йа-
радыб салырды онун ъанына ки, о да мяним кими зяифляри торуна 
салыб бяд-бяд ишляр эюрмяйя сювг елясин? Щя? Нийя йарадырды? 
⎯ Она эюря йарадырды ки, сянин ⎯ юз йаратдыьынын ирадяси-
нин мющкямлийини, сядагятини йохласын. Йахшысы иля писини айырсын 
инсанларын. Йохса… 
⎯ Щя, йохса ня? Йохса онун йаратдыьы ъящянням бош га-
ларды? Ора эюндярмяйя эцнащкар бяндя тапылмазды? ⎯ Аслан 
буну дейиб бирдян конйак шцшясиня ялини узатды ⎯ иъазянля, би-
рини дя ичим. Бунлар чох мараглы мясялялярди, мян истяйирям 
билям ки… ⎯ дейиб юзц цчцн конйак сцздц. 
⎯ Бах, эюрцрсян, ичиндяки шейтан сяни гызышдырды ⎯ о би-
ринъи гядящи дя ичмясяйдин, щеч бу суаллар сянин бейниндя 
доьмайаъагды, бяй. Ич, инди эюряк даща ня дейяъяксян. ⎯ Ас-
лан гымышды вя чох узаьа эетдийини, юз дярдлярини йаддан чыхар-
тдыьыны анлайыб цряйиндя: «Йох, ичмяйяъяйям!» ⎯ деся дя, еля 
бил эюзя эюрцнмяз бир ял онун голундан йапышыб гядящи бирня-
фяся башына чякмяйя мяъбур еляди. Санки юзцндян асылы олмай-
араг тутдуьу бу иш цчцн йанында дайанмыш кимися эцнащландыр-
маг, данламаг цчцн ятрафына бахынды. Щеч кяс йох иди, ола да 
билмязди. 
⎯ Ахтарма, эюря билмязсян. Шейтан ичиндя отуруб, бяй. 
Ирадяни тамам алыб ялиндян. Биръя санийя бундан габаг сян 
юзлцйцндя; «Йох, ичмяйяъяйям!» ⎯ сюйлямядинми! 
⎯ … 
⎯ Сюйлядин: анъаг баъара билмядин, киши кими сюзцнцн 
цстцндя дура билмядин. 
⎯ … 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 360
Аслан, дилини удмуш кими щеч ня демирди, дейя билмирди. 
Еляъя дирсяйини мизя сюйкяйиб саь ялини тямиз тяраш олунмуш 
цзцня дирямишди вя йазыг-йазыг Лейлайа тамаша еляйирди. Лейла 
да сусмушду, она диггятля бахырды, еля бил юйрянмяк, танымаг, 
сифятинин ъизэилярини, алнынын гырышларыны йадда сахламаг истяйирди. 
Гярибя иди, анасынын ахшам эюрдцйц гийафяси эюзляринин га-
баьындан чякилиб эетмирди: о, билирди ки, арвад «эялмяйиб», инди 
бурда йохду. Анъаг сюзлярини ⎯ ахшамкы сюзлярини ап-айдын 
ешидирди Лейла. Ня гядяр гярибя олса да, щеч ъцр инанмаг истя-
мирди о сюзляря. «Йох, гулаьым сяся дцшцб! Еля бир шей олсайды, 
«О» мяня дейярди, мцтляг дейярди». «Ахы анам эялмишди. Деди 
ахы…» «О» демяйинъя инанмарам. Йох, инанмарам! ⎯ Лейла 
Аслана баха-баха юз цряйиндя беляъя данышырды вя аз гала Асла-
ны да унутмушду ки, бирдян эюзлямядийи щалда, киши айаьа гал-
хды, стулун тярпянмясиня гыз да хяйалдан айрылды вя санки щара-
да олдуьуну хатырламаьа чалышды 
Бу заман артыг сябри, щювсяляси тцкянмиш Аслан узун, ен-
ли, гядими мизин бу бюйрцндян о бюйрцня кечиб дцз Лейланын 
гяншяриндя дайанараг: 
⎯ Лейла ханым, ⎯ деди вя сясинин титрядийини щисс еляся 
дя, давам етди: ⎯ Лейла ханым, сян мяним цряйими партлад-
магмы истяйирсян, анам, баъым? Нийя ики эцндц мяни цзцрсян? 
Мян юлцрям ахы? Мяэяр эюрмцрсян? Сян ки, щяр шейи эюрян вя 
билян бир адамсан! Эюрцрсян ки, мяним баьрым чатлайыр, суаллар, 
шцбщяляр мяни юлдцрцр, дайана билмирям, йашайа билмирям. Бу 
мурдар инсанлар арасында ⎯ бу йаланчылар, эюздян пярдя асанлар 
арасында йашамаг ня мцшкцлмцш, илащи? Сяни тапанда, сяня раст 
эяляндя, эюрдцн ки, ушаг кими неъя севиндим? Бах, ня истяйир-
сян верим, ня гядяр истяйирсян верим, анъаг мяни хилас еля, гур-
тар бу шцбщялярин ялиндян. Дцняндян эюзляйирям ки, бир сюз 
дейяъяксян, сакитляшяъяйям. Сян ися охун атыб йайыны эизляйя-
эизляйя ниэаранчылыгларымы бир аз да артырырсан. 
Гурбан олум, мяня даьдан-дярядян данышма, мяним 
аьзымы даьа-даша салма. Айаьынын алтында юлцм. 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  VII  ъилд 
 361
Вя Лейла эюрдц ки, Асланын бу сюзляри дейя-дейя эюзляри 
йашарыб, тамам заваллы бир эцня дцшцб. Бу дяфя она чох рящми 
эялди, анъаг гярибя бир сойугганлыгла деди: 
⎯ Йахшы, йахшы, юзцнц яля ал, щяйяъанланма, Аслан. Кеч 
йериндя отур, ня истяйирсян, соруш… 
⎯ Гойурсан ки, сорушам? Горхумдан соруша билирям ки? 
⎯ дейя Аслан ямри иъра елямяйя мяъбур бир ясэярсайаьы чеври-
либ яввялки йериндя отурду: ⎯ Ща истяйирям мятлябя йахынла-
шым, сян узаглашырсан. Бир сюз дейян кими бир узун дастан баш-
лайырсан, галырам ичимдян гырыла-гырыла. 
Лейла мещрибан-мещрибан гымышды. (Аслан ися бу сюзляри-
нин онун хятриня дяйяъяйини аьлына эятириб аз гала сарысыны уд-
мушду). 
⎯ Нийя сяня еля эялир ки, анъаг сян дярдлисян? Мяэяр 
мян адам дейилям? Мяэяр мяним дярдим йохду? Мян дя ся-
ня дейирям дярдлярими, башга адама демяйин мянасы йохду, 
бяй. Чцнки, сян о адамлардан бирисян ки, щардаса мяним вя 
мяним кимилярин бу щала дцшмяйиндя азмы, чохму дяряъядя 
эцнащкарсан! Эюрмцрсянми ки, мян сяни мцщакимя еляйирям, 
иттищам еляйирям? Бялкя бу мясяляляря эюря сяни щеч гануни 
шякилдя, рясми сурятдя иттищам елямяйяъякляр, сян бялкя дя щеч 
мцттящимляр кцрсцсцндя отурмайаъагсан. Чцнки сяндян дя 
бюйцк эцнащкарлар вар вя яэяр бу миллятин мянлийи, гейряти вар-
са, онлары эюйя чыхсалар да, йеря батсалар да, щятта юляндян сонра 
да иттищам елямялиди, ъязаландырмалыды; ола билсин о заман сян 
щеч йада дцшмяйясян… Йох, йох, йада дцшяъяксян, Аслан. 
Бялкя дя чох цряйи йумшаг олан бу халг сянин хырда-хуруш эц-
нащларыны баьышлайа, анъаг ян бюйцк эцнащыны ⎯ дцнян дедийи-
низ эцнащыны ⎯ дохсанын йанвары эцнащыны щеч ъцр баьышлайа 
билмяз. Баьышламамалыдыр да… 
Аслан йериндя гуръухуб йеня щювсялясини басмаьа чалыша-
раг, баъардыьы гядяр сясиня мцлайим бир ащянэ вериб сюйляди: 
⎯ Йох, Лейла ханым. Сянинля данышмаг даща мцмкцн 
дейил. Индиъя аьзымда сяня бир гуранлыг сюз дедим, сян йеня… 
Лейла башыны силкяляди. 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 362
⎯ Баьышла, Аслан. Йери эялди, юзцмц сахлайа билмядим. 
Даща юз дярдлярими ⎯ сясинин ащянэиндя бир кядяр дуйулду… 
⎯ дилимя эятирмяйяъяйям. Дцнйа беляди, щяр кяс юз юлцсц 
цчцн аьлайыр, бяй. Сян юз щайында икян… 
⎯ Хятриня дяйдим дейясян. Цзр истяйирям, кеч эцнащым-
дан, сян аллащ. Ясяблярим тамам-камал корланыб. Аллащ пис 
адамлара лянят елясин… 
⎯ Ахы мян нейняйим? Сян юзцн еля сюзляр дейирсян, мян 
дя истяр-истямяз данышмалы олурам, бяй. 
⎯ Йеня ня дедим ки? 
⎯ Дедин ки, аллащ пис адамлара лянят елясин. 
⎯ Щя, дедим. 
⎯ Бах, инди мян неъя демяйим ки, мин лянят. 
⎯ Де дя. 
⎯ Бяс онун далынъа мян неъя демяйим ки, о пис, лянят 
охунан адамлардан бири дя еля сян юзцнсян, Аслан! Неъя демя-
йим, щя? 
⎯ … 
⎯ Няди? Йохса сян юзцнц дцнйайа тязя эялмиш ушаг кими 
тяр-тямиз щесаб еляйирсян? Йохса сянин яллярин пак, виъданын 
пак, цряйин пакды? Йохса сян… оьру, рцшвятхор, ев йыхан олма-
мысан? Сянин пислик елядийин адамлар чох-чохду, сяня пислик 
еляйянляр ися… азды. Амма дюзя билмирсян, лянят охуйурсан. 
Бу щесабла инди эюр сяня ня гядяр адам ня гядяр лянят оху-
йур… Ъямдяйиня бунъа лянятляр йаьдырылан, адын эяляндя йедди 
архандан цзц бяри сюйцлян, гарьышланан сян, щяля бир хошбяхт 
олмаг истяйирсян, ращат йашамаг да истяйирсян? Йох, сян эюр-
мясян дя, билмясян дя, гябул елямясян дя, йер цзцндя бир ми-
зан-тярязи вар, щяр шейи юлчцб-бичян вар, Аслан. Яэяр бу, беля 
олмасайды, дцнйа чохдан даьылмышды, инан! Яэяр сян инди ичиндя 
говрулдуьун бу бялалара дцшмясяйдин, юзцнцн истядийин кими 
щяр ишин йаь кими эетсяйди, фикрин, ялин, голун ачыг олсайды, сян 
еля писликлярини, яълафлыгларыны, йаланчылыгларыны, икицзлцклярини, ня 
билим даща нялярини, нялярини давам етдиряъякдин, евляр йыхаъаг-
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  VII  ъилд 
 363
дын, нечя-нечя кишини намуссуз, нечя-нечя гызы-эялини исмятсиз 
еляйяъякдин вя еля биляъякдин ки, бу беля дя олмалыдыр, сян щаг-
лысан, сяня щяр шей мцмкцндцр, чцнки сянин пулун вар, вязифян 
вар, сян… бюйцк адамсан… 
Аслан аз галмышды ки, ялини атыб о бойда столу чевирсин, гыш-
гырыб Лейланы шиллялямяк цчцн цстцня ъумсун, бирдян гыз хырда 
дюшлярини столун гыраьына сюйкяйиб башыны иряли узадараг, Асланын 
дцз эюзляринин ичиня бахды вя йумшаг бир тярздя (еля бил азъа 
яввял аьзындан од пцскцрян о дейилди) сорушду. 
⎯ Аслан бяй, сян щеч юмрцндя бир дяфя юзцня суал вериб-
сян ки, бу мягама, бу вязифяйя нийя вя неъя эялиб чыхмысан? 
Аслан бир аз яввял едя биляъяйи дялилийи етмядийиня о гя-
дяр севинди ки, еля бил она дцнйаны баьышладылар. Чцнки Лейланын 
бу мцраъиятиндян баша дцшдц ки, нящайят, башлайыр вя фикри о 
гядяр чаш-баш олду ки, гяфилдян верилмиш бу суалын ъавабында 
эюзлярини дюйдц. Гыз айры-айры сюзлярля тякрар еляди: 
⎯ Мясялян, щеч фикирляшибсянми ки, сянин дейяк Ялидян, 
Ряшиддян, Йашардан няйин артыг олуб ки, бу мягама эялиб чы-
хыбсан? Дейяъяксян савадым? Мясялян, Ялинин, Йашарын савады 
сяндян дя чохдур. Вя онларла адам эюстярмяк олар ки, сяни са-
вадда сусуз апарыб, сусуз эятирярляр. Елядими? 
⎯ Ола биляр… 
⎯ Дейяъяксян ки, тяшкилатчылыг габилиййятим, рус дилини 
билмяйим вя с. Йеня бойнуна ала билярсян ки, бу сащядя дя 
сяндян баъарыглы оьланлар чохду, щяддиндян артыг чохду. Бяс 
онда нийя сян? Щя? 
⎯ … 
⎯ Йох, сорушурам да. Нийя сян?.. 
⎯ … 
⎯ Билирям нийя сусурсан… 
⎯ Нийя? ⎯ Аслан горха-горха хябяр алды. 
⎯ Она эюря ки, сяни бундан, бу мясялядян даща артыг о 
бири мясяля марагландырыр… 
⎯ Щансы мясяля? 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 364
⎯ Танрыэцлцн мясяляси. 
⎯ Щя. 
⎯ Эюрцрсян, сян. ⎯ О, ня ися аьыр сюз ⎯ «сян намуссуз 
имишсян дя» демякдян юзцнц эцъля сахлады ⎯ Йох, яввял бу 
суалы айдынлашдырмалысан юзцня. 
⎯ Ахы щансы суалы? Вязифя мясялясини? О мяни аз мараг-
ландырыр, Лейла ханым. Кечиб эетмиш шейди о. 
⎯ Йох, Аслан, сян сящв еляйирсян. О еля бирбаша сянин бу 
эцн ращатлыьыны позан ясас мясялянин ⎯ йяни сянин Лейланын 
мясялясидир. 
⎯ Щя? 
⎯ Бяли. 
⎯ Ахы… вязифя иля… Лейланын ня ялагяси ола биляр, Лейла 
ханым? 
⎯ Ай, ай, сян биъ, уста олдуьун гядяр дя авам олмусан, 
дейясян. Йа да юзцнц авам эюстярмяк истяйирсян… 
⎯ Йох, валлащ. 
⎯ Аслан? Ахы демишям, мяня неъя варсан, еля эюрцн. 
Эюрцнмясян дя эюряъяйимя яминсян, еля дейил? 
⎯ Еляди. 
⎯ Онда… даныш. Даныш эюрцм… Сиранушла ⎯ бу кющня 
Бакы ермяниси иля… неъя таныш олмаьын мялумду. Сян Ставро-
полда тялябя оланда онларын евиндя кирайянишин олмусан. Сонра 
евлянмисян, институту гуртарандан сонра Бакыйа эялмяк яряфя-
синдя онун адыны дяйишиб ⎯ гайнатанын тяклифи иля, ялбяття, Лейла 
гоймусан. Бакыйа эялмисян. Йеня Сиранушун Бакыда, Бакы Со-
ветиндя ишляйян, кцчяляря ад гоймаг мясяляси цзря эюркямли 
мцтяхяссис сайылан ямиси Бадамйанын евиндя йашамысыныз… 
Бунларын щамысы мялумду… Даныш эюряк неъя олду ки, Ставро-
полдан тязяъя Бакыйа эялмиш, щеч кясин танымадыьы… щеч кяси 
танымайан сяни неъя олду бирдян-биря Мяркязи Комитяйя ишя 
апардылар? 
Лейланын сющбяти ъиддиляшмишди ⎯ буну онун данышыьындан 
да, эюзляриндян дя охумаг Аслан цчцн еля дя чятин дейилди. 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  VII  ъилд 
 365
Лейланын бахышлары дцнянки, бу эцн сящярки: лап бир аз бундан 
габагкы ади, азъа кядярли, азъа мясум бахышлара охшамырды. Сто-
лун цстяки сол ялинин бармагларыны йуммушду, санки о овъундакы 
кяпяняйинми учаъаьынымы, ишылдабюъяйими ганад ачыб эедяъяй-
индян горхурду гыз. Анъаг Асланын гаршысында отуранын бу защири 
дяйишикликлярини ятрафлы, дягиг эюряси, тящлил едяси вя мяна веряси 
щалы йох иди. Бу дягигя о, чятин бир имтащанын чятин суаллары га-
баьында дайанмыш вя ня едяъяйини, ня дейяъяйини билмяйян бир 
фярсиз шаэирдя охшайырды. Бейни гарышмышды, чцнки Лейла ону 
дцняня йох, сраьаэцня йох, он ил бундан юнъя олуб кечмиш 
эцнляря, щадисяляря гайтармаг истяйирди ⎯ онун йаддашы буна 
кюмяк едяъякдими? Чцнки Аслан анъаг юзцнцн хош эцнляри иля 
баьлы хош саатлары, щятта дягигяляри ⎯ ону да яэяр онларда ляз-
зят, няшя варса, яэяр бу, бир эюзял гадынын вцсалы, вердийи щяззля 
баьлыдырса ⎯ йадында сахламаьа адят елямишди, галан шейляр, 
щятта кядярли олсалар беля, онун йаддашына йазылмамышды, яэяр 
йазыланы олмушдуса да, тез позулуб эетмишди. Цмуми гонаглыг-
лар, иъласлар ня иди ки, Аслан онлары да унутмайайды? 
Амма йох, Лейла суалы айры ъцр гоймушду ⎯ о, щямин 
узаг иллярин ящвалатларыны, адамларыны сорушмурду, конкрет хябяр 
алырды ⎯ сяни ора, йухарыйа, Мяркязи Комитяйя ким апармышды 
вя няйя эюря, Щясяни, Ялини, Вялини йох, мящз сяни? Ахы, Лей-
ланын гырымындан еля анламышды ки, Сирануш яввяля салыныб; щяр 
шейдян габаг, щяттаТанрыэцлдян дя габаг ондан башламаг гяра-
рына эялиб! Эюрясян нийя? 
Аслан бу суаллар ялиндя чырпынырды, Лейла ися ъаваб эюзляй-
ирди. Ики шейдян бири иди: Аслан йа хатырламырды, йа да демяк ис-
тямирди. Бу ися защирян, нисбятян тямкинли эюрцнян Лейланы ичя-
ридян ясябляшдирирди. 
⎯ Яэяр доьрудан да сянин ялиндян тутан, адам ичиня, бю-
йцк йола чыхаран адамы йаддан чыхартмысанса, онда сян ейни за-
манда гядирбилмяз, йахшылыг ганмайан бир адам имишсян, Аслан. 
⎯ Йох, еля дейил, Лейла ханым. Мян ня йахшылыьы, ня дя 
пислийи унудан адам дейилям. 
⎯ Бяс онда нийя сусурсан? 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 366
⎯ Билирсян, Лейла ханым, мян фикирляширям ки, бунун мя-
сяляйя ня дяхли вар ахы? Дейясян сян Лейладан башламаг истя-
йирдин ахы. 
⎯ Щя, еляди. Сян юз бядбяхтлийинин тарихини билмясян, ин-
дики щалыны баша дцшя билмязсян, Лейланын Мещманла гаш-эюз 
елямясинин дящшятини йашайа билмязсян, Аслан? 
⎯ Щя? Сян ня данышырсан? 
⎯ Бяли. Сян индинин бядбяхти дейилсян. Сянин бядбяхтлийи-
нин тарихи Ставрополда, о Сирануша раст эяляндя гойулмушду, лакин 
сян буну анламырдын, анлайа да билмяздин. Чцнки Лейла, сянин 
Сиранушун щягигятян эюзял иди, бой-бухунлуйду. Бир бахан бир дя 
дюнцб бахмаг истяйирди. Сянин эюзцн о заман еля тутулмушду ки, 
онун эюзяллийинин тянасцбцнц позан азъа ири бурнуну вя ятли до-
дагларыны да бир йахшы мязиййят кими гябул едирдин. 
⎯ Сян Лейланы… Сиранушу эюрмцсян ки, ону беля тясяв-
вцр еляйирсян? 
⎯ Йох, щяйатда, беляъя сянин кими цзбясурят эюрмями-
шям. Анъаг мян ону эюрцрям. Йохса, дцз демирям? Бурну 
йекя, додаглары галын дейилми сянин Сиранушунун? 
⎯ Еляди. 
⎯ Сян йахшысы будур, мяним фикрими чашдыран суаллар вер-
мяк явязиня, сиз Бакыйа эяляндян аз сонра, Сиранушун ямисинин 
тяшкил елядийи о гонаглыьы йадына сал, бяй, о гонаглыг сизинми 
шяряфинизя тяшкил олунмушду? 
Аслан ани фикирдян сонра: 
⎯ Йох, Щайказ Адамйан ⎯ Сиранушун ямиси о гонаглыьы 
Щясян Гулузадянин ⎯ о заман тязяъя цчцнъц тяйин олунмуш 
Щясян Гулузадянин шяряфиня тяшкил елямишди. 
⎯ Щя, бах, инди мятляб цстцня эялирсян. Гонаглыг неъя 
кечди? 
⎯ Кечди дя. Йахшы бир сцфря ачылмышды ⎯ гуш сцдцндян 
башга щяр шей варды орталыгда, ички бол иди. Щайказ Щясяни чох 
истяйирди ⎯ йахын досту иди. Онун цчцнъц сечилмясини байрам 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  VII  ъилд 
 367
кими гаршыламышды вя достунун тязя тяйинатыны йумаг гярарына 
эялмишди. 
⎯ Чох адам варды? 
⎯ Йох, Щясян Гулузадя тяк эялмишди. Щайказ иди, арвады 
иди, бир дя, бир дя бизи чаьырмышды ⎯ Сиранушла мяни. 
⎯ Щайказ о мяълисдя сизи тягдим едяндя дедими ки, Сира-
нуш мяним гардашым гызыды? 
⎯ … 
⎯ Йадына сала билмирсян? 
⎯ Дейясян… демяди. Щя, хатырладым, садяъя язиз гон-
шусу кими таныш еляди бизи. 
⎯ Сян билян нийя? 
⎯ Онда дейясян беля бир сющбят олмушду ки, билмяся 
йахшыды. Сонра Щясян еля биляр ки… 
⎯ Сян онун гощумусан. Бу гонаглыг сизя эцн аьламаг 
хатириня тяшкил олунмушду. Яввялъядян Щайказ сянинля бу ба-
рядя данышмышды? 
⎯ Йох. 
⎯ Сиранушла неъя? 
⎯ Билмирям. Сирануш мяня бир сюз демямишди. 
⎯ Ялбяття, демязди дя. Онлар ⎯ ями вя гардашгызы сян-
дян хялвяти бу иши гуруб гошмушдулар. 
⎯ Ня билим… 
⎯ Сян гонаглыгда щеч ня щисс елямядин? 
⎯ Ня барядя? 
⎯ Щясянин Сиранушла… беля дя… щайыл-майыл олмасы… 
вя с. 
⎯ Йох, йох. О, чох мядяни, интилиэент бир адамды. Юзцнц 
чох садя, тямкинли, эюзц-кюнлц тох апарырды. Щятта тязя аиля гур-
муш бизим шяряфимизя йахшы бир тост да деди, бизя хошбяхтлик ар-
зулады… Йяни дейирсян…? 
⎯ Щя, Аслан бяй… Бунлары сяня демяйя дя билярдим ⎯ 
анъаг демялийям, сян Сиранушу йахшы таныйасан дейя демяли-
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 368
йям. ⎯ Ня гядяр аьыр олдуьуну, сянин кишилик щейсиййятинин 
неъя тящгир олундуьуну баша дцшцрям. Ди эял, чаря йохду. 
Анъаг мян бир шейя щейрят еляйирям ки, сянин кими биъ, щийля-
эяр адам неъя олуб ки, щеч ня баша дцшмяйибсян. Мяним рящ-
мятлик дайым дейярди: кцлц гойум о кишинин башына ки, алтындакы 
атын щарда, щачан бцдрядийини билмясин, баша дцшмясин. Эюрц-
нцр, ъаван олмусан, тяърцбясиз олмусан онда. 
⎯ Йох, еля шей ола билмяз, Лейла. Сирануш, тязя эялин… 
⎯ Беля дцшцнмякдя щаглысан, Аслан. Ганунла, адятя эю-
ря, беля олмалыды ⎯ тязя эялинин севиб тязяъя эетдийи адама 
хяйанят еляйя биляъяйиня сян дя, мян дя, цмумиййятля, щеч 
кяс инанмаг истямир. Анъаг бу, мярд гадынларын сифятиди, бяй. 
Гадын намярд оландан сонра яря эедяндян цч эцн кечян кими 
дя хяйанят еляйя биляр вя ня гядяр цряк аьрыдан олса да, беляля-
ри вар. Бир няфяр, ики няфяр дя олса вар. Буна ким дя инанмаса, 
сян инанмалысан, Аслан, чцнки еля сянин юзцнцн щяйатында бир 
няфяр еля эялин олуб. Гашларыны нийя чатырсан? Йохса хатырлайа 
билмирсян? 
⎯ … 
⎯ Кюнцл тойдан сонра дюрдцнъц эцн щякимя эедирям 
бящаняси иля евдян чыхыб сянин йанына эялмямишдими? Еля каби-
нетиня… 
⎯ Щя, дцз дейирсян… миннятдарлыьыны билдирмяк цчцн… 
⎯ Онун ящямиййяти йохду ня цчцн. Факт буду ки, эял-
мишди вя о, щямин хяйаняти елямишди. Беля олан сурятдя сян ня 
цчцн Сиранушун ⎯ тязя эялин олдуьуна эюря сяня хяйанят еля-
мяйяъяйиня инанырсан? Инанмырсан яслиндя, анъаг юзцнц инан-
дырмаг истяйирсян… 
⎯ Щм… ⎯ Аслан сигарет йандырды. ⎯ Сян мяни лап 
юлдцрцрсян, Лейла. 
⎯ Юлмязсян, горхма… 
⎯ … 
⎯ Щайказ сяни щяйятдяки анбардан туршу банкасы эятир-
мяйя эюндяряндя… Щясян… Сиранушун ширин бир тябяссцмля 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  VII  ъилд 
 369
она бахдыьыны тутуб, мещрибан-мещрибан эцлцмсцнмцшдц вя 
ичкинин тясири алтында, юзцндя ъясарят щисс еляйиб: 
⎯ Сян чох эюзялсян, Лейла ханым ⎯ демишди. ⎯ Сянин 
ярин дцнйанын ян хошбяхт адамыды… 
Лейланын бу сюзляр ъанына йаь кими йайылмышды вя язилиб-
бцзцлцб: ⎯ Ну, что вы, Гасан Гасанович… ⎯ сюйлямишди. ⎯ 
Спосибо за комплимент. Вы осчаствили менйа. 
Вя Щясянин о биръя ъцмляси щяр шейи ⎯ онун яхлагыны, та-
лейини, сянин юмрцнцн, мянлийинин, кишилийинин талейини щялл еля-
мишди, бяй. Сонра ертяси эцнц Щайказ ⎯ о гоъа яълаф, ⎯ сян 
инсанда симасызлыьа, шяряфсизлийя бах ⎯ юз доьма гардашы гызыны 
бязи мятляблярдян щали етмишди: 
⎯ Сян эюрцрсян дя неъя симпатични кишиди мяним бу Га-
санчиким? 
⎯ Щя, чох. 
⎯ Сяндян йаман хошу эялиб. Бу эцн ишя зянэ елямишди. 
Сяня хцсуси салам эюндярди. 
⎯ Ой, чох саь олсун… Мяндян дя она салам дейин. 
⎯ Мян нийя дейирям? Юзцнцн дилин-аьзын йохдур? 
⎯ Мян ону щарда эюрцм ки… 
⎯ Телефонда. 
⎯ О… Онунку правителственный олар йягин… 
⎯ Щя, еляди. 
⎯ Онда она мян щеч ъцр зянэ еляйя билмярям… 
⎯ Билярсян, Сирануш. Ямин веряр нюмрясини, сян дя еля-
йярсян. 
⎯ Щя, ня йахшы, саь олун… 
Беляъя башлады онларын телефон сющбяти. Вя бир щяфтя кеч-
мямиш, Щясян Щясянович юзц сяня зянэ еляйиб йанына чаьырды, 
гапыда бурахылыш вярягяси йаздырды вя сяни ичяри бурахдылар… Вя 
сян бир щяфтядян дя сонра… артыг онун ⎯ Щясян Гулузадянин 
⎯ Цчцнъцнцн кюмякчиси идин. Еля дейилми? 
⎯ Еляди, анъаг… 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 370
⎯ Ня анъаг… Йохса… 
⎯ Ня билим, валлащ… ⎯ Аслан гып-гырмызы пюртмцшдц. 
Ясябдянми, эярэинликдянми саь йанаьы сяйрийирди. Айаьа галхыб 
эязинмяйя башлады, сонра бир гядящ конйак ичди… ⎯ Щм… 
Демяли, беля… Виъдансыз… виъдансызлар… Демяк, намусуму 
алыб, вязифя верирмиш мяня… Цзцмя эцлцрдц, инанырды мяня, 
лап бир евли кимийдик, эет-эялимиз варды… Яълаф имиш, сян де-
мя… Маскаланмышмыш, сян демя. Щайыф, саь дейил, мян ону юз 
ялимля эцллялярдим, инан. 
⎯ Эцллялямяздин. 
⎯ Нийя? Горхардым? 
⎯ Эцлляляйярдин, тутардылар сяни, вязифян эедярди, партби-
летин эедярди… 
⎯ Ъящяннямя эетсин… 
⎯ Инди еля дейирсян. Амма онда еля демяздин… Орда, о 
ъялаллы бинада ишляйянлярин арасында бу эцня салынан тяк сян де-
йилдин ки. Сяндян башгалары да вар иди вя чоху да билирди ки, ишляр 
неъяди… Амма сусурдулар. Чцнки о, зянъирвари бир систем иди. 
Щамысы бир-бириня бахыб тясялли алырды. 
⎯ Сянин демяйиндян еля чыхыр ки… 
⎯ Йох, билдим сян ня демяк истяйирсян. Йох, уъдан-
тутма щамысы еля дейилди. Орда тямиз, ляйагятли адамлар да чох 
иди ⎯ бунлары сян дя билирсян. Анъаг буну да билирсян йахуд 
билмялисян ки, маймаглар, йарамазлар, ляйагятсизляр, лап на-
муссузлар да вар иди онларын арасында. 
⎯ Беля чыхыр ки, ⎯ о, ащ чякди ⎯ о намуссузларын бири дя 
мян имишям. 
⎯ Тяяссцф ки, беля чыхыр, Аслан. 
Аслан сигарети сигаретин одуна йандырды. Конйакы йарыдан 
кечирмишди, анъаг нядянся сярхош ола билмирди ⎯ санки конйак 
йох, су, чай ичирди. Вя эязиня-эязиня Сиранушла кечирдийи юмрц-
нц эюз габаьына эятирир, хош эцнлярини, саатларыны хатырлайыр вя 
цряйиндя неъя дя рящмсизъясиня алдадылдыьыны, башына папаг 
гойулдуьуну дцшцнцб одсуз-тцстцсцз йаныб-йахылырды. Сирануш 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  VII  ъилд 
 371
ону неъя мящарятля алдадыб. Юзц дя Аслан кими адамы. О неъя 
инаныб она? Бу узун илляр, гярибяди ки, Сирануш бир дяфя дя олса 
ону шцбщяйя сала биляъяк щярякят етмяйиб. ⎯ Ня вахт бахы-
мындан, щара, нечядя, нийя, кимин йанына вя ня цчцн эетдийини 
битдя-битдя данышыб, ким она ня дейиб ⎯ она гядяр сюйляйиб. 
Вя Аслана еля эялиб ки, арвады ондан щеч ня эизлятмир, эизлят-
мяк истямир. Даща о, анламайыб ки, олан мясяляляри эизляйя би-
ляр Сирануш. 
Вя бу да гярибя иди ки, Аслан индийяъян Сиранушу щеч кяся 
гысганмайыб. Нийя? Она эюря ки, инаныб она сидги-црякдян? 
Бялкя дя. Ешитмишди ки, гысганълыг пис хястяликдир ⎯ киши эяряк 
арвадыны гысганмасын, гысганырса, демяк, ону тящгир едир. Щара-
данса, кимдянся, щачанса ⎯ эюрцнцр, лап ъаван вахты ешитдийи 
бу ахмаг фикир башына батыб цряйиня ишлямишди вя доьрудан да, 
о, Сиранушу щеч кяся гысганмамышды. Инсафян, Сирануш да ону 
гысгандырмамышды. Йадына дцшцрдц онун сюзляри: «Йер цзцндя 
сяндян аьыллы вя сяндян гцдрятли киши йохду, Асланчик…» Вя бу 
сюзляр онда Асланын ъанына сары йаь кими йайылырды. 
Сонралар бир айры сюз дя ешитмишди: Сян о заман гысганмыр-
сан ки, севмирсян. Арвадын сяни гысганмырса, демяк, севмир. 
Сян арвадыны гысганмырсанса, демяк, севмирсян. Щансы дцз иди 
бу мцщакимялярин, мцхтялиф инсанларын щяйатда йашайыб, щисс 
едиб, инаныб диля эятирдийи бу щюкмлярин щансына инанасан?.. 
Аслан эязинирди вя илдырым сцрятийля бейниня, цряйиня ахыб 
долан бу суаллара ъаваб тапа билмирди, йенидян сигарет йандырырды 
вя йенидян конйак ичирди. Лейла лал-динмяз она бахырды, щеч ня 
демирди, од ичиня дцшмцш кими гыврылан Асланын бу чырпынтыларын-
дан юзцнцн дя изащ еляйя билмяйяъяйи гярибя, анлашылмаз бир 
ляззят алырды… «Йан, йахыл, йарамаз» ⎯ дейя сяссиз-сямирсиз 
ешидиб тямкинля онун дилляняъяйи аны эюзляйирди. О ися лал ол-
мушду еля бил. 
Лейла эцлцмсцняряк: 
⎯ Ахырынъы фикрин дцздц, бяй ⎯ деди нящайят ⎯ Сян ону 
севмирдин. Она еля беля, ъаванлыг ешги аьлыны башындан аланда, 
эюзяллийиня эюря евлянмишдин ⎯ Сян эюзяллик дялиси идин (еля 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 372
инди дя елясян) «О эюзял гыз мяним олмалыды» ⎯ фикрийля, няти-
ъясини, эяляъяйини дцшцнмядян алмышдын ону. Ким дейибся дцз 
дейиб: ⎯ гысганълыг о йердя олур ки, орда мящяббят вар. 
Тикан орда вар ки, орда эцл вар, бяй. Сянин гялбин бош 
олуб Сирануша гаршы, бир арвад кими бахмырсан она, вяссалам. О 
да сяня, инсафян, йахшы гуллуг еляйиб ⎯ о, сяня юз ушаьы кими 
бахыб вя бцтцн бунлары она эюря елямяйиб ки, сяни чох истяйир, 
она эюря еляйиб ки, бцтцн аьыллы арвадлар кими буну юз гадынлыг 
вязифяси сайыб. Севмядян дя кимяся гуллуг етмяк олар. Еляъя 
дя тярсиня. 
⎯ Щягигятян мян Сиранушу гысганмамышам. 
⎯ Демяк, севмямисян. 
⎯ Еляди. Инди, бах бу дягигялярдя, сянин гаршында эязя-
эязя баша дцшцрям ки, севмямишям. 
⎯ Амма буна бахмайараг, онун сяня хяйанят елядийини 
ешидяндя мян эюрдцм ки, неъя варындан йох олдун, бяй. Чох 
пис тясир еляди сяня. 
⎯ Щя. 
⎯ Билирсян нийя? 
⎯ Нийя? 
⎯ Садяъя, бу хябяр, сянин кишилик гцруруна тохунду. Она 
эюря… щяр неъя олса о, сянин кябинли арвадынды вя щара эется, 
ушаг кими, ясяр кими, сянин адын онун цстцндяди. Лап бошасан 
да, сонра, мясял цчцн дейирям, башга бир яря дя эется, йеня ся-
нин адын онун цстцндя галыр. 
⎯ Мяни йандыран билирсян няди? 
⎯ Няди? 
⎯ Оду ки, ахы о няйин хатириня беля еляди?.. Няйи чатыш-
мырды. Мян ъаван идим… 
⎯ Бяли, сян ъаван идин… Анъаг онда сян ким идин? Щеч 
ким, щеч ким. Гуруъа маашабахан бир ъаван. Онда няйиниз вар-
ды? Бир дяст йорьан-дюшяйиниз, бир-ики дяст дя пал-палтарыныз. 
Евиниз йох, мебелиниз йох… 
⎯ Дейирсян ещтийаъ цзцндян? 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  VII  ъилд 
 373
⎯ Йох, мян еля демирям. Щяр щалда бунлар да аз рол ой-
намайыб. Мясяля тямин олунуб-олунмамагда дейил. Сян дя, 
мян дя еля гадынлар таныйырыг вя хошбяхтликдян беляляри о гядяр 
чохдур ки, ещтийаъ онлары сындырмайыб. Тямиз йашайыблар, тямиз 
дя эедибляр. Мясяля яхлагдады, бяй. Яхлаг эюзя эюрцнмяз бир 
шейди. О, гарпыз дейил, машын дейил ки, бир дяфя бахан кими эюря-
сян. Онун кюкц-ришяси нясилдян эялир, инди сизин алимлярин дедийи 
эендян эялир,бяй. Вя ону бязян ичиндя йашадан, эяздирян ада-
мын юзц дя эюрмякдя аъиз олур. Сянин Сиранушун ким иди?.. Йя-
гин анасы иля, атасы иля таныш идин вя бялкя дя онлар щагда пис щеч 
ня дейя билмязсян. Ян чох таныдыьын Щайказ иди, ямиси… 
⎯ Бялкя… щаллы-ящваллы киши иди. Йейиб-ичян иди. Респуб-
ликада еля бир вязифяли, сайтал-самбаллы адам тапа билмяздин ки, 
Щайказ ону танымасын, дост олмасын. Бир сюзнян, рящмятлик 
йахшы адам иди. 
⎯ Бяли, анъаг ейни заманда о, гейрятсиз-шяряфсиз иди. Ся-
нин Сиранушуну Щясянин гуъаьына о итяляди. «Разве ты нехочеш 
чтобы твой черномазый турок стал приличным человеком?» ⎯ дейя-
ряк юз доьма гардашы гызыны яхлагсызлыг, намуссузлуг эирдабына 
итяляйян Щайказ олмадымы? Сян буну щеч щисс елямядин о вахт? 
Йох, щардан щисс еляйя билярдин? Ня олса да бизимкиляр беля 
яълафсызлыглар елямякдян, шцкцр Аллаща ки, щялялик узагдылар. 
Аслан Лейланын Щайказын дилиндян русъа ешитдийи о сюзляр-
дян титряйиб эярилди. Вя еля о ан гярибя бир мараг доьду ичиндя 
⎯ сорушмаг, юйрянмяк, Сиранушла щарада, щачан, щансы шяраит-
дя ону дяйишдийини вя ямисиня дя, о яълаф «Гасан Гасаныча» да 
Аслан щагда ня дедийини билмяк мараьы. Илк сарсынтылар кечмишди. 
Даща олан да олмушду вя эери гайтарыласы бир шей дя галмамышды. 
Вя бу да гярибя иди ки, дягигяляр совушуб эетдикъя, Аслана еля 
эялирди ки, сющбят онун юзц, арвады щагда йох, тамам йад вя 
кянар бир адам щагда эедир вя Аслан да, мящкямядя чыхыш ет-
мяйя щазырлашан бир вякил, йахуд китаб йазан йазычы кими, мате-
риал топлайыр, щяр шейи йерли-йатаглы билмяк истяйир. 
⎯ Йахшы, Щайказ еля дейяндя… Сирануш ня ъаваб верди? 
⎯ Сян билян ня ъаваб веря билярди?.. 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 374
⎯ … 
⎯ «Ну, конечно, дйадйа. Так мы пропадйем. Мой турок 
болшой негодйай и круглый идиот» ⎯ деди сянин Сиранушун, бяй. 
⎯ Вай, ганъыг! 
⎯ Ня ися… Мяня еля эялир бу барядя кифайятди, бяй. 
Аслан йалварыъы бир сясля бирдян: 
⎯ Башына дюнцм, йалварырам сяня, мяня бяй демя. Он-
да еля билирям мяни гясдян тящгир еляйирсян, Лейла. Сян гарда-
шынын ъаны, бир дя о сюзц демя мяня. Сирануш мяни бяй еляйиб, 
бясимди ⎯ деди вя эялиб юз йериндя отурдугдан сонра: Йох, щя-
ля гуртармадыг, Лейла ⎯ сюйляди. Мяним щяля суалларым вар… 
Мян щяр шейи билмяк истяйирям… 
⎯ Щм… Та няйи билмяк истяйирсян? Бу сяня бяс дейилми 
ки, сянин арвадын Гасан Гасанычын ашнасы иди вя сян, о Щайказын 
узагэюрянлийи, Сиранушун «фядакарлыьы» нятиъясиндя, аз бир за-
ман ичиндя, неъя дейярляр, адам олуб адамлара гошулдун ⎯ беш 
отаглы ев алдын, хцсуси магазиня йазылдын, наз-немят ичиндя 
цзмяйя башладын вя бир мцддятдян сонра ися Сиранушу да Гасан 
Гасаныч чякиб орайа ⎯ Мяркязи Комитяйя апарды… Чцнки о, 
итийазан иди, стенографийа дейирсиз, ня дейирсиз… Гасан Гасаныч 
⎯ ону юз йанына йох, ИКИНЪИнин йанына дцзялтмяли иди… О 
кишинин фамили ня иди?.. 
⎯ … 
Аслан эюзлярини дюйдц. Лейла эцля-эцля: 
⎯ Ъамаат арасында Гойунзадя дейирмишляр она о вахт ⎯ 
дейяндя: 
⎯ Щя, йадыма дцшдц ⎯ деди… ⎯ Йохса… онунла да?.. 
⎯ Сянинчцн аьыр да олса, щя, Аслан… 
⎯ Пащо… еля мяним эюзцмцн габаьында? Щеч ъцр инан-
маг истямирям, Лейла. 
⎯ Юз ишинди. Мян сяни инандырмаьа чалышмырам да, са-
дяъя нязяриня чатдырырам. Сянин дя эюзцнцн габаьында, еля Га-
санычын да эюзцнцн габаьында. 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  VII  ъилд 
 375
⎯ Дцз дейирмишляр, гадын истямясин, истядими, сандыьын 
ичиня салсан, аьзыны да гыфыллайыб ачарыны ъибиня гойасан, йеня 
елядийини еляйяъяк… Йахшы, бу, чох давам еляди? 
⎯ Бу, ня? 
⎯ Йяни мясялян, Гасан Гасанычла… 
⎯ Йох, тяхминян бир ил… Сонра Гасан Гасаныч тязясини 
тапды вя сянин Сиранушуну унутду. Даща доьрусу, саймады. Си-
рануш чох атданды-дцшдц, ял чякмяк истямяди. Щятта йалварды 
да. Анъаг сянин Гасан Гасанычын бал арысы кими бир шей иди, бир 
чичяйин цстцня ики дяфя гонмаьы хошламырды. Бу барядя Сирану-
шун юзцня дя деди: «Мян эюр сяни ня гядяр чох истяйирям ки, 
бир илими сяня сярф елямишям». Сиранушла салам-кяламы, мцнаси-
бяти кясмядян, сяссиз-сямирсиз узаглашды. 
⎯ ИКИНЪИйнян ондан сонра башлады? 
⎯ Йох, еля онун вахтында… щисс елямишди ки, Щясян он-
дан сойуйур, онда… 
⎯ Ахы… ИКИНЪИ… ондан чох бюйцк иди ⎯ демяк олар 
ки, гоъайды… 
⎯ Щм… Гоъайды… Дейясян юзцня тясялли вермяк цчцн 
бящаняляр ахтарырсан? Беля шейляри эял мяндян сорушма, Аслан, 
сян юзцн йахшы билирсян… Йохса сян… юзцндян, 30 ил, 35 ил ки-
чик олан гызларла, гадынларла аз отуруб дурубсан, щя? Сорушурам 
дя. Аз отуруб дурубсан йохса? 
⎯ … 
⎯ Эюрцрсян, ъаваб веря билмирсян… 
Аслан йеня сигарет йандырды. 
⎯ Йахшы, тутаг бу гадынды, юзц дя лап ахмаг гадынды ⎯ 
щардаса буну баша дцшмяк олар. Анъаг мян бу Щайказы щеч ъцр 
анлайа билмирям. Юз гардашы гызыны… 
Лейланын додагларына ришхяндли бир тябяссцм гонду. 
⎯ Сян мяня, фярз едяк, о вахт раст эялсяйдин вя о вахт 
мяндян бу суалы сорушсайдын, бялкя дя щагг газандырардым, 
Аслан. Анъаг инди… Инди щеч ъцр анламырам. Йяни бу гядяр 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 376
щадисялярдян сонра сян вя сянин кимиляр, йеня айылмайыбсыныз? 
Ахы Щайказ ким иди? Сорушурам, ким иди? 
⎯ Баксоветдя ишляйирди. 
⎯ Ону сорушмурам, щансы миллятдянди? 
⎯ Ермяни… 
⎯ Бах, буду ясас мясяля, Аслан. Ермяни иди Щайказ. 
Ермяни идися, демяли, онун ичи, цряйи, ганы сяня, сянин миллятиня 
гаршы дярин бир гязябля долу иди ⎯ о сяня гардашы гызыны вермиш-
ди, гощум олмушду, сянинля йейирди-ичирди, «ъан» дейирди щяр 
сюзцня, анъаг бцтцн бунлар дилдя иди, цздя иди, батиндя ися онун 
сяни эюрян эюзц йох иди. Онларын щамысы мямя йейяндян, пяпя 
йейяня гядяр сяня, мяня нифрят бясляйян аналарын дюшцндян 
сцд ямибляр вя йер цзцндя онларын йалныз бир дцшмяни вар ⎯ 
тцрк, йяни сян, мян. Бизимкилярин ⎯ сянин, сянин кимилярин га-
ныны ичмяйя щазыр олан бу миллят бизи яритмяйя, гул етмяйя, йох 
елямяйя лазым олан, хидмят едян щяр шейиндян, щятта намусун-
дан беля кечмяйя щазырды. Щеч эюрцбсян бир ермяни башга ер-
мянидян сорушсун ки, сян щаралысан? Йох, эюрмяйибсян, эюря дя 
билмязсян. «Щайес?» ⎯ Вяссалам. Бу, онларын милли паролуду. 
Анъаг мянимки бядбяхтляр бу бойда Азярбайъаны вилайятляря, 
зоналара, мащаллара бюлдцляр, црякляри сойумады, инди дя мящял-
ляляря бюлцрляр. Даща йер цзцндя «Щаралысан?» ⎯ дейя соруш-
маьа адам гоймамышыг дейя ахырда эюйдя учан дурнадан да 
сорушуруг ки, ай дурна, сян щаралысан? Зящримар щаралысан, чор 
щаралысан. Ял чякин, ял чякин, йалварырам сизя, айаьынызын алтына 
дцшцрям, ял чякин «щаралысан?» сорушмагдан. Биринизи бир вязи-
фяйя гойурлар, чякиб-йыьырсыныз башыныза гощум-яграбанызы, го-
щум-яграба гуртарандан сонра дост-танышынызы, о да гуртарандан 
сонра кяндчиляринизи, районлуларынызы вя с. 
БИРИНЪИ иш башындан эедян кими, тязя БИРИНЪИ кющня 
БИРИНЪИнин адамларыны, щятта сцрцъцсцня гядяр дяйишир… Вя 
беля-беля. Адыны гойурсуз кадр сийасяти, кадр дяйишмяси, ня би-
лим ня. Ахы беля олмаз, гардаш. Ахы сиз щамыныз бир торпаьын, бир 
миллятин оьлусуз ⎯ ял-яля верин, ишляйин, бу миллятя бир эцн 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  VII  ъилд 
 377
аьлайын, йазыгды бу миллят. Бах, сян юзцн ⎯ щяля демяйибсян, 
анъаг мян билирям, сябябини ахтарырсан ки, нийя сяни о уъалыгдан 
дыьырладылар цзц ашаьы еля дейилми? Чох адамдан шцбщялянирсян, 
эцманын мин йеря эедир. Анъаг йох, сян сящв еляйирсян, щеч 
кяс сянин, юзцнцн дедийин кими, кяндирини кясмяйиб, пычыны бур-
майыб ⎯ яслиндя, сян щямин о «щаралысан» принсипинин гурбаны 
олмусан, Аслан. Тязя БИРИНЪИ сяни кющня БИРИНЪИнин адамы 
щесаб едиб атды байыра ⎯ сяня инанмаг олмазды ⎯ бящаня ися 
вар иди ⎯ сян халга йалан данышмышдын, вяссалам. Башга сябяб 
ахтарма. Юзцн де, йерля эюй арасы гядяр фярги йохдуму бунла-
рын? Вар, вар, Аслан. Бяли, Щайказын сяни ора чыхармагда васитя-
чи олмаьы вя сянин айаьынын алтына нярдиван кими яввял юз на-
мусуну, сонра ися сянин намусуну гоймаьы еля беля, бош-
бошуна дейилди, Аслан. Щеч олмаса бу миллят, буну инди баша 
дцшсцн. Бахайдын дцняня гядяр идаряляря, апаратлара, шящяря, 
лап еля йцксяк дювлят идаряляриня эюрярдин ки, щамысында ян 
щяссас, ян йаьлы вязифялярдя отуран онларды. Юзц дя бир-бир йох, 
нечя-нечяси бирдян отурублар. Сянинкиляр, сянин кимиляр ися, он-
ларын ялинин алтында ойунъаг иди. О миллятин аьлы йохду, валлащ, 
йохду. 
Мян онларын арасында чох йашамышам, йахшы таныйырам. ⎯ 
Онлар он ил, ийирми ил, отуз ил бир иши гуруб-гошурлар, эизлиндя ща-
зырлашырлар, дяридян-габыгдан чыхырлар, мягсядя йахынлашанда, 
башда аьыл олмадыьына вя тамащ дишляри щяддян артыг ити гылынъ 
кими ити олдуьуна эюря, бирдян щювсялясизлик еляйирляр, тялясирляр, 
атылырлар мейдана, дамарларындакы о артыг, о мурдар, адам кими 
йашамаьа мане олан о ганы чяртдириб чыхармайынъа, башы-эюзц 
язилмяйинъя, гулаьы кясилмяйинъя ращатлыг тапа билмир вя ня-
тиъядя удузурлар. Бу дяфя дя удузурдулар. Бу дяфя дя тез башла-
дылар. Аьыллары олсайды, беш, он ил эюзлясяйдиляр, гошунсуз, топ-
суз, тцфянэсиз, щеч биринин бурну ганамадан, чал-чаьыр еляйя-
еляйя, аъыьын эялмясин, сянин кими оьулларымызын евиня юз ахчи-
лярини эялин кючцря-кючцря няинки Гарабаьы, лап бцтюв Бакыны 
тутаъагдылар, инанмырсан? Нийя, эюрмцрдцн, Бакынын ян йахшы 
йерляри онлардайды, ян йахшы вязифяляр онлардайды? Сянин ишлядий-
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 378
ин идарядя аз идиляр? КГБ-дя аз идиляр? Прокуратурада, Дахили 
Ишляр Назирлийиндя аз идиляр? Мяркязи Комитядя нечя ахчи ишляй-
ирди? Макиначы, итийазан, палтарасан, ашпаз, ня билим ня… Ким 
елямишди бунлары? Щайказлар. Ким вар иди? Гасан Гасанычлар. 
Мян щярдян юз миллятимя бахыб дяли кими аьламаг истяйи-
рям. Ушаг олмушам мян, бялкя сянин йадына эяляр, йа да ешит-
миш оларсан; мян дя ешитмишям. О вахт, Миръяфяри мцщакимя 
еляйяндя Маркарйаны, Григорйаны ⎯ йцксяк вязифяляр тутуб бу 
торпаьын йахшы оьулларыны апарыб мящв еляйян бу ъялладлары да 
мцщакимя едирмишляр. Дейирляр, мцстянтигляр, Григорйанын ана-
сына йаздыьы мяктубу тапыблармыш ⎯ ишин ичиня гойублармыш. 
Руденко бир ъцмлясини охуйуб мящкямядя: «Ана, ращат ола 
билярсян, атамын ганыны алмышам, йцзлярля азярбайъанлы эцлля-
лямишям»… Ахы бу чох да узаг кечмишдя олмамышды, тарихин 
ахарынын габаьында бу, еля бил дцнянин сющбятиди. Ахы мян щей-
рят еляйирям ⎯ башы дашдан-даша дяйян бу миллят, нечя дяфя 
садялювщлцйцнцн, тямизцряклилийинин гурбаны олан, мещрибан-
лыьы, инсансевярлийи цзцндян яли аьзында йанан бу миллят ня тез 
бу ъцр сющбятляри унудур вя дюнцб ъилдини дяйишян дцшмяня 
инаныр? Ахы беля щейсиййятсизлик олмаз, беля щушсузлуг-
йаддашсызлыг олмаз, башына дюнцм? 
Аслан йеня щисс еляйирди ки, Лейланын дярдинин кюзц гопуб, 
йадына цзц о йандан бяри йыьылыб галмыш дярдляри дцшцб: «Ахы 
бцтцн бунларын мятлябя ня дяхли вар?» ⎯ демяк истяйирди, анъаг 
юзцнц сахлайырды, чцнки бунларын щамысыны о юзц йахшы билирди: ешит-
дийини ешитмишди, эюрдцйцнц эюрмцшдц, охудуьуну да охумушду. 
Анъаг бцтцн ясябилийиня, эярэинлийиня бахмайараг, хяъил олдуьу-
на бахмайараг, гаршысында отурмуш бу балаъа, чялимсиз гадынын 
дахилиндяки гцввяйя, гязябя вя ян цмдяси ися онун юзцня йад 
олан, анъаг щягигят олдуьуну гябул етдийи бу дцшцнъяляри гярибя 
бир гибтя щисси иля динляйир, ня гулаг асмаьа щювсяля ишлядирди, ня 
сюзцнц кясмяйя ъясарят еляйирди. Думанлы шякилдя олса да, гял-
биндя етираф едирди ки, о, бу гызын габаьында, бцтцн язямятиня, 
сярвятиня, ад-санына бахмайараг чох ъылызды, зяифди, бялкя дя бир 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  VII  ъилд 
 379
щечди. Гадын оласан, беля гейрятли оласан, гадын оласан, беля дярин 
дцшцнясян, гадын оласан беля йана билясян. 
Анъаг инди Аслан еля аьыр бир зярбя алмышды ки, йаралы пя-
лянэ кими ичяридян инилдяйирди, ганы гялбиня ахырды, аьламаг, 
гышгырмаг, дяли бир фярйад гопарыб щюнкцрмяк, лап юзцнц 
юлдцрмяк истяйирди, лакин буна да аъиз иди ⎯ ешитдикляри, юйрян-
дикляри сарсыдыъы, мящведиъи олса да, сонра ешидя биляъякляриня 
олан мараьы даща гцввятли иди вя олуб кечянляря гиймят вериб 
тящлил етмяк, бир киши гярарына эялмякдян чох, ону: «эюрясян 
даща няляр еляйиб Лейла? ⎯ суалы дцшцндцрцрдц; чцнки бцтцн 
щяр шейи йерли-йатаглы билмямиш, инандырыъы, рядд едя билмяйяъя-
йи дялил-сцбут тапмамыш, ъырт-гозлуг еляйиб еля эеъя эюзц, лап 
бах еля индиъя, шящяря эедиб узун илляр инанараг йашадыьы арва-
дыны мящшяр айаьына чякмяк аьылсызлыг оларды ⎯ йох, даща Ас-
лан щеч бир аьылсыз щярякят етмямялиди, щеч кяся инанмамалыды, 
щеч кяся бел баьламамалыды, чцнки бу дцнйа яълафлар дцнйасый-
мыш, сатгынлар дцнйасыймыш. Йох, Асланын буна щаггы йохду, 
йохду. «Лейла ⎯ Сирануш юлмялиди. Ону мян юзцм юлдцряъя-
йям. Онун ганы щалалды, лап щалалдан да щалалды. Анъаг гой… 
щяля бир-ики эцн йашасын, гой щяр шейи юйряним, сонра… Эюря-
сян сонра… бу алчаг гызы мяним намусуму даща кимин йанын-
да щярраъа гойуб?» 
Лейла ханым синясини столдан айырыб гышгырараг: 
⎯ Бу сяни чох марагландырыр? ⎯ дейя сорушду. Аслан йе-
ня чашды: 
⎯ Ня? Ня мяни чох марагландырыр? Сонра тез сящвини ан-
лайыб ири алнына бир шапалаг чякди. ⎯ Йадымдан чыхыр тез-тез. Щя, 
чох марагландырыр, Лейла ханым. Мадам ки, бундан башламы-
шыг… ахыраъан де, гурбан олум,. Гой мян ону йахшы-йахшы та-
ныйым… 
Сусуб сигарет йандырараг, няся йадына дцшмцш кими тялясик 
хябяр алды: 
⎯ Ахы сян нийя бу алчагдан башладын, Лейла? Йягин бу да 
бош-бошуна олмаз, еля дейил? 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 380
⎯ Дцздц, Аслан. 
⎯ Няйя эюря? 
⎯ Она эюря ки, о, инди даща тяк сяни сатмыр, инди о, сянга-
рышыг, мянгарышыг, бцтцн миллятимизи сатыр, Аслан. 
⎯ Ня данышырсан? 
⎯ Сянин Сиранушун инди ишляйир. 
⎯ Неъя йяни ишляйир? Щеч йердя ишлямир. Чохдан ишлямир. 
⎯ Еля йох. Бакыдан ермяниляр саь-саламат (беш-он няфяр 
юлянляри чыхсаг) чыхарыландан сонра, сянин Сиранушун чох фяалла-
шыб, Аслан. Индийя гядяр о, сянин Нахчывандан, Лянкярандан 
чапыб-талайыб эятирдийин вя гядрини беля билмядийин пулларын бир 
гисмини цзвц олдуьу «Грунг» тяшкилатынын щесабына эизли сурятдя 
эюндярирди. О, тяшкилатын ян щюрмятли (ялбяття ермянилярин йа-
нында), ян фяал цзвц сайылыр. Билирсян нийя? Она эюря ки, беш ня-
фяр ян чох пул эюндярянин бири, бялкя дя биринъиси оду, сянин Си-
ранушунду.  
⎯ Еля шей олмаз, Лейла. 
⎯ Одур, Аслан! Сян йеня мяним сюзляримя инанмырсан? 
⎯ Инанырам ей… Анъаг… 
⎯ Йох инанмырсан, Аслан. Яэяр белядися, евя эедяндя, 
онун отаьында, китаб шкафынын цчцнъц эюзцндя, китабларын арха-
сында сахланан сары говлуьа бахарсан. О говлуьун ичиндя чохлу 
гябзляр эюряъяксян ки, сянин арвадынын айбаай, илбяил о тяшкилата 
эюндярдийи пулларын гябзляридир. 
⎯ Почтнан эюндяриб? 
⎯ Йох. Онлар сянин кими, мяним кими, бизимкиляр кими, 
еля дя авам дейилляр, Аслан. О тяшкилатын хцсуси нцмайяндяляри 
вар, онлар тякъя бизим мямлякяти йох, бялкя бцтцн дцнйаны шя-
щярбяшящяр, кяндбякянд, евбяев эязиб пул йыьырлар. Иллярди 
йыьырлар, инди дя йыьырлар. Щямин адамларын вердийи гябзлярди, 
сахлайыр ⎯ бир эцн эяляр, эяряйи олар цмиди иля. 
⎯ Вай сяни. Демяли, буна эюря… 
⎯ Тяк буна эюря йох. Сянин евдя видеомагнитафонун 
вар, еля дейилми? 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  VII  ъилд 
 381
⎯ Щя, вар. 
⎯ Щяр эцн Бакы телевизийасындан верилян верилишляри (ял-
бяття, сян евдя олмайанда) ращатъа йазыр, эялиб апарырлар. 
⎯ Щм… мяэяр видеосу олан тяк мяням? 
⎯ Йяни демяк истяйирсян, Бакыда сянин кими «гейрятли» ки-
шилярин сахладыглары ермяни арвадларынын щамысынын видеосу вар, щя? 
⎯ Щя дя. 
⎯ Щяр ещтимала гаршы йазыр вя она, юз мяркязиндя даща 
чох инанырлар ⎯ чцнки о, юз сядагятини чохдан, щяля Мяркязи 
Комитядян ян эизли, ян мящрям сянядлярин (ялбяття, онлара ла-
зым оланларынын) суряти сянин Сиранушунун васитясиля ермяниляря 
чатдырылырды, Аслан. О, юз миллятиня сядагятля гуллуг еляйиб щя-
мишя. Сянин чюряйини йейиб, палтарыны эейиб, амма ермянийя ⎯ 
юз миллятиня хидмят еляйиб. Чцнки ермянилик вя Ермянистан ⎯ 
онлар цчцн щяр шейдян цстцн олуб. Щямишя сатгын олублар, хяйа-
няткар олублар, намуссуз олублар, гул олублар ⎯ йалныз ермяни-
ликляри хатириня, йалныз Ермянистан хатириня. Сян бу щягигяти ба-
ша дцшцрсян? 
⎯ Дцшдцм… Йяни дейирсян… инди дя… 
⎯ Щя, лап инди дя, сянин Сиранушун ямялли-башлы юз милляти 
наминя чалышыр. Вя инди бу саат сянин бу эюзял Бакында ийирми 
миндян чох ермяни гадын вя ермяни дюшцндян сцд ямянляр йа-
шайыр ⎯ щалбуки сян Ермянистанда нцмуня цчцн юлдцрцб му-
зейя гоймаьа бир няфяр дя олса азярбайъанлы тапа билмязсян, 
Аслан, инан, тапа билмязсян. Бах фяргя. Бу сян, о да ермяни. 
Утанмалыды, аьламалыды, валлащ. 
⎯ Мян онун ъийярини чыхардаъаьам. 
⎯ Чыхарда билмяйяъяксян. 
⎯ Йяни дейирсян буна да гейрятим чатмайаъаг? 
⎯ Ня билим, бялкя дя чатды. Анъаг бу иши сян йох, башга-
лары едяъякляр, сян бурда да эеъикяъяксян. 
⎯ Неъя йяни? 
⎯ Садяъя, бу иши сяндян габаг эюрян оьуллар тапылаъаг… 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 382
⎯ Ким? Мещман? 
⎯ Йох. Ня данышырсан? Мещман ону чох истяйир, Аслан. 
Сян щеч тясяввцр елямязсян ки, неъя чох истяйир. 
⎯ Ахы… ахы Мещман онун оьлу йериндяди? 
⎯ Йеня башладын? Сян юзцн билирсян ки… 
⎯ Щя, щя. Баша дцшдцм, Лейла… Йахшы, бу кцчцк, бу 
мяним чюряйими йейян бу годуг неъя олду ки, беля бир ишя гол 
гойду? 
⎯ Онун, сяня дейим, щеч бир эцнащы йохдур, Аслан. Ся-
нин арвадын, йягин юзцн билмямиш дейилсян ки, неъя сурятпяряст, 
шящвятпяряст бир гадынды ⎯ Ачыьыны дейим ки, о, сянин арвад 
вариантынды. Йяни сян инди даща ачыг данышдыьыма эюря мяни гы-
нама ⎯ неъя арвадпярястсян, бялкя сяндян он гат артыг о, киши-
пяряст гадынды. 
⎯ Иъазя вер, бурада сянинля разылашмайым, Лейла ханым. 
Мяним билдийим, мцшащидя елядиклярим, мяня дейир ки, о, чох 
сойугганлыды ⎯ дцздц ъаванлыьында, биз тязя евляняндя… чох 
шящвятлийди, темпераментли иди, анъаг бир аз сонра… сойумуш-
ду, йорьан-дюшяк ящвалатына биэаняляшмишди. 
Йахын дцшмясян, щеч йадына да дцшмязди. Юзц дя инса-
фян, нечя дяфя дейиб ки, ящ, бу нядир ей, бу олмаса олмаз? Ба-
лыг кими сойугганлы… 
⎯ Бурада да сяни алдадыб, Аслан! 
⎯ Неъя йяни? 
⎯ Чох садя. Бяс сян аьлына эятирмяйибсян ки, тязя евля-
нян вахтларында еля щявясли, шювглц олан сянин арвадын нийя бир 
аз сонра еля дяйишди? Дцшцнмяйибсян щеч бу барядя? 
⎯ Сябяби айдын олан шей барядя ня дцшцнмялийдим ки?  
Илляр кечдикъя, йашлашдыгъа… истяр киши олсун, истяр гадын ⎯ ещ-
тирасы сюнцр, азалыр, юлязийир… 
⎯ Еля тез? 
⎯ … 
⎯ Йох, Аслан! О садяъя илк вахтлар сяндян башга киши 
эюрмямишди, сонра ки, ялдян яля дцшдц, эюрдцклярини эюрдц, он-
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  VII  ъилд 
 383
да онун бир гадын кими, сяня олан мараьы азалды, сян адиляш-
дин… Вя сян шцбщялянмяйясян дейя о сюзляри дя сяня сюйляди 
ки, арын-архайын йашайасан, цряйиня щеч ня эятирмяйясян… 
⎯ О мяним «леви» ишлярими билирди? 
⎯ Сянъя билмирди? 
⎯ Йох. Билсяйди, бир дяфя дя олса цзцмя вурарды, дава-
далаш саларды, гадынлар беля шейляря дюзмцрляр… 
⎯ Дцздц, дюзмцрляр, анъаг ъавабсыз да гоймурлар ⎯ бир 
еляйирсян, беш ъавабыны верирляр, Аслан. Сян гадынларла чох оту-
руб дурубсан, онларын психолоэийасыны эяряк йахшы билясян… 
⎯ Билирям. 
⎯ Мянъя о гядяр дя йох. Ня ися, бу барядя сянинля 
мцбащися елямяк истямирям. Анъаг сянин Сиранушун сянин 
ямялляринин чохуну билирди… 
⎯ Бя нийя сусурду? 
⎯ Она эюря ки, сяни севмирди ⎯ Сян онун цчцн бир яр 
кими лазым идин, яр кими дя вардын. О, сянин анъаг юзц цчцн йа-
шайан бир адам олдуьуну, юз гадын аьлы иля чох тез баша дцшдц, 
Аслан. О да башлады юзц цчцн йашамаьа… 
⎯ Сянин дедийиндян еля чыхыр ки, онун Гасан Гасанычын 
мяшугясиня чеврилмясиндя мян эцнащкарам? 
⎯ Йох, мян еля демирям. Сян онда тямиз идин. Сяни ил-
кин о алдатды, о дяйишди. Сонралар ися… биляндян сонра ися… 
Юзцнц чох ращат щисс еляди… 
⎯ Щм… Чох адам олуб щяйатында? 
⎯ Ганыны даща да гаралда биляъяк гядяр чох. Анъаг… 
онлар кечиъи олублар. Гонаг кими эялибляр, эедибляр. Сирануш яс-
мяйиб онларын цстцндя… Ян чох истядийи… 
Лейла сусду, бир аз фикирляшди. Анъаг Аслан дюзмяди. 
⎯ Ким олуб? 
⎯ Ян чох истядийи яввял Щясян олуб, инди дя… 
⎯ Мещманды, щя? 
⎯ … 
⎯ Мещманды? 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 384
⎯ Щя, Мещманы чох истяйир. «Сян мяним щяйатымсан, ⎯ 
дейир ⎯ Сян мяним ики эюзцмсян!» ⎯ дейир она. Гярибя бир 
истякля баьланыб бу ушаьа. Эащ «оьлумсан!» ⎯ дейир, эащ «сев-
эилимсян!» ⎯ дейир. 
Сянсиз мян неъя йашайа биляъяйими щеч ъцр тясяввцр 
еляйя билмирям, Мещман, язизим. 
Аслан дурухду, эюзляри иля столун цстя ня ися ахтарды, щеч 
нязярдя тутмадыьы щалда, гейри-иради йеня конйак сцзцб башына 
чякди, аьзына щеч ня атмады: 
⎯ Ганъыг!.. ⎯ сюйляди ⎯ Вахтиля о сюзляри мяня дейирди. 
Инди о кцчцйя дейир. Аъыьына эялмясин, эюрцрсян гадынлар неъя 
яълаф олур? 
⎯ Еля кишиляр дя. Анъаг гадынларын щамысы еля дейил, Ас-
лан. Кишилярин дя щамысы еля дейил. Гадынлар ичиндя… Сирануш 
кими алчаглар олдуьу кими, кишиляр ичиндя дя… 
⎯ Мяним кими алчаглары вар, щя?.. 
⎯ Юзцн мяндян йахшы билирсян, Аслан! 
⎯ Дцнйа чиркаб ичиндяймиш. 
⎯ Еля демя. Дцнйа эюзял дцнйады ⎯ ону йарадан эюзял 
йарадыб ⎯ анъаг, ону яълафлар чиркаба батырыблар, Аслан. 
⎯ Офф… Дцздц. Йахшы… бунлар… чохдан… 
⎯ Чохдан башлайыблар демяк истяйирсян? 
⎯ Щя дя. 
⎯ Ики илди. 
⎯ Ай Аллащ! Юл, йеря эир, Аслан. Ики илди… Сянин эюзцнцн 
габаьында… Сянин арвадын… 
⎯ Щя, демяк олар ки, лап эюзцнцн габаьында… 
⎯ Ахы… бу неъя олду башлады? 
Лейла дуруб отагда бир аз эязишди, ейвана чыхыб дянизя 
тамаша еляди, сонра гайыдыб ичяри эиряндя Асланы неъя гойуб 
эетмишдися, еляъя, йериндя донуб отурмуш эюрдц; баша дцшдц ки, 
суалынын ъавабыны эюзляйир. Юзцня дя, она да бир стякан чай тю-
кцб яйляшди вя Асланын ган чанаьына дюнмцш эюзляриня ани ня-
зяр салыб сюзцня башлады: 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  VII  ъилд 
 385
⎯ Бяли, ики ил бундан габаг… Митингляр башланмышды, йа-
ман башланмышды. Ъамаат кцчялярдяйди. Сян онда Мяркязи Ко-
митядяйдин ⎯ сящяр эедирдин, эеъя йары гайыдырдын. Бязян орада 
йатыб галмалы олурдун ⎯ чцнки чыхмаг имканыныз олмурду. 
⎯ Щя, еляди… 
⎯ Анъаг сян арвадынын митингляря эетмясини гадаьан еля-
мишдин. Нийя? 
⎯ Йахшы чыхмазды ахы… Гара ъамаата гошулуб… Щям 
дя онлар бизим щакимиййятдян эетмяйимизи тяляб еляйирди. Сян 
дейирсян мяним арвадым да онлара гошулуб гышгырмалыйды ки, 
рядд олун, сатгынлар, хаинляр? Сящяр йедириб-ичириб ишя йола сал-
дыьы кишисинин, эцнортадан сонра эетмясини тяляб едяйди? Эцлцнъ 
чыхмазды? Таныша-билишя раст эялсяйди, йахшы дцшмязди ахы… 
⎯ Щя, орасы еляди. Анъаг сянин арвадын чох истяйирди эет-
син митингляря, юз эюзляри иля эюрсцн гышгыранлары, чыхыш едиб им-
перийаны, юз сатгын рящбярляримизи неъя сюйдцклярини юз гулагла-
ры иля ешитсин, ян мцщцмц ися Гарабаь щагда ня дедиклярини юй-
рянсин, билсин. Тяшня иди Сирануш ⎯ сяндян хялвят бир нечя дяфя 
дя эетмишди. Лакин сонралар, ермяниляр ялейщиня дальалар эцъля-
няндя, о, горхду вя даща орайа эетмякдян чякинди. Бах, онда 
Мещман йадына дцшдц. Мещман яввялдян хошуна эялмишди. 
Ъаван оьланды, бойлу-бухунлуду. Сяня вя аиляня ъаны-дилдян 
гуллуг етмяйи хошлайыр… 
Мещман бир эцн ону дялляйя апаранда деди: 
⎯ Сян митингляря эедирсян? 
⎯ Йох, Лейла ханым. Мяним орда ня ишим вар? Башда 
ким отурур-отурсун, бунун мяня бир дяхли йохду. Шофер баба-
йам. Юляняъян дя машын сцряъяйям. 
⎯ Бяс сян ня тящяр азярбайъанлысан? Бцтцн миллят айаьа 
галхыб.  
Вя сонра Мещмана тапшырды ки, эетсин, ня олуб, неъя олуб, 
эялиб она данышсын. Данышырды, амма Сиранушун цряйи сойумурду 
⎯ диктафон верирди; йаз, биття-биття йаз, эятир, гулаг асым ⎯ 
цряйим сойусун. Беля шей олмаз, вятян ялдян эедир. Мян Ас-
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 386
ланчикя демишям, яэяр Гарабаьы ермяниляр алсалар, еля мян 
юзцм сяни боьаъаьам. Вя бу сющбятляр онунла нятиъялянирди ки, 
Сирануш Мещмана яввял йемяк верирди, сонра пул верирди... сон-
ра да... 
⎯ Алчаг!.. Йахшы, бунлар еля бизим евдя эюрцшцрдцляр? 
⎯ Чох вахт евдя. Сиздя. Сян Бакыда олмайанда баьа да 
эялирдиляр. Еля вахт олурду эеъя дя галырдылар. 
⎯ Йейиб ичирдиляр, щя? 
⎯ Тябии ки, щя! 
⎯ Йягин ахшамкы сигарети дя Сирануш онунчцн эизлядиб-
миш бурда, щя? ⎯ дейя Аслан габаьындакы сигарет гутусуна иша-
ря еляди. 
⎯ Бяли. Онунчцн. Йохса сян еля билирсян сянин цчцн? 
⎯ Йох… 
Аслан бцзцшдц, балаъалашды. 
⎯ Инди мян нейляйим дейирсян? 
⎯ Сян? Сян щеч ня… Бириси эцн… шящяря эедяндя… Гы-
зылларыны-зады щара гойур? 
⎯ Гамота. Мцъринин ичиня. 
⎯ Щм. Эедярсян, баша саларсан ки, шящяр юртцлц газан 
кими гайнайыр, оьру-яйри чохалыб. Кимин щарда ялиня эирявя ке-
чир, аьына-бозуна бахмадан чалыб-чапыб апарыр. Де ки, щамысыны 
йыьышдыр, вер мяня. Апарыб баьда эизлядяъяйям. 
Асланын щювсяляси лап даралды: 
⎯ Яши, ъящянням олсун гызыл-мызыл. Мян ня щайдайам, 
сян… Онун юзцйля нейляйим ⎯ сорушурам! 
Лейла гашларыны чатыб фикря эетди, бир анлыьа эюзлярини йум-
ду. Аслан о, эюзлярини щяр дяфя йуманда горхурду ⎯ она еля 
эялирди ки, о гяшянэ, о кядярли эюзляр йумуланда даща чох вя 
даща узаьы-кечмиши дя, сабащы да ⎯ йахшы эюрцр вя щяр дяфя дя 
ондан йени бир шей ешидяндя тяяъъцбц гат-гат чохалырды. Инди, о 
бир анлыг сцкутдан сонра Лейла эюзцнц ачанда нядянся гымыша-
раг: ⎯ Юзцйля щеч ня, Аслан. Ахы нейлямяк истяйирсян? ⎯ со-
рушду. 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  VII  ъилд 
 387
⎯ Ня билим, башымы итирмишям. Щеч юзцм дя билмирям 
нейляйим. 
⎯ Сян щеч ня, Аслан. Онсуз да онун юмрцня аз галыб. 
⎯ Неъя? Аз галыб? ⎯ Асланын юлязимиш эюзляри парылдады: 
⎯ Йохса демяк истяйирсян ки, о да Мещманын гайнанасы кими 
голуну-гычыны узадыб бирдян юляъяк? Кял кими саьламды итин гызы. 
⎯ Йох, юзц юлмяйяъяк, Аслан, ону юлдцряъякляр! 
⎯ Юлдцряъякляр! ⎯ Бу хябяр юзлцйцндя дящшятли хябяр 
иди вя ону ешидян адам мцтляг сарсылмалы вя горхмалы иди. Ан-
ъаг ⎯ Лейла фикир верди ⎯ Асланын эюзляриндя гярибя бир нур 
парлады вя севинъля: «Ня йахшы олду, мяним ялим о мурдарын 
мурдар ганына батмаз!» ⎯ мянасы вермяк оларды вя йягин ки, 
бу, беля дя иди. Лакин севинъ тез совушуб йох олду вя Аслан бя-
рялмиш эюзлярини лап-лап дюйяряк: ⎯ Юлдцряъякляр? ⎯ дейя бир 
дя сорушду вя тялясик суал да верди: ⎯ Ким юлдцряъяк ону? 
⎯ … 
⎯ Мещман? 
⎯ Йох. 
⎯ Бяс ким? 
Лейла сусду. Щисс олунурду ки, тяряддцд ичиндяди. 
⎯ Ким юлдцряъяк ахы?.. Мещмандан башга… 
⎯ Йох, Мещманы фикриндян чыхарт, Мещманын ону юлдцр-
мяйя яли эялмяз ⎯ гыймаз. Чцнки она чох баьланыб Мещман. 
⎯ Бяс онда ким? 
Лейла эюзцнцн габаьында щалдан-щала дцшян Асланы тяпя-
дян дырнаьа сцзцб: 
⎯ Аьъийярлик елямязсян ки? ⎯ деди. ⎯ Эедиб арвадыны 
хябярдар елямязсян ки… Бирдян рящмин эяляр, дейярсян. 
⎯ Мяним она рящмим эяляр? Она ща? Мяним щейсиййя-
тими, намусуму щярраъа гойан адама рящмим эяляр дейирсян? 
Сян онда щяля мяни йахшы танымырсан, Лейла. Мян… 
Лейла эцлцмсцндц: 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 388
⎯ Мян сяни сянин юзцндян йахшы таныйырам, Аслан. Ня 
ися, инди сянин шяхси ⎯ мяняви кейфиййятлярини, хасиййятини 
мцзакиря елямяк вахты дейил. Мян садяъя ещтийат едирям ки, 
сян йа онун юзцня, йа органлара ⎯ филана хябяр верярсян, сянин 
Сиранушун арадан чыхар… 
⎯ Йох, йох, щеч кяся, щеч кяся бир кялмя дя олса… 
⎯ Анд ичирсян? 
⎯ Анд ичирям. Няйя десян анд ичярям. 
Лейла эцлдц. 
⎯ Нийя эцлцрсян? 
⎯ Сян юмрцн бойу о гядяр йаландан анд ичмисян ки,  ся-
нин андларынын бир зярря гядяр олса кясяри-тясири галмайыб. 
Аслан ясяби-ясяби эязинди. Санки йени анд йери тапмыш ки-
ми севинди: 
⎯ Сянин язиз ъанына анд ичирям, Лейла. 
Бу, Лейланын хошуна эялди вя цзц тябяссцмдян ишыгланды. 
⎯ Щя, бу тязя андынды. Биринъи дяфядир ки, беля анд ичир-
сян. Анъаг мян бу дягигя айры шей фикирляширям. 
⎯ Ня? 
⎯ Ону фикирляширям ки, сян щям дя неъя дя гяддар адам-
сан, Аслан, щяр неъя олса, о, Сирануш сянин арвадынды, узун илляр 
йашамысыз бир дамын алтында. Ъан бир гялбдя олмусунуз. Инди 
ися… Онун юлцм мясяляси эяляндя… 
⎯ Мян она нифрят еляйирям, Лейла. Бу, сяня айдын олма-
лыдыр. Анъаг де эюрцм ⎯ бясдир цряйими чякдин ⎯ ону ким, 
нийя вя неъя юлдцряъяк? 
Лейла Асланын чох айдын вердийи бу суала бирдян биря ъаваб 
вермяди, сусду, няйися эютцр-гой еляди вя нящайят, диллянди: 
⎯ Ону бир няфяр юлдцрмяйяъяк ки, адыны сяня дейим. 
Нийя юлдцряъякляринин сябяби айдындыр. Неъя юлдцрцляъяйинин 
дя мянъя, еля бир ящямиййяти йохдур. 
⎯ Ахы кимди бунлар? 
⎯ Бунлар Азярбайъанын бир дястя гейрятли оьланларыдыр, 
Аслан. Чох эюзлядиляр, эюрдцляр бу ишя сиз ⎯ дювлят сявиййя-
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  VII  ъилд 
 389
синдя бир янъам чякмирсиз. Шящярдя ермяниляр щяля дя йашайыр 
⎯ хцсусиля гадынлар. Бир чох «гейрятлиляр»имиз дя онлара щава-
дар чыхыр, адларыны, паспортларыны пул алыб дяйишир, дцнянки Ануш 
беш дягигянин ичиндя дюнцб олур Анаханым, ня билим ня. Онлар 
да бурда галыб сабащ ня пястащлар чыхардаъаглар, бир аллащ билир. 
Бах, щямин о дедийим гейрятли оьланлар «Гартал» адлы бир дястя 
йарадыблар, кцчябякцчя, евбяев долашыб (ялбяття, эизли сурятдя) 
юйрянирляр, ермянилярин сийащысыны тутурлар, сонра да бир-бир ара-
дан эютцрцрляр. Щярясини бир йолла! Ермяни… 
Аслан тялясик онун сюзцнц кясди: 
⎯ Ахы мяним арвадымын ермяни олдуьуну щеч кяс билмир, 
Лейла. 
⎯ Щеч кяс билмяся дя, онлар билир, Аслан. Онларын сийащы-
сында онун да ады вар. 
⎯ Пащо!… Онда… 
⎯ Онда сянин ишин фырыхды. 
Асланын еля бил тяпясиня аьыр бир зярбя ендирдиляр. Эюзляри 
гаралды, гыьылъымлар йаныб сюндц, отурду. Бир анда хяйалы мин 
йеря учду. 
 
 
БЕШИНЪИ ФЯСИЛ 
 
Кимсянин трибунадан онун адыны чякяряк гышгырдыьыны да 
санки ешидян кими олду. «Даща мян бурда гала билмярям еля 
олса!» ⎯ фикри илдырым сцрятиля бейниндя йаныб-сюндц, гурулу еви, 
бу ъящ-ъялаллы баьы эюзляринин габаьында дящшятли бир зялзялядян 
учуб даьылан ханиман кими тоз думаны ичиндя итиб батды вя санки 
еля о анда учурулмуш, вираня галмыш евлярин сащибляри эюзляри 
юнцня эялиб йох олду. Йазыг-йазыг Лейлайа бахыб: 
⎯ Йахшы, бу щадися щачан эюзлянилир, Лейла? ⎯ дейя хя-
бяр аланда о, сакитъя: 
⎯ Еля дя чох галмайыб, Аслан. Тялясмирляр. Аста еляйир-
ляр, уста еляйирляр. 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 390
⎯ Щм. ⎯ Аслан фикриндя няйися юлчцб-бичди: ⎯ Еля эириб 
евдя юлдцряъякляр? 
⎯ Йяни бунун сянин цчцн бир фярги вар? 
Аслан динмяди, анъаг цряйиндян кечиртди: «Халы-халча, 
паркет гана булашаъаг». Еля бу анда Лейланын ришхяндля она ба-
хыб гымышдыьыны эюряряк юзцнц итирди. 
⎯ Ъанлы инсан юлцр, амма эюр сян няйин фикрини чякирсян! 
Аслан гялбиндя, бейниндя долашдырдыгларыны Лейланын оху-
дуьуну баша дцшцб утанан кими олдуса да, щиккя иля: 
⎯ Мян щеч истямирям о мурдарын ганы да мяним евимя 
тюкцлсцн, ⎯ деди. ⎯ Ъанлы инсан! Мяэяр о, инсандыр? О, инсан 
либасында шейтан имиш ки, мяним цръащыма чыхыб. Мян онун га-
ныны да овуъ-овуъ ичярям, йеня цряйим сойумаз. Сян дцз де-
йирсян; мян чох гяддар адамам. Мян, мяня хяйанят еляйян 
щеч кяси, аьлым кясяндян цзц бяри, баьышламамышам, щамысынын 
хяъалятиндян чыхмышам вя бир кимсяйя борълу галмамышам. 
⎯ Сяня дя борълу галмайыблар, Аслан. Сян нийя еля фикир-
ляширсян ки, бу гцдрятя тякъя сян маликсян? 
Оьуллар да вар ки, сянин ганыны овуълайыб ичя билярляр.   
Яэяр билсяляр, сяни танысалар!.. Еля дейил?.. 
⎯ … 
⎯ Сусурсан! Чцнки йахшы билирсян ки, мян дцз дейирям. 
⎯ Лейла бахышларыны галдыранда Асланын эюзляринин йашардыьыны 
эюрдц. Бахмаг истямяйиб цзцнц йана чевирди. Аслан синя долу-
су «ащ» чякиб кюкс ютцряндя Лейла ханым дюзмяйиб: 
⎯ Йахшы, йахшы, юзцнц яля ал. Йадына сал ки, башына беля иш 
эялян йеэаня киши сян дейилсян: беляляри сяндян габаг да олуб-
лар, инди дя вар, сабащ да олаъаглар. Дцнйа бинейи-гядимдян бе-
ля гурулуб. Алдадарсан, алдадарлар, хяйанят еляйярсян, сяня дя 
хяйанят еляйярляр. Дцнйада щеч бир бяд ямял ъязасыз, щеч бир 
йахшы иш дя мцкафатсыз галмыр ⎯ сюйляди. 
 
 
АЛТЫНЪЫ ФЯСИЛ 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  VII  ъилд 
 391
 
Арайа дярин бир сцкут чюкдц. Аслан тез-тез дябяришян вя 
аьлы башындан чыхмыш адамын эюзляриня бянзяйян эюзлярини Лей-
ланын цзцня зилляйиб хейли, кирпик чалмадан бахды, бахды: бу гыр-
пымсыз бахышлары охумаг, мяна вермяк чятин иди. Анъаг Лейла 
онун ичиндя, цряйиндя гопмуш туфаны эюрцрдц, баша дцшцрдц вя 
ня гядяр йазыьы эялся дя, рящм билмирди. «Сяня бу да аздыр. 
Аздыр!» ⎯ дейя гялбиндян эялян сюзц дилиня эятирмяк, бу гяд-
дар адама тязядян ешитдирмяк вя ону тязядян «юлдцрмяк» истя-
йини эцъля боьурду. «Беля адамларды бу эюзял, бу ширин дцнйаны 
зящярляйян, ъящяннямя дюндярян; эцнащсыз, тямиз инсанларын 
талейини чубуг кими сындыран, айаглары алтына атыб тапдалайан вя 
дцнйаны ащ-наля иля, эюз йашлары иля долдуран беляляридир. Имка-
ным олсайды, йер цзцнц долашар, бах, беляляринин, щамысыны, бир 
йеря йыьар вя щеч бириня рящм елямядян дянизя тюкцб мящв 
еляйярдим, инан ки, еляйярдим… 
Анъаг эюрцнцр, гурбан олдуьум, о эюзя эюрцнмяз юзц бу 
дцнйаны беля йарадыб, беля гуруб: Йягин дцнйа башдан-айаьа 
йахшы, щалал, пак адамларла долу олсайды, йалныз эюз-кюнцл ох-
шайан эюзялликляря гярг олсайды, бялкя дя бунъа ширин ола бил-
мязди. Йягин дцнйа ширини-аъысыйла, эюзяли-чиркинийля, йахшысы-
писийля бирликдя эюзялди…» 
Лейла эюзлярини йуммушду, юз аляминдяйди, йашадыьы, 
мин-бир язаб эюрдцйц бу ъащаны саф-чцрцк еляйирди, мцщакимя 
едир, бяраят газандырырды. 
Ахырыны бир йеря чыхармадыьы дцшцнъяляриндян айрыланда 
Асланы отагда эюрмяди. Бу ара мятбяхдя сяс ешидилди ⎯ сойу-
дуъунун гапысы ачылыб-юртцлдц. «Йемяк тядарцкц эюрцр» ⎯ дейя 
фикриндян кечирди вя эцлцмсцндц. Йорулмушду, еля диванын 
цстцндя, башыны сюйкяняъяйя диряйиб яллярини синясиндя чарпаз-
лайараг йеня эюзлярини йумду, йатмаг истяди. Амма Асланын 
дцнян охумаьа башладыьы романы онун цчцн о гядяр мараглы вя 
ъазибяли иди ки, унуда билмирди. Сирануш ⎯ бу мякрли гадын, 
Мещман ⎯ о арвад-ушаьы ола-ола бу чярщяйанын назыйла отуруб-
дуран, йахшылыьы да унудан, чюряйи дя унудан о ирадясиз оьлан 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 392
бцтцн юмрцнц анъаг юзц цчцн йашамыш, кюзц щямишя юз габаьы-
на ешмиш, гялбинин истяйинъя йашамыш, чох гызы-эялини дцз йолун-
дан чыхарыб мурдар яскийя дюндяриб атмыш вя щарадаса бу ямял-
ляри иля юйцнян Аслан эюзляринин юнцндян чякилиб эетмирди. Бура 
гядяр дедикляри Асланын юмцр китабынын йалныз бир фясли иди, о ки-
табын гаты ачылмамыш сящифяляри щяля габагда иди вя бцтцн бунла-
ры Асланын дцнйасына ⎯ Асланын юзцнцн билдикляри вя билмядик-
ляри шейляр Лейлайа ян инъя деталларына гядяр айдын иди. Лейлайа 
тякъя бунлары Асланын цзцня дейяркян кечиряъяйи щаллары эюр-
мяк мараглы иди. 
 
ЙЕДДИНЪИ ФЯСИЛ 
 
Хцсусиля, Танрыэцл дастаны, хцсусиля, мювъуд олдуьуну 
беля билмядийи оьлунун дастаны… Мараглы бир наьыла охшайырды 
бцтцн бунлар. 
Амма бейин дя ъанлыды ⎯ онун айыг, ишляйян вахты ол-
дуьу кими, сян истямясян беля, йатан, сусан вя динъялян заманы 
да олур ⎯ Лейланын бейни йорулмушду, Асланын юмцр китабынын 
бу гядяр мараглы олмасына бахмайараг, Лейланы мцрэц ганад-
лары цстцня алыб инсаны бу дцнйадан айырмаьа гадир йуху алями-
ня апарды вя бу йуху, аз гала щяр шейи эюрян, билян о дярдли, ни-
сэилли, йатмыш гызы бир эюзяля дюндярди. 
Аслан ися мятбяхдяйди. Лейла сящв елямишди. Аслан орада 
йемяк-филан тядарцкц эюрмцрдц вя бу, щеч онун йадына да 
дцшмцрдц. Чцнки о, о ки, вар «йемишди». Азъа яввял олан о дящ-
шятли сющбятдян сонра ичини, бейнини, цряйини еля бил гарышдырмыш-
дылар. Щеч ня дцшцня билмирди. Ифлиъ олмушду санки. Аьлына тякъя 
бу эялмишди ки, сойудуъудакы цч конйакдан бирини эютцрцб га-
баьына гоймушду вя кечян щяфтядян галмыш, цзц япримиш кясик 
йемиши дилимляйиб далбадал ичирди. Лейланын йанында бу гядяр ичя 
билмяйяъяйини дцшцнмцшдц ⎯ йягин иъазя вермяйяъякди вя о 
да Лейланын сюзцндян чыха билмяйяъякди. Буна эюря, индики ща-
лында гябул елядийи ян аьыллы вя дцзэцн гярар бялкя еля бу иди. 
Ичирди, ичирди, цряйиндя кясик-кясик юз-юзцня данышырды. 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  VII  ъилд 
 393
«Бядбяхт адам! Сян дцнйанын ян бядбяхт адамы имишсян, 
Аслан! Неъя дя авам олмусан сян! Индийя гядяр еля билирдин сян 
чох аьыллы адамсан, хошбяхт адамсан. Амма сян демя, юзцн-
юзцнц алдадырмышсан. Вязифян варды, пулун варды ⎯ еля билирдин 
щяр шейин вар. Еля билирдин бунлар хошбяхтлик цчцн кифайятдир. Сян 
ейш-ишрят мяълисляри гурурдун ⎯ эюзцн тутан, хошуна эялян гыз-
ларла, гадынларла кефляр чякирдин ⎯ еля билирдин дцнйанын бяхтявяри 
сянсян. Аман Аллащ, неъя дя сящв еляйирмишсян, Аслан! Ахы мян 
сяни газдан айыг билирдим, киши! Ня? Киши? Сян нийя киши олурсан, 
ай бядбяхт? Киши билирсян кимди? Ясл киши оду ки, папаьы башында 
саламатды, йяни бир кюпякоьлу онун анасынын, баъысынын, арвадынын, 
севдийинин намусуна ял узатмайыб. Анасы, баъысы, арвады, севдийи 
щардаса, щачанса, кимин йанындаса папаьыны йеря сохмайыб. Бах, 
ясл киши оду, Аслан! Сян нийя киши дейирсян юзцня? Йох, даща ся-
нин юзцня киши демяйя щаггын йохду, Аслан! Сирануш сянин па-
паьыны бир эядянин айаглары алтына атыб тапдамады? Бир эядянин? 
Бяс… о бириляр?.. Узун-узун илляр… мян… Эюр щяля о заман 
Гасан Гасаныч ⎯ эорун чатласын, о бири кюпякоьлу ⎯ сянин дя 
эоруну… ⎯ мяня неъя бахырмышлар, щаггымда няляр дцшцнцр-
мцшляр, аман Аллащ! «Мян сянин арвадынла…» Тфу сянин ъям-
дяйиня! Алчаг, мурдар гадын». 
Дяли кими данышырды юз-юзцня. Йанырды, йахылырды. Тцстцсц 
тяпясиндян чыхырды. Сцзцр, ичирди. Ичдикъя дя эюзляри гызарыр, башы 
фырланырды. Тярлямяк адяти йох иди, амма инди бядяни су ичин-
дяйди. Йемиш гуртармышды. Конйакы еля-беля, су кими ичирди. 
Тянбялликми еляйирди, аьлынамы эялмирди ⎯ галхыб сойудуъудан 
мер-мейвя, помидор-хийар да эютцрмцрдц. Шцшянин дибиндякини 
стякана бошалдыб гызармыш эюзлярини йумду, конйакы башына 
чякди. Чечяйиб стяканы йеря гойду. Ири, тцклц яллярини мизин цс-
тцня гойуб эюзлярини йумду вя башы йаваш-йаваш ашаьы енди. 
Щеч биръя дягигя кечмямиш хорнасы ешидилди 
 
*** 
 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 394
Азмы йатмышды, чохму йатмышды ⎯ билмирди. Лейла эюзля-
рини ачанда юзцнц йумшаг диванын цстцндя эюрцб яввялъя тяяъ-
ъцблянди, щарада олдуьуну хатырлайа билмяди; бир-ики дяфя дя  
киприк чалыб отаьа эюз эяздиряндян сонра бу эцн башына эялян 
маъяра йаддашында ъанлананда эцлцмсцндц. Дивара вурулмуш 
гядими саат цчц эюстярирди. Аслан йох иди ⎯ о, тянбял-тянбял, 
йары йухулу щалда айаьа галхыб йан отаьын ачыг гапысындан ичяри 
бойланды. Орда да кимся йох иди. Чюля чыхды. Улдузлу эюйляря, 
айын габаьындан ъянуба тяряф ахыб кечян булуд тайаларына бах-
ды; ейванын о башына эетди; дянизин узаг, мцбщям щяниртиси еши-
дилирди. Хейли дайаныб динляди. Дяниз сямтдян ахыб эялян сярин 
мещ вцъудунун кясалятини, бейнинин думаныны силиб апарды санки 
биръя анда. Бцтцн йорьунлуьу, эярэинлийи йох олуб эетди. Аслан-
ла олан сющбятлярини йада салыб бу эцн тамам йени бир алямя 
дцшцб йени бир дцнйада йашадыьындан дярин бир мямнунлуг дуй-
ду вя синядолусу няфяс алыб мятбяхя ⎯ хорна сяси ешитдийи йеря 
эялди. Аслан еля мизин архасындаъа башыны ялляри цстцня гойуб 
ширин-ширин йатмышды. 
 
Биринъи щиссянин сону 
 
Бакы, 1990-1997 
 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  VII  ъилд 
 395
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ЙАНДЫРЫЛМЫШ АДАМ 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 396
 
«Ей атяш, йандыр, ня гядяр баъарырсан йандыр, анъаг ону 
да бил ки, йандырмаг истядиклярини вя йандырдыгларыны йандырыб 
кцля дюндяряндян сонра сян юзцн дя шюля чякян вцъудуну йе-
ря-эюйя чырпа-чырпа аловлу башыны йандырдыгларынын кцлц цстцня 
гойараг йаваш-йаваш юлязийиб сюняъяк, нящайят, мящв олаъаг-
сан, чцнки атяшин юз юмрц дя йандырдыгларынын щяйаты сона чатан 
кими сюнцб гуртарыр». 
Йандырылмыш бир мяктубдан. 
 
 
БИРИНЪИ ФЯСИЛ 
 
Гяфил эялиб юмрцн гапысыны дюйян юлцм горхулу дейил. 
Эюзлянилмязди, амма дящшятли дя дейил. Доьруду, сюзцн-вясий-
йятин цряйиндя галыр; бяннасанса тикдийин бина йарымчыг, ряс-
самсанса йаратдыьын портрет натамам, шаир, йазычы, алимсянся 
йаздыьын ясяр битмямиш галыр; ъавансанса севдийиня демяк истя-
дийин ян ширин сюз дилинин уъунда донур, гоъасанса щяля йашамаг 
истядийин эцнляри, айлары, илляри итирирсян, йахшы адамсанса еляйя 
биляъяйин йахшылыглар юлцр, пис вя алчаг тинятли адамсанса ким-
лярдянся алмаг щявясийля йашадыьын интигамлар цряйинля бир йер-
дя партлайыб юз ганына гялтан олур. Йох, беля гяфил юлцм дящшят-
ли дейил, аилян цчцн, гощум-яграбан, достларын цчцн дящшятлиди, 
амма сянин юзцн цчцн йох. 
Дцнйада инсан аьлынын тясяввцр елямяйя гадир олдуьу 
дящшятлярин ян дящшятлиси буду ки, юлцмя мящкум олдуьуну, 
онун буз кими сойуг вя рящмсиз ялляринин сяня тяряф йаваш-
йаваш узандыьыны билясян, эюрясян вя о горху ичиндя, йедийин-
ичдийин щарам ола-ола, цмидляриндян, арзуларындан ял чякяряк 
йашайасан. Бах, бу, дящшятди. Анъаг онун да «эюзяллийи» вар вя 
бу, ондан ибарятди ки, сян талейин щюкмцйля барышыб ишлярини 
сащмана салырсан, сюзцнц дейиб вясиййятини еляйирсян, боръларын 
варса гайтармаьа, алаъагларын варса алмаьа чалышырсан, йазы-позу 
адамысанса архивиндя сялигя-сащман йарадырсан; ян цмдяси ися 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  VII  ъилд 
 397
буду ки, хястяханадамы, евдями, тяк-тянща галан чаьларында 
шцурлу юмрцнцн йашанмыш илляриндян бир филм йарадыб хяйалынын 
аьаппаг екранында кянар бир тамашачы кими бахырсан, эащ севи-
нирсян, эащ кядярлянирсян, эащ эцлцмсцнцрсян, эащ да аьлайыр-
сан. Сянин юзцнцн йаратдыьын, актйору да, режиссору да (ссенариси 
щяйатынды, о щеч) юзцн олдуьун о йеэаня филминин ахырына щачан 
«Филмин сону» сюзляринин йазылаъаьыны горха-горха эюзляйирсян. 
Бяли, бу, бюйцк дящшятди, аман аллащ. Бу, эцндя бир аз юлцмдц, 
зярря-зярря юлцмдц, ан-ан юлцмдц. Азаъыг инсафы, мцрцввяти 
олан адам, ян гяддар дцшмяниня беля бу ъцр юлцм арзулайа 
билмир. 
… Цряйиня даммышды ки, юляъяк. Цряйиня даммышды ки, 
он беш эцн габаг, эюзлямядийи щалда йухарыда, о нцфузлу ада-
мын дилиндян чыхан биръя кялмя: «СНЯТЬ» сюзцндян сонра 
цстцня ахыб тюкцлян о гцдрятли вя юлдцрцъц зярбяляря, онларын 
аьырлыгларына вя аьрыларына дюзя билмяйяъяк. Йох, о зярбяляря 
дюзмяк мцмкцн дейилди. Бир кялмя сюзцн гцдрятиня бах ки, еля 
о эцнцн сящяри дцняняъян чох йахын щесаб елядийи, иъласларда, 
пленумларда мещрибан-мещрибан эюрцшцб щал-ящвал тутдуьу 
адамлар еля о иъласда цз-эюзлярини бозардараг (Еля бил, ону щеч 
танымырмышлар.) отуз ил цряйинин башында архасы кими, дайаьы кими 
эяздирдийи партбилетини отуз дягигянин ичиндя еля усталыгла ялин-
дян алмышдылар ки, юзц дя мяяттял галмышды. Еля щямин эцн иш-
дян чыхарылмаг ямри дя верилмишди. Ахшам, саат сяккиздя, арха 
шцшясиня аь пярдя чякилмиш «АГА» нишанлы гара машын ону эяти-
риб щюкцмят евинин архасындакы ъялаллы бинанын ⎯ йашадыьы евин 
гяншяриндя гойуб эедяндя он ил ону эяздирян, сядагятля гуллуг 
еляйян, базар-дцканына эедян, гызы Тураъ ханымы ишлядийи «Дяри-
Зющряви хястяликляри клиникасы»на апарыб эятирян сцрцъцсц Гя-
шямя аллащын гуруъа «Саь ол»уну да демямишди. Сонра, аддым 
атмаьа беля тагяти олмадыьындан, еля сякинин цстцндя дайаныб 
саь ялини аьаъын эювдясиня сюйкяйяряк, щяля баш вермиш щадися-
лярин мащиййятиндян баш ача билмяйян адам кими, эюзлярини 
дюйя-дюйя узаглашмагда олан машынын гыпгырмызы нара охшайан 
арха ишыгларына щясрятля бахмышды вя бу гатмагарышыг щиссляр 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 398
аляминдя биръя буну дярк елямишди ки, о гара машын онун аь 
эцнлярини апарды вя сабащ, сящяр тездян дя гайтарыб эятирмяй-
яъяк. Вя еля орадаъа бир дя буну баша дцшмцшдц ки, дивин ъаны 
шцшядя олан кими, онун да ъаны о кабинетдяймиш, о гара машын-
даймыш. Ийирми ил ⎯ ня аз, ня чох ⎯ дцз ийирми ил о мешин гапы-
лы, гоша телефонлу кабинетин дадыны, эцъцнц йахшыъа эюрмцшдц, 
дадмышды. Бцтцн о илляр ярзиндя бир дедийи ики олмамышды, 
сюзцнцн цстцня сюз чевирян олмамышды. Доьруду, бир нечяси вар 
иди беля, анъаг о, онларын вахтында дярсини вермишди, сусдурмуш-
ду, йердя галанлар ися «эюзц чыхмыш гардашдан юйряниб» аьызла-
рына су алмышдылар. Дцнян, орада, йухарыда о нцфузлу адамын 
сюзцнцн неъя пендири бычаг кясдийи кими кясярли олдуьуну эюрцб 
тяяъъцблянмишдися, инди аьаъын дибиндя дайаныб артыг чохдан 
эюздян итмиш машын сямтиня баха-баха йадына салыб тясялли тап-
мышды ки, еля о да, онун кими олмаса да, бир аз кичик мигйасда 
ейнян онун тяки щюкмлц, забитяли олмушду: онун да сюзц ганун 
кими сяслянмиш, ганун кими гябул олунмушду. Ийирми ил беляъя 
щюкмля, щиккя иля, юзцнц аз гала аллащ щесаб едяряк йашайан 
бир адамы бирдян-биря сян дейян (щяля она еля эялирди) тутарлы, 
ясаслы бир дялил-эцнащ олмадан о уъа зирвядян башы ашаьы дыьыр-
ламаг? Бу, она бянзяйирди ки, балыьы судан чыхартдын, атдын сащи-
ля, гумларын цстцня. Йашайа билярми? Йох, чырпыныб-чырпыныб юл-
мялиди о балыг. Йашайа билмяз. Щяля о гара машын… О гара ма-
шында (Доьруду, бу, онун ийирми илдя дяйишдирдийи цчцнъц машын, 
икинъи сцрцъц иди) эязяндя неъя дя йеря-эюйя сыьмайан бир фя-
рящ дуймушду щямишя. Арха отураъагда, саь тяряфдя яйляшярди 
вя ири шцшяли ейнякляринин алтындан кцчядя эедянляря, автобусда, 
троллейбусда бир-бириня сюйкяняряк дайананлара баханда юзцнц 
онлардан бир баш йухары саймаьын севинъини анъаг о адамларын 
юзляри дуйуб даныша билярляр ⎯ башга кимся ону диля эятириб 
бяйан еляйя билмяз. 
Инди… бцтцн бунлары онун ялиндян алмышдылар. Вя даща о 
щюкмцн, о гцдрятин, о фярящин эери гайыдаъаьына цмид йох иди. 
Аъы бир тяяссцф щисси дя ичини йандырыб йахды ки, даща гоъалыб, 
ъаванлыг чохдан кюч еляйиб эедяр-эялмязя учуб: эяряк еля ке-
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  VII  ъилд 
 399
чян ил, йетмиши тамам оланда, тянтяня иля йубилейи гейд олунан-
дан сонра ляйагятля яризя вериб тягацдя чыхмаг истядийини билди-
ряйди вя шяряфля эедяйди. Гызы да демишди, юзцнцн дя аьлына 
батмышды, анъаг о сющбят евдя, ата-бала арасында олан эцнцн ся-
щяри, «Инсан» институтуна эялиб кабинетиня эиряряк юз йумшаг 
креслосунда яйляшиб щюкцмят телефонунун ъинэилтисиня айаьа 
галхараг ъаваб веряндян сонра, фикриндян дюнмцшдц: «Йох. 
Мян эетсям… бу идаря батар. Мян эетсям…» О, бу институту 
юзц олмадан, юзцнц дя бу кабинетдян, бу телефондан айры тя-
сяввцр еляйя билмямишди. Йох, сян эетсян, еля щяр шейи кянара 
гойурам, даь бойда о киши сяня зянэ еляйяр? Щеч йадына да 
дцшмязсян, валлащ. Бир аз да кечся, адыны да йадындан чыхардар, 
унудар ки, бир заман беля бир адам да олуб. Йох, Паша, сян еля 
бурада, бу кабинетдя юлмялисян, сянин мейидин бурадан чыхма-
лыды. Сонра да бу институт сянин адына олмалыды: «Паша Ъамалзадя 
адына «Инсан» институту». Вя хяйалын ганадларында учараг юз 
юлцмцндян сонракы эцнляря эетмишди, тязядян гайыдыб дяниз 
гыраьында йерляшян институтун ири дарвазасынын габаьына эялмиш, 
Азярбайъан вя рус дилляриндя гапынын саь-сол тяряфляриня вурул-
муш гара лювщяни охуйуб ушаг кими севинмишди. Гярибяйди, юлцб 
бу дцнйадан кючдцйцня эюйнямишди, амма адынын института ве-
рилдийиня фярящляниб эцлцмсцнмцшдц. Беляликля, стол, щаки-
миййят эцълц чыхмышды, даща доьрусу, юзц онлардан гопуб ай-
рылмаьа юзцндя эцъ-гцввят тапа билмямишди. Яслиндя бу, защир-
дя беляйди. Ичяридя, гялбиндя ийирми илдян чох бир мцддятдя 
адят еляйиб алышдыьы бу алямдян айрылмаг ⎯ онун цчцн юлцмя 
бярабяр иди вя буну о юзц йахшы дярк еляйирди. «Гой галсын беля. 
Ишляйяк эюряк талейимиз ня эюстяряъяк». Буду, щямин тале эял-
мишди вя щюкмцнц дя юзцйля эятирмишди. Инди, Паша Ъамалзадя, 
щямин талейин гулуйду. Щяля еля бил йухудайды, айылмамышды; 
кей кими дайаныб дурмушду. 
Беляъя чохму дайанмышды, азмы дайанмышды, билмямишди. 
Гычларынын титрядийини щисс еляйиб, бир аз да бурда дайанса йыхы-
лаъаьыны дуйуб, гялбини сыхан, бейнини даьыдан о гатмагарышыг 
фикирляри зорла юзцндян узаглашдырмаьа чалышмыш, буз цстя йери-
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 400
йян адам тяк аддымларыны ещтийатла, горха-горха ата-ата юзцнц 
блока, орадан да лифтя салмыш, дюрдцнъц мяртябядя дцшяряк ялля-
ри титряйя-титряйя мянзилинин дямир гапысыны ачмыш, ишыьы беля 
йандырмадан, паллы-палтарлы дивана узанмышды. Байылмышдымы, 
йатмышдымы, буну да билмямишди. О йатан бир дя сящяри эцн, ах-
шам чаьы айылмышды. Илк яввял палтарлы йатдыьына тяяъъцблянмишди. 
Мцщарибядян сонра кечян бу гырх ил ярзиндя биринъи дяфяйди ки, 
палтарлы йатмышды. Костйуму язик-язик олмушду, галстуку гатла-
ныб «сынмышды». Галхыб отурмушду, ири, сялигя иля бязяниб-
дцзянмиш отаьа эюз эяздирмиш, биллур габ-гаъагла, вазларла, гя-
дящлярля долу серванта тамаша елямишди вя санки о нахышлы, санки 
юзцндян ишыг сачан шцшялярдян отаьа дящшятли бир сойуг ахыб 
долмуш, ону цшцтмцшдц. Диванда бцзцшяряк цшцйян бахышларыны 
о сойуг пцскцрян шцшялярдян чякмиш, гаршы дивара вурулмуш 
мяшщур Тябриз халчасы (Бу халча Бакыда йеэаня халчайды, дейи-
ляня эюря, Шащ Аббасын вахтында тохунмушду: ады да «Чащар 
фясл» иди ⎯ сяняткар бир халча цзяриндя тябиятин дюрд фяслини ⎯ 
бащары, пайызы, гышы вя йайы еля мящарятля вя эюз-кюнцл охшайан 
рянэлярля тохумушду ки, еля ъанлы овгат йарадырды ки, гыша эюзцн 
саташанда цшцйцрдцн, йайа тамаша еляйяндя ъанын гызырды, баща-
ра баханда бурнуна аз гала эцл-чичяк ятри эялирди, бцлбцл 
няьмяси ешидирдин, пайызы эюряндя истяр-истямяз гялбиня бир 
пайыз щязинлийи, бир хязан овгаты ахыб долурду. Сянят мюъцзя-
сийди вя Паша, евиня эялян гонаг-гарайа щямишя йеря-эюйя 
сыьышмайан бир ифтихар щиссийля данышырды ки, бу халчадан дцнйада 
ики дяняди: бири Лондонун халча музейиндяди, бири дя мяним 
евимдяди. Мцщарибя гуртаран или, о вахтын пулуйнан беш йцз ма-
ната алмышам. Инди бизим Ичяри шящярдяки халча музейимиз йцз 
ийирми беш мин манат верир, вермирям.) цзяриндя, ортада, йухары 
башда гызылы чярчивяйя алынмыш шякля ⎯ мярщум арвады Гарате-
лин шяклинин цстцндя сахламышды. Шякилдян она мящзун бахышлы, 
хурмайы сачынын бирини галын щюрцб сол дюшцнцн цстцня атмыш ъа-
ван, йарашыглы бир эялин бахырды. Паша йахшы хатырлайырды: бу, Гара-
телин эялин эяляндян сонра чякдирдийи шяклийди, юзцнцн чох хо-
шуна эялирди бцтцн шякилляри арасында вя Пашадан хащиш елямишди 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  VII  ъилд 
 401
ки, мящз бу яксини бюйцтдцрцб чярчивяйя салдырсын. Паша да Га-
рателин бу арзусуну йериня йетирмишди. 
Гарател Пашанын ямиси гызыйды. Мцщарибядян яввял Шушада 
йашайырдылар. Атасы юляндян сонра анасы башга яря эетдийиндян 
вя гыз, арада, гонум-гоншу цмидиня галдыьындан ямиси ⎯ щяля 
отузунъу иллярдя Бакыйа кючцб йурд салмыш Султан киши ону 
эютцрцб евя эятирмиш, юз ушагларына гатыб бюйцтмцшдц: «Еля би-
лярям дюрд йох, беш ушаьым вар. Гардашымын йадиэарыны чюля 
атмайаъаьам ща» ⎯ демишди. Анъаг Султанын арвады бу йетим 
гыза эюз вермишди, ишыг вермямишди, охумаьа гоймамышды, ев-
дя гуллугчу кими сахламышды. Султанын бцтцн ъидд-ъящдляриня 
бахмайараг, щирсли-щирсли Эцлабатын арвад дедийини йеритмиш, гыза 
бир дяфя дя тязя палтар алмаьа имкан вермямиш, цч гызынын кющ-
ня-кцлясини эейиндирмишди. Артыг бюйцйцб йекя гыз олан Гарател, 
гара талейинин щюкмцйля барышыб лал, мцти бир гуллугчу кими йа-
шамышды о евдя. Анъаг мцщарибянин гызьын вахты, гырх цчцнъц 
илдя Султанын аилясиня бядбяхтлик цз вермиш, киши ишдя, Гарател 
базарда оланда евдя газ партламыш, Эцлабатын да, гызлары да щя-
лак олмушдулар. Султанын сонралар эцъ-бяла иля тямир елятдирдийи 
о тяк отагда икиси галмышды. Паша ясэярликдян саь-саламат гайы-
дандан сонра, евлянмяк мясяляси орталыьа чыханда, Султан 
эюзцнцн габаьында бюйцмцш, эюзял, тярбийяли, ишли-эцълц Гара-
телин адыны чякмишди вя инсафян, Паша да щеч ня демяйиб разы 
олмушду. Онлар йахшы йашамышдылар, деди-годусуз, дава-далашсыз 
бир щяйат сцрмцшдцляр. Гарател ев гадыны олмушду, иши-пешяси 
аилясиня, тяк баласы Тураъа гуллуг елямякдян ибарят иди. Аз да-
нышарды, артыг щеч ня тяляб елямязди ⎯ яри ня аларды, она да га-
не оларды, эейим-кечим хястяси, «филанкясин филан шейи вар, мя-
ним нийя олмасын?» ⎯ дейян дейилди. Яринин ишиня дя щеч вахт 
гарышмазды, чох вахт щеч билмязди ки, Паша щарада, щансы идаря-
дя вя ня вязифядя чалышыр. Чцнки онун хасиййятиня аз-чох бяляд 
иди: бир йердя гярар тутана охшамырды; йадындайды ки, о, бир вахт 
актйор олмаг арзусу иля йашайырды, щятта Бакы Театр техникумуна 
да эирмишди вя эялиб евдя фяхрля данышырды ки, билирсян, Гарател, о 
мяшщур шаиримиз вар ей, Щцсейн Ъавид, щя, бах о, мяня дярс 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 402
дейир, мяндян йаман хошу эялир. Дейир сяндян йахшы сящня ус-
тасы чыхаъаг, яэяр юз цзяриндя чалышсан. Сонра ня олдуса, отуз 
сяккиздя о, Тетар техникумунун дашыны атды. Бу дяфя шаир олмаг 
щявясиня дцшмцшдц. Лакин бу да узун сцрмямишди. Гярибя ха-
сиййяти вар иди Пашанын ъаванлыгда: йахшы тар чалан эюрцрдц, тар 
чалмаьа мейл еляйирди, каманча чалана гулаг асандан сонра тар 
йадындан чыхырды, каманчачы олмаг ешги гялбиндя баш галдырырды. 
Беляликля, демяк олар ки, щарда йахшы бир сяняткар ⎯ шющрятли, 
ъамаатын чох севдийи, алгышларла гаршыладыьы, эцл-чичяйя гярг еля-
дийи бир сянят адамы эюрцрдцся, мящз она бянзяр олмаг истяйир-
ди, бцтцн башга ишини-пешясини атыб о сащяйя эириширди. Анъаг цч-
дюрд эцн кечмямиш, «Мяним эирдийим кол дейил» ⎯ дейиб баш-
га бир щявясинин далынъа гошурду. Пашанын бу хцсусиййятини йах-
шы билдийиндян Гарател даща марагланмазды. Евя, аилянин доланы-
шыьы цчцн пул эятирир, бясди. 
Паша юзц дя гапалы сандыг иди, ичини, цряйини арвадына ачан 
дейилди, Гарател щятта буну да баша дцшмцшдц ки, о, достлары 
цчцн дя мцяммады, щеч кяся сирр вермир, дярдини, азарыны де-
мир. Пашанын евиня эялиб эедянлярдян, отуруб дурдуьу адамлар-
дан анъаг Гулубяй адлы бири варды ки, щярдян онунла хысынлашырды 
вя яввялляр Гарател, бюйцйцб аьлы кясяндян сонра ися гызы Тураъ 
да баш ача билмирди ки, Паша иля Гулубяйи бир-бириня баьлайан 
няди? Чцнки онлар защирян башга-башга адамлар идиляр вя ха-
сиййятляри дя ачыг-ашкар тутмурду. 
Паша Гаратели севмямишди. Неъя дейярляр, еля беля, евлян-
мяк хатириня, аиля сащиби олмаг хатириня евлянмишди, она арвад-
дан чох, бир ями гызы кими бахмышды вя щардаса юз талейиня дя 
миннятдарлыг елямишди, атасына ися рящмят охумушду ки, Гарате-
ли она гисмят еляйиб. Айры арвад Пашанын ня хасиййятиня, ня га-
палылыьына, ня юзбашыналыьына дюзмяди, дюзя билмязди. Гарател 
ися дюзмцшдц вя Паша да онун бу дюзцмцндян аллащсызъасына 
эен-бол истифадя елямиш, щара истяся эетмиш, щарда истяся галмыш-
ды вя буна эюря танышларынын, йолдашларынын арасында «арваддан 
горхан»лара щямишя ришхянд еляйиб эцлмцшдц. Гарател бир йердя 
йашадыглары ийирми бир ил цч ай мцддятиндя биръя дяфя дя сясини 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  VII  ъилд 
 403
уъалдыб яринин хятриня дяймямишди, онун ирадясинин хилафына бир 
аддым да атмамышды вя буна эюря, Гарател аь ган хярчянэиня 
тутуланда Паша ону хилас елямяк цчцн ня лазым идися елямишди, 
лакин тяяссцф ки, бир хейри олмамышды. Гяшянэ, ятли-ъанлы Гарател 
арыглайыб, инъялиб бир сцмцк, бир дяри галанда Пашанын она чох 
йазыьы эялмишди вя сярт тябиятли бир адам олан о, бялкя дя 
юмрцндя илк дяфя арвадынын эюзц габаьында кюврялиб долухсун-
мушду. Бир гадын кими юмрц бойу яриндян бир язизляйиъи, гялби-
нин мящяббятини билдирян бир сюз ешитмяк щясрятиля йашайан вя о 
ъцр нявазишли сюзляри даща щеч вахт ешитмяйяъяйиня инанан Га-
рател, онун кюврялмяйини эюряндя аз гала юз аьыр мярязини уну-
дараг ушаг кими севинмишди вя о бичаряйя еля эялмишди ки, Паша 
бу ийирми цч илдя демядийи, демяк истямядийи, йахуд дейя бил-
мядийи бцтцн сюзляри о гара эюзляринин булагларында эилялянмиш 
эюз йашлары иля демишди. Дамъылар ⎯ эюздя эилялянмиш о аь 
дамъылар сюзя чевриля билярмиш, илащи, даныша билярмиш, илащи вя 
дцнйадан кючмяйя мящкум олунмуш бир гадын цряйинин оду-
ну-атяшини сойудуб сюндцря билярмиш. Вя гярибя иди ки, Пашанын 
хястя Гарателин йастыьы йанында долухсундуьу о анлардан дюрд-
беш саат сонра кечинян язабкеш гадынын сифятиндя нискил йох, аьры 
йох, хошбяхтлик ишыьы сачан бир тябяссцм щякк олунмушду вя 
дярсдян гайыдыб анасынын вяфат етдийини ешидян Тураъ, вай-шивян 
гопара-гопара мейидин цзцня чякилмиш гара юртцйц галдырыб ба-
ханда о тябяссцмц эюряряк еля билмишди ки, Гарател ширин бир 
йухуйа эедиб. Анъаг ону о ширин йухудан ойатмаг цмидийля 
ашаьы яйилиб чийниндян тутараг силкяляйяндя вя: «Ана, ана, ой-
ан» ⎯ дейян-дя дя о тябяссцмцн позулмадыьыны эюрцб инан-
мышды о юлцмя. 
Паша Гарателин «Чащар фясл» халчасы цстцндян асылмыш шяк-
линя баханда о сон тябяссцмя охшар бир тябяссцм эюрцб щейрят-
лянмишди. Неъя олмушду ки, буну индийяъян эюрмямишди, дуй-
мамышды? Гарател ордан ⎯ дивардан Пашайа тамаша еляйирди вя 
санки бахышларыйла сорушурду: «Палтарлы нийя йатыбсан, ямиоьлу? 
Сяндян чыхмайан иш. Ня олуб ки? Дур, сойун, пижаманы эей. Гой 
цтцнц гыздырым, инди цтцляйярям». Гярибяйди, Гарател беля де-
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 404
йирди, анъаг йериндян тярпянмирди. Паша онун сюзцня ямял едир-
миш кими, галхыб ишыьы йандырмышды, палтарыны чыхарыб стулун ба-
шындан асмышды вя мил-мил юзбяк халатыны яйниня алмышды. Башы 
аьырлашмышды, еля бил бядяниня аьырлыг еляйирди, аьзына санки зя-
щяр сыхмышдылар. Хатырламышды ки, дцнян сящяр йедийинин 
цстцндяди. Анъаг аълыг щисс елямишди. Аьзынын аъысы аз гала дили-
ни йандырырды. Чай ичмяк пис олмазды: мятбяхя кечиб газы йан-
дырды, чайданы цстцня гойду, он дягигя сонра бойат рянэли бир 
чай сцзцб ичмишдися, аьзындакы аъы чякилиб эетмямишди. Телефо-
на бахмышды ⎯ сусурду; эюрцнцр, дцняндян щеч зянэ еляйян 
олмамышды. «Бялкя дя еляйибляр, ешитмямишям. Тураъ цч эцндц 
йохду. Эялмир. Йягин иши чохду. Ещ, щяр кяс саь олсун юзц 
цчцн. Инди замана беляди ки, саь эюзцн ишыьы сол эюзя дцшмцр. 
Щяря юз щайында, кясбкарлыьында, карйерасындады. Еля бил мяним 
йыхылмаьымы эюзляйирмишляр. О бойда институтдан бир няфяр эялиб 
демир ки, ай киши, бу ня ишди, бу ня мцсибятди сянин башына эялди? 
Щеч олмаса зянэ еляйиб сорушан да йохду. Ейби йохду. Гядир-
билмязляр дцнйасына дцшдцн, Паша. Сянин гядрини билмядиляр. 
Юмрцнц гурбан вер, сачларыны аьарт, эюзляринин нуруну ярит, со-
вет щюкцмятиня гуллуг елямяк, она сядагятини эюстярмяк цчцн 
ону яз, буну сых, о биринин башыны кяс, ахырда да сяня десин ки, 
«Ты не прав, ты не коммунист, ты хуже фашиста, товариш Джамалза-
де». Бу да сянин «чох саь ол»ун, бу да сянин гиймятин. Инди дюз 
буна эюрцм неъя дюзцрсян? Оьулсан, дюз, Паша. Йох, бу итти-
щам чох аьыр иттищамды, Паша. Буна сян чятин дюзя биляъяксян. 
Уф, цряйим партлайыр». 
Цряйи санъмышды, бядяниня сойуг тяр эялмишди вя о, саь 
ялини цряйинин цстцня гойуб тязядян йумшаг диванын йанына эя-
либ узанмышды. Анъаг дцнян бцрода, узун вя эениш кабинетин 
йухары башында айаг цстя дайаныб гязябля данышан нцфузлу ада-
мын о сюзляри гулагларында еля щей сяслянирди: 
⎯ «Ты не прав, ты не коммунист, ту хуже фашиста, товариш 
Джамалзаде». Бу да йадындан щеч ъцр чыхмырды ки, о, эцллялян-
мя щюкмц кими чох сярт сяслянян о сюзляри дейяндя, кабинетин 
лап ашаьы тяряфиндя, гапынын аьзында айаг цстя эцъля дайанан, 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  VII  ъилд 
 405
гычлары ясиб аз гала йыхылан Паша, гядимдян таныдыьы, араларында 
щагг-салам олан мцавиня имдад диляйян бир нязярля бахмышды, 
санки йалвара-йалвара демишди: «Гурбан олум, эюр нейняйирсян? 
Юлдцрцр ахы мяни? Сян ки, мяни йахшы таныйырсан? Бир кялмя сюз 
десяня». Анъаг мцавин, сифятиндя донуг бир ифадя, ири шцшяли ей-
няйинин алтындан бахан ири ала эюзлярини гырпмадан, юзцнц щеч о 
йеря гоймайараг, йавашъа, сон дяряъя ещтийатла сол чийнини 
чякмишди вя еля бил онун сюзсцз фярйадына сюзсцз дя ъаваб вер-
мишди: «Мян нейляйя билярям?». Вя цзцнц нцфуз сащибиня тяряф 
чевиряряк онун дедиклярини башы иля тясдиг етмишди. Буну беля 
эюряндя ял-айаьы йердян цзцлмцшдц. Инди о сящняни эюз юнцня 
эятиряркян щансы бир китабданса охудуьу бу сюзляр йадына дцш-
мцшдц: «Падшащларын сюзц, сюзлярин падшащыды». 
Диванда о йан-бу йана чеврилмишди, нцфуз сащибинин о 
хянъяр кими доьрайан сюзляри йенидян, тякрар-тякрар гулагларыны 
дешмишди вя ким билир, нечянъи дяфя сясляняндя баша дцшмцшдц 
ки, онун: «… ты хуже фашиста» ⎯ кялмяляри Пашанын цряйини ща-
мысындан даща чох йандырыр. Вя бу, юлцм щюкмц дейилдими? 
 
 
ИКИНЪИ ФЯСИЛ 
 
Паша цчцн бу, сон иди. Амма башланьыъ да вар иди ахы, баш-
ланьыъ да олмушду ахы. Вя о башланьыъ узаг-узаг иллярин арха-
сында галса да, щафизяси коршалыб йаддашы кцтялся дя, щяр шей ха-
тырында галмышды, чцнки ону китабларда охумамышды, башгаларын-
дан ешитмямишди, юзц йашамышды; о, йахшы-пис юмрцнцн бир пар-
часы иди. 
О дяли-долу чаьларында актйорлуг, шаирлик, чальычылыг, ряссам-
лыг щявяси бейниндян, цряйиндян чыхандан сонра, Султан кишинин 
бир достунун мяслящяти вя йахындан кюмяйи иля Паша бир дя 
эюзцнц онда ачыб эюрмцшдц ки, Дарцлфцнунун биолоэийа факцлтя-
синин тялябясиди вя мцяллимлярин она башга фяннлярля йанашы тор-
паьын, биткилярин, щейванат аляминин дя сирлярини юйрятмякля мяш-
ьулду. Яввял щеч щявяси йох иди, бир фцрсят вя бящаня ахтарырды 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 406
ки, бу сянятин дя далындан дяйсин. Анъаг Султан она неъя тяпин-
мишдися: «Бясди, я, году-году эяздирдин. Сянин тайларын чохдан 
сянят, ев-ешик сащиби олуб, сян ися щяля дя бир йердя гярар тутуб 
бир ишин гулпундан йапышмамысан. Ону бил ки, эязян шяля баьла-
маз» ⎯ демишдися, Паша о фикри башындан атмыш, дярсляря эириш-
мишди. «Еля щесаб еля ки, сян щякимлик охуйурсан. Йарымщяким 
кими бир сянятди бу» ⎯ демишди бир досту да вя бу да Пашаны ора-
дан да гачмаг фикриндян дашындырмышды. Дюрдцнъц курсу гурта-
ранда мцщарибя башламышды вя синиф йолдашлары кими ону да ясэяр 
апармышдылар. Гырх бешинъи илдя ъябщядян гайыдан кими бешинъи 
курсда дярсляриня давам едиб бир ил сонра али тящсилини битирмиш вя 
яввялъя Педагожи институтда, сонра ися Тибб институтунда биолоэийа-
физиолоэийа кафедраларында лаборант, ассисент вя нящайят, мцяллим 
ишлямишди. Бюйцр-башында бир чох ъаван йолдашларынын елми иш, дис-
сертасийа йаздыьыны эюрян Паша, яслиндя дахили ещтийаъ цзцндян 
йох, садяъя, дястядян эери галмамаг цчцн физиолоэийа сащясиня 
мейл салыб мювзу эютцрмцш, о заман мяшщур физиолог кими мяш-
щур олан профессор Гарахановун рящбярлийи алтында, демяк олар ки, 
зорла, кишини щювсялядян чыхарда-чыхарда намизядлик диссертасийа-
сыны яллинъи илдя мцдафия елямишди. Балаъабой, чевик, сон дяряъя 
тявазюкар вя виъданлы бир алим олан Гараханов, Пашанын елми га-
билиййятиндян чох тяшкилатчылыг габилиййятиня инаныб онун алим ол-
масына гол гоймушду: чцнки щягигятян Паша явязедилмяз дя-
ряъядя зиряк иди, гуру чайа су эятирмяйя эюндярсяйдин, ялибош 
гайытмазды, кафедранын бцтцн тядбирляри, профессорун мямлякят 
шящярляриндян, хариъдян эялян гонагларыны гаршыламаг, йедириб-
ичиртмяк, мещманханаларда йерляшдирмяк кими вахт, щювсяля, бир 
аз да сыртыглыг тяляб еляйян ишляринин щамысыны Паша бир эюз гырпы-
мында щялл едярди вя щамыны разы йола саларды, нятиъя етибариля ин-
ститутун, кафедранын вя ян цмдяси ися профессор Гарахановун ба-
шыны уъа, цзцнц аь еляйярди. 
Пашанын бу баъарыьыны эюрян профессор Москвайа, Ленин-
града, сонралар ися щятта хариъя эедяндя дя ону юзцйля эютцряр-
ди, щям кюмякчи кими, щям дя гулаг йолдашы кими. Паша ону йол 
бойу ъцрбяъцр ширин вя мязяли сющбятлярля яйляндирярди, йемя-
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  VII  ъилд 
 407
йини-ичмяйини, истиращятини йцксяк сявиййядя тяшкил еляйярди. 
Беляликля, о мяшщур алимля Пашанын арасы йахын дост, йолдаш ки-
ми ачылмышды вя буну эюрян йолдашлар Пашайа ещтийатла, щардаса 
бир аз да горху щиссиля йанашырдылар вя бу, Пашайа хцсуси ляззят 
еляйирди. Артыг о алямин сиррлярини, щяссас нюгтялярини усталыгла 
мянимсямиш Пашанын иштащы артмышды, елмляр доктору олмаг гя-
рарына эялмишди вя онун фикринъя Пашанын даща бу йолда габаьы-
ны кяся билян ня бир манея, ня дя бир адам ола билярди. Гараха-
новун ады, тякъя ады Пашанын бяси иди. Бцтцн физиологлар алямин-
дя «Гарахановун шаэирди» кими танынмышды. Йалныз профессор 
Гараханов онда бир шаэирдлик эюрмцрдц, эюря билмирди. Щярдян 
Елми Шура иъласларында Пашанын нювбяти ясяринин дашыны даш цстя 
гоймурду, бярк тянгид еляйирди. Лакин кафедранын алимляри буну 
профессорун ярки щесаб едир, дуруб Пашаны мцдафия еляйирдиляр, 
чцнки онларын чохуна еля эялирди ки, профессор Пашаны тянгид 
елямякля юз дцшмянлярини танымаг, айдынлашдырмаг истяйир: он-
ларын фикринъя, Пашанын йаздыглары еля профессорун фикриди вя Па-
шайа гаршы чыхмаг профессора гаршы чыхмаг кими бир шейди. Яс-
линдя ися профессорун щеч аьлына да эялмирди беля шейляр. Гара-
ханов гоъалмышды, эюзляри нурдан дцшцрдц йаваш-йаваш. Онун 
аллащ елямямиш юля биляъяйи, тягацдя чыхаъаьы горхусу Пашаны 
йаманъа наращат едирди вя эеъяни эцндцзя гатараг чалышыр, ики 
саат ясяри цзяриндя ишляйирдися, он саат онун мцмкцн гядяр тез 
мцдафиясини тяшкил елямяк йоллары барядя дцшцнцрдц. Нящайят, 
о, ялли сяккизинъи илдя мцвяффягиййятля докторлуг диссертасийасы 
да мцдафия еляйиб аьйаныйа чыхды. Вя бундан сонра папаьыны 
йан гойуб арын-архайын йашамаьа башлады. Бир ил сонра профессор 
Гараханов аллащын рящмятиня эедяндян сонра онун «шаэирди» 
институтун йеэаня елмляр доктору кими кафедра мцдири сечилди 
вя… йаваш-йаваш йерини мющкямлядиб ениня, узунуна, дярининя 
кюк атмаьа башлады. 
Анъаг гядирблмязлик елямяди Паша. Гарахановун зящ-
мятлярини, хидмятлярини унутмады, отурду, дурду, хейирдя, шярдя, 
елми иъласларда, конфрансларда о бюйцк вя унудулмаз мцяллими-
ни, эюзял алими вя ушаг кими тямиз вя саф инсаны йад еляди, ады 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 408
дилиндян дцшмяди, ъамаат ичиндя дя, тякбятяк юзцйля галанда 
да: «Мян о кишинин чюряйини йейирям, о мяним устадым олуб. 
Устада щюрмят елямяк ися щяр лайигли шаэирдин боръуду. Нядян 
ки, аталарымыз да дейиб: «Устадына кям баханын эюзляриня ган 
дамар, бала» ⎯ сюйлярди юз шаэирдляриня вя бунунла да бир эцлля 
иля ики довшан вурарды: щям юзцнц гядирбилян тяки гялямя ве-
рярди, щям дя о «ушаглара» юз тямяннасыны билдирярди: «Сиз дя 
мяним гядрими билин». 
Институт рящбярлийи иля, Маариф Назирлийи иля данышыб кафед-
райа Гарахановун адыны вердирмишди вя бунунла да онун хатиря-
сини ябядиляшдирмишди. Ачыьы ки, профессор Ъамалзадянин бу щя-
рякяти онун юз щямкарлары арасында, тялябяляр ичиндя, щятта Га-
раханову йахшы бир алим кими таныйан Иттифаг вя дцнйа алимляри 
йанында да щюрмятини хейли галдырмышды. Чохлары буну Паша Ъа-
малзадянин алиъянаблыьы кими гиймятляндирди, анъаг о юзц йахшы 
билирди ки, беля елямякля о, Гарахановдан чох юзцня, юз шющря-
тиня хидмят еляйир. Айыг вя чевик щяйат фялсяфяси олан Паша баша 
дцшцрдц ки, юлцб дцнйадан эетмиш бир адамын шющрят няйиня эя-
рякди? Шющрят инсана саьлыьында лазымды ки, фярящлянсин, чох йа-
шасын, дцнйанын эюзялликляриндян, наз-немятляриндян зювг вя 
ляззят алсын. «Мян юляндян сонра истяйирсян мяня лап гызылдан 
щейкял гой. Няйимя лазымды? Мяэяр онун мяня бир исти-сойуьу 
олаъаг? Йох». Доьруду, о, яввялляр, Гараханов вяфат еляйян-
дян бир нечя ил кечянядяк бу ъцр фикирляширди. Анъаг илляр сову-
шуб Пашанын эянълийиня хязан йелляри ясдирмяйя башлайанда, 
гоъалыьын йахынлашдыьыны щисс еляйяндя Пашанын бу дцшцнъяси дя 
дяйишмяйя башламышды: инди о шющрятин юляндян сонра да инсана 
лазым олдуьу гянаятиня эялмишди: «Шющрят, ад-сан адамы юлян-
дян сонра йашадыр, йаддан чыхмаьа гоймур. Инсанлар сянин щаг-
гында данышыр, дцшцнцр. Мяэяр бу азды? Йох, лазымды шющрят, 
чох лазымды, Паша. Йохса юлян кими унудуларсан». 
Паша щярдян, щярдян йох ⎯ мцшащидя елямишди ⎯ дяфя-
лярля юзцндян айрылыб ичиндян, гылафындан чыхмыш, кянара чякилиб 
йад адам эюзцйля юзцня, юмрцня, йолуна, хасиййятиня, яхлагы-
на, елминя вя шющрятиня узагдан тамаша елямишди: саф-чцрцк 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  VII  ъилд 
 409
елядикляриндян бяйяндийи дя олмушду, бяйянмядийи дя. Гяри-
бяйди ки, сраьа эцняъян, йяни о туфан гопанаъан Паша ичиндя бир 
адам эюрмцшдц вя о адам ня елямишдися, бу Паша ону щаглы, 
доьру саймыш, бяраят газандырмышды. Яксяр щалларда. Анъаг сра-
ьа эцндян еля бил ону парчаламышдылар, ики йеря бюлмцшдцляр, ики 
адам елямишдиляр. Бири сраьаэцндян о йана галмыш Пашайды ⎯ 
ону щамы таныйырды, адыны-саныны, шющрятини эюрмцшдц, лакин цря-
йиндя, хатиряляриндя доьулмуш икинъи адам тязяйди, мараглы мц-
щакимяляри варды вя бу мцщакимяляр Пашанын ⎯ кющня Пашанын 
юзцня дя гярибя, зиддиййятли, бязян анлашылмаз эюрцнцрдц. Бял-
кя бу она эюря беляйди ки, бу тязя Паша о Пашайа зирвядян дц-
шяндян сонра тамаша еляйирди? Щя, йягин беляйди. 
Диванын цстцндя узанмышды, анъаг она еля эялирди ки, о 
кющня Паша ⎯ о ъаван, долу-тюкмя бядянли, йанагларындан ган 
даман (Еля бил ки, даьлардан индиъя енмишди, сапсаьлам иди, 
адам щеч ъцр аьлына эятиря билмязди ки, о, хястяляня биляр, гоъа-
ла биляр.), гайнар бахышлы, од парчасы кими бир йердя гярар тутуб 
дайана билмяйян, эянълийинин ян йахшы чаьларыны йашайан, ичин-
дян чыхыб габаьындакы столун архасында отуруб, пар-пар парылдай-
ан гара айаггабылы айаьыны-айаьынын цстцня ашырыб онун аь сачла-
рына, гырышмыш сифятиня, язаб вя пешиманчылыг, горху вя щяйяъан 
ифадя еляйян гара эюзляриня тяяъъцбля бахыр, юзцйля ону фикрян 
мцгайися еляйир вя тяяссцфля башыны тярпядиб кядярли бир сясля: 
⎯ Бу, доьрудан сянсян, ай Паша? ⎯ дейя хябяр алырды. ⎯ 
Эюр ня гядяр дяйишмисян, аман аллащ! Щеч танымалын галмайыб 
сянин, ай йазыг. 
⎯ Щя, дцз дейирсян, ъаван оьлан. Вахтиля мян дя сянин 
кимийдим: эюзял идим, эцълц идим, йорулмаг ня олдуьуну бил-
мирдим. ⎯ Паша да хяйалында, цряйиндя астаъа гаршысындакы Па-
шайа ⎯ юз эянълийиня щцзнля ъаваб верирди. 
⎯ Даща «сянин кими» нийя? Мян еля сяням дя, адаш. 
Мян сянин ъаванлыьынам, эялмишям. 
⎯ Щя? Тамам эялмисян? Даща эетмяйяъяксян? 
⎯ Эедяъяйям, адаш. Щайыф ки, гала билмярям. 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 410
⎯ Нийя? Гал да. Гал йанымда, бир мюъцзя эюстяр, бах, 
гаршында узанмыш бу гоъаны бцсбцтцн дяйишдир, галдыр айаьа, 
сящяр чыхаг шящяря, гой эюрсцнляр мяни, эюзляри щейрятдян чых-
сын кялляляриня мяни истямяйянлярин. 
⎯ Йох, Паша. Сян мяним гядрими билмядин, гардаш. 
Хярълядин саьа-сола, эеъя-эцндцз билмядин, ращатлыг вермядин, 
кющлян ат кими аман вермядян чапдын. Мяни сян талан елядин, 
Паша. Мян щяля чох йашамалыйдым, дцнйадан чох ляззят алма-
лыйдым. 
⎯ Чох йашамаьы демирям, анъаг ляззят барядя… инсаф-
сызлыг еляйирсян, адаш. Мян сяня о барядя корлуг вермямишям, 
пул, вар-дювлят ясирэямишям. Эюзцн ня эюрцбся, цряйин ня ис-
тяйибся, тяшкил елямишям сянин цчцн: щеч бир арзуну эюзцндя, 
щеч бир муразыны цряйиндя гоймамышам. Сяни дцнйанын аз гала 
щяр йериня апармышам, дадмадыьын немят гоймамышам, зяр-
ряъя хошуна эялян бир гызы, бир гадыны няйин бащасына олурса-
олсун сянин аьушуна атмышам. Сян нащаг беля эилей еляйирсян, 
адаш. 
⎯ Дцз дейирсян. Сян «тяшкил елямяк» устасыйдын. О баря-
дя сяня охшайан икинъи бир адам тапмаг бялкя дя щеч мцмкцн 
дейил. Анъаг щяр шейин бир юлчцсц, бир яндазяси олмалыды. Щансы 
мцдрикся йахшы дейиб: «Юлчцнц эюзля, юлчц йахшы шейди: щям 
доста лайигди, щям дя дцшмяня». Сян ися бцтцн юмрцн бойу 
щеч нядя юлчц-яндазя эюзлямядин. Бах, она эюря дя инди сяни 
бу щала салыб дивана узадыблар. 
⎯ Бундан сянин дя хябярин вар? Щардан билирсян, адаш? 
Йягин бцтцн алямя, шящяря йайылыб, щя? Щамы билир ки, мяни иш-
дян дя, партийадан да чыхарыблар, щя? Нийя эцлцрсян, адаш? 
⎯ Она эцлцрям ки, сян доьрудан да гоъалыбсан, фикрин-
хяйалын чашыб. Ахы… байаг мян сяня дедим ки… мян сянин 
юзцням, ъаванлыьынам. 
⎯ Щя, щя. Йадыма дцшдц. Ещ, мяни гынама. Мяня дя-
йянляр сяня дяйсяйди, йягин адыны да йадындан чыхартмышдын ин-
ди. Йахшы, йахшы, сян беля хырда шейляря фикир вериб щирслянмя. 
Ясас мясялялярдян даныш мяня. Мян щягигятян гоъалмышам, 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  VII  ъилд 
 411
башым ишлямир, баш ача билмирям башыма эялянлярдян, инан. Еля 
бил ъанымда та ъан-тяпяр галмайыб. Башым, цряйим шишиб. 
⎯ Щя, сянин мцсибятин бюйцкдц, киши. Мян сянин щалына 
аъыйырам. 
⎯ Аъымамышдан яввял мяни бир баша сал эюрцм бу неъя 
олду ахы? Нийя мяним чярхим бирдян-биря дюндц? Нцфузлу адам 
мяня щямишя йахшы мцнасибят бяслярди, щюрмят еляйярди, пле-
нумларда, фяаллар йыьынъагларында адымы щюрмятля чякярди. Ня 
олду бирдян-биря она ки, еляъя дюндц вя алями башыма дар еляди? 
Ким онун фикрини дяйишдирди? Онун мяня о гядяр адамын ичиндя 
дедийи о сюзляри ешитсяйдин… 
⎯ Ешидирдим, киши. 
⎯ Щя, щя. Эюрдцн дя, о сюзлярин бирини бир батман балла 
йемяк олмазды. Мян дедим инфаркт вураъаг мяни еля орадаъа, 
биабыр олаъаьам. 
⎯ Йахшы дюздцн. Амма сян мцавиня нащаг еля имдад 
диляйян нязярлярля бахдын: орда сящв елядин. Сян эяряк билмиш 
олайдын ки, ондан сяня щеч бир кюмяк ола билмяз. Сян тяърцбяли 
кишисян, дцнйанын исти-сойуьуну аз эюрмямисян: эяряк билмиш 
оласан ки, инди бизим ъамаатымызы тягрибян ики йеря бюлмяк олар: 
биринъи дястяйя о адамлар дахилди ки, вязифяси вар, столу вар ⎯ 
ону итирмяйин горхусундан онлар сянин кими достун, танышын, 
елоьлунун йох а, лап доьма атасынын, евладынын башыны кяссяляр 
дя, сясини чыхартмазлар. О бири гисм адамлар ися балаъа адамлар-
ды, ихтийары, столу йохду, данышды-данышмады, онсуз да онларын 
сюзцнц ешидян, сайан олмайаъаг. Йохдур да. Онлар бах, буна 
эюря данышмаьы йерсиз билиб сусурлар. О эцн мцавинин няйиня 
лазым иди ки, сянин хейриня додаг тярпядиб бир кялмя хош сюз 
десин вя кишинин гязябиня дцчар олсун? Щя, сорушурам сяндян, 
няйин лазым иди? Онун йериня сян дя олсайдын, сусардын, киши. 
Ким олсайды, диллянмязди. Сорушурсан нийя? Она эюря ки, сизи, 
сизин щамынызы беля тярбийя едибляр. Сян бунун няйиня тяяъъцб 
еляйирсян? Дцняняъян мяэяр сян юзцн дя еля дейилдин? Йа ся-
нин чох истядийин, сяня чюряк вермиш Гарахановун беля дейилди? 
Йадындан чыхыб ки, о, ня гядяр щялим, мещрибан вя садя адам 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 412
олсайды да, кафедрада йалныз вя йалныз онун дедийи олмалыйды вя 
олурду да? Она ян йахыны сян идин о вахт, амма хатырла эюрцм 
щачан онун сюзцнцн цстцндян сюз демишдин? Щеч вахт. Щямишя 
гуйруг буламышдын габаьында. Ким онун ⎯ гязяблянян вахты 
⎯ гылынъындан горхмамышды? Щеч ким. Йа сян юзцн, дцняняъян 
ады, шющряти дцнйанын аз гала о башындан эялян «Инсан» институ-
тунда азмы баш кясмисян вя бармаьыны гатлайыб дейя билярсянми 
ки, Елми Шуранын ийирми йедди цзвцндян щансы киши ялини тутуб 
дейиб ки, йолдаш Ъамалзадя, беля олмаз, бу дцз дейил? Сиз анъ-
аг о заман щагсызлыьа, зцлмя гаршы сясинизи чыхарыб галдырырсыз 
ки, бычаьы сянин юз боьазына диряйирляр. Йалныз о заман ял-гол 
атыб, фярйад гопардыб дейирсиз: ай йолдашлар, ай гардашлар, гой-
майын, мяни мящв еляйирляр, ъийярими чыхардырлар. Анъаг сясиня 
сяс верян олмур. Нийя? Она эюря ки, о биринин башыны кясиб ъийя-
рини чыхарданда сян дя сусмушдун. 
⎯ Щя, дцз дейирсян, адаш. Ахх, цряйим аьрыйыр. 
⎯ Мяним дя. 
⎯ Йеня мяним цчцн мцямма олараг галды ки, нийя о, ки-
ши беля еляди? О зирвядян… 
⎯ Сян ону баша дцшмяк цчцн эяряк билясян ки, о зирвяйя 
сян неъя галхмышдын? Елминин эцъцня? Кяшфляринин щесабына? 
⎯ Йох. 
⎯ Бяс няйин щесабына галхмышдын? 
⎯ Зиряклийимин, адаш. Сян ки, мяни йахшы таныйырсан. 
⎯ Хейр. Сящв еляйирсян, киши. О гядяр сяндян дя зиряк 
оьланлар вар иди ки, сян щеч онларын дырнаьы да ола билмяздин, ся-
ни сусуз апарыб-сусуз эятирмяйя гадир оьланлар… 
⎯ Бяс? 
⎯ Йахшылыг итирмяк йахшы сифят дейил, киши. Бу, намярдля-
рин ишиди. Унутмусанса, гой йадына салым: сяни о зирвяйя гал-
дырмышдылар,  сян юз эцъцня о зирвяйя галхмамышдын. 
⎯ Ким галдырмышды? Сян? 
⎯ Мяним дя хидмятлярим аз олмамышды, дцзцнц билмяк ис-
тясян. Анъаг тяк мяним зорума сян о мягама уъала билмяздин. 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  VII  ъилд 
 413
⎯ Цряйими чякмя, сян аллащ. Де эюрцм кимди? 
⎯ Сяни… о мяртябяйя бир гадын галдырыб, Паша. 
⎯ Гадын? Щансы гадын? 
⎯ Оо, ня тез унутдун? Йох, амма еля дя тез дейил. О 
вахтдан ийирми доггуз ил кечир… 
⎯ Щансы гадынды ахы о? 
⎯ Йадындадымы, о заман сянин кафедрана бир эюзял гадын 
⎯ она щеч гадын да демяк эцнащ иди ⎯ бир мяляк эялмишди. О 
гядяр эюзял иди ки, кцчядя йерийяндя гоъа да, ъаван да, щятта 
гадынлар юзляри беля истяр-истямяз айаг сахлайыб она щейрятля вя 
щясрятля тамаша еляйирдиляр. 
⎯ Щя, инди йадыма дцшдц. Хатырладым. Сян Халлыны дейир-
сян… 
⎯ Бяли, Халлыны дейирям. О эялян кими сян дяйишдин. Ка-
федрадакы, бцтцн институтдакы гадынлар, су сонасы кими гызлар ади-
ляшди сянин эюзцндя. Сян онун эялишини аз гала байрам елямяк 
истяйирдин. Онун цчцн чох эюзял шяраит йаратдын, мювзу вердин, 
рящбярлийини бойнуна эютцрдцн. Сяндян олсайды, ону бир иля елм-
ляр намизяди еляйярдин. Амма бу мцмкцн дейилди: чцнки о 
Халлы еля дя истедад сащиби дейилди. Аллащы она эюзяллик вермишди, 
истедад йох. Сян юзцн дя юз эцъцнц йахшы билирсян, сян дя ⎯ 
бурда айры адам йохду, етираф елямяк олар ⎯ елм аляминдя пи-
йада идин, йохса, яэяр эцъцн вя габилиййятин чатсайды, о Халлы-
нын ясярини юзцн йазардын. Эизли-эизли йаныб йахылырдын ки, нийя 
аллащ о габилиййяти сяндян алыб. Амма о да Халлы иди ща. Юз гий-
мятини йахшы билирди. Аьыллы иди, щяр йетяня яйилян дейилди. Нийя 
дя яйилмялийди? Бир адамын ки, габаьында бцтцн кишиляр тилсимя 
дцшмцш кими, ялляри синяляриндя, гул кими ямря мцнтязир дайа-
нырды, онунла кялмя кясмяйиндян юзцнц дцнйанын ян хошбяхти 
сайырды, цзцня бир балаъа тябяссцмля бахдыьы, салам вериб кефини 
сорушдуьу кишинин аз гала севинъдян цряйи партлайырды, о, еля эю-
зял нийя дя щяр кишинин миннятини эютцрмялийди, она йахшы олма-
лыйды? Бцтцн гапылар онун цзцня ачыг иди: сян тясяввцр елямирдин 
о вахт, амма бу бир щягигят иди ки, ону бу милйон няфясли шя-
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 414
щярдя бцтцн бюйцк идарялярдя, назирликлярдя, щятта лап йухары-
ларда бюйцк вязифяли адамлар таныйырдылар, щюрмят едирдиляр, йан-
ларына эедяндя айаьа дуруб столларынын далындан чыхараг гапынын 
аьзынаъан гаршысына гачырдылар. Данышырдылар ки, щятта Дахили Ишляр 
Назирлийинин, Дювлят Тящлцкясизлийи Комитясинин, Мяркязи Ко-
митянин бинасына о, бурахылыш вярягясиз, вясигясиз эирирди. Чцнки 
гапыда дайанан милис онун гейри-ади эюзяллийини эюрцб сарсылырды, 
эюрдцйцнцн йуху йа щягигят олдуьуну айырд еляйяняъян о, шя-
стля, атасынын имарятиня эирирмиш кими, архайын кечиб эедирди. Бя-
ли, сянин Халлын беля Халлы иди вя о эяляндян сонра сян йазыг Га-
ратели тамам-камал унутдун, о дилсиз-аьызсыз гадын да гысганълыг 
одунда йана-йана, дярдини дилиня беля эятирмядян о дюрд дивар 
арасында говрулду, цряйини йеди. Сяндян олсайды, Халлыны эеъяляр 
дя кафедрада сахлардын, юзцня бир алиманя эюркям вериб она 
консултасийа кечмяк истярдин. Анъаг о, буна имкан вермирди. 
О, сяндян, сянин имкан вя вязифяндян истифадя етмяк, алимлик 
диплому алмаг истяйирди, сян ися башга фикирдя идин. 
⎯ Онун яри йох иди о вахт? 
⎯ Нийя йох иди? Вар иди. Физик иди, аллащын мяьмун бир бир 
бяндяси иди вя елм фанатики иди. Сящярляр эирирди лабораторийайа, бир 
дя ахшамлар чыхырды, бязян щеч эеъяляр дя евя эялмирди, еля орада 
галырды. 
⎯ Щя, йадыма дцшцр. Гара, арыг бир адам иди. Халлынын щеч 
ялиня су тюкмяйя дя лайиг дейилди. Мян еля щей фикирляширдим ки, 
ай бядбяхт, юзцн беля чиркин, гаразырттыг бир шей ола-ола нийя эе-
диб о ъцр эюзял бир гыз алмысан? «Армудун йахшысыны мешядя айы 
йейяр» ⎯ дейиб щямишя йаныб йахылырдым, инан. Амма Халлы 
дейирди ки, мян ону чох севирям. Сорушурдум ки, сян неъя, се-
вирсянми? Дейирди ки, о мяни истяйяндян мян чох истяйирям 
ону. Амма инанмырдым. Нядянся мяня еля эялирди ки, Халлы 
мяни ондан даща артыг севирди. 
⎯ Йох. Сяня яввял щюрмят еляйирди Халлы. Сян бюйцк фя-
дакарлыгла онун гуллуьунда дурдуьуну щисс еляйяндя ⎯ йадын-
дадымы, сян буну чох ещтийатла, хейирхащлыг пярдясиня бцрцйя-
ряк еляйирдин, цряйиндякини, ясил мятлябини эизляйирдин вя еля 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  VII  ъилд 
 415
билирдин ки, о, буну баша дцшмцр ⎯ сяня ряьбят бяслямяйя баш-
лады. Йягин бу да йадындан чыхмамыш олар ки, бир эцн кабинетин-
дя, икиниз тяк галан вахты, сян юзцнц ъиловлайыб сахлайа билмя-
йяряк онун ипяк кими йумшаг хурмайы сачларында ял эяздириб 
цзцндян юпмяк истяйяндя бозарыб: «Сиз сящв еляйирсиз, профес-
сор, мян еля гадын дейилям» ⎯ сюйляди вя сянин цзр истямяк-
дян башга чарян галмады. Вя цч эцн сяни диндирмяди, сян ися 
онун бу сяртлийиня дюзмяйиб ахырда айаьына эетдин. Онун сянин-
ля данышмаьыны да, цзцня эцлцмсямяйини дя сян гянимят щесаб 
еляйирдин о вахт. 
⎯ Щя, залымын гызына бярк вурулмушдум. Щяйат иди мя-
ним цчцн, йашамаг иди мяним цчцн. Ясярини йазыб гуртарандан 
сонра… Нийя эцлцрсян? 
⎯ Сян еля билирсян ки, о намизядлик диссертасийасыны о юзц 
йазмышды? 
⎯ Бяс… ким? 
⎯ … 
⎯ Доьрусу, мян дя о вахт шцбщялянирдим. О мювзу чятин 
иди, мцряккяб иди. Ачыьы ки, байаг дедийин кими, о, щеч мяним 
юзцмцн дя хюряйим дейилди. Амма ясяр йахшы иди, сявиййяси 
йцксяк иди. Цряйимя эялди ки, буну онун цчцн кимся йазыб. Бир 
дяфя юзцндян дя зарафата салыб сорушдум. Инъиди. «Хятримя дяй-
ирсиз, профессор» ⎯ сюйляди вя аъыг еляйиб кабинетимдян чыхмаг 
истяйяндя габаьыны кясиб йалвар-йахар отуртдум, кюнлцнц алдым. 
⎯ Неъя йалтагланырдын она, аман аллащ. Адамын лап яти 
тюкцлцрдц. 
⎯ Щя. Анъаг нейнийим, юзцмнян баъара билмирдим. 
⎯ О ясяри о йазмамышды, Паша. 
⎯ Бяс ким йазмышды? Бизим кафедрада еля киши йох иди ки, 
онун цчцн отуруб ясяр йазсын. Гадынлар да йазмазды. Бяс ким 
имиш о адам? 
⎯ Мян дя дягиг билмирям. Амма ону дягиг билирям ки, 
варыйды еля бир адамы о Халлынын. Йа пула йазмышды, йа да… 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 416
⎯ Амма ахыры ки, арзума чатдым. Ондан бцсбцтцн 
эюзцмц чякиб ялими цзяндян сонра, мцдафиядян цч эцн кечмиш, 
юзц эялди йаныма. «Мян билирям, Паша бяй, сян мяни чох истя-
йирсян. Буну да сян билирсян ки, мян сяни чох инъитмишям, де-
мяк олар ки, сяня бу цч илдя зцлм елямишям. Инди юзцм эялми-
шям. Анъаг шяртим вар» ⎯ деди. Инанырсан, ялим-айаьым ясди, 
мяни титрятмя тутду, дилим топуг чала-чала: «Ня шярт? Сянин юзц-
ня дя гурбан олум, шяртиня дя. Ня гядяр аьыр шярт олса да, ъан-
ла-башла йериня йетирмяйя сюз верирям» ⎯ сюйлядим. 
«Сяни мян аьзыбцтюв киши щесаб еляйирям. Цмид еляйирям 
ки, сян о кишилярдян дейилсян ки, елядийин, орда-бурда дилиня эяти-
риб ловьаланасан. Еля дейилми? «Мин фаиз, лап милйон фаиз. Инан 
мяня». «Арамызда галаъаг. Бу бир. Икинъиси, йалныз бир эеъя ся-
нин гонаьын олаъаьам, йалныз бир эеъя. Баьа эяляъяйям, эеъя 
галаъаьам, сящяр дя гайыдаъаьам. Вяссалам. Сянин эюрцб-эю-
тцряъяйин анъаг бу олаъаг». «Мяним эюзцм цстя». «Бу сюзцмц 
дя йадында сахла: бир кясдян, бир йердян бу мясяляни ешитсям, 
онда юзцндян кцс. Мяним интигамымдан йаханы, ъаныны гуртара 
билмязсян. Он ил дя сонра, ийирми ил дя сонра, щятта юлмцш олсан 
беля мян сяндян интигамымы алаъаьам, Паша бяй. Йадында сахла 
ща». 
⎯ Сюзцнцн цстцндя дурду. Эялди дя, галды да. 
⎯ Щя. 
⎯ О эеъя алям эеъяйди. Лап наьыла, яфсаняйя охшары вар-
ды. Мян щяля онаъан вя ондан сонра да о ъцр эюзял вя шаираня 
эеъя йашамамышам. Сян о эеъя еля щей дейирдин ки, юмрцм 
бойу унутмарам. Анъаг эюрцнцр, унутмусан.  
⎯ Йох, йох. Ня данышырсан? Ону унутмагмы олар? Са-
дяъя чох пис вязиййятдяйям, ялщямдими чашдырмышам. Она эю-
ря. Йохса… 
⎯ Щм.  Эцнц индики кими йадымдады. Йанварын отузуйду, 
Сойуг, анъаг гуп-гуру, йаьышсыз, гарсыз, кцляксиз бир эеъяйди. 
Эялди вя баьым ъяннятя дюндц. Йахшы щазырлашмышдым: билирсян, 
мян йахшы хюряк биширя билирям. Пити асмышдым йаьлы гойун ятин-
дян. Маштаьадан ятчимдян алмышдым. Мер-мейвя дя юз гайда-
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  VII  ъилд 
 417
сында. Конйакым да вар иди. Газы ертядян йандырыб отаьы исит-
мишдим. Чюлдя гыш иди, отаьымда ися йазды. Йох, йаз цряйим-
дяйди. Зарафат дейилди, дцнйанын ян эюзял гадыны о эеъя мяним 
гонаьым олаъагды. 
⎯ Гаратели дя алдатмышдын. 
⎯ Щя, демишдим ки, ики эцнлцйя Эянъяйя эедирям, ха-
риъдян гонагларым эялиб, Низаминин гябрини зийарят елямяк ис-
тяйирляр. 
⎯ Амма юз арамызды, сянин бу йаланына щеч ещтийаъ йох 
иди. Йазыг Гарател онсуз да сянин далынъа эязиб щяр аддымыны 
эцдян вя сяни щяр кяся гысганан арвад дейилди. Сянин далынъа 
баьа да эялян дейилди о йазыг. 
⎯ Щя, дцз дейирсян.Гарател еля арвад дейилди. Ону, сонра-
лар, о юлцб эедяндян сонра баша дцшдцм ки, чох инъитмишям, лап 
ачыьыны сюйляйим ки, зцлм елямишям. Билмирям аллащ кечяъяк 
эцнащымдан йа йох. 
⎯ Кечяр, аллащ сянин кими гансыз вя инсафсыз дейил. 
⎯ Амма о рящмятлик дя мяни чох инъитмишди. Билирсянми, 
чох… 
⎯ Нейнямишди ки? 
⎯ Баша дцшмяди юмрц бойу мяни. Мянъя бу, зцлмлярин 
ян бюйцйцдц, Паша. Ийирми беш ил бир адамла бир дамын алтында 
йашайасан, о, билмяйя ки, сян кимсян, нячисян, ня йуванын гу-
шусан, няйнян йашайырсан, няйнян няфяс алырсан, дящшятди. Бц-
тцн о илляр ярзиндя биз биръя дяфя дя олса, аьыллы-башлы, инсан кими 
отуруб дярдляшя билмядик. Баша дцшмцрдц мяни чцнки. Сявиййя-
си йох иди. Ону да гынамырам ⎯ охумамышды. Охумайан ися 
билирсян, щяйатда вя ъямиййятдя кор кими олур. Буна бахмайа-
раг, мян о ян аьыр зцлмя, ишэянъяйя дюзяряк Гаратели сахладым, 
бошамадым. Билирсян нийя? 
⎯ Щя, билирям. Она эюря бошамадын ки, яввялян дост-
доьма ямин гызыйды. 
⎯ Бири вя биринъиси оду, доьру дейирсян. Амма ондан да 
яфзял бир сябяби варды, Паша. О да бу иди ки, Гарател чох намус-
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 418
лу, гейрятли бир арвад иди. Чох тямиз иди. Мян юзцмц о хошбяхт 
кишилярдян щесаб еляйя билярям ки, арвадынын ялиня бир намящ-
рям яли тохунмайыб: бир кюпякоьлу додаьыны тярпядиб дейя бил-
мяз ки, мян ... Индики заманда, бу «папаг алды гач» дцнйасында 
бу, киши цчцн чох бюйцк хошбяхтликди, гардаш. Ня ися, гябри нур-
нан долсун Гарателин. Щяр эцнащыны, язабыны баьышлайырам. 
⎯ О сяни чох истяйирди. Надир гадын иди, щайыф, гядрини бил-
мядин. 
⎯ Щя. Гярибя иди ки, о эюзял эеъя, баьда, о эюйлярдян 
енмиш эюзяллик вя мящяббят илащяси олан Халлы да ондан даныш-
ды, ону тярифляди, щятта мяни данлады да ки, мян онун гядрини 
билмирям. Гярибя аьыллы, инсафлы вя щяссас иди Халлы. Дейирди: 
«Яввяллярини билмирям, амма буну сяня йягин дейя билярям ки, 
мян сянин йанында пейда оландан сонра, сян мяни эюрцб аьлыны 
итиряндян сонра, сян о ъцр эюзял вя сядагятли, сяни чох севян бир 
гадынын варлыьыны ⎯ йохлуьуну унутмусан, киши. Бу ися эцнащды. 
Мян эялди-эедярям, о ися сянин ъяфакешинди. Ня ися, мян ся-
нинля бирликдя чох гадынларла отуруб-дурмушам, вахт кечирми-
шям, анъаг Халлы кимисини эюрмямишям ⎯ чох инсафлыйды. Еля 
дейил? 
⎯ Еляди. Виъданлыйды. Йадындады? Шярт гоймушду ки, ъя-
ми биръя эеъя гонаьын олаъаьам. Амма сянин ону щядсиз дя-
ряъядя чох истядийини, сонсуз дяряъядя язизляйиб хошбяхт еля-
дийини эюрцб йанына сонра да цч дяфя эялди вя сянин юмрцня се-
винъляр бяхш еляди. Вя сонра сяня еля бир йахшылыг да еляди ки, 
индийяъян, йяни яслиндя сян о эцн о туфана дцшяняъян онун 
сайясиндя эур-эур эурладын. О эюрцрдц ки, сян вязифя цчцн синов 
эедирсян, щакимиййят истяйирсян, хошлайырсан ки, ялинин алтында 
адамлар ишлясин, габаьында ялляри синяляриндя дайананлар олсун. 
⎯ Щя, еля бир мярязим вар иди. О мяряз ичимдя илан кими 
гыврылыб йатмышды: арада бир башыны галдырыб щача дилини чыхарараг 
юз варлыьыны эюстярирди. Онда ися мян балаъа бир кафедранын 
мцдирийдим ⎯ беш-он адама рящбярлик еляйирдим вур-тут. Бу 
ися мяним цчцн чох аз иди. Мян о заман юзцмдя бир кафедра 
няди, бир бюйцк шящярин, щятта бир республиканын бюйцйц-аьасы 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  VII  ъилд 
 419
олмаг арзусу, иштащы дуйурдум. Амма ким иди мяня йийя ду-
ран, голумдан тутуб габаьа чякян? Йох иди еля бир адам. 
⎯ Сянин о бюйцк, бойундан вя тамащындан бюйцк иштащы-
ны о Халлы да дуймушду. Йадындады, бир эцн дипломуну алыб 
Университетя мцяллим кечян эцн, йанында, кафедрада отуруб,  
айаьыны да айаьынын цстцня ашырараг эцлцмсцндц вя деди: 
«Эюрцрям, мяним бурадан, сянин кафедрандан эетмяйимя чох 
пяртсян. Амма нащаг. Су бир йердя галанда ийлянир, дадыны, та-
мыны итирир. Щяйат ⎯ бир йердя дайаныб гярар тутмаьы севмир: 
эяряк иряли эедясян, йцксякляря пярваз едясян. Сян мяня уч-
маг цчцн ганад вердин, саь ол. Яслиндя бу, ганад дейил, сяняд-
ди. Каьыз, сяняд ися бизим зяманядя щяр шейдян, щятта инсанын 
юзцндян вя сюзцндян гиймятлиди: инди сянин юзцня йох, каьызы-
на, дипломуна гиймят верирляр. Мян сяня борълу галмадым еля 
билирям. Эяряк сян мяндян наразы олмайасан. Амма истяйирям 
эедя-эетдя сяня бир дяня дя йахшылыг еляйям. Гялбинин ян 
бюйцк арзусуну де мяня. Йериня йетирмяйя разыйам. Анъаг 
йахшы-йахшы фикирляш. Бирдян чашыб дейярсян ки, сяни бир дя баьы-
ма дявят еляйиб хош бир эцн кечирмяк истяйирям. Йох. Бу, инди 
сянин ян бюйцк арзун дейил: бу, сянин цчцн кечилмиш мярщяляди 
вя сян инди дуруб еля десян, биляъяйям ки, йалан дейирсян вя 
онда сян эюзцмдян дцшяъяксян, юзцн дя чох шей итиряъяксян. 
Билирсян ки, мян мярд адамлары севирям, артистлик еляйян адам-
лара дярин нифрят бясляйирям. Щя, эюзляйирям». 
⎯ Онда йаман чашдым. Илащи, бу ким иди? Ня гцдрят сащи-
бийди ки, мяня беля дейирди? Мяним ян бюйцк арзуму йериня 
йетирмяйя мяня еля эялирди ки, щеч аллащын да эцъц чатмаз. Инди 
бу Халлы ханым эялиб дейир ки, беля. Юзц дя еля шярт гойур ки, 
сящв елямяк олмаз. О заман мяним бейнимдя гярибя бир 
идейа вар иди: «Инсан» институту йаратмаг. Каинатын вя тябиятин 
ян шащ ясяри олан инсанын комплекс щалында юйрянян бир институт. 
Йерин алтыны, цстцнц, инсаны вя космосу бир кцлл щалында тядгиг 
едян бир институт олмалыйды бу. Доьруду, бу, тязя идейа дейилди, 
щяля ясрин яввялляриндя о фикри рус алимляри ортайа атмышдылар, 
анъаг еля каьыз цзяриндя галыб чохдан унудулмушду. Эеолоэ-
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 420
ийа, минералоэийа, физиолоэийа, тябабят, нябатат, ясрин мюъцзяля-
рини йаратмаьа гадир кимйа, физика елмляри, космосун вя галак-
тиканын сиррлярини ачмаьа чалышан елми истигамятляр вя бцтцн бун-
ларын инсан проблеми иля эениш, эизли-ашкар ялагяляри. Сян тя-
сяввцр едирсянми, ня бюйцк бир комплексди бу? Бцтцн бу сащя-
ляри бир мяркяздя бирляшдирмяк вя она рящбярлик етмяк. Сян о 
институтда, бу институтда, о идарядя, бу идарядя адда-будда сяпя-
лянмиш вя чоху да бир-бирини тякрар еляйян лабораторийалары, елми-
тядгигат институтларыны, кичик-кичик мяркязляри бир дамын алтына 
йыьмаьын ейни заманда дювлят цчцн дя ня гядяр хейри олдуьу-
ну тясяввцр еляйирсянми? Бу, Иттифагымызда йох, бялкя дя 
дцнйада йеэаня институт ола билярди вя мяня дцнйа шющряти эяти-
рярди. Анъаг бу фикри кимя изащ едяйдин, кими баша салайдын? 
Галмышды цряйимдя иллярля. Щятта фикримдя айры-айры истигамятля-
ри тядгиг едян шюбяляр дя йаратмышдым: мясялян, «Инсан вя 
космос», «Инсанын йаранмасы вя тякамцлц», «Эеолоэийа», «Фи-
зиолоэийа» вя саир вя илахыр. Шюбя мцдирлярини дя тапмышдым щят-
та. 
⎯ Юз арамызды, ялбяття ки, ону йалан дейирсян ки, бурада 
дювлятин дя хейрини эцдцрдцн. Мян сяни йахшы таныйырам: сян 
щяр шейдя яввял юз хейрини эцдян олмусан. Мян юзэяси дейилям 
ки, мяним йанымда ачыг даныша билярсян. Сян еля партийайа да 
партийаны чох севдийин цчцн дейил, юзцня бир эцн аьламаг, бир 
мягам, вязифя сащиби олмаг хатириня кечмишдин. 
⎯ Сян дя башлама эюряк. Кющня палан ичи тюкмя, сян ал-
лащ. Сюзцмц кясдин, щеч билмядим нядян данышырдым. Щя, йа-
дыма дцшдц. «Инсан» институту тяшкил елямяк фикрими Халлы ханы-
ма дедим нящайят. Вя ону да сорушдум ки, ахы сян буну еляйя 
билмязсян. Бу, гейри-мцмкцн ишди бизим зяманядя. Хятриня 
дяйди Халлынын. «Сян мяним гцдрятимя тяяссцф ки, щяля дя бя-
ляд олмамысан. Сян буну йадында сахла, киши: мяним бу кирпик-
лярим вар ща. Бир онлара йахшы-йахшы бах. Ай йазыг, нечя илди 
мяни таныйырсан, щяля дя мяним бу узун, гатлама кирпиклярими 
эюря билмямисян, бахыб йадында сахламамысан». «Дцзц, сянин 
эюзяллийин эюзлярими еля гамашдырыб ки, щеч кирпикляриня фикир 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  VII  ъилд 
 421
вермямишям». «Щя, инди фикир вер вя йадында сахла ки, онлар, о 
ъансыз тцкляр чох бюйцк гцдрят сащибиди, щятта сянин аллащ дедий-
ин о эюзяэюрцнмяздян дя гцдрятли вя гадирди». «Ахы неъя?» 
«Чох садя. Чцнки онлар мяним ⎯ бах габаьында дайанмыш бу 
Халлынын кирпикляриди. Онлар кими истяся йухары, лап эюйляря гал-
дырар, кими истяся йерля-йексан еляйиб мялядяр». «Ахы неъя?» 
«Бах, беля. Яэяр сянин хатириня бу кирпиклярими биръя дяфя йу-
хары галдырсам, еля щесаб еля ки, сян эюйлярдясян». «Аллащ-
аллащ, сян юзцн сахла». «Хошум эялди сяндян. Йалан данышма-
дын мяня, демядин ки, мяним ян бюйцк арзум сянсян. Сянин 
ян бюйцк арзун ⎯ бюйцк вязифя сащиби олмагды. Ону ⎯ сянин 
бу арзуну йериня йетиряъяйям, Паша бяй. Гой мяндян сяня йа-
диэар олсун». «Ахы неъя?» «Ещ, сян дя ня йапышмысан бу «Ахы 
неъя»лярин ятяйиндян? Мян сяня дедим ахы. Биръя дяфя кирпик-
лярими галдырмагла, Паша бяй. Билдин?» «Щя, щя, баша дцшдцм». 
«Ди саь ол. Худащафиз. Отур, мяним зянэими эюзля». 
⎯ Сян онда лап щаваланмышдын. Бир йандан чох истядийин 
Халлынын сянин йанындан тамам чыхыб эетмясиндян пярт идин, йе-
ря-эюйя сыьышмырдын. Ня дярс дейя билмирдин, ня кафедрада отура 
билирдин, ня дя евдя гярар тутурдун; о бири тяряфдян дя Халлынын о 
ъцр мюъцзяли сюзлярини щязм еляйиб ахырыны бир йана чыхарда би-
лирдин. Бир сюзля, чашыб галмышдын одла су арасында. 
⎯ Дцз бир щяфтя кечмиш зянэ еляди, щал-ящвал тутду вя 
ахырда деди: «Паша бяй, сянин ишин дцзялди. Сяни тябрик еляйирям. 
Бу эцнлярдя щеч йана эетмя. Сяни о юзц гябул едяъяк. Йягин 
инди йеня сорушаъагсан ки: «Ахы неъя?» Сян сорушмамыш юзцм 
дейирям; сянин хятриня биръя дяфя кирпиклярими галдырдым, вясса-
лам. Юзц дя бу барядя щеч кяся щеч ня демирсян. Баша 
дцшдцн?» «Баша дцшдцм». 
⎯ Юзцнц еля итирдин ки, сянин цчцн о бойда иш эюрян ада-
ма «Саь ол» демяйи дя унутдун. 
⎯ Щя, дцз дейирсян. 
⎯ Инди баша дцшдцнмц вя хатырладынмы ки, сяни о зирвяйя 
ким галдырмышды? 
⎯ Бяли, буну унутмаг олар? 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 422
⎯ Амма илляр кечдикъя сян о бойда йахшылыьы унутмуш-
дун. Сяня еля эялирди ки, сян юзцн юз эцъцня о зирвяйя галхмы-
сан, эюзцн айаьынын алтыны эюрмцрдц; сян шющрят вя худпясянд-
лик азарына тутулмушдун, Паша. Сян еля билирдин ки, йери-эюйц сян 
йаратмысан, еля билирдин ки, сян аллащсан, падшащсан ⎯ бу шящя-
рин падшащысан вя сянин ялинин алтында ишляйян, сяндян дя гат-гат 
ляйагятли, аьыллы, савадлы адамлар сянин гулунду, нюкяринди. Сян 
чох тез бир заманда ясил деспота чеврилмишдин: сян щансы мцяс-
сисяндя, шюбяндя бир аьыллы, истедадлы, парлаг эяляъяйи олан бир 
адам эюрцрдцнся, ращатлыьын позулур, йухун яршя чякилир, о 
адам сянин эюзцндя ясил дцшмяня чеврилирди вя сян ону, няйин 
бащасына олурса-олсун, мящв елямяйя, лякялямяйя, арадан эют-
црмяйя чалышырдын. Инсанда ня гядяр мякр вя щийля олармыш, ила-
щи? Инсан ня гядяр кинли вя гязябли олармыш, илащи? Юзц дя бцтцн 
бу алчаглыглары, яълафлыглары сян тямиз вя мцгяддяс коммунист 
адыны юзцня байраг едяряк, совет ганунларыны ялиндя кясярли бир 
гылынъ кими тутараг еляйирдин, Паша. Вя щярдян юзцн дя юзцня 
щейрят еляйирдин, кянар бир адамын эюзцйля юзцнцн ямяллярини 
саф-чцрцк еляйяндя утанырдын да. Амма эери дюня билмирдин, 
чцнки сян чайы кечяндян сонра кюрпцнц партладырдын, чцнки сян 
тяслим олмаг истямирдин, сян йашамаг истяйирдин: она эюря дя 
яллярини даща чох эцнащсыз ганлара батыра-батыра, даща бюйцк 
ъинайятляр тюрядя-тюрядя иряли эедирдин. Дайанмаг сянин юзцн 
цчцн тящлцкяли иди, буну сян йахшы баша дцшцрдцн. Сяни о зир-
вяйя галдыран, о мягама чатдыран о гылынъдан ити кирпикляр дя 
щяля гцдрятлийди, о кирпикляри уъа тутуб гиймятляндирян о да ся-
нин хошбяхтлийиндян щяля юз йериндя мющкям-мющкям отур-
мушду. 
⎯ Бунларын щамысыны мян юзцм дя билирям, адаш, чох 
йахшы билирям. Сян мяня де эюрцм, ахы бирдян-биря ня олду ки, 
мян беля завала эялдим? Сябяб ня олду, сябябкар ким олду, 
адаш? Бах, будур чашыб галмышам, щеч ня баша дцшяммирям? 
⎯ Дцзц-доьрусу, ону мян дя дейя билмяйяъяйям сяня. 
Чцнки мян сяндян эюр нечя илди айрылмышам, Паша бяй. Он илдян 
чохду. 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  VII  ъилд 
 423
⎯ Вай аллащ, цряйим партлайыр, инан. Йох, мян бу дярдя 
дюзя билмяйяъяйям, дириэюзлц чартлайыб юляъяйям. Дцняняъян, 
сраьаэцняъян щяр шей йахшы иди: башымын цстцндя щеч бир булуд, 
тящлцкя долашмырды, адаш. Арын-архайын отуруб ишляйирдим, эюзцн 
цстя гашын вар дейян йох иди. 
⎯ Мян сяни йахшы таныйырам, Паша бяй. Мяня еля эялир ки, 
эцнащы щяр кясдян чох юзцндя ахтарсан, даща йахшы олар. Чцнки 
сян отурдуьу будаьы кясян надана даща чох охшайырсан. 
Мянъя, иш еля сянин юзцндян кечмиш олаъаг. Папаьыны гой га-
баьына, йахшы-йахшы фикирляш, щяр щалда ня ися бир гялят гарышдыр-
мысан. Йохса бу, еля-беля олан шейя охшамыр. О гызы йеня эюрцб 
еляйирсян? 
⎯ Щансы гызы? 
⎯ Халлыны дейирям. Эюрцб еляйирсян? 
⎯ Илдя, айда бир дяфя эюрям йа эюрмяйям. 
⎯ Гоъалыб? Дяйишиб? Щардады, ня ишнян мяшьулду, Паша 
бяй? 
⎯ Гоъалмаг няди, ай киши. О, бизим гонаьымыз оланда 
сян демя лап ъаван ушаг имиш. Инди ися ясил эюзяллик вя гадынлыг 
тахтындады. Даща да гяшянэляшиб ⎯ йеня бизим бу шящярин бир 
нюмряли эюзялиди Халлы. Инди академикди. Бюйцк бир институтун 
директоруду. 
⎯ Сяни эюряндя нейляйир? 
⎯ Нейляйяъяк? Салам верир, тябяссцмля щалымы сорушур 
вя чыхыб эедир. 
⎯ Кечмиш хатиряляр-филан… 
⎯ Йох, йох. Ня данышырсан? Еля билирсян ки, мян, онун 
таныдыьы минлярля ади адамлардан бирийям. Баханын, эюрянин щеч 
аьлына да эялмяз ки, биз бир вахтлар… о ъцр йахын олмушуг. 
Дцзц, о йахынлыг, о мещрибанлыг ону еля эюряндян сонра мяним 
юзцмя дя йуху кими эялир: еля билирям ки, мян ону щачанса йу-
худа эюрмцшям. 
⎯ Кирпикляри йеня еляди ⎯ узун, гатлама? 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 424
⎯ Щя, еляди. Дцзц, мян щяр дяфя ону эюряндя щяр шейи 
унудурам, еля о мюъцзяли кирпикляря тамаша еляйирям, даща щеч 
ня эюря билмирям. 
⎯ Йеня о гылынъ кирпикляри галдырыб ендирирми? 
⎯ Валлащ, ня билим. Бялкя дя… 
⎯ О кирпикляр дящшятлиди, Паша бяй. Мяним билдийим вя 
йадда сахладыьым буду ки, о кирпикляр тякъя сяни о ъцр уъа мя-
гама галдырмайыб, сяндян башга да чохлары вар ки, о кирпиклярин 
сайясиндя ада-сана, вязифяйя чатыб. Анъаг мян бунун о бири 
тяряфини дя дцшцнцрям, Паша бяй. Сян бу барядя щеч фикирляш-
мямисян? 
⎯ Йох. Неъя бяйям? 
⎯ Сянин о вахт да ⎯ Халлы сяни йухуларында эюрдцйцн бу 
мягама чатдыранда да, инди дя сян щеч бу барядя дцшцнмями-
сянми ки, о гылынъ кими кясярли кирпикляр йухары галханда кимися 
хошбяхт еляйир, уъа-уъа мягамлара чатдырыр, ашаьы еняндя дя 
онлар киминся башыны кясиб ганыны тюкцр, бядбяхт еляйир? Фикир-
ляшмямисян? 
⎯ Йох. 
⎯ Бир дцшцн, Паша бяй. Дцшцн. 
⎯ Щя? Доьрудан ща. 
Паша силкяляниб дивандан галхды вя отагда юзцнц тяк эюрцб 
чашды.  
 
 
ЦЧЦНЪЦ ФЯСИЛ 
 
Щяйяъанлыйды. Баша дцшя билмирди ки, эюрдцкляри, ешитдик-
ляри йухуда олмушду вя йа… щягигятян, бах, эюзцнцн габаьын-
дакы о йумшаг стулда ъаван, йарашыглы, сялигяли эейиниб-кечинмиш 
о адам яйляшиб байагдан ону данышдырыб даьа-арана, кечмишя ⎯ 
юмрцн ютян чаьларына апарыб тязядян бу эцнляриня гайтармыш, 
кющня, унудулмуш хатирялярини ойадыб бир мюъцзякар кими йох 
олуб эетмишди? Йухуйдуму бу? Йох. Ахы Паша йатмамышды. 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  VII  ъилд 
 425
Хяйалыйдымы? Бялкя дя. Амма беля дя хяйал олмаз ахы? Бу 
суаллар ялиндя чабалайан Паша, гейри-иради иряли эялиб ялини стулун 
отураъаьына сцртдц: йох, отураъаг сойуг иди, бумбуз иди; адам 
отурмуш олсайды, исти оларды. Ял атыб бир-бир отагларын ишыгларыны 
йандырды, кцнъ-буъаьа кимдянся ещтийат едирмиш кими хялвяти 
эюз эяздирди, мятбяхя кечди, ораны да бомбош эюрцб кцчяйя 
бахан пянъярянин гяншяриндяки мизин архасында яйляшяряк алны-
ны сойуг тярини силди. «Щя, беля-беля ишляр, Паша бяй. Демяли, сян 
юз-юзцня данышырмышсан, дяли кими. Щеч бир адашын, филанын, эянъ-
лийин-задын эялмямишмиш йанына. Сян садяъя, дяли олурсан, вяс-
салам. Ики эцндц эирибсян евя, чай ичмямисян, аьзына бир лохма 
йемяк алмамысан, цзц цстя дцшцб йатмысан, сайагламысан вя 
бу ики эцндя щеч кяс сянин юлдцндян-галдындан хябяр тутмайыб. 
Ким тутмалыйды, кимин варды? Биръя гызынды, о да бурда йохду. 
Олсайды да, эялмязди. О да мяним кими, дялинин бириди: кцсдц, 
инъиди, гуртарды. Эюр нечя илди мяни данышдырмыр? Дцздц, эялир-
эедир, мяним пал-палтарымы йуйур, хюряйими биширир. Анъаг бцтцн 
бунлары мян евдя олмайанда еляйир. Вя бу, еля бир дярдди ки, 
щеч кясин йанында ачыб бцкя билмирям. Бяс достларын, тялябяля-
рин? Онлар щаны бяс? Бялкя онлар мяним башыма эялян бу мцси-
бятдян хябярсиздиляр? Йох, ъаным. Ня данышырсан? Йягин инди 
бцтцн шящяр бу барядя данышыр. Бялкя дя бир чохлары вар ки, инди 
байрам еляйир, дейиб-эцлцр, севинир. Ей эиди дцнйа. Демяли, 
мян тяк имишям, йалгыз имишям. Дайан, дайан, бяс бу мяним 
гапыбир гоншум, щямишя бюйцр-башымда сцлянян, «Сян мяним 
архамсан, дайаьымсан, мян сянин чюряйини йейирям, юлцнъя 
габаьында гул кими борълуйам, Паша мцяллим» ⎯ дейян Гулу-
бяй щардады? О да билмир? Йох, о билмялиди ⎯ ким дя билмяся, 
о билмялиди, чцнки о, няинки бу шящярин, щятта республиканын, Итти-
фагын вя бялкя дя бцтцн дцнйанын гейри-рясми, неъя дейярляр, 
кюнцллц информасийа мяркязи вя информаторуду: ким щара эетди, 
ким кимин адамыды, кими щардан чыхардыб щара гойаъаглар, ким 
кими сахлайыр, кимин оьлу кимин гызыны алыр вя нийя алыр ⎯ бцтцн 
бунлары сцдязбяр билян вя юмрцндя щяр шейиндян чох йалныз бу-
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 426
нунла юйцнян Гулубяй щеч ола билмяз ки, бу бойда щадисяни 
ешитмясин вя Пашанын йанына гачмасын?» 
Паша галхыб газы йандырды, чайданы пилитянин цстцня гойуб 
дящлизя тяряф аддымлады. О, цч-дюрд аддымлыг йолу чятинликля 
эетди: еля бил, гычлары онун дейилди. Юзцндян наразы щалда башыны 
булады, дящлиздяки ири, эирдя, гыраглары нахышлы эцзэцнцн гаршысы-
на чатанда эюзц юзцня саташды вя айаг сахлады: сифятинин рянэи 
боьулуб гаралмышды, ири эюзляринин алты тулугланмышды, цзцнц саг-
гал басмышды. Йох, бу вязиййятдя о, Гулубяйин гапысыны дюй-
мяйя эедя билмязди. Щям дя йадына дцшдц ки, Гулубяйин арва-
ды Ниэар ханым ону щеч севмир, гапы аьзында, пиллякян башында 
раст эяляндя халахятрин галмасын, демяк олар ки, зорла салам 
верир, эюзляриндян гярибя, горхулу, ашыб-дашан бир нифрят охуйур 
Паша. Нечя илди гоншудулар, Ниэар биръя дяфя дя олса, Пашаэилин 
гапысыны ачыб ичяри эирмяйиб, Паша ися бу нечя илдя бармагла 
сайыла биляъяк гядяр Гулубяйин евиндя олуб ⎯ о да айаг цстц. 
Бу ачылыб аьардылмайан, гапаьы юртцлц газанда пыггыр-пыггыр 
гайнайан о долашыг, чалпашыг вя эизлиндя гювр еляйян о гязябин, 
нифрятин сябябинин Паша да,  Гулубяй дя, Ниэар ханым юзц дя 
йахшы билирди, анъаг щяля Ниэар сусурду. Вя Пашаны щяр шейдян 
чох бу сцкут горхудурду. Адятян Гулубяй Пашаэиля тез-тез эя-
лярди, отуруб саатларла данышардылар, дярдляшярдиляр. Гулубяй Па-
шанын йетирмяляриндян вя ян йахын достларындан иди. Чохдан, 
ийирми беш ил бундан габаг тале онлары растлашдырмышды вя Паша 
онун зиряклийини, чевиклийини эюрцб щардаса бир аз онун юзцня дя 
охшадыьыны йягин едиб ганадынын алтына алмышды, шяраит йаратмыш-
ды, кюмяк елямишди. Гулубяй Пашайа о гядяр сядагят эюстяриб о 
гядяр сидги-дилнян гуллуг елямишди ки, цряйи баьлы сандыг олан, 
ня евдя ачылан, ня она дост дейянляря сирр эялян Паша, нящайят, 
она аз-чох инанмышды вя цряйинин щамысыны йох, анъаг бир пар-
часыны етибар елямишди. Яэяр бцтцн гялбини Гулубяйя версяйди, 
ачсайды, онда Паша Пашалыгдан чыхарды, Паша йох, тамам юзэя 
бир адам оларды. Гулубяйи Паша ахырынъы дяфя он ил бундан иряли, 
ону «Инсан» институтунун «Дяри-Зющряви хястяликляри клиника-
сы»на баш щяким тяйин еляйяндя тамам-камал юзцня гул еля-
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  VII  ъилд 
 427
мишди вя Пашанын фикринъя, дцнйада инсана бундан да бюйцк 
йахшылыг елямяк мцмкцн дейилди. Инсаф наминя демяк лазымды 
ки, буну Гулубяй юзц дя бцтцн дяринлийи вя ъиддиййяти иля баша 
дцшмцшдц. О вахтдан илляр кечмишди, Паша иля Гулубяйи бир-
бириня баьлайан чохлу щадисяляр олмушду вя цстялик иш еля дя 
эятирмишди ки, эялиб гапыбир гоншу дцшмцшдцляр. Гулубяйин Па-
шайа гоншу эялмяси ону лап чох севиндирярди, тякъя бу Ниэар 
олмасайды… 
Паша даща Ниэар барядя щеч ня дцшцнмяк (чцнки бу, артыг 
ону йормушду, ону эюряндя дя, щятта адыны хатырлайанда да ящ-
вали-рущиййяси тамам дяйиширди, юмрцнцн ютян илляриндян бир ха-
тирями, мцбаризями, мярдликми, намярдликми дейилян шейляр йа-
дына дцшцрдц вя щардаса Пашанын ганыны гаралдырды: чцнки Ниэары 
эюрмяк, адыны ешитмяк бяс иди ки, Паша Турханы хатырласын. Тур-
ханы хатырламаг ися Паша цчцн аьыр иди, язаблы иди. Истямяйяряк 
эялдийи аьыр вя горхаг аддымларла эери ⎯ иш отаьына эялди, узун, 
цстцндя йазы макинасы, китаблар олан мизин саь кцнъцня гойул-
муш гырмызы телефонун дястяйини галдырды, нюмряляри йыьмамыш 
кечиб креслосунда яйляшяндян сонра Гулубяйин евиня зянэ чал-
ды. Дястяйи Ниэар юзц эютцрдц вя Паша онун сясиндяки кядяри 
дуйуб дястяйи лал-динмяз йериня гойду. Мятбяхдян чайданын 
щарай-щяширини ешидиб тянбял-тянбял ора эетди, чай дямляди, оту-
руб дям алмаьыны эюзляди. Бир стякан пцррянэи чай ичиб азъа 
юзцня эялди вя чай хошуна эялдийи цчцн, адятини позараг, икинъи 
стяканы да долдуруб йазы масасынын архасына ⎯ телефон олан 
отаьа адлады. Армуду стякандакы хорузгуйруьу чай буьланырды 
вя Паша она баха-баха, байаг, йарым саат бундан габаг, диван-
да о анлашылмаз мюъцзяли «адамла» ⎯ юзцнц Пашанын эянълийи, 
юмрцнцн бир парчасы адландыран о аьыллы вя ъаван «Паша» иля сющ-
бяти барядя дцшцнцрдц. 
Вя о Пашанынмы, цряйининми дедийи: «… сян щеч бу барядя 
дцшцнмцсянми ки, о гылынъ кими кясярли кирпикляр йухары галханда 
кимися хошбяхт еляйир, уъа-уъа мягамлара чатдырыр, ашаьы еняндя 
ися… киминся башыны кясиб ганыны тюкцр, бядбяхт еляйир?» ⎯ сюз-
ляри тязядян ешидян кими олуб йумшаг креслосунда гуръухду, чя-
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 428
нясини гоша овъунун ичиня алараг фикря эетди,  о, сюзляри саф-чцрцк 
елямяйя чалышды. Вя бирдян зяиф, сцст бядяниндян сойуг бир эизилти 
кечиб вцъудуну титрятди: «Бялкя мяним кяндирими кясян еля о 
мюъцзяли кирпиклярди, щя? Бялкя о Халлынын мяня гязяби тутуб. 
Олмазмы? «Йох, йох. Бу, ола билмяз. Халлы еля елямяз дцнйа-
сында. Ахы мян она нейлямишям ки? Пислик елямямишям. Далыйъа 
данышмамышам. Йох, бу дейил, дейил». 
Паша бу горхунъ фикри бейниндян чыхарыб узаглашдырмаьа 
чалышды вя ону унутмаг цчцн титряйян ялини стякана атыб чайдан 
тяляся-тяляся ичди. Башыны гатмаг цчцн, щеч юзц дя билмядян, 
яли телефон дястяйиня сары узанды вя хяттин о башында, гапыбир 
мянзилин бюйцк отаьындан Гулубяйин эур, илишикли сясини ешидиб 
севинян кими олду: 
⎯ Ай Гулу, мяням. Бир бизя зящмят чяк. ⎯ деди. Щал-
ящвал тутмамыш вя ондан «Бу саат» ⎯ ъавабыны алан кими дяс-
тяйи йериня гойуб айаьа галхды, гапыйа эедиб инэилис килидини 
бурду, гайыдыб эцзэцнцн гяншяриндя дайанараг аь эцмцшц сач-
ларыны арыг, узун бармаглары иля дарады, галын додагларыны аралайыб 
хырда, аь, дцзялтмя дишляриня нязяр салды, бу ики эцнцн ичиндя 
хейли арыгладыьыны щисс еляйиб йцнэцлъя кюкс ютцрдц: «Йох, Паша, 
бу хына о хынадан дейил. Сяни йаман хяъил елядиляр ахырда. Каш 
биляйдим буну ким, щансы мярдимазар еляди, каш биляйдим. 
Йохса бу дярд мяни юлдцряъяк». 
Бу заман дямир гапынын зянэи чалынды. Паша эери ганрылыб 
йавашдан: 
⎯ Ачыгды, эял, ⎯ сюйляди вя Гулубяйин габаьына йериди. 
Гулубяй кюк вя тосгун бядянини эцъля, йырьалайа-йырьалайа 
дящлизя салыб Пашаны гяншяриндя эюрян кими дурухду, нядянся 
юзцнц итирян кими олду; еля бил щеч эюзлямирди ки, Паша айаг цстя 
олар. Анъаг ев сащиби бу чашгынлыьы тутаъаг щалда дейилди вя бу-
ну Гулубяйин юзц дя щисс еляйиб бир аз тохтады: 
⎯ Саламмялейкцм ⎯ деди. ⎯ Яши, мяни горхузмушдун 
лап. Дедим эюрясян ня олуб кишийя? ⎯ Сонра ял верди Пашайа вя 
Пашаны щямишяки гырымында эюрмяйиб: ⎯ Ики-цч эцндц башым 
йаман гарышыгды, ъанын цчцн. Бурдан бура эялиб сяня дя дяйя 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  VII  ъилд 
 429
билмирям, ⎯ деди. ⎯ Еля индиъя эялмишям, дейирдим ки, бир аз 
чюрякдян-хюрякдян йейим, эялим сяня бир баш чяким. Еля буну 
цряйимдян кечирмишдим ки, сян зянэ чалдын. Палтарымы дяйишиб 
гачмышам. Ня ися сясин, данышыьын хошума эялмяди, Паша. Сяня 
ня олуб? 
Паша ону динляйя-динляйя кабинетиня эялди, Гулубяй дя 
архасынъа. Киши диванда отуруб габаьында айаг цстя дайанан 
Гулубяйи сынайыъы бахышларла нязярдян кечиря-кечиря, хястя вя 
йорьун бир сясля: 
⎯ Щеч ня. ⎯ сюйляди. Гулубяй йемяк сющбяти саланда 
Паша удгунду, аз галды десин ки, мян цч эцндц аъам, эет арвад 
ня биширибся, йыь габа, эятир, бурда икимиз йейяк, анъаг юзцнц 
зорла сахлады, няфсини боьду. Чцнки яэяр цч эцн аъ галдыьыны 
сюйлясяйди, Гулубяй, шцбщясиз, сябябини сорушаъагды. Паша ися 
буну бирбаша юзц демяк истямирди, фикри Гулубяйин бу щянэа-
мяни ешидиб-ешитмямясини билмяк иди: яэяр ешидиб эялмямишди-
ся, о, буну Гулубяйя юмрцндя баьышлайа билмязди. Йох, ешит-
мяйибся, онда башга мясяля. Анъаг Паша буна да инанмаг ис-
тямирди ки, онун ишдян чыхарылмасы шящярдя йайылмасын вя о да 
бундан хябяр тутмасын. Одур ки, Гулубяйин эениш ачылмыш эюзля-
риндяки тяяъъцб ифадясини эюрцб изащ еляди: ⎯ Няся, ъанындан 
ираг, бир тящярям. Иштащым гятиййян йохду. Айаг цстя нийя дур-
мусан, отур. 
Гулубяй ики саат яввял о шыг эейинмиш, гарагаш, ъаван, 
ейнян юзцнцн ъаванлыьына охшайан мюъцзяли адамын яйляшдийи 
креслода ращатланыб Пашанын саь биляйини ялиня алараг нябзини 
йохлайандан сонра: 
⎯ Сясини ешидян кими билдим ки, насазламысан. ⎯ деди. ⎯ 
Горхулу бир шей йохду. Сойугламысан бир аз. Кечиб эедяр. ⎯ 
Сонра зарафат еляди: ⎯ Дейирям эял сяни евляндирим, гол гой-
мурсан. Ону бил ки, адама арвад гоъаланда лазымды. Ъаванлыгда 
арвадсыз да кечинмяк олур. Щансы ханымын йанына гядям бассан 
ъаванлыгда, йедирдир дя, ичирдир дя, ъавансан чцнки. Амма гоъа-
лыб ялдян дцшяндя адамын цзцня анъаг юз щалал арвадындан баш-
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 430
га бир кюпяк гызы бахмыр. Сюзцмя гулаг асмадын. Инди будей, 
галмысан тяк-тянща. Биръя гызын вар, о да щейля… 
⎯ Та кечмиш ола, Гулу. Яляйим яляниб, хялбирим дя эюй-
дя фырланыр. 
⎯ Йох, яши. Машаллащ, сян мяндян ъаван галмысан. Мян-
дян он цч йаш бюйцксян, амма щеч демязсян… Цряйин дя ъаван 
оьлан цряйиди, машаллащ. Адын-санын дцзц-дцнйаны тутуб, пулуну 
да балта кясмяз, машаллащ. Щансы ъаван гызын голундан тутсан, 
эюйдя разы олар. Инди дя дябди: ъаван гызлар йашды кишиляря ъан-
башнан яря эедирляр. 
⎯ Щя, евиня, пулуна сащиб олмаг цчцн. Билирям бунлары, 
Гулу, билирям. Мяни о гядяр дя авам щесаб елямя. Сян дуза эе-
дяндя, мян дуздан гайыдырдым, Гулу. ⎯ Пашанын эюзц Гулубяй-
дяйди: чох тямкинлийди, дейирди, данышырды, щятта зарафат елямяк 
щявяси дя вар иди. Хасиййятиня бяляд иди: сюз сахлайан дейилди о 
гядяр дя. Яэяр истясяйдин ки, о, сянин бир сиррини цряйиндя сахла-
сын, кимсяйя ачыб демясин, эяряк цч-дюрд дяфя ян чох севдийи 
анасынын эоруна анд ичдиряйдин, бялкя онда Гулубяй сянин о 
мящрям сиррини щеч кяся аьзындан гачыртмазды. Йохса ордан ешит-
дийини бурда сянин овъуна гоймалы иди вя бундан хцсуси бир ляззят 
алырды. Яэяр инди ичяри эирян кими Гулубяй, назик гашларыны чатыб 
сарсылдыьыны билдирян бир ифадя иля Пашанын гязавц гядярини дилиня 
эятирмирдися, демяли, щеч ня ешитмямишди. Анъаг дахили бир щисс 
Пашаны буна инанмагдан чякиндирирди: буна эюря дя о, сынайыъы 
бахышларыны онун хырда эюзляриндян чякмяйяряк: 
⎯ Ики эцндц евдян чыхмамышам. Шящярдя, дцнйада ня вар, 
ня йох? ⎯ дейя хябяр аланда Гулубяй биръя ан, ъямиси биръя ан 
дурухуб: 
⎯ Саьлыьын. Шящярди дя. Щяр кяс юз щайында, кясбкар-
лыьында. Ня оласыйды ки? ⎯ сюйляди. 
⎯ Юляндян, итяндян, чыхарыландан, тутуландан? 
⎯ Щеч ня ешитмямишям. Сящяр эирирям клиникайа, бир дя 
ахшам чыхырам. Тураъ эедяндян ишим хейли чохалыб. 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  VII  ъилд 
 431
⎯ Чохму галыр Тураъын эялмяйиня, Гулу? Мяннян даны-
шыб-диндирмяся дя, йеня хейли дайаг имиш, балам. 
⎯ Бя ня билмишдин? Гой тякмилляшдирмясини гуртарыб эял-
син, эяряк сизи – ата-баланы барышдырам. Беля шей олмаз. Биабырчы-
лыгды. Щарда эюрцнцб ки, ата гызы диндирмясин, гыз атаны даныш-
дырмасын. О, ушагды, ъаванды, баша дцшмцр, бяс сяня ня олуб? 
Йекя кишисян, дцнйанын щяр цзцнц эюрцбсян. Мяэяр сяня йара-
шар ки, бир гарыш гыз ушаьыйнан принсип апарырсан? Юзц дя ким-
нян? Юз доьма баланнан. 
⎯ Еля дя дейил, ай Гулу, ⎯ дейя Паша диванда гуръухду. 
⎯ Сян ону танымырсан мяэяр? Нечя илди ялинин алтында ишляйир, 
эюрмцрсян неъя тярс гызы тярсди? Мян барышмаг истяйирям ей, 
баша дцш, о истямир. Ня иллащ еляйирям, дашы ятяйиндян тюкцб 
биръя дяфя цзцмя эцлмцр. Дцздц, мян евдя олмайанда эялир, 
хюряйими-йемяйими бишириб-дцшцрцр, палымы-палтарымы йуйуб эе-
дир. Ня олсун? Буну мян башгасына да елятдирярям. Мяня онун 
цряйи, мящяббяти лазымды, ювлад цряйи, ювлад мящяббяти. 
⎯ Юзц йыхылан аьламаз. Юзцн эцнащкарсан. 
⎯ … 
Паша диллянмяди. 
Гярибя, цстцюртцлц ойун эедирди ики достун арасында. Паша 
ону бу сюзляри ешитмяк цчцн чаьырмамышды. Гулубяй кечян щяф-
тянин беш ахшамыны бурада, Пашанын йанында кечирмишди вя о 
эюрцшляринин щеч бириндя буна бянзяр сюз-сющбят олмамышды. 
Мяэяр инди дедиклярини Гулубяй онда билмирди? Билирди, чохдан 
билирди. Лап яввялляр, дюрд-беш ил бундан габаг бу вя буна бян-
зяр сюзляр демишди Пашайа. Анъаг бир нятиъяси олмадыьыны эюрцб 
даща бу мясялялярин цстцня гайытмамышды. Инди… бирдян-биря… 
Паша сярраф фящмийля гялбинин дяринликляриндя буна хцсуси мяна 
верирди, лакин сябябини, Гулубяйин нийя бу бойда мясяляни ешит-
дийи щалда, цстцнц вурмамасыны, ачыб-аьартмамасыны щеч ъцр 
йозуб бир йана чыхарда билмирди. Бялкя утандырмаг истямирди? 
Бялкя йадына салыб ганыны гаралдаъаьындан горхурду? Бяс онун 
Пашанын ъаванлыьы, цряйи барядя сюйлядийи сюзляри неъя баша 
дцшмялийди Паша? Ахы Гулубяй бир щяким кими чохдан билирди ки, 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 432
Пашанын цряйи писди, гулагъыглары киряъляшиб, аритмийасы вар? Не-
чя дяфя еля институтда, юз кабинетиндя йыхылдыьындан да, цстцня 
«Тяъили йардым» эялдийиндян дя хябярдар иди Гулубяй? Бир сюз-
ля, нийя о, бу эцн, юз язиз достунун, «чюряк веряни»нин бу аьыр 
вя мцсибятли эцнцндя щятярян-пятярян данышыр, анъаг бир кялмя 
дя олса, о бойда бядбяхтлийи щаггында сюз демир? Бяс байаг 
Паша ондан сорушанда ки, «Шящярдя, дцнйада ня вар, ня йох?» 
⎯ о, нийя биръя анлыьа дурухуб сонра ъаваб верди? Бу, ня де-
мяк иди? Бяс Пашанын «Насазам» ⎯ демясиня нийя еля йцнэцл, 
ютяри бир шей кими бахды? Ахы Гулубяй габаглар Пашанын йанын-
дан йел кечяндя, дярщал ял-айаьа дцшярди, ган тязйигини йохлар-
ды, финандескопла цряйиня, ъийярляриня гулаг асарды, дава-дяр-
ман йазарды, саатларла йанындан чякилиб эетмязди, щятта ишдян дя 
зянэ еляйиб «ящвали-шярифини» сорушарды? Инди ися Гулубяй йалныз 
нябзини йохламагла кифайятлянди, вяссалам. Гулубяйи, яслиндя, 
чаьырмышды ки, дярдини данышсын, бирликдя папагларыны габагларына 
гойуб она дяйян о аьыр дашын щардан, ким тяряфиндян атылдыьыны, 
йахуд атыла биляъяйини мцяййянляшдирсин. Ики баш бир башдан да-
ща йахшы нятиъяйя эяля биляр. Байагдан Гулубяй аллащ билир ким-
дян, нядян, щансы хястясиндян данышырды, анъаг Паша бу суалларын 
ялиндя чырпыныб чапалайырды, аз гала цряйи партламаг дяряъясиня 
эялирди, габаьындакынын сюзлярини ешится дя, щеч ня баша дцшмцр-
дц. Бу ахмаг фикир щардан онун бейниня ахыб долмушду ахы? 
Байаг бу барядя щеч ня дцшцнмцрдц? Билир? Билмир? Сян аллащ, 
щеч эюр бу да сюздц? «Яши, эюрцнцр, йазыг, билмир дя. Билсяйди, 
ешитсяйди, нийя, няйин хатириня эизлямялийди ахы? Нечя илин дос-
туйуг, гоншусуйуг, щямкарыйыг? Йох, Паша, сянин башын хараб 
олур. Буна сянин щеч шцбщян олмасын». 
Амма инсан цряйи гярибяди: эюзц щардаса алдада билярсян, 
аьлы да алдатмаг мцмкцндц. Лакин цряйи йох. Йазыг Пашанын 
йазыг цряйи даш дяйян йерини дцзэцн дуймушду, она эюря байа-
гдан беляъя чырпынырды вя Пашаны да даьа-даша салыб сцрцйцрдц. 
Цряк нейлясин, дили йох, сяси йохду ⎯ анъаг эюрян вя ейни за-
манда эюрцнмяз эюзц вар цряйин. Дили олсайды, Пашанын ичиндян 
баьыра-баьыра, сясини бцтцн алямя йайа-йайа гышгырарды ки, бах, 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  VII  ъилд 
 433
буду, бах, сянин габаьында яйляшян, сяня даьдан-арандан даны-
шан бу намярдди дцшмянин, евини йыхан, сяни о зирвядян бир эюз 
гырпымында чякиб айаглар алтына атан, Паша. Байагдан эюр артист 
кими неъя ойнайыр габаьында? Эюр неъя дилляр тюкцр? Сян дя 
ичиндя чырпына-чырпына она гулаг асырсан. Щайыф, цряк дейя бил-
мир. Сян дя ичини эямирян о шцбщяни говмаьа, юзцндян узаг-
лашдырмаьа чалышырсан. Гов, гов, бялкя беля йахшыды. Инди щяр 
шейи билсян, йягин еля бурадаъа, диванынын цстцндяъя баьрын чат-
лар, юлярсян. Инсана бязян досту, севэилиси, гадыны, ювлады еля хя-
йанятляр еляйир ки, ону юмрц бойу, щятта юляняъян билмир вя 
арын-архайын йашайыр: бунда онун эцнащы йохду. Эцнащ ⎯ хя-
йаняткарын бойнундады. 
Бяли, евин адамы, иллярин щямдями, чюряйини йедийи, кюлэя-
синя сыьынан Гулубяй инди бу шцбщя вя эцманлар ичиндя йаныб 
гыврылан, йашамаг цмидини аз гала итирмиш Пашайа хяйанят еля-
мишди вя чох тяяссцф ки, Паша щеч вахт, юляняъян дя буну бил-
мяйяъякди ⎯ кцряйиня сапланан бычаьын аьрысыны цряйиндя щисс 
еляйяъякди, язабдан дырнаглары иля торпаьы ешяъякди, ганрылыб 
кцряйиндя титряйян ити бычаьын ганлы дястяйиня бахаъагды, лакин о 
бычаьы, намярдъясиня ким тяряфиндян вурулдуьуну билмяйяъяк-
ди вя еляъя дя ниэаран-ниэаран йанына эялиб эедянлярин цзцня 
баха-баха дцнйадан кючцб эедяъякди. Щалбуки гатил инди эюзц-
нцн габаьындайды вя еля о анда да елядийиндян горхуб пешиман 
олмушду. Лакин эеъ иди, эерийя йол йох иди. Дейирляр, сюз ⎯ гуш 
кимиди. Амма йох. Гуш учдуьу йувасына гайыда билир. Сюз ися 
йох: сюз гайыда билмир. Гулубяй дя о сюзц демишди, анъаг эери 
гайтармаьа маъал тапмамышды. Мясяля бурасындайды ки, о хяй-
анятин тямяли кечян ил, Паша Ъамалзадянин йетмиш иллийи тянтяня 
иля гейд олунанда гойулмушду: щарданса – о юзц дя буну ан-
лайа билмирди ⎯ цряйиндя Пашанын вязифясини тутмаг, онун каби-
нетиндя отурмаг щисси баш галдырмышды: «Бясди, киши. Ийирми илди 
орада отурмусан, бцтцн арзуларына чатмысан, ня истямисян, ону 
да елямисян. Су бир йердя чох галанда ийлянир: сян дя даща ий-
лянмисян, цфуняти алями басыб. Ня гядяр ки, кцрцйцб атмайыб-
лар, юз хошунла яризя вер, чых эет, щявясди, бясди. Бу вязифя 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 434
юмрцн бойу сянин бойуна бичилмяйиб ки? Йашын да о йаш дейил, 
та гоъалмысан, эюзцн йахшы эюрмцр, айагларын, яллярин сюзцня 
бахмыр. Цзц сулу дур эет. Инди дя гой бир аз биз отураг о кресло-
да, биз дя юзцмцзц бир киши щесаб еляйяк. О гара машында гой 
бир аз да биз эязяк. Щачанаъан баш щяким олаъаъам? Пулум да 
вар. Дцзц еля мян дя сянин кими бир йердя отурмагдан ийлянми-
шям. Мян ора эетсям, сянин гызын Тураъ ханым цчцн дя йер ачы-
лар ⎯ о да олар баш щяким. Валлащ, сяндян дя йахшы апарарам о 
институтун ишини. Сян ки, мяни йахшы таныйырсан ⎯ билирсян ки, юлц 
бит дейилям, дяйирманын боьазындан юлц атсан, о башдан дири чы-
хан бир оьулам. 
Шейтанынмы, щансы бядъинс инсанынмы ⎯ буну да хатырла-
йаммырды Гулубяй ⎯ цряйиндя, бейниндя ойатдыьы о дяли фикир 
ону алыб апармышды, фикрян, хяйалян о кабинети дя тутмушду, о 
гара машында да эязмишди вя бу ики шей эеъя-эцндцз Гулубяйя 
ращатлыг вермямишди, иштащыны ялиндян алыб боьазыны тыхамышды, 
йухусуну эюзцндян алыб дяли-диваня елямишди. Аз-чох, аьлы, 
цряйи, виъданы олан бир адам кими щярдян бу фикриндян утаныб 
хяъалят дя чякдийи анлар, эцнляр олмушду, о арзудан данышмаг 
лазым олдуьу барядя юзлцйцндя гяти гярар да чыхартмышды, унут-
маьа чалышмышды. Лакин бу, чох чякмямишди, йенидян ичиндяки о 
вязифя, мягам ещтирасы яфи бир илан кими баш гадырмыш, ону силащ-
сыз, кюмяксиз бир зяиф кими габаьына гатараг иряли апармышды. Бир 
илдян чох иди ки, цряйиндя ики дуйьу, ики гцввя цзбяцз, габаг-
гяншяр отуруб еля щей вурушмушду, эащ бу ону басмышды, эащ о 
буну. Бири демишди: «Айыбды, Гулубяй. Сян нейляйирсян? О киши 
сяня чюряк вериб, адам еляйиб, орталыьа чыхардыб, вязифя сащиби 
еляйиб. Инди сян онун зялил эцнцнц истяйирсян? Сян йахшы билирсян 
ки, дивин ъаны шцшядя олан кими, Пашанын да ъаны о кабинетдяди 
⎯ ону ялиндян алан кими о юляр, йашамаз. Ешидян-билян ня де-
йяр сяня? Намярд кими, гядирбилмяз кими бахмазлармы сяня? 
Аьлыны йыь башына, отур йериндя, Гулу». 
О бири щисс ⎯ шейтанхислят, иблиссифят дуйьу ися Гулубяйин 
гулаьына пычылдамышды ки: «Ай евини аллащ тиксин, нийя отурму-
сан? Бир тярпян, щачанаъан бу дава-дярман ийи верян бу хараба 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  VII  ъилд 
 435
клиникада отураъагсан, папаьыны эцня йандыраъагсан, щя? Ора 
ясил сянин йеринди, киши. Сян ондан да зиряксян, дилли-аьызлысан. 
Щакимиййят, киши, анъаг щакимиййят, вязифя. Яэяр вязифян, ща-
кимиййятин варса инди, сяни сайырлар, адам щесаб еляйирляр, ся-
нинля щесаблашырлар. Йохса, эет, юзцнц ас. Щеч йашамаьына дяй-
мяз. Ня устад, устад салмысан? Бясди «устадына кям баханын 
эюзляриня ган дамар» ⎯ фялсяфясинин ясири олдун. О дцнянин, 
авам адамларын фялсяфяси олуб, гардаш. Инди яййам тамам баш-
гады: инди эяряк устадыны йох ей, доьма атаны, гардашыны йерин-
дян дургузуб столунда яйляшясян. Та эюзлямяйясян ки, онлар 
юз хошуйла сяня юз йерлярини веряъякляр. Йох, буну эюзлямя. 
Бу, хам хяйалды инди, Гулубяй. Тярпян. О вязифя лап сянин 
бойнуна бичилиб еля бил. Сонра эеъ олаъаг, юзцн ялляшиб вурушма-
сан, щеч кясин йадына дцшян дейилсян». 
Йеня тяслим олмамышды Гулубяй. Амма ишин тярслийиндян, 
о, бу фикрин дашыны тамам чыхарыб бейниндян атандан, унудандан 
ики ай сонра эюзлянилмядян бу иш щялл олунмушду: яввялляр Гу-
лубяй тез-тез, икинъи, хяйаняткар фикир цстяляйяндя вя о да бир аз 
йумшаланда юз-юзцня суал вермишди ки, ахы неъя? Ня йолла? Вя 
аьлына щеч ня эялмямишди: чцнки о ютян ийирми ил ярзиндя Паша 
Ъамалзадя о гядяр дярин вя язямятли бир нцфуз газанмышды, о 
гядяр дярининя вя ениня кюк салыб гол-будаг атмышды ки, ону йе-
риндян тярпядя биляъяк бир гцввя тясяввцр еляйя билмирди Гулу-
бяй. О, еля бир зирвяйя галхыб уъалмышды ки, Гулубяй алтдан йу-
хары башыны галдырыб о гярар тутан зирвяйя бахмаг истяйяндя, аз 
гала папаьы башындан дцшцрдц. Пашаны ким танымырды? Пашаны эю-
ряндя ким йахын эялиб тязим елямирди вя гайыдыб цстцндян дя 
бунунла фяхр еляйиб йеря-эюйя сыьышмайан бир севинъля гцрря-
лянмирди? Бцтцн шящярин вязифяли адамлары, эюркямли алимляр, 
академикляр, катибляр, зийалылар ⎯ щамысы ону йахшы таныйырды. 
Йох, тякъя танымырдылар. Онларын бир чоху иля, неъя дейярляр, лап 
«туз»лары иля о гядяр гайнайыб-гарышыб, достлашмышды ки, даща дил-
нян демяйя эялмир вя буну Гулубяй йахшы билирди, эюрцрдц. 
Ону о кабинетдян, о гара машындан щеч кяс чыхардыб дцшцря бил-
мязди. Йалныз юлцмдян башга. Бяли, йалныз яли, айаьы буз кими 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 436
сойуг, ня падшащ, ня силащ танымайан, щамынын ⎯ вязифясиндян, 
дяряъсиндян асылы олмайараг ейни ъясарятля гапысыны дюймяйя 
гадир олан горхмаз юлцм Паша Ъамалзадяни йериндян тярпядя 
билярди. Башга щеч ким вя щеч ня йох. 
Пашанын язямяти, ъащ-ъялалы Гулубяйин эюзлярини о янда-
зядя горхузуб гапамышды ки, бир нюгтяни гятиййян аьлына беля 
эятирмямишди: бу, ону ⎯ Паша Ъамалзадяни о зирвяйя галдыран 
гцввя иди. 
Бу эюзлянилмяз вя щяля думанлара бцрцнмцш кими эюрц-
нян фикир онун аьлына эеъя, клиникада нювбятчиляри йохламаьа 
эедяндя эялмишди вя еля билмишди ки, чох гиймятли бир хязиня 
тапыб Гулубяй. Севинъи йеря-эюйя сыьмамышды, ушаг кими цз-
эюзцндян нур йаьа-йаьа саат бирдя евя гайытмыш, ким билир не-
чянъи йуху биширян Ниэары йатаьындан галдырыб йемяк-ичмяк эя-
тирмясини хащиш елямишди. Ниэар ися щямишя олдуьу кими, бу дяфя 
дя яринин сюзцнц ешитмямязлийя вурмуш, йеринин ичиндя о тяряф-
бу тяряфя эярняшяряк галхмамышды. Онда Гулубяй додаьынын 
алтында няся сюйцб сюйляня-сюйляня мятбяхя кечмиш, сойуду-
ъудан колбаса, кцрц, эюй-эюйярти, чюряк вя конйак эютцрмцшдц, 
еля мятбяхдяъя худмани бир стол ачыб тякбашына йейиб-ичмишди. 
Ичдикъя дя фикри дурулмушду, думанлара бцрцнмцш о гара вя 
мяшум фикир юзцнцн думан палтарыны сойунуб тямизлянмиш, чыл-
пагланмышды. Дюрдцнъц гядящи, гярибяйди ки, ъями бир нечя ад-
дым ондан о йана, дямир гапы архасындакы мянзилиндя йатмышмы, 
йазы масасы архасында ишляйянми Пашанын шяряфиня галдырмышды. 
Вя бу, ня гядяр ичмиш олса да, Гулунун юзцня дя чох мюъцзяли 
эюрцнмцшдц вя гядящи йеря гойуб аьзына бир тикя пендир атан-
дан сонра, тяк олдуьуну биля-биля бяркдян демишди: «Инсан анла-
шылмаз мяхлугду, Гулу бяй. Сян бир йох ей, йцз «Инсан» инсти-
туту ач, йеня бу инсан яълафы юйряниб гуртараммазсан. Валлащ, 
юйряниб гуртараммазсан. Чцнки инсан Йер цзцнцн ян бюйцк 
мюъцзясиди, Гулу бяй. Узаьа нийя эедирсян? Бах, еля бири мян 
юзцм. Бах, сцфрямя бахырсанмы? Бу наз-немяти эюрцрсянми? 
Бунларын щамысыны сян мяня вермисян. Еля дейилми? Йох, мян 
йахшылыг итирян оьлан дейилям. Дцзц беляди. Амма мян инди, 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  VII  ъилд 
 437
эеъянин бу вахтында бурада, еля сянин юзцнцн институт щесабына 
вердирдийин бу мянзилимдя тяк-тянща, юзцмчцн яйляшиб сяни 
мящв елямяк цчцн йоллар ахтарырам, Паша бяй. Юзц дя сянин 
саьлыьына индиъя бадя галдырмышам. Инанырсан? Йох? Щя. Дцз 
дейирсян. Кимя сюйлясям, инанмаз. Чцнки бу, щеч кясин аьлына 
эялмяз. Амма юз арамызды, сян дя яълафсан. Бялкя сян мян-
дян дя яълафсан, алчагсан, Паша бяй. Еля билирсян мян сяни йахшы 
танымырам? Еля билирсян сянин ямялляриндян щеч кясин хябяри 
йохду? Билмирляр ки, сян неъя ъяллад, ганичян, инсафсыз вя 
мцрцввятсиз бир адамсан? Сянин защири парылтын бу адамларын 
эюзцнц гамашдырыр, ичин ися бошду, цфунятля долуду. Сянин бой-
нунда нечя-нечя эцнащсыз адамын ганы вар вя бунлары ким дя 
билмяся, мян йахшы билирям. Еля чохлары да билир. Амма сусурлар 
нядянся. Чцнки сянин галынъынын инди далы да кясир, габаьы да. 
Щеч кяс башыны сянин о ити бычаьынын ган даман аьзына сцртмяк 
истямир: чцнки адамлар йашамаг истяйир, билирсян? Мцщарибя дей-
ил ки, дюшлярини гызыл эцлля габаьына версинляр. Амма эюзляйирляр, 
мягам эюзляйирляр. Вахты чатан кими, сянин тцкцнц дидяъякляр: 
онда билярсян дады няди тцкц дидилмяйин, йурду-йувасы даьыл-
маьын, Паша бяй. Бяли. Бялкя дя ким билир, сян йахшы адам ол-
сайдын, мян бу алчаг вя мурдар фикря дцшияздим? Щя, чох эц-
ман ки, дцшмяздим, Паша бяй. Анъаг сян яълафсан, лап яълафын 
дал айаьысан. Она эюря сяня рящм елямяк дцз дейил. Сяня 
рящм елямяк щардаса бир тямиз адама, бир виъданлы инсана щаг-
сызлыг елямяк демякди, Паша». 
Данышмышды, данышмышды, ичмишди вя бу да гярибя иди ки, ай-
ры вахтлар щеч йадына салмадыьы, ящямиййят вермядийи, цстцндя 
дцшцнмядийи бир чох ирили-хырдалы шейляри хатырламышды вя о гат-
магарышыг фикир ахынын ичиндя ясил нюгтяни унутмасын дейя бир дя 
цряйиндя, бейниндя хцсуси олараг тякрар елямишди: «Пашанын гя-
ними ⎯ Аллащдан башга, анъаг ону зирвяйя галдыран адамлар 
олаъаг. Бах буду ясас мясяля». Вя сонра хатырламышды ки, о за-
ман, щяля ийирми ил юнъя, Паша «Инсан» институтунун директору 
тяйин олунанда, чох бюйцк фяхр вя севинъ иля эялиб она даныш-
мышды ки, шяхсян о, юзц гябул еляйиб Пашаны. Вя о, Пашаны эуйа 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 438
чохдан, лап яййами-ъаванлыгдан йахшы таныйырмыш, щятта бир за-
манлар, Москвада оларкян йолдашлыг да елямишляр. Вя о, ъанлара 
дяйян адамды: эуйа Пашаны бир иътимаи вя елми хадим кими чох 
йцксяк гиймятляндириб вя с. Бцтцн бунлар о эеъя, ийирми илин о 
тяряфиндя галмыш вя цстцнц тоз вя заман унутганлыьы юртмцш, 
олмушларын, кечмишлярин ичиндян силкиниб чыхыр вя Пашанын о вахт-
кы щяйатынын цзяриня бир тутгун ишыг салырды вя Гулубяйин бей-
ниндя инди диварын о тайында йатмыш гоншусунун дейил, о нцфуз 
сащибинин суряти ъанланмаьа башлайырды. Бу заман Гулубяй мя-
сялянин гялизляшдийини, дяринляшдийини дярк едиб тязядян цмид-
сизляширди. Чцнки о вахтдан, йяни Паша о сюзляри Гулубяйя баьда 
данышандан сонра кечян бу илляр ярзиндя  о, юз йериндя мющкям 
отурмушду вя демяли ки, Паша эцллябатмаз иди. Бир дя онун ады 
эяляндя, башгаларыны билмирди, Гулубяй нядянся ясим-ясим 
ясирди. Горхусу йаман чюкмцшдц ъанына. Щярдян она еля эялир-
ди ки, о, ону шяхсян эюрмямяйиня, сющбят елямямяйиня (бир 
дяфя дя олса) бахмайараг, йахшы таныйыр, ордан, о уъа бинадан 
Гулубяйя сябрля-тямкинля тамаша еляйир, ямяллярини бир-бир щан-
сыса бир дяфтярин гыраьына йазыр вя эцнлярин бириндя, эеъями, 
эцндцзмц, ишдянми, евдянми адам йоллатдырыб апартдыраъаг вя 
еля биринъи кялмяси бу олаъаг: «Бясди даща. Чох эюзлядим ки, 
бялкя инсафа эялиб адам оласан. Анъаг эюрдцм йох, тамащына 
тят дейяня охшамырсан». Вя Гулубяй о эедян эедяъяк. Амма 
сонра юзцнцн бу садялювщ фикриня эцлцрдц: «Сян дя лап аьъийяр 
имишсян. Еля онун йадына сян дцшцрсян. Та башга иши-эцъц йох-
ду онун?" 
Сярхош-сярхош бу хяттин цстцндян гялям чякмишди. Гулу-
бяй она йахынлаша билярдими? О дягигя цряйи эедярди. Щям дя 
эедиб она ян йахын бир адамы щаггында дейясян ки, о беляди, щей-
ляди. «Адамын атасыны йандырар, ня данышырсан, я? Йох, йох, мянъ-
ийяздя о цряк йохду». 
Еля бу заман ахырынъы бадяни дя ичяндян сонра, бирдян 
Халлы эялиб йадына дцшмцшдц. О Халлы ки, щяля о заман, физио-
лоэийа кафедрасында Гулубяй аспирант оланда, Паша онун цчцн 
«йашыл ишыг» йандырмышды вя о бойда киши, аьзынын суйуну ахыда-
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  VII  ъилд 
 439
ахыда о гяшянэ, дцнйа эюзяли олан Халлынын бюйцр-башында щяр-
лянирди, аз галырды: «Айагларыны йеря гойма, айагларын инъийяр, 
эял чых эюзляримин цстцндя йери» ⎯ десин вя ъаванларын она йа-
хын дцшмясиня гятиййян имкан вермирди. Бу да йадындайды ки, 
Халлыны Яли адлы бир аспиранта бярк гысгандыьы цчцн о йазыьы ка-
федрадан тамам-камал узаглашдырмышды: инди о щадисянин тяфярр-
цаты йадында дейилди, амма дягиг хатырлайырды ки, беля бир шей 
олуб. Ачыьы ки, еля Гулубяйин юзцнцн дя Халлыда эюзц вар иди вя 
яэяр гыз, разылыг версяйди, Гулубяй онунла евлянярди. Лакин 
щюрмятли кафедра мцдиринин она ⎯ о йерин-эюйцн йарашыьы олан о 
гыза олан щцсн-ряьбятини щамы кими, о да эюрцб щисс елядийин-
дян, ян ашаьысы, Ялинин эцнцня дцшмямяк, башыны бычаьа сцрт-
мямяк цчцн, о арзусуну гялбинин дяринликляриндя боьуб юлдцр-
мцшдц. Сонралар о Халлы орадан чыхыб эетмишди вя кечян узун 
мцддят ярзиндя ня гядяр йахын олсалар да, Паша она сирр вер-
мямишди. Щятта бир дяфя Гулубяй кефляринин йухары вахтында за-
рафата салыб Халлыдан «бир шей гопара билдинми о вахт?» ⎯ дейя 
сорушмушдуса да, Паша дяриндян фикря эедиб онунла ⎯ о эюзял 
мяхлугла кечирдийи о унудулмаз анлары хяйалян тязядян йашайа-
раг вя ейни заманда онун сюйлядийи о щядяляйиъи сюзляри хатыр-
лайараг гятиййятля: «Йох. Сян ня данышырсан, а Гулу. Еля шейми 
оларды? О щара, мян щара? ⎯ демишди. Инансын дейя цстялик яла-
вя дя елямишди: «Мян Халлынын ялиня су тюкмяйя дя лайиг бил-
мирдим юзцмц». Пашаны танымайан, онунла аз отуруб-дуран кя-
нар бир адам бялкя дя бу сюзлярин доьрулуьуна, сямимиййятиня 
инанарды. Лакин Гулубяй юз достунун няйля няфяс алдыьыны чох 
эюзял билирди вя буна эюря дя, кишини чох чяк-чевиря салмамышды, 
садяъя мяналы бир тябяссцмля кифайятлянмишди. 
Гулубяйин фикринъя, щяйатда еля шейляр вар ки, онлары юз 
эюзцнля эюрмяйя щеч дя щямишя ещтийаъ олмур. Тясяввцр дя 
елямяк мцмкцндцр вя бир щяким кими бу тясяввцр дейилян ше-
йин бязян ейнян щяйатын эерчяк шяклини неъя варса, неъя олубса, 
еляъя дя инсанын эюзляри юнцндя ъилвяляндирмяйя гадир олдуьу-
ну анлайырды. Мясялян, о заман, Халлыны, юзцнцн тякликдя ад-
ландырдыьы кими, «бу гоъа щейвяря»йя гысгандыьы вахт Гулубяй 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 440
беля бир шей уйдурмушду юз аляминдя: Халлы Пашанын баьында 
онунла эюрцшцр. Вяссалам. Вя бу фикир дя еля о вахтдан бейниня 
щякк олунуб галмышды. Вя инди, Паша анд ичиб аман еляйяндя дя 
Гулубяй она эюря биъ-биъ эцлцмсцнмцшдц ки, онун сюзляриня 
инанмамышды. «Ай сян юлясян, гоъа щяпянд. Щамыйа дызз, мя-
ня дя дызз?». 
Вя Гулубяй о сярхош башла щарданса эеъянин бу аляминдя 
эялиб йадына дцшян о Халлынын неъя дейярляр, ятяйиндян тута-тута 
кечмишляря баш вура-вура ирялилямиш вя беля бир мягамы да ха-
тырламышды ки, адамлар данышырдылар: Халлы, о нцфузлу шяхсин ян 
йахын адамыды вя о, бу Халлы адланан назянини щяддиндян артыг 
чох уъа тутур. Паша Ъамалзадя дя йалныз онун васитясийля гябу-
ла дцшцб вя о бойда вязифяни яля кечиря билиб: чцнки ахы Пашанын 
елм аляминдя няйи вар иди ки, башга бюйцк алимляр, елм тяшкилат-
чылары, ады-саны дцнйаны эязиб долашан алимляр гала-гала, ону иря-
ли чяксинляр? Бу щеч кясин, хцсусян Пашаны йахшы таныйанларын 
аьлына батмамышды о заман. Арада чох сюз-сющбят эязиб дола-
шырды. Ел аьзы, чувал аьзы ⎯ дейибляр. Бяллиди ки, дейилянлярин бири 
дцз чыхмаса да, о бириси дцз чыхырды вя ъамаат о дцз чыхмайана 
да тязядян гайыдыб инанырды. Вя бунлар Гулубяйин йаддашынын 
кющня, саралмыш сящифяляриндян бир-бир пыртлайыб цзя чыхырды, или-
шяъяк цчцн йер ахтаран «дост»ун эюзляринин габаьында яввяли, 
ахыры олан мараглы, ъязбедиъи бир мянзяря ъанланырды. Бир аз да 
бязяйиб-дцзясяйдин, бу, ямялли-башлы бир щекайят иди ки, адам 
ичиня чыхардыб данышмаг оларды. Гулубяйя дя еля бу лазым иди. 
Шцшядяки конйакын ахырынъы гятрялярини дя гядящиня сцзяряк, 
йеня цзцнц гоншусунун ⎯ Пашанын диварына сары тутду, мяълис-
дя саьлыг дейирмиш кими, йаваш-йаваш сюйляди: «Щм. Беля, язи-
зим Паша бяй. Иъазя вер бу сон гядящи дя сянин шяряфиня галды-
рым. Сян индийяъян гызыл балыг кими бу эениш океанда истядийин 
тяки йашамысан, арзуладыьын тяряфя цзмцсян вя еля билмисян ки, 
дцнйа щямишя сянин истяйинъя доланаъаг. Сян еля билмисян ки, 
бу уъсуз-буъагсыз дянизин, океанын сащиби анъаг сянсян вя ся-
нин габаьына чыхан бир оьул ола билмяз. Йох, сян сящв еляйир-
сян, гоншу. Сяни мян ⎯ щеч кясдя бу ъясаряти эюрмцрям ⎯ 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  VII  ъилд 
 441
анъаг мян о суларын гойнундан еля бир тора салым-чыхардым атым 
гумларын цстцня ки, юзцн дя афярин дейясян, гоншу. Ня ися, щя-
лялик саь ол». 
Сонра мятбяхдяки столун цстцнц еляъя, тюр-тюкцнтцлц го-
йараг, аша-аша эедиб чарпайысында йох, бюйцк отагдакы диванын 
цстцндя йыхылыб йатмышды. Сящяр эцнортайа аз галмыш йухудан 
ойананда яввялъя ахшам щарада, киминля ичдийини хатырлайа бил-
мямишди: ня ися Паша фикриндя доланмышды, амма Пашаэиля эет-
дийи, йа онун бура эялдийи йеня йадына дцшмямишди. Щаннан-
щана, бейнинин думаны айазыйандан сонра баша дцшмцшдц ки, 
евдя ичиб. Пашайла да йох, тяк ичиб. Бу гядяр. Од кими йандырыб 
йахан о дадлы-тамлы конйакдан вура-вура гуруб гошдуьу о эю-
зял щекайят дя йаддашындан силиниб эетмишди. Сонра иш, гайьылар, 
хястяляр, арвады Ниэарын гаш-габаьынын эеъя-эцндцз ачылмамасы 
башыны еля гатмышды ки, аз гала юз ады да, Паша да унудулмушду. 
Эцнляр, щяфтяляр, айлар кечмишди, ичиндяки о «гурд» юлцб чцрц-
мцшдц. Лакин сян демя, о эизли фикирляр, о ширин арзулар щардаса 
гялбинин дяринлийиня чякилмишмиш, бир щимя бянд имиш ки, тязя-
дян баш галдырыб дирилсин, Гулубяйин голундан тутуб бу бяднам 
йола сцрцклясин. Бу «щим» ися Халлынын юзцймцш, сян демя. 
Эюзял май эцнляринин бириндя аз гала тамам унутмуш ол-
дуьу эюзял Халлыйа «Китаб еви»нин салонларынын бириндя раст эя-
ляндя яввялъя эюзляриня инанмамышды. «Оду?», «Йох, о дейил» 
⎯ суаллары арасында чырпына-чырпына сон дяряъя эюзял вя йарашыг-
лы бир либас эейинмиш, гара вя йумшаг сачларыны даьыныг щалда 
чийинляриня атмыш, икинъи мяртябядя фырланан китаб щявяскарлары-
нын щяр шейи унудараг аъэюзлцкля, щясядля вя гибтяйля оьрун-
оьрун тамаша елядикляри гадына диггятля баханда Гулубяй щей-
рятля ичини чякмишди вя буну еля елямишди ки, онун щычгырыьыны о 
юзц дя ешидиб она сары чеврилмишди; онда Гулубяй эцля-эцля: 
⎯ Халлы? ⎯ дейя сяслянмишди вя гадын, гаршысында дайа-
ныб цз-эюзцнц ишыглы бир тябяссцм бязямиш кишийя баханда, хош-
бяхтликдян, Гулуну дярщал танымышды: 
⎯ Аа, Гулушка, сянсян? ⎯ дейяряк назик, ири шцшяли ей-
няйини эюзляринин цстцндян эютцрмцшдц. 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 442
⎯ Ай сяни хош эюрдцк, хош эюрдцк. ⎯ дейя додаглары гу-
лаьынын дибиня гядяр узанды. ⎯ Сяни эюрмяйимя чох шадам, 
язизим. 
⎯ Еля мян дя. Эюр нечя илди сяни эюрмцрям. 
Онлар ящатяляриндяки адамларын арасындан чыхмыш, бюйцк, 
лай пянъярянин габаьына эялмиш, бир-биринин ишиндян-эцъцндян, 
доланышыьындан сорушуб хябяр тутмуш, кечян эцнляри йад етмиш, 
дейиб эцлмцшдцляр. Халлы гядими иш йолдашларыны бир-бир сорушмуш, 
кимин щарда олдуьуну хябяр алмышды, Гулубяй дя билдиклярини 
демишди. Байаг, Халлыны эюрян кими, Гулубяйин о гярибя эеъя 
конйак ичя-ичя гуруб гошдуьу тяля ⎯ тор йадына дцшмцшдц, дахи-
ли бир севинъ щиссиля: «Ясл мягамды» ⎯ дейя дцшцнмцшдц. Анъаг 
бу она чох гярибя эялмишди ки, щамыны хябяр алан Халлы тякъя Па-
шанын ⎯ она олмазын йахшылыглар елямиш, демяк олар ки, щяйат вя-
сигяси вермиш, йолунда юлмяйя беля щазыр олан, кюнлц хош олсун 
дейя няинки гайда-ганунлары, щятта Яли кими ъанлы инсанлары беля 
трактор, танк кими айаглайыб кечян юз устадынын адыны дилиня эя-
тирмямишди: щалбуки, Гулубяйин фикринъя, эяряк биринъи ону сору-
шайды. Профессор сящв еляйирди амма. Халлы еля дя садялювщ дейил-
ди. Гулубяй буну унудурду ки, Халлы йцз онун кимисин чай, булаг 
цстцня сусуз апарыб, сусуз да эери гайтарарды. Дцздц, Гулубяйин 
дя юзцня эцвянмяйя щаггы вар иди: о да адмларла долашыг, анла-
шылмаз тактики цсулларла шащмат ойнамаьы хошлайырды, эюзлянилмяз, 
аьласыьмаз эедишляр эетмяйи баъарырды вя кимся онун бир ан со-
нра, пийаданымы, атымы, шащымы габаьа веряъяйини баша дцшмяйя 
гадир дейилди. Вя о, бу йолларла рягибинин архасыны йеря гойуб си-
няси цстцня чыханда сонсуз бир ляззят алырды. Анъаг инди цст-
башындан бцтцн мяртябяйя хош ятир йайылан, тяк эюзяллийи иля дей-
ил, о эцл яндамына, бойун-боьазына вурдуьу ятирля дя дюрд бир 
йанда фыр-фыр фырланан адамларын диггят мяркязиндя олан Халлынын 
Паша барясиндя щеч ня хябяр алмамасы Гулубяйи йаманъа чаш-
дырмышды, фикриндя бу щалы тящлил еляйирди вя она эюря дя Халлыйа 
бир аз чашгын эюрцнцрдц вя гадын буну, Гулубяйин о заман она 
бяслядийи мящряманя щисслярин тязядян ойаныб тцьйан елямяси 
кими баша дцшцрдц, цряйиндя юзцня эюря олмайан, айаьыны щеч 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  VII  ъилд 
 443
вахт йорьанына эюря узатмайан бу иштащы дары дялян адама 
эцлцрдц. Гулубяй ися Халлынын бу эедишини усталыьы иля баьлайырды: 
«Щя, айдынды. Ай хятакар, йягин гясдян юз кющня достуну хябяр 
алмырсан ки, мян шцбщяляня билярям. Бяйянилсин, Халлы, йахшы 
ходду». 
Еля бу заман Гулубяйин цряйиндякиляри охуйурмуш кими, 
Халлы гяфил сорушмушду: 
⎯ Киши нейняйир, Гулушка? 
⎯ Щансы киши, Халлы? ⎯ дейя Гулубяй яввялъя унама-
мышды вя эюзлярини дюйя-дюйя Халлыйа бахмышды. 
⎯ Ай сяни, Гулушка. Ядя, Паша мцяллими дейирям дя. 
Мяэяр о вахт ондан башга о кафедрада айры бир киши дя вар иди ки, 
щяля бир сорушурсан да. 
⎯ Щя, щя, Паша, Паша, щя, дцз буйурурсан, Халлы ханым. 
⎯ дейя онун о сюзляри цряйини даь-даь еляся дя, юзцнц вя 
цзцнц тябяссцмя буруб-бцкцб дишлярини аьартмышды.  
⎯ Доьрудан да ондан башга киши йох иди орда. Пашады да, 
щяля ишляйир. Йериндя мющкям отуруб, тярпянмяк истямир. 
Амма та дцшцб. Дейирям ай киши, та гоъалмысан, яризя вер чых 
пенсийайа. Йорулмусан, бир аз да юзцн цчцн йаша. Дейир чыхар-
дым ей, амма института щейфим эялир. Мян эедян кими бу институт 
даьылаъаг. Йеримя бир ляйагятли адам тапсайдым, архайынъа чы-
хыб эедярдим. Анъаг нейняйирсян ки, еляси йохду. Бу ъящятдян 
бизим миллят бядбяхтди. Билирсян ки, биз гоншуйуг. Демяк олар 
ки, щяр эцн, щяр эцн олмаса да, эцнашыры эюрцшцрцк. ⎯ Гулубяй 
габаьындакы шащмат тахтасыны фикриндя юлчцб-бичиб «рягибини» са-
китъя, арам-арам данышдыра-данышдыра гурулмуш тялянин гыраьына 
эятирмишди вя ону эюзлямядийи щалда наэащан, ади бир шей кими 
сорушмушду: ⎯ Бя Паша юзц демяйиб сяня? 
⎯ Йоох. 
⎯ Та эюрцшмцрсцз ки? ⎯ Халлы бу сюзцн алтындакы мянаны 
щязм елямяйя имкан тапмамыш Гулубяй икинъи зярбясини вур-
мушду: ⎯ Та баьына эетмирсян? 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 444
Халлынын ятрянэи памада чякилмиш назик додагларынын рянэи 
чякилиб хяфифъя титрямишди, назик, алынмыш гашлары гарангуш га-
надлары кими эярилиб йухары дартылмыш, аь, ясмяр цзцня гызарты 
чюкмцш, ири, онсуз да ишыглы олан эюзляриндя гярибя бир парылты ани 
олараг йанмышды да, юлязийиб сюнмцшдц дя. Юзцнц инъя психоложи 
дяйишикликляри юйряниб тядгиг елямякдя явязсиз уста сайан Гу-
лубяй Халлынын севяр йериндян вурдуьуну баша дцшцб тянтяня иля 
эцлцмсцнмцшдц. Гулубяйин севяр йериндян вурдуьуну баша 
дцшцб тянтяня иля эцлцмсцнмцшдц. Гулубяйин суалы доьрудан 
да Халлы цчцн эюзлянилмяз олмушду вя бунун ня демяк ол-
дуьуну о дягигя фикриндя эютцр-гой еляйя-еляйя: 
⎯ Баьына? ⎯ дейяряк вахт газанмаг истямишди. 
⎯ Щя дя. Баьына. 
⎯ Ким? Мяян? ⎯ Халлы икими, цчмц (Гулубяй саймаьа 
имкан тапмамышды) бармаьында дашы-гашы пар-пар парылдайыб эюз 
гамашдыран цзцкляр олан саь ялини ири аь дяняли мирвари бойун-
баьы бязяйян ачыг синясинин цстцня гоймушду. 
⎯ Щя дя. Сян… Дейирям йяни та Паша мцяллимин баьына 
эетмирсян? 
Еля бил Халлынын байагдан тути кими ютян, санъан, саташан 
дили килидлянмишди; бейниндя алям бир-бириня гарышмышды, о узаг 
йанвар эеъяси, ютяри вя аз юмцрлц олса да унудулмайан, щярдян, 
тяклик цз веряндя о ялчатмаз иллярин архасындан гопуб эяляряк 
кюнлцнц исидян хатиряляр, Пашанын мящарятля гялб охшамасы, да-
нышыглары, шяртляри, щяр шей, щяр шей биръя анын (Бу биръя ана ня-
ляр сыьырмыш, илащи? Лап бир юмцр дя сыьа билярмиш о биръя ана) 
ичиндя Халлынын эюзляринин юнцндян бир илдырым сцрятийля эялиб 
кечмишди вя йадына дцшяндя щардаса зювг алдыьы о хатиряляр инди 
онун гялбини мянэяня кими рящмсизъясиня сыхмышды: «Демяли, 
хяйанят. Демяли, алчаг сюзцнцн цстцндя дуран киши дейилмиш, 
намярдмиш. Нейняк, сян сян ол, мян дя мян. Мяня дя Халлы 
дейярляр, Паша» ⎯ демишди цряйиндя вя боьулуб гап-гара га-
ралмыш эюзлярини Гулубяйин сыртыглыг ифадя еляйян щяйасыз бахыш-
ларындан аниъя йайындырыб залда эязишян адамлара бахмыш, сонра 
да она сары шах бахараг (Анъаг бу, алынмамышды) башыны аьыр-аьыр 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  VII  ъилд 
 445
тярпятмиш вя санки эцъля (Йалан данышдыьыны билян вя гаршысын-
дакынын да онун йалан данышдыьыны баша дцшдцйцнц щисс еляйян 
адам беля гятиййятсиз даныша биляр) сюйлямишди: 
⎯ Йоохх. 
Ах, Халлы бу ан неъя дя бурдан узаглашмаг, чыхыб эетмяк 
истямишди. Анъаг неъя, ня бящаня иля? Айры вахт, ян чыхылмаз 
вязиййятлярдян чыхыш йолу тапан, неъя дейярляр, лап ики дашын 
арасындан, йанар одун ичиндян сыпчыныб чыхан Халлынын еля бил 
басараты баьланмышды, аьлына щеч ня эялмямишди; щарданса цряй-
иня ютяри беля бир щисс ахыб долмушду ки, бялкя бу яълаф щяля дя 
о вахткы фикриндян дюнмяйиб, мяни яля эятирмяк истяйир? «Яэяр 
еля бир истяйи варса, бяс нийя демир, аьзына су алыб арсыз адам 
кими иришир? Йох. О йахшы билир ки, мяндян она йар олмаз. Еля о 
вахт мян онун ъавабыны йахшы вермишям. Йадындан чыхмаз». 
Гулубяй ися Халлынын  гятиййятсизликля дедийи о биръя кялмя-
ни - «Йох» сюзцнц юз бейнинин, цряйинин сцзэяъиндян кечирмишди: 
«Айдынды. Дцз тутмушам. Демяк, о вахт бу эюзялчя щягигятян 
Пашанын баьына эедирмиш. Онда эедирмиш. Инди та эетмир. Инди ял-
бяття, Паша онун няйиня лазымды? Щя. Бу, мяним бясимди». 
Сонра Халлы ня демишди, Гулубяй ня сюйлямишди ⎯ щеч би-
ринин дцз-ямялли йадында галмамышды: Халлы ханым ⎯ бцтцн шя-
щяр эюзялляринин эюзц, ачылмаз гапылары тяпийи иля ачан, чох 
«мяням», «мяням» дейян оьланларын архасыны йеря гоймаьа 
гадир, чох кишилярин цряйинин эизли арзусу олан, юзцнц гуруб 
гошмагда мащир щесаб еляйян Халлы ⎯ бу сяссиз-кцйсцз дюйц-
шдя удуздуьуна эюря; Гулубяй дя ⎯ беля кичилмяз, явязсиз 
цстцнлцкляря малик бир мяляйи щярляйиб-фырлайыб усталыгла тора 
салдыьына эюря. О, буну мисилсиз бир гялябяси щесаб елямишди вя 
о эцнкц ямялиййатындан ⎯ талейин тясадцфян гаршысына чыхардыьы 
вя иштиракчысы елядийи о гярибя ойундан щядсиз мямнун галмыш-
ды. Онларын икиси дя щяля юзцня эялмямиш, уъабойлу, сялигяли, 
йанында да он-он ики йашлы бир гыз ушаьы олан бир гадын цръащ ол-
муш, Халлыны узагдан эюрцб танымыш, йахын эялиб сямими, мещ-
рибан эюрцшмцш вя Халлы азъа яввял арзуладыьы фцрсяти тапмыш 
адам кими севинъля она сары аддымлайыб Гулубяйля демяк олар 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 446
ки, худащафизляшмядян айрылмышды. Щяля дя газандыьы «гялябя-
дян» мяст олан Гулубяй танымадыьы арвадын голуна эиряряк за-
лын гапысына тяряф эедян Халлынын архасынъа бахмыш, онун дцз, 
долу, йарашыглы айагларындан, танрынын хош мягамында йаратдыьы, 
щяр язасы йериндя олан мцтянасиб бядяниндян эюзлярини чяк-
мямишди вя йалныз гоша лайлы, щцндцр гапынын о цзцндя эюрцн-
мяз оланда: «Аллащ сяни юлдцрсцн, Халлы. Сян нийя мяня гисмят 
олмадын? Йандырыб йахдын мяни юмрцм бойу. Ещ, талейин ишини 
ня билмяк олур? Бир дя эюрдцн юзц эялди» ⎯ дейя дцшцнцб дя-
риндян ащ чякмишди. 
Вя щяля онда щеч Гулубяй юзц дя билмямишди ки, Пашанын 
башыны кясмишди. Онун ⎯ Пашанын кясилмиш башынын ганы щяля 
сонра ахаъагды. Буну да йягин дуймушду ки, о ганын ахыдылмасы 
цчцн чох эюзлямяк лазым олмайаъаг. 
Мящз она эюря иди ки, нечя эцндц Гулубяйин гулаьы сяс-
дяйди, ня ися мараглы бир хябяр ешитмяк щявяси иля вурнухурду. 
Эеъяляр евя эяляндя дя Пашанын гапысыны ачыб ичяри эирмяйя, 
щал-ящвал тутмаьа горхурду. Онун фикринъя, Паша лап бу тезлик-
ля, йухарыларын щюкмцйля ишдян эетмялийди ⎯ буна щеч шякки-
шцбщяси йох иди. Буна щардаса ади шей кими бахмаг оларды. Анъ-
аг ону горхузан вя кцркцня биря салан башга бир ъящят дя вар 
иди ки, бу да Пашанын цряйийди: кишинин цряйи доьрудан да хястя 
иди вя бир щяким кими, Гулубяй йахшы билирди ки, о хястя цряк 
беля аьыр вя рящмсиз зярбяйя чятин дюзя биляъяк. Бах, бу баря-
дя дцшцняндя Гулубяйин тцкляри биз-биз олурду вя юзцня дярин 
бир нифрят бясляйирди. Анъаг ох атылмышды, ишыг сцрятийля щядяфя 
⎯ Пашайа тяряф учурду вя Гулубяй инди истясяйди дя о зящярли, 
юлдцрцъц оху эери гайтармаьа гадир ола билмязди. Олан олмуш, 
кечян кечмишди. Щярдян танрысына йалварырды ки, онун – о нцфуз-
лу шяхсин Халлы иля баьлылыьы вя Пашанын онун васитясийля бу мя-
гама чатдырылмасы мясяляси еля ара сюз-сющбяти олайды вя Халлы-
нын яли щеч йеря чатмайайды. Садяъя эялиб Пашанын абрыны ятяйи-
ня бцкяйди; «Сян киши дейилмишсян, сян яълаф имишсян» ⎯ дей-
яйди вя цзцня тцпцрцб чыхыб эедяйди, щямишялик эедяйди. Йох, 
йох. Яэяр онлар цз-цзя эялсяляр, араларында ачыг сющбят олса, 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  VII  ъилд 
 447
«Буну сяня щансы виъдансыз дейиб? Бир онун йахасыны вер мя-
ним ялимя, сянин эюзцнцн габаьында мян онун чякиб ъящянэини 
ъырым, сян дя бахыб «Афярин» де. Кимди о? Де, кимди?» ⎯ дей-
иб исрар еляся, Халлы да мяним адымы чякся, онда эяряк мян эе-
диб юзцмц асым. Йох. Бу да йарамаз. Даща эерийя йол йохду, 
Гулу. Башындан бюйцк гялят гарышдырмысан, инди дя отур, нятиъя-
сини эюзля. Гумарды бу. Йа апарарсан, йа да удузарсан. Щяля 
сян ахмаьын ялиндя еля бир гарантийа да йохду ки, ону эютцрся-
ляр, сяни ора директор гойаъаглар. Йохду, гардаш, йохду. 
Нечя эцндц ки, бах бу ъцр ичиндя юз-юзцйля чарпышырды, 
эащ бяраят газандырырды, эащ нифрят еляйирди юзц-юзцня. Пашанын 
чыхарылдыьыны да еля щямин эцн ахшам билмишди. Мяркязи Коми-
тядя ишляйян бир досту саат он бирдя зянэ еляйиб бу хябяри чат-
дырмышды Гулубяйя вя Паша иля Гулубяйин чох йахын, ъанбир 
гялбдя олдуьуну билян о достун габаьында о бу ишя дяриндян 
тяяссцф елядийини билдирмишди, анъаг дястяйи асандан сонра Ниэа-
ра да щеч ня демяйиб щямин ахшам йеня аьлы башындан чыха-
наъан ичмишди. Бцтцн эеъяни гулаьы гапыда, эюзц телефонда ол-
мушду. Бялкя дярд эцъ эялян, ъаныны гоймаьа йер тапмайан 
Паша йа эялди, йа зянэ еляди. Лакин гоншудан сяс-сямир чыхма-
мышды. Балкондан узаныб гоншу мянзилин ишыгларынын да йанма-
дыьыны эюряндя дцшцнмцшдц ки, йягин щювлцндян баш эютцрцб 
баьа эедиб. Икинъи эцн дя беляъя сяксякяйля ютцб кечмишди. 
Байаг ися Паша она зянэ еляйяндя... Гулубяй юзцнц йаманъа 
итирмишди. Инди будур, ишдян чыхарылмыш, партбилети ялиндян алынмыш 
Паша онун габаьындайды вя онун эюзлядийинин яксиня олараг, 
сакит иди, тямкинли иди: еля бил щеч ня олмамышды, садяъя иштаща-
сынын олмамасындан шикайят еляйирди вя бир дя шящярдя, дцнйада 
олан щадисялярля, юлянля, итянля марагланырды. Баьры чатламалы 
адамды бу? Гулубяйи чашдыран бу иди. 
… Паша ири, кцндя овъуну цзцня чякиб гяншяриндя отур-
муш Гулубяйя суал долу нязярля бахды: 
⎯ Дейирсян шящярдя дя, дцнйада да сакитликди, щя? 
⎯ Ейзян сакитликди, устад. Сян йахшы билирсян ки, мян, сянин 
язиз достун вя гоншун бцтцн международны щадисялярин сентрин-
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 448
дяйям. Не ужели, сян еля дцшцня билярсян ки, мян бир хоруз сяси 
ешитмямиш тязя хябяр ешидям вя сяня чатдырмайам. Ни за что. 
⎯ Щя. Инанырам, Гулу. ⎯ Диванда тязядян гуръухуб 
голларыны гойнунда чарпазламышды Паша. ⎯ Онда иъазя вер, мян 
сянин баряндя шцбщяляним. Денян нийя? Она эюря ки, бу бюйцк 
вя язямятли шящярин йарысы, йох, йарысы йох, бялкя йарысындан 
чоху учуб, сянин хябярин йохду вя сян бу дцнйайа авам эялиб, 
авам да эедяъяксян. Йох, сюзцмц кясмя. Гулас ас, Гулу. Йе-
ри эялмишкян буну да дейим: мян сяни нечя илди таныйырам? 
⎯ Чохдан… 
⎯ Ийирми беш ил олар? 
⎯ Бир аз чох олар, устад. 
⎯ Атан олду рящмятлик. Бу ийирми беш илдян дя чох 
мцддятдя мян сяня щеч Гулубяй демишям? Йох. Денян нийя? 
⎯ Нийя, устад? 
⎯ Мян сянин устадын-задын дейилям, билирсян? Мян сян-
дян бярк инъимишям, Гулу. Щя, ону дейирдим ахы, сяня щеч вахт 
Гулубяй демямишям, щямишя Гулу демишям. Мян билмирям 
сянин рящмятлик атан-анан сяня Гулубяй ады веряндя ня фикирля-
шиб? Бялкя сянин бяй, йа щеч олмаса, бядхислят олаъаьына щара-
даса бир цмид бясляйиб? Амма сящв еляйибляр. Сян бяй дейил-
сян, сян щятта Гулу да дейилсян. Сян гулсан, Гулу. 
Гулубяйин рянэи аьарды. «Вай дядя, вай. Евим йыхылды. 
Билиб.» ⎯ дейя цряйиндян кечирди, горхусундан аьзыны ачыб бир 
сюз беля дейя билмяди, Пашанын гаралмыш сифятиня вя ирилиб щядя-
гясиндян чыхмыш эюзляриня лал-динмяз бахараг даща ня сюйляйя-
ъяйини эюзляди, юзцнц мцдафия цчцн йоллар-чаряляр ахтармаьа 
башлады. Паша ися давам етди: 
⎯ Я, ай сянин аллащ евини тиксин, сюз-сюзя эяляндя аьзына 
чуллу довшан сыьышмыр ки, мян сяни беля истяйирям. Бя щаны? Ики 
эцндц бурда юлцрям, щеч демирсян ки, бу киши щардады, щарда 
юлцб итиб? Беля дя достлуг, гоншулуг олар? ⎯ Паша бу сюзляри 
йана-йана дейирди вя Гулу да онун юзцнцн йандырдыьы оъагда 
Пашанын неъя ъыздаьы чыха-чыха йандыьыны эюрцр, щярдян ляззят 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  VII  ъилд 
 449
алырды, щярдян дя йазыьы эялирди. «Демяк сян дя ойнайырмышсан 
байагдан, киши. Сян дя мяни демя чякирмишсян. Артист. Еля би-
лирсян артистлийи тяк сян баъарырсан? Кишийдин, гялбин, затын пак 
иди, еля байаг мян эялян кими дейяйдин дя мяним башыма бу 
ойун эялиб. Нийя демирдин бяс? Йохламаг истяйирдин мяни ки, 
эюрясян мян сянин ишдян чыхарылмаьына севинирям йа кядярляни-
рям? Авамсан, Паша. Сян билмирсян ки, бу щяйат щяр кяси юз 
габилиййятиня эюря артист еляйиб?» 
⎯ Валлащ, Паша бяй, мян еля билмишям баьдасан. Йох-
са… Йерин мялум, сраьа эцн Салйандан йахшы аь балыг эятир-
мишдиляр, кабабыны чякмишдим ⎯ йерин мялум. Бир-ики дяфя дя 
зянэини басдым, телефон елядим, балкондан бахдым, эюрдцм ишы-
ьын йанмыр… ⎯ Бу ат цстц уйдурдуьу йаландан юзцнцн дя хошу 
эялди, чцнки Салйандан она балыг-зад эятирян олмамышды вя бу-
ну да йахшы билирди ки, Паша Ниэарла данышмыр, она эюря дя онун 
йаланыны тута билмяйяъяк Паша. Балыг севян иди, балыг сюзцнц 
ешидян кими, аз гала цч эцнцн аъы олан о, удгунду, аьзы суланды, 
анъаг йеня юзцнц о йеря гоймады, тцпцръяйини удуб: 
⎯ Еля о эцн, сян бурда аь балыг кабабы йейяндя, гардашы-
нын да ⎯ о, юзцнц нязярдя тутурду. ⎯ ятини балыг яти кими шишя 
чякирдиляр, Гулу. ⎯ Бу сюзляри о, уъадан сюйляди. ⎯ Щя, щя, 
точны, еля еляъя. Шишя чякирдиляр. 
⎯ Ай аман, сян ня данышырсан, киши? ⎯ дейя Гулубяй Па-
шанын йаваш-йаваш мятляб цстцня эялдийини бился дя, юзцнц тох 
тутуб тяяъъцб ифадя еляйян бахышларыны она зилляди. ⎯ Ким чя-
кирди? Щарда чякирди? Йяни вармы еля бир гцдрятли ял ки, сяни ⎯ 
бцтцн дцнйада мяшщур олан бир адамы… 
⎯ Мян дя еля билирдим йохду, Гулу. Амма… сян демя, 
вармыш. 
⎯ Валлащ, билмямишям. Йохса сян мяним цряйими билир-
сян, Паша бяй. 
⎯ Инанырам, Гулу. Сян мяним бу йер цзцндя инандыьым, 
йох, инандыьым дцз чыхмыр, ян чох инандыьым адамсан.Билирсян 
дя ки, мяним сяндян эизлин бир сиррим йохду. ⎯ О, бу сюзляри 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 450
дейяндя цряйиндян кечиртди: «Йаланчынын атасына лянят. Яэяр 
мяня инансайдын, Халлы иля олан маъяраны, ону баьа апардыьыны 
данышардын. Амма эизлядин, мяни даьа-даша салдын. ⎯ Инди гу-
лаг ас, эюр сян бурда балыг кабабы йейяндя, сянин язизинин ятини 
неъя кабаб еляйиб дишляриня чякирдиляр о яълафлар. 
⎯ Щансы яълафлар ахы? 
Йалныз Гулубяйин бу суалындан сонра Паша сраьаэцн башына 
эялян гязавц-гядяри Гулубяйя йерли-йатаглы данышды. Нцфузлу 
адамын ня дедийини, юзцнцн о сюзляри ешидяндя ня щала дцшдц-
йцнц, мцавиня неъя имдад диляйиля бахдыьыны, онун неъя чийинля-
рини чякиб цзцнц йана чевирдийини, бир сюзля, щяр шейи, щяр шейи 
сюйляди вя бцтцн бунлары данышаркян сюзцн щягиги мянасында эюз-
ляри йашарды. Буну эюрян Гулубяй ялини ъибиня атыб тямиз бир дяс-
мал чыхардараг эюзляринин цстцня басды вя аьлар сясля сюйляди: 
⎯ Яълафлар. Эял инди бундан сонра бу торпаьа хидмят еля, 
бу миллятя ъан йандыр. Гядирбилмязляр дюврцня дцшдцк, киши. 
Виъдансызлар яййамына туш олдуг, Паша. Йох, мяним бу эеъя 
баьрым чатлар, инан. Бцтцн юмрцнц гоймусан бу йолда. Буду 
сянин гиймятин? Индийяъян сяня демирдим, амма о тяк оьлу-
мун юлмцшцня, бцтцн достларын йанында дейирдим ки, сяня инди 
ян азы Сосиалист Ямяйи Гящряманы ады вермялидиляр. Мян щяля 
ян азы дейирям ща. Анъаг эюр бунлар нейлядиляр? Пай, сянин… 
Чох данышдылар. Дейирляр: «Мал бир йеря эедяр, эцман мин 
йеря». Пашайа вурулан бу зярбянин щардан, ким тяряфиндян ву-
рулдуьуну икиси дя о ки, вар, ахтардылар, лакин ахырыны бир йеря чы-
харда билмядиляр. Гулубяй йанындайды, Паша дцз истигамят ту-
тунъа, бюйцк бир мящарятля аьзындан вуруб о йана, тамам баш-
га бир сямтя йюнялдирди вя Паша да она инаныб о эюстярян тяряфя 
эедирди вя беляликля, изи итирирди. Паша чырпынырды, йаныб-йахылырды, 
аз гала аьлайырды. Гулубяй ися бу цряк йахан мянзяряни эюрцб 
билмирди севинсин, йа кядярлянсин. 
⎯ Орда чай дямлямишям, Гулу. Адама бир стякан тюк 
эятир. Додагларым лап гуруйуб. ⎯ дейя Паша яли иля мятбяхя 
тяряф ишаря еляди вя Гулубяй о дягигя галхыб йолуну-ризини йахшы 
таныдыьы мятбяхя сары эетди. Бир аз кечмямиш ялиндя ики армуду 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  VII  ъилд 
 451
стякан чай эери гайытды, журнал столуну креслоларын арасындан чя-
киб Пашанын габаьына ⎯ ейнян аспирант вахтларында олдуьу кими 
гойараг щягигятян гул кими яллярини овушдурду вя бирдян ня фи-
кирляшдися, гамятини дцзялдиб профессорун йазы столунун арха-
сындакы ⎯ байагдан отурдуьу стулда яйляшди. Аъ иди, аълыьа гя-
тиййян давамы йох иди, цряйиндян кечирирди ки, эедиб евдян йе-
мяк-ичмяк эятирсин, Паша иля йейиб-ичсин. Анъаг Ниэары эюзцнцн 
габаьына эятириб бу фикирдян ваз кечди. Чай сойумушду. Щяр 
икиси фикир ичиндяйди. Гулубяй юзцнц даьыдырды. «Ах», «Уф» еля-
мякдян Паша йазыг юзц аз гала безмишди. Гулубяй сир-сифятиня 
чох кядярли бир эюркям веряряк бир аз габаг Пашанын о нцфузлу 
адам барядя данышаркян: «Ахы мян она нейнямишям?» ⎯ дейя 
щям юзцндян, щям дя Гулубяйдян сорушдуьу суала ъаваб ве-
рирмиш кими, тямкинля сюйляди: 
⎯ Бу чох аьыр мцсибятди. Буна щеч шцбщян олмасын. 
Анъаг мян фикирляширям ки, о, нийя беля елясин? Бах, ясас мяся-
ля бундады, Паша бяй. Сян байагдан данышырсан, мян дя гулаг 
асырам, бейнимдя эютцр-гой еляйирям ки, о, нийя беля елясин 
ахы? Сян юзцн дя дедин, мян юзцм дя йахшы билирям ки, бу, еля 
беля олан иш дейил. Сян сон дяряъя нцфузлу адамсан, щамыйа 
щюрмят вя йахшылыг еляйянсян. Она эюря мян инанмырам ки, 
кимся сянин эедиб чуьуллуьуну елясин о кишийя. Бу атпадайет. 
Мяним цряйимя айры шей эялир, устад. 
⎯ Ня, Гулу? ⎯ дейя бир илишяъяк ахтаран вя ондан сон 
интигамыны алмаг ешги иля йашайан Паша тялясик хябяр алды. 
⎯ Мянъя, мясялянин кюкц айры йердяди, устад. 
⎯ Щя? Щардады? 
⎯ Мянъя… еля сянин юзцндяди. 
⎯ Ба? Сян ня данышырсан, Гулу? Йяни дейирсян мян еля 
ахмаг адамам ки, балтаны юзцм юз ялимля юз айаьыма чырпым? 
⎯ Йох. Ястяьфцруллащ. Мян еля демирям. Мян демяк ис-
тяйирям ки, завал сянин юзцндян эялиб, киши. 
⎯ Неъя йяни? 
⎯ Сян бир йахшы-йахшы фикирляш, эюр щарда нейлямисян? 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 452
⎯ Ба? Бцтцн юмрцм бойу? Сян ня данышырсан, Гулу? 
⎯ Йох ей. Бурда сющбят кимдян эедир? О кишидян эетмир? 
⎯ Щя. 
⎯ Щя, бах эюр, она нейлямисян? 
⎯ Ба? Я, сян ня данышырсан? Я, ай Гулу, мян о ⎯ о бой-
да адама нейляйя билярям ахы? 
⎯ Мян демирям ща, щюкмян юзцня бир шей елямялисян? 
Ола биляр гощуму олсун, ягрябасы олсун. 
⎯ Ястяьфцруллащ. Сян билирсян ки, мян суйу цфцря-цфцря 
ичян адамам. Сян нийя беля данышырсан? 
⎯ Ай Паша киши, мян сяни беш бармаьым кими таныйырам 
ей. Сющбят мяндян эетмир. Сющбят ондан эедир ки, сян о кишийя 
нейлямисян? 
⎯ Ба? Мян? Щеч ня. 
⎯ Бялкя…? 
⎯ Бялкя ня? 
⎯ Бялкя… Ня билим ей, валлащ. Мал бир йеря эедир, иман 
мин йеря. 
Гулубяй ляззят алырды Пашанын данышыьындан. Чцнки шцбщя, 
кюлэя онун юз цстцндян совушуб кечмишди вя Паша еля-беля да-
нышырды: бу сющбятин алтында Гулубяйин адынын олмадыьыны вя Па-
шанын, баш щякимин, бу мяшщур зющряви хястяликляр мцтяхяссиси-
нин буну анлайыб тута билмядийинин бюйцк севинъи вар иди. 
Бирдян Паша деди: 
⎯ Мян аъам. Эюр евдя Ниэар ня бишириб? Бир гисмят чюряк 
йемяк истяйирям, Гулу. Яэяр галыбса, бир гырыг да балыг эятир. 
⎯ … 
 
 
ДЮРДЦНЪЦ ФЯСИЛ 
 
Гулубяй Пашаны ⎯ цч эцн дилиня судан, чайдан башга бир 
шей дяймямиш, цряйи сыйрылан, юз аьыр вя чякилмяз дярди иля дюрд 
дивар арасында тяк-тянща чырпынан «язиз вя мещрибан» гоншусу-
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  VII  ъилд 
 453
ну ширин диля тутараг, тясялли веря-веря йедириб-ичириб, цстцндян 
дя цряк дярманы вериб йатаьына салараг мянзилиня гайыданда 
артыг эеъя йарыдан кечмишди. Чюл, дямир гапыны юзц байаг, йе-
мяк-ичмяк апаранда ачыг гоймушду; буну Ниэары йухудан ой-
атмамаг цчцн беля елямишди. Анъаг ичяри эиряндя онун йатма-
дыьыны эюрцб тяяъъцблянди. Адятян саат он бирдян о йана гал-
майан Ниэар инди, йумшаг креслода яйляшиб голларыны да синясин-
дя чарпазлайыб телевизора тамаша еляйирди. Кино идими, тамашай-
дымы ⎯ билмяди, амма Ниэар екранын габаьында битиб галмышды 
вя дейясян щеч яринин эялмясиндян дя хябяри йох иди. Габ-
гашыьы апарыб мятбяхя гойду, бир сигарет йандырды, балаъа мят-
бях стулуну чякиб отурду вя ики-цч саатдан бяри Пашанын евиндя 
эюрдцклярини, ешитдиклярини тязядян бейниндя ъанландырыб саф-
чцрцк елямяйя башлады. Паша сынмышды, Паша демяк олар ки, 
мящв едилмишди ⎯ буна Гулубяйин шякк-шцбщяси йох иди артыг. 
Вя она щяр шейдян артыг бу тясир елямишди ки, Паша узун мцддят 
⎯ ян азы ики саат Гулубяйин габаьында юзцнц шах тутмаьа ча-
лышмышды, сындырмаг истямямишди. Лакин Гулубяйин мещрибан-
лыьыны, гайьыкешлийини, цряйийананлыьыны эюрцб (Йазыг.) нящайят 
ачылмышды, дярдини дилиня эятирмишди, щятта Гулубяй онун эюзля-
ринин йашардыьыны да эюрмцшдц. Сян демя ону, бу балаъабой, 
арыг адамы, язямятли,бюйцк, зящмли, горхулу еляйян вязифяси 
имиш. Вязифя, мющцр, машын, кабинет адамы ялчатмаз еляйирмиш, 
сян демя. Йохса Паша няйди ки? Арыг, ъылыз, сянин, мяним тайын 
олан адиъя бир адам иди Паша. 
Гулубяйин цряйи долуйду, эюрдцклярини, ешитдиклярини ки-
мяся данышмаг, киминляся бюлцшмяк истяйирди, анъаг еля бир 
адамы йох иди, щятта цряк гыздырдыьы еля бир досту да йох иди ки, 
эеъ олмаьына бахмайараг, эеъя йарыдан кечдийинин фяргиня 
вармайараг, зянэ еляйяйди, чаьырайды, йа юзц йанына эедяйди, 
бу сенсасийайа бянзяйян хябяри она данышайды, фикир вя мцлащи-
зялярини дейяйди, ондан бир сюз ешидяйди. Йох иди беля бир адамы 
вя щярдян бу барядя дцшцняндя юзцнц дцнйанын ян бядбяхт 
адамы сайыб йаныб-йахылырды. Беля щалларда щярляйиб-фырлайыб эц-
нащы юз цстцня эятирирди, анъаг о дягигя дя бунун цчцн сябяб 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 454
ахтарыб тапырды: «Йох, мяндя дейил эцнащ, гардаш; эцнащ зяма-
нядяди. Чцнки инди еля бир заманды ки, щеч кяся, щятта дост-
доьма гардашына да инана билмирсян. Инанырсан, цряйини, сиррини 
ачырсан, бир дя эюрцрсян сящяр бцтцн шящяр сянин сирриндян сющ-
бят ачыб лаь-лаьы еляйя-еляйя бир-бириня данышыр. Еля бири мян 
юзцм. Буду йазыг Паша дярдини ачды мяня, инди мян дя адам 
ахтарырам она данышам. Амма эяряк бу, беля олмасын ахы». Си-
гарет тцстцсцнц уддугъа фикри бир аз да дяринляря эедирди: «Сян, 
Гулубяй Гулубяйов, чох пис иш тутдун. О сяня нейнямишди? 
Яэяр бир пислик елясяйди, дейярдим щя, щаглысан. Амма ахы Паша 
сяни щямишя горуйуб, иряли чякиб, чюряк вериб. Ахы эяряк сян 
бцтцн юмрцн бойу о кишинин гулу олайдын вя йадындамы, бир дяфя 
дя йох, нечя дяфя буна киши кими анд ичмишдин йанында да, цря-
йиндя дя? Ня тез унутдун вя ян башлыъасы нийя унутдун, Гулу?» 
Ичиндян эялиб ону бу балаъа мятбяхдя иттищам еляйян о сяся 
тутарлы бир ъаваб тапа билмяйиб тяслим олурду: «Дцз дейирсян. 
Еля мян дя сяня буну дейирдим. Мян гяти инанмышам ки, инса-
нын юзц кими алчаг вя шяряфсиз бир варлыг йохду йер цзцндя. Еля 
Паша да алчаг вя шяряфсизди, мян дя. Сянин мцдафия елядийин, 
гащмар чыхмаг истядийин Паша еля билирсян чох тямиз адамды? 
Нечя адамын ганы вар онун бойнунда. Эюрцнцр, йер цзцндями, 
эюйлярдями, билмирям, щардады, еля бир гцввя-гцдрят вар ки, щяр 
шейи тянзимляйир, низама салыр вя щеч няйи ъавабсыз бурахмыр: 
йахшы ямяли мцкафатсыз гоймур, пис ямяли дя ъязасыз. Еля бил о 
щансы гцдрятдися, чох аьылнан-идракнан тярпяниб Пашанын ъязасы-
ны мяним ялимля вердирир. Йягин мяним дя ъязамы бир башгасы 
веряъяк. Буна мяним щеч шцбщям йохду». 
Йох, Гулубяйин цряйи долуйду, о, мцтляг данышмаг истяй-
ирди. Бялкя Ниэар? Ниэарла онун арасындакы кюрпц чохдан уч-
мушду: бу кюрпцнц, инсаф наминя демяк лазымды ки, Ниэар юзц 
учурмушду вя о, чайын бу тайында галмышды, Гулубяй о бири 
тайында. Бир дамын алтында йашайыб бунъа да бир-бириня йад вя 
биэаня олмаг юзц чох бюйцк, ачылыб-аьардылмасы мцмкцн ол-
майан дярд дейилдими? Гулубяй бу аьры-аъысыны анъаг щярдян-
бирдян Пашайа данышырды, вяссалам. Чцнки Паша Ниэарла Гулу-
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  VII  ъилд 
 455
бяйин маъярасындан хябярдар иди, даща доьрусу, бу фаъиянин 
ясас иштиракчыларындан бири, бялкя дя ясил сябябкары иди. Гулубяй 
йахшы билирди ки, Ниэар буну чох йахшы билир, ачыб-аьартмаса да, 
дилиня щеч вахт эятирмяся дя, гялбиндя Пашайа дярин бир нифряти 
вар. Буну сюзсцз дя Паша юзц дя, Гулубяй дя баша дцшцрдц. Вя 
яри буну да сювги-тябииси иля дуймушду ки, яэяр щачанса, бир эцн 
Ниэар Пашанын зялиллийи хябярини, йахуд юлцм сораьыны ешится, чох 
севиняр, щямишя гямли-тутгун олан цзц эцляр вя илляр бойу цряй-
индя эяздирдийи, анъаг горхусунданмы, зяифлийиндянми (Гадын 
иди, нейляйя билярди?) цзя чыхара билмядийи о нифрят-нифрин бузу 
ярийиб эедяр. Инди буду, о эцн эялиб: Паша зялилди, вязифядян чы-
харыблар, партийа билетини ялиндян алыблар, юзц дя бу эцн-сабащ 
дюзмяйиб чартлайаъаг. Бу, Ниэар цчцн бяс дейил? Байрам еляйя 
биляр щятта Ниэар. Гулубяй Ниэары чох истяйирди, демяк олар ки, 
дялиъясиня севирди вя буна эюря дя онун щяр шылтаьына-назына 
дюзцрдц, сусурду. Чцнки Ниэар рущян вя гялбян эюзяллик ашиги 
олан Гулубяйин цряйини юз цряйяйатан зярифлийи иля, сюзля ифадя 
олуна билмяйян эюзяллийи иля ясир елямишди. Ниэар юз сир-сифяти, 
бахышлары, отурушу-дурушу иля щардаса Халлыйа чох охшайырды вя 
щярдян Гулуйа еля эялирди ки, онлар бир ата-ананын ювладларыды, 
ня олубса, неъя олубса, бунлар айры дцшцбляр. Щяр ъящятдян ох-
шардылар, тякъя хасиййятъя, яхлагъа араларында йерля эюй гядяр 
тяфавцт вар иди. Халлы ня гядяр ачыг-сачыг, дейян-эцлян, 
«Дцнйада беш эцн гонаьам, бир дя ня атам мяни якянди, ня дя 
анам мяни доьанды. Она эюря цряйим неъя истяйир, еля дя йа-
шайаъаьам, щеч кяся дяхли йохду» ⎯ дейя дцшцнян бир гадын 
идися, Ниэар тамам-камал онун якси иди. Аьыр-сянэин, юз ляйа-
гятини вя гиймятини билян, отурушуна-дурушуна фикир верян, шит 
данышанлардан зяндейи-зящляси эедян, евляриня эялян киши го-
наг-гарасынын йанында, хцсусян Гулубяйин тез-тез тяшкил етмяйи 
хошладыьы ички мяълисляриндя исмят пярдясиня бцрцнцб ял чат-
мазлыг зирвясиндя дайанан бир гадын иди Ниэар. Гулубяй дя бу-
ну йахшы билирди вя она олан мящяббяти бу сябябдян дя хейли 
артырды. Гулубяйин ян эизли (Буну щятта Пашайа да дейя билмирди, 
еляъя ичиндя йана-йана говрулуб галырды) дярди буйду ки, Ниэар 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 456
⎯ о эюзял, о севимли мяхлуг ону севмирди, севя билмирди, яр 
дейиб гябул елядийи адамы юз илыг, инъя гохулу гадын мящяббя-
тийля, нявазишийля язизляйиб охшайа билмирди. Гулубяйин пулу да 
онун иди, цряйи дя. Корлуг ня олдуьуну билмямишди Ниэар бу 
евя эяляндян сонра. Ещтийаъын боз вя сярт цзцнц чох эюрмцш 
эялин инди ня палтар, ня бяр-бязяк, гызыл-мирвари, ня дя йемяк-
ичмяк сарыдан щеч бир корлуг чякмямишди. Газанан иди, эятирян 
иди вя Ниэар щеч марагланмырды да ки, щардан, неъя газаныр Гу-
лубяй. Щеч иши-эцъцйля дя марагланмырды. Гулубяй онун цчцн 
йашайырды, о ися… Гулубяй цчцн йашамырды, йашайа билмирди: 
цряйийля баъара билмирди Ниэар. Эюзял бядяни, зяриф эюзяллийи 
яринин ихтийарында иди: о, бу зярифликдян, бу эюзялликдян истядийи 
вахт, арзуладыьы вахт ляззят алмаг имканына малик иди, Ниэар 
буна етираз елямирди. Анъаг о тямасын, о мяняви гайнайыб-
гарышманын о бири тяряфи дя ⎯ гылыг, хош сюз демяк, язизлямяк, 
наз елямяк, яркля инъидиб-инъидиб сонра кюнцл алмаг, баьрына 
басыб юпцб-охшамаг тяряфи дя вар иди ки, Гулубяй бунлардан 
мящрум иди. Ниэар юзц дя йахшы баша дцшцрдц ки, яр-арвадлыг 
беля олмур, щеч олмаса беля олмамалыды. Билирди. Лакин щеч ня 
еляйя билмирди юзцйля. Щярдян йазыьы да эялирди она бир киши ки-
ми. Бу, ъяза иди, юзц дя бюйцк ъяза иди. Вя Ниэара еля эялирди 
ки, Гулубяйин дцнйада гисмятиня йазылмыш, щачанса, щардаса юз 
ямялляриня эюря габаьына чыхаъаг ъязаларынын ян бюйцйц еля 
буду ки, чякир. Ниэар щиссиййатлы, щяссас гадын олдуьу цчцн буну 
да баша дцшцрдц ки, бу, онун юзц цчцн дя мяняви-рущи бир ъяза-
ды вя о, гярибя бир сойугганлылыгла ярини дя, юзцнц дя бу дилля 
дейиляси мцмкцн олмайан ъязайа лайиг билирди. Гулуйа башгасы-
нын сяадятиня, севинъиня, йатаьына намярдъясиня эюз дикдийиня 
вя ону демяк олар ки, йары сыртыглыг, йары зор, йары пул ⎯ вар-
дювлят эцъцня яля эятирдийиня эюря, юзцня ися… чох севдийиня 
вя бу бюйцк мящяббят цзцндян гысгандыьына, намярд сюзцня 
инаныб о чыльын севэийля йашайан, Ниэары аллащ санан, эеъя-
эцндцз бцт кими гаршысында дизлярини йеря гойараг она дуа вя 
пярястиш етмяйи беля юзцня сяадят билян бир цряйин гядрини бил-
мядийиня эюря… лайиг билирди. Гадыныйды, анлайырды ки, юзцнцн 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  VII  ъилд 
 457
дя юмрц, эюзяллийи, щиссляри, цряйи щеч олуб эедир вя буна бах-
майараг, о, неъя дейярляр, бу аьыр ъязаны кюнцллц сурятдя юзцня 
вермяйя разы иди, щятта бундан щардаса хошщал да олурду бязян 
ки, Турханын юзцнцнмц, рущунунму гаршысында (чцнки Турханын 
юлдцсцндян, галдысындан хябярсиз иди) щеч олмаса эцнащларынын 
бир гисмини йуйур. Ялбяття, Турхан юлмцш олсайды, щеч саь ол-
сайды беля, бундан хябяр тутмайаъагды, чцнки о, аллащ дейилди 
ки, бу ачылыб-бцкцлмяйян ъязаны дейилмямиш, ешитмямиш биляй-
ди, эюйдянми, пянъярядянми бахыб эюряйди. Бу барядя ня Гу-
лубяй (Ишди, мюъцзя олсайды вя Турхана раст эялсяйди.) бир сюз 
дейян иди, ня дя Ниэар юзц. 
Ниэар бу ахмаг сящви цзцндян гызыл гяфяся салынмыш гуш 
кими йашайырды. Бу гяфяс щягигятян гызылдан иди, она вахтлы-
вахтында дян-су верян интизарла о гяфясин габаьында дайаныб бу 
гядяр гайьынын, ъаныйананлыьын мцгабилиндя рящмя эяляряк щеч 
олмаса бир дяфя, тяк биръя дяфя кюнцл ачан бир няьмя ешидяъяй-
ини эюзляйян адам вар иди. Лакин о эюзял, тавус кими йарашыглы 
гуш аьзына су алыб сусурду вя дейясян щеч вахт да охумайаъа-
гды. Гулубяй илляр иди эюзляйирди, Ниэар ися илляр иди инадла юз 
мащнысыны-няьмясини цряйинин дяринликляриндя дустаг еляйиб 
динмирди. 
Ниэар чох да бюйцк, голлу-будаглы, шах-шявяли олмайан 
тямиз, йахшы, мящялля адамларынын щамысынын дярин щюрмят бяс-
лядийи, юлянляринин ады чякиляндя: «Аллащ рящмят елясин, эюзял 
инсан иди», галанларынын сюзц орталыьа эяляндя: «Аллащ дадына 
чатсын, юмрцнц узун елясин» ⎯ дейилян бир няслин, чох тяяссцф 
ки, ахырынъы нцмайяндяси иди вя бу барядя дцшцняндя гялби сыхы-
лыр, дяли олмаг дяряъясиня эялирди. Амма нейляйя билярди? Та-
лейин йаздыьыны эюз йашыйла силмяк мцмкцнмц иди? Она эюря 
Ниэар алын йазысы дейилян о дящшятли щюкмля барышыб отурмушду. 
Чцнки айры чаряси йох иди Ниэарын. Няслин йашамасы, юлмямяси 
цчцн ювлад ⎯ эяляъяйя, йцз илляря, мин илляря узаныб эедян бир 
йолду. Юзцнцн ювлады йох иди, олмамышды, тябиблярин дедийиня 
эюря, олмайаъагды да. Демяли, Гасымханлылар няслинин сон нц-
майяндяси олан Ниэар, гызлыг фамилини дяйишмяся дя, гуруйуб 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 458
мящв олмаьа мящкум олмуш бир аьаъын сон йарпаьыйды вя беш 
эцнмц, он эцнмц сонра заманын рцзэары ону гопарыб торпаг 
цстя салаъагды вя бунунла да щяр шей битяъякди. Йаддашлара, ха-
тиряляря ися о гядяр дя цмиди, инамы йох иди. 
Гасым кишинин икиъя ювлады олмушду: бири оьлан иди, о бири 
гыз. Оьланын ады Сялим иди, гызын ады Ниэар. Яминя иля Гасым ял-
яля веряряк бу ики ушаьы бюйцтмцшдц. Сялим уъабой, гяшянэ, 
башы ашаьы, тярбийяли бир оьлан иди. Ялли цч нюмряли мяктябин 
ушаглары да, мцяллимляри дя ону чох истяйирдиляр, мящяллядя ба-
шына анд ичирдиляр, Гасым да, Яминя дя Сялимин ады иля, охумасы 
вя яхлагы иля фяхр едирдиляр бир валидейн кими. Ондан цч йаш ки-
чик олан Ниэар да юз «гагашы» иля юйцнцрдц. Онунъу синифдя 
охуйанда гызларын бир нечяси Сялимя вурулмушду, чцнки Сялим 
щягигятян лап гыз кими гяшянэ иди вя буну онлардан бир нечяси 
Сялимин баъысы Ниэара ачыг-ачыьына демишди. «Сян дя чох гяшя-
нэсян, Ниэар. Сян гызсан, бу о гядяр дя тяяъъцблц дейил. Анъаг 
оьлан беля гяшянэ олсун ⎯ бу, надир шейди». 
Вахт доланмышды, Сялим он иллийи битирмишди, атасы дяниздян 
гайыданда (нефтчи иди Гасым киши, дяниз нефт кяшфиййат идарясиндя 
кяшфиййат бригадасында ишляйирди, айын он беш эцнцнц дяниздя 
галырды, он беш эцнцнц евдя оларды) аиляликля йыьышыб чай сцфряси 
архасында отурараг беля гярара эялмишдиляр ки, Сялим щяким ол-
сун. Инсафян еля Сялимин дя лап яввялдян мейли щякимлийя иди, 
буну атасы да, анасы да, щятта Ниэар да чохдан билирди. Буна 
бахмайараг Гасым киши юз сялигясиня, адятиня уйьун олараг бу 
мясяляни аиля йыьынъаьында ясаслы шякилдя даь елямишди. Аьыллы 
вя тядбирли бир киши олан Гасым чох йахшы билирди ки, онун беля 
елямяси Сялимин мясулиййятини гат-гат артырар. Диэяр тяряфдян 
дя, Гасым киши аилядя эюзцнц ачыб беля эюрмцшдц, рящмятлик 
атасынын: «Мяслящятли дон эен олар» ⎯ сюзлярини сырьа еляйиб 
гулагларындан асмышды вя истяйирди ки, ювладлары да бу йолнан 
эетсин. Гасым юзц дя, мцяллимляри дя, еля Сялим дя гяти ямин 
идиляр ки, о, гябул имтащанларыны уьурла веряъяк вя сентйабрда 
биринъи курс тялябяси кими эедиб аудиторийада яйляшяъяк. Гасы-
мын маашы пис дейилди, айда цч йцз ялли манат нягд пул эятирирди 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  VII  ъилд 
 459
евя. Яминя ишлямирди, евдар гадын иди, ушагларын йемяйини, ич-
мяйини, ев ишлярини анъаг чатдырырды. Базар-дцкан онун бойну-
найды, ади, уъузлу, касыбйана базарлыг еляйярди, аилянин эцндялик 
йемяк-ичмяйини гайдасынъа, юз цряйинъя щазырлайыб сялигяли 
сцфря ачмаьы варды Яминя арвадын вя бир гадын кими бунда 
бюйцк бир севинъ тапырды. Гасымын щярдян гонаьы-гарасы эяляндя 
сцфрясиндя щяр шей оларды вя бу, Гасыма хцсуси ляззят еляйярди. 
Яйин-башлары да щямишя тязя олмаса да, щямишя тямиз вя сяли-
гялийди. Кющня, гядим щяйятдя балаъа-балаъа дюрд отаьы варды 
Гасым кишинин вя о отаглардан бирини Сялимя вермишди, бирини 
Ниэара вя икисиндя юзляри йашайырды. Оьлан онунъуну битирмяк 
яряфясиндя оланда Гасым юлчцб-бичиб эюрмцшдц ки, яэяр Сялим 
института эирся, о, эяряк йахшы эейинсин, цстц-башы тязялянсин вя 
тялябя йолдашларынын йанында сыныб хяъалят чякмясин: бунун 
цчцн ися пул лазым иди вя пулларынын щамысы йемяйя, аилянин эц-
ндялик ещтийаъларына хяръляндийиндян, кишинин йаманэцнлцк бир 
гяпийи дя йох иди. Еля бу заман, Гасым киши «нейним, неъя 
еляйим» ⎯ дейя-дейя чырпындыьы вахт, щяйятинин гапысы дюйц-
лмцшдц вя аь, гысагол кюйняк эеймиш орта бойлу, саьлам, эюзля-
риндя кянд ушагларына мяхсус бир мящъублуг олан бир оьлан чох 
да бюйцк олмайан, диварын дибиндяки су кранынын бюйрцндя бас-
дырылмыш йеэаня мейнянин гол-будаг атараг эен йарпаглары иля 
юртцб кюлэяляндирдийи щяйятя эирмишди вя кцнъдя гойулмуш сто-
лун архасында яйляшиб армуду стяканда чай ичян, йанындакы 
хурмайы сачлы гызла ня ися данышыб-эцлян кишийя салам вериб ду-
рухмушду. 
Гасым киши оьланын набяляд олдуьуну вя ня тямянна иляся 
бу гапыйа цз тутдуьуну баша дцшяряк юзцнямяхсус ядяб-
ярканла: 
⎯ Ялейкцмяссалам. ⎯ демишди. ⎯ Буйур, ай оьул. Кими 
истийирсян? 
⎯ Билирсиз, дайы. ⎯ дейя оьлан яллярини овушдура-овушду-
ра, чякиняряк диллянмишди: ⎯ Мян тялябяйям. Дедим бялкя ки-
райя отаьыныз олду. 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 460
Гасым киши оьлана ъаваб вермямиш чюнцб бюйрцндяки хур-
майы сачлы гыза бахмышды вя гыз биръя анда кюлэя кими щараса 
чякилиб йох олмушду вя бу, еля сцрятля баш вермишди ки, оьлан ня 
онун эюзцнцн рянэини, ня сифятини йадында сахлайа билмишди. 
Биръя йадында гызын хурмайы сачлары галмышды. Гасым киши оьла-
нын эейим-кечиминя, кющнялиб бурнуну кол-кос апармыш айаг-
габысына, язик-цзцк, чохдан цтц эюрмямиш вя дизляри торбалан-
мыш шалварына бахмыш вя цзцндя эюз сахламышды. Оьланын эюзляри 
гап-гарайды, еля бил дцнйанын кядярини йыьыб долдурмушдун о 
эюзляря вя Гасым киши о дягигя баша дцшмцшдц ки, бу оьлан йе-
тимди, чцнки анъаг йетимлярин эюзцндя еля кядяр ола билярди. 
⎯ Щарда охуйурсан, а бала? ⎯ дейя хябяр алмышды вя ъа-
ваб эюзлямядян ону юз йанына, бош кятиля дявят елямишди: 
⎯ Яввял эял отур, бир стякан чай ич, сонра суалларыма ъа-
ваб верярсян. 
⎯ Саь олун, дайы. 
⎯ Эял, эял. Саьам дя. Биз щяр шейдян яввял азярбайъан-
лыйыг, оьул. Бизим адятимиз вар. Утанма, эял отур. ⎯ Сонра 
цзцнц йан-йана ачылан гапылардан щансынаса тутараг: 
⎯ Ай гыз, Ниэар, бура бир стякан чай эятир ⎯ демишди вя 
оьлан чякиня-чякиня эялиб кятилин цстя отуран вахты о хурмайы 
сачлы гыз да боз чякяляклярини сцрцйя-сцрцйя чай эятириб оьланын 
габаьына гоймуш вя йеня кюлэя кими чякилиб эетмишди. 
⎯ Щя, дейирсян тялябясян, щя? 
⎯ Бяли, дайы. 
⎯ Щарда охуйурсан? 
⎯ Кечян ил эирмишям Университетя. Биринъи курсу гуртар-
мышам, инди икидяйям. 
⎯ Бярякаллащ, бярякаллащ. Щансы факцлтядясян? 
⎯ Биолоэийадайам. 
⎯ Щм. Йахшы сянят сечмисян, оьул. Мян дя вахтиля Ся-
найе институтуну битирмишям. Эеологам. Биолог, эеолог. Щарда-
са эюзял сясляшир вя биз бир-биримизи баша дцшярик. Бяс индийяъян 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  VII  ъилд 
 461
щарда галырдын, оьул? Баьышла, биз щеч таныш олмадыг. Мяним 
адым Гасымды. Бяс сянин адын? 
⎯ Турханды адым, дайы. 
⎯ Ща. Турхан. Йахчы адды. Эюрцнцр атан-анан охумуш 
адам олублар. 
⎯ Дцз дейирсиз, Гасым дайы. Атам да, анам да мцяллим 
олублар. Муьанда мцяллим ишляйибляр. 
⎯ Инди ишлямирляр? 
⎯ Йох, Аллащын рящмятиня эедибляр, Гасым дайы. 
⎯ Аллащ рящмят елясин. 
⎯ Юлянлярин бещиштлик олсун. 
Бу сюз йаман хошуна эялмишди Гасым кишинин вя тязяъя 
таныш олдуьу Турханын габилиййяти, шящярдя чох гоъаларын бил-
мядийи, ишлятмядийи сюзляри дилиня эятирмяси ону валещ елямишди, 
чайы Турханын гяншяриня итяляйяряк: 
⎯ Ич, а бала. Сойутма. ⎯ сюйлямишди. ⎯ Бяс инди ким 
охудур сяни, ай оьул? 
⎯ Юзцм, Гасым дайы. Ялачылыг степендийасы алырам. Ленин 
степендийасы. 
⎯ Бярякаллащ, бярякаллащ. Бяс кечян ил щарда галырдын? 
Йатагханада? 
⎯ Йох, Гасым дайы. Йатагханада йер вермядиляр. Кирайя 
галырдым. Хозйайкам оьлуну евляндирди, мян чыхмаьа мяъбур 
олдум. 
⎯ Щм. Эюрцрям йахшы оьлансан. Мян индийяъян кирайя-
нишин сахламамышам. Амма бу ил мяним дя оьлум института эи-
рир. Истийирям… ⎯ Хырдаламаг истямяйиб сюзцнц йарымчыг кяс-
мишди: ⎯ Мян сяня «щя», «йох»уну сабащ дейярям. Нядян ки, 
мяслящятляшмялийям, бала. Арвад-ушагнан мяслящятляшмяли-
йям. Сабащ еля бу вядя эялярсян. Йахшы? 
⎯ Йахшы, Гасым дайы. Щюкмян эялярям. 
⎯ Еля китаб-дяфтярини дя эютцрярсян. Чцнки билирям мя-
ним арвад-ушаьым мяним бир сюзцмц йеря салан дейил. Еля ще-
саб еля ки, сянин ишин дцзялиб, бала. Бах, бу гыраг отаьы сяня ве-
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 462
ряъяйям. Истяйирсян бах да. Пис отаг дейил. Гызын отаьыйды. О, 
бизим отагда галар. 
⎯ Чох саь олун, Гасым дайы. Аллащ юмрцнц узун елясин. 
Няйиня бахырам. Тялябя бабайа ня лазымды? Бир йатаъаг йери 
олду, бир столу, бир стулу олду, бясимди. Мян сабащ эялярям.  
Турхан айаьа галхмышды. Гасым киши онун чайа ял вурма-
дыьыны эюрцб: 
⎯ Бя чайыны ичмядин, а бала? Сян мяним хятримя дяйир-
сян. ⎯ демишди. Вя Турхан бу сюздян кечя билмяйиб артыг со-
йумуш чайы ичмиш вя: 
⎯ Чох саь олун, Гасым дайы. ⎯ дейяряк чыхыб эетмишди. 
Сящяри эцн, вядяляшдийи вахт, Турхан золаг-золаг чамаданыны 
да эютцрцб Гасым кишинин щяйятиня эялмиш вя отаг кирайясинин 
гиймятини ⎯ филаныны данышмадан ъямиси биръя гоша лайлы пянъя-
ряси олан гыраг отагда мяскунлашмышды. 
Сонра Турхан о аиля иля гайнайыб-гарышмыш, Сялимля дост 
олмуш, имтащанлара шыдырыьы щазырлашан оьлана кимйадан, биоло-
эийадан кюмяк елямиш, август айында она гошулуб института эет-
миш вя имтащандан чыханаъан орада Сялими эюзлямишди. Биринъи 
имтащандан ⎯ кимйадан беш алмышды Сялим.О эцн севиня-
севиня эялян ушаглары Яминя баъы баьрына басыб цз-эюзляриндян 
юпмцшдц. Ана Турханы да юз оьлундан айырмамышды вя Турхана 
еля эялмишди ки, юз доьма анасыды ону юпян. Гасым кишинин ися 
севинъдян яли-айаьы йеря дяймямишди. Ниэар да йаманъа се-
винмишди. Анъаг бу севинъин юмрц узун сцрмямишди: икинъи им-
тащанда Сялими биолоэийадан кясмишдиляр. Вя… Сялим юз дястя-
синдян цзцлцб эери галмышды. Щамысы пярт иди: еля билирдин ки, ев-
дя кимся юлцб. Узун мцддят щеч кясин, о ъцмлядян Сялимин дя 
цзц эцлмямишди. Октйабрда ися Сялими ясэяр апармышдылар вя 
щяйят дя, ев дя санки бошалмышды. Гасым киши оьлу эедяндян 
сонра гарадинмяз олмушду, Яминя хала еля бил гоъалмышды, Ни-
эар ися дярсдян эяляндян сонра юз отаьына гапылыб байыр-баъаьа 
чыхмамышды. Турхан санки Сялимин кясилмясиндя, ясэяр эетмя-
синдя эцнащкар имиш кими чох сыхылыб фикир елямишди. Сялимдян 
дцз бир ай мяктуб эялмямишди вя икинъи айын яввялиндя Газахы-
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  VII  ъилд 
 463
стандан йаздыьы каьызда йеринин ращат олдуьундан, евдян, ата-
анасындан, баъысындан йана бярк дарыхдыьыны гейд еляйиб Турха-
на да хцсуси салам эюндярмишди. Йалныз о мяктубдан сонра о 
балаъа аилянин азъа гырышыьы ачылмышды. 
Сялимин чаьырыш вярягяси алдыьы о чискинли пайыз эцнц айры 
бир шейин дя дярдини чякиб дяриндян-дяриня фикря эетмишди: бу да 
оьлу евдян ня аз, ня чох, ики ил мцддятиня эедяъяйи тягдирдя 
Турханын онларын щяйятиндя кирайянишин кими галмасы мясяляси 
иди. Гасым юзц демяк олар ки, айын йарысыны евдя олмурду, арва-
ды, артыг бюйцйцб гызлар булаьындан су ичмиш гызы бу кишисиз евдя, 
йад оьлунун йанында неъя галмалыйды вя гонум-гоншу буна 
неъя бахарды? Анъаг бцтцн о ики айы ⎯ Турханын онлара пянащ 
эятирдийи эцнляри эюзцнцн габаьына эятирмишди, о йад оьлуна щяр 
тяряфдян юйцрцб-чюйцрцб бахмышды вя инсафян, онда еля бир нюг-
сан тапа билмямишди. Бу ики ай ярзиндя Турхан онларла еля гай-
найыб-гарышмышды, йахынлашыб доьмалашмышды ки, кянардан бахан 
олсайды, еля билярди ки, Турхан да бу аилянин бир цзвцдц. Чох ба-
шыашаьыйды, гыз кими утанъаг иди, диндирсян динярди, диндирмясян 
йох. Сялим эедяндян сонра Яминя арвада да, Гасымын юзцня 
дя чох мещрибан олмушду Турхан. Ниэара да дярсляриндя, хцсу-
сян кимйадан, биолоэийадан, рийазиййатдан еля анасынын йанын-
даъа кюмяк еляйирди, гызын синифдя гиймятляри йахшылашмышды. 
Чох эютцр-гойдан, юлчцб-бичмякдян сонра, ахыры Гасым 
бу гярара эялмишди ки, Турханын хятриня дяймясин, илин бу вядя-
синдя, шящярдяки бош евлярин бялкя дя щамысы тутулан вахты ушаьы 
исинишиб-отурушдуьу йердян дидярэин салмасын: онун фикринъя 
Турхан пис ушаг дейилди, Сялимля дя о аз мцддятдя гайнайыб-
гарышыб достлашмышды, намярд, мцхяннят адама да охшамырды. О 
бири тяряфдян дя Гасым юзц дяниздя оланда щяр неъя олса, башы 
папаглыйды евдя, щяйятдя. Яминя дя бу фикирля разылашмышды: 
⎯ Аьыллы ушагды, киши. Дяймя, гой галсын. Йетимди, алла-
ща-танрыйа хош эетмяз, Гасым. Еля билярик юз ювладымызды. 
Эцнляр, щяфтяляр, айлар кечдикъя Гасымла Турхан арасында 
чох мунис бир мцнасибят йаранмаьа башламышды. Киши дяниздян 
дюнян кими арваддан, гыздан щали олуб Сялимдян мяктуб эялиб-
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 464
эялмядийини сорушандан сонра, мцтляг Турханы да хябяр аларды 
вя оьлан, дярсдян гайыданда ися мещрибан-мещрибан эюрцшцб 
бир йердя ата-оьул кими чай ичиб, о йандан, бу йандан сющбят 
еляйяр, арада бош вахтлары оланда нярд дя атардылар. Онлар нярд 
тахтасынын далында отуранда, ойунлары саатларла давам еляйярди 
вя Гасым Турханы удуб тяслим елямяйинъя ял чякмязди. Турхан 
ися Гасым дайынын удузанда йаманъа пярт олмасындан, ъырна-
масындан ляззят аларды. Онлар ойнадыглары мцддятдя ися йа 
Яминя юзц, вахты оланда ися Ниэар онлара чай верярди. Щяр цчц 
баша дцшмцшдц ки, Турхан бурада йашамасайды, дящшятли дя-
ряъядя дарыхаъагдылар. 
Турханы да севиндирян бу иди ки, бу эюрцб-эютцрмцш, 
Тцмендян белясиня эязиб эялмиш нефтчи киши садяъя яли габарлы, 
цзц-эюзц мазутлу фящля дейилди вя Турханын юзцнц дя артыг ушаг 
щесаб елямирди. Онлар щяйатын, ъямиййятин мцряккяб, зид-
диййятли, чалпашыг мясялялярини саф-чцрцк еляйир, Гасым онун ⎯ 
«Бу ял бойда ушаьын» йашындан бюйцк ишлярдян баш чыхармасын-
дан бир аьсаггал кими фярящлянир, «Машаллащ, инди та йахшы, сам-
баллы ъаванларымыз ямяля эялир. Амма щайыф азды бунлар, чох 
азды. Аьыллы, истедадлы эянълийи олмайан бир миллятин эяляъяйи 
парлаг ола билмяз. Бизи юзцмцзцнкцляр мцти бюйцдцбляр, бейин-
ляримизи, дцшцнъяляримизи бир гялиб салыб стандартлашдырыблар, аз 
гала щамы ейни ъцр дцшцнмяйя адят еляйиб. Бу ися юлцмя мящ-
кумлуг демякди. Демяк, шяхсиййят йох олур беля оланда, инсан 
ъылызлашыр, хырдаланыр вя олур инсан йох, адамъыг» ⎯ дейя дцшц-
нцрдц: Турхан ися Гасымын цряйиня, фикирляриня бяляд олдугъа 
фикирляширди ки, ня йахшы беля зийалыларымыз вар, горхмаз, ягидяли, 
инамлы, торпаьы, вятяни севян бюйцкляримиз вар. «Мян щяля бе-
лясини эюрмямишям. Йохду йяни беляляри? Шцбщясиз, вар. Анъаг 
инди адамлар бир-бириня инанмыр: арадакы инам щиссини юлдцрцбляр. 
Щяр кяс юз цряйиндя фикирляшир йягин, дцшцндцйцнц кимсяйя 
ачыб демяйя горхур. Онлары да гынамалы дейил. Илан вуран ала 
чатыдан горхар». 
Гасым киши яввялляр Турханын дилиндян ачыг-сачыг наразылыг 
нотлары ешидяндя бир хейли фикря эетмишди, щарданса цряйиня ахыб 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  VII  ъилд 
 465
долмуш шцбщя щисси узун мцддят она ращатлыг вермямишди: 
«Йохса бу тифили юйрядиб, гуруб-гошуб мяним далымъа салыблар, 
ай киши? Сян дя аьзыны аллащ йолуна гойуб цряйиндя ня вар, дили-
ня эятириб дейирсян. Бирдян олмады еля, олду беля: йазды, апарды 
гойду овуъларына. Онсуз да мяним яским тцстцлцдц. Сонра еш-
шяк эятир, мяряк йцкля». Нечя мцддят Турханла анъаг нярд ой-
намышды, сющбятя-филана имкан вермямишди. Анъаг бир эцн… 
Гарлы, боз бир декабр эцнцйдц. Гасым дяниздян тязя эял-
мишди. Эюрмцшдц ки, Сялимдян дя мяктуб алыб ушаглар. Яминя 
дя, Ниэар да севинъ ичиндяйди. Турхан да щяйятин йупйумшаг, 
аьаппаг гарыны тямизляйиб, кцрцйцб щяйятдя бир гар адамы дц-
зялтмишди. Бу гар адам ясэяр либасында иди, башындакы папагда 
бешулдуз шякли чякмишди Турхан вя синясиня дя «Гызыл ясэяр Ся-
лим Гасымханов» ⎯ сюзлярини йазмышды. Гасым киши буну эюрцб 
ушаг кими эцлцмсцнмцшдц: «Бу Турханын иши олар» ⎯ дейя 
цряйиндян кечирмишди вя Яминядян сорушанда арвад да эцля-
эцля: «⎯ Щя, онун ямялиди. Еля сянин гызын да аз кюмяк еля-
мяйиб. Анъаг цряйимя бир тящяр эялир ей, Гасым. Еля билирям 
ушаг доьрудан да о ъцр гар ичиндяди, сойугдан тир-тир ясир вя 
мяним дя ъаным дцняндян гызмыр. Йеримя эиряндя дя мяня 
еля эялир ки, йорьан-дюшяйимин ичиня гар долдурублар». «Ещ, сян 
дя… Инди йягин онун яйин-башын галын еляйибляр. Щеч о сойуг 
⎯ гар веъиня дя дейил сянин Сялиминин». 
Ахшам, щяйят-баъадан, кцчядян ял-айаг чякиляндян со-
нра Гасым Турханын отаьына эялиб кефи кюк, дамаьы чаь щалда: 
⎯ Щя, профессор, истяйирям ахы бу узун гыш эеъяси сянин 
голтуьуна бир хоруз верим ки, сящяр тездян банлайыб бизи гыш йу-
хусундан айылтсын, щя? Неъя билирсян? ⎯ дейя ялини-ялиня сцртцб 
эцлцмсцнмцшдц. 
⎯ Яла олар, Гасым дайы. Щачанды хорузсуз галмышыг, ся-
щяр вахтында ойана билмирик. Ниэар да дярся эеъикир, мян дя. ⎯ 
дейяряк Турхан габаьындакы китаб-дяфтяри гатлайыб кянара итя-
лямишди вя пянъярянин бюйрцндя, дивара сюйкядийи нярдтахтаны 
эятириб орталыьа гоймуш, юз кющня, ъырылдайан стулуну щюрмят 
яламяти олараг Гасым кишинин алтына гоймуш, юзц ися кятили чякиб 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 466
яйляшмишди. Шыдырьы ойун башламышды вя Гасым кишинин кефини ду-
ру эюрцб ганына соьан доьрамамаг цчцн ики тас далбадал удуз-
мушду. Гасым доьрудан да ушаг кими севиниб эцлмцшдц. Турхан 
пярт дейилдися дя Гасым дайы щардан аьлына эялдися дя, удуз-
дуьуна эюря онун кюнлцнц алмаг мягсядиля: 
⎯ Ганыны гаралтма, а бала. ⎯ демишди. ⎯ Бу нярд дя 
щяйат кимиди. Кими удур, кими дя удузур. Ики эцляшянин бири йы-
хылмалыды. 
⎯ Еляди, Гасым дайы. Бир дя мян пярт дейилям. Онсуз да 
сиз мяни чох вахт удурсуз. Демяли, сящяр дярся эеъикмяйяъяйик. 
⎯ Дярслярин ня тящяр эедир, а бала? ⎯ дейя бирдян Гасым 
киши сющбятин сямтини дяйишмишди. 
⎯ Пис дейил, Гасым дайы. Охуйурам дя. Мцяллимляр ня 
верир, ону да еляйирям, охуйурам, юйрянирям. 
⎯ Йахшы еляйирсян, бала. Анъаг тякъя китаб охумаг, щяля 
охумаг дейил. Сян буну баша дцшцрсян? 
⎯ Ня тящяр йяни, Гасым дайы? ⎯ Турхан баша дцшмцшдц 
ки, Гасым киши сюзлц адама охшайыр. Она эюря ялини цзцня дайа-
йыб диггятля гулаг асмаьа башлайанда о, боьазыны арыдыб: 
⎯ Эяряк тякъя мцяллимлярин дедикляри, китабларын йаздыг-
лары иля кифайятлянмяйясян, оьул. Яэяр истяйирсян ки, камил ин-
сан, камил зийалы оласан, онда эяряк щяйатын юзцнц дя охумаьы 
баъарасан, бала. Чцнки ян бюйцк китаб ⎯ щяйатын юзцдц: ону 
охуйа билмядинся, узаьа эедя билмязсян. Беля дя, оларсан ади 
бир адам, ади бир мцяллим, ади бир алим узаг башы. Амма щяйа-
тын юзцнц охуйан, мяним алямимдя, йеткин, камил бир шяхсиййят 
ола биляр. Мян истяйирям сян мящз о йолнан эедясян, Турхан. 
⎯ Чох саь олун, Гасым дайы. 
⎯ Билирсян мян буну сяня нийя эюря дейирям? Она эюря 
дейирям ки, сян чох аьыллы оьлансан. Сянин эяляъяйиня мян та-
мам айры ъцр бахырам, оьул. Айрысы олсайды, мян бу сюзляри щеч 
дилимя эятириб демяздим дя. Амма сян… 
⎯ Чох саь олун, Гасым дайы. Еля мян дя сизин дедийиниз 
йолла эетмяк истяйирям. Анъаг… щисс еляйирям чятинди. Щяйа-
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  VII  ъилд 
 467
тын юзцнц охумаг лазымды дейирсиз. Дцзц, мян беля эюрцрям, 
гоймурлар щяйатын юзцнц охуйасан. 
⎯ Ким гоймур? 
⎯ Ким? ⎯ Турхан бахышларыны галдырыб сынайыъы нязярлярля 
мцсащибинин эюзцнцн ичиня бахмышды. ⎯ Еля юзцмцз. Сян, 
мян, о. Биз, щамымыз. 
⎯ О, чох дярин дедин, оьул. ⎯ Гасымын хырда, гонур эюз-
ляри парылдамышды. ⎯ Хырдаласайдын, пис олмазды, бала.  
⎯ Сиз дцнйа эюрмцш кишисиз, Гасым дайы. Бу шейляри сиз 
мяндян дя йахшы билирсиз, баша дцшцрсцуз. Дцзц, мян эюрцрям, 
сизин цряйиниз долуду, анъаг ачылмырсыз, оху атыб йайыны эизляйир-
сиз, йа мяни ушаг щесаб еляйирсиз, йа да… 
⎯ Йа да ня, Турхан? 
⎯ Йа да о ки, сиз мяня инанмырсыз, Гасым дайы. 
⎯ Щмм. ⎯ Гасым киши бурда бир «Аврора» йандырмышды 
вя галхыб отаьын кцчяйя ачылан йеэаня пянъярясинин няфяслийини 
ачыб тязядян гайыдараг йериндя отурмушду. ⎯ Сян лап эюзцн-
дян вурдун, оьул. Дцз дейирсян, инди адамлар бир-бириня инан-
мыр, оьул. Бунун да сябяби одур ки, инди дцшцндцйцнц демяк, 
диля эятирмяк чох горхулудур. Эедиб сатырлар, йазырлар. Бир дя 
эюрцрсян сянин иллярля чюряк кясдийин, отуруб-дурдуьун бир дос-
тун, йолдашын сяни йахшыъа сатырмыш. О гядяр оьулларымызы апарыб-
лар  о йолнан ки, адыны щеч дилиня дя эятиря билмязсян. Ким еляй-
иб буну? Америкадан эялиб еляйибляр? Йох, мянимки, сянинки 
юзц еляйиб. Еля бил щеч о юзц бу торпаьын оьлу дейил, еля бил о 
щеч сянин данышдыьын дилдя данышмыр, еля бил щеч о, бир Азяр-
байъан гадынынын дюшцндян сцд яммяйиб. Адамларын эюзц гор-
хуб, бала. Оду ки, мяни гынама. Сян дцз тутубсан вя мян сянин 
бу щяссаслыьыны йцксяк гиймятляндирирям. Сяня дя мяслящятим 
буду ки, щяр йетянин габаьында цряйини сцфря кими ачма. Бизим 
халгымызын башына тарих бойу ня эялибся, ня эятириблярся, юз гял-
биачыглыьымыздан, гонагпярвярлийимиздян эятирибляр. Юзц дя 
аьаъы гурд ичиндян йейян кими, бизи дя юз гурдумуз йейиб ичи-
миздян. 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 468
⎯ Еляди, Гасым дайы. 
⎯ Адамларын цряйиндя еля бир биэанялик тохуму якибляр 
ки, щеч кясин щеч ня веъиня дейил. Щяря анъаг юзцнц дцшцнцр. 
Билирсян нийя беляди? 
⎯ Нийя? 
⎯ Она эюря ки, китабда, ганунда щяр шей бизимди, амма 
щягигятдя щеч ня бизим дейил. Мясялян, колхоз щамынынды, ан-
ъаг ейни заманда щеч кясинди: она эюря кимин ялиня щарда ня 
кечди, апарыр, гардаш. Завод бизимди, амма ейни заманда бизим 
дейил. Торпаг бизимди, анъаг ейни заманда бизим дейил. Мян 
нефтчийям. Нефти мян чыхардырам, амма нефт мяним дейил. 
⎯ Нефт дедиз, йадыма дцшдц, Гасым дайы. Бу нефти ня гя-
дяр чыхардаъагсыныз? Йяни бунун бир гуртаран вахты олаъаг йа 
бунун, неъя дейярляр, диби гуйудады? Бахырам, еля щей газырсыз, 
щей газырсыз. Яввял тякъя Бакыны газырдыз. Инди о дямир буруглар 
айаг тутуб Азярбайъанын аз гала щяр эушясиня гядям басыб. 
Дянизин ичиня доьру аддымлайыр о дямир айаглар. Дайандым де-
мирсиз. Бяс ахы эцн эяляъяк, гуртараъаг, тцкяняъяк. Щеч ола 
билмяз ки, гуртармасын, тцкянмясин. Бяс ийирми ил, отуз ил, ялли ил, 
ня билим йцз ил сонра бу торпаьын ювладлары нейняйяъяк? Йеня 
отуз-гырх ил габагкы кими чыраг ишыьына отураъаг сизин эяляъяк 
нявяляриниз, нятиъяляриниз, кютцъяляриниз? Йяни доьруданмы би-
зимкилярдян щеч кяс бу барядя фикирляшмир эюрясян? 
Гасым киши бядяниня ийня батырылмыш кими дик галхыб, нийя 
дурдуьуну баша дцшмяйяряк тязядян отурмушду: еля бил, эюрцн-
мяз, эцълц бир ял онун тякляри ъод, дяниз щавасында, шахтада, 
кцлякдя йаныб тунълашмыш сифятиня тараз бир шилля чякмишди вя о, 
бир нечя санийя диниб-данышмаьа сюз тапмамышды. Арайа узун 
бир сцкут чюкмцшдц вя мящз бу заман, Гасым киши цряйиня ахыб 
долан горху щиссиндян гар алтында галмыш адам кими цшцмцшдц: 
«Эюндярибляр бу оьланы йаныма. Эюр няляр данышыр бу? Йох, га-
рантийасы олмаса ялиндя гялят еляйяр беля шейляри дилиня эятиряр. 
Бялкя дя ъаванды, щеч о горхуну дуймур, ганмыр, еля садяъя 
дцшцндцйцнц дейир? Аллащ, инди ня билясян бунун гарнындакы-
ны?» ⎯ дейя бир нечя ан тяряддцд ичиндя Турханын гязябдянми, 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  VII  ъилд 
 469
чарясизликдянми йаныб пар-пар парылдайан эюзляринин ичиня бах-
мышды вя бирдян о эюзлярдя дахили бир йаньы эюрцб ращатланмышды: 
«Йох, о сатгын ола билмяз. Йазыьын цряйиндяки дилиндяди. Бир дя 
даща ара ачылыб ⎯ онсуз да сюзцмц демишям» ⎯ дейяряк Тур-
ханын суалына ъаваб вермишди: 
⎯ Нийя йохду, ай оьул? Вар. Амма ня олсун ки? Щеч ня 
елямяк мцмкцн дейил. 
Сонра Гасым киши илляр бойу ⎯ еля Турхан йашда оландан 
та бу эцня гядяр бах индиъя данышдыглары бу мясяляляр барядя 
дцшцндцйцндян данышмышды. Садяъя данышмамышды, аз гала киши 
аьлайырды данышанда. Сян демя, беля дцшцндцйцнцн дя аьрысыны-
аъысыны аз чякмямишди. Институту гуртарандан аз сонра иряли чя-
киблярмиш ⎯ аьыллы, габилиййятли мцтяхяссис олдуьуна эюря, тор-
паьын цзцня бахан кими, щяр ъцр апаратдан да дягиг щарада нефт 
ола биляъяйини эюзцйумулу тяйин елямяк габилиййятиня эюря. 
Балаъа бир бригадасы вармыш: кяшфиййат ишлярини апарырмыш. Бир эцн 
еля щямин бригада цзвляри арасында цряйини аьрыдан вя инди Тур-
ханла данышдыглары бу мясялядян сюз салыр вя дейир ки, Америка 
инди биздян ⎯ Совет Иттифагындан нефт алыр. Сиз еля билирсиз Аме-
риканын нюйцтц йохду? Вар, истядийин гядяр вар. Амма юзцнцн-
кцнц сахлайыр щяля. Кяшфиййат апарырлар нефт йатаглары олан йер-
лярдя, онларын ещтийатларыны мцяййян еляйиб хяритяляриндя нишан-
лайырлар вя сахлайырлар. Эяляъяк цчцн сахлайырлар. Лап еля бу би-
зим бяйянмядийимиз Иранда. Орда да беля еляйирляр: йатаглары-
нын щамысыны истисмар елямирляр, гардаш. Биз ися нейняйирик? 
Щамысыны тапан кими башлайырыг торпаьын ганыны сормаьа, планла-
рымызы артыгламасыйла долдурмаьа, явязиндя ися мцкафат алырыг: 
пул мцкафаты, гырмызы байраг. Бакы нюйцтц дцнйанын ян кейфий-
йятли нюйцтцдц. Биз ися ону су гиймятиня веририк, эедир. Бяс са-
бащ нейляйяъяк бизим халг? 
Эяляъяк нясилляр цзцмцзя тцпцрцб эорумузу сюйяъяк: 
онлары сойуг оъаг башында, чыраг ишыьында гойдуьумуз цчцн. 
Яэяр истямирикся бу торпаьын сабащкы ювладлары бизи лянятля йад 
етсинляр, биз индидян бир тядбир эюрмялийик, гардашлар. Щяр ики 
йатагдан бири ещтийат сахланмалыды. Яэяр гейрятимиз варса, анъ-
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 470
аг бу йолла эетмялийик. Беля демишмиш Гасым киши о вахт. Де-
мишмиш, анъаг щеч ня елямямишмиш. Дцз бир щяфтя сонра… ону 
ишдян чыхардыблар. Йериня «Азнефт»ин бир ишчисини гойублар. ⎯ 
Леонид Курсантов адлы бир няфяри. Бригада яввял ⎯ Гасым киши-
нин вахтында йалныз юзцмцзцнкцлярдян ибарят имиш. Даьыдыблар 
вя ону интернасионал бир кяшфиййат дястясиня чевирибляр. Сонра да 
гязетлярдя бу интернасионал бригаданы о ки, вар тярифляйибляр. 
⎯ Демяли, кимся, сянин еля юз дястяндян эедиб хябяр ве-
риб. Еля дейил? 
⎯ Ялбяття. Анъаг билмядим ким иди, щансы яълаф иди. 
⎯ Ня фярги варды? Щяр щалда юзцмцзцнкц иди вя о да 
юзцнц йягин бу торпаьын оьлу щесаб еляйирмиш. 
⎯ Щя, бала. Еля мяни йандыран да бу олуб щямишя. Юз 
чайымызын гушуну юз чайымызын дашы иля вурублар щямишя. ⎯ Бу 
сюзляри дейяндя Гасым кишинин эюзляри долмушду. 
⎯ Бяс сонра… нейлядин? 
⎯ Мяни тутаъагдылар. Партийадан чыхартмышдылар, онун да-
лыйъа да тутмалыйдылар. Анъаг о заман «Азнефт»дя бир йахшы киши 
ишляйирди. Бабазадя. Раманалыйды. Инди юлцб. Аллащ она рящмят 
елясин. О мяни баша салды ки, арадан чыхым. Гачдым Тцркмяниста-
на. «Тцркмяннефт»дя цч ил фящля ишлядим. Сонра Тцменя эетдим. 
Беш ил дя орада Сибир сойуьуна дюзя-дюзя йашамалы олдум. Онда 
Тцмен нефтинин изиня тязя дцшмцшдцляр. Сонра торпаг чякди, га-
йыдыб эялдим Вятяня. Эялдим эюрдцм атам-анам дцнйадан кю-
чцб. Бах, ата мцлкцм олан бу щяйят-баъа сащибсиз, ит эцнцндяди. 
Гоншумузда бир Щясян дайы вар иди. Тяк кишийди. Евлянмямишди, 
оьул-ушаьы йох иди. Гырчы ишляйирди. Мяни йанына кюмякчи эютцрдц. 
Сонра бу Яминя халанла евляндим. Эеъ евляндим. Она эюря мя-
ним ювладларым беля кюрпядиляр йашыма эюря. 
⎯ Бяс тязядян дянизя, нефт ишиня неъя гайытдын, Гасым 
дайы?  
⎯ Еля беля. Гара фящля кими. Дипломуму-филанымы цзя 
чыхартмадан. 
⎯ Башын мцсибятляр чякибмиш ки, сянин, Гасым дайы? 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  VII  ъилд 
 471
⎯ Щя, оьул. Беля-беля ишляр. Сянин Гасым дайынын щяйаты 
беля кечиб. Инди гоъалмышам даща. Тягацдя чыхмаьыма аз га-
лыб. Амма щярдян фикирляширям, эюрцрям юмрцм щядяр эедиб вя 
бу, мяни йаман чох сыхыб язир. Сян щяля ъавансан, щяйатыны еля 
гур ки, ахырда мяним кими пешиманчылыг оъаьында йаныб-
йахылмайасан. Чох бюйцк, мян дейярдим ки, йеря-эюйя 
сыьмайан арзуларым вар иди. Щеч бириня чата билмядим, бала. Ин-
ди… сачымын-саггалымын бу чал вядясиндя тяк биръя арзуйла йа-
шайырам. 
⎯ Няди о арзу, Гасым дайы? ⎯ Турхан башына эялянляри 
динляйяндян сонра йазыьы эялдийи Гасым кишидян сорушмушду. ⎯ 
Няди о арзу? 
⎯ Ушагларымы охутдуруб йербяйер елямяк, вяссалам. 
Башга щеч няйин фикрини елямирям, оьул. 
О гарлы декабр эеъяси, Сялимин щяйятдяки «буз щейкял»и 
шахтадан донуб шцшялянян, юзц ися назик йорьан алтында бцзцшцб 
йата билмядийи о сойуг эеъя, тякликдян, архасызлыгдан, йетимлик-
дян йана талейиндян кцскцн олан Турхан, Гасым дайыйа раст 
эялдийиня эюря вя онунла беля гайнайыб-гарышыб достлашдыьына 
эюря чох севинмишди вя она еля эялмишди ки, ейни вахтда ики 
Университетдя охуйур: эцндцзляр бириндя, ахшамлар диэяриндя. 
Бир Университетдя ⎯ елм юйрянир, о бириндя ися щяйатын юзцнц. 
Анъаг сян демя, буну да чох эюряъякмиш Турхана. Тезликля 
Гасым дайыны Яминя хала кими, Сялим вя Ниэар кими, чох сев-
дийи о мави эюзлц дяниз кими, Турхан да итиряъякмиш тезликля. 
Декабрын отузунда, эцнортадан сонра Гасым дайынын ме-
йидини эятирмишдиляр щяйятя. Сабащ эялясийди, йени или арвад-уша-
ьынын йанында, исти оъаьынын башында кечирмяк цчцн. Сюз вермиш-
ди ки, мцтляг эяляъяк. Амма эяля билмямишди, вердийи вядядян 
дя бир эцн габаг эятирмишдиляр. Дяниздя бярк фыртына гопуб, 
кцляк эцъляниб вя аьарыб кюпцклянмиш дальа естакаданын цстцн-
дя дайанмыш Гасым дайыны вуруб дянизин дяли гойнуна атыб. 
Бялкя дя хилас елямяк олармыш, анъаг бядбяхтликдян башы арма-
тура дяйиб парчаланыб. Он беш дягигя кечмямиш дальаларын гой-
нундан чякиб чыхаранда артыг киши кечинмишмиш. ⎯ Буну Гасым 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 472
кишинин мейидини эятирян фящля йолдашлары данышмышды. Йазыг йол-
дашлары йаманъа пярт олмушдулар. Башларыны галдырыб Гасым дайы-
нын арвад-ушаьынын цзцня баха билмямишдиляр. Эялянляр Турханы 
мярщумун оьлу саныб ону бир кянара чякмиш, башсаьлыьы вермиш, 
оьланын ъибиня дя беш йцз манат пул гоймушдулар: «Трестин 
Щямкарлар Комитяси йардым кими айырыб мярщумун аилясиня». 
Дяфнин йягин ки, сабащ олаъаьыны юйряниб чыхыб эетмишдиляр. Ясил 
мцсибят бундан сонра башланмышды. Яминя хала да, Ниэар да 
санки сонрадан баша дцшмцшдцляр ки, цстцюртцлц бу табут ня де-
мякди вя вай-шивян тязядян башламышды, юзц дя неъя башламыш-
ды, аман аллащ. Турхан да дюзя билмяйиб онлара гошулмушду, 
арада эащ Яминя халайа, эащ да юзцнц аз гала юлдцрян Ниэара 
тясялли вермяйи дя унутмамышды. Адамсыз олмаьын дящшятини 
Турхан йахшы бился дя, бу дяряъядя тясяввцр елямямишди. Йеня 
саь олсун гоншулар. Йыьышыб эялмишдиляр, бюйцк отагда, мизин 
цстцня гойулмуш табутун ятрафында отуруб сабащкы дяфнин тядби-
рини тюкмцшдцляр. Арвадлар о бири отаьа йыьышмышдылар ⎯ дейя 
Яминя арвада щеч кясин яли чатмамышды. Онсуз да онун сюз со-
рушмалы, мяслящят вермяли бир щалы галмамышды. Буна эюря дя 
еля гоншулар да, евин оьлу кими, щяр шейи Турхана демишдиляр. 
Турхан да неъя мяслящят олмушду, о ъцр дя щярякят елямишди. 
Биринъи нювбядя Совет кцчясиндяки почтханайа гачараг Газахы-
стана, Сялимин щярби щиссясиня тяъили бир тел вурмушду: «Атан 
аьыр хястядир, тяъили эял». Юлдцйцнц йазмаьа яли эялмямишди. 
Эеъя йары оланда гонум-гоншу даьылышыб ев-ешийиня эедяндя, 
йашы сяксяни щагламыш Мцрсял баба Турхана демишди: 
⎯ Эеъя эяряк бир няфяр мейидин йанында галсын, бала. 
Яминяни гойма, арвад хейлаьыды, горхар. 
⎯ Йох, йох. Гоймарам, Мцрсял баба. Юзцм галарам. 
⎯ Аллащ кюмяйин олсун, оьул. Сабащ тездян эяряк мясъ-
идя апарылсын, йуйулсун, кяфянлянсин. Сонра да гябир газдырмаг 
цчцн адам эюндярмяк лазымды. Саат цчдя-дюрддя дяфн олунар. 
Онаъан да Сялим щайанда олса юзцнц йетиряр. 
⎯ Еляйярик, Мцрсял баба. Чах саь олун, юмрцнцз узун 
олсун. ⎯ дейя юлц сащиби кими дил-аьыз елямишди Турхан Мцрсял 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  VII  ъилд 
 473
бабайа. Эеъя йарыдан кечяняъян Яминя, Ниэар вя Турхан ме-
йид олан отагда отуруб аьлайыб- сытгамышдылар. Яминя лап ялдян-
дилдян дцшмцшдц. Эюзляри аьламагдан шишиб гызармышды. Саь 
цзцнц дырнаглары иля неъя ъырмышдыса, ганы щяля дя гурумамышды. 
Ниэар ашаьы тяряфдя, кющня диванын цстцндя яйляшмишди, эюз 
йашларыны сахлайа билмирди. Белини яйиб дирсяклярини дизляриня 
дайамышды. Турхан ися даща тясялли вермяйя сюз тапмырды. Еляъя 
кянарда дайаныб кей кими тамаша еляйирди. Саат бирдя Турхан 
эюрмцшдц ки, Ниэар отурдуьу йердя йатыр. 
⎯ Сян дур, эет йат, Ниэар. Эеъя йарыдан кечиб. ⎯ демиш-
ди Турхан аста, щцзнлц бир сясля. Юз дярдляриня, мцсибятиня га-
пылыб эюзлярини цстцня гара юртцк чякилмиш табутдан чякя бил-
мяйян, йаныб вайсына-вайсына башыны тярпядян Яминя Турханын 
сюзлярини ешидиб гызына бахмышды вя ушаьын гызармыш эюзляринин 
йумулдуьуну эюряряк: 
⎯ Дур эет йат, ай гыз. ⎯ сюйлямишди. ⎯ Эет эир юз йери-
ня, йат. 
⎯ Мян горхурам… 
⎯ Нядян, аьяз? 
⎯ Билмирям. Горхурам… 
⎯ Яминя хала, сиз дя эедин йатын. Мян бурдайам. Сабащ 
онсуз да иш чох олаъаг. Йатмасаз, айаг цстя дура билмязсиз. 
Ушаьы да эютцрцн, эедин йатын. 
Ниэар о дягигя айаьа галхмышды вя ня цчцнся Турхана 
тярс-тярс бахыб гапыйа сары эетмишди. Турхан бу бахышын мянасыны 
баша дцшя билмямишди. Анъаг ня гядяр гярибя олса да, еля о ан 
⎯ бу эярэин вя мцсибятли анда Ниэарын гялбиндя анлашылмаз бир 
дуйьу баш галдырмышды ⎯ еля бил о ана гядяр Ниэар Турханы 
эюрмцрмцш, онда биринъи дяфя раст эялдийи бир адам кими ани ола-
раг бахмышды вя нядянся о пянъярянин гаршысында язизи юлмцш 
кими голларыны гуъаглайыб дярин кядяринин кюлэяляндирдийи бахыш-
ларыны она зилляйиб о сюзляри дейян Турхан бирдян-биря она чох 
доьма эюрцнмцшдц. Бцтцн вцъудуну саран, эюзлянилмяз туфан 
кими эялиб гялбини бу вахта гядяр дуйуб щисс елямядийи бир тит-
ряйишля тярпядян о анлашылмаз дуйьунун далынъа ешитдийи «Ушаг» 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 474
сюзц гызы юзцндян асылы олмайараг гязябляндирмишди. Сян демя, 
Ниэары йериндян галдырыб гапыйа сары чякян дя еля о гязяб щисси 
имиш. Турхан Ниэара ушаг демишди 
Ай аман, бу ня дящшятли дцнйады, неъя башачылмаз алям-
ди, илащи. Ниэарын дцнйада щамыдан чох истядийи бир адам ⎯ 
доьма атасы вяфат еляйиб, мейиди неъя дейярляр, щяля сойу-
майыб, йара щяля истиди, эюзлярини йаш щяля эюйнядир Ниэарын, ⎯ 
бу дямдя о ня щисс иди ахыб долду бирдян-биря цряйиня? Мящяб-
бят иди бу? Мящяббят йяни беля олур? Мящяббят йяни беля наго-
лай анларда эялир вя йа эяля биляр? Бах о щисс гызын ъаван цряй-
индя доьулан о анларда Турханын кядярли эюзляри неъя дя эюзял 
иди, аман аллащ. Бяс нийя бу нечя айда Ниэар онлары эюрмямиш-
ди? Нийя? Еля бу ики дашын арасына галмышды йяни бу? Йох. Щеч 
ня анламырды инди Ниэар. Еля Турхан юзц дя щеч ня баша дцшмцр-
дц ⎯ нийя бу гыз бирдян-биря она еля тярс-тярс бахмышды? О се-
щирли ан бир сюзсцз мащны иди санки. Охунмушду, динлянилмишди, 
анъаг сюзя чевриля билмямишди. Чцнки чох намцнасиб бир мя-
гамда доьулмушду. Буну щяля сонралар, о гямли вя мцсибятли 
эеъядян нечя ил сонра ачыб-аьардаъагдылар вя диля эятиряъякди-
ляр. Инди ися… 
Яминя Ниэарын далынъа дуранда, Турхан байаг камбин-
зонлу, саггаллы фящлянин ъибиня дцртдцйц пулу чыхарыб иряли узат-
мышды. 
⎯ Бу няди, ай оьул? ⎯ Тяяъъцбля сорушмушду Яминя 
арвад. 
⎯ Пулду, Яминя хала. Гасым дайынын йолдашлары вердиляр 
байаг. Щямкарлар Комитясинин йардымыды ⎯ дедиляр. Беш йцз 
манатды. 
Яминя арвадын эюзляри тязядян бащар булуду кими сыхылыб 
ган-йаш тюкмяйя башлады: 
⎯ Ай Гасым, ай евимин диряйи, эюр сяни ялимдян алыб 
явязиндя ня верирляр? Йандым, ай аллащ, йандым. ⎯ Ялиндяки 
пула бахмыш вя тязядян Турхана гайтармышды:  
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  VII  ъилд 
 475
⎯ Гой галсын сяндя, оьул. Сяндян башга бурда мяним 
бир башыпапаглым йохду. Сабащ онсуз да пцл эяряк олаъаг. ⎯ 
Турхан алмаг истямямишди, Яминя зорла ъибиня дцртмцшдц. Бу-
ну Ниэар да эюрмцшдц вя о да долухсунмуш щалда цзцнц йана 
чевирмишди. Бу дяфя Турхана бахмамышды да. Габагъа гыз чых-
мышды, далынъа Яминя. Турхан отагда тяк галмышды. Анъаг щеч 
бир дягигя дя кечмямиш, щяйятдя бир вай-шивян гопмушду ки, 
Турханын тцкляри биз-биз олмушду вя щювлнак юзцнц чюля атмыш-
ды. Эюрдцйц вя ешитдикляри дящшятли иди: Яминя арвад оьлунун 
буз щейкялини гуъаглайыб аьы дейирди: 
⎯ Ай оьул, ай архам-кюмяйим, нийя бурда щейкял кими 
донуб галыбсан? Эюрмцрсян башымыза ня мцсибят эялиб, евимиз 
йыхылыб? Та атан йохду, бала. Йетимсян та. Сян дя, баъын да. Еля 
мян дя. 
Сялимин буз щейкяли тябии ки, сусуб динмямишди, Ниэар 
анасынын голундан тутуб ичяри чякмишди, Турхан ися кюврялиб Ся-
лимя буздан щейкял дцзялтдийиня йаманъа пешиман олмушду: 
щятта о щейкяли учуруб сындырмаг да истямишди. Анъаг бунун 
мцмкцн олмадыьыны тез баша дцшмцшдц ⎯ чцнки гар шахтадан 
донуб дямирдян мющкям олмушду.О эеъя Турхан мейидин баш 
тяряфиндя отуруб чимир дя елямямишди. Вя о эеъя юмрцндя илк 
дяфя бу юлцм дейилян йолун щяля ачылмамыш сиррляри барядя дя-
риндян-дяриня дцшцнмцшдц, гялбиндя доьан мин бир суала ъаваб 
тапа билмяйиб инсанын щяйатын бу сон кюрпцсцнц кечмяк истя-
мямяси, лакин истямяйя-истямяйя дя кечмяли олдуьуну дярк 
едиб цмидсизлийя гапылмышды. 
Гасым кишини аз отуруб-дурса да, йахшы танымышды Турхан 
вя севмишди. Башы мин бир фялакят чякмиш о садя адамын юмцр-
эцн йолу бир роман иди ⎯ о романын чох аз бир гисмини Турхан 
охумушду. Лакин еля бу да кифайят иди ки, Гасым кишини юз доь-
ма бир адамы кими севсин. Гасым ади, яли, палтары мазутлу бир 
фящля дейилди, онун таныдыьы бир чох бойну галстуклу, башы шлйа-
палы алимдян, зийалыдан даща чох бу торпаьа баьлы, о дянизи се-
вян, бу халгын сабащыны да дцшцнян бир инсан иди. Турханын ня-
зяриндя Гасым киши бир парча вятян торпаьы иди ки, айаг цстя эя-
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 476
зирди, дцшцнцрдц, дярд чякирди: бир сюзля, еля бир торпаг парчасы 
иди ки, ону цряйиня, дцшцнъясиня, гейрятиня, чякдийи (юзцнцнкц-
лярин чякдирдийи) мцсибятляря эюря севмямяк мцмкцн дейилди. 
Инди будур, щямин севимли инсан цстц гара юртцклц табутун 
ичиндяди. Щеч ня эюрмцр, щеч ня ешитмир вя кимсяйя дя ъаваб 
веряси щалда дейил, сабащ ися торпаьа тапшырылаъаг вя бунунла да 
щяр шей битяъяк. Даща щеч кяс Гасым кишини ня чох севдийи о 
мави дянизин гойнунда, ня бу балаъа щяйятдя эюряъяк. Бирдян-
биря йаранмыш бу йохлугдан дяниз дя дяли ола биляр, бу щяйятин 
адамлары да. Амма Турхан сонралар баша дцшяъякди ки, бу йох-
луг дянизин щеч веъиня дя олмайаъаг: яэяр дянизин цряйи вя 
виъданы олсайды, ону о ъцр дярин бир мящяббятля севян адама 
гыймазды,  ясиб-ъошмазды, еля туфан гопармазды, онун атлас 
кюйняйинин цстцня бир кибрит чюпц беля атмаьа гыймайан, гырчын 
дальаларынын арасында бир дамъы нефт эюряндя дяли олан Гасым 
кишини юз рящмсиз голлары иля боьуб юлдцрмязди. Мяэяр сяни 
юзцндян дя чох севяни инъитмяк, она зцлм елямяк инсафданды? 
О эеъя Турханын фикри чох щачаланмышды, чох узаглара учмушду 
вя щятта цряйиня беля бир шцбщя дя ахыб долмушду ки, Гасымы 
кимся юз йолдашларындан бири итяляйиб салмасынмы о гудуз сула-
рын гойнуна? Олмазды? Ахы Гасым кишинин цряйи о «интернасио-
нал» дейилян бригаданын цзвляринин бир нечясиня мялум иди. Ня 
билмяк олар: юлцм инсаны еля сусдурур ки, щеч ня дейя билмир. 
Ня ися, о эеъя, о эеъя, Турханын Гасым кишинин мейиди 
йанында кечирдийи о шахталы, айазлы эеъя дцнйанын ян узун эеъяси 
олмушду вя Турхан бейнини, цряйини дешиб даьыдан чох суаллары-
на ъаваб тапа билмямишди. Сящяриси ися башга бир суал да доь-
мушду ки, Турхан буну щеч ъцр анлайа билмямишди вя цстцндян 
узун-узун илляр кечяндян сонра да она дцз-ямялли бир ъаваб та-
па билмяйиб щейрятля эюзлярини дюйя-дюйя галмышды. 
Сян демя, адиъя юлмякля иш битмирмиш бу шящяр дейилян 
дцнйада. Юлц идаряси вармыш, сян демя. О идарянин мцдиринин 
имзалайыб мющцрлядийи юлцм арайышы (щяля ондан габаг бир щя-
ким-експерт арайышы да лазым олмушду) олмадан шящяр гябири-
станлыьында йер алмаг мцмкцн дейилмиш, сян демя, Турхан бу-
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  VII  ъилд 
 477
на да дюзмцшдц. Лакин мярщуму дяфн елямяк цчцн айрылан йе-
рин дя айрыъа щаггы вармыш вя буну щяр щансы бир ишбаза, щеч ня-
дян пул газанмаг истяйян дялядуза йох, дювлятин кассасына 
вермяк лазым имиш. Вя бу пул да аз-азаъыг дейилмиш, дцз йцз 
гырх цч манат имиш. Бяли, гярибя-гярибя ишляр вармыш бу дцнйада 
вя Турханын  бунлардан хябяри йохмуш. Бяли, анадан ол бу тор-
паьын гойнунда, о, сяни бюйцтсцн, йедиртсин, аьлын сюз кясян-
дян, ялин иш тутандан хидмят еля бу торпаьа, цряйини, эцъцнц-
гцввятини ясирэямя ондан, сев, язизля, фяхр еля, башынын цстцнц 
гара булуд аланда эет ъаныны вер гызыл эцллянин габаьына, йолун-
да юлцмя беля щазыр ол, анъаг бир эцн яъялин чатыб бу дцнйадан 
кючяндя чох севдийин бу торпаьын биръя гарышыны да сяня гыйма-
сынлар: пулуну алмасалар сяни дяфн елямяйя арвад-ушаьынын их-
тийары олмасын. Бах, бу дящшят иди вя Турхан буну щеч бир аьла 
⎯ мянтигя сыьышдыра билмямишди. Евдян юлц идарясиня, орадан 
тязядян евя, тязядян о идаряйя, сонра кассайа, кассадан тязя-
дян юлц идарясиня вя нящайят, орадан да гябиристанлыьа гача-
гача эедян вя сойугдан яли-айаьы донмуш Турхан гябиристанлы-
гда ⎯ гябир газанлары тапыб неъя дейярляр, ганы гиймятиня (Гя-
биргазанлар дейирдиляр ки, щава чох сойугду, цстялик йер дя дон-
ду, ону эяряк кцлцнэля газаг вя буна эюря гиймяти баща олма-
лыды вя бу да еля мягамды ки, чяня-боьаз елямяк олмаз, ня ис-
тядиляр эяряк верясян, чцнки гыш эцнцнцн юмрц узун дейил, га-
ранлыьа дцшмяк олмаз, щям дя мейиди сахламаг да эцнащды) 
гябир газдыранаъан бир дцнйалыг шей эюрцб-эютцрцб юйрянмишди 
вя гябиристанлыгдан евя эяляняъян фикирляшмишди  вя санки Га-
сым дайы да онунла йанашы аддымламышды: Турхан она цряйин-
дяъя демишди: «Беля-беля ишляр, Гасым дайы. Юмрцнц гурбан 
вердийин бу торпаьын бир гарышыны да ахырда сяня сатдылар. Йаша-
маьын чятин олдуьуну билирдим, амма юлмяйин даща чятин 
олаъаьыны щеч тясяввцря дя эятирмямишдим, Гасым дайы. Сян 
юлдцн, ъаныны-башыны эютцрцб эетдин. Бяс галанлар? Мян инди 
сяндян чох, галанларын щалына аьлайырам, Гасым дайы». Турхан 
юз-юзцня даныша-даныша евя эялмишди вя эюрмцшдц ки, Сялим 
щяля дя эялиб чыхмайыб. Мейиди ися мясъиддя йуйуб эятирибляр. 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 478
Хейли эюзлямишдиляр, Сялим эялмямишди вя аьсаггалларын 
мяслящяти иля, Яминя арвадын етиразына бахмайараг, Гасым 
дайыны апарыб дяфн елямишдиляр. Цч эцндян сонра мялум олмуш-
ду ки, Турхан телеграмы вуранда чашыб щярби щиссянин нюмрясин-
дя бир рягями сящв йазыб. Буну о юзц «кяшф» елямишди вя хяъа-
лятиндян аз гала юлцб йеря эирмишди. Бу, чох бюйцк эцнащ иди, 
баьышланмаз сящв иди вя Турхан буну юмрц бойу юзцня баьыш-
лайа билмяйяъякди. Утана-утана, горха-горха ящвалаты Яминя 
халайа дейяндя Турхан эюзлямишди ки, арвад йарасына тохунул-
муш гаплан кими онун цстцня атылаъаг вя цч эцн яввял, яринин 
мейиди эятириляндя елядийи кими, ити ъайнаглары иля Турханын цз-
эюзцнц ъырыб ал ганына гялтан еляйяъяк. Анъаг беля олмамышды: 
Яминя арвад эцнащкар бахышларыны йеря зилляйяряк чякиня-чяки-
ня, аста сясля, сонсуз бир кядяр ичиндя о сюзляри дейян Турханы 
динляйяндян вя ишин ня йердя олдуьуну кейляшиб кцтялмиш аьлы 
иля дярк еляйяндян сонра, ала эюзляри долмушду вя мещрибан 
ана нявазиши иля: 
⎯ Бялкя еля беля йахшыды, ай оьул. ⎯ демишди. ⎯ Гой 
балам щяля еля билсин ки, атасы саьды. Сялим ону чох истяйирди, 
инди истямясин, бялкя дя дюзмязди, ушаьымын цряйи партларды. 
⎯ Йох, мян бу сящвими баьышлайа билмярям щеч вахт 
юзцмя, Яминя хала. Ахы о ⎯ Сялим бир дя щеч вахт атасынын 
цзцнц эюрмяйяъяк, эюря билмяйяъяк, Яминя хала. ⎯ демишди 
вя ушаг кими аьламышды. Пянъярянин габаьында дайаныб анасы иля 
Турханын бу сющбятини ешидян Ниэар яввялъя ясил мятляби баша 
дцшмямишди: анъаг Турханын аьладыьыны эюряндя еля бил йуху-
дан айылмышды вя онун да эюзляри долмушду. Ниэар бу ютян сар-
сынтылы цч эцнцн ичиндя икинъи дяфя Турхана гаршы цряйиндя гяри-
бя бир доьмалыг дуймушду вя билмямишди ки, буна севинсин йа 
кядярлянсин: анламамышды ки, Турхана нифрят елясин ⎯ чцнки 
онун сящви уъундан язиз гардашы ⎯ гяриб йердя олан Сялим ата-
сынын цзцнц щеч олмаса сон дяфя эюрмяк сяадятиндян мящрум 
олмушду, йа да миннятдар олсун ⎯ чцнки Сялим эялиб атасынын 
юлдцйцнц эюряндя бялкя дя анасы демиш, дюзмяйиб тяляф олаъа-
гды. Ниэар бу долашыг дуйьулар ичиндя эюзляри йашармыш вя сифя-
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  VII  ъилд 
 479
тиня дярин бир пешиманчылыг щякк олунмуш Турхана баха-баха 
онун щалына аъымышды. 
Гасым дайынын йеддиси чыхандан сонра щавалар исинмишди, 
эцняш гары яритмишди вя Сялимин буз щейкяли дя йаваш-йаваш 
ярийиб балаъалашмыш вя нящайят, йох олмушду. Заман да гыш гары 
кими щисс олунмадан ярийиб эцнляри, щяфтяляри, айлары удуб «эе-
дяр-эялмяз»я йолладыгъа бу балаъа аилянин дярди дя сюнян оъаг 
кими юлязийиб азалмыш, щяйат щяр шейи юз йериня гоймушду. О 
аьыр иткини щяр эцн хатырламышдылар бу евдя ⎯ сяссиз-сямирсиз, 
щяр кяс цряйиндяъя аьламышды ⎯ ана да, гыз да, Турхан да. Бу 
дярд анъаг о заман чылпагланыб црякляринин гайсагланмыш йара-
сыны тязядян ганатмышды ки, Сялимдян ⎯ Газахыстандан мяктуб 
эялмишди. Сялим мяктубларыны щямишя Ниэарын цстцня йазарды вя 
о, мяктубларда анасыны, атасыны, онун юз ишлярини ⎯ дярслярини 
сорушарды, Турханын вязиййяти иля марагланарды вя она салам 
демяйи хащиш еляйярди. Ниэар да щяр шейи йерли-йатаглы йазмаьы 
хошларды вя аилянин доланышыьындан, мящялля йениликляриндян ят-
рафлы йазандан сонра Турхандан сюз ачарды. Анъаг о бядбяхт 
щадися баш веряндян сонра Ниэар чашмышды, дили тутулмуш, гялями 
коршалмышды еля бил. Мяктублары гысалмышды, гурулашмышды, дузу-
ну-дадыны итирмишди. Ялбяття, Яминя арвад да, Турхан да она 
бярк-бярк тапшырмышдылар ки, кишинин тяляф олмасы барядя ушаьа 
бир кялмя дя йазмасын вя Ниэар да йазмамышды. Анъаг инди щяр 
дяфя Сялимдян каьыз эяляндя дя Сялим: «Атам неъяди?» ⎯ 
дейя сорушанда онлар юзлярини сахлайаммырдылар. Щятта сон мяк-
тубларында ⎯ атасы юляндян сонра йаздыьы мяктубларда оьлан 
тез-тез хябяр алырды ки, атамы демяк олар ки, щяр эеъя йухумда 
эюрцрям, хястя-зад дейил ки? Ниэар бу сюзляри уъадан охуйанда 
ана да, Турхан да, еля о юзц дя кюврялиб аьлайырды. Щямишя дя 
Сялимдян мяктуб аланда вя о сарсынтылары кечиряндя ялавя бир 
дярд дя онлары йаманъа титрямишди ки, илащи, ушаг гайыдыб эялян-
дя она неъя вя ким дейяъяк ки, сянин атан даща йохду, бала, 
юзцнц яля ал. Вя о, анасыны, баъысыны, хцсусян Турханы сон эю-
рцшдян, даща доьрусу, сон видалашмадан ону мящрум етдикляри 
цчцн баьышлайаъагдымы, баьышлайа биляъякдими? Онлар бу дярдин 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 480
юнцндя йарпаг кими титряйяркян тамам эюзлянилмяз вя адамы 
сарсыдан башга бир щадися дя баш вермишди: Газахыстандан, Ся-
лимин гуллуг елядийи щярби щиссядян полк командириндян теле-
грам эялмишди: «Немедленно прийезжайти. Сын в болнитсе».  
Телеграм ийунун ахырынъы эцнц эялмишди. Яминянин, Ниэа-
рын ня щала дцшдцйцнц Турхан эюрцб лап горхмушду. Ана-бала 
башыны итирмишди, чашыб галмышдылар. Яминя хала тяк эедя билмяз-
ди ⎯ юмрцндя Бакыдан чыхмамышды вя цстялик дил дя билмирди. 
Диэяр тяряфдян Ниэары да тяк гойуб эетмяк мцмкцн дейилди. 
Турхан имтащанларыны тязяъя битирмишди вя Дарцлфцнунун ком-
сомол комитясиня эедиб хащиш елямишди ки, ону йай айларында 
пионер дцшярэяляриндян бириня эюндярсинляр, ишлясин, бир аз пул 
газансын вя тамам тюкцлмцш яйнини-башыны бялкя тязяляйя билди. 
Хащишини вя вязиййятини нязяря алараг ону Билэящдяки «Гаьайы» 
пионер дцшярэясиня дцзялтмишдиляр вя ики эцндян сонра ора эет-
мялийди Турхан. Анъаг о оъаьынын бир кцнъцня сыьындыьы бу ба-
шыбялалы аиляни бу чыхылмаз вязиййятдя гойуб пул газанмаьа 
эетмяйи юз мянлийиня сыьышдырмамышды: 
⎯ Сиз наращат олмайын, Яминя хала. Йягин хястяляниб 
йцнэцлъя. Мян эедиб дяйярям. 
 
 
Биринъи щиссянин сону 
 
Бакы, 1988 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  Ялибала Щаъызадя. Ясярляри.  VII  ъилд 
 481
 
 
 
 
 
 
КИТАБЫН ИЧИНДЯКИЛЯР 
 
 
РОМАНЛАР 
 
Хош эялмисян, Нярэизим .................................................................... 10 
 
Юлцм йохдур..................................................................................... 109 
 
Мюъцзя ............................................................................................. 223 
 
Йандырылмыш адам ............................................................................ 390 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   Ялибала Щаъызадя. Ясярляри. Х ъилддя 
 482
 
 
 
 
 
 
 
 
ЯЛИБАЛА  ГЦДРЯТ  ОЬЛУ  ЩАЪЫЗАДЯ 
 
Я С Я Р Л Я Р И 
Х ЪИЛДДЯ 
 
VII ЪИЛД 
 
Бакы – 2005 
 
 
Няшриййатын директору:
Няшриййат редактору: 
Корректор: 
Оператор: 
Чапчы: 
Ъилдчи:
Щафиз Абыйев 
Габил Хейруллаоьлу 
Нурланя Гасымлы 
Ирадя Щясянли 
Миръялал Казымов 
Илйас Ъялилов 
 
 
Чапа имзаланмышдыр: 02.09.2005. Сифариш № 36. Форматы 84х1081/32.  
Щяъми 29,8 ч.в. Тиражы 1500 нцсхя.  
 
Азярбайъан МЕА Эеолоэийа Институту «Нафта-Пресс» няшриййатынын мятбяяси, 
Бакы шящ. Щ.Ъавид пр. 29 А. Тел.: 4393972 
 
