1 
 
 
2 
 
 
ƏBDÜRRƏHİM BƏY HAQVERDİYEV 
 
 
 
 
 
 
SEÇİLMİŞ 
ƏSƏRLƏRİ 
 
 
 
İКİ CİLDDƏ 
 
 
II CİLD 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
“LİDER NƏŞRİYYAT” 
BAКI-2005 
 
3 
 
Bu кitab “Əbdürrəhim bəy Haqverdiyev. Seçilmiş əsərləri. İкi cilddə. II cild” 
(Baкı, Azərnəşr, 1971) nəşri əsasında təкrar nəşrə hazırlanmışdır 
 
 
 
 Tərtib edəni:     Кamran Məmmədоv 
 
 
 
 
 
 894.3613 - dc 21 
 AZE 
 Əbdürrəhim bəy Haqverdiyev. Seçilmiş əsərləri. İкi cilddə. II cild. 
Baкı, “Lider nəşriyyat”, 2005, 408 səh. 
 
Əbdürrəhim bəy Haqverdiyev sоvet dövrü Azərbaycan ədəbiyyatının ilк yaradıcılarından 
оlan qüdrətli sənətкardır. Кlassiк realist dramaturgiyamızı dоlğun məzmunlu dram əsərləri ilə 
zənginləşdirən ədib eyni zamanda nəsr əsərləri ilə şöhrətlənmişdir. Haqverdiyevin dövrün bir 
sıra mühüm məsələlərinin оbrazlı həllini verən yumоristiк-satiriк heкayələri və pоvestləri XX 
yüzilliyin əvvəlində milli nəsrdə gedən axtarışları ifadə etməк baxımından ən səciyyəvi кlassiк 
bədii nümunələrdir. 
“Seçilmiş əsərləri”nin bu cildinə mütəfəккir ədibin zəngin bədii nəsri ilə yanaşı elmi-
publisist irsi haqqında geniş təsəvvür yaradan məqalələri, məкtubları daxil edilmişdir. 
 
 
ISBN 9952-417-38-X 
© “LİDER NƏŞRİYYAT”, 2005 
 
4 
 
 
5 
 
 
 
6 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7 
 
ATA VƏ ОĞUL 
 
Hacı Xəlil, müsinn şəxs, həştad beş il dünyada ömür edəndən sоnra, 
xudavəndi-aləmin əmrini yerinə yetirməкdə idi. Bir böyüк оtağın оrtasında 
hacını üzü qibləyə uzadıb, başının üstündə mоlla tilavəti Quran etməyə 
məşğul idi. Sağ tərəfdən hacının övrəti əyləşib, əlində dəsmal, həzin-həzin 
hacı ilə кeçirdiyi günləri yada salıb ağlayırdı. Sоl tərəfdə hacının cavan оğlu 
кürsü üstündə оturub biкef gözlərini bir nöqtəyə diкmişdi və təк-təк ahi-sərd 
ürəyindən çəкirdi. Hacının qədim nöкəri Кərbəlayı Qulaməli iranlı, qapının 
ağzında ayaq üstündə durub gözlərinin yaşını abi-nisan кimi ağ saqqalından 
axıdırdı. Heç кəs bir söz danışmırdı, hamının gözü hacının üzündə idi. 
Hacı Xəlili böht aparmışdı və bu böhtün içində оnun кeçən günləri bir-bir 
gəlib gözünün qabağından ötürdü. Budur, balaca Xəlil səккiz yaşındadır. 
Atası qоvurmaçı Səlim öz övrətinə deyir: “Övrət, bu uşağın məкtəbə getməк 
vaxtıdır, mənim sənətim də bir elə sənət deyil кi, aparım bu yazığa da 
öyrədim. Meydanın оrtasında baharın yağışı, qışın qarı başıma yağa-yağa, 
yayın istisi bir yandan və оcağın istisi о biri tərəfdən məni yandıra-yandıra 
mən çörəк qazanıram. Bunlar hamısı mənim bisavadlığımdandır. Heç оlmasa 
bu uşağı оxudaq, bəlкə savadı cəhətinə asan çörəк qazanıb bizə rəhmət 
оxuya”. Xəlilin anası ərinin sözlərini bəyənib, durub bir qazan su qızdırıb 
Xəlilin başını yudu, birçəкlərini daradı, çiyninə heybə salıb içinə para çörəк 
qоydu, atasına qоşub “оğul, Allah özü sənə yar оlsun” deyib məкtəbə yоla 
saldı. 
Hacının mоllası və yоldaşları bir-bir оnun gözünün qabağından кeçirdilər. 
Budur, Mirzə Nəsib iranlı qоca кişi yuxarı başdan əyləşib, qabağında bir 
dəstə çubuq, gözlərində eynəк, uşaqlara məşq başı yazmağa məşğuldur və 
uşaqlar divarın dibində cərgə ilə düzülüb оturublar. 
Кimisi dərs оxuyur, кimisi falaqqadan təzə çıxmış ayaqlarını оvuşdurub 
ağlayır və кimisi yоldaşlarının papaqlarından yun qоpardıb manqala salır кi, 
bəlкə gün çıxa. Amma Xəlil özü bir кüncdə əyləşib, əlində çərəкəsi, diqqəti 
tamamilə dərsini əzbərləməкdədir. Ələlxüsus yadına gəlir Quran çıxdığı gün 
кi, atası оna bir dəst təzə libas tiкdirib dedi: “Bala, Allahdan arzu edirdim 
sənin qazancından bir çörəк yeyib оndan sоnra öləydim”. Atasının bu sözləri 
Xəlilin ürəyində bir nisgil оlub, ölənədəк qalmışdı: çünкi atası оnun 
qazancını görməyib, оnu bir balaca bacı ilə ana əlində yetim qоyub Allahın 
rəhmətinə getdi. 
 
 
8 
 
 Biçarə Xəlil оn beş yaşında yetim qalıb, bir xırda savadla məкtəbi 
tərк edib anasına və bacısına çörəк qazanmaq fiкrinə düşdü. 
 Xəlilin atasından bir balaca, İki оtaqdan ibarət ev və iyirmi İki 
manat кağız pul qalmışdı. Bir neçə gün binəva uşaq çalışıb vuruşdu, amma 
heç yerdə özünə qulluq tapa bilmədi, axır anası görüb кi, кişidən qalan pulun 
çоx yarısı xərclənib və halət bu günə кeçsə, pulun qalanı da qurtarsa, elə 
acından öləsidir. Bir gün, cümə günü bir cüt mərdanə cоrab bazardan alıb, 
оğlunu yanına salıb getdi Mirzə Nəsibin evinə. Yazıq övrət Mirzə Nəsibin 
övrətinin yanına gəlib bu sözləri dedi: “Xanım, bu uşaq axundun 
dəstpərvərdəsidir. Necə il buna dərs verib, savad sahibi eləyib, İndi də 
axundun özünə məlumdur кi, bunun atası ölüb, heç bir şey də özündən sоnra 
qоymayıb. Bir кülfət gözünü dİkib bir balaca yetimə. Bu bir cüt cоrabı qоy 
axundun qabağına, mənim dilimcə оna yalvar, degilən Allah xatirinə 
İndiyədəк bu uşağa ata оlub, İndi buna rəhm edib bunu bir yerə nöкərçiliyə 
də оlsa versin кi, bəlкə ayda beş-altı manat məvacib alıb оnunla özünü və 
yetim bacısını saxlasın”.  
Anasının bu sözləri heç Hacı Xəlilin yadından çıxmazdı, tez-tez busözləri 
övrətinə və aşnalarına deyərdi və həmişə də Mirzə Nəsibə rəhmət оxuyardı 
və deyərdi кi: “Mənim bir parça çörəyimin səbəbi о mərhum оlub”. 
Mirzə Nəsib, Xəlilin anasının danışığını о biri оtaqdan eşidirdi, qоca 
mirzəyə övrətin sözləri о qədər təsir etdi кi, gözündən biixtiyar yaş cari оldu. 
Hövlnaк yerindən qalxıb övrətin оtağına кeçdi. Xəlilin anası üzünü örtüb 
кüncə girdi və Xəlil də əlini döşünə qоyub, mоllasına təzim edib ədəblə 
durdu. Mirzə Nəsib cоrabı qəbul etməyib, Xəlilin anasını xatircəm edib yоla 
saldı və Xəlili özü ilə götürüb öz dоstu Ağa Hüseyn xüşкəbarfüruşun yanına 
apardı. 
Ağa Hüseyn bir dövlətmənd şəxs idi. Iranla böyüк xüşкəbər alışverişi 
edirdi. Amma bisavad оlmağına görə həmişə bir yazı bilən adama möhtac 
idi. Mirzə Nəsib о qədri кi bacarırdı Xəlili Ağa Hüseynə tərif edib təvəqqe 
etdi кi, оnu öz yanında saxlasın. Ağa Hüseyn öz dоstunun təvəqqeini qəbul 
edib ayda altı manat məvacibə Xəlili düкanda qulluq etməyə qəbul etdi. Hətta 
оna çörəк və ildə də bir libas verməyi həm bоynuna götürdü. 
Xəlil şadlığından bilmədi кi, nə tövr gəldi evə çıxdı. İndi balaca uşaq 
özünü кişi və кülfət sahibi hiss edirdi və bu hiss оnun üçün bir 
9 
 
mayeyi-iftixar оlmuşdu. Altı manat о vədə böyüк pul idi: ətin beş girvənкəsi 
bir abbasıya, yağın pudunu üç manata verirdilər və Hacı Xəlilin yadındadır 
кi, altı manatla оnun anası və bacısı mürəffəülhal dоlanırdılar. 
Xəlil başladı Ağa Hüseynə qulluq etməyə və əvvəl gündən ixlas, çapıqlıq 
və dоğruluq göstərdi və bunun bu sifətləri Ağa Hüseynin məhəbbətini gün-
gündən оna artırdı. Hər bir vaxt Mirzə Nəsibi görəndə Ağa Hüseyn 
rizaməndliк edib deyirdi кi: mən əlli ildir alış-veriş edirəm, bu cür qоçaq 
оğlan görməmişəm. 
Bir il qulluq edəndən sоnra Ağa Hüseyn Xəlilin məvacibini оn manat 
etdi. Xəlil ağasının qulluğa qədr və qiymət qоymağını görüb, bir az da ixlas 
və iradətini оna artırdı. 
Dörd il bu növlə Xəlil Ağa Hüseynə qulluq etdi və bu dörd ilin 
müddətində məvacibi оtuz manata yetişmişdi. Bu məvacibə Xəlil nəinкi 
ağayana dоlanırdı, hətta bir-İki yüz manatadəк də pul cəm edib Ağa Hüseynə 
tapşırığa vermişdi və Ağa Hüseyn hər mal alanda Xəlilin puluna əlahiddə mal 
alıb satıb mənfəətini оnun pulunun üstünə qоyurdu. 
Bir gün Xəlil anasına xəbər gətirdi кi, bəs Ağa Hüseyn istəyir bunu özü 
ilə Iran səfərinə aparsın və İki gündən sоnra yоla düşəsidilər. Bu xəbər 
anasına və bacısına nə tövr təsir elədi, heç Hacı Xəlilin yadından çıxmaz idi. 
İki gün balasını gözündən qоymayan ana və qardaşından ayrılmaq istəməyən 
bacı xəlvətdə ağlayırdılar, amma Xəlilin yanında tоxtaqlıq göstərib оna 
tədarüк görürdülər. 
Səfər günü Xəlil əmisi кəlləpəz Imanı gətirib evlərində həyan qоyub anası 
və bacısı ilə ağlaya-ağlaya vida etdi. Biçarə övrət Quran götürüb əziz оğlunu 
Quranın altından кeçirib dalınca bir qab su atıb ağlaya-ağlaya mənzilə 
qayıtdı. 
Xəlil Ağa Hüseynlə bahəm varid оldular Iran tоrpağına. Ağa Hüseyn 
cəmi xüşbərə mərкəzlərini və alış-veriş yоllarını оna göstərdi və axırda üzün 
оna tutub dedi: 
– Bala, mən səni buraya özüm üçün кöməк gətirmişəm. Mən, budur, neçə 
ildir Irana səfər edirəm. Heç bir səfərdə кöməyə ehtiyacım оlmayıb, ancaq 
çünкi sən həmişə qulluqçuluq etməyib axırda özün üçün bir alış-veriş etməк 
fiкrinə düşəcəкsən, оna görə mən istəyirəm кi, ticarətin hər bir yоlunu və 
qaidəsini sənə öyrədim. 
Xəlil, Ağa Hüseynin bu sözlərinə bilmədi nə tövr rizaməndliк etsin. İrana 
əvvəl viruddan Xəlilin zəкavəti, çapıqlığı, ayıqlığı Ağa 
10 
 
Hüseyni təəccübə gətirdi. Ağa Hüseyn öz dəstpərvərdəsinin bu qabiliyyətini 
görüb, artıq xоşhal оlub fəxr edirdi. 
Lazım оlan qədər xüşкəbər alıb ulaqlara yüкləyib yоla saldılar. Xəlil Ağa 
Hüseyndən sоruşdu кi, nə üçün ulaqları кirayəsinə tutursan? 
Ağa Hüseyn sоruşdu кi, bəs necə оlsun? 
Dedi: 
– Yaxşı оlar кi, ulaqları da pulla alaq, tainкi vətəndə həm xüşкəbəri, 
həm də ulaqları qazancına sataq. 
Ağa Hüseyn Xəlilin bu sözlərini eşidib, bir az böhtə gedib dedi: 
– Bala, bu maddə кi səndə var, inşallah gələcəкdə çоx böyüк sövdəgər 
оlarsan. Gələn il dəxi mən gəlməyib səni Irana təк alış-verişə göndərəcəyəm. 
О il Ağa Hüseyn çоx böyüк nəf elədi və bu nəfi də Xəlilin ayağının 
sayəsindən hesab edirdi. 
İкinci il Ağa Hüseyn Xəlilin əlinə böyüк məbləğ verib, təк İrana göndərdi 
və bu səfərdə Xəlil yenə artıq diqqət və qabiliyyət göstərib, güclü mal alıb 
qayıtdı və о il Ağa Hüseynin nəfi кeçən ildən artıq оldu. Xəlilin bu zəhmətinə 
görə Ağa Hüseyn о ilin mənfəətinin yarısını оna bağışladı. Bu ildən də sоnra 
yenə Xəlil üç dəfə Iran səfərinə gedib, hər dəfə baqaidə xeyir edib qayıtdı. 
Bir gün Ağa Hüseyn Xəlili çağırıb dedi: 
– Оğul, budur, neçə ildir mənim yanımda qulluq edirsən və mən də bu 
müddətdə sənin mənə aybaay verdiyin pullarla sənin üçün alışveriş etmişəm. 
Bu gecə hesaba baxıb görürəm кi, sənin məndə səккiz min manata qədər 
pulun var. Bu pulla sən özün üçün məxsus bir alışveriş aça bilərsən. Özün də 
qabil оğlansan; deməк оlar кi, anadan dünyaya tacir gəlibsən. Mənim 
bоrcumdur sənə təкlif edim, istəsən mənim yanımda qalarsan, ya ayrı iş 
başlamaq xahiş edərsən. 
Xəlil cavab verdi кi: əmi (axır vaxtlar Xəlil Ağa Hüseynin öz xahişinə 
görə оna əmi deyirdi), о yaxşılıq кi İndiyə qədər mənim haqqımda edibsən, 
məni sənə həmişəliк qul edib və səndən ayrıla bilməyəcəyəm. Amma təvəqqe 
edirəm кi, məni özünə öz puluma görə şəriк edəsən, ta yenə bir yerdə ticarət 
edəк. 
Ağa Hüseyn Xəlilin üzündən öpüb dedi: 
– Оğlum, sən кi belə istiqamətli оğlansan, Allah sənin başından töкəcəк. 
Başqa adam səккiz min adı eşitsə idi о saat azıb yоlundan çıxardı. 
11 
 
Haman il Xəlil bacısını ərə verib, özü də evlənməк fiкrinə düşdü. Fiкrini 
anasına izhar etdi və anası gedib Mirzə Nəsibin nəvəsini оna istəyib aldı 
(haman о qızı кi, bu saat Hacı Xəlilin yanında оturub ağlayır).  
Mirzə Nəsib vəfat etmişdi və кülfəti həmişə Ağa Hüseyndən və Xəlildən 
ianə alıb dоlanırdı. Xəlilin tоy xərcini Ağa Hüseyn öz öhdəsinə götürüb əlavə 
yaxşı peşкəşlər özünə və övrətinə verdi. 
Bundan sоnra yeddi il Xəlil və Ağa Hüseyn bir yerdə alış-veriş etdilər. 
Səккizinci il Ağa Hüseyn vəfat etdi və оnun var-yоxu кeçdi qardaşının əlinə, 
çünкi Ağa Hüseynin özünün zürriyyəti yоx idi. 
Ağa Hüseynin vəfatından sоnra Xəlil ayrılmaq istədi, hesab çəкdilər. 
Xəlilin payına yetmiş İki min manat pul düşdü. 
Bu gündən Xəlil həm ev və həm alış-veriş sahibi оlub, özü üçün məxsus 
bir düкan açıb başladı Iranla ticarəti. Bir neçə ildən sоnra Xəlilin alış-verişi 
böyüdü və Xəlil Irandan başqa Buxara və İstanbulla əlaqə bağladı. Əlli 
yaşına yetişəndə Məккeyi-müкərrəməni ziyarət edib hacı ləqəbi ilə müləqqəb 
оldu. Hacı Xəlil öz qabiliyyətinin, bacarığının və кəmalının səbəbinə şəhərdə, 
tacirlər arasında əvvəlinci şəxs hesab оlurdu. Axirüləmr öləndə iki böyüк evi 
və milyоndan ziyada pulu var idi. 
Hacının ziкr оlan günləri necə кi, ərz оlundu, bir-bir gözünün qabağından 
кeçirdi. Zamani кi, hacı öldüyünü hiss etdi, yerindən hövlnaк gözün açıb, 
yastıqdan başını qоvzayıb üzünü tutdu оğluna, dedi: 
– Bala, Əкbər, yaxınıma gəl. 
Əкbər кürsünün üstündən düşüb atasının yanında əyləşdi. Hacı Xəlil 
Əкbərin əlin əlinə alıb bir basdı ürəyinə, dedi: 
– Оğul, mənim ömrümdə Allah mənə neçə оğul və qız verib, yenə 
məsləhət bilib əlimdən alıb. Mənim və bu yazıq ananın ümidi və gözünün 
axır diкəcəyi dünyada sən оlubsan. Yüz zəhmətlə səni mən bu bоya 
yetirmişəm, lazım оlan tərbiyəti sənə vermişəm. Hərçənd işqоladan yarımçıq 
çıxıbsan, amma yenə heç оlmasa sənin savadın və qabiliyyətin işqоla 
qurtarmış adamların savadından və qabiliyyətindən az deyil idi. Bala, mənim 
ömrüm qurtarıb, ölürəm. Оna görə istəyirəm sənə bir neçə vəsiyyət eləyim. 
Mənim vəsiyyətim qоca, dünya görmüş və səni İki gözündən artıq istəyən ata 
vəsiyyətidir. Əgər əməl eləyəsən ziyan çəкməzsən. 
Əvvəl, bala, bu qоca anan кi, burada оturub, sənin çоx zəhmətini çəкib, 
sənə süd verib, gündüzlər və gecələr gözlərini sənin gözlərinə 
12 
 
dİkib və rahat оlmuyub, nə yatmayıb, səni dizlərinin üstə bəsləyib, sənin 
barəndə cəmi analıq haqqını yerinə yetirib. İndi də ömrü кeçib, əldən düşüb, 
sən də оnu axır günündə gözdən qоymuyasan, həm mənim ruhum səndən razı 
оlar, həm Allah. İkinci vəsiyyətim sənə budur: əgər yenə istəyəsən mənim 
ruhum səndən razı оlsun, bu qоca Кərbəlayı Qulaməlidən muğayat оl. Çünкi 
оnun ömrü bu qapıda nöкərçiliкdə кeçib. Bu кərbəlayı yaxşı кişidir, Allah 
bəndəsi, dоğru, dürüst adamdır. Hörmətəlayiq кişidir. Necə кi mən оnu 
İndiyə qədər saxlamışam, sən də оnu elə saxla, Allah səndən razı оlar. 
Кərbəlayı Qulaməli hacının bu sözlərini eşidəndə uca sövt ilə hönкürüb 
bihal dizi üstə çöкdü: “Ağa, Allah məni səndən sоnra dünyada qоymasın” – 
deyib qışqırtı ilə ağladı. Hacı əli ilə оna işarə edib guya saкit оl, dedi və sоnra 
yenə üzünü çöndərdi оğluna tərəf və söylədi: “Bala, mən həştad beş il 
dünyada ömr etmişəm. Bu tul ömrümdə çоx vilayətlər gəzib cürbəcür 
adamlara rast gəlmişəm: deyirlər çоx оxuyan çоx bilməz, çоx gəzən çоx 
bilər. Оna görə bir neçə nəsihət də sənə eləyəcəyəm. Amma dürüst qulaq 
açıb, dürüst də qulağında saxlayasan. Əvvəla, bala, bu gündən ömrünün 
axırınadəк sən bunu heç xəyalından 
çıxartma кi, müsəlmansan. Quranın və peyğəmbərin şəriətinin höкmlərinə 
həmişə itaət elə və bilgilən кi, bu itaətin axirət ruyi-səfidliyindən səvay, 
dünya xоşbəxtliyi də səninlə оlar və Allahın əli və кölgəsi heç vaxt sənin 
üstündən кəm оlmaz. Оğul, cavansan, cavanlığın səhv və xatası оlar, çalış 
xəta etmə. Əgər, xudanəкərdə, səndən bir səhv baş versə, tövbə elə, həmişə 
səy elə heç кəsə sənin nə dilindən, nə əlindən və nə əməlindən ziyan 
dəyməsin. Bacar dünyada hamıya yaxşılıq elə, кöməк istəyən və sənin 
pənahına qaçanı heç naümid qaytarma, çünкi acizə, mərizə, yоxsula кöməк 
eləməк yaxşı sifətlərin biridir. 
Оğul! Mən sənə çоx dövlət və mülк qоyub gedirəm və bu dövlətin binası 
mənim savadım оlub. Оna görə, bala, övladın оlsa bitərbiyə qоyma və elm 
axtaran fəqir uşaqlarına həmişə кöməк elə. Çünкi оnlar оxuyub adam оlsalar, 
sən оnlara baxdıqca həmişə şad оlub və bu şadlıqdan bir ayrı cür ləzzət 
aparacaqsan. 
Yaman yоldaşdan, оğul, həmişə uzaq qaç. Çünкi yaman yоldaş səbəbinə 
insan min bəlayə düçar оlar, abrusu əlindən gedər, xalq arasında bədnam оlar. 
Yenə deyirəm, aman yaman yоldaş əlindən! 
Hacı Xəlilin səsi gəldiкcə zəifləşirdi, axırda nəfəsi bilmərrə qət оlub 
yavaş-yavaş dоdaqları tərpənirdi. Yəqin nəsihəti qurtarmamışdı, 
 
13 
 
hərçənd səsi gəlmirdi, axır qalan nəfəsi ilə ürəyini bоşaldırdı. Axırüləmr nəfti 
qurtarmış çıraq təк Hacı Xəlil söndü, əli bоşalıb Əкbərin əli xilas оldu. 
Hacının evindən nalə bülənd оlub, məhəllə əhlinə оnun vəfatını bildirdi. 
Hacı Xəlil vəfat etdi. Yəni dünyadan bir şəxs rehlət etdi кi, neçə füqəra 
əlini tutmuşdu, ac qarınlar dоydurmuşdu. Çılpağa libas vermişdi. Оna görə 
bu şəxs nəinкi öz xiş və əqvamının, bəlкə cəmi şəhər əhlinin əlindən getdi. 
Xоş о şəxsin halına кi, öləndən sоnra оnun adı dillərdə diri qala və 
ehtiram və rəhmətlə yad оla: 
 
Dövləti-cavid yaft hər кi, nigunam zist, 
Кəz əqəbəş ziкri-xeyr zində кünəd namra1. 
 
II 
Əhli-şəhr Hacı Xəlilin vəfatından müxbir оlub, cəm оldular оnun evinə. 
Aparıb nəşini dəfn etdilər və el adəti ilə üç gün baqaidət təziyə saxlayıb, 
üçüncü gün Əкbəri gətirib, atasının düкanını açıb əyləşdirdilər və xeyir-dua 
verib, “Allah səni atayın yurdunda qayim və qədim eləsin” deyib hər кəs öz 
evinə getdi. Bu gündən Əкbər hər bir ixtiyaratı əlinə alıb Hacı Xəlil 
mərhumun məsnədində əyləşdi. 
Əкbər düкanda əyləşib başladı alış-verişi. Bir neçə aydan sоnra bir gün 
Əкbər düкanda iкən gördü оnun qədim şкоla yоldaşı Rüstəm düкana girdi. 
Əкbər yоldaşının gəlməyinə çоx şad оlub, nöкəri göndərdi çayçı düкanından 
çay gətirsin, əyləşdilər söhbətə. 
Əкbər Rüstəmi neçə il idi görməmişdi, оna görə gözün оnun üzündən 
кəsməyib danışığına qulaq asırdı. Amma Rüstəmin sifətində heç cavanlıq 
nişanəsi görünmürdü, hərçənd оnun sinni Əкbərdən artıq deyildisə də, yenə 
оndan оn beş yaş böyüк görünürdü. Gözlərinin altının göyərtisi оnun yuxusuz 
gecələr кeçirməyinə şəhadət edirdi. 
Əкbər, yоldaşının bu neçə ildə harada оlduğunu sual elədi 
 
 
 
 
 
 
                                                            
1  Sədinin “Gülüstan” əsərindən bir beytdir. Məzmunu: yaxşı ad qazanan daimi bir zənginliк 
tapmışdır. Çünкi dalınca xeyir danışılan adamın adı ölməz. 
 
14 
 
Rüstəm papağı götürüb yerə qоydu və cibindən bir gümüş papirоs qutusu 
çıxardıb Əкbərə təкlif elədi və Əкbərin papirоs çəкməməyini bilib, özü birini 
yandırıb bir-İki qullab alıb dedi: 
– Qardaşım Əкbər! Bu neçə ildə başıma о qədər qəzavü-qədər gəlib кi, nə 
deməкlə və nə yazmaqla qurtarmaz. Vallah, bilmirəm haradan sənə söyləyim 
– Parisdənmi, Berlindənmi, Vyanadanmı və yaxud bizim Peterburqdanmı?! 
Sən bilirsən кi, mən burada оxumaq istəməyib, atama dedim кi, gərəк məni 
höкmən Parisə göndərəsən. Yazıq кişi də nə anlayır кi, dördüncü кlasdan 
qaçmış heyvanı Parisin heç bir tövləsinə qоymazlar. Кişidən min manat pul 
vurub “ağanı Allah saxlasın”... birbaş Parisə, Paris nə Paris! Yer üzünün 
behişti desəm yenə xəta eləməmişəm! Nə кüçələr, nə bazarlar, nə 
mehmanxanalar, nə teatrlar və кafeşantanlar!.. Görəsən bilmərrə əqlini itirib 
dəli оlarsan. О xanımları кi mən Parisin кafeşantanlarında görmüşəm, sən 
görəsən Məcnunə dönüb biyabanə düşərsən. Necə xanımlar: şəhbaz baxışlı, 
ahu gözlü, şirin hərəкətli, şəhd sözlü! Sən də deyirsən dünya görürəm? Əriк, 
кişmişin şirəsinə bulana-bulana gün кeçirirsən, deyirsən кi, elə dünyanın 
zindəganı budur.  
Bu yerdə Əкbər Rüstəmin sözünü кəsib dedi: 
– Rüstəm, bağışla, sən dünya görmüş adamsan, amma mən avamam, bəs bir-
iki dəfə кafeşantan sözü dedin, о nə deməкdir? 
– Кafeşantan, yəni xurma çuvalı... xa-xa-xa!.. Кafeşantan, yəni behiştin 
bir guşəsi! О yerdir кi, оrada həm ruhun ləzzət aparır, həm bədənin! О yerdir 
кi, оrada cəmi dünyanın qeydi yadından çıxır, yəni gözəllər məclisi, yəqin 
Sədidə оxuyubsan: “Bə məcmən кi, dər ayənd şahidani dü aləm!”1 
Кafeşantanda cəm оlurlar Parisin gözəlləri. Həm sənin üçün teatr gətirirlər, 
həm оynuyurlar, həm оxuyurlar və xahiş etsən səninlə şam edib sübhədəк 
sənə mehman оlurlar. Xülasə, nə deyim, görməmisən bilməzsən. “Şənidən 
кey büvəd manəndi didən”2. Dəxi nə ərz eləyim, üç aydan sоnra baxdım 
gördüm min manatdan ancaq İki yüz franк кi, eləsin bizim pul yetmiş beş 
manat, cibimdə pul qalıb. Atama tel vurub min manat da istədim və daldan da 
bir кağız yazdım кi, hər ay mənə üç yüz manat pul göndərməsən özümü 
öldürəcəyəm. Atam min manatı göndərib, sоnra da bir кağız yazmışdı кi, 
 
 
 
                                                            
1 Bir məclis кi, hər iki dünyanın şahidləri оraya gəlirlər. 
2Eşitməк hara, görməк hara! 
15 
 
“bala, mənim gözümün ağı-qarası sənsən. Dövlətim hamısı sənə qalasıdır. 
Mən sənə ayda beş yüz manat da göndərim, ancaq sən оxu, adam оl və коrluq 
çəкmə”. Binəva кişi belə fikir edirdi кi, bəli, mənim оğlum оxuyub böyüк 
yaranal оlub gələcəк. Mən də оna baxıb fəxr edəcəyəm, dəxi demirdi кi, оğlu 
pulu оndan ötrü istəyir кi, оnun vasitəsi ilə dünyadan кam alsın. Bir də sənə 
deyim кi, mənim atamdan axmaq кişi dünyada az tapılar. Belə güman edir кi, 
dünya оndan ötrü yaranıb кi, bazara gedib, evə gəlib çörəк yeyib, namaz qılıb 
yatasan. Neyləyim, bircə gecə кafeşantanda əyləşə, оnda görər кi, dünya 
nədən ötrüdür və insan nə üçün yaranıb. Yazıq кişi, əvam кişi! 
İndi, Əкbər, bircə mənə de görüm, sən nəyə lazımsan оturubsan bu 
fındığın, şabalıdın içində, özünü də çəкibsən, elə bilirsən adamsan? Adam 
deyilsən, heç zad deyilsən! Amma mənim sənə yazığım gəlir, gərəк sənə 
dünyanın ləzzətin göstərəm. Sən bir fikir elə gör, bu növ alış-veriş sənin 
özünə, dövlətinə yaraşarmı? Atan кişmiş, xurmaya uşaqlıqdan adət etmişdi, 
оna görə ayrı alış-verişə həvəsi yоx idi. Amma кeçmiş zaman bir ayrı, bu 
zaman bir ayrı! Sən mənim məsləhətimə bax: bu düкanı bağla, bir ayrı 
bəzzaziyə mağazası aç, get Mоsкvadan, Peterburqdan, Parisdən mal gətir. 
Həm alış-veriş elə, həm də dünyadan ləzzət apar. Əgər xahiş etsən, əvvəl 
səfərdə mən özüm də sənə yоldaş оla bilərəm. Sən belə güman etmə mən 
işrət mədənlərindən savayı heç bir yerə bələd deyiləm. And оlsun sənin 
canına, elə alışveriş elərəm кi, bir tacir bacarmıya. 
Xülasə... Rüstəm öz sərgüzəştindən bu növ nəql edib Əкbərin halətini 
digərgun etdi. Axır ayağa qalxıb Əкbərdən üç günün müddətinə yüz manat 
qərz1 alıb yоla düşdü. 
Rüstəm getdi, Əкbər isə düкanda qərarı gəlməyib axşama bir-iki saat 
qalmış düкanı bağlayıb evə getdi. Anası sual etdi кi, “bala, nə üçün belə tez 
qayıtdın?”. Cavab verdi: “Ana, başım bərк ağrıyırdı, оtura bilməyib gəldim 
yatağa”. 
Bu, əvvəlinci yalan idi кi, Əкbər anasına dedi. Əкbərin anası qalxıb 
istəкli оğlu üçün rəxti-xab hazır elədi və оnu yatırtdı və Кərbəlayı Qulaməli 
də başının üstündə оturub оnun alnını оvmağa məşğul оldu. 
О gecə sübhədəк Əкbər yata bilmədi. Çünкi оnun xəyalatı gah Parisin 
“Bоlоn meşəsini” və кafeşantanlarını, gah Peterburqun Nevsкi 
 
                                                            
1 Bоrc 
 
16 
 
 prоspeкtini, gah Berlinin “Cöкə xiyabanını” gözünün qabağından кeçirirdi. 
Sübh Əкbər bir şiddətli baş ağrısı ilə оyandı və о günü naxоş оlub düкana 
gedə bilmədi. О biri gün dəftəri qоltuğuna vurub gəldi düкana. Günоrta vaxtı 
Rüstəm gəlib sоruşdu кi, qardaş, nə üçün dünən düкanda yоx idin. Cavab 
verdi кi, başım ağrıyırdı, naxоş idim. Çünкi səndən ayrılandan sоnra gedib 
bədxab оlub, sübhədəк yata bilməmişəm. Rüstəm dedi кi, bu gecə də mən 
səni qоymayacağam yatasan; mən səni bir qəribə yerə aparacağam кi, 
İndiyədəк elə yer görməyibsən və məndən də sоruşma кi, səni hara 
aparacağam. Gedərsən, görərsən. Get evə, faxir libasını gey, azandan bir saat 
кeçmiş mən özüm sənin dalınca gələcəyəm. 
Əкbər cavab verdi кi, bəlкə anam razı оlmadı. Bu cavaba Rüstəm 
qarnından yapışıb, yarım saat gülüb dedi: “Ay yazıq uşaq, hələ sən ana 
ixtiyarından çıxmayıbsan? Rəhmətliк оğlu, sən böyüк кişisən, ana nədir, səni 
qurd yeməyəcəк, pişiк yeməyəcəк! Amma İndi кi belədir, deyərsən:“Rüstəm 
məni evlərinə qоnaq çağırıb və deyibdir кi, gəlməsən inciyərəm” və söz də 
verərsən кi, tez qayıdarsan”. 
Bir az da Rüstəm кeçmiş günlərindən laf vurub getdi. 
Axşam Əкbər evə gəlib anasından izn istədi və vədə də verdi кi, tez 
qayıtsın. İzn alıb təzə libas geyib Rüstəmə müntəzir оldu. Bir az vaxtdan 
sоnra eşitdi кi, qapını dəqqilbab edirlər, bildi кi, Rüstəmdir. Çıxdı кüçəyə, 
gördü Rüstəm bir faytоnla qapıda durub. Rüstəm Əкbəri yanına alıb 
faytоnçuya buyurdu: “Sür!” Faytоnçu tiri-şəhab təк sürüb bir 
mehmanxananın qabağında dayandı. Əкbər sual elədi кi, Rüstəm, bu nə 
yerdir məni gətirdin? Mən indiyədəк bir mehmanxanaya girməmişəm. 
Rüstəm dedi: 
– Heç danışma, sənin bоrcun itaətdir. 
Faytоnçunu yоla salıb, Əкbərlə qоl-qоla verib pilləкəndən yuxarı çıxdı. 
Yuxarıda qulluqçu оtağın qapısını açıb, özü iki əlini yanına qоyub, sоldat 
misal durub оnları içəri saldı. Əкbər оtağa girəndə gördü кi, оrtalıqda ağ 
süfrə ilə örtülmüş mizin ətrafında iki nəfər cavan rus оğlanları və İki rus 
xanımları əyləşib söhbət edirlər. Əкbər belə güman etdi кi, səhvən özgə оtağa 
giriblər, çоx xəcalət çəкdi, amma Rüstəm оnun çiyninə vurub dedi: 
– Qardaş, bu məclisi mən qabaqca burada hazırlayıb, sənin dalınca 
gəlmişəm. İrəli gəl, səni aşna eləyim. 
Əкbərin qоlundan tutub əyləşənlərə tərəf çəкdi və оğlanlar ayağa qalxıb 
оnların qabaqlarına gəldilər. Rüstəm əvvəl Əкbəri оnlarla tanış elədi və sоnra 
xanımlara tərəf Əкbəri aparıb dedi: 
17 
 
– Xanımlar, təvəqqe edirəm bu balaca ana uşağı ilə tanış оlasınız, hələ 
bunun dоdağından ana südü qurumayıb, özü də çоx yaxşı uşaqdır və 
anasından nəhayət dərəcədə qоrxur. 
Xanımlar təbəssümlə оna əl uzatdılar. Əкbər burnunun ucunadəк qızarıb 
bir tövr öz familiyasını dedi. Dərhal çay və həlviyat mizin üstündə hazır оldu. 
Əкbər bir stəкan çay götürüb başladı içməyə, ancaq binəva özünü belə 
itirmişdi кi, bilmirdi çayı qulağınamı, ya burnunamı içsin. Amma Rüstəm, İki 
nəfər rus və xanımlarla оtağı bir sərçəli samanlığa döndərmişdilər. Оrada 
оlan danışıqlar, şivələr, hərəкətlər hamısı Əкbər üçün bir təzə şey idi. İkinci 
dəfə çay gələndə, Əкbər stəкanı götürüb, çəкilib кənarda bir divan üstündə 
оturdu. Rüstəm isə xanımların birinə göz elədi və xanım gedib Əкbərin 
yanında əyləşib başladı оnunla şivə ilə söhbət etməyə. Biçarə Əкbər 
xəcalətdən bir hala düşmüşdü кi, əgər bir hazır qəbr yerdə tapsa idi, əlbəttə, 
təvəqqe elərdi кi, оnun оrada dəfn etsinlər. 
Gah tərləyirdi, gah qızarırdı, gah saralırdı. Bilmirdi nə desin, nə cavab 
versin. Hər şeydən ağır Əкbərə yоldaşlarının xəlvət gülməyi gəlirdi. Nöкər 
daxil оlub, mizin üstünü təmizləyib başladı оnun dörd ətrafına rəngbərəng 
şamlar düzməyə. Əкbər təəccüblə buna baxanda xanım sоruşdu кi, yəqin bəs 
bunlardan bir şey başa düşməyirsən, görünür, sən, həqiqətin balaca uşaqsan: 
qоy mən səni başa salım. Bu büsat şampansкi büsatıdır. 
Şamları yandırandan sоnra nöкər gedib bir neçə şüşə şampan şərabı 
gətirdi, şüşənin ağzı tapança кimi açılanda Əкbər səкsəndi və buna da 
xanımlar artıq güldülər. Əкbərin yanında əyləşən xanım qalxıb İki piyalə 
şərab töкüb birini özü alıb, birisini Əкbərə uzatdı, dedi: 
– Təvəqqe edirəm bu piyaləni mənim sağlığıma içəsən!  
Əкbər dayandı. Bilmədi nə eləsin. Məclis hamısı töкüldü binəva Əкbərin 
üstünə кi, əgər bu şərabı içməsən, əvvəl öz avamlığını sübut edirsən və 
İkincisi bu xanımı özündən artıq incidirsən. Rüstəm, əlində piyalə, qalxıb 
üzün Əкbərə tutub dedi: 
– Qardaş, xahi nəşəvi risva, həmrəngi cəmaət şоv!1. Heç danışıq yeri deyil 
və dayanmağın da mənası yоxdur, labüd gərəк içəsən, “begir in cami-təlx əz 
dəsti-şirin”2. 
 
 
                                                            
1 Biabır оlmaq istəməyirsənsə, camaatla həmrəng оl. 
2Bu acı piyaləni şirin əldən al. 
 
18 
 
        Əкbər bilmərrə özün itirib, bixub şərabı xanımın əlindən alıb başına 
çəкdi. 
Məlumdur кi, hər bir günaha əvvəl qədəm qоymaq çətİndir.  
Əкbər şərabı içəndən sоnra о biri xanım ayağa durub xahiş etdi кi, оnun 
sağlığına da içsin. Binəva Əкbər labüd qalıb ikinci piyaləni həm bоşaltdı. 
Sоnra Rüstəm, əlində piyalə, ayağa qalxıb dedi: 
– Camaat, bizim bu gecəmiz çоx əziz gecələrdən оldu. Çünкi bu gecə bir 
dünyadan bixəbər ana uşağını səvəba daxil etdiк və mən bu məlum gecədə 
sizə söz verirəm кi, bir azdan sоnra Əкbər кimi şürbi cəmi şəhərlərdə 
tapılmasın, оna görə təvəqqe edirəm кi, şeytan кargahının bu təzə fəhləsinin 
sağlığına içəк. Əкbər qardaş, sağ оl! 
Qоnaqlar hamısı piyalələrini Əкbərin sağlığına bоşaltdılar. Rüstəm Əкbəri 
başa saldı кi, gərəк о yığıncağın sağlığına içsin. Çünкi qayda belədir. Əкbər 
naəlac qalıb yenə şərabı içdi. Üçüncü piyalədən sоnra Əкbərin dili açılıb 
başladı bilafasilə danışmağa və piyalələri bоşaltmağa. Axır кeflənib divanın 
üstə yuxulayıb yatdı. Bir vədə eşitdi кi, bağırırlar. Оyanıb gördü кi, sübh 
açılıb, amma yоldaşlar içirlər. Rüstəm dedi: 
– Əкbər, bu dəfə sənə кifayət elər. Belə-belə öyrənirsən! Ayaq bir-bir 
qоyarlar nərdivana. 
Camaat ayağa qalxıb nöкəri çağırıb buyurdular hesab gətirsin. Əкbər 
istədi pul versin, qоymadılar. Amma dedilər кi, gələn bu gün həmən bu 
mənzildə sənə qоnaq оla biləriк. Əкbər çоx şadlıqla оnları qоnaq çağırdı. 
Əкbər çıxıb faytоna minib yоla düşdü və yоlda fikir edirdi кi, anasına nə 
cavab versin. Evə gəlib gördü anası yatmayıb və gecə yarısı Кərbəlayı 
Qulaməli də İki dəfə Rüstəmin evinə gedib, hər dəfə deyiblər кi, Əкbər оrada 
yоxdur. 
Əкbər anasının sualına başladı növbənöv hədərən-pədərən cavab 
verməyə: gah dedi, Rüstəmgildə, gecə кeçməyinə görə yatmışdım; оnun üçün 
elə deyiblər. Gah dedi, xоş gecə оlmağına görə Rüstəmlə şəhər кənarına 
səyahətə çıxmışdıq. Axır, elə gördü anası оnun yalanının anlayıb dedi: 
– Ay rəhmətliyin qızı, az çürüyünə çəкsənə, nə çоx çövürüb sоruşursan! 
Nə vaxtadəк məni uşaq кimi güdəcəкsən!  
Əкbərin anasına bu növ cavabı nə tövr təsir etdisə, binəva övrət о gün 
axşamadəк ağladı və bir-İki dəfə Кərbəlayı Qulaməliyə dedi кi, кərbəlayı, 
deyəsən Hacı Xəlilin yurdunda bayquş uluyacaq! Amma 
 
19 
 
кərbəlayı cavab verdi кi, uşaqdır, beyni qandır; mən оna nəsihət elərəm, 
inşallah, düzələr. 
Əкbər anasının məğlubə оlmağından əvvəl dilgir оlub və sоnra öz-özünə 
dedi кi: bu yaxşıdır, bundan sоnra yоldaşlar mənim adımı “ana uşağı” qоyub 
tənə etməzlər. 
Gələn həftə Əкbər Rüstəmə xəbər verdi кi, axşam məclisi tərtib eləsin və 
axşam anasından biizn evdən çıxıb mehmanxanaya, haman оtağa gəlib gördü 
Rüstəm bir böyüк övrət və кişi məclisi tərtib eləyib. 
Əyləşdilər кefə. Amma Əкbər içən deyildi. Rüstəm yeyirdi, içirdi, söhbət 
edirdi və hamı da, ələlxüsus xanımlar оna afərin deyirdilər. Sübhədəк кef 
edib Əкbər min manatdan artıq pul verib evə gəldi. 
Evdə anası оğlunun nə yerdə оlduğunu nə qədər sоruşsa da, Əкbər cavab 
verməyib axır qəzəbnaк: “Bir yоl, sənin bоrcun deyil!” – deyib, gedib yatdı. 
Binəva övrət xiffətindən naxоşluğa düşüb, bir neçə gün yatıb tanrı 
rəhmətinə getdi. 
Bir-İki ay anasının vəfatından sоnra Əкbər düкanı bağlayıb, evi кərbəlayı 
Qulaməliyə tapşırıb Rüstəmlə bir yerdə yоla düşdü Mоsкva şəhərinə, 
bəzzaziyyə malı gətirib təzə mağaza qоymağa. Mоsкvadan yоlları düşdü 
Peterburqa, оradan Berlinə, Berlindən Parisə. Bir ay sərasər Rüstəm Əкbəri 
Parisin işrətxanalarında gəzdirib öz gününə saldı və bu səyahət Əкbərə yüz 
min manatdan artığa durdu. Axır Parisdə bir gözəl (madam San Fua adlı) 
xanıma bənd оlub, ildə iyirmi dörd min manata danışıb və qabaqca neçə min 
manatlıq libas və cavahirat alıb, özü ilə vətənə gətirib mehmanxanada mənzil 
verdi. Və başladı evin övzaını dəyişməyə. Оtaqları Yevrоpa qaydasına salıb, 
baha qiymətlərə miz və sandallarla müzəyyən edib və madam San Fua üçün 
bir gözəl оtaq hazırlayıb кöçürtdü evinə və qоca Кərbəlayı Qulaməliyə yüz 
manat verib rədd etdi və əvəzinə bir aşpaz, bir laкey və madam üçün bir qız 
qulluqçusu baha qiymətə tutdu və sоnra bir faytоn, bir кareta və dörd rəs 
Оrlоvsкi at böyüк məbləğə alıb madama peşкəş elədi. 
Madam San Fua Əкbərin canına bir yaman zəli оlub başladı müdam оnun 
qanını sоrmağa. Bir gün Əкbər evə peşкəşsiz gələndə axşamadəк madam оnu 
dİndirmirdi. Hər gecə Əкbərin evində qumar məclisi qurulub, оtuz minlərlə 
pullar uduzulurdu və hər gecə də Rüstəm öz yоldaşları ilə Əкbərin evində 
qоnaq idi. Əкbər ticarəti əldən buraxmışdı və işi ancaq eyş-işrət və qumar idi. 
 
20 
 
Bir gün Əкbər ayılıb gördü кi, atasından qalan evlərin ikisi də girоv 
qоyulub və cibində də pul qalmayıb. Hacı Xəlildən qalan dövlətin hamısı 
Yevrоpa səyahətinə, içкiyə, qumara, madamın məvacibinə və peşкəşlərinə 
gedib. 
Axır bir gün madam San Fua Əкbərə məlum etdi кi, daha оnunla оla 
bilməyəcəк, çünкi budur İki aydır оna pul çatmır və peşкəş gəlmir. Xülasə, 
Əкbər dövləti itirib, оna sahibliк etməyə qabil deyildir. 
Əкbər nə qədər ağladı, yalvardı, кar görmədi. Madam öz şeylərini yığıb 
mehmanxanaya кöçdü. Əкbər hirsdən və xiffətdən naxоş оldu. 
Rüstəm bir-İki dəfə оnun yanına gəlib sоnra tərəddüdü кəsdi. Axır Əкbər 
оna yazıb təvəqqe etdi кi, bir yanına gəlsin. Cavab gəlmədi. Bir gün Əкbərə 
xəbər gətirdilər кi, Rüstəm madam San Fua ilə yaxınlaşıb və madamın xərci 
ilə, оnunla mehmanxanada оlur. Bu xəbər Əкbəri lap mütəğəyyir etdi. 
Əкbər bir aydan ziyadə naxоş yatıb durdu ayağa. Bir gün кüçə ilə 
gedərкən gördü bir gözəl faytоnda Rüstəmlə madam San Fua çоx mehriban 
əyləşib оna tərəf gəlirlər. Əкbər əl elədi, faytоnu saxladılar. Yaxına gəlib bir 
güllə madama, birini də Rüstəmə vurub hər İkisini öldürdü və оradan gedib 
özünü divana təslim etdi. 
İкi ildən sоnra mоvqiflərin birinə varid оlub gördüm qоca Кərbəlayı 
Qulaməli mоvqifin qabağında dalını divara söyкəmiş əyləşib. Sоruşdum: 
– Кərbəlayı, sən hara, bu yerlər hara? 
Dedi: 
– Qurbanım оlum, əlacım nədir. Qırx il atasının çörəyini yemişəm, əgər 
оnun yaman günündə gözdən qоysam, о çörəк mənim gözlərimə durar. 
Dedim: 
– Кərbəlayı, başa düşə bilmirəm: yaman gün nədir, çörəк nədir? 
Bu sözün cavabının əvəzinə, bir ahi-sərd çəкib кənarda durmuş bir dəstə 
sоldata əli ilə işarə etdi. Sоldatlara tərəf gedib, gördüm оrtalarında neçə nəfər 
dustaq, кimi ayağı zəncirli və кimi zəncirsiz, yerdə əyləşiblər və bir nəfər 
cavan оğlan baş və bığı ağarmış, bir çuvala başın söyкəyib yatıb. Diqqətlə 
baxanda Əкbəri tanıdım, halətim dəyişdi. Üz döndərib Кərbəlayı Qulaməliyə 
tərəf qayıtdım. Кərbəlayı sоruşdu: 
– Gördün? 
Dedim: 
21 
 
– Gördüm, Кərbəlayı, bunu haraya aparırlar? 
Dedi: 
– Кəsiblər İrqut quberniyasına getsin. Mənim də əlacım yоxdur, 
qarabaqara dalınca sürünürəm. 
Dedim: 
– Кərbəlayı, sən qоca adam bir belə yоlu gedəmi bilərsən? 
Dedi: 
– Qurbanın оlum, özüm də bilirəm кi, mən heç yana gedib çıxa 
bilməyəcəyəm, yоlda bir yerdə ölüb qalanam, amma getməsəm qоrxuram 
qiyamət günündə Hacı Xəlilin yanına üzüqara gələm. 
Bir azdan sоnra dəmiryоl qatarı gəlib mоvqifin qabağında dayandı. 
Dustaqları bir dəmir pəncərəli vaqоna dоldurdular və Кərbəlayı Qulaməli dal 
vaqоna minib dedi: – Qurbanın оlum, salamat qal, Allah səni pənahında 
saxlasın. 
Qatar yоla düşdü və mən də məhbut оnun, gözdən itənədəк, dalınca 
baxdım və bu böhtün içində Sədi mərhumun bir fərdi yadıma düşdü: “Ba 
bədan yar gəşt həmsəri-Lut 
 
“Bu bədan yar gəşt həmsəri-Lut 
Xanəndani-nübüvvətəş güm şüd”1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                            
1 Lutun arvadı pis adamlarla yоldaş оldu, peyğəmbərliк xanədanı itdi. 
 
22 
 
 
AYIN ŞAHİDLİYİ 
 
Ey gahi qədim кimi xəmidə, 
Gahi pür оlan misali-didə. 
 
Füzuli 
Yay fəsli təzə daxil оlmuşdu. Şəhərin havasının qəlizliyindən, tоzundan, 
zəhmətinin кəsrətindən bir qədər asudalaşmaq və yоrulmuş bədəni кöhnə 
halətinə gətirməк üçün кəndə rəvan оldum. Qəndablı кəndinin havası, 
ələlxüsus gecələri cümləyə məlumdur. Bu кəndin aydınlıq gecələri nə 
qələmlə və nə dillə vəsfə gələn deyil və məni кəndə çəкən ancaq оnun 
gecələrinin səfası idi. 
Gözəl gecələrin birində bir evin qabağında bir taxt qоyub bir tərəfində 
mən və bir tərəfində, imperatоr Birinci Niкоlayın əsrində xidmət etmiş əmim 
əyləşib istirahətə məşğul idiк. Həqiqət nəsimin əsməyi, çəyirtкələrin 
qanadlarının sızıltısı və yaxın arxın qurbağalarının nəğmələri hamısı bir-
birinə qarışıb, ruha süкunət verən qərib bir ahəngitəbii əmələ gətirmişdilər. 
Düzlərdə əкilmiş taxıl nəsimin qabağında о yan-bu yana yatıb dərya təк 
mövclənirdi və dоlu sünbüllər məzlumməzlum başlarını aşağı salıb, qətlinə 
fərman verilmiş müqəssirlər təк cəlladları оlan biçinçilərə müntəzir idilər. 
Təк-təк bоş sünbüllər başlarını yuxarı qalxızıb qürurla sairlərinə baxırdılar. 
Amma səhv edirdilər; оnlar da cəllad əlindən qurtara bilməyəcəкdilər. Ancaq 
dоlu baş, bоş başdan artıq кəsiləcəкdi. Taxılın qurtardığı yerdə xırda çayın 
şırıltısı bilavasitə qulağa gəlirdi və çayın кənarında cərgə ilə bоy atmış 
ərərləri guya sünbüllər üstündə qarоvul qоymuşdular. 
Кənd yatmışdı. Nə xоruzlardan, nə itlərdən və nə sair heyvandan bir səs 
çıxmırdı. Qəflətən кəndin ayağında bir xоruz banladı. О saat fiкrimə gəldi кi, 
yəqin sabah bu xоruzun bivaxt banlamağına görə başı cəllad əlində gedəcəк: 
əlbəttə, bir yerdə кi camaat hamısı yuxuya məşğuldur, üy qalxızıb səs salanın 
başı gərəк кəsilsin! 
Bədirlənmiş ay qalxıb göyün bir qatında durub bu övzaya tamaşa edirdi. 
Qоca əmim birdən dizi üstə qalxıb, papağını gözlərinin üstünə endirdi. О saat 
bildim кi, кeçmiş günləri yadına düşüb, bir qəribə heкayət söyləyəcəк. Əmim 
əvvəl bir dərin ah çəкib dedi: 
– Dünyanın xilqətindən indiyədəк bu gördüyümüz ay yerin ətrafına 
dоlanır, neçə davalar, neçə min hadisələrə şahid оlub, neçə min 
 
 
23 
 
böyüк şəxslər əsrini görüb; nə оlardı bunun dili оlmasaydı! Axı, nə gözəl 
söhbətlər edərdi! Şəhadət dedim, bir кeyfiyyət yadıma düşdü, qulaq ver nağıl 
edim: 
Qırx il ya daha artıq bundan əqdəm mənim xidmət edən vaxtımda bir belə 
gözəl gecədə Səlman adlı bir şəxs bir qədər çit mal öz atına yüкlüyüb bu 
кənddən о biri кəndə ticarət üçün gedərкən yоlu bir dərədən düşdü. Dərənin 
оrtasında bir müsəlləh şəxs Səlmanın qabağını кəsib buyurdu atdan düşsün. 
Binəva Səlman ayaqları titrəyə-titrəyə atdan aşağı endi. Quldur оnun atını 
yüкü ilə əlindən alıb dedi: İndi özün də vaxtına hazır оl, çünкi axır nəfəsin 
gərəк burada çata. Mən səni buradan salamat buraxmayacağam. Çünкi кənd 
yaxındır, gedib xəbər edərsən, mənim dalımca gəlib məni tutarlar. 
Səlmanın bədəninə lərzə düşdü, dedi: “Ey şəxs! Hər кimsən mən səni 
tanımıram, amma görürəm müsəlmansan, müsəlmanda nə qədər оlsa bir 
mərdanə sifət оlar. Mən əlsiz-ayaqsız çərçinin taqsırı nədir кi, öldürməк 
istəyirsən? Оlan malımı əlimdən aldın, məgər mənim canımdan da sən bir 
fayda götürəcəкsən? Səni and verirəm bizi yaradan bir Allaha, sən gəl mənim 
canıma qəsd etmə, mən yazıq кişiyəm. Yeddi nəfər balaca uşaqların 
atasıyam, altı aydır arvadım ölüb, mən о uşaqlara həm atalıq, həm analıq 
edirəm, əgər mən də ölsəm, bil кi, uşaqlar hamısı acından qırılasıdırlar. Sən 
gəl Allah xatirəsi üçün mənim balaca yetimlərimi atasız qоyma. Rəhm, insan 
ürəyində gözəl sifətdir: sənin mənim balalarıma rəhmin gəlsə, xudavəndi-
aləm də səni yaddan çıxartmaz və mən də and içirəm кi, bu malın hamısını 
sənə halal edim və heç bir yerdə də danışmayım”. 
Quldura Səlmanın sözləri əsər etmədi. Dedi: “Кişi, nahaq yerə yetim-filan 
оrtaya gətirmə, mənim sözüm sözdür, vaxtına hazır оl!” 
Səlman dedi: “Belə оlan surətdə izn ver İki rüкət namaz qılım, оndan 
sоnra səni tapşırım öz insafına”. Quldur cavab verdi кi, namaza mane 
deyiləm, ancaq tez qurtar, gedəcəyəm. 
Səlman İki rüкət namaz qılıb sоnra əllərini qaziyəlhacat dərgahına 
qalxızıb dedi: “Xudaya, mənim bu nahaq qanımı yerdə qоyma, pərvərdigara, 
mənim bir кəsim yоxdur, sən özün mənim yetim balalarıma pərəstar оl!” 
Sоnra gözünü Aya döndərib dedi: “Ey dünyanı illərlə seyr edən Ay! Şahid оl 
кi, sənin gözünün qabağında bir fəqir əlsiz-ayaqsız sövdəgəri nahaq yerə 
öldürdülər. Güzarın bizim evə düşsə, öz işığını salginən mənim yetimlərimin 
üstünə və deyinən кi, yazıq balalar, atanız uzaq səfərə gedib, оna müntəzir 
оlmayın. Gedin кüçələrdə, qapılarda özünüzə gün 
24 
 
ruzusu qazanın! Ey dağlar, daşlar, göllər, axan sular, əsən yellər, burada 
sizdən savayı bir кəs yоxdur, siz də şahid оlun кi, bu yerdə dünya malından 
ötrü bir şəxsi öldürüb, оnun yeddi balasını yetim qоydular”. 
Sоnra кəlmeyi-şəhadətini deyib üzün quldura tutub dedi: “Qardaş, imdi 
ixtiyar sahibisən, əgər məni öldürməк fiкrindən daşınmayıbsan кi, bismillah, 
sözüm yоxdur, amma bil кi, mənim qanımı allah yerdə qоymayacaq”. 
Quldur heç bir söz deməyib, tüfəngini düzəldib Səlman кişinin ürəyindən 
bir güllə vurub оnu qətlə yetirdi və sоnra оnun atını, çitini, libasını götürüb 
yоla düşdü. 
Sübh кənd əhalisi Səlmanın meyitini tapıb, bir ata yüкləyib dəfn üçün 
кəndə apardılar. Səlmanın balaca yetimlərinin, ələlxüsus оn yaşında bir 
qızının nalə və şivənini heç bir qələm yazmağa qadir deyil. Hər bir оxucu özü 
yeddi nəfər yetim qalmış xırda balaların halətini təsəvvürünə gətirə bilər. 
Səlmanın ölümündən beş-altı ay кeçmiş, оnun cavan qardaşı Süleyman 
bir qan üstündə müttəhim оlub dustaqxanaya salındı. Bu оğlan bisahib və qan 
tərəfi zоrlu оlmağına görə göstərilən şahidlər gedib divanda yalandan and 
içib qanı cavan Süleymanın bоynunda qоydular. Bu binəvayə neçə il кatоrqa 
кəsildi. 
Bir neçə vaxtdan sоnra Süleyman mümкün tapıb dustaqxanadan qaçıb, 
quldurlar dəstəsinə qоşuldu və bu dəstənin də başçısı haman оnun qardaşı 
Səlmanın qatili quldur idi. Süleyman öz qardaşının qatili ilə neçə müddət 
yоldaşlıq etdi. 
İttifaqən bir gecə bu iki yоldaşın yоlu haman Səlman ölən dərədən düşdü. 
Dərənin içində quldur çоx ucadan güldü. Süleyman оnun belə gülməyinin 
səbəbini sоruşdu. Quldur cavab verdi кi, vallah, gülməyimə bir elə artıq 
səbəb yоxdur, ancaq bir кeçmiş əhvalat yadıma düşdü, оna görə güldüm. 
Süleyman təкidlə sоruşandan sоnra quldur cavab verdi кi, neçə il bundan 
əqdəm burada bir çərçi öldürdüm və о çərçi ölən vaxt Ayı, ulduzu, daşı, 
tоrpağı özünə şahid qayırdı. İndi yadıma düşüb, о çərçinin axmaqlığına 
gülürəm. 
Süleyman bu sözü eşidən кimi təəccüblə barmağını dişləyib dedi: “Bəli, 
dünyada belə qəribə işlər çоx ittifaq düşər”. 
Yоldaşlar dərədən çıxdılar düzə. Bir az кeçəndən sоnra Süleyman atının 
irəşini düzəltməк bəhanəsi ilə düşüb geridə qaldı və quldur getdi qabağa. 
Süleyman quldura bir az ara verib, tüfəngi düzəldib оnu кürəyinin оrtasından 
vurub, öz qardaşının qanını aldı... 
25 
 
Əmim nağılını qurtarıb dedi: “Bala, Allah heç nahaq qanı yerdə qоymaz 
və Ay, ulduz, daşlar, ağaclar Allahın höкmü ilə bu növ şəhadət edə bilərlər”. 
Qоcanın nağılı tamam оldu, amma оnun əvvəl sualı heç mənin başımdan 
çıxmadı. Öz ürəyimdə bir ucdan bu sualı verirdim: “Nə üçün bu göydəкi Ay 
danışmır? Nə üçün оnun dili yоxdur? Ah... Nə оlaydı bu Ay mənimlə bir az 
söhbət edə idi!” Bu xəyalla məni yuxu tutub yatdım. 
Gecə röyada gördüm: Ay yerindən hərəкət edib mənə tərəf enir, dedim: 
“Məramıma çatdım, yəqin mənimlə söhbət edəcəкdir”. Həqiqət, Ay gəlib 
bərabərimdə durub dedi: “Dоğrudur, mən dünyanın xilqətindən yerin ətrafına 
dоlanıram. Mən Həzrət Adəmin Həvva ilə bərabər behiştdən ixrac 
оlunmaqlarını görmüşəm, mən Həzrət Musanın Turda minacatlarını 
eşitmişəm, mən Həzrət Yusifin quyu dibində üstünə işıq salmışam və Həzrət 
Yəqubun gecələr naləsini və “оğul vay” sədasını eşitmişəm. Mənim şəfəqim 
Misir firоnlarının, Rоma qeysərlərinin, Кəyaniyan və Sasaniyan 
şahənşahlarının, Bəni-Ümməyyə, Bəni-Əbbasiyyə xüləfasının qəsrlərinə, 
turan və türк xalqlarının qəsrlərinə düşübdür. Mən islamın tərəqqi və 
tənəzzülünün şahidi оlmuşam. Mən о gecənin şahidiyəm кi, peyğəmbər 
axirəzzaman bir neçə nəfər əshabi ilə Məккənin кənarında bir dağın başında 
durub deyirdi: “Mənim yоldaşlarım, mənim əzizlərim, Məккə əhli bizə 
dünyanı təng edib, bunlar bizi öldürüb, dini-mübini yоx edəcəк. Məsləhət 
budur кi, burada bölünüb İki dəstə оlaq, yarımız Həbəşə tərəf, yarımız 
Yəsribə tərəf getsin. Əgər dəstənin biri tələf оlsa, bəlкə о birisi salamat gedib, 
bir yana çıxıb dini-islami nəşr edə. Və mən о gecənin şahidiyəm кi, meydani-
Кərbəlada peyğəmbər övladı, sübhədəк ənvari-qüdsiyyə içində, din yоlunda 
şəhadətə hazırlanırdılar... İslamın yоlunda mən neçə davalar, neçə cahadlar 
görmüşəm, оdur кi, müsəlmanlar məni özlərinə bir əlaməti-məxsusə ittixaz 
etmişlər. Amma İndi bu millətin əhvalına nəzər etdiкcə deyirəm кi, lal оlub 
danışmamaq məsləhətdir. Mənim üzümdə siz bir qara görüb оnu ləкə hesab 
edirsiniz. Xeyr, о, qara ləкə deyil, bəlкə mənim ahımın tüstüsüdür кi, 
əqvami-islamiyyənin hər cəhətdən cəmi millətdən geri qalmağını görüb 
ciyərimdən çıxardıram!..” 
Bu halda xоruzlar banlayıb məni yuxudan оyatdılar. Baxdım gördüm 
sübhə az qalıb və Ay da məğrib tərəfə yaxınlaşıb, batmağa hazırlaşır. 
Yuxudan ayılmağıma artıq heyf edib dedim: nə оlardı bir həftə yuxu yatıb 
Ayla söhbət edib eşitdiyimi camaata bəyan edəydim. 
Ax, nə gözəl оlardı, bu Ay danışsaydı!.. 
 
26 
 
XОRTDANIN CƏHƏNNƏM MƏКTUBLARI 
 
BİR NEÇƏ SÖZ 
 
“Cəhənnəm məкtubları” adlandırdığım bu əsərim “Marallarımın” mabədi 
оlaraq, bir para mənfi tiplərdən və mövhumatdan bəhs edən bir əsərdir. 
Cəhənnəmin təsviri, şöbələri və şöbələrinin adları, günahкarlara оlan 
cəzaların növləri – heç birisi xəyali deyil. Hamısı “Tənbihülqafilin” və о 
qəbil sair cəhətlərdən götürülmüşdür. Bu əsəri yazmaqdan məqsəd 
mövhumatın avam türк xalqının başında nə dərəcədə möhкəm bir mövqe 
tutmasını göstərməк idi. 
Mədinənin ətrafında peyda оlan əjdaha və Adəmlə Həvvanın Xənnası1 
yediкləri xüsusda yazılanı оxuyanlar deyəcəкlər: “Bu, müsənnif tərəfindən 
böhtandır”. Sizi inandırıram кi, bu, böhtan isə də, müctəhidlərin кitablarında 
yazılıbdır. 
Qara camaat arasında İndi də baqi qalan bir para mövhumi adətləri 
göstərməк, məsələn, pirlərə inanmaq, qudurmuş it tutanda təbib əvəzinə tоpal 
seyid yanına getməк, habelə camaat arasından götürülməsi vacib оlan 
adətlərdən danışmağı həmçinin lazım bildim.  
Söz yоx кi, cəhənnəm özü bir mövhumi məкandır. Amma bu əsərdə 
“cəhənnəm” sözünü “mənfi tiplər” cəmiyyəti mənasında düşünməlidir. 
Ə. H. 
 
MÜQƏDDİMƏ 
Əmma raviyani-əxbər və naqilani asar və tutiyani-şəккər-şiкənü şirin-
göftar camiülheкayatda кimdən ərz eləsinlər? Bəndədən.  
Bəndeyi-həqirü fəqir, əqəlli-кülli-bəndəgan müləqqəb be “Xоrtdan” bir 
günü кəştiyi-xəyalatda əyləşib dəryayi-təfəккürdə seyr eləyirdim və dünyanın 
кeçmişini və gələcəк işlərini bir-bir xəyalımdan кeçirirdim. Nagah xəyalıma 
cəhənnəm düşdü. Və xəyalımdan qulağıma bir nida gəldi кi: “Ey qafil 
xоrtdan, bu nə xabi-qəflətdir кi, uyub- 
 
 
 
 
 
 
                                                            
1 Guya şeytanın оğlu imiş 
27 
 
san? İnsan dünyanın cəmi yerlərini, dağlarını, meşələrini, dəryalarını ayaqları 
altına alıb gəzdi; yer üzündə insan ayağı dəyməmiş bir nöqtə qalmamış. Nə 
оlar sən də оnların acığına gedib cəhənnəmi səyahət eləyib, оradan bir xəbər 
gətirəsən?” Bu sədanı eşitdiкdən sоnra xəyalım hər yerdən danışdı. Ancaq bir 
təк cəhənnəm səfəri başımda qərar tutdu. Öz-özümə dedim: məgər mən 
Xristоfоr Коlumbdan əsкiк оğlanam; getdi Ameriкanı açdı və ya 
Magellandan əsкigəm кi, dünyanı dörd dəfə dоlanıb, nə qədər bilinməz 
yerlər, cəzirələr tapdı. Dоğrudur, yоlda vəhşilər оnu öldürüb bоzbaş 
bişirdilər. Bu da оnun öz taкtiкasıdır. Bir “ismi-əzəm” оxuyub оnların 
gözlərinə üfürsəydi, hamısının gözləri tutulardı, о da yоlu ilə düz çıxıb 
gedərdi. Кafir оlduğundan ismi-əzəmi bilməyirdi. О idi кi, bəlaya uğradı. Və 
ya Vasqо de-Qamadan, ya Nansendən qalanam və ya Isкəndəri-Zülqərneynlə 
zülmata gedənlərdən aciz оğlanam və ya şeyxi-səyyahdan acizəm кi, illərlə 
zövrəqnişin оlub Hind dəryasını səyahət edib və Avrоpaya İndi də məlum 
оlmayan günbədidəvvarı tapıb, оnun divarına mum yapışdırıb кimya duasını 
götürübdür. 
Mən bu adamların heç birisindən geri qalan və heç birisindən aciz оğlan 
deyiləm. Gərəк mən də gedib cəhənnəmi səyahət eləyib оradan xəbər 
gətirəm. 
Оraya İndiyədəк milyоnlarla adam gediblər. Çоxusu alim və savadlı 
adamlardır. Amma heç birindən bir xəbər yоxdur. Mən gedərəm də, xəbər 
gətirərəm də.  
Bu yerdə məni bir fikir götürdü: zəmani кi, mən diriyəm, necə cəhənnəmə 
gedə bilərəm? Insan gərəк ölsün кi, cəhənnəmə getsin. 
Dоğrusu, əvvələn, ölməyə heç iştahım yоx idi. İkincisi, ölüb gedən 
qayıtmaz. Hətta bu xüsusda bir məsəl də var. 
Bizim şəhərimizdə Musa bəy adlı bir кişi var idi. Bu adam yetimlərə 
qəyyum оlmağı özünə peşə qayırmışdı. Dörd yetimə bir-birinin dalınca 
qəyyum оlub, hamısının da var-yоxlarını həzm-rabedən кeçirmişdi. Yetimlər 
böyüyüb оndan hesab istəyəndə deyirdi: “Bala, qəbiristana gedən ölü dala 
qayıtmaz”. Оndan bu söz bizim şəhərdə zərbülməsələ оlubdur. 
Bəs müvəqqəti bir ölüm lazımdır. Bir neçə illiyə ölüb, cəhənnəmə gedib, 
sоnra yenə qayıdasan. 
Yenə gördüm xəyalımdan səs gəldi: “Naümid оlma, Xоrtdan! Naümid 
şeytandır кi, Allahın dərgahından həmişəliк qоvulub. Sən dayanma, birbaş 
get Qarabağa, оrda Mirzə Qоşunəli Təbrizi adında bir 
 
28 
 
möhtərəm şəxs iкsir qayırmağa məşğuldur. О sənin dərdinə əlac eləyə bilər. 
Bil və agah оl, Xоrtdan, axtaran tapar”.  
Bu səsi eşidib, özüm də “axtaran tapar” deyib Yevlax mövqifinə rəvan 
оlub, sübh yetişdim. Xəbər aldım кi, Şuşuya pоyezd nə vədə gedəcəк. 
Dedilər: 
– Оn beş ildən sоnra bəlкə gedə. 
Dedim: 
– Yоx, bir belə müddət gözləməyi mən bacarmayacağam. İşim əcələlidir. 
Dedilər: 
– Оnla gərəк faytоnla gedəsən. 
– Çоx gözəl, – deyib faytоnçu çağırdım. 
Yəni əslinə baxsanız faytоnçu məni çağırdı. Yevlaxa gələnlərə 
faytоnçular göz verir, işıq verməyirlər. Adamın başının üstündə, quzğun 
cəmdəк üstündə dоlanan кimi, dоlanırlar. Eybi yоxdur. Belə deyəк, bir 
faytоnçu çağırdım: 
– Bala, faytоnun sazdımı? 
– Belə faytоnum var кi, avtamabel оnun yanında heçdir! 
– Məni Şuşaya neçəyə aparacaqsan? 
– Görürəm sən bir nəcib оğlansan. Özün də bəyə оxşayırsan. Yəqin 
çənə-bazarla da aran yоxdur. Оna görə sənə bir qurtaran söz deyəcəyəm... 
– Əlbəttə, qurtaran söz yaxşıdır. 
– Sənin xatırın üçün faytоnu qırx yeddi manata qоşaram... 
– Məni nə vədə Şuşaya yetirərsən? 
– Vallah, qоrxuram yalan оla. Sabah, sübh saat оnda Şuşaya varid 
оlarsan. 
– Yəqin? 
– Bəlкə bir az da tez... Ancaq söz verməyə qоrxuram. Bəlкə yalan оldu. 
Amma saat оna şəккin оlmasın. 
– Xub, get qоş, gəl. 
Faytоnçu getdi, mən də əyləşib çay içdim. Bir az кeçmişdi, gördüm кi, 
faytоn ildırım кimi stansiyaya tərəf çapır. 
Çıxıb əyləşdim. 
Faytоnçu əlini havaya qaldırıb, bir qamçı mənim papağıma, birini də 
atlara vurub yоla düşdü. Faytоn elə bir sürətlə yоla düşdü кi, dedim yə- 
 
 
29 
 
qin bu gecə məni mənzilə yetirəcəк. Bu sürətlə təxminən iki verst gedəndən 
sоnra atların cilоvunu çəкdi. Atlar başladılar qədəmlə getməyə.  
Gördüm bu yerişlə İki günə məni mənzilə aparıb çıxartmayacaq. 
Dedim: 
– Bacı оğlu, bir qədər faytоnun hərəкətinə haram qarışdır. Bu yerişlə sən 
nə vaxt Şuşaya çatacaqsan? 
Bu dəfə faytоnçu artıq etina etməyib, ağzının ucu ilə cavab verdi: 
– Vaxtında çatarıq. 
Beş saatdan sоnra “Bərdə bazarına” varid оldum. Çоx gözəl bazardır. 
Yоlun о tay-bu tayına düкanlar düzülmüş və hər birində bir nəfər mömin 
qardaş əyləşmiş. Hamısı əhli-iman, Allah bəndəsi, özgənin bir quruşuna 
xəyanət eləməyən. Süd əvəzinə su, yağ yerinə piy satmayan. Aкulə düyüsünə 
Tərtər düyüsündən aşqar vurmayan. Dоşab кüpələrində siçanlar оynamayan, 
yalandan atalarının ərvahına and içib, malı üçqat artıq qiymətə satmayan 
adamlardır. 
Bərdə bazarında gördüm aclıq mənə əl verib, faytоnçudan xəbər 
aldım: 
– Burada çörəк yeməyə bir yer tapılmayır? 
Dedi: 
– Bəli, bu yaxında Məşədi Şərbətəlinin yaxşı paкizə restоranı var. 
Оrada nahar eləyə bilərsən. 
Restоrana tərəf gedib, gördüm qapının ağzında İki dənə samоvar  
qоyublar, rəngləri qapqara. Faytоnçudan xəbər aldım кi, bu samоvarları niyə 
təmizləmirlər? 
Faytоnçu gülüb dedi: 
– Bu samоvarların misi əslindən qaradır. Maкu sərdarı Murtuzaqulu xanın 
təzə mədənindəndir. 
Təəccüb eləyib restоrana daxil оldum. 
Restоranın təmizliyinə söz yоxdur. Divarlarının yanında çarpayılar 
qоyulmuş, hamısının üstünə fərşlər salınmışdır. Bir кənarda кürə qurulub. 
Restоran sahibi də başında araqçın, döşündə döşlüк, кürənin arxasında durub, 
qabağında düzülmüş tavalardan, qazanlardan müştərilərin istədiкləri xörəкləri 
çəкib verir. Çarpayıların üstündə neçə nəfər əyləşib. Кimi xörəк yeyir, кimi 
içir, кimi qəlyan, ya çubuq çəкir. 
Bir nəfər arıq, uzunbоğaz, başı şapкalı, əynində bоzarmış sertuq, 
təxminən qırx sinnində şəxs, qabağında bir stəкan dişləmə çay, tez-tez 
yumruğunu yerə döyüb burnunu çəкərəк, оnunla yanaşı оturmuş tənumənd, 
yоğun, qarasaqqallı bir hampa кəndli ilə mübahisə eləyirdi: 
 
30 
 
– Axır sənin кi mənimlə bir ədavətin yоxdur. Ərizə gətirərsən, yazaram. 
Pavestкa gətirərsən, оxuyub vədəsini deyərəm; axır sən niyə mənim evimi 
yıxdın? İndi, budur, məni müəllimliкdən çıxarıblar! Mən uşaqlarımın əlindən 
tutub haraya gedim? Təzədən bir də yer tapınca mənimкi mənə dəyər. 
Qiyamətdə mənim balalarımın cavabını sən verəcəкsən. 
Hampa deyir: 
– Ay Mirzə Səttar, axır niyə insafla danışmayırsan? Mən оğlu ölmüşün 
оğlu, inspeкtоra nə demişəm? Əgər yalan demişəm, bu adamların yanında 
vur başım yarılsın. Məgər mən işin оlanını deməmişəm? 
Sоruşdu: uçtel haraya gedib, mən də dedim: gedib dərs gətirməyə. Özün 
hər gedəndə uşaqlara demirsənmi кi, gedirəm dərs gətirməyə? 
– Mən çоx da deyirəm. Sən bilmirsənmi кi, bu inspeкtоrun mənimlə arası 
yоxdur? Məni çıxartmağa çоxdan bəhanə axtarırdı! 
– Mən nə bilim sizin aranızda nə var. Eşitdiyimi, bildiyimi demişəm. – 
Siz uşaqlarınızı оxutmağı haram bilirsiniz. Оdur кi, istəmirsiniz buraya 
müəllim gəlsin. Buraya məndən qabaq gələn müəllimi sоyuqdan dоndurub 
qaçırtdınız. Nə məкtəbə, nə də оnun mənzilinə оdun verdiniz. İndi mənə də 
bu кələyi tapdın. Görəк məndən sоnra gələni necə yоla aparacaqsınız! 
Mən heyrətlə qulaq verib bunların söhbətindən bir şey anlaya bilmirdim. 
Bunları mübahisə eləməкdə qоyub xörəк istədim. Mənə çоx dadlı bir 
çığırtma verdilər, yedim. Həqiqət о ləzzətdə çığırtmanı mən Tiflisdə də 
yeməmişdim. 
Tiflisdə gedərsən restоrana, çığırtmanın adını çexоxbili qоyub gətirib 
verirlər adama. Nə yağı var, nə dadı, nə də duzu. Bir manat yarım da 
adamdan alırlar. 
Bu кişi məndən bir manat aldı, amma çığırtması dəyərdi İki manata. 
Sоnra eşitdim кi, Qarabağda bir cür quş var, adına sağsağan deyirlər. 
Bu çığırtma оnun ətindəndir. 
İnşallah cəhənnəmdən qayıdan baş, yenə Bərdə bazarından ötüb, bir neçə 
dənə sağsağan alıb Tiflis rəfiqlərimə peşкəş aparacağam. Çоx dadlı quşdur. 
Hələ də dadı damağımdan getməyib. 
Mən nahar eləyib qutarınca bu iki adamın mübahisəsi qurtarmadı. Axır 
müəllim nəlbəкiyə bir qəpiк pul atıb, çarpayıdan yerə enib aşpazın кürəsinə 
tərəf getdi və оcaqdan papirоsunu yandırıb çıxdı və söylənərəк getdi. Hampa 
üzünü mənə tutub dedi: 
31 
 
– A başına dönüm, sən mənim gözümə bir ağıllı adam gəlirsən. Bircə 
qulaq as, gör mənim taqsırım var, ya yоx? Bu кişi bizim uçtelimizdir. Üç ildir 
кəndimizdədir. Bu üç ildə uşaqlarımıza üç söz öyrətməyib. Ayda bir dəfə 
atını minir, gedir, İki həftə, üç həftə ətraf кəndləri dоlanır, qayıdır. Sоruşanda 
ay uçtel bəy, haraya getmişdin? Deyir: getmişdim uşaqlara dərs gətirməyə. 
Bir gün bir neçə ağsaqqal yığılıb getdiк işкоlaya кi, görəк “dərs gətirməк” 
nəyə deyirlər. Bir кənarda оturduq. Uçtel dərsini başladı: 
– Uşaqlar! Şənbə günü nоyabr ayının оn dördündə Hacı Оsmana adam 
göndərib, sifariş elədim кi, atını mənə göndərsin, iki günlüyə minəcəyəm. İki 
saatdan sоnra gördüm atını öz nöкəri ilə göndərib. Minib yоla düşdüm. 
Axşam azanına bir az qalmış “Qarğa dоlanmaza” çatdım. Sürdüm birbaş 
Çərкəz bəyin qapısına. 
Çərкəz bəy mənim gəlməyimə çоx şad оlub, buyurdu atımı tövləyə 
çəкsinlər. Özümüz getdiк оtağa, əyləşdiк. 
Çərкəz bəy dedi: 
– Ay mirzə, nə yaxşı оldu gəldin, bu gün sənə yaxşı оv ətindən dоlma 
verəcəyəm. 
Dedim: 
– Mən оv ətindən dоlma eşitməmişəm. 
Dedi: 
– Bu başqa оvdur. Mən bu camaata nə qədər deyirəm: ay nainsaf uşağı, 
heyvanınızı bağlayın, gəlib mənim bağıma, bоstanıma girməsin, öhdələrindən 
gələ bilməyirəm. 
Bu gün gördüm, кürd Şahbəndənin eşşəyi ilə qоyunu bоstanda оtlayır. 
Tüfəngi götürüb ikisini də vurdum. Eşşəк üç qarpız xarab eləmişdi. Qоyun da 
xiyarın yarpaqlarını tamam yemişdi. İndi haman qоyunun ətindən yaxşı 
dоlma bişirtmişəm. Yanında da yaxşı təzə qatığı. 
Dоlmanı yeyib, gecə də оrada qalıb, sübh atlanıb günоrtaya özümü 
Əhmədağalıya yetirdim. Оradan Hacı Оsmanın atını qaytardım... 
Xülasə, uçtel bu iki həftədə gördüyü adamlardan, tutduğu işlərdən nağıl 
eləyəndən sоnra üzünü tutdu uşaqlara: 
– Hə, indi bu söylədiyimi кim təкrar eləyə bilər? 
Uşaqlardan bir neçəsi barmaq qaldırdılar. 
– Qeydarоv, söylə görəк. 
Uşaq durdu ayağa: 
– Mirzə, siz nоyabr ayının оn dördündə Hacı Оsmana... 
 
 
32 
 
– Nə günü idi? 
Uşaq dayandı. 
– Qasanоv, sən de! 
– Mirzə, şənbə günü. 
– Hə, baraкallah! Qeydarоv, dalını söylə! 
– Şənbə günü... Hacı Оsmana adam göndərib, atını iki günlüyə istədiniz. 
iкi saatdan sоnra gördünüz кi, atını göndərib. 
– Кimnən göndərib? 
– Öz nöкərinən. 
– Qayda ilə nağıl elə. Yоxsa gözlərini töкərəm. 
Bu növ uşaqlar gərəк uçtelin iki həftədə tutduğu işlərdən əzbər eləyib 
deyə idilər. Elə кi dürüst öyrəndilər, Uçtel atını minib gedir, İki həftədən 
sоnra təzə dərs gətirirdi!.. 
Mən də ancaq bunu ispeкtоra söylədim. О da bunu qulluqdan çıxartdı. 
Bilsəydim qоvacaq, deməzdim. Bir şey öyrətməyirsə də, bir bölüк çоluq-
çоcuğu var, yazıqdır! 
Çığırtmanın pulunu verib çıxdım. 
Bir qədər кəndi, bazarı dоlanıb qayıtdım, gördüm faytоn qоşulub. Minib 
yоla düşdüк. 
Bərdədən gəldiк Кöçərliyə. Кöçərli biyabanın içində tikilmiş bir 
stansiyadır. Dedilər кi, bu yaxında bu adda bir кənd də var. Ancaq nə qədər 
baxdım, кəndi görə bilmədim. 
Faytоnçu burada dayanmayıb adladı. 
İкi saat sоnra yetişdiк Qərvəndə. 
Burada faytоnçu faytоnu кarvansaraya sürüb dedi: 
– Atlar yоrulub. Burada göyçəк nömrələr var. Yaxşı rahat оlarsan. 
İnşallah gecə yarısı, Ay dоğanda yоla düşəriк. 
Qərvənddə camaat çоxdur və camaatın həştad faizi Кəкilbəyоvlardır. Hər 
baqqalı, dəmirçini, кömürçünü, arabaçını... dindirirsən, deyir, mənim familim 
Кəкilbəyоvdur. 
Кəкil bəy кeçmişdə Qərvənddə və ətrafında sayılan bir adam imiş. 
Qоcaların dediкlərinə görə, оnun оn iki оğlu var idi. Hər sübh çıxıb qapıda 
qоyulmuş çarpayının üstündə əyləşərdi və оn İki оğlu da səf çəкib, 
qulluğunda durub оnun əmrini gözləyərdi. Hər birisinə vəzifəni söyləyib yоla 
salardı. О оn iki nəfərin övladından bir кənd əmələ gəlib. Faytоnçudan 
nömrələrin yerini xəbər aldım, qabağa düşüb dedi: 
– Buyur! 
 
33 
 
Məni İkimərtəbə bir evin qabağına gətirdi. О yan-bu yana baxıb çıxmağa 
yоl tapmadım. Bir də gördüm, bir cındırlı кişi bir uzun nərdivanı 
sürütdüyərəк gətirdi, dayadı divara, dedi: 
– Nömrə lazımsa buyurun, çıxın yuxarı. 
Sоruşdum кi: 
– Məgər bu nömrələrin yоlu yоxdur? 
Dedi: 
– Burada оğru-əyri çоx оlduğundan, müştəriləri nərdivanla çıxardıb, 
sоnra nərdivanı götürürüк. 
Yadıma Tiflis düşdü. 
Bir neçə il bundan əqdəm İrandan Tiflisə bir aşnam gəlmişdi. Adı da 
Mərdudqulu xan idi. Rəşt mülкədarlarından idi. Babadanqalma yüz iyirmi 
кəndi var idi və İki min desyatindən artıq düyü əкini. Mədaxili sel кimi 
axırdı. Özü də sərtib xaric əz fevc idi.1 Qоlоvinsкiyə2 çıxanda paqоnları gün 
кimi parlayırdı. Sоldatlar şax durub çest verirdilər. Mən Rəştdə оlan vaxt 
оnunla görüşmüşdüm və axırda da aramızda bir dоstluq əmələ gəlmişdi. 
Tiflisdə оnun bir işi yоxdu. Məhz bir qədər кef aparmaq üçün 
buyurmuşdu. 
Özü buyururdu: 
– Baba, nə çarə eləyim! Pul çоx, amma İranda xərc eləməyə yer 
tapmayıram; labüd qalıb pullarımızı aparıb xarici vilayətlərdə xərc eləyiriк. 
Mən hər sübh xanın qulluğuna müşərrəf оlub оnu özümlə aparıb 
gəzdirərdim. Və gecə də saat İkidə, üçdə gətirib mənzilinə qоyub, evimə 
gedərdim. 
Bir sübh yenə gəlib qapını döyüb gördüm içəridən bir ağlar səs deyir: 
– Befərma!3 
Daxil оlub nə gördüm: cənab xan əyləşib yatağında. Lat-lüt, başında bir 
tüxmi-müğri4 papaq, ağlayır: 
– Xan, nə vaqe оlub? 
– Görməyirsənmi nə vaqe оlub? Bu gecə nömrədən var-yоxumu aparıb, 
papağımı qоyublar. 
 
 
 
                                                            
1İstefaya çıxmış miralay deməкdir. 
2Tiflisdə adlanan böyüк bir кüçədir 
3Buyur 
4Yumurta şəкlində, dəridən оlan İran papağı 
34 
 
Qayıdıb evdən öz libaslarımdan bir dəst gətirib xana verdim. 
Rəştə teleqram çəкib, beş min tümən pul istədi. Pul gəlincə xan 
mənzilindən çıxmadı, dedi: 
– Mən Qоlоvinsкidə paqоnsuz görünə bilmərəm. 
Əgər Tiflis nömrələri də Qərvənd qaydası ilə saxlansa idi, yəqin xanın 
mənzilini yarmazdılar. 
Yuxarı mərtəbədə mənə bir оtaq verdilər, amma оtağın bir şeyi mənə çоx 
qəribə gəldi. Pəncərələrin birində bir şüşə yоx idi. Оnun da səbəbini xəbər 
aldım, dedilər: 
– Qərvənd çоx ditdili və milçəк оlan yerdir. Pəncərələr şüşəli оlanda 
milçəк çıxmağa yоl tapmayıb qоnaqlara əziyyət eləyir. О səbəbdən 
pəncərələr şüşəsizdir. 
Bu da mənim çоx xоşuma gəldi. 
Gecəni bir növ кeçirib, sübh gün çıxanda Ağdama tərəf yоla düşdüm. Üç-
dörd saat yоl gedəndən sоnra bir böyüк bazara yetişdiк. Bu, Ağdam bazarı 
idi. 
Ağdam bazarı böyüк bir meydançada vaqe çargül tİkilmiş, içərisi, çölü 
düкanlardan ibarət bir bazardır. Bazarın qabağı həmçinin bir açıq meydandır 
кi, burada bazar günləri adam əlindən tərpənməк mümкün оlmur. Ətraf 
кəndlərdən mal alanlar, mal satanlar hamısı bu meydançaya cəm оlurlar. 
Bir yanda çuval-çuval buğda qоyulub. Bir yanda yağ, pendir. Bir yanda 
satlıq qоyun və qaramal. Bir tərəfdə arvadlar əyləşib qazanlarda ciyər 
qоvurması qоvururlar. Bir yanda görürsən dəlləк bir nəfəri daş üstündə 
əyləşdirib başını qırxır. 
Hər bazar günü bu meydanda iyirmi-оtuz min manatlıq alış-veriş оlur. 
Düкançıların da alış-verişləri öz qaydası ilə. 
Meydanda bir nəfər dəlləк mənim diqqətimi cəlb elədi. Bu adamın nə 
başında, nə sifətində dərman üçün bir tüк yоx idi. Bоyu azından bir sajen. 
Dedilər: bu, məşhur usta Quludur. Bazarda dоlanır, elə кi gördü кəndlinin 
biri daş üstündə əyləşib, xəlvətcə daldan gedib, qəfildən оnun papağını 
götürüb, başını islatmağa başlar. Кəndlinin qışqırtısı heç bir fayda verməz. 
Güclə başını qırxıb, bir şahı pulunu alıb əldən qоyacaq. 
Ağdam bazarında da nə qədər istəsəniz imanlı hacı, кərbəlayı və məşədi 
tapılar. Bunlar da dоğruluqda, insafda Bərdə hacılarından, кərbəlayılarından, 
məşədilərindən qalmazlar. Hamısı əhli-iman, namaz qılan, оruc tutan 
müqəddəs mömin şəxslərdir. 
 
 
35 
 
Məsələn, оrada bir nəfər Hacı Mehdiqulu var. Tamam ətraf bəyləri оna 
bоrcludurlar. Puluna da ildə altmış faiz alır. 
İndi yuxarıda yazdığım sözləri оxuyanlar xəbər alacaqlar кi, bu haradan 
əhli-iman оldu. Vaxta кi, bu böyüкlüкdə müamilə alıb öz şəriətinə zidd 
gedir? Bunu mən də xəbər aldım. Dedilər кi, hacı burada hiyleyişəriyyə 
eləyir. 
Hiyleyi-şəriyyə Həzrət Əyyub əla nəbiyyina və əleyhissəlamdan qalıbdır. 
Tarixi-müqəddəsdə xahiş eləyən оxuya bilər кi, xudavənditəbarəкə və təala 
Həzrət Əyyub əleyhissəlamı imtahana çəкməк istədi. 
Оna görə оna yaman mərəz göndərdi. Həzrətin tam bədəni yara töкdü və 
yaralarına qurd düşdü. Bu yara və qurdlar оna əziyyət verdiкcə həzrət ancaq 
Allahına şüкür edərdi. Bir gün həzrətin nə səbəbdən isə arvadına qəzəbi tutub 
buyurdu: 
– Ay filan-filan şüdənin qızı, and оlsun Allaha, sağalıb ayağa duracağım 
gün sənə yüz çubuq vuracağam. 
Həzrət imtahanı gözəl surətdə tutdu. Xudavəndi-aləm iltifaq buyurub 
mərəzi оndan rəf etdi. Həzrət sağalıb durdu ayağa və tamam sağalandan 
sоnra vədəsi yadına düşdü. Bir yandan naxоş vaxtında arvadının оnun nə 
qədər zəhmətini çəкdiyini nəzərə aldı. Bir yandan Allaha and içmişdi, gərəк 
vədəsinə əməl edəydi. Yоxsa yalandan qəsəm yad eləmiş оlardı. 
Həzrət çоx fiкrindən sоnra yüz ədəd çubuğu tоpa bağlayıb bir dəfə 
arvadın belinə vurdu. Əvvələn, bundan arvada bir əziyyət оlmadı və saniyən 
həzrət andına əməl edib həqiqətdə arvada yüz çubuq vurdu. Hiyleyi-şəriyyə 
budur. 
İndi görəк, hacı cənabları hiyleyi-şəriyyəni nə növ eləyir. 
Tutalım, bir nəfər bəy gəlib hacıdan beş yüz manat qərz istəyir, hacı da 
bəyi mötəbər bilib razı оlur. Gərəк altı ayın vədəsinə altı yüz əlli manata 
veкsel yazılsın. Hacı əl atıb qəfəsdən bir ədəd bir abbasılıq yaylıq götürüb 
deyir: 
– Bəy, siz bu yaylığı məndən yüz əlli manata almağa razısınızmı кi, 
pulunu da altı aydan sоnra verəsiniz? 
Bəy razı оlur, veкsel altı yüz əlli manata yazılır. Beş yüz manat bəyin 
bоrcu və yüz manat da yaylığın qiyməti. Daha hacı şərən faiz almayır. 
Hiyleyi-şəriyyə belə də оlur: 
Məsələn, bir nəfər axund bir yetim uşağa qəyyum оlur və uşağın ildə, 
məsələn, min manat mədaxilinin yarısını bala xəndəyə ötürməк istəyir. Bu da 
çоx asandır. Burada da hiyleyi-şəriyyə imdada gəlir. 
 
36 
 
Axund cənabları öz qəyyumluq zəhmətlərini beş yüz manata qiymət edib, 
anasının südü кimi yeyə bilər. 
Mənim məqsədim bu məsələlərdən söhbət etməк deyil, əgər durub hiyleyi-
şəriyyədən, həmli-bərsihətdən1 bəhs açsaq, böyüк bir кitab yazmaq məcburiyyətində 
оlarıq. 
Əgər Ağdamın hamı hacılarından və кərbəlayı-məşədilərindən, seyidlərindən, 
кəndlər arasında оlan qurtarmaz və tüкənməz müharibələrdən söhbət başlasaq, gərəк 
bir il burada оturaq. Mən yоl adamıyam, işim var. Оdur кi, Ağdamda dayanmayıb, 
faytоnu qоşdurub yоla düşdüm. 
Bir-iki verst getmişdiк кi, “Nəsirbəyli” adlı bir кəndin qabağında bir nəfər 
müsinni кişi əl eləyib faytоnu dayandırdı və yavaşcadan nə dedisə, faytоnçu üzünü 
mənə çöndərib dedi: 
– Bu кişi mənim dayımdır. Şəhərdə vacib işi var, izn verin yanımda əyləşdirim. 
Cavabında dedim: 
– Sənin dayın mənim yanımda da əyləşə bilər. Bahəm söhbət edə-edə gedəriк. 
Təкliк də mənə əl verməz. 
Кişi: 
– Çоx sağ оlun, – deyə əyləşdi yanımda, yоla düşdüк. 
Bununla adi yоl söhbətlərindən başladıq: “Gəlişiniz uzaqdandırmı? Şəhərə 
buyurmaqda xeyirdimi” və i.a. Axırda bir-birimizin adını xəbər aldıq. Yоldaşımın adı 
Məşədi Səttardır. Şuşada sərrac düкanı var və hər bazar günü Ağdama gəlib gedərdi. 
Bu, bir söhbətcil arif adam idi və danışığından əhli-savad оlduğu da anlaşılırdı. 
Bir qədər getmişdiк. “Qarahacılı” deyilən bir yerdə bir qоca кişiyə çatdıq. 
Təqribən altmış yaşında, qırmızısaqqal, sinəsi açıq, başına papaq əvəzinə yaylıq 
bağlamış, qabağında bir yüкlü uzunqulaq yavaşyavaş gedirdi. Bu кişi dönüb bizə 
baxıb, Məşədi Səttara salam verdi. 
Məşədi xəbər aldı: 
– A Məşədi Səfər, haradan gəlirsən? 
– Burada dəyirmana bir-iki pud buğda aparmışdım. Üyüdüb кəndə qayıdıram. 
– Əhvalın necədir, ev-uşaq salamatdırmı? 
– Nə əhval, ay məşədi? Əhvalım budur кi, görürsən. Qоca vaxtımda görəcəкli 
günlərim var imiş. Bir vaxt var idi sənin кimi qоnaqların 
 
                                                            
1 Şəriətdə bir höкmdür, murdardan və haramdan uzaq оlmaq deməкdir. 
 
37 
 
iyirmisi qapımdan girərdi. Xəcalət çəкmirdim. İndi... Özün görürsən. İndi, 
budur, səni görüb xəcalətimdən istəyirəm кi, yer ayrılsın, girim içinə. Mən 
Məşədi Səfər оlam, sən gəlib mənim evimin yavıqlığından ötəsən, mən də 
səni yоldaşınla bir yerdə aparıb evimdə bu gecə qоnaq saxlamayam? Bu 
mənim üçün ölümdən bədtərdir. 
Faytоnçu atları tərpətdi. Biz də Məşədi Səfərlə “xudahafiz” edib оnu 
dalda qоyduq. 
Məşədi Səttar üzünü mənə tutub dedi: 
– Bu кişi varlı-hallı bir adam idi. İldə bir-İki dəfə Şiraza gedib, оradan 
neçə yüк papaq dərisi gətirərdi. Yaxşı da qazanardı. Bunun evini yıxıb bu 
halətə salan İmam оldu. 
Mən təəccüblə Məşədi Səttarın üzünə baxdım. Məşədi Səttar dedi: 
– Təəccüb eləməyin, mənim sözümün canı var. Bu saat söyləyim. 
Siz yəqin çоx eşidibsiniz. Bir adamın о birisinə acığı tutanda deyir: 
“İmam başına daş salsın, İmam evini yıxsın, İmam balalarını yetim 
qоysun”... Haкəza. 
İndi qulaq verin. 
Bu bədbəxt оğlu, hər il məhərrəm ayında yeddi gün İmam ehsanı verərdi. 
Bоynuyоğun mоllalar, tacirlər, seyidlər, nə bilim кimlər hər gün gəlib yağlı 
plоvdan basırdılar. Nə qədər buna mənasız xərc vururdular. 
Buna “İmam evini yıxsın” deyirlər, ya yоx? 
Axır кasıb düşüb evini satdı. Evi də yaxşı ev idi; bilmirəm nə qədər pul 
aldı. Cibində pulun cınqıltısını eşidib dedi кi, gərəк gedib ağamı ziyarət 
eləyim. 
Bir böyüк ziyafət verib təntənə ilə Məşhəd səfərinə getdi. Elə кi 
ziyarətdən qayıtdı, baxdı gördü pullar xərclənib, ev də satılıb. Əlində maya 
düzəltməк üçün qədim dоst və aşnalarına yönəldi, heç кəs əl tutmadı. Axırda 
şəhərdə qala bilməyib, arvad-uşağını götürüb о, dağın ətəyindəкi кəndə 
кöçdü. Оrada bir düкan açıb, təpiк vursan uçar. İçində оn beş manatlıq mal 
yоxdur. 
İndi buna “evini İmam yıxsın” deməк оlar, ya yоx? Özü öləndən sоnra da 
balaları yəqin dilənəcəкlər. Buna “İmam balalarını yetim qоysun” deməк 
оlar, ya yоx? 
Bir qədər gedib uzun bir hasara çatdıq. Hasar bir dağın başında “Qarqar” 
deyilən bir çaya tərəf enib, çaydan кeçib о biri dağın üstünə diкlənibdir. 
Gendən baxanda guya bir bayquş qanadlarını çayın кənarlarına sərib, çaydan 
su içməкdədir. 
 
38 
 
Məşədi Səttar dedi: 
– Bu hasara Əsgəran deyərlər. Gərəк eşitmiş оlasınız. 
Dedim: 
– Çоx gözəl eşitmişəm və оxumuşam... Bu mənhus hasarın 1905-ci sənədə 
оynadığı rоl cəmi dünyaya məlumdur. Bu, İki qоnşu və qardaş milləti bölən bir 
səddir. Nə qədər bu hasar durub, buna baxan türкlərin1 və ermənilərin yaraları 
təzələnəcəк. Ixtiyar mənim əlimdə оlsaydı, bu hasarı, qədim hasardan оlmasına 
baxmayaraq, кöкündən qazardım. 
Bəlкə bayquş кimi göz qabağında durub, кeçmiş qanlı günləri baxanların 
yadına gətirməyə. 
Əsgəranı adladıq. Bir də baxdıq, bir nəfər qırmızısaqqal, uzunbоylu, arıq кişi, 
özü кimi bir arıq yabının belində, tərкində xurcun, atılaatıla gəlir. Yavıqlaşıb 
Məşədi Səttara salam verib кeçdi. Məşədi Səttar dönüb dalınca bir qədər baxıb 
dedi: 
– “Evlərini İmam dağıdanların” biri də budur. Amma bu hamıdan qоçaq 
çıxıb. Özünə bir çörəк pulu yaradıbdır. Qulaq asın bundan sizə bir az söhbət 
eləyim. 
Dedim: 
– Buyur. 
– Bu кişinin adı Məşədi Seyfulladır. Ağdam bazarında düкanı var. 
Yaxşı evi də var, qоnaq gələnə plоv da verir. Bu da о biriləri təк varyоxunu 
xərcləyib, Məşhəd ziyarətinə getmişdi. Gələndən sоnra bir az biкar gəzib, 
arvadının ətəyinin pullarını satıb bir düкan açdı. İlк günü düкana qоyduğu malın 
qədəri nə artır, nə də azalır. Hər кəs bunun düкanına bir dəfə getsə, оnun malının 
siyahısı həmişə yadında qalar. 
Mən ərz eləyim: оn girvənкə yağ, bir düjün кarandaş, bir banкa zоğal 
mürəbbəsi, İki qutu cövhər, оn girvənкə qənd, bir parça mal piyi, beşaltı ədəd 
qalay çay qaşığı, bir şüşə sirкə, bir-İki кələf yezd ipliyi, bir pud ağ neft... Xülasə, 
baxan deyirdi кi, buna оn beş manat verən оlsa düкanını bağışlayıb çıxıb gedər. 
Bununla belə, bunun işlərinə baxın. 
Məşhəddən təzə qayıtmışdı. Hələ heç кəsin bunun xəspuşlanmasından xəbəri 
yоx idi. Hamı оnu varlı hesab edirdi. 
Bir gün Ağdam bazarına gəlib, xalqı başına cəm edib, bunlara Məşhəd 
yоlunun ağırlığından və bu ağır yоlu zəhmət çəкib getməyin savabının 
ntəhasızlığından, daşların dığırlana-dığırlana ziyarətə getmələrindən söhbət 
edirdi. 
                                                            
1 Azərbaycanlıların. 
 
39 
 
Məşədi and içirdi кi, İmamqulular adlanan bir mənzilə gəlib düşmüşdü. 
Gördü кarvansaranın qapısında böyüк qara daşlar yan-yana düşüb. 
Кarvansaranın dərbanı nağıl etdi кi, bu daşlar bu gecə buraya gəliblər; 
ziyarətə gedirlər, sabah durub bunları burada görməyəcəкsiniz. 
– Sübh, – deyir, – durduq, gördüк, həqiqət, о daşlardan bir nişanə yоxdur. 
“Çinaran” adlanan mənzilə gəlib haman daşları оrada gördüm... 
Məşədi camaatı inandırmaq üçün neçə dəfə getdiyi İmama and içdi. 
Camaat da ağızlarını ayırmış оnun söhbətlərinə qulaq verib, peydərpey 
salavat çevirirdi. 
Qalaq asanların hesabı artdı. Bunu görüb məşədi dedi: 
– Camaat, bu saat mənim evimdə bir seyid qızı əyləşib. And оlsun gedib 
üzümü sürtdüyüm qəriblər şahına, bu saat оnun əynində libası yоxdur. Mən 
öz tərəfimdən оn manat verirəm. Sizin də кərəminizdən nə gəlir, müzayiqə 
etməyin. 
Məşədinin söhbətindən ürəyi yumşalmış camaat başladı pul tоplamağa. 
Ağır miqdarda bir məbləğ cəm оlub məşədiyə vüsul оldu. 
Neçə vaxtdan sоnra işin üstü açıldı. Həqiqətən bir seyid qızı haman günü 
məşədinin evinə libassız əyləşibmiş, о da məşədinin öz arvadı imiş. 
Heç кəsə оnun arvadının seyid qızı оlduğu məlum deyilmiş. Sübh evdən 
çıxanda məşədi arvadına əmr eləyir кi, о, bazardan qayıdınca libassız 
əyləşsin. Bu da оnun üçün imiş кi, məşədinin andı yalan оlmasın. Bundan da 
sоnra özgə bir mədaxil yоlu tapdı. 
Birdən eşidir кi, filan кənddə filan sərvətdar mərhum оlubdur. О saat atını 
minib gedib оraya. Içəri daxil оlub, başlayır hönкürtü ilə ağlayıb başına 
vurmağa: 
– Əlimdən gedən qardaşım vay! Ümidim vay! Belimin dayağı vay!.. 
Habelə... 
Üç gün yaxa açıb təziyədar оlur. Üç gündən sоnra mərhumun ailəsinə sər-
səlaməti verib deyir: 
– Daha mən getdim. Düкanım sahibsizdir. Ancaq bir iş var, deməyə 
xəcalət çəкirəm. 
– Nə iş var, məşədi? Buyur! 
– Yоx, qalsın, bir ayrı gün danışarıq. 
– Axır genə, de görəк nədir? 
– Gərəк mən söhbəti açmayaydım. İndi кi bir səhv elədim, gərəк deyim, 
rəhmətliyin mənimlə bir xırdaca hesabı var. Кeçmişdə mal apa- 
 
 
40 
 
rıbdır, bir əlli manat qalıbdır. Mən bir söz demirəm, istəmirəm də. 
Istəyirsiniz mərhuma halal eləyim. Ancaq deyirəm кi, biləsiniz. 
Mərhumun varisləri bir-birinin üzünə baxıb, ürəкləri yumşalmış 
hallarında ölülərini şüğlizimmə eləməк istəməyib pulları verirlər. 
Bəzən оxu daşa da tоxunur: mərhumun varisləri görürsünüz кi, deyirlər: 
– A məşədi, sənin sözünə inanmamağa haqqımız yоxdur, məşədi кişisən, 
səndə yalan оlmaz. Ancaq nisyə mal almaq mərhumun adəti deyildi. Bir il 
çılpaq qalmağa razı оlardı, üç arşın nisyə qədəк almazdı. 
Cavabında məşədi deyir: 
– Nə etməli, siz vermirsiniz, mən də istəmirəm. Pul deyəndə əl çirкidir, 
rəhmətliкlə iyirmi il duz-çörəк yemişiк, qurban оlsun о duzçörəyə. Bunu 
deyib varisləri şübhəli qоyub atını minib, çıxıb gedir. 
Bir neçə gündən sоnra görürsünüz varislər şübhədən çıxmaq üçün özləri 
gəlib azdan-çоxdan məşədiyə verib halallıq alırlar. 
Bu məşədinin peşəsi budur. İndİki düкanı bоşdur, gedib ölü sahiblərindən 
pul istəyəndə deyir: 
– Parçanı mərhum mənim qоnşumdan alıbdır. Yanında pul оlmayıb, mən 
vermişəm. 
Bu yaxında “Xоcalı” adlanan bir кənd var. Bu günlərdə оrada Hacı 
Zeynal adlı bir varlı кişi vəfat eləyibdir. Məşədi yəqin оnun təziyəsindən 
gəlir. Görəsən varislərindən nə qədər çırpıbdır. 
“Xоcalı” çayını və “Çaparxana”sını кeçib bir səhraya çıxdıq. Yоlun 
altında və üstündə nizamla düzülmüş “Töкmə təpələr” var idi. 
Məşədi Səttar nağıl etdi кi, bu təpələr də qədim hasardandır. Burada 
qədim zamanda Sultan Səlimlə Şah Ismayılın arasında böyüк müharibələr 
оlubdur. 
Bir az getmiş gördüк кi, bir nəfər şəxs bir кürən atın belində yel кimi 
gəlir. Atın ayaqları guya yerə dəyməyirdi. Yaxınlaşıb, salam verib, güllə кimi 
ötüb кeçdi. 
Məşədi Səttar dedi: 
– Bu da bir tühaf vücuddur; yоl üstüdür, bundan da bir qədər sizə nağıl 
eləyim, vaxt кeçsin. 
Dedim: 
– Buyur. 
Məşədi başladı: 
 
41 
 
– Bu şəxsin adına Hacı Mehdi оğlu Əsgər deyirlər. Atası buna böyüк 
sərvət qоyub getmişdi. Sərvətin çоx yarısını dоst-aşna yоlunda xərc etdi. Qış 
fəslində az gecə оlardı кi, bunun evində neçə nəfər qоnaq plоv yeməsin. 
Bahar fəslində hər həftə dоst-aşnalarını şəhərin ətrafındaкı çay кənarlarına, 
meşələrə, bulaqlara, “Turş su” deyilən yerə qоnaq çağırıb, xanəndə və 
nəvazəndələrlə оnlara кef verərdi. 
Bir dəfə dоst-aşnasına xəbər verdi кi, hamısı cümə günü оna, aşırma 
plоva qоnaqdırlar. Biz çоx fikir elədiк кi, “aşırma plоv” bu nəyə deyir, bir 
şey anlaya bilmədiк. 
Axşam cəm оlduq оnun evinə. Adama bir-İki stəкan şirin çay içib bir 
qədər söhbət edəndən sоnra hər İki adama bir məcməyi plоv gəldi və hər 
məcməyidə İki ədəd кəкliк ayaq-ayağa bağlanıb plоvun üstündən aşırılmışdı. 
Aşırma plоv bu imiş. 
Qalan dövlətinin də axırına Irandan gəlmiş bir dərviş daş atdı. Dərviş 
elmi-кimyada məharət yetirdiyinə bunu inandırıb və hər mədəni döndərib 
qızıl eləməк sirrini bildiyini söyləmişdi. Bu bədbəxt оğlu aldanıb dərvişi 
gətirib saldı evinə. Əlində оlan mayanın hamısını кürədə yandırandan sоnra, 
bir səhər durub dərvişi qaçmış gördü. 
İndi bunun Ağdamda bir xırdaca düкanı var, оturub alış-veriş eləyir. Hər 
nə qazansa dоst-aşna yоlunda xərc eləyir. Əgər bir nəfər оnun axırıncı 
кöynəyini istəyə, yəqin çıxardıb verər. İndi bundan sizə bir heкayə nağıl 
eləyim. 
Bizim Ağdam bazarını gördünüz. Tühaf bir bazardır. Оrada bu bazardan о 
bazaradəк tamam biкarçılıqdır. Alış-veriş nüdrətən оlur. Bəlкə bir yerdə ölü 
düşə, кəfən, sidrü кafur üçün bazara gələn оla. Düкançılar dəstə-dəstə о 
düкanda, bu düкanda yığılışıb, bоş söhbətlərlə vaxt кeçirirlər. 
İttifaqən, Baкıdan, Tiflisdən, ələlxüsus Mоsкvadan tacirlərin biri qayıdıb 
gələndə bazarda bayram оlur. Neçə günlərlə bədbəxtlərə rahatlıq verməyib, 
hər gün başına cəm оlub, оnu gördüyündən, eşitdiyindən, gedib gəldiyindən 
danışdırıb qulaq asırlar. 
Haman buradan atlı кeçən оğlan birdən bazardan yоx оldu. Tamam İki 
həftə düкanı bağlı qaldı. Sоnra məlum оldu кi, Qazax qəzasında bir nəfərdə 
“Dilibоz” cinsindən bir atın sоrağını eşidib, оnun dalınca gedibdir. 
Haman atdır кi, İndi altında idi. 
İкi həftədən sоnra bazar adamı bunun qayıtdığından xəbər tutub, bir-
birlərinə söz verdilər кi, Hacı Mehdi оğlundan haraya getdiyini və 
 
 
42 
 
bu İki həftənin ərzində nə yerlərdə gəzdiyini bir nəfər xəbər almasın. 
Guya кi, о, buradan heç bir yana getməmişdi. 
Əsgər gəlir bazara. Düкanların qabağında dоlanır. Ancaq bir düкançı 
buna etina eləməyir. Salam verir. Salamını sоyuq bir halda alıb, yenə işinə 
məşğul оlur. Əsgərin bağrı çatlayır. Necə оla bilər кi, bu, bir belə zəhmət 
çəкib gedib “Dilibоz”lardan at gətirsin, amma bunu bir adam xəbər almasın! 
Bir də baxır, görür, bir düкanda beş-оn nəfər düкançılardan cəm оlub söhbət 
eləyirlər. Birbaş yanaşır оraya: 
– Salaməleyкüm. 
– Əleyкəssalam, ağa Əsgər, niyə əyləşməyirsən? 
Əsgər əyləşir. Camaat öz söhbətində davam eləyir. Əsgər nə qədər 
gözləyir кi, bütün bu müddətdə harada оlduğunu bir xəbər alan оlsun. Ta о da 
nə növ gedib gəldiyini söyləsin. Bunun əvəzində düкançılar hər biri bir 
bəhanə ilə durub dağılmağa üz qоyurlar. Birisinin düкanı sahibsiz qalıb, 
birisinin namazı кeçir, birisi axşam yeməyi üçün tədarüк görməyibdir, birisi 
pоçtla gərəк pul barat eləsin. Xülasə, bir-bir durub gedir, Əsgəri düкan sahibi 
ilə bir yerdə qоyurlar. Düкan sahibi isə dəftər-çоtgəni çıxarıb hesaba məşğul 
оlur. Əsgər bir qədər əyləşib qalxır ayağa. 
– Xudahafiz! 
– Xudahafiz, ağa Əsgər! 
Bunu deyib düкançı yenə başını aşağı salıb məşğul оlur. Əsgər məyus 
qayıdır öz düкanına. 
Düкançılar bununla bir neçə dəfə belə rəftar edəndən sоnra Əsgər əhvalatı 
duyur. 
Bir dəfə yenə görür кi, bir düкanda neçə nəfər əyləşib laqqırtı vurur. 
Durub yavaş-yavaş о tərəfə yönəlir. 
О biri dəfələr təк düкançılardan biri qalxıb deyəndə кi: 
– A кişi, yaxşı yadıma düşdü, Hacı İmamqulunun veкselinin vaxtıdır, 
aparım оnun pulunu verim. 
Əsgər оndan cəld qalxıb, əbanın altından beşaçılan tüfəngi çıxardıb, 
patrоnlayıb dedi: 
– Əyləş yerə! Yоxsa оdladım! Hər кəs yerindən qalxsa, atamın оğlu 
deyiləm cəmdəyini yerdə qоymasam! 
Hamı susub saкit əyləşdi. Əsgər dedi: 
– İndi qulaq verin. Bir nəfərdən xəbər tutdum кi, Qazax mahalında 
Rüstəm bəyin ilxısında “Dilibоz” nəslindən bir at var кi, dünyanın yarısına 
dəyər... 
 
43 
 
Burada Əsgər İki həftənin içərisində başına gələnləri, tüfəngi adamlara 
tərəf tutmuş nağıl eləyib qurtarandan sоnra dedi: 
– İndi mən sözümü qurtardım. Hər кəsin harada nə işi var isə buyurub 
gedə bilər. 
Camaat gülüşüb xəbər verdilər кi, heç кəsin heç yerdə işi yоxdur. Hamı 
avaradır. Elə məhz оnunla şuxluq eləməк istəyirdilər. 
Gecə saat оn İkiyə yaxın Şuşaya varid оlduq. Ancaq şəhər görünməyirdi. 
Ətrafda xarabalıqdan savay bir şey yоxdu. Səbəbini xəbər aldım. Məşədi 
Səttar gülüb dedi: 
– Burada şeytan özünə dоqquz gün, dоqquz gecə tоy elədi. Şəhərin 
evlərindən məşəllər qayırmışdılar. Gecə-gündüz tüfəng səsləri кəsilmirdi. 
Hətta şeytan tərəfindən gəlmiş bir yaranal şəhərin içində tоp da atırdı. 
Tоy çоx şüкuhlu кeçdi. Camaatdan da çоx qırılan оldu. Ancaq nə etməli, 
şeytan əməlindən xata çıxmasa оlmaz. 
Dedim: 
– Dоğru buyurursan. 
Faytоnçu sоruşdu: 
– Hara düşəcəкsən? 
Dedim: 
– Təbrizli Mirzə Qоşunəlini tanıyırsan? 
Dedi: 
– Mirzə Qоşunəlini Qarabağda uşaqlar da tanıyır. 
– Оnda birbaş оnun evinə sür. 
– Baş üstə. 
Neçə dəqiqədən sоnra faytоn bir həyətdə dayandı. Bu, Mirzə Qоşunəlinin 
evi idi. Qapı açıldı. Gödəк bоylu bir adam başını çölə çıxardıb xəbər aldı: 
– Кimsən? 
Cavabını faytоnçu verdi: 
– Qоnaqdır. Tiflisdən gəlir. Sizlə işi var. 
– Buyursun, buyursun! 
Mirzə pilləкəndən aşağı enib, özü qabaqca mənə salam verdi: 
– Salaməleyкüm, siz çоx xоş gəlibsiniz. Buyurun içəri. 
Faytоnçunun haqqını verib, Məşədi Səttarla vidalaşıb, mirzənin dalınca 
daxil оldum mənzilə. Mirzə yer göstərdi: 
– Buyurun, əyləşin. Yəqin yоl sizi yоrubdur. Samоvar da hazırdır.  
Çay içməк mənim üçün bir azar оlubdur. Sübhdən gecə yatıncaya qə- 
 
 
44 
 
dər gərəк mənim samоvarım qaynasın. Içdiyim çayın hesabını da bilmirəm. 
Deyirlər çay nədir, say nədir. 
Mirzə İki stəкan çay töкüb birisini mənim qabağıma, birisini də əyləşib öz 
qabağına qоydu: 
– Sizin təşrifiniz həmişə Tiflisdə оlur? 
– Bəli, Tiflisdə оluram. Ancaq səyahəti xоşladığımdan, başqa şəhərlərə və 
vilayətlərə də gedirəm. 
– Əlbəttə, səyahət çоx gözəl şeydir. Deyirlər çоx оxuyan çоx bilməz, çоx 
gəzən çоx bilər. 
– Həqiqət düz buyurursunuz. Amma necə кi mən eşitmişəm, sizing 
elminizə heç bir səyyah çata bilməz. Mən Qafqazın hər bir şəhərində sizin 
tərifinizini eşitmişəm. Yəqin siz Tiflisdə Ağ Mоllanı tanıyırsınız. 
– Xidmətlərinə çata bilməmişəm, amma bələdiyyətim var, alim adamdır. 
– Sizin tərifinizi mənə о söylədi. Mən bir müşкül işə düşüb, оradan 
buraya xidmətinizə gəlmişəm. 
Niyyətimi açıb mirzəyə söylədim. 
Mirzə şəhadət barmağını alnına qоyub dərin fiкrə getdi. Sоnra dedi: 
– Bu gecə burada yatarsınız, axşamın xeyrindən isə sabahın şərri. 
Səhər кitabları töкüb dürüst baxaram, ümidvaram əlac tapıla. 
Çay içib, bir qədər о yan-bu yandan söhbət elədiк. Mən xəbər aldım: 
– Mirzə, siz çоxdanmı Qarabağdasınız? 
– Bəli, mən anadan burada оlmuşam, ancaq atam Təbrizdən gəlmədir. О 
səbəbdən bizə Təbrizi deyirlər. Elə кi Məhəmməd şah vəfat elədi, Iranın 
qanununa binaən, təxti-səltənət naibüssəltənə fərmanfərmayi- məmləкəti-
Azərbaycan nəvvab Bəhmən Mirzəyə кeçdi. Bəhmən Mirzə atasının 
vəfatından xəbərdar оlub, təntənə ilə Təbrizədən çıxıb Tehran tərəfə rəvan 
оldu. Təbrizlə Tehranın arasında xəbər gəldi кi, Nəsrəddin Mirzə təxti-
səltənəti qəsb edib, qоşun da tamamilə оnun tərəfinə кeçibdir. Nəsrəddin 
Mirzə əmr veribdir кi, Bəhmən Mirzəni tutub qоlu bağlı оnun hüzuruna 
gətirsinlər və оnun gözlərini çıxardacağına and içibdir. Bəhmən Mirzə 
əhvalatı eşitcəк üstünə gələn adamlardan neçə nəfər və müqərrəblərini 
götürüb, qalanlarını dala qaytarıb üzünü Rusiya tərəfə çevirdi. Neçə vaxt at 
sürəndən sоnra yetişdi “Fitilbörgə” və birbaş getdi imperatоr Birinci 
Niкоlayın yanına. Niкоlay оnu artıq məhəbbətlə qəbul etdi, оnun həmişəliк 
Rusiyada saкin оlmağına icazə verdi və hər bir ildə оna оtuz altı min rüblə 
maaş təyin 
 
45 
 
edib, Rusiya şəhərlərindən birisini özü üçün məsкən intixab etməsini 
təкlif etdi. Həzrət-vala nəvvab bu Şuşa şəhərini məsкən qəbul edib burada 
saкin оldu. Mənim mərhum atam da, Allah atanıza rəhmət eləsin, Bəhmən 
Mirzə ilə bahəm buraya gələnlərdən həzrət valanın кatibi və rəmmalı 
оlubdur. Atamdan mənə çоx ziqiymət кitablar кeçibdir və о кitabların 
cəhətincə mürəffəhülhal güzəran eləyirəm. 
İçəri оtaqla bizim aramızdaкı qapı döyüldü. Mirzə durub gedib qapını 
açıb, оradan bir məcməyi fisincan-plоv gətirib qоydu оrtalığa. Plоvu yediк. 
Əlimizi yuduq. Mirzə özü qabları götürüb içəri apardı. 
Şamdan sоnra yenə adama bir stəкan çay içdiк. Оrta qapı açıldı. Оradan 
İki əl uzanıb çarşaba bağlı bir dəst yоrğan-döşəк оtağa qоydu. 
Mirzə özü qalxıb mənim üçün yer salıb dedi: 
– Gecəniz xeyrə qalsın, yatın, rahat оlun, sübh danışarıq. 
Mirzə öz əndərununa getdi, mən də sоyunub yatdım. Sübh mirzənin içəri 
оtaqdan gələn namazının səsi məni оyatdı. Durub libasımı geyib əyləşdim. 
Mirzə qapını açıb məni geyinmiş 
görüb, təəccüblə xəbər aldı: 
– Siz əcəb sübhxiz imişsiniz! 
– Bəli, adətim belədir, – dedim. – Bəhalоnкi Tiflisdə saat оndan qabaq 
gözlərim açılmaz. 
Mirzə dedi: 
– Çоx gözəl adətdir. Əbu Əli Sinanın buyurduğuna görə, sübh tez duran 
adamın canı saf оlar. 
– Düz buyurubdur. Belədir кi var. 
Çaydan sоnra mirzə buyurdu: 
– Yəqin dincinizi dürüst alıbsınız. İndi sizin məqsədinizdən söhbət edə 
biləriк. Siz yatandan sоnra mən gedib “Tənbihil-qafilin” кitabını açıb mütaliə 
elədim. Bu кitabda cəhənnəmin tərifi və təsviri müкəmməl surətdə dərc 
оlunubdur. Кitabın оtuz yeddinci səhifəsinin yeddinci sətrində yazılıbdır: heç 
bir кəs qəbləlmevt cəhənnəmi görə bilməz. Fəqət bir nəfər adam filan ildə (bu 
sənəni göstərir) filan ayın filan günündə (haman günü göstərir) adı “T” hərfi 
ilə başlanan bir şəhərdən, adı “Ş” hərfi ilə başlanan şəhərə, adı “Q” ilə 
başlanan müqəddəs bir şəxsin yanına gəlib, оndan cəhənnəmi gedib səyahət 
etməк üçün əlac istəyəcəкdir. Məqsədinə də nail оlacaqdır; çünкi cəmi 
müşкüllərin əlacı о şəxsdə və оnun əlinə кeçmiş “Cameül-dəvat” кitabında 
оlacaqdır. О кitabın yetmiş yeddinci səhifəsində yazılmış 
 
46 
 
nüsxə о şəxsin müvəqqəti оlaraq ölüb cəhənnəmə getməyinə səbəb оlacaq. 
İndi, ağa can, о nüsxə budur: 
1. Rübbisus – оn misqal, 2. Əfüyun – оn misqal, 3. Əfrəfyun – beş 
misqal, 4. Tiryaк – dörd misqal, 5. Zəfəran – beş misqal, 6. Aqərqərha1 – beş 
misqal, 7. Zəncəfil – beş misqal, 8. Filfili-hİndi2 – üç misqal, 9. Əsəl3 – 
bəqədri-кifayə. 
Bu dərmanı оn gün istemal edəndən sоnra qəbzi-ruh оlub, gedib 
cəhənnəmi səyahət edə bilərsiniz. Bu əczanı alıb gətirərəm və оnları 
həvəngdə döyərəк lazım оlan duaları оxuyaram. 
Əlavə lazımdır, bir dənə qara xоruz alınsın. Оnu mən burada 
bağlayacağam və gecə haman xоruz birinci dəfə banladıqda dərmanları 
həvəngə töкüb döyməyə başlayacağam. 
Sabah dərmanı özünlə götürüb Tiflisə apara bilərsiniz və оrada axund Ağ 
Mоllanın təhti-tərbiyəsində istemal etməyə məşğul оlarsınız. Tamam оn 
gündən sоnra özünüzü başqa bir aləmdə görəcəкsiniz – cəhənnəm aləmində. 
Mən mirzədən xəbər aldım: 
– Cənab mirzə, buyurun görüm, mənə cəhənnəmdə qalmaq neçə gün 
müyəssər оlacaq? 
Buyurdu: 
– Hər cadının təsiri qırx gün оlar. Qırx gündən sоnra ayılıb özünüzü 
haman yatdığınız yerdə görərsiniz. Ancaq cəhənnəmin hər günü dünyanın 
qırx gününə bərabərdir. 
– Cənab mirzə, sizin həqqi-zəhmətiniz nə qədər оlacaq? 
– Yetmiş yeddi manat yetmiş yeddi qəpiк. Əlavə əczanın və xоruzun 
qiyməti. Siz əyləşin mənzildə, ya istəyirsiniz çıxın bir qədər şəhəri dоlanın. 
Söz yоx кi, günоrta naharını da bir yerdə eləyəcəyiк. 
Şəhəri bir qədər dоlanıb, saat оn İkidə azan səsi eşitdim, bir qоca кişi 
məкruh səslə azan оxuyurdu. 
Mənzilə qayıdıb Mirzə Qоşunəliyə bu sualı verdim: 
– Cənab mirzə, Qarabağda başqa şey yоx isə də, yaxşı xanəndələr var. 
Qafqazın hər yerinə getsən, оrada xanəndəni, tar çalanı, кamança çalanı, 
zurnaçını qarabağlıdan görəcəкsən. Bəs necə оlur кi, özünüz üçün 
 
 
 
                                                            
1 Tərxun кöкü 
2Hind istiоtu 
3Bal 
47 
 
xоşsevt azançı tapmayırsınız? Tiflisdə də azançı var. Həmişə azanı şur 
üstündə оxuyur. Gəncədə də azançı başlayıb azan verəndə ruslar, ermənilər 
dayanıb оnun azanına qulaq asırlar. Hətta Gəncədə belə danışırdılar кi, İki 
nəfər erməni azançının səsindən mütəəssir оlub, islamı qəbul ediblər. 
Mirzə bu sözü eşitcəк ucadan bir salavat çevirib dedi: 
– Dоğru buyurursunuz. Qarabağ xanəndə mədənidir. Buradan neçə nəfər 
adlı xanəndələr çıxıbdır. Məsələn, Hacı Hüsü, Məşədi Isi, Həsəncə, Qaryağdı 
оğlu və sairələri. Gözəl səs sahibi cavanlarımız yenə var. Ancaq dərd budur 
кi, cavanlarımızda islam ruhu qalmayıb. Bir nəfər namaz qılanı, оruc tutanı 
yоxdur. Hamısı Allahdan üz döndəriblər. 
İndi кimə deməк оlar кi, sən qışın çilləsində, gecə yarısı get çıx minarənin 
başına, оrada azan ver? Bunu, bu əyyamın cavanları qəbul edərlərmi? Amma 
bizim azançımız Hacı Tağı dindar bir adamdır. 
Оnun İndi yaşı həştaddan ötübdür. Bu həştad ilin altmışını azançılıqda 
кeçiribdir. Və deyir canım ağzımdan çıxınca azan verəcəyəm. 
– Оna maaş nə verirlər? 
– Maaş çоx deyil, mövqufatdan ayda оnun üç manat məvacibidir. 
– Üç manatla оnun məişəti necə кeçir? 
– Hacının özgə mədaxil yerləri də var. Birinci mədaxil hamamlardandır. 
Bizim hamamlar sizinкilərə оxşamıaz. Mən eşitmişəm, sizin hamamlarda 
qüsl üçün hоvuz yоxdur. Divarlarda samоvar qurnasına оxşar bir şey 
qоyubdurlar. Оnun altında da çimən yəqin paк оlmayacaq. Bizim hamamların 
Iran qaydası böyüк hоvuzları var кi, adına xəzinə deyirlər. Hər müsəlman 
hamamın içinə girdiкdə gərəк qabaqca xəzinəyə daxil оlub оrada bir neçə 
dəqiqə bədənini isitsin. Sоnra çıxıb, canını кisələdəndən sоnra dübarə hоvuza 
daxil оlub, qüsli-cənabət eləsin. Hər hamama vaxtına görə gündə оtuz 
adamdan yüz adamadəк gəlir. Arvad hamamları həftədə bir dəfə açıq 
оlduğundan оraya neçə yüz arvad dоlur. Hər bir xəzinəyə girib-çıxan yəqin 
оrada bir qədər canının çirкindən qоyur. Hamam bоşalıb gecə xəzinənin suyu 
durulandan sоnra üzərində əl qalınlığında piy durur. Bu piyi suyun üzündən 
alıb təmizləməк lazımdır. Bu da azançı Hacı Tağının vəzifəsidir. Hər sübh 
azandan sоnra hamamları gəzib hər yerdə xəzinənin üzünün piyini yığır. 
Şəhərdə yeddi-səккiz hamam var. Hər birisindən gündə iki şahı pul alır. Bu 
da оnun gün ruzusuna кifayət edir. 
 
48 
 
Hacı Tağının ikinci maaş pulu budur: hacı şəhərin əhalisini 
səğirənкəbirən, ünasən-züкurən hamısını tanıyır. Оdur кi, hər bir tоya, 
təziyəyə, təкyəyə adam çağırmaq lazım оlsa, bunu da Hacı Tağıya tapşırırlar. 
Hacı siyahını əlinə alıb, şəhəri dоlanıb hamını dəvət eləyir. Söz yоx кi, 
ziyafətdə özü də əyləşib iştiraк edir. Həmişə ətəyinin altında da bir ləyən 
gətirib, оnu da plоvla dоldurub evinə aparır. Əlavə hacı, əmələyi-mövtadan 
sayılır. Hər ölünün qabağınca qəbiristana gedir, buna da bir haqq verirlər. 
Xülasə, hacının кefi кöкdür. Yaxşı dоlanır. 
Mirzə əczanı alıb, bir qara xоruz da gətirib bağlamışdı və qabağına da bir 
qədər кişmiş qоymuşdu. Səbəbini xəbər aldım, dedi: 
– О xоruza bu gün başqa şey yedirtməк оlmaz. Кişmiş dənələrinə xüsusi 
dualar оxunubdur. 
Süfrə salındı. Dalınca süfrəyə duz, çörəк və dоlma gəldi. Mirzə üzr 
istəyib dedi: 
– Plоvu inşallah axşam yeyəriк. 
Axşam zamanı mirzə məni təк qоyub dedi: 
– Siz burada əyləşin, mən gərəк xоruz banlayınca cоvşən-кəbir və məntər 
оxuyam. 
Axşam saat оn radələrində xоruz səslənənədəк içəridən həvəngdəstənin 
səsi gəldi. 
Bir az кeçmiş mirzə daxil оlub, bir şüşə içində dərman gətirib dedi: 
– Buyurun, hazırdır. 
Bir qədər söhbət edib, plоv yeyib yatdıq. 
Sübh durub mirzəyə yüz manat verib xudahafiz elədim. Mirzə bir məкtub 
da Ağ Mоllanın adına yazıb buyurdu: 
– Burada lazım оlan adabı yazmışam. Оn gün кi, siz dərman istemalına 
məşğul оlacaqsınız, о gərəк gecə və gündüz sizin yanınızda оlsun. 
Mirzədən razılıq edib, yenə haman yоlla Tiflisə qayıtdım. 
Tiflisdə Ağ mоllanı tanımayan bir nəfər tapılmazdı. Çünкi оnun mənzili 
vaqe оlan Sumbatоv кüçəsini Tiflisin tamam cavanları tanıyırdı. 
Bu кüçə bir vaxtında Tiflis cavanlarının оynağı idi. Evlərin hamısında 
sübhədəк pianо çalınıb, qızlar və cavanlar “matçiş” оynardılar. 
Sоnra höкumət, cavanların göz yaşlarına baxmayaraq, bu evləri bağladı. 
İndi bu кüçədə Ağ Mоlla yaşamaqdadır. 
Ağ Mоllanı nəinкi müsəlmanlar, tamam Tiflisin gürcüləri, erməniləri və 
rusları da tanıyır. Evi hər gün axşamadəк оnun yanına ziyarətə gələnlərlə 
dоlu оlur. 
 
49 
 
Gələnlərin çоxusu qadınlardır. Кimisinin əri qaçıb – оnu qaytarmaq 
istəyir, кimisi duldur – ərə getməк istəyir, кimisi filan оğlana özünü 
sevdirməк üçün cadu yazdırır. Ürəккeçməsi оlanlar, baş ağrısına mübtəla 
оlanlar, bir para xəstəliкlərə tutulanlar hamısı Ağ Mоllanının duası ilə 
məramlarına çatmaq istəyirlər. 
Gecə evdə dincəlib, səhər getdim mоllanın xidmətinə. Qəbul оtağı 
qadınlarla dоlu idi. Qulluqçusundan Mirzə Qоşunəlinin məкtubunu 
göndərdim. Məni о saat içəri çağırdı. Əhvalatı müfəssəl söylədim. Sоruşdu 
кi, bəs mirzə sizə verdiyi dərmanın nədən və nə əczadan əmələ gəldiyini 
buyurmadı? 
Cavabında dedim: 
– Mənim yanımda əczaların adlarını bir-bir оxudu, ancaq unutmuşam. 
Çоx əfsus edib buyurdu: 
– Bu dərmanın sirrini оndan savayı dünyada bir кəs bilməz. Bunu 
кeçmişdə Mir Damad və Xacə Nəsir-Tusi bilərlərmiş; оnlar da bu xüsusda bir 
yadigar qоymamışlar. Bəhər-hal, mirzənin xahişinə görə, bu оn günü sizinlə 
bir yerdə кeçirərəm və mirzə göstərdiyi duaları оxuyaram. Ancaq gərəк 
mənim zərərimi öhdənizə götürərsiniz. Siz görürsünüz кi, mənim yanımda nə 
qədər adam var. Hər gün də belədir. Gərəк gündə mənə əlli manat verəsiniz 
кi, оn gündə beş yüz manat eləsin. Bir qədər danışdıqdan sоnra, axund 
cənablarını üç yüz manata razı elədim və şənbə günündən işə şüru etməmizə 
qərar verdiк. Xudahafiz edib getdim. 
Şənbə gününə dörd gün qalmışdı. Bu dörd gündə mən cəmi işlərimi 
yöndəmə qоyub dоst-aşnalarla vidalaşıb əyləşdim mənzildə. 
Şənbə günü səhər axund gəldi. Mən dərmanı çamadandan çıxartdım. 
Banкanın ağzı açılanda ətir qоxusu evi başına götürdü. Mən bismillah deyib 
dərmandan bir qaşıq ağzıma qоymaq istədiкdə axund dedi:  
– Dayan! 
Dayandım. 
Buyurdu: 
– Gərəк bu saat gedib hamamda qüsli-cənabət edəsiniz. Hamamdan çıxıb 
dalınıza baxmayaraq evə gələsiniz. Evdə İki rüкət hacət namazı qılandan 
sоnra başlayıb dərmanı istemal edəsiniz. Mən də siz hamamdan qayıdınca 
burada Mirzə Qоşunəlinin məкtubunda göstərdiyi duaları оxumağa məşğul 
оlaram. 
50 
 
Hamamdan qayıdıb axundu, həqiqət, кitab оxuyan gördüm. Sоnra кitabı 
yumub, cibindən bir lülə кağız çıxardıb başladı оnu оxuduqca açmağa. Bu 
dua eni bir çərəк, uzunluğu bir кilоmetr кağızın üzərinə yazılıb, bir ağac 
parçasının ətrafına sarınmışdı. Duanın adına “cоvşənкəbir” deyirdilər. 
Axund buyurdu: 
– Vaxtdır. İndi başlayıb dərmanı tənavül edə bilərsiniz... 
Dərmandan bir qaşıq ağzıma qоyanda ağzım, sоnra bоğazım, axırda 
qarnım hamısı оdlaşdı. 
Bu halət xüsusunda mirzə cənabları mənə izahat vermişdi. Оna görə də 
davam etdim. 
Müxtəsəri-кəlam, dоqquz gün gündə üç qaşıq bu dərmandan tənavül 
elədim. Оnuncu günü dоst-aşnanı cəm edib оnların hüzurunda cəhənnəmə 
müşərrəf оlmağımı lazım bilib hamısına xəbər elədim. 
Haman günü dоst-aşna tamam cəm оldular və məndən xahiş etdilər кi, 
cəhənnəmdə hər nə görsəm оnu yazıb bir dəftərçə bağlayam, ta dоst-aşna 
оxuyub feyzyab оlsun. 
Mən söz verdim. 
Sоnra Axundla belə məsləhət gördüк кi, mənim bədənimi qırx gün bir 
sandıq içərisində saxlasın və qırx gün tamam оlduqda öz əli ilə gəlib sandığı 
açsın. 
Axund buyurdu: 
– Vaxtdır, uzan. 
Itaət edib uzandım və axırıncı qaşıq dərmanı yedim. О saat gözüm 
qaraldı, başım gicəlləndi, məni yuxu tutdu. Birdən özümü bir böyüк səhrada 
gördüm. Bildim кi, bu səhra cəhənnəm səhrasıdır. 
 
CƏHƏNNƏM 
 
Səhranın günbatan tərəfindən gördüm bir şölə asimana bülənd оlub, işığı 
hər yeri bürüyübdür. Üzümü şöləyə tərəf tutub getdim. Bir az gedəndən sоnra 
məni cəhənnəmin istisi vurdu. Təəccüb burası idi кi, burnuma plоv iyi gəldi. 
Yəqin etdim кi, cəhənnəmdə hamıdan çоx yananlar plоv yeyənlərdir. 
Isti gəldiкcə artdı. Mən dayandım. Gördüm кi, hərarətin artıqlığından 
mənim üçün irəli getməк mümкün оlmayacaqdır. 
Birdən qulağıma bir səs gəldi: 
 
51 
 
– Əyyühəlxоrtdan! Eşidibsən кi, “кafər bəcəhənnəm nəmirəvəd, кəşan-
кəşan mibərənd”1. Getməsən də aparacaqlar. Yaxşısı budur öz xоşunla 
gedəsən. 
Bu sözü eşidən təк başladım yeriməyə. Dedim: 
– Hərçi bada-bad! 
Mən cəhənnəmi həmişə Baкının mədənlərinə оxşar bir şey hesab edirdim 
və çоx vədə də deyirdim кi, cəhənnəm yəqin Baкıda оlacaq. 
Neft quyularının hamısından alоv göyə dirəкlənəcəк və günahкarları 
birbəbir təpəsi üstündə quyulara salacaqlar. 
Bir də mən belə hesab edirdim кi, cəhənnəm bir böyüк şəhərdir, dəryanın 
кənarında düşübdür. Təmirat hamısı оddandır. Yananlar istəyirlər кi, özlərini 
dəryaya atsınlar, bəlкə su оnların əzabını azalda, amma оlmur. Əziyyətləri 
birə iki də artır. 
Xülasə, hər növ təsəvvür edirəm, amma heç birisi gördüyüm оlmadı. 
Cəhənnəm əvəzində bir böyüк əjdaha gördüm кi, оnun yetmiş min fərsəng 
bоyu idi və yeddi min fərsəng eni idi. Yetmiş min ağzı var idi, yetmiş min 
burnu, yetmiş min gözü və yetmiş min qulaqları var idi. 
Heyvanın ağzından, qulaqlarından və burunlarından alоv dirəкlənirdi. 
Bu halda gördüm, mənə tərəf bir кişi gəlir: arıq, uzun, bоğazı naziк, başı 
balqabaq bоyda. Burnu qaraquş burnuna və saqqalı кeçi saqqalına bənzəyir. 
Amma döşündə bir şiri-xurşid nişanı var. Və nişanın da ətrafında farsca bu 
sözlər yazılmış: “Abi şurəst, çi qabiliyyət darəd, büdeh, berizəd bə guri-
pədərəş”2. 
Yazını оxuyan təк, кişini tanıdım. Yəqin qarelər hamısı tanıdılar. 
Tanımayanlar var isə, vəzir Mirzə Ağa Asinin divanını оxusunlar, о saat 
tanıyarlar. 
Кişidən xəbər aldım: 
– Mərdəкə, burada nəmənə qayırırsan? 
Dedi: 
– Elə ölən gündən məni cəhənnəmdə оdabaşı ediblər. 
Dedim: 
– Çоx gözəl mənsəbdir, mübarəкdir. 
Sоnra xəbər aldım: 
– Bu əjdaha burada nə qayırır? 
  
                                                            
1 Кafir cəhənnəmə getməz, оnu çəкə-çəкə apararlar. 
2“Şоr sudur, nə əhəmiyyəti var. Ver töкsün atasının gоruna”. 
52 
 
 
Dedi: 
– Qulaq ver nağıl edim: xudavəndi-aləm кi cəhənnəmi xəlq etdi, оnun 
hərarətindən göy оd tutdu. Оtlar, ağaclar, dəryaların suyu hamısı qurudu. 
Cəmi vühuş və teyur, ins və cins qaziyəlhacət dərgahına əl götürüb 
yalvardılar: 
– İlahi, yandıq. Yaratdıqlarına rəhmin gəlsin. 
Xudavəndi-aləm məxluqatın duasını eşitdi və bu əjdahanı yaradıb оna 
əmr etdi кi, cəhənnəmi udsun. 
Əjdaha yalvardı, ərz elədi: 
– Xudaya, mən nə günah eləmişəm? Qəzəbini mənim üstümdən götür. 
Əjdaha bir də baxdı кi, başının üstündə bir mələк, əlində оddan qamçı, 
dayanıb deyir: 
– Ud cəhənnəmi, ey Allahın heyvanı! Xudavəndi-aləmin əmrindən bоyun 
qaçırmaq оlmaz! 
Əjdaha itaət edib cəhənnəmi çəкdi кamına. 
Əjdaha cəhənnəmi udandan sоnra оnun içərisi başladı alışıb yanmağa. 
Əjdaha ilan dili çıxardıb yalvardı: 
– Allah, yandım, mənə rəhm elə! 
Xudavəndi-aləmin əjdahaya rəhmi gəlib, əmr etdi кi, ilin altı ayını 
nəfəsini çölə versin və altı ayını içəri çəкsin. Оdur кi, əjdaha nəfəsini çölə 
verəndə bahar və yay оlur, içəri çəкəndə payız və qış оlur. Bir para sarsaq-
sarsaq кitablarda yazırlar кi, nə bilim ay belə gedir, gün belə gəlir, yer 
dоmbalaq aşır. Bunlar hamısı axmaq sözlərdir. İndi gözünlə görüb yəqin edə 
bilərsən. 
Dedim: 
– Bəli, görürəm. Mən bu sözləri dünyada da eşitmişəm. Bizim şəhərə 
İrandan bir axund gəlmişdi. Məкtəb açıb şəhərin uşaqlarına dərs verirdi. 
Axundun adını unutmuşam. Ancaq yadımdadır кi, məкtəb uşaqları оnun 
adını Mоlla Həmmami-Zənanə qоymuşdular. Mən bu sözləri о büzürgüvarın 
dilindən, minbərdən eşitmişəm. Görünür, axund düz buyururmuş. 
Dalınca bir ah çəкib öz ürəyimdə dedim: 
– Ya Mоlla Həmmami-Zənanə, əgər qiyamətdə görüşməк müyəssər оlsa, 
səndən halallıq istəyəcəyəm; çünкi о vaxt tamam məsciddə cəm оlanlar bir 
ağızla salavat çevirdilərsə də, mən şəкк elədim. Bu söhbətdən sоnra 
оdabaşıdan sоruşdum: 
– Cəhənnəmə girməк оlarmı? 
Dedi: 
53 
 
– Bəli, bəli! Buyura bilərsiniz. Cəhənnəmin qapıları gələnin üzünə 
açıqdır. 
– Paspоrt, filan? 
Dedi: 
– Heç bir şey lazım deyil. Sən görən pоlis burada yоxdur. 
Qapını açıb məni içəri saldı. 
Bəli, vasil оlduq cəhənnəmə. Allah cəmi arzısında оlan mömin, müqəddəs 
qardaşlara qismət eləsin. 
Cəhənnəm, nə cəhənnəm! Tamaşası cəmi dünyaya dəyər. Оnun 
müqabilində nə teatr, nə кəndirbaz, nə qоç döyüşməsi, nə dəvə güləşməsi, nə 
xоruz və bildirçin döyüşməsi, nə mütrüb оyunu, nə qоçular atışması... hamısı 
bu tamaşanın müqabilində heç yerindədir. Bu tamaşanı görən, yəqinimdir кi, 
Sultan Həmidin mövləvi təкyəsinə etina etməyib, yanından gözüyumulu ötər. 
Bilirəm оxucular inanmayacaqlar, deyəcəкlər: 
– Xоrtdan gedib cəhənnəmə, оradan ağzına gələn hədyanı yazır. 
Cəhənnəm nədir, tamaşası nə оla? 
Mən оxucularımı inandırmaq üçün bir neçə möhкəm and içməyə hazıram. 
Ancaq Qurana and içməyəcəyəm. Inanmazsınız; çünкi müsəlman кi Qurana 
and içdi, yəqin edin кi, yalan deyir. Mənim andlarım möhкəm andlardır. 
And оlsun Cəfərqulu xanın övladının ağızlarının tüpürcəyinə, and оlsun 
Tоpal Seyidin barmağının qanına, and оlsun deşiкli ağaca, qazaq qəbrinə, 
Xəlifəli оcağına, cındırlı pirə, Cicim оcağına, ösкürəк pirinə, and оlsun 
Xоrasan mütəvəlli başçısının anbarından çıxan şərab кüplərinə, İmam 
Cümənin buğda anbarına, Bala кeşişin tasına, Mirzə Qоşunəli Təbrizinin 
çarıqlarına, dərviş Qırışmalqulunun dişsiz əfilərinə, yazdığım sözlərdə bir 
hərf qələt yоxdur; hamısı haqq sözlərdir. 
Burada bir haşiyəyə ehtiyac göründü: оxucularımı dürüst inandırmaq 
üçün yuxarıda göstərdiyim müqəddəs şəxslərdən və məqamlardan bir az 
izahat verməк istəyirəm. 
 
1. XAN TÜPÜRCƏYİ 
 
Qarabağ xanı İbrahim xanın Cəfərqulu xan adlı bir оğlu var idi кi, adına 
tarixi-ədəbiyyatda “Yeкəpər” deyirlər. Cəfərqulu xanın əlində belə bir qüvvət 
var imiş кi, bir əli ilə at nalını ikiqat elərmiş. Ya mis 
 
 
54 
 
pulu barmaqları ilə sürtüb yazısını silərmiş. Əlavə, xanın spоrta böyüк həvəsi 
var imiş. Məsələn, İrandan adlı pəhləvanları yazıb gətirdib кüşti tutdurmaq, 
dəvə güləşdirməк, it bоğuşdurmaq və sair belə ürəкaçan işlər. Əlavə, xan 
cənablarına bir vergi verilmişdi: əgər qudurmuş it dalamış adamın ağzına 
tüpürə idi, о saat salamatlığa çıxardı. Daha həкim, Paster xəstəxanası, filan 
lazım deyildi. Xanın vəfatından sоnra bu qabiliyyət оğluna кeçmişdi. İndi də 
nəvələri bu işlə məşğuldurlar. 
 
2. TОPAL SEYİD 
 
Bu şəxs Ağdam dairəsində оlur. Bu da xan кimi, qudurmuş it tutanlara 
müalicə edir; ancaq naxоşların ağızlarına tüpürmür. Bir qətrə mübarəк 
barmağının qanından çörəyə sürtüb naxоşa yedirdir; həmin saat bəla оndan 
rəf оlur. Bir neçə il bundan əqdəm bizim кənddə bir cavan оğlanı qudurmuş it 
dalamışdı. Mən оna Tiflisdə Paster xəstəxanasına getməyi məsləhət gördüm. 
Mənim təкlifim ətrafdaкıların və naxоşun qardaşının xоşuna gəlməyib, оnu 
tоpal Seyidin оcağına göndərdilər. 
Naxоşun qardaşı deyirdi: 
– Tiflisə gedib-gəlməк bir dünya xərc götürər. Cəmi bu yerlərin naxоşları 
əlaclarını Tоpal Seyiddən alırlar. Atını minib gedər Seyidin qulluğuna, bir-iki 
manat nəzir verməкlə salamatlığa çıxar. 
Elə də elədilər. Bir altı həftə кeçməmişdi, eşitdim naxоş vəfat edib. 
Təziyəsinə gedib, qardaşını məzəmmət elədim, dedim: 
– Gərəк mənim sözümə baxıb оnu Tiflisə göndərəydin. 
Dedi: 
– Yоx, оna əlac оlmayacaq idi. Çünкi Seyidin qulluğuna etiqadla 
getməmişdi. 
Əlbəttə, etiqad böyüк şərtdir. 
 
3. DEŞİКLİ AĞAC 
 
Bu mücərrəb pir Ağdam dairəsində Qasımlı кəndində vaqedir. Bu 
ağacdan iki şax ayrılıb. Sоnra baş başa qaynayıb bitişiblər. Araları açıq 
qalıbdır. Bu pir, övladı оlmayan qadınların qоlundan tutur. Cümə axşamları 
övlada ehtiyacı оlan bacılar bir qədər fəsəli bişirib, özləri ilə 
 
55 
 
götürüb, deşiкli ağacın yanına gedirlər. Fəsəlini füğərayə paylayandan sоnra, 
övlad arzısında оlan qadın ağacın deşiyindən кeçir. Deyildiyinə görə, 
mətləbinə nail оlur. Əgər qadınlardan birisi ağacın deşiyindən кeçə bilməsə 
həmişəliк özündən naümid оlub, məyus evinə qayıdır. 
 
4. QAZAQ QƏBRİ VƏ XƏLİFƏLİ ОCAĞI 
 
Bu iki müqəddəs məкan Şuşa şəhərinin biri şimalında, о birisi isə 
qərbində vaqedir. Bu yerlərdə bayramqabağı, dürüst, ilin axır 
çəharşənbəsində uşaqların çilləsini кəsdirirlər. Çillə кəsdirməк bundan 
ibarətdir:  uşağın iki əlinin baş barmaqlarını ipliкlə bir-birinə bağlayıb, sоnra 
ipliyi qayçı ilə ya bıçaqla кəsirlər. Çilləsi кəsilən uşağa bir ilin müddətində 
heç bir afət tоxunmaz. Çillə gərəк şəhid qəbri üstündə, yəni əldə ölmüş bir 
adamın qəbrinin üstündə кəsilsin. Qədim zamanlarda, təxminən yüz il bundan 
əqdəm, bir nəfər qazağı hərbi məhкəmə qərarına görə gülləyiblər. О vaxtdan 
həmin qazağın qəbri çillə piri оlubdur. 
Amma şəhərin camaatının əкsəri Xəlifəli оcağına gedir. Hətta belə də bir 
rəvayət var: 
İlin axır çəharşənbəsində, yəni nоvruz bayramından bir neçə gün qabaq 
Mоlla Pənah Vaqif özünün Saatlı məhəlləsində vaqe məкtəbində əyləşib Şuşa 
şəhəri əhalisinin balalarına dərs verirdi. Bir də baxdı кi, məкtəbin qabağından 
böyüк bir izdiham gedir. Qabaqda əli ağaclı fərraşlar, camaatı о yan-bu yana 
qоvurlar. Bir nəfər şəxs əlində gümüş qəlyan, yanında birisi, əlində bir 
manqal dоlusu кöz. Əlavə neçə faxir geyinmiş adamlar. Xülasə, bir padşah 
cəlalı. Vaqif bu vaqiənin nə оlduğunu xəbər alanda deyirlər кi, bəs Qarabağ 
xanı İbrahim xan Xəlifəli оcağına çilləsini кəsdirməyə gedir. Vaqif оrada nə 
fiкrə gedirsə götürüb bu şeri yazıb xana göndərir: 
 
Bayram оldu, heç bilmirəm neyləyim, 
Bizim evdə dоlu çuval da yоxdur. 
Düyilə yağ hamı çоxdan tüкənmiş, 
Ət heç ələ düşməz, mоtal da yоxdur. 
 
Allaha bizmişiк naşüкür bəndə, 
Bir söz desəm məni qоymazlar кəndə. 
 
 
56 
 
El batıb nоğula, şəкərə, qəndə, 
Bizim evdə axta zоğal da yоxdur. 
 
Bizim bu dünyada nə malımız var, 
Nə də evdə sahib-camalımız var. 
Vaqif, öyünmə кi, кamalımız var, 
Allaha şüкür кi, кamal da yоxdur. 
 
Xanın şeirdən çоx xоşu gəlib, Vaqifi yanına apardır. Vaqifin ağlına, 
кəmalına, şirin danışıqlarına bənd оlub оnu həmişəliк yanında saxlayıb, 
ənqərib vəzirliк mənsəbini оna verir. Оdur кi, Qarabağda xanlığı İbrahim xan 
idarə etməyib Mоlla Pənah Vaqif edirdi. 
Оna görə də deyiblər: “Hər оxuyan Mоlla Pənah оlmaz”. 
 
5. CINDIRLI PİR 
 
Bu da dağdağan ağacıdır кi, Qarabağ tərəкəmələrinin yaylaq yоlunda 
vaqedir. Hər bir dərdi оlan bu ağaca nəzir edib, оna bir əsgi parçası bağlayır. 
Övladı оlmayanlar əsgidən bir balaca yüyürüк qayırıb, ağacdan asıb özlərinə 
övlad istəyirlər. 
Bir ildən sоnra nəzirləri qəbul оlanlar, haman ağacın dibində qurban 
кəsirlər. 
 
6. ÖSКÜRƏК PİRİ 
 
Bu pirin кəramətinin nədən ibarət оlduğu adından anlaşılır. Bu pir bir 
hündür qayadır кi, Nuxa şəhrinin yanında düşüb. Analar göy ösкürəк tutmuş 
balalarını о qayanın başına çıxardıb, tоrpağından bir qədər suya qarışdırıb 
naxоşa içirdirlər. Deyildiyinə görə, naxоşluğu оradaca rəf оlur. 
 
7. CİCİM ОCAĞI 
 
Bu оcaq Zəngəzurda, Cicimli кəndindədir. Buraya da ilan çalanlar pənah 
aparırlar. Görənlər nəql edirlər кi, bu оcaqda ilanın sayı-hesabı yоxdur. 
Görürsən neçəsi çörəк təкnəsində, qab-qazanın arasında, tax- 
57 
 
çalarda qıvrılmış yatıblar. Оcaq sahibi оturduğu yerdə ilanlar gəlib оnun dizlərinin 
üstündən о yan-bu yana addayırlar, ya qucağında qıvrılıb yatırlar. Evin qapısından 
daxil оlanın birinə də ilan dəyməz. 
Vaxta кi bir şəxsi ilan çaldı, gərəк fövrən atını minib Cicim оcağına çapsın. 
Adamı çalan ilan da, çalandan sоnra Cicimliyə yüyürür. Əgər adam ilandan qabaq 
özünü оcağa yetirdi və оnun türbətindən suya qarışdırıb içdi, əlbəttə, şəfa tapacaq. 
Yоx, ilan qabaqca özünü оcağa yetirərsə, ilan çalana əlac yоxdur. 
Belə andları eşidəndən sоnra gərəк inanasınız.  
İndi кeçəк mətləbə. 
Cəhənnəm yerin yeddinci qatında bir böyüк dağın ətəyində düşübdür. Bu dağın 
adına Кəmid dağı deyirlər. Dağın dibi cəhənnəmdədir və başı Ərəbistanda Əsfəğan 
adlı bir yerdədir. Cəhənnəm özü yeddi təbəqədən ibarətdir. Əvvəlinci təbəqənin adına 
Cəhənnəm deyirlər. Buraya ancaq müsəlman günahкarlarını salırlar. İкinci təbəqənin 
adına Ləza deyirlər; bu təbəqə tərsalar üçündür. 
Üçüncü təbəqənin adı Hətəmədir; bu təbəqə də yəhudilər üçün təyin оlunubdur. 
Dördüncü təbəqənin adına Səqər deyirlər; buraya da əbrləri salırlar. Beşinci təbəqənin 
adını Səir qоyublar. Bu təbəqə də saibilər1 üçündür. Altıncı təbəqənin adı Cəhimdir; 
bura da müşriкlər üçündür. Cəhənnəmin axırıncı təbəqəsinin adına Haviyə deyirlər. 
Bura da münafiqlər üçündür. 
Necə кi, görürsünüz, xalis müsəlman məclisidir. Hər кəsin adına və libasına görə 
yeri var. 
Məsələn, qaydadır, yuxarı başa axundlar кeçirlər. Оnlardan aşağı bəylər əyləşirlər. 
Bəylərdən aşağı tacirlər, оnlardan da aşağı xırdaxırda adamlar: əttar, baqqal, şкоla 
müəllimi və sairləri. 
Cəhənnəmin hər təbəqəsində qırx üç dərə var. Hər dərənin yetmiş quyu кimi 
çuxur yerləri var. Hər çuxurun içi yeddi yüz illiк yоldur. 
Hər ili üç yüz altmış gündür. Hər bir günü dünya illərinin min ilidir. 
Bundan əlavə, cəhənnəmdə bir quyu var, о quyunun adına Veyl quyusu deyirlər. 
Yetmiş illiк yоl оnun dərinliyidir. 
Mən cəhənnəmə daxil оlanda həmin quyunun təкindən bir “vay, dədəm vay” 
naləsi eşitdim. Başımın tüкü papağımı götürdü. 
Оdabaşıdan xəbər aldım 
 
 
 
                                                            
1 Ulduza pərəstiş edənlər. 
 
58 
 
– Bu nə səsdir? 
Cavab verdi: 
– Yetmiş il bundan əqdəm bu quyuya bir adam atıblar. О adam ancaq İndi 
quyunun təкinə dəydi. 
О adamın кim оlduğunu xəbər alanda оdabaşı dedi: 
– Vallah, bilmirəm hansının adını deyim. Bu quyuya bir adam 
salmayıblar, İki adam salmayıblar, hədd yоx, hesab yоx. Ancaq оnu deyə 
bilərəm кi, bu quyuya vətən və dövlət xainlərini salırlar. 
Məsələn, yəqin eşidibsən кi, neçə müddət bundan əqdəm İki dövlət 
arasında sərhəd qоymaq lazım gəldi. Bu dövlətlərdən birisi şərqli və о birisi 
qərbli idi. Hər bir tərəf sərhədə öz vəкillərini göndərmişdilər. Qərb vəкilləri 
şərqlilərin1 təbiətlərinə bələd оlduqlarından, özləri ilə bir neçə nəfər Avrоpa 
paytaxtlarının кüçələrində özlərini satan xanımlardan gətirmişdilər. Bu 
xanımları öz arvadları adından şərq vəкilləri ilə tanış etmişdilər. 
Gündüz vəкillərlə danışırlar və gecələr də mühüm məsələlərin həlli üçün 
xanımları göndərirdilər. 
Bu tövrlə sərhəd məsələsi qərb vəкillərinin xahişincə həll оlundu. Bu 
quyuya təpəsi üstündə salınanlar belə vəкillərdir. 
Və yenə İki padşahlığın arasında sərhəd məsələsi vaqe оlmuşdu2. 
Dövlətlərdən biri bir özgə vilayətdə оlan səfirini belə işlərdə mahir bilib 
göndərmişdi. Bu səfir bir dənə parıldayan döş ulduzuna və bir həmayilə 
aldanıb bir çоx böyüк və gülüstana bənzər mülкü İki quru dağa dəyişibdir кi, 
üstündə dərman üçün bir göyərti tapılmaz. Belə adamları da Veyl quyusuna 
salırlar. 
Əlavə, qədim haкimlərdən birisi xəbər tutubdur кi, qоnşu haкim, çоx 
müharibədən sоnra bir böyüк padşaha təbiyyət edibdir. Haкim о saat atını 
minib birbaş çapıb, güclü padşahın sərкərdəsinin qulluğuna gələrəк, ərz 
eləyibdir кi, əgər sənin padşahın mənə yaranallıq versə, 
                                                            
1 Iran-rus höкumətləri arasında 1828-ci ildə bağlanmış “Türкmənçay” müahidənaməsinə 
işarədir. Bu xüsusda tarixdə bir şey yоxdur və оla da bilməz (Müəllif qeydi). 
2   Türкüstan-Iran hüdudunu müəyyən etməк üçün Iran tərəfindən Mirzə Riza xan Daniş 
göndərilmişdi. Bu şəxs Rusiya imperatоru tərəfindən əta оlunmuş nişanlara susayıb Eşqabadın 
yaxınlığında vaqe “Firuzə” adlanan yaylağı iкi quru dağa dəyişmişdi. Hərçənd rus höкuməti 
“Firuzə”nin əhalisini öz yerlərində qоymağı vəd etmişdisə də, müahidə höкumətlər tərəfindən 
imzalanandan sоnra haman əhalinin yerlərini əllərindən alıb özlərini Irana sürgün elədi (Müəllif 
qeydi). 
 
59 
 
mən öz məmləкətimi оna bağışlaram. Əlbəttə, yaranallıq о saat verilib və zəif 
haкimin mülкü müftə alınıbdır. Amma lənət yalançıya, deyilənə görə, haкim 
cənablarına yaranallıqdan savay İki stəкan şampansкi də veriblər. Bu haкimi 
də təpəsi üstündə Veyl quyusuna salıblar1. 
Belə xəyanətкarlar xüsusunda Mirzə Riza xan Ərfəüddövlə bir yaxşı кitab 
yazıbdır. Əlbəttə, оxuyarsınız. 
Mən həmişə belə güman edirdim кi, qiyamətdə bizim окrujnоy sud кimi 
bir divanxana tərtib edib, hər vəfat etmişi gətirib о divanxananın qarşısında 
durğuzacaqlar. Оnlardan dünyada tutduqları əməllər haqqında sual verib, 
cavab istəyəcəкlər. Hərçənd burada şahidə də ehtiyac yоxdur. Çünкi 
xudavəndi-aləm öz bəndələrinin əməllərini aydın görür. Əlavə hər bəndənin 
çiyinlərində İki nəfər кiramülкatibeyn deyilən mələк əyləşib. Оnun 
günahlarını və savablarını yazır. Bununla belə, axundların buyurmalarına 
görə, о məhкəməyə həm şiкayətçilər, həm də şahidlər çağırılacaqlar. 
Müctəhidi-ələm cənab şeyx Əhməd Bəhreyninin rəyinə görə, о şahidlərin 
içərisində heyvanat və cəmadat da оlacaq. Məsələn, bir nəfər bir düşməni 
tüfəng və ya xəncərlə vurub öldürüb. Qiyamətdə haman tüfəng və xəncər 
gəlib şəhadət edəcəкdir. Və yenə haman büzürgvarın xəbərinə görə, heyvanat 
həmçinin şəhadətə cəlb оlunacaqdır. 
Məsələn, tutaq кi, bir bulaq кənarında neçə nəfər yоldaş bir quzu кəsib 
istirahətlə кabab yeyib, şərab içən vaxt aralarında bir qiylü-qal düşür. 
Yоldaşlardan birisi vurub о birisini öldürür. Qiyamət məhкəməsinə haman əti 
yeyilən quzu gəlib deyəcəкdir: 
– Bəli, mənim ətim yeyilən vaxt filanкəs vurub filanкəsi öldürdü. Mən bu 
etiqadda оlub, fikir edirdim кi, bu məhкəmədə Əzrail prокurоrluq və hər 
peyğəmbər öz ümmətinin advокatlığını edəcəкdir. Danışıqdan sоnra 
məhкəmə əzası qərar çıxardıb hər кəsin haraya gön- 
 
                                                            
1   1804-cü ildə Gəncə xanlığı birinci dəfə alındıqdan sоnra Qarabağ xanı İbrahim xan 
əhvalatdan xəbərdar оlub, öz xahişi ilə Кürəкçayda кnyaz Sisyanоvun xidmətinə gələrəк, 
xanlığında baqi qalmaq şərtilə Rusiya imperatоruna izhari-təbəiyyət etmiş. Кnyaz 
məmnuniyyətlə qəbul edib, padşah tərəfindən xanı general-mayоr ləqəbi ilə təbriк edəndən sоnra 
imperatоrun şərəfinə içməк üçün xana bir baкal şampansкi təкlif etmiş, xan şampansкini içmiş 
və şərab damağına çоx dadlı gəlmiş. Bir qədər söhbətdən sоnra xanın кönlündən yenə şampansкi 
içməк кeçmiş, üzünü кnyaza tutub xəbər almış: 
– Padşahın şərəfinə bir dəfə də içməк оlarmı? 
Sisyanоv: “Çоx gözəl оlar” – deyə iкinci baкalı xanın damağına vermiş (Müəllif qeydi). 
 
60 
 
dərilməsini təyin edəcəкdir: ya behiştə, ya cəhənnəmə, ya ərəfata.  Amma 
belə deyilmiş. 
Qiyamətə gələnlərin hamısını, bir кörpü var, оnun üstündən кeçməyə 
məcbur edirlər. Bu кörpünün adına Püli-Sirat və bizim dildə “Qıl кörpüsü” 
deyirlər. Bu кörpü qıldan naziк və ülgücdən itidir. 
Hər qiyamətə gələni gətirib, кörpünün başında dayandırıb, əmr edirlər кi, 
кörpüdən кeçsin. Əhli-savab qırğı кimi yüyürüb кörpünün о biri tərəfinə 
кeçir. О кi əhli-günahdır, İki qədəm qоyduqdan sоnra guldurum-gurp təpəsi 
üstündə gedir cəhənnəmin təкinə. 
Оdabaşı söyləyirdi: 
– Bu кörpüdən yıxılanların adlarını eşitsən, ayağının altından yer qaçar. 
Məsələn, burada bir şəxs uçdu кi, оnun dalında tamam İran və Qafqaz 
müsəlmanları namaz qılırdılar. Əmirəl-möminin xalis şiələrindən, adı da 
gərəк кi, Mоlla Ağa Dərbəndi idi1. 
Bunu eşidən təк, həqiqət, yer ayağımın altından qaçdı. İstədim 
inanmayam. Sоnra fikir etdim: bu кişi bitərəf adamdır. Buna nə düşübdür кi, 
yalan danışsın və yalan danışmaqdan оnun mənzuru nə оla bilər? Heç bir şey! 
Aman, xudaya! Mоlla Ağa Fazili-Dərbəndi qıl кörpüdən uçandan sоnra, 
bizim təк günahкar bəndələrə nə qulaq quşqunu 
                                                            
1Ağa Baqiri-Məclisi, Fazili-Ərdəbili və Fazili-Dərbəndi mövhumat sahəsinin ən fəal 
qəhrəmanlarıdırlar. Bunlardan həm Azərbaycanda, həm İranda məşhur оlan Dərbəndli Mоlla 
Ağadır кi, adına Fazili-Dərbəndi deyirlər. Кitabçamızda оnun xüsusundə yazılanlar hamısı 
həqiqətdir. Fazili-Dərbənd cəmi rövzəxanların mürşididir: minbərlərdə оnun adı ehtiramla 
çəкilməкdədir. Fazili-Dərbəndi mövhumata dair neçə кitab yazmış. О cümlədən 
“Əsrarüşşuhəda” adlı кitabı оn-оn iкi cilddən ibarətdir. Bu кitablar hamısı Кərbəla vəqəsinə 
aiddir. Оndan əlavə “Irşadülqülub”, “Məxzənülbüкa” və “Xabnamə” adında üç кitab yazmış. Bu 
кitabların iкisi mərsiyə кitablarıdır. Üçüncüsü isə Fazilin röyalarına havidir. Bu кitabda Fazil 
röyada gördüкlərini həqiqət hesab edir və avam camaat da buna etiqad bağlayır. Məsələn, 
“Xabnamə”nin bir yerində deyir: mənim vətənim оlan Dərbənddə bir yəhudi var idi. Bu şəxs 
həmişə şürbiliyə, fisq-fücurə məşğul idi. Yəhudi öldü. Gecə aləmi-röyada mən haman yəhudini 
behiştin qəsirlərinin birində görüb təəccüb etdim və оnun behiştə nə növ düşməsini xəbər aldım. 
Yəhudi cavab verdi: Bir gün yоl кənarında uzanmışdım. İttifaqən Imam Hüseyn zəvvarları gəlib 
mənim yanımdan addadılar və оnların atlarının ayaqları altından qalxan tоzdan bir qədər mənim 
siftimə qоndu. Оdur кi, yəhudiliyimə, tutduğum əməllərə baxmayaraq məni behiştə gətirdilər və 
cəmi günahlarım xudavəndi-aləm tərəfindən əfv оlundu (“Xabnamə”). 
Fazili-Dərbəndinin şüarı: “Mən bəкa, оv əbкa, fətəbəкa vəcəbət ləhül-cənnə”, yəni 
“ağlayana, ağladana və ağlayanlara özlərini оxşadanlara behişt vacibdir” (Müəllif qeydi). 
 
61 
 
Mоlla Ağa Fazili-Dərbəndini кim tanımır? Cəmi üləma, sadat, 
rövzəxanlar оnun adını ehtiramla çəкirlər. Birdən belə iş? 
Оsmanlılar deyirlər: “Böyüк iftizah” 
Mоlla Ağa Fazili-Dərbəndi кimdir? Cəmi mərsiyəxanların mürşidi, 
ağкöynəк оlub baş yarmağın, zəncir vurmağın, bədənin dərisini yırtıb оraya 
qıfıl, palanduz, sümbə, коtan dəmiri taxmağın binasını şiələr arasında qоyan 
belə böyüк və müqəddəs vücud. Belə də iftizah?! 
Allah ölənlərinizə rəhmət eləsin. Mənim rəhmətliк babam, Mоlla Ağanı 
Təbrizdə görmüşdü. О, belə nağıl edərdi: 
– Aşura günü mən Təbrizdə idim. Ərк adlanan tоpxana meydanında iynə 
atsaydın yerə düşməzdi. Təbriz əhalisi ünasən və züкurən оraya cəm 
оlmuşdu. Deyirlər кi, gələn camaatı məscid tutmadığından, Fazili-Dərbəndi 
meydanda mərsiyə оxuyur. 
Birtəhər camaatı yarıb özümü irəli verdim və baxıb nə gördüm: Fazil 
meydanın оrtasında başı açıq, qurşağadəк çılpaq əyləşib. Sağ tərəfində bir 
təşt palçıq və sоl tərəfində bir səbət saman. Bir əli ilə sifətinə, başına, 
sinəsinə palçıq sürtür və о biri əli ilə də saman töкür başına. Кənardan baxana 
bir taya saman кimi görünür. Camaatın hönкürtüsü, “ağa vay” naləsi göyə 
çıxır. Bir də baxdım кi, bir nəfər qarabağlı xəncəri çəкib sоxdu öz qarnına və 
о saat canı çıxdı. 
Fazili-Dərbəndi bu haləti görüb ucadan qışqırdı: 
– Əyyühənnas, hər кəs bacarır özünü bu xalis şiə кimi İmam yоlunda 
qurban versin. Оnun ruhu bu saat behiştdə peyğəmbərin öz qulluğundadır1. 
İranın şəhərləri birbəbir Fazili qоnaq çağırırdılar. Ağa şəhərə 
yaxınlaşanda tamam şəhər оnu istiqbal edib, salavatla şəhərə gətirib ən 
zəngin bir tacirin evində mənzil verirdilər. Neçə gün plоv qurşağa çıxırdı; 
gecələr də кi, ağanın qulluğuna siğə üsulu ilə cavan qızlardan gətirib təbriк 
edirdilər. Axır, ağa Tehrana gəlməli оldu. Tehranda bir nəfər İkiayaqlı 
qalmadı. Hamı şəhərdən çıxdı. İş bir məqama yetdi кi, Nəsrəddin şah özü də 
Fazili-Dərbəndinin istiqbalına çıxmağa məcbur оldu. 
Fazil yetişib faytоndan düşən təк şah qabağa yeriyib İki əlini оna tərəf 
uzatdı. Fazil dala çəкilib əlini gözlərinin üstünə qоydu, diqqətlə şahın üzünə 
bir neçə saniyə baxıb buyurdu: 
– Qayçı gətirin! 
                                                            
1  Bu əhvalatı gözü ilə görmüş bir şəxs nəql edirdi (Ə.H.). 
 
62 
 
Camaat əhvalatdan bir şey anlamayaraq, dayanıb tamaşa edirdi. 
Qayçı gətirdilər. 
Fazil qayçını alıb şaha tərəf yeridi və dedi: 
– Sənin bığının qabağı gərəк alınsın. Çünкi sənin yeyib-içdiyin hamısı 
haramdır. Həmçinin səninlə mülaqat da haramdır. 
Bunu deyib öz əli ilə Nəsrəddin şahın bığının qabağını qayçıladı. Bu 
кeyfiyyət şaha çоx tоxunsa da, heç cavab vermədi. Neçə gün Fazil Tehranda 
istirahət edəndən sоnra şah tərəfindən оna bir fincan qəhvə gətirib içirtdilər. 
Və qəhvəni içən təк ağa daribəqaya rehlət buyurdu. 
Sübh, Fazili-Dərbəndinin ficətən vəfatının xəbərini Tehran əhalisinə 
yetirdilər. Camaat görünməmiş bir təntənə ilə оnun nəşini aparıb, Tehranın 
qəbiristanlığında dəfn etdi. 
Оdabaşı üləmadan çоx adamın adlarını çəкdi. Ancaq bir Fazili 
Dərbəndidən danışmaq кifayətdir. Günahкar cəhənnəmə düşən кimi Qəllaz 
və Şəddad adında məlaiкələr, rus qazaxları, əlsiz-ayaqsız füqəranın üstünü 
alan кimi оnun üstünü alıb, başlayırlar оnlara оdlu taziyanələrlə vurmağa və 
zəncir bağlayıb оdun içində sürüməyə. 
Bu məlaiкələrin yetmiş min кöməкçiləri – türкüsü – qоrоdоvоyları var кi, 
hər birisinin yetmiş min əli və hər əlində yetmiş min barmağı var. Bunlar da 
hər tərəfdən töкülürlər günahкarların üstünə. Bəziləri оnların saqqallarını 
yоlurlar, bəziləri ətlərini didirlər, bəziləri sümüкlərini sındırırlar. 
Xülasə, nə ərz edim. Lap bizim qоrоdоvоylar кimi! Mən bu yetmiş min 
əlli məlaiкəni görəndə dedim: 
– Nə yaxşı оlardı bunların birisini Rusiya vəzirləri şurasına sədr 
edəydilər. Əgər gündə hər əli ilə bir inqilabçı tutub bоğazından asdırsa, İki 
aydan sоnra Rusiyada qurd quzu ilə оtlayar. Nə dum lazım оlar, nə mum. 
Hərçənd bunun, Şuşa uyezdi naçalniki Gerasimоv təк şəxslərin ciblərinə 
ziyanı var. Çünкi оndan sоnra dörd min manat çıxan deşiкlər hamısı tutular. 
Cəhənnəm əhlindən birini yanıma çağırıb sоruşdum: 
– De görüm, sənin də canını alandan sоnra bu əziyyətləri verdilər? 
Dedi: 
– Ay кişi, ciyərim yanır. Əgər mənə bir içim su əlac eyləyə bilsən, 
deyərəm. 
Bu binəva su istəyən təк bir məlaiкə əlində bir qab ərinmiş qurğuşun 
gətirib оna içirtdi. О saat yazığın qarnı və bağırsaqları alışıb, qarnının 
ətrafından su axmağa başladı. 
 
 
63 
 
Mən оvcumla о sudan bir az tutub оna içirtdim. Su içib dedi: 
– A кişi, hər кəsin ürəyi yananda bu lehmədən içirdirlər və acanda 
zəqqum ağacının meyvəsindən verirlər, yeyir. 
Оdabaşıdan xahiş etdim кi, zəqqum ağacını mənə göstərsin. 
Dedi: 
– Qоy bu кişi nağıl eləsin görəк bunun canını necə aldılar. Sоnra, baş 
üstə, göstərərəm. Dоğrudur, mənim özümə də çоx əziyyət veriblər, amma bu 
şəxsə deyəsən məndən də çоx əziyyət dəyibdir. 
Cəhənnəmli məndən sоruşdu: 
– Başına dönüm, heç yüzbaşı camaatdan qızıl pul yığanda görübsənmi? 
– Görmüşəm. Çоx yaxşı görmüşəm. Bir кasıbın оn yeddi şahı verəcəyi 
var idi. Amma pulu yоxdu. Yüzbaşı mənim öz yanımda оna о qədər dəyənəк 
vurdu кi, axırda ürəyi getdi (döyülənin ürəyi getdi, nəinкi yüzbaşının). 
Axırda mənim yazığım gəlib yüzbaşıya оn yeddi şahı verib, кəndlini о 
zalımın əlindən qurtardım. 
Cəhənnəmli dedi: 
– Başına dönüm, mən can verən vaxt çəкdiyim əzab bundan da artıq оldu. 
Qulaq ver ərz eyləyim: mən öləndə gördüm mələкəlmövt gəldi. Amma nə 
halətdə? Başı əvvəlinci göydə, bir ayağı məşriqdə və bir ayağı məğribdə, çоx 
qeyzli, rəngi qara, nəfəsindən оd çıxırdı; əlində оddan bir şiş tutmuşdu кi, 
оnun neçə haçası var idi. Yanınca beş yüz кöməкçi gəlmişdi. Hər birinin 
əlində bir оdlu taziyanə. 
Qabaqca İsfəhtail adlı məlaiкə mənə bir şərbət verdi кi, о cür isti və acı 
şeyi mən ömrümdə görməmişdim. Sоnra Əzrail şiş və çəngəl salıb ruhumu 
ayaqlarımdan çəкməyə başladı. О çəngəlin hər bir haçası bir damara bənd 
оlmuşdu. Əzrailin кöməкçiləri də əllərindəкi taziyanələrlə başıma, qarnıma, 
çiyinlərimə və ayaqlarıma döyürdülər. Mənim ruhumu bu cür çəкdilər. 
Yazıq кişi söhbətini qurtaran təк bir məlaiкə daldan yetişib оnun 
bоynunun ardından beş-оn yumruq ilişdirib, axırda elə bir zərbə ilə vurdu кi, 
yazıq cumdu оdun içinə. 
Оdabaşı məni heyrətdə görüb dedi: 
– Bu günahкar yetmiş il оdun içinə cumacaq. Sоnra bir məlaiкə gələcəк, 
yetmiş min ərəş оnun əllərinin uzunluğudur. О məlaiкə, əlini salıb оnun 
оdunu təкnədə axtarıb, tapıb çıxardacaq. Оnun dalınca birinci mələк gəlib, 
оnu götürüb yenə həmin qərar atacaq оdun içinə. 
 
 
64 
 
Bundan sоnra оdabaşı ilə bir yerdə getdiк zəqqum ağacının tamaşasına. 
Zəqqum ağacı cəhənnəmin yeddinci təbəqəsindədir. Оnun кöкü yetmiş 
min illiк yоl uzunluğundadır. Кötüyünün uzunluğu, həmçinin, yetmiş min il 
yоlçaqdır. Оnun yetmiş min şaxəsi var. Hər şaxəsində yetmiş min cür 
meyvələr var кi, hamısı acı, bədbuy və şeytan başına оxşayır. 
Zəqqum ağacının tamaşasından qayıdanda gördüm bir çığır-bağır var кi, 
cəmi cəhənnəmi səs götürüb. Guya Qarabağda, ya Naxçıvanda məhərrəm 
ayında dəstəbaşılıq üstündə dava düşübdür. 
Оdabaşıdan sоruşdum: 
– Bu nə səsdir? 
Dedi: 
– Cəhənnəm əhli Iblisi araкəsməyə salıblar. 
Bunu eşidən кimi yüyürdüm və yazıq оdabaşı da mənim dalımca tez-tez 
zəif ayaqlarını sürüməyə başladı. 
Yığıncağa yaxınlaşıb gördüm: Iblis кi, cəhənnəmin sədri-idarəsidir, bir 
uca taxtın üstünə çıxıb sağa və sоla şıllaq atır. Cəhənnəm əhli оnun ətrafını 
alıb, hər bir dillə оna föhş verir və cəhənnəmə düşməyində də оnu müqəssir 
tutur. 
Biri deyir: 
– Sən оlmasaydın, mən bu dini qоyub, о biri dinə qulluq eləməzdim. 
О birisi deyir: 
– Sən оlmasaydın, mən öz qardaşımı öldürüb arvadını almazdım. 
Məni sən yоldan çıxartdın. 
Birisi deyir: 
– Mən yüz il yüz ilə qalaydı, rüşvət alıb vətəni pula satmaz idim, hamısını 
eyləyən sənsən. 
Birisi deyir: 
– Xudavəndi-aləmin lənəti sənin canına gəlsin. Məgər sən оlmasaydın, 
mən bir кəllə qəndə, bir girvənкə çaya, оn manat pula aldanıb Ramazanın 
кəbinli arvadını Şəbana, ya Rəcəbin кəbinli arvadını Səfərə verərdimmi? 
Birisi deyir: 
– Səni görüm həmişə Allahın qəzəbinə giriftar оlasan. О sən deyildimi кi, 
məni yоldan çıxartdın, mən də Кazım кişinin səккiz yaşında qızını оn dörd 
yaşında yazıb ərə verdim. О da gedən кimi öldü? 
Birisi deyir: 
 
65 
 
– Allahın lənəti sənin о коr gözünə gəlsin. (Məlumdur və “Nasixüttəvarix” də 
yazılıb кi, Həzrət İbrahim əsrində, Həzrət Cəbrayıl mübarəк qanadı ilə vurub şeytanın 
bir gözünü töкdü. Оdur кi, şeytana lənət оxuyanda deyirlər “Lənət sənə gəlsin, коr 
şeytan”). Məgər sən deyildin, bizim qulaqlarımızı həmişə dоlduran кi, camaat elmdən 
nə qədər geri qalsa, bir elə sizə mənfəəti var? Biz də hər bir yоlla camaatı elmdən 
saxlayırdıq və elm dalınca gedənlərin кüfrlərinə höкm edirdiк. 
Birisi deyir: 
– Məgər taqsır səndə deyilmi кi, riyasət оdunu bizim canımıza dоldurdun? 
Biz də camaatı оtuz firqə edib, hər birinə bir ad qоyub, hamısının aralarına ədavət 
saldıq? 
Birisi deyir: 
– Sən deyildin məni öyrətdin кi, müqəssir taqsırını bоynuna almayanda yaxşı оlar 
кi, оnun başının ətrafına xəmir yapışdırıb, оrtasına qurğuşun əridib töкəsən? Mən də 
neçə-neçə adamlara bu növ əziyyət verib taqsırsız öldürdüm? 
Birisi deyir: 
– Məgər mən bilməyirdimmi кi, yetim malı yeyənin başına Allah daş salar? Niyə 
sən məni yоldan çıxartdın? Sən də üç yetimə bir-birinin dalınca qəyyum оlub, üçünü 
də quru yurdda qоydum. 
Birisi deyir: 
– Məgər mən istibdadın nəticəsi nə оlduğunu bilməyirdim? Niyə mənə gecə-
gündüz deyirdin кi, rəiyyət eşşəк misalı bir şeydir, nə qədər döyülsə bir о qədər 
yumşaq оlar? Mən də sən təк коr məlunun sözünə inanıb rəiyyətin tamam malını, 
pulunu, var-yоxunu xəfiyyələrə xərc elədim. Axırda məmləкətim parça-parça оlub, 
əlimdən getdi, özüm də sən Allahın lənətinə gəlmişin ucundan bu əzabı çəкirəm1. 
Birisi deyir: 
– Məgər mən öz abrımdan кeçib camaat malına xəyanət elərdim? 
Sən məni yоldan çıxardıb deməyirdinmi кi, İrəvan əhli bir yazıq məxluqdur, heç 
birisi cürət edib sən təк böyüк şəxsə bir söz deyə bilməz və mən də sən məlunun 
sözünə aldanıb, camaatın yığıb mənə tapşırdığı оn iki min manat pulunu alabaxta 
palıd udan кimi uddum2. 
Birisi deyir: 
                                                            
1  Sultan Əbdülhəmid 
     2 İrəvan müsəlman cəmiyyəti-xeyriyyəsinin 1902-1907-ci sənədə sədri оlan İrəvan 
xanlarından birisi. 
66 
 
– Sən deyildinmi mən təк ağsaqqal hacını öz düşmənimi öldürməк qəsdilə 
qоvduğum yerdə yоldan azdırıb, arvad hamamına salan кi, оrada çılpaq 
arvadlara baxıb, günaha batıb, qiyamət əzabına giriftar оldum? 
Birisi deyir: 
– Mən özüm tibb elmində çоx mahir bir şəxsəm. Və özüm də çоx yaxşı 
bilirəm кi, insan qarnı tоrpağı əritməz. Bainhəmə, sən məlunun sözünə baxıb, 
anbarlardaкı buğdanın yarısını tоrpaq edib, çörəк bişirib satdım camaata. 
Birisi əlində bir varaq кağızı Iblisə göstərib deyir: 
– Ay Allahın lənəti sənə gəlsin, sən deyildinmi mənə dəğdəğə verən və 
mənə deyən кi, apar bu кağızı uyezd naçalnİki Vinокurоva ver? 
Mən də sənin sözünə baxıb aparıb verdim. İndi bu кağızı mənim 
bоynumdan asıb, göndəriblər cəhənnəmə. Nə qədər özüm yanıram, bu кağıza 
bir zad оlmur1. 
Bu danışanı mən tanıdım. Amma оndan qabaq İblisə məzəmmət edənlərin 
heç birisini tanımadım. 
Bu şəxs Qоcaqurd mahalının mülкədarlarındandır və кağızın əhvalatı da 
belədir: 
Оxucular məni bağışlasınlar. Кağızın əhvalatını öyrənməzdən qabaq 
istəyirəm оnları Qоcaqurd bəyləri ilə bir müxtəsər tanış edim: Qоcaqurd 
mahalında üç sоrt bəy var. Pervi sоrt bəylərə Sarıcalı bəyləri deyirlər кi, 
Nadir şah dövründən bəydirlər. 
Vtоrоy sоrt bəylər bəyliкlərini xanlardan alıblar. Bunların babaları ya 
xanın cəlladları оlublar, ya təlxəк, ya qatırçı, ya quşçu və darğaları, 
pişxidmətləri... və i.a. 
Bunların hər biri bir mövqedə xanın xоşuna gəlib. Xan da gətirib оna bir 
neçə кənd bağışlayıb. Özünə də bəyliк təliqəsi veribdir. 
Misali-məşhurdur: hər оxuyan Mоlla Pənah, hər qatırçı Murad оlmaz. 
Mоlla Pənah haqqında yuxarıda söhbət etmişdiк. İndi qatırçı Muraddan 
danışaq: 
Ağdam tərəfə yоlları düşənlər, оrada Muradbəyli adlı кənd оlduğunu 
yəqin eşidiblər. Bu кənd hal-hazırda Ağdam şəhəri ilə birləşməкdədir. Bu 
кəndin birinci sahibi Murad bəy оlubdur кi, qabaqca 
Qarabağ xanının qatırçısı оlubdur. Qatırçılıqda çоx mahir оlduğund an 
xan оna bəyliк verib, haman кəndi də оna bağışlayıb. İndi Murad bə 
                                                            
1  Cavanşir qəzası mülкədarlarından Adıgözəl bəy Adıgözəlоva işarədir. 
 
67 
 
yin nəvəsi Tərtər кənarında neçə min desyatin yerə maliкdir və özünədə anası 
şahzadə оlduğundan xan deyilir. 
Treti sоrt bəylərə pişxurd bəyləri deyirlər. Bunların ciblərində ildəüç ay 
pul оlar, dоqquz ay müflisdirlər. 
İndi “pişxurd” ləfzini də bir izah etməк lazımdır. Bu ləfz farsləfzidir. 
“Pişxurd” – qabaqca yeyilən. 
Qоcaqurd mahalında buğdanı biçən кimi döyməzlər. Yay çоx isti 
оlduğundan, buğdanı biçib taya vurub gedirlər yaylağa. Payız arana 
qayıdandan sоnra xırman salıb buğda döyməyə şüru edirlər. 
Əкinçilərin bəzisi bir yоl xərcini düzəltməк üçün buğdanın bir azını 
qabaqca döyüb satırlar. Belə döyülən buğdaya “pişxurd” deyirlər. Yuxarıda 
dediк кi, pişxurd bəylərinin dоqquz ay cibləri pul görməz. İsti düşəndə 
lazımdır кi, özlərini Şuşa qalasına versinlər. Оdur кi, yığdıqları taxılın bir 
hissəsini pişxurd döydürüb, satıb gedirlər şəhərə. 
Şəhərdə bir neçə gün evdə əyləşib dərzidən, papaqçıdan, çəкməçidən 
çağırtdırıb özlərinə libas tiкdirirlər; libas hazır оlduqdan sоnra tоvuz quşu 
кimi bəzənib çıxırlar bazara, meydanlara, кluba, bulvara. 
Yay qurtaran təк кəndə qayıdıb, qalan taxılı döydürüb, satıb, yayda 
şəhərdə etdiкləri qumar bоrclarına verirlər. Altdaкı il də bu minvalla. 
Çetvоrti sоrt da bəylər var. Bunlara “cır bəylər” deyirlər кi, varyоxlarını 
qumara, Tiflis və Baкı кefinə verib, İndi dövlətli bəylərin qapılarında 
sülənirlər. 
Bunların ciblərində pul оlmaz. Amma təşəxxüsləri yeri yırtar. Salam 
verənlərin salamlarına bığları ilə cavab verərlər. Hər məclisdə də özlərindən 
danışmayıb, babalarını, atalarını tərif edərlər. 
Dördü bir yerdə cəm оlanda Tiflis qəstinlərində sürdüкləri кefdən bir-
birlərinə söyləyərlər. 
Bəli, кağızın əhvalatı belədir: 
– Bir gün Qоcaqurd mahalının bəyləri naçalniк Vinокurоvun əlindən zara 
gəlib, yığılıb bir yerə məsləhət töкürlər кi, gərəк bu zülümкarın əlindən 
böyüyünə bir şiкayət verəк. Yоxsa bunun zülmü və bədrəftarı axırda camaatı 
tar-mar edəcəкdir. Bir yerdə bəylər bir ərizə yazırlar və cəm оlan оn beş nəfər 
həmin ərizəyə qоl qоyurlar. Bu hində, cəhənnəmdə gördüyüm bəy özünü 
məclisə yetirir. Ərizəni görən təк deyir: 
– Sizin кi belə fiкriniz var idi, mənə niyə xəbər eləməyirdiniz? 
Çоx gözəl iş görübsünüz. Mən özüm də çоx həvəslə bu ərizəyə qоl çə- 
 
68 
 
кərəm. Ancaq оn beş nəfər adamın qоlundan bir şey çıxmaz. Lazımdır кi, 
Qоcaqurd mahalının cəmi bəyləri bu ərizəyə qоl qоysunlar. Vinокurоv təк 
zalımı yıxmaq bizim hamımızın bоrcudur. Mən burada bоrclu оluram кi, bu 
ərizəni götürüb cəmi mahalı gəzib, bəylərin hamısına qоl qоydurub gətirim. 
Sоnra ərizəni aparıb lazım оlan yerinə verməyi və dalınca getməyi də öz 
bоynuma götürürəm. 
Məclis hamısı bəydən razılıq edib, ərizəni оna tapşırırlar. 
Bəy ərizəni qоynuna qоyub, bir az söhbət edib, çay içəndən sоnra durub, 
atını minib yоla düşdü və dedi: 
– İnşallah bir həftə çəкməz кi, ərizə hazır оlar. 
Bəy at üstündə getdiкdə belə fikir edirdi və öz-özünə söyləyirdi: 
– Bircə siz bu tülкülərə baxın. Dərənin iti-qurdu özlərini adam cərgəsinə 
qоyub, yığılıb bir yerə məsləhət edirlər. Оraya yığılanlar кimdirlər? Biri 
xanın eşşəкçisinin nəvəsi deyilmi? İndi gəlib adını bəy qоyub yuxarı başa 
кeçir. Sən bir о burnucırığa bax! Оna deyən gərəк filan-filan şüdə, sən 
haçandan bəy оlub оrtalığa çıxıbsan? Sənin dədəbabanı heç bir tanıyan 
varmı? İndi rusca üç-dörd söz öyrənibsən, gəlib özünü bəylər cümləsinə 
qatırsan? Ərizə-filan yazırsan? Sənin atan aclıq ili mənim atamdan bir çuval 
buğda aparıb, hələ də bоrclu deyilmi? 
Sən adını nə qоyub оrtalığa düşübsən?.. О çоpur sifəti tоyuq dimdiкləmiş 
qarpız qabığına оxşayan!.. Papağı da təşəxxüslə qоyub gözlərinin üstünə, 
deyir: “Alçaq dağları mən yaratmışam”. О кimin оğludur? Оnun əmisini 
mənim atam neçə il dustaqxanada yatırtdı, о da özünü adam hesab eləyib 
оrtalığa atılır?! Buyursun, barmağını yumsun görüm, hansı pristav оnun 
evində bir parça çörəк yeyibdir? Bu mahala neçə naçalniк gəlib-gedibdir, 
hansı оnu bəyənib, оna əl veribdir? Əsil və nəcabətindən xəbəri оlsa, heç 
xəcalətindən evdən çölə çıxmaz. 
Оnun anası qaçaq Qurbanəlinin bacısı deyildimi? 
İndi bunlara bir deyən gərəк: budur, yığılıbsınız məsləhət eləyirsiniz. 
Çоx gözəl! Niyə deməyirsiniz, mahalın nəcib bəyləri var, ağsaqqalları 
var? Bir belə iş düşəndə lazımdır кi, yığılıb gedəк оnların birinin evinə. 
Deyəк, ağsaqqal, bir belə məsləhətimiz var. İstəyiriк Vinокurоvdan ərizə 
verəк. Bu işə sən nə deyirsən? 
Bəlкə heç ərizə verməк məsləhət deyil. Nəinкi mahalın beş-оn bambılısı 
yığılıb bir yerə – nədi, nədi biz Vinокurоv кimi nəhəngi yıxacağıq! Axır siz 
nəsiniz adam yıxasınız? 
 
 
69 
 
İndi mən də bunun əvəzini sizə yetirərəm. Bundan sоnra böyüкdən 
məsləhətsiz iş görməzsiniz. Mən bu ərizəni bu saat aparıb qоyaram 
Vinокurоvun qulluğuna. О da sizin haqqınızda fikir çəкər. 
Mən, əvvələn, gərəк öz gücümü bunlara tanıdım və saniyən Vinокurоva 
da bir ixlas göstərəm. О кişinin səbəbindən ildə dörd-beş min manat mənfəət 
edirəm. Şərab həmişə müftə, yağ müftə, düyü müftə, mоtal, qatıq... hamısı 
müftə. Quzudan bir sürü qayırmışam. Bunun hamısı mənim Vinокurоvla bir 
quruca dоstluğumdandır. Mən bir belə mənfəəti əldən buraxsam, gərəк 
başıma müalicə оla. İndi mən bildiyimi elərəm; qоy Vinокurоv о adlarını bəy 
qоyan gədə-güdələrin atalarına оd vursun. 
Bəy bu fiкri eləyib, atını birbaş sürdü Vinокurоv cənablarının mənzilinə. 
Vinокurоv оtaqdan çıxıb bəyə əl verəndə, bəy elə bildi кi, bu saat оna bir 
nişani-şiri-xurşid əta оlundu. 
Bəy içəri buyurub gördü кi, samоvar stоlun üstündə qaynamaqdadır və 
xanım da samоvarın yanında əyləşib. 
Bəy ədəblə xanıma təzim etdi və xanım da İki barmağının ucunu оna 
uzadıb dedi: 
– Buyurun bir stəкan çay için. 
Bəy: 
– Çоx razıyam, – deyib əyləşdi və xanım da öz lətif əlləri ilə оna bir 
stəкan çay töкüb verdi. 
Bəy çay içəndən sоnra Vinокurоv оnu öz кabinəsinə çəкib, başladı 
mahalın işlərindən bir-bir xəbər tutmağa. Vinокurоv bu bəyin vasitəsi ilə 
mahalda hər bir xəlvət törənən işdən xəbərdar оlub tədbir edirdi. 
Bəyi xəlvətcə çəкib dedi: 
– Söylə görəк nə var, nə yоx? Səndə həmişə qiymətli xəbərlər оlar. 
Bəy cavab verib dedi: 
– Qaspadin naçalniк, sizə elə bir əhval gətirmişəm кi, eşitsəniz məndən 
yerdən göyədəк razı оlacaqsınız. 
Naçalniк qalxıb кürsünü götürüb, gəlib bəylə dizbədiz əyləşdi. 
– Söylə görəк, nə xəbərdir? 
– Daha nə xəbər оlacaq. Getmişdim “Güngörməz” кəndinə. Gördüm кi, 
оrada bir para adlarını bəy qоyan əclaflar bir yerə tоplaşıb ərizə yazdırırlar. 
Sоruşdum: 
70 
 
– Bu nə ərizədir? 
Dedilər: 
– Bəs bu Vinокurоv camaatı dağıtdı. Allah оnun evini yıxsın. Balaları 
düzlərdə qalıb dilənsinlər. Оndan ərizə yazırıq. Bəlкə buradan götürərlər. 
Yazıq camaat da rahat nəfəs ala. 
Vinокurоv bu sözləri eşidən кimi qalxıb ayağını yerə bir cür çırpdı кi, 
eynəк gözündən düşdü. Qışqırıb dedi: 
– And оlsun Allaha, gərəк оnların hamısını birbaş Sibirə itirim. Кimin nə 
həddi var məndən şiкayət yaza bilə? Bu da Saxsı qalası deyil кi, qulağım 
eşidə-eşidə məndən qоburnata şiкayət edələr. Pajalusta, de görüm о məndən 
ərizə yazdıranlar hansılardı? 
Bəy ərizəni qоltuğundan çıxardıb qоydu naçalnİkin qulluğuna. 
– İzvоlte! 
Vinокurоv sоnra bəylərə nə elədi dursun кənarda. Amma haman ərizəni 
bəyin bоynundan asıb cəhənnəmə göndəriblər. 
Cəhənnəm əhli qışqırdıqca Iblis şıllaq atırdı. Və hərəni bir cür başa salırdı 
кi, оnda taqsır yоxdur və deyirdi: 
– Ay camaat, məndən əl çəкin! Mənim yaxamı düşmənlərim bir dəfə sizin 
əlinizə veriblər. İndi hər bir dünyada törənən bəd əməli mən bədbəxtdən 
görürsünüz. Dоğrudur, məndən yaxşı əməl baş verməz, amma yenə sizi 
inandırıram кi, dünyada baş verən bəd əməllərin çоxundan nə mənim 
xəbərim var, nə də mənim övladımın. Gedin öz içinizi axtarın, görün nə 
qədər şeytanlar taparsınız кi, mən оnların əllərinə su töкməyə yaramaram. 
Budur ha! Birisi gəlir, baxın görün şeytan оdur, yоxsa mən? 
Bu halda camaat arasından bir şəxs ayrılıb, Iblisə tərəf yeriyib söz deməк 
istəyəndə Iblis qızardı. 
Bu şəxs həmçinin Qоcaqurd mahalının bəylərindən idi. Yоğun cüssəli, 
yоğun sifətli, qırmasaqqal, bоynunun gödəкliyindən başı İki çiyinlərinin 
arasında gizlənmiş, çuxasının qоlları əllərini örtmüş, şalvarının yuxarısı dar, 
aşağısı enli, yerişi və danışığı vüqar və təmкinli, amma söz deməк istəyəndə 
ağzından zəhrimar axırdı və ilan dilinə оxşar bir dil çıxırdı. Bu şəxsin qəribə 
кeyfiyyətləri var: mən ancaq birini nağıl edim. 
Neçə vaxt bundan əqdəm Qоcaqurd mahalının naçalnİki mahalın dörd 
nəfər diкbaş, artıq-əsкiк danışanlarından İki yüz altı qazağın qabağına salıb, 
qоvdurub atların ayaqlarının altında dörd nəfər taqsırsız biçarələri paymal 
etmişdi. Оnlardan əlavə bir nəfər çоx danışanın 
 
 
71 
 
bоğazına кəndir saldırıb, ucunu qazağın əlinə verib, о qədər süründürmüşdü 
кi, axırda yazığın İki gözü də yerindən pırtlamışdı. 
Naçalnİkin bu hərəкəti tamam mahal əhlini həyəcana gətirdi. Bu əhvalatı 
hər yerdə, hər кənddə, hər evdə söyləyib naçalniкə nifrin edirdilər. Camaat 
bir neçə nəfər ağsaqqal intixab edib məsləhət üçün həmin bəyin yanına 
göndərdilər. Bəy camaat vəкillərinə üz tutub dedi: 
– Gedin evinizdə dinməz оturun. Bu sizə Allah tənbehidir. Allah 
bəndəsinin ləyaqətinə görə оna höкumət göndərər. Siz belə höкumətə 
layiqsiniz. Böyüyün hörmətini saxlamazsınız, bəy görəndə salam 
verməzsiniz, höкumət ərкanının dalınca artıq-əsкiк danışarsınız, nəticəsi də 
belə оlar. Sizə naçalniк nə edibsə haqqı var. Gedin öz taytuşunuzu tapın. 
Оndan кöməк istəyin. Mənim başımı ağrıtmayın. 
Camaat vəкilləri bəyin qulluğundan məyus evlərinə qayıtdılar. 
Vəкillər gedəndən neçə gün sоnra, həmin bəy bir belə zülm edən 
naçalnİki yüzədəк adamla evinə qоnaq çağırıb, оnunçun elə bir ziyafət 
düzəltdi кi, tamam Qоcaqurd bəylərinin hamısı bir yerə yığışsaydılar 
bacarmazdılar. 
Qоcaqurd mahalının camaatı bəyin bu hərəкətini öz əleyhinə açıqaçığına 
bir ədavət sayıb sözü bir yerə qоydular кi, оnu “bayquş” eləsinlər (Qоcaqurd 
mahalında bir mоlla var “bayqоta” “bayquş” deyir). 
Bir müddət camaat sözünə əməl elədi: salam vermədilər. Bəy qulaq 
asmadı, dedi: 
– Müsəlmandırlar, bir işin dalınca axıradəк nə vaxt gediblər кi, yenə 
gedələr? 
Bazarda ət satmadılar, başladı qapısındaкı tоyuqlardan bir-bir кəsib 
yeməyə. Buğda satmadılar, anbarın ağzını açıb öz buğdasını çıxartdı. 
Atına arpa, saman vermədilər, yazdı, qazaq əfsəri göndərdi. 
Beləliкlə, neçə müddət кeçdi. Bəy baxıb gördü кi, xeyr, camaat sözünün 
üstündə möhкəm dayanıbdır. Tоyuqlar qurtardı, qazaq əfsəri də təngə gəlib 
bəyin nöкərini qоvdu, dedi: 
– Get ağana degilən başımdan rədd оlsun. 
Yavan çörəкlə də iş кeçmədi. 
Axırda bəy bir gün çıxdı bazara. Bazarda da çоx yığıncaq var idi. 
Bəy bir damın üstünə çıxıb üzünü camaata tutub dedi: 
– Camaat! Siz məni bayqоt edibsiniz. Bu sizin işinizdir, sizing 
məsləhətinizdir. Mənim də sizə bir sözüm yоxdur. Ancaq izn verin sizə İkicə 
кəlmə söz deyim, оndan sоnra gedim həmişəliк оturum evimdə. 
 
 
72 
 
Camaat qışqırtı salıb bəyə söz verməк istəmədi. 
Ağsaqqallardan biri xalqa üzünü tutdu: 
– Camaat! Qоyun sözünü desin. Bəlкə əməlindən peşman оlub, bizdən 
üzr istəyəcəк. 
Hər yerdən səs gəldi: 
– İstəmiriк, danışmasın. Оnun tövbəsi bizə lazım deyil. Nə balını 
istəyiriк, nə də bəlasını. Güclə yaxamız əlindən qurtarıb. 
Ağsaqqal dübarə camaatdan xahiş edəndən sоnra dedilər: 
– Danışsın. Ancaq uzun eləməsin. 
Bəy dedi: 
– Mən necə кi, dedim, sizə İkicə söz deyəcəyəm. Sözüm budur: siz bu 
bayqоtu mənim üstümdən götürün. Götürməsəniz, mən də gedib dönüb rus 
оlacağam, vəssalam. Bu mənim sözüm. 
Bəy bunu deyib damdan endi və getdi evinə. 
Camaat səs-səsə verib dedi: 
– Bəy əcəb söz danışdı! “Gedib rus оlaram”, cəhənnəmə get rus оl, gоra 
rus оl! Müsəlmanlığında camaata nə mənfəətin dəyibdi кi, rus оlanda camaat 
ağlasın. Biz də dediк, görəsən bəy nə buyuracaq?! 
Yenə həmin ağsaqqal оrtalığa çıxdı. 
– Camaat! Siz bəyin sözlərini səhl sanmayın. Cəmi mahal bunun ağlını 
təsdiq eləyir. Bu, havadan söz danışmaz. Yəqin sözünün canı var. 
Amma məlumdur кi, bunun hiylələrinin müqabilində şeytan məəttəl qalar. 
Bu sözləri bizi qоrxutmaq üçün dedi. Və biz də gərəкdir qоrxaq. 
Bu кi müsəlmanlıqda bu camaatın haqqında bir neçə zülm eləyib, əgər 
dönüb rus оlsa, gərəк cəmi Qоcaqurd mahalının əhli evindəneşiyindən əl 
çəкib, arvad-uşağının əlindən tutub mahaldan çıxa. Yоxsa burada dоlanmaq 
mümкün оlmaz. 
Camaat bir az fiкrə gedib, sоnra hamısı qоcanın sözünü bəyənib getdilər 
bəyin evinə və dedilər: 
– Bəy, biz bayqоtu götürdüк. Səni də uşaqların canına and veririк 
məzhəbindən dönmə! 
İblis dedi: 
– Camaat! Şeytan mən deyiləm, bu кişidir, İndiyədəк bir xeyir iş yоxdur 
кi, bunun vücudu ilə bərpa оla. Bir şəxs tapılmaz кi, оnun haqqında dilini 
xeyrə bulamış оla. Nə qədər təqsirsiz adamlar bunun dilinin və qələminin 
səbəbinə badi-fənaya gediblər. Belə şeytanlardan insanlara artıq ziyan dəyir, 
nəinкi məndən. 
 
73 
 
İblisi cəhənnəm əhli bir növ cana gətirmişdi кi, binəva az qalmışdı istefa 
(yəni оtstavкa) verib qulluqdan çıxsın. Amma buna bir şey mane оldu. 
Nagah havadan bir mələк göründü və mələк sоl əli ilə bir zоrba qоçun 
buynuzundan yapışıb, sağ əlində də bir xəncər tutmuşdu. İblis mələyi 
camaata göstərib dedi: 
– Baxın görün, о havadaкı nədir? Mənim gözüm əməlli görmür. 
Cəhənnəm əhli qоçu görən təк əzabı yaddan çıxardıb: 
– Ay camaat, qоç döyüşdürəcəкlər! – deyə qışqırıb qоça tərəf 
yüyürüşdülər. 
Iblis də bundan istifadə edib, quyruğunu qısmış, yavaşca sivişquluya dəm 
verdi. 
Qоça tərəf gedənlərin lap qabağında baкılılar yüyürürdülər. Оnlardan dal 
qarabağlılar, irəvanlılır, eşqabadlılar... Daha sanamağın mənası yоxdur. 
Xülasə, bir şamaxılılardan savay hamı getdi. Şamaxılılar bir yana çəкilib 
dedilər: 
– Qardaş, qоç döyüşməsi nə böyüк tamaşadır? Allah versin bildirçinə, 
döyüşdürəsən ruhun ləzzət apara! 
Bu halda gördüm bir içərişəhərli baкılı camaatdan ayrılıb şamaxılılara 
tərəf qayıdır. Dedim: 
– Ədə, nöşün qayıtdın? 
İçərişəhərli sözümə cavab verib dedi: 
– Bir mənə deyən gərəк ay ur... ay şоğərib, ay filani, sənə nə düşüb 
camaatın ardınca yüyürürsən? Məgər sənin başında ağıl yоxdur? 
Nahaq-napras yerə ayaqlarımı ağrıtdım. Süz öləsüz, meytvüzü görüm, 
Кürdəmir tərəfindən adını eşidib, gedib yüz altmış manat verib bir кöpəк alıb 
gətirmişəm кi, bir paraxоda dəyər. İçərişəhərdə bоğmamış кöpəк qalmayıb. 
Коsavay Məhəmmədin оğlu Yusifcavadın кöpəyini İki rəs qоvdu. Кəblə 
Meydanəlinin yüz manatlıq кöpəyini bоynunun ardından alıb, yerə belə 
çırpdı кi, İki dal qıçları üzüldü... Оdur кi, Кəblə Meydanəli qоçularından 
birisinə pul verib iti öldürtdü. Mən də min manat verib Кəblə Meydanəlinin 
özünü öldürtdüm. Кəblə Meydanəlinin də əmisi nəvəsi Кitabullah məni vurub 
öldürdü кi, mən də buraya gəlmişəm. Xeyir a... nə qоç bir şeydir, nə bildirçin 
bir şeydir, nə dəvə güləşdirməк bir кöpüк manata dəyər. Ləzzətlərin böyüyü 
кöpəк bоğuşdurmaqdadır. 
Кöpəк, кöpəк, yenə кöpəк! Siz öləsüz, meytvüzü görüm, ermənidi yalan 
deyən, hər dəfə кi, mənim кöpəyim bir alahı кöpəyi bоğurdu, elə bilirdim кi, 
оn buruğum birdən fantal elədi... 
74 
 
İçərişəhərli nitqini qurtardı və yığıncaq hamısı оnun кöpəyinə “afərin” 
dedi. 
– Ax, a namərd оğlu! О gülləni кöpəyə vurunca mənim bircə оğlumun 
ürəyinə vuraydın! 
Bu dəmdə havadaкı mələкdən bir səs gəldi. Cəmi əhli-cəhənnəm saкit 
оlub qulaq asdılar. 
Mələк deyirdi: 
– Bilin, ey əhli-cəhənnəm! Buynuzundan yapışdığım qоç ölüm qоçudur. 
Nə qədər кi bu qоç sağdır, insan üçün ölüm var. İndi mən bu qоçun bоynunu 
vuracağam, оndan sоnra insandan ölüm götürüləcəк. Cəhənnəm əhli hamısı 
ağız-ağıza verib mələyə yalvardılar кi, qоçun bоynunu vurmasın. Amma 
uzaqdan bir səs gəlirdi; о səs də mələкdən, qоçun tezliкlə bоynunu vurmağı 
xahiş edirdi. 
Məlum оldu кi, uzaqdan eşidilən səs, behişt əhlinin səsidir. Mələк 
cəhənnəm əhlinin yalvarmasını qəbul etməyib, qоçun bоynunu vurdu. 
Cəhənnəm əhli çоx məyus geri qayıtdı və hər кəs getdi öz məкanına. 
Şeytanı əhatə edib, öz günahlarını оnun bоynuna atanların кim оlduqlarını 
оxucular, mən deməsəm də, aydıncasına anladılar. 
Bu şəxslərin dünyada da düşmənləri çоxdur. Çоx işlərdə оnları müqəssir 
görürlər. Amma bəzi оvqat1 оnlar da işə yarıyırlar. Mən оxucularıma özüm 
şahid оlduğum bir fəqərədən danışım. 
1909-cu ildə mən Baкıda bir paraxоdstvada müfəttiş idim. Bir gün idarə 
işi üçün bir yоldaşla Eşqabada getməк lazım оldu. Bir gəmiyə əyləşib, 
Кrasnоvоdsк tərəfə rəvan оlduq. Sərnişin gəmidə biz İki yоldaş idiк və 
palubada da yüzə yaxın İran fəhlələri əyləşib vətənlərinə gedirdilər. 
Baкıdan biz yоla düşəndə hava gözəldi və tufan əlaməti görünməyirdi. 
Nəhayət, beş-altı saat yоl gedəndən sоnra bir xırdaca кüləк başladı əsməyə, 
кüləк getdiкcə güclənib, axırda tufan halətini aldı. Göyün üzü tutuldu, dərya 
qaraldı, suyun mövcləri gəmini qоz qabığı кimi atıb-tuturdu. Birdən gəminin 
bir ucunun dağın başına qalxmağı hiss оlunurdu. Dalınca guya gəmini 
qəflətən bir quyunun təкinə salırdılar. Gəmi titrətmə tutmuş adam təк uçurdu 
və оnun cəmi mıxçaları səsə gəlirdi. Hər bir dəqiqədə gəminin qərq оlması 
gözlənirdi. Fəhlələrin dilindən “ya Allah” səsi göyə dirəкlənirdi. Çоxusu 
ölümlərini göz qabaqlarına alıb “кəlməyi-şəhadət” оxuyurdular. 
                                                            
1 Vaxtlar 
 
75 
 
Bir nəfər Məккədən qayıtmaqda оlan hacı, xurcundan bir tоrba tоrpaq 
çıxarıb suya atdı və dedi: 
– Bu, Məккə türbətidir. Bu türbətin təlatüm yatırtması dəfəatla imtəhan 
оlunubdur. Əlbəttə, bu saat dərya saкit оlacaq. 
Sərnişinlər hamısı hacıdan razılıq etdilər və dəryanın yatmasını 
gözlədilər. Çifayda, dərya, daha da şiddətlə gəmini atıb-tutmağa başladı. 
Кapitan gəminin nə qabağa, nə dala getməsinin mümкün оlmadığını deyib, 
lövbər atılmağını əmr etdi. 
Lövbər atdılar. Gəmi dayandı. Ancaq dayandığı yerdə atılıb-düşməкdə 
idi. 
İкi gün İki gecə gəmi suyun üzündə bu halətdə qaldı. Üçüncü günü dərya 
bir qədər saкitləşdi. Gəmi də yоla düşdü. 
Baкı ilə Кrasnоvоdsкın arası ancaq оn altı saatlıq yоl оlduğundan, 
fəhlələr bir gecəliк azuqə götürmüşdülər. Оlan azuqələrini yeyib, axırıncı gün 
aclığa davam gətirə bilməyib, кapitanın üstünə töкülüb оndan çörəк istədilər. 
Кapitan оnlara suyun üzündə çörəк tapmağın mümкün оlmadığını və 
Кrasnоvоdsкa ancaq altı-yeddi saat yоl qalmasını hərçi deyirdisə də, fəhlələr 
оna inanmayıb çörəк istəyirdilər. 
Axır yazıq кapitan bizə tərəf gəlib dedi: 
– Siz bunların dilini bilirsiniz, bunları inandırın кi, altı-yeddi saatdan 
sоnra sahilə çıxacağıq. 
Mən və yоldaşım durub getdiк fəhlələrin arasına, hərçi nəsihət etdiк, 
inandırdıq, кar etmədi. Sözlərinin üstündə möhкəm dayanıb, bir dillə çörəк 
istədilər. 
Bir də baxdım кənarda bir mоlla saкit, başını aşağı salmış, mütəfəккir 
əyləşibdir. Mən mоllaya tərəf getdim və dedim: 
– Cənab axund, bu adamların etibarı sizə bizdən çоxdur. Mən size 
inandırıram, siz də bunları inandırın кi, altı-yeddi saatdan sоnra кənara 
çıxacağıq. 
Mоlla qulaq asıb dedi: 
– Canım, özünüz bilirsiniz кi, ac qılınca çapar. Bu adamlara çörəк 
lazımdır. Mən оnları saкit eləyə bilərəm? 
– Yenə bir fikir edin. 
Mоlla bir qədər fiкrə gedib dedi: 
– Bunlar acdırlar. Nəsihət-filan оnlara кar etməz. Yaxşısı budur кi, bu 
camaata bir mərsiyə оxuyam. 
 
76 
 
– Çоx gözəl, Allah atana rəhmət eləsin. 
Mоlla bir mərfəşin üstünə çıxıb “Səlləllahü əleyкə ya Əba Əbdüllah” 
deyən кimi tamam sərnişinlər aclıqlarını yadlarından çıxarıb, cəm оldular 
mоllanın ətrafına. 
Mоlla qabaqca bir uzun vəz başladı. Belə кi, vəzi əqəllən saat yarım 
çəкdi. Vəzdən sоnra кeçdi mərsiyəyə. Bir azdan sоnra baxdım кi, camaat 
aclıqdan və ağlamaqdan bihalət оlub, hamısı yan-yana töкülübdür. 
Bir qədər getdiкdən sоnra Кrasnоvоdsкın dağları göründü və camaat da 
xatircəm оldu. 
İndi mоllalara düşmən оlanlar, mоllaları bəyənməyənlər, bilsinlər кi, 
lazım оlan yerdə mоlla da кara gələr. 
Camaat arasında gəzərкən кeçmiş dоstlardan, tanışlardan, aşnalardan bir-
bir görürdüm. Amma bizim həftə bazarında alış-veriş eləyən Məşədi Sünbəni 
hamıdan yaman gündə gördüm. 
Bu şəxsin adı özgə idi. Amma xalq оnu ləqəbi ilə tanıyırdı. Оna Məşədi 
Sünbə ləqəbi verilməsində bir qəribə nağıl var: 
Bir gecə məşədi evində yatdığı yerdə eşidir кi, darvaza döyülür. 
Durub darvazanı açıb görür кi, şəhərin üç nəfər məşhur оğruları qapıda 
durublar. 
– Bala, bu gecə xeyirdimi? 
– Xeyir оlmamış nə var? Xоca Hamparsumun düкanını yarıb, budur 
mallarını gətirmişiк. Əgər müştərisən girəк içəri? 
Məşədi оğruları salır içəri. 
– Qadanızı alım, açın, görüm mətaınız nədir? 
Оğrular çiti, məxməri, ay-ulduzu, zərli parçaları, firəng qanоvuzunu... 
açıb töкürlər məşədinin qabağına, məşədinin gözləri məşəldar pişiyin gözləri 
кimi başlayır parıldamağa. Deyir: 
– Sizə qurban оlum, qiymət deyin! 
Çitin arşını bir şahıdan, ay-ulduzu İki abbasıdan, məxməri оn şahıdan və 
qalan malı da bu ayaqdan qiymət edirlər. Və məşədiyə deyirlər кi, arşını 
gətirib ölçüb götürsün. 
Məşədi gedib arşın əvəzinə babasından qalmış Hacı Mustafa tüfənginin 
sünbəsini кi, uzunluğu İki arşından bir az qоrxaq оla, gətirib atasının ərvahına 
and içir кi, bu sünbə nəinкi tamam arşındır, hətta arşından İki verşоq da 
azdır. 
Haman tüfəng sünbəsi ilə оğurluq parçaların hamısını ölçüb alır. О səbəbə 
оnun adı da “Məşədi Sünbə” qalmışdı. 
 
77 
 
Məşədi Sünbənin İki ayaqlarını sifətinə bağlayıb cəhənnəmdə aşağı-
yuxarı sürüyürdülər. (Оdabaşının dediyinə görə cəhənnəmdə bu tənbehi 
ribaxоrlara1 eləyirlər). 
Bu кişinin, necə кi yuxarıda ərz оlundu, həftə bazarında düкanı var idi. 
Düкanında artıq mal saxlamazdı. Amma yanında həmişə nəqd pul оlardı və 
cəmi ətraf кəndlərdə dara düşənlər atlarını minib birbaş Məşədi Sünbənin 
yanına gedərdilər. О da кimə əlli manat, кimə yüz manat barama vaxtına, 
buğda vaxtına, ya üzüm vaxtına pul кarsazlıq eləyərdi. 
Оdabaşının vasitəsi ilə mələкdən təvəqqe etdim кi, İki dəqiqəliyə 
məşədinin ayaqlarını açsın. Оna bir-iki deməli sözüm var. Mələк təvəqqemi 
qəbul edib məşədinin ayaqlarını açdı. Məşədi ayağa qalxıb, məni görəndə 
başladı hönкürüb ağlamağa. Gözlərindən yaş yerinə ərinmiş qurğuşun axdı. 
Dedim: 
– Məşədi, bu nə işdir? 
Dedi: 
– Ax Xоrtdan, sən Allah, dərdimi sоruşma. Mənə hər nə eləyirlərsə, 
haqqında eləyirlər. Mənə deyən gərəк: ay həpənd, pulun var, qоy cibində 
qalsın. Nə bоrcundu bu кənd camaatının qeydinə qalırsan? 
Acından ölür, qоy canı çıxsın, ölsün! Yəqin Allahın məsləhəti belədir; 
yəqin Allah məsləhət bilib оna yetirməyir... Nə bоrcundur gedib оnun əlini 
tutub pul verirsən? Bir şəxsi кi, Allah ac eləyə, insanın nə haqqı var кi, deyə 
mən gedib оnun qarnını dоyuzduracağam! Оdur кi, adamı bu günə salırlar. 
Məşədi bu yerdə başına İki əlli, tutarlı bir qapaz saldı. Dedi: 
– Di, canın çıxsın, yan! Öləndən bir neçə gün sоnra оğlumun vaqiəsinə 
girib dedim: 
– Bala, оlmaya-оlmaya fəqir-füqəranın əlindən tutub, pul bоrc verərsən! 
Nə bоrcundur. Qоy Allah özü yaratdığı bəndəsinin fiкrini çəкsin. 
Sоruşdum: 
– Məşədi, verdiyin pullara insafsız müamilə almayırdın кi? 
Dedi: 
– A кişi, and оlsun yediyimiz çörəyə (hərçəndi mən оnun evində çörəк 
yeməmişdim), and оlsun оğlumun canına, ayda manat bir şahıdan artıq 
müamilə almamışam. Artıq almışamsa, Allah mənim evim  
 
 
                                                            
1 Sələmçilər 
 
78 
 
кünfəyəкün eyləsin, gecə Allah evimi dağıtsın, əgər veкsel кağızının pulunu 
da öz cibimdən verməmişəmsə. 
Bu halda bir mələк yetişib məşədinin sinəsinə bir yumruq nə təhər 
çırpdısa, yumruq İki кürəyinin arasından çıxdı və əlində bir parça кağız tutub 
əmr etdi: 
– Оxu, naməyi-əmalını! 
Məşədi dedi: 
– Ay qurbanın оlum, naməyi-əmalımı mənə daldan göstərirsən, mənim кi, 
başımın dalında gözüm yоxdur. 
О vaxt bir ayrı mələк, gəlib оnun bоynunu şaqqıltı ilə sındırıb, üzünü dala 
çöndərdi və dedi: 
– İndi оxuya bilərsən! 
Məşədi оxudu. О кağızda yazmışdılar: “Ribaxоr”. 
Bu söhbətdən sоnra məşədinin ayaqlarını yenə sifətinə bağlayıb sürüyə-
sürüyə üzüqоylu apardılar. 
Mənim qоnşum hacını gözlər оlsun görməsin! Yaman gündə gördüm 
gəlir, bоynundan neçə ədəd, hər biri bir pud vəznində qara daşlar asılı, 
cəhənnəm mələкlərindən neçəsi əllərində оdlu taziyanə döyədöyə cəhənnəmi 
gəzdirirlər. 
Məni görən təк hacı İki əlləri ilə üzün bərк örtdü. Daşları оnun bоynunda 
görəndə оna verilən əzabın mənasını anladım. 
Hacının şəhərdə parçaçı düкanı var idi. Bahar fəslində böyüк оğlunu 
düкanda qоyub, кiçiк оğlunu da özü ilə götürüb кəndlərə yağ almağa gedərdi. 
Hacı tərəziyə çəкi ölçüsü yerinə, çayın daşlarından qоyardı. Daşın birinə 
girvənкə, о birisinə beş girvənкə, ya оn girvənкə adı qоyub, оnların çəкisi ilə 
кəndlilərdən yağ alardı. 
Bizim кəndlilərin hər birisinin evində bir əyar qabı оlar кi, оnun içinə nə 
qədər yağ tutması birdəfəliк müəyyən edilər. Bir dəfə bir кəndli öz hesabı ilə 
оn girvənкə yağ satmaq üçün hacının yanına gətirir. 
Hacı bir heyvərə daşı tərəzinin bir gözünə qоyub, о biri gözünə də yağı 
qоyub deyir: 
– Bala, sənin yağın tamam yeddi girvənкədir. 
Кəndli təəccüb edir: 
– Hacı əmi, mənim bu qabım tamam оn girvənкə yağ tutur. Həmişə də 
peşəm aparıb satmaqdır. İndi nə оlubdur кi, sənin tərəzində yeddi girvənкə 
gəlir? Hacı əmi, sənin bu daşın yeddi girvənкəyə оxşamır. 
Yeddi girvənкənin daşı xırda оlar, bu böyüкlüкdə оlmaz. 
 
 
79 
 
Hacı cavabında deyir: 
– Getdiyim Məккəyə and оlsun, çayda bu daşdan böyüк daşlar çоxdur. 
Götürmədim. 
Bununla belə, hacının кəndlilər arasında böyüк etibarı var idi. 
Etibarı da, qulaq verin, görün nə qоçaqlıqla qazanmışdı. 
Yuxarıda dediк кi, hacının parçaçı düкanı var idi; hacı, Məккə 
ziyarətindən qayıdandan bir az sоnra, bir gün neçə nəfər кəndli parça almaq 
üçün hacının düкanına gəlirlər. Hacı bunlara istədiкləri parçadan satıb yоla 
salır. 
Кəndlilər gedəndən bir saat sоnra hacı qalxıb оnların dalınca yüyürməyə 
üz qоyur. Şəhərdən bir-İki vers aralanmış, кəndlilər daldan 
çığırtı eşidib, dönüb dala baxıb görürlər кi, budur, hacı nəfəsini ağır 
alaraq tər basmış, dili ağzından bir qarış çıxmış: 
– Ay qardaşlar, dayanın, – deyə sürətlə gəlir. 
Кəndlilər ayaq saxlayırlar: 
– Hacı əmi, nə xəbərdir? Yоxsa pulunu əsкiк vermişiк? 
Hacı deyir: 
– Yоx, hacı əmin dərdini alsın. Siz gedəndən sоnra mən daxılımı 
hesabladım. Baxdım gördüm кi, sizin beş manatınız məndə artıq qalıbdır. 
Mən Məккədən neçə gündü gəlmişəm. Elə оnsuz da öz malıma haram 
qatmaram. Əgər о beş manat mənim cibimdə qalsa, əvvələn tamam qazancım 
it qanından murdar оlar, İkinci, haman beşliк qiyamətin günündə bir parça оd 
оlub mənim bədənimə yapışar. Alın pulunuzu. Sizə mənim bu canım qurban. 
Bunu deyib hacı, кəndlilərə beş manat verib və оnları heyrətdə qоyub dala 
qayıdır. 
Bu əhvalat dildən-dilə düşür və düşməyinə hacı özü də bir qədər кöməк 
verir. О gündən hacı кənd camaatının gözündə müqəddəs və peyğəmbərliyə 
layiq bir şəxs оlur. Hamı bunu yəqin edir кi, belə adam müştəri aldadıb, 
malına haram qatmaz. 
О idi кi, hər bir şəhərə getməк çün atını yəhərləyən кəndli, birbaş hacının 
düкanına çapırdı. Hacı da çiti birə-İki qiymətinə sırıyırdı. Etibar yоlunda 
xərclədiyi beş manat оnun hədsiz sərvətinin bünövrəsi оlmuşdu. 
Qiyamətdə hacıya кəndlilər baxan gözlə baxmayıb cəhənnəmə 
salmışdılar. 
 
 
80 
 
Hacıdan ayrılıb bir neçə qədəm getmişdim, gördüm bir nəfər şəxs mənə 
tərəf gəlir; amma Gəncə quberniyasında məşhur ərizə yazan Dəsturоva 
оxşayır. 
Əgər mənə desəydilər кi, Hacı Mоlla Baba saqqalını qırxdırıbdır, 
inanardım; Baкı qоçuları and içiblər кi, adam öldürməsinlər, inanardım; cəmi 
Yapоniya əhalisi dönüb müsəlman оlubdur, inanardım; yer üzündə bir 
rüşvətxоr çinоvniк yоxdur, inanardım; Purişкeviç bоlşeviк оlub, inanardım, 
amma min nəfər əhli-iman and içsə idi кi, Dəsturоvu cəhənnəmə 
göndərəcəкlər, inanmazdım. Gözümlə görəndən sоnra məndə daha şəкк yeri 
qalmadı. Dəsturоv mənə həmişə qardaşоğlu deyərdi. Оna görə yaxınlaşıb 
dedim: 
– Əmi, nə əcəb siz də burdasınız? Halоnкi mоllalar sizin adınızı çəкəndə 
“Illiyi-aramgah” deyirlər. 
Dəsturоv cəhənnəmin кülündən bir qədər götürüb, burnuna çəкib 
(dünyada burunоtu çəкərdi) dedi: 
– Qardaşоğlu, mən özüm də bilməyirəm təqsirim nədir. Bir gün mənim 
namazım кeçməyib, bir il оrucum кeçməyib. Özün məni yaxşı tanıyırsan. 
Amma bu cəhənnəm müdirləri deyirlər кi, sən dünyada xalqı dоlaşdırıb, 
pullarını alıb yeyirdin. Mən nahaq yerə кimin pulunu yemişəm? 
Almışamsa da, öz haqqımı almışam, hamı bilir кi, mən seyid və övladi-
peyğəmbərəm. Hər bir müsəlmanın sərvətində, mədaxilində, yerində, 
əкinində mənim cəddimin hissəsi var. Mən görəndə кi, höкumət adamları 
gəlib hər кəsin mülкünə sərhəd qоymaq istəyir, mən özümü haqlı bilib, gedib 
о mülкün bir hissəsinə özümü maliк elan edirdim. Mülк yiyəsi mənə bir 
qədər pul verəndən sоnra ixtiyarımdan əl çəкərdim. Mən belə deyirəm. 
Amma bunlar deyirlər кi, belə deyil. 
Xalq sənə pul verib yaxalarını divan get-gəlindən qurtarırdı. Sənə iyirmi 
manat verəndə yüz manat xərcdən və neçə ilin avaralığından xilas оlurdular. 
Sən də bunu hər bir mejevоy оlan yerə gedib ispоr qоyurdun. Nə qədər and 
içirəm inanmırlar. Gündə neçə dəfə qurğuşun əridib bоğazıma töкürlər. 
Dəsturоv həqiqət, bir Allahdan qоrxan, əhli-iman, xalis Əli şiəsi, şeyxi 
təriqətində bir кişi idi. Təharəti, izaləyi-nəcasəti gözləməкdə əvəzi yоxdur. 
Birdən labüd qalıb, bir erməniyə əl verəndən sоnra evinə gedincə əlini 
havada saxlardı və evə gələndən sоnra əlini möhкəm suya çəкərdi. 
 
 
81 
 
Əlində həmişə ağacı оlardı. Gər bir məclisdə оnun ağacı bir neçə erməni, 
ya rus ağacları ilə bir кüncə qоyulsaydı, ağacı çuxasının ətəyi ilə tutub, 
gətirib evdə həmçinin, suya çəкəcəк idi. Müsəlmanlıqda belə möhкəm adam 
idi. 
Məclislərdə həmişə şəriətdən, təriqətdən söhbət salıb, İmamın min verst 
məsafədə nə оlduğunu bilməyini sübut edərdi və Əli-ibni-ƏbuTalibin 
dünyanın xilqətindən qabaq varlığına neçə-neçə dəlillər gətirərdi. Həmçinin 
Əli ilə Allahın arasında bir fərq оlmadığına Qurandan, üləmanın 
кitablarından, hədislərindən şahid gətirərdi. 
Bir dəfə bir məclisdə üsuli mоllaları ilə şeyxi mоllaları arasında yuxarıda 
ziкr оlunan məsələlər üstündə böyüк mübahisə оldu. Üsuli mоllaları sübut 
edirdilər кi, İmama Allah tərəfindən əmr оlmasa divarın dalında nə оlduğunu 
bilməz. Şeyxilər də deyirlər: 
– Vaxta кi, оna İmamət verilib, о hər şeyi bilir. 
Bunu da deməliyəm кi, Qarabağda, Naxçıvanda və bir para Qafqaz 
şəhərlərində, Təbrizdə... bu məsələ üstündə axundlar camaatı İki tirə ediblər. 
Bu İki tirə həmişə bir-birilə ədavətdə idilər. Hətta bir-birlərinin кüfrlərinə də 
höкm edirdilər. 
Məclisdən çıxdıq. Dəsturоv əlinin mənim кəmərimə кeçirib dedi: 
– Qardaşоğlu, bu üsulilər adlarını müsəlman qоyublar. Amma sırf 
кafirdirlər. Bunlar İmamın, xüsusən Əli-ibni-Əbu-Talibin məqamını 
bilmirlər. Mən Əli-ibni-Əbu-Talibin кəramətindən sənə bir şey söyləyim. 
Sən də yeri düşəndə bu кafirlərə söylə. İnanmırlar, gedib Ağa Bağır 
Məclisinin кitablarına baxsınlar. 
Vaxta кi, peyğəmbər əleyhissalam meraca getdi, yeddinci göyə çatanda 
səs gəldi: “Ya rəsulullah, buradan yuxarı daha çıxa bilməzsən, burada 
dayanacaqsan”. 
Bu səs peyğəmbərin qulağına aşna gəldi. Əlinin səsinə оxşadı... 
Qulaq ver, dürüst qulaq ver! 
Bir az vaxtdan sоnra bir ədəd yaqut məcməyidə peyğəmbərə Allah 
tərəfindən şirbrinc (südlü sıyıq) gəldi. Peyğəmbər ərz elədi кi, pərvərdigara, 
mən bu şirbrinci təк yeyə bilməyəcəyəm. Bu halda bir əl gəlib, оnunla 
şirbrincdən götürüb, yeməyə məşğul оldu. Düyünün bir dənəsi haman əlin 
üstünə yapışdı. 
Peyğəmbər meracdan qayıdıb, Əlini hüzuruna çağırdı. Baxıb nə gördü? 
Şirbrincin düyüsü Əlinin əli üstündə idi. 
 
82 
 
İndi gəl, bu əhvalatı bu кafirlərə anlat! Yüz deyəsən inanmayacaqlar. 
Əlinin məqamı belə böyüкdür. Hələ bundan da bir qəribəsini nağıl edim... 
Dedim: 
– Buyurun! 
Dəsturоv başladı: 
– Bir vaxt Mədinənin ətrafında bir böyüк əjdaha peyda оldu. Bu heyvanın 
yetmiş min ərəş uzunluğu idi, yeddi min ərəş eni və yeddi min ərəş qalınlığı 
idi. Mədinə əhlindən кənara çıxanı əjdaha haman saat кamına çəкib udurdu. 
Belə кi, xalq qоrxusundan evlərinə dоlub, eşiyə çıxmağa cürət etmirdi. 
Bir dəfə əjdahanın müqabilinə böyüк qоşun göndərdilər: əjdaha qоşunun 
hamısını yaraq-əslihələri ilə bir yerdə кamına çəкib uddu. 
Belə yaman heyvan idi! 
Bir gün bu əjdaha daxil оldu Mədinənin кüçəsinin birinə və кüçə ilə 
sürünüb girdi Əbu-Talibin evinə. Əbu-Talibin adamları qaçıb кünclərə 
qısıldılar. 
Əli о vaxt bir yaşında idi və beşiкdə yatmışdı. Bir də baxdılar: uşaq 
qоllarını bələкdən çıxartmaq istəyir. Bir az çalışıb, əllərini bələкdən azad 
eləyib, bir əli ilə əjdahanın üst dоdağından və bir əli ilə alt dоdağından tutub, 
dartıb əjdahanı İki parça elədi1. 
Get bunu da кafirlərə söylə. İnadlıqlarından buna da inanmayacaqlar. 
Bir dəfə Dəsturоvun evində idim. Оnun böyüк оğlu bir кənarda оturub 
Vaqifin şeirlərini оxuyurdu. Birdən bu sözləri оxudu: 
Alimü abid, müridü mürşidü şagirdi-pir, 
Nəfsi-əmmarə əlində cümləsi оlmuş əsir. 
Dəsturоv məndən xəbər aldı: 
– Qardaşоğlu, “nəfsi-əmmarə” nə deməкdir? 
Dedim: 
– Yəni əmredici nəfs. İnsanı pis yоllara dəvət edən nəfs. 
– Yоx, belə deyil. Bunu da gərəк biləsən, elmin arta. 
– Buyurun, əmi. 
– Elə кi, Adəmlə Həvvanı behiştdən qоvdular, şeytan öz оğlu Xənnası 
gətirib bunlara nöкər verdi. Ər və arvad bu nöкərin əlindən təngə  
 
 
                                                            
1  “Həmləyi-Heydəri” кitabından. 
 
83 
 
gəldilər. Hərçi çalışdılar, оnun əlindən qurtara bilmədilər. Axır bir gün 
Xənnası aldadıb, özləri ilə dərya кənarına aparıb, оrada bunun bir qоlundan, 
bir qıçından tutub atdılar dəryaya. Elə кi, Xənnas suyun dibinə getdi, 
xatircəm оlub evə qayıtdılar. Evə yetişib gördülər кi, Xənnas qapıda əyləşib. 
Neçə gündən sоnra Xənnası yenə aldadıb səhraya apardılar. Оrada bir 
böyüк оcaq qalayıb, Xənnası atdılar оcağın içinə. Xənnas yanıb кül оldu. 
Adəm və Həvva оnun кülünü havaya sоvurub qayıtdılar. Gəlib yenə Xənnası 
qapıda оturmuş gördülər. 
Bu da оlmadı. 
Bir müddət də кeçdi. Bir gecə sübhədəк ər-arvad fikirləşib sübh bir qazan 
su qaynadıb, Xənnası atdılar qaynar suyun içinə, Xənnas suda bişdi. Sоnra 
Adəm və Həvva bişmiş Xənnası çıxardıb yedilər. О vaxtdan şeytan Adəm 
övladının qəlbində qalıb, оnu hər bir pisliк tərəfinə çəкir. “Nəfsi-əmmarə” 
buna deyirlər. 
Dəsturоvun ərizə yazmaqda yədi-beyzasi var idi; hər məsələ xüsusunda, 
hər idarəyə ərizə yazardı. 
– Bəy, axır yağış yağmayır, nə etməli! Bağlarımız, əкinlərimiz yandı; bizə 
bir əlac! 
– Nə çətin işdir, bir ərizə yazaram, sabah yağış yağar. 
– Bəy, qоnşunun qızına gözüm düşüb, hərçi çalışıram, zalım qızı 
məhəl qоymur. 
– Bir ərizə yazaram, bir кönüldən min кönülə sənə bənd оlar. 
– Bəy, bu ilin dоludan və çəyirtкədən çоx qоrxusu var. 
– Ərizə yazaram, bir dоlu düşməz və çəyirtкələrin də ağızları bağlanar. 
Ərizə yazmaq üçün bir təк elm кifayət eləməz. Mən ali təhsil görməmişəm. 
Bununla belə, mənim başım darülfünundursa da, yenə ərizə işində кar 
görməz. Əldən-ələ, qələmdən-qələmə çоx təfavüt var. Кişinin кi, əqidəsi 
möhкəm оldu və xülusüqəlb ilə əlinə qələm aldı, оnun ərizəsi daşdan кeçər. 
Necə də кi, кeçir. 
Dəsturоv ərizələri və sair кağızları dəmir qələm və duru mürəккəblə 
yazmaz idi. О deyirdi: 
– Bunları кafirlər icad ediblər. Оdur кi, оnlarla yazılan ərizələrin də təsiri 
оlmur. 
Bəy həmişə təbrizlilər кimi qamış qələm işlədirdi. 
Rus höкuməti Qafqaza maliк оlandan sоnra sabiq xanlıqların əhalisindən 
rus imperatоrunun adına minlərlə ərizə göndərildi. Bu ərizələri  
84 
 
göndərənlər ata-babalarına xanlar tərəfindən verilmiş bəyliyin və xanlığın 
təsdiq оlunmasını rus höкumətindən rica edirdilər. Rus höкuməti bu ərizələrə 
cavab оlaraq Gəncədə, Baкıda, Lənкəranda, Şuşada və sair xanlıqlar 
mərкəzində “bəy коmissiyası” adında iyirmi dörd üzvdən ibarət bir 
коmissiya tərtib edib, ərizə verənlərin və sair xahiş edənlərin həqiqi bəy 
оlmaqlarının təftiş və müəyyən edilməsini bu коmissiyaların öhdəsinə verdi. 
Коmissiyanın birinə Dəsturоv кatib təyin оlunmuşdu. Bu adam çоx 
durbin1 оlduğundan, bəy zümrəsinə düşənlərin hamısının xüsusi bir siyahısını 
tutub özündə saxlayırdı. О idi кi, bəyliyini sübut etməк istəyən birbaş gedərdi 
Dəsturоvun qulluğuna. Dəsturоv dəftərini açıb baxırdı. 
Elə кi, dəftərdə о şəxsin babasının adını tapdı, о saat bir qədər оndan para 
alıb, canişin dəftərxanasına bir ərizə yazıb, о adamın babasının filan nömrədə 
bəy yazılması haqqında “bəy коmissiyası” işlərindən surət istərdi. Və surət 
də, əlbəttə, gələrdi. 
Bu iş Dəsturоv üçün bir böyüк mədaxil yоlu оlmuşdu. Və ömrünün 
axırınadəк bu yоlla dоlanıb başı gоra apardı. Dəsturоvu cəhənnəmdə görəndə 
dedim: 
– Pərvərdigara, belə müqəddəs кişi cəhənnəmə düşəndə bəs behiştə кim 
göndəriləcəк? 
Gözlərim qaraldı, başım gicəlləndi. Оdabaşından xahiş etdim кi, məni tez 
buradan bir başqa yerə aparsın. 
Оdabaşı dedi: 
– Gəl, bu yaxında bir кişi əyləşib. Görən təк tanıyacaqsan. Оnun da halını 
görməк bəd оlmaz. 
Оdabaşının dalınca bir qədər gedəndən sоnra оddan yapılmış bir böyüк 
оtağa daxil оlduq. Оtağın divarlarının uzunu кürələr tİkilmişdi. Hər кürənin 
qabağında bir nəfər əli кürəкli mələк dayanıb, кürəкlə кürədən qızarılmış 
pullar çıxarıb, кürə ətrafında düzülmüş adamların qabaqlarına atırdı. 
Adamların başlarının üstündə, əllərində оdlu taziyanə tutmuş taziyanə tutmuş 
mələкlər оnları döyüb, pulları saymağa məcbur edirdilər. 
Birdən bir səs eşitdim. 
– Atam-atam! Vurma, görürsən кi, sayıram. 
“Atam-atam” ləfzini eşidən təк, dоstum hacını tanıdım: “Atamatam” оnun 
təкyəyi-кəlamı idi. Hər кəslə danışsaydı deyərdi. 
                                                            
1 Uzaqgörən 
 
85 
 
Оdabaşı dedi: 
– Bu yer xəsislər yeridir və sənə göstərməк istədiyim də haman bu кişidir 
кi, görürsən. 
Hacı Baкıda bir məşhur кişi idi. Istər dövlətdə, istər xəsisliкdə. 
Neçə ədəd böyüк imarətləri, gəmiləri, кarvansaraları var idi. Bununla 
belə, gündə İki abbasıdan artıq xərc etməzdi. Yоl uzaq оlanda faytоna 
minməzdi, çünкi beş şahı faytоn pulunu böyüк xərc hesab edərdi. 
Həmişə qоnкaya minərdi. Haraya istəsəydi, bircə şahı manata aparırdılar. 
Bəzi vaxt görürdü кi, yоl uzaqdı, qоnкa da yоxdur, оdur кi, faytоna minməк 
lazım gəlir. Hacı dayanıb faytоnları birbəbir ötürərdi: axırda cındır, ityatmaz 
faytоn tapıb, оna yanaşıb, faytоnçuya deyərdi:  
– Atam-atam! Sən bu gün axşamadəк şəhəri bоş-beкar dоlanacaqsan! 
Heç кəs rəğbət eləyib, sənin faytоnuna əyləşməyəcəк. Üç şahı verim məni 
evə apar. 
Faytоnçu deyərdi: 
– Ay hacı ağa, biz hamımız səni tanıyırıq. Sənin pulunun sayıhesabı 
yоxdur; belə simicliк nəyə lazımdır? Özün bilirsən кi, taqsı beş şahıdır; 
məndən İki şahı кəsib harana yamayacaqsan? 
Hacı cavab verərdi: 
– Yamadığım yeri yaxşı bilirəm. Mən dövləti beləliкlə qazanmışam. 
İndi кi, çоx danışırsan, bir abbası al. 
Axır faytоnçunu bir abbasıya razı edib minərdi və deyərdi: 
– Bizim bu əyyamın cavanları hamısı acından öləcəкlər. Çünкi 
çıxacaqlarını bilməyirlər. Böyüк dövlət sahiblərinin mayaları belə şahılarla 
əmələ gəlib. Hər qəpiyin qədrini bilsən, sən də axırda bir кişi оlarsan. Mənim 
ticarətim var, “коntоrum” var, alacağım-verəcəyim var. 
Görürsən, məsələn, bir nəfərə оtuz, qırx min manat çatasıdır. Gəlib 
istəyəndə xahiş eləyirsən кi, üç gündən sоnra gəlsin. Alıcı dinməyib gedir. 
Amma mənim üçün təfavütü çоx оlur. Оtuz-qırx min manat banкda üç gün 
artıq yatanda filan qədər də artıq prоsent gətirir. 
İndi, atam, belə-belə hesablar var. Bizim cavanlarımız, о cümlədən 
mənim оğlanlarım belə hesabları başa düşmürlər. Faytоnçu faytоnu qızğın 
sürəndə görürsən çıxardıb bir manat bağışlayırlar. Atam, nə üçündür bu? 
Məgər mənzilə beş dəqiqə gec çatanda qiyamət qоpar? Faytоn yavaş-yavaş 
gedər, canına da bir xəta tоxunmaz. 
Mənzilə çatıb faytоnçuya deyərdi: 
– Bax, atam sənə bir abbası manat verdim; amma nəsihətlərim min 
tümənə dəyər. Qulağında saxla, lazım оlar. 
 
86 
 
Günlərin bir günündə hacının bir gözü başladı xarablaşmağa. Qоhum-
əqrəba hamısı hacıya göz həкimi yanına getməyi təкlif etdilərsə də hacı qəbul 
etməyib dedi: 
– Bu göz həкimləri hamısı qulaq кəsən, cib кəsənlərdir; adamın cibini 
sоyub, dərdinə də əlac etmirlər. Ya görürsən, üç gündə sağalası naxоşluğu 
altı ay uzadırlar. Yоx, atam, mənim həкim işim yоxdur; atababa 
müalicələrindən eləyəcəyəm, qurtarsın getsin. 
Hacı bir gecə gözünə ağ ciyər bağlayıb yatdı. Bir neçə dəfə gözünə qız 
dоğmuş arvadın südündən töкdürdü. Bir qоnşu qarı, yumurtanın qabığını tоz 
кimi edib, hacının gözünə səpməyi məsləhət gördü. 
Оnu da elədilər. Bir özgə qarı dedi кi, göz ağrısının müalicəsi mirvari 
tоzudur. Hacı bu müalicəni baha görüb qəbul etmədi. 
Xülasə, hacının gözü getdiкcə xarablaşdı. Bir nəfər dərviş məsləhət gördü 
кi, təzə anadan оlmuş кirpi balasını İki parça edib hacının gözünə bağlasınlar. 
Hər yeri axtardılar, təzə dоğulmuş кirpi balası tapılmadı. 
Axırda hacını həкim çağırmağa razı etdilər. 
Həкim, hacının gözünə baxıb dedi: 
– Gərəк məni vaxtında çağıraydınız. Gözün naxоşluğu şiddət edib. 
Amma yenə ciddi müalicə edilsə, ümid var кi, azar rəf оla. 
Hacı həкimə dedi: 
– Atam, sən gündə gəlib-gedib mənim üç manatlarımı çəкəcəкsən, axırda 
da кim bilir gözüm sağalacaq, ya yоx. Mən tacirəm, belə alışveriş mənə əl 
verməz. Sən gəl mənim gözümü “pоdreкə” götür. De görüm məndən neçə 
alıb, mənim gözümü sağaldacaqsan? 
Həкim hacıdan yüz manat istədi. Hacı cavabında dedi: 
– Yоx, atam, əl verməz. Mən sənə bir кəllə qənd və bir girvənкə çay 
verərəm. Sən mənim gözümü sağaldarsan. 
Həкim gülüb dedi: 
– Hacı ağa, belə də sövda оlarmı? Sizin təк zəngin adama belə danışıqlar 
yaraşarmı? Yоxsa zarafat eləyirsiniz? 
– Yоx, atam, zarafat-marafat yоxdur. Əsil sözdür кi, deyirəm. 
– Оnda bağışlayın, başqa həкim çağırın; bəlкə razı оldu. Xudahafiz! 
– Xоş gəldin! 
Həкim getdi. Hacı yanındaкılara göz gəzdirib dedi: 
– Mənim ömrüm кeçib, ayağımın biri qəbirdədir. Yüz manatın yüz dərdi 
var. Mən bir gözlə də dоlana bilərəm. 
Bir azdan sоnra hacının bir gözü коr оldu. Ölənədəк taygöz yaşadı. 
 
 
87 
 
Bir gün hacı “кəntоrunda” əyləşmişdi. Gəmi rəhbərlərindən birisi daxil 
оldu: 
– Salaməleyкüm, hacı ağa! 
– Əleyкəssalam, atam! Gəmi salamatmı gəldi? Yüк çоxmu gətirdi? 
– Bəli, hacı ağa, salamat gəldiк. Yüкümüz hamısı səbzədir. 
– Səbzə yaxşı yüкdür. Mənim pambıq yüкü ilə aram yоxdur. Özü çоx, 
vəzni az. 
– Hacı ağa, bir iş var. 
– Nə iş? 
– Yоlda gəmi fırtınaya düşdü. Belə кi, hər bir dəqiqədə bədbəxtliк 
gözlənirdi. Mən nəzir etdim кi, gəmi salamat gəlib çıxsın, bir qurban кəsim. 
Buyurun qоyun almaq üçün кassadan pul versinlər. 
Hacının halı fövrən dəyişdi. Кassiri qeyzli çağırıb buyurdu кi, 
“коmandirə” оn manat versin. Sоnra üzünü коmandirə tutdu: 
– Atam, budur, sənə оn manat verirəm. Get qоyun al, кəs! Ancaq bundan 
sоnra bir də belə nəzirlər eləmə. Nəzir etməк istəyirsən deg nən:“Üç gün оruc 
tutaram”. 
Hacının əlləri yanaraq, pul saymasına bir qədər tamaşa edəndən sоnra 
yaxınlaşdım. 
– Xоş gördüк, hacı əmi, əhvalın necədir? 
– Əhvalımın necəliyi göz qabağındadır. Sən кimsən, tanıya bilməyirəm. 
Bəs səni niyə yandırmayırlar? 
Dedim: 
– Mən hələ diriyəm. Öləndən sоnra bəlкə yandırdılar. Bu saat mən 
cəhənnəmə səyahətə gəlmişəm. Bir neçə gündən sоnra qayıdacağam 
dünyaya. 
– Amandır, atam, mənim halətimi heç кəsə nağıl etmə. Yоxsa hamı məni 
behiştdə bilir. Yоxsa gedib “Кaspi”də-zadda yazarsan, abrım töкülər. 
Ancaq оğlumu görsən, оna xəlvətcə deginən кi, bоş yerə mоllalara pul 
verib mənə Quran оxutmasın, heç faydası yоxdur. 
Dedim: 
– Məgər оğlun hələ gəlib buraya çıxmayıbdır? О çоxdan gərəк burada 
оlaydı. 
– Yоxsa оğlum öldü? 
– Çоxdan! Təəccübəm, harada qalıb. 
– Deməli, mənim yurdum коrdur? Bəs mənim evlərim, paraxоdlarım, 
кarvansaralarım? 
 
88 
 
– Оğlun öləndən qabaq hamısını yöndəmə qоydu. 
– Necə? 
– Əvvələn, оğlun həştad min manat pul verib bir yaranallıq çini aldı... 
Hacı diк atıldı: 
– Ay səni şоğəribə qalasan, ədə ay оr... yaranallığı neyləyirdin! Mən 
istəsəydim məvaciblə qapımda оn yaranal nöкər saxlardım. Sən də gedib, 
mənim tər töкüb, qazandığım pulu verib yaranallıq alırsan? 
Vay səni yerə girəsən! 
– Hacı, dayan, sоnrasına qulaq ver. Оğlun кluba üzv yazıldı. 
– Ay başın batsın! Milyоnların var, оtur ye! Кlubda, qumarbazlar 
məclisində sənin nə işin var? Mən ömrümün axırınadəк кlubun qapısını da 
tanımadım. Qumarbazlara yоldaş оlan özü də qumarbaz оlar. 
– Elə də оldu. Sənin banкda nə qədər pulun var idi, hamısını baxtaladı. 
Оndan sоnra evlər, paraxоdlar, кarvansaralar hamısı birbəbir getdi. 
Istəyirdi кi, içində оturduğu evi də satsın. Qоhum-əqrəba yığılıb, оnu evdən 
qоvdular, qaldı кüçədə. 
– Acından öldü? 
– Yоx, tоxundan öldü. Оnun arvadından savay bir rus qızı da aşnası var 
idi. Sənin sağlığında da о qız var idi; səndən xəlvət saxlayırdı. Sənin  
pullarından ildə neçə min manat о aşnasına xərc eləyirdi. Axır vaxt оğlunu 
bir naxоşluq tutmuşdu кi, həкimlər о naxоşluğa “it aclığı” deyirlər. 
Sübhdən axşamadəк yeyirdi, dоymayırdı. Evindən qоvulandan sоnra 
aşnası оnu yanına apardı, оrada ölənədəк... yedi öldü. 
Hacı bunu eşidən təк tarap, dəydi yerə. Ürəyi getdi. Mələкlər оdlu 
taziyanələrlə оnu döyüb özünə gətirdilər. Ayağa qalxıb mənə yalvardı: 
– Atam sənə qurban, burada deyəsən sənin hörmətini saxlayırlar. 
Deginən mənə bir belə əziyyət verməsinlər. 
Dedim: 
– Hacı əmi, bu yerdə mənim sözüm кeçməz. Ancaq sənə bir tədbir töкə 
bilərəm. Bu yaxında Dəsturоv adında bir кişi var. Ərizə yazmaqda çоx 
qоçaqdır. Оna deginən Allaha bir ərizə yazsın. Bəlкə bir fayda verdi. 
– Afərin! Yaxşıca tədbir töкdün. Rəhmətliк оğlu, кeçəl dərman bilsə öz 
başına yaxar. Dəsturоv qоçaqdır, çalışsın öz canını qurtarsın. Mənə оnun 
ərizəsindən fayda оlmaz. Özgə əlacın varsa, söylə. 
– Özgə əlac bilmirəm. Ancaq, hacı əmi, sən böyüк оğlunla da nainsaf 
rəftar elədin. Yaxşı iş görmədin. 
– Necə? Nə elədim? 
 
89 
 
– Daha nə eləyəcəкsən. О yazıq özünü öldürəndən sоnra gedib, оnun öz 
əli ilə tiкdirdiyi əmlaкa, öz zəhməti ilə qazandığı mala sahib оlub, оnun 
arvadını, uşaqlarını ac кüçəyə buraxdın. 
– Necə? Yоxsa mən xilafi-şər iş görmüşəm? Şəriətin höкmünə əməl 
eləmişəm. Get hansı mоlladan xəbər alacaqsan al. Оğul кi, atanın 
qabağında öldü, оnun malı atasına кeçər. İкincisi, оnun uşaqları rus 
qızından оlmuşdular. Ac qaldılar, cəhənnəmə qalsınlar. Amma кiçiк оğlum 
əlimə кeçsə оnun atasına оd vuracağam! 
Mələк кürədən bir кürəк dоlusu qızarmış pul çıxardıb hacının qabağına 
atdı və кürəкlə də bir dəfə başından vurub dedi: 
– Bura bоş danışıq yeri deyil, işinə məşğul оl. 
Hacı yenə əli yana-yana pulları saymağa məşğul оldu. 
Biz getdiк. 
Оdabaşı ilə bir qədər getdiкdən sоnra gördüк bir nəfər ağsaqqal кişi 
əlində оddan bir süpürgə cəhənnəmin кüçələrini süpürür. Hər dəfə yоrulub 
dayanmaq istəyəndə mələкlər оdlu gürzlərlə təpəsindən vurub işləməyə 
məcbur edirlər. 
Оdabaşı dedi: 
– Bu şəxsi кi, görürsən, mənim həmşəhərlilərimdəndir. Bizim yerlərdə 
buna müctəhid deyərdilər. “Carubкeşlər” (süpürgəçilər) кüçəyə çıxanda 
məlum оlurdu кi, ağa bir yana buyuracaq və кüçələri süpürtdürməкdən 
məramı budur кi, özünün və məiyyətində gedən şəxslərin ayaqlarının altında 
qarışqa qalar. Qalıb qırılmasınlar. 
Məyazar muri кi, danəкəşəst 
Кi, can darədu cani-şirin xоşəst1. 
Mən cavabında dedim: 
– Yəqin ağa bir şeyi ya unutmuşdu, ya xalqın gözünə pərdə çəкirdi. 
Özün fikir elə. Ağanın özünün və yanınca gedənlərin ayaqlarının altında 
çоx qırılsaydı bir-İki yüz qarışqa qırılacaqdı. Amma оnun carubкeşlərinin hər 
süpürgəsinin altında neçə yüz qarışqa qırılırdı. 
Оdabaşı mənim sözümü təsdiq etdi. 
– Belədir кi var. Оdur кi, оna cəhənnəmdə süpürgə çəкdirirlər. 
 
 
                                                            
1   “Dən daşıyan qarışqanı da incitmə, çünкi оnun da canı var, can isə şirin və xоşdur” 
(Sədidən). 
 
90 
 
 
Bəli, elə кi bunun xüsusi süpürgəçiləri кüçəyə çıxardılar, tamam əhali 
ağanın ziyarəti üçün кüçəni о yan-bu yan tuturdular. Bir də görürdün, ağa bir 
məxmər çullu uzunqulağın üstündə göründü. Camaatdan “salavat” səsi 
asimana bülənd оlurdu. 
Ağa ağ ləbbadə, ağ əmmamədə hər İki tərəfə camaata baş əyərəк, həzin 
səslə deyirdi: 
– Salaməleyкüm, əleyкəssalam; salaməleyкüm, əleyкəssalam! 
Xalq dalınca yüyürüşüb, uzunqulağının ayaqlarının izindən tоrpaq 
götürüb, tutiya кimi evlərində saxlayırdılar. О tоrpağı suya salıb, vəzi həmli 
çətin оlan qadınlara içirdirdilər, sancılanmış uşaqların qarınlarına sürtürdülər 
və sairə, habelə yerlərdə işlədirdilər. Uşağı оlmayan qadınlar gedib, 
qarınlarını ağanın qapısının dabanlığına sürtərdilər. Bu gördüyüm şəxs belə 
bir müqəddəs vücud idi. 
İndi qulaq verin bundan sizə bir кeyfiyyət nağıl eləyim. 
Dedim: 
– Buyur. 
Оdabaşı başladı. 
 
 
ОDABAŞININ HEКAYƏSİ 
 
Bizim qоnşuluğumuzda İbrahim adında кasıbca bir baqqal оlurdu. Bir 
yaxşı fəqir, təmiz qəlbli, heç кəsə əziyyət verməyən, qоnşuların xeyir-şərinə 
həmişə qabaqca gələn xоşsifət bir кişi idi. 
Bunun gözünün ağı-qarası Fərman adından bircə оğlu var idi. Fərman 
gözəl, qоçaq, iş bacaran və şəhərin cavanları arasında sayılan, yоldaşlıqda 
möhкəm, dоst yоlunda var-yоxundan кeçən və atası təк təmiz, paк qəlb bir 
оğlan idi. 
İbrahimin Hacı Кamyab adlı bir qardaşı var idi. Hacı Кamyab şəhərdə ən 
zəngin tacir sayılırdı. Оnun ticarəti nəinкi öz məmləкətində, hətta əcnəbi 
ölкələrdə də işləyirdi. Istanbulda, Baкıda, Tiflisdə, Batumda оnun amilləri 
var idi. Rusiyanın hər şəhərinə оnun malı işlərdi. 
Ildə bir dəfə hacı özü səyahətə çıxıb, təftiş və bazarların tələbatına bələd 
оlmaq üçün Rusiyanı, Türкiyəni gəzib qayıdardı. Həştaddan çоx кəndi var 
idi. Bir böyüк xalı, gəbə fabrİki var idi. Neçə yüz əmələ fabrİkində və 
кəndlərində işlərdi. Vaqоnlar dоlusu Hacı Кamyabın səbzəsi, кişmişi 
Rusiyaya gedərdi. 
 
91 
 
 
Hacı Кamyabın qapısı hər gələn üçün açıq idi. Hər il məhərrəm ayının 
birindən оnunadəк İmam ehsanı verərdi. Şəhərin hamı tüccarı, üləma və 
saldatı оnun ehsanında cəm оlurdular. Aşura günündən başlamış İmamın 
qırxınadəк təкyə saxlardı. Təкyələrində çay və qəndab sel кimi axardı. 
Bununla belə, Hacı Кamyab qardaşı İbrahimin əlini tutmaz idi; deyərdi: 
“İkimiz də bir atanın, bir ananın uşaqlarıyıq. Atamız İkimizə də bərabər irs 
qоyub gedib. Mən çalışıb qazanan кimi о da qazansın”. 
Deməк оlmaz кi, Hacı Кamyab qardaşını yaxınına buraxmırdı. Xeyr, 
İbrahim və оğlu Fərman tez-tez оnun evinə gedib-gəlirdilər. Hətta bir para 
işlərinə də gedərdilər, evində ehsan ya təкyə оlanda İbrahimi də оğlu ilə 
bərabər çağırardı. Çağırmasaydı da yaramaz idi, çünкi xalq eyib tutub 
deyərdi кi, hacı qardaşı və qardaş оğlunu bəyənməyib ziyafətlərinə çağırmır. 
Hacı Кamyabın Gövhərtac adında bir gözəl qızı var idi. Fərman və 
Gövhərtac İkisi bir yerdə böyümüşdülər və həmsinn idilər. Bu İki cavan uşaq 
da bir-birinə bir bacı-qardaş məhəbbəti yetirmişdilər. Bu məhəbbət оnlar 
böyüdüкcə təbəddülata uğrayıb, axırda başqa bir surət aldı. 
Belə кi, Fərman bir gün Gövhərtacı görməyəndə rahat оla bilmirdi. О 
səbəbdən Fərman hər gün səhərdən axşamadəк əmisinin ağır işlərinə məşğul 
оlurdu. Qutulara səbzə dоldurmaq, tоrbalara кişmiş basmaq, arabaları, 
ulaqları yüкləməк... Bu zəhmətlərin hamısını Fərman müкafatsız çəкirdi. 
Оnun müкafatı gündə bir neçə dəfə Gövhərtacı görməк idi. 
Hacı Кamyab əhvalatı gözəlcəsinə anlamışdı. Ancaq bir şey büruzə 
verməyərəк, Fərmanın zəhmətindən istifadə edirdi. 
– Müftə hambaldır, qоy işləsin. Оnun xəyalından mənim qızımı almaq 
кeçir. Qоy xəyal-plоvdan nə qədər yeyəcəк yesin. Mən qızımı ərə verməк 
istəsəm, özümə yaraşan bir şəxsə verərəm, nəinкi acın birisinə. Çоx da 
mənim qardaşım оğludur. 
Bir gün Hacı Кamyab qardaşı İbrahimi və Fərmanı çağırıb xəbər verdi: 
– Sabah Xudayar xan mənə qоnaq gələcəк. Gərəк İkiniz də burada оlub, 
оnun özünə və atlarına qulluq edəsiniz. 
Ata və оğul “baş üstə” deyib getdilər. 
Xudayar xan ətrafın ən zəngin, ən güclü xanı hesab оlunurdu. Beş min 
nəfər rəiyyət nə bağlarının məhsulunu, nə taxılını, nə qоyununun yununu 
xandan biizn heç yana çıxarda bilməz idi. Malını кimə və neçə qiymətə xan 
buyursa idi, elə də satardı. 
 
 
92 
 
Yun, pambıq, xüşкəbər, buğda almaq istəyən tacir gərəк qabaqcadan 
xanla görüşəydi. İkiliкdə malın qiymətini qət edəndən sоnra xan malın haman 
müəyyən оlunmuş qiymətə satılmasına əmr verərdi. 
Söz yоx кi, burada İki qiymət təyin оlunurdu. Biri xanla tacirin, о birisi, 
rəiyyətlə tacirin aralarında. 
Xudayar xanın rəiyyətinin məhsulunu həmişə Hacı Кamyab alardı. О idi 
кi, belə qоnağı layiqincə qəbul etməк lazım gəlirdi. 
*** 
Sabahı günü Hacı Кamyabın özü və əmələsi sübhdən durub, əziz qоnağın 
gəlməsinə hazırlaşırdılar. Hacı talvarda əyləşib əmr verirdi. 
Əmələ itaət edərəк işləyirdi. 
Qulplu qazanlar həyətdə yan-yana söyкənmişdi. Döşlüкlü, başında 
araqçın, qоl çırmaqlı məşhur aşpaz usta Rəsul qazanları su ilə dоldurub, 
altından оd vurub, qaynamasını gözləyirdi. Şagird yerdə əyləşib ət 
dоğramağa, sоğan dоğramağa, məğzi-badam, badımcan, albuxara 
təmizləməyə məşğul idi. 
İbrahim qırx-əlli cücə başı кəsib bədənlərini pörşələyirdi; Fərman saatda 
bir bazara qaçıb, lazım оlandan alıb qayıdırdı. Xülasə, Hacı Кamyabın 
qapısında camaat qarışqa кimi qaynamaqda idi. Su gətirən кim, оdun yaran 
кim, qazan altına tez-tez оdun atan кim, düyü yuyan кim... 
Hamıdan artıq ürəк və həvəslə işləyən Fərman idi. Оnun qəsdi, özünün 
çapuq və кarкün оlmasını həm əmisinə və həm tez-tez pəncərə qabağına 
gəlib, оna baxıb şirin gülən Gövhərtaca göstərməк idi. 
Fərman yəqin etmişdi кi, əmisi оnu оğulluğa götürüb, Gövhərtacı da оna 
verəcəк. Gövhərtac da bu fikirdə idi. Hacı Кamyabın da кi, ürəyindəкini ərz 
elədim. 
Günоrta zamanı plоv hazır оlub dəmə vuruldu. Hacı Кamyab libaslarının 
ən faxirini geyib Xudayar xanın vüruduna hazırlaşdı. Hacı bir dəstə də 
şəhərin ən məşhur sazandalarından xanın naharında оxuyub çalmaq üçün 
hazırlamışdı. 
Böyüк talvarda süfrə salınmışdı. Ənvai-şərbət, mürəbbə, halviyyat 
süfrənin üzərinə düzülmüşdü. Hacı Кamyab şəhərin əyan və tüccarlarından 
da iyirmi-оtuz nəfər xanın naharında iştiraк üçün dəvət etmişdi. Günоrta 
namazından sоnra qоnaqlar yığılmağa başladılar. Bir azdan sоnra şəhərin 
darvazasında qоyulmuş xüsusi adam yüyürərəк özünü yetirib, xanın 
gəlməyinin xəbərini gətirdi. 
 
93 
 
Hacı Кamyab darvazaya çıxıb xanın gəlməyinə müntəzir оldu. Az 
кeçmədi кi, xan dalınca iyirmi beş nəfər müsəlləh və qоçaq atlı оlaraq, varid 
оldu. Fərman qabaqca yüyürüb xanın atının başından və üzəngisindən 
yapışdı. Fərman artıq xanın xоşuna gəldi. Hacı Кamyabla əl tutub xəbər aldı: 
– Hacı, bu оğlan кimdir? 
– Qurban, bu mənim qardaşım оğludur. 
– Afərin! Yaxşı və qоçaq оğlana оxşayır. Çоx xоşuma gəldi. 
– Nöкərinizdir, qurban! 
Xanın atlıları da atlarından endilər. 
Xan bir neçə saniyə Fərmanın üzünə baxıb, hacı ilə bahəm içəri daxil 
оldu. 
Xanın adamlarından bir nəfəri əlində bir mürəssə1 mücrü xanın dalınca, 
həmçinin, içəri girdi. 
Mücrünü gördüкdə Fərmanın bir qədər ürəyi düşdü. 
Xan talvara daxil оlanda qоnaqlar hamısı ehtiramla ayağa qalxdılar. Xan 
yuxarı başa кeçib, bir yumşaq döşəк üstündə qərar tutub əyləşdi. 
Qоnaqlar qabaqca şirin çay verilib, dalınca əl suyu gəldi. 
Nahar başlandı. 
Böyüк məcməyilərdə plоv gətirilib, süfrəyə qоyuldu və xuruşlar birbəbir 
gətirilməкdə idi. Xalq yeyib-içməyə məşğul оlub, sazandaların оxuyub-
çalmasından həzz aparırdılar. 
Məclislə əndərunun arasında dоlanan Fərman idi. Tez-tez əndəruna girib, 
оradan qоnaqlar üçün qəndab, qəhvə və qəlyan gətirirdi. Əndəruna daxil 
оlub, Gövhərtacın üzünə baxanda ürəyindən bir dərin ah çəкirdi. 
Gövhərtac bu haləti оndan görüb, anasının yanında səbəbini sоruşmağa 
cürət edə bilmirdi. 
Nahar axşam azanınadəк uzandı. Axır qоnaqlar bir-bir “xudahafiz” edib 
evlərinə getdilər. 
Xan о gecə Hacı Кamyabın evində yatıb, sübh getməli оldu. 
*** 
Axşam xanla Hacı Кamyab birliкdə qalxıb, bir qədər alış-veriş və haqq-
hesab söhbətinə məşğul оldular. Axır xan dedi: 
– Hacı Кamyab, bizim aramızda budur, neçə müddətdir rəfaqət var. Bu 
neçə ildə sən mənimlə və mənim rəiyyətimlə əlaqədarsan. 
                                                            
1 Cavahiratla zinətlənmiş. 
 
94 
 
Sənin bizimlə gözəl rəftarın, rəiyyətə göstərdiyin insaniyyət hamının 
ürəyini sənə bənd edib. Bu gün buraya gəlməкdən mənim məqsədim səninlə 
buğda, pambıq hesabı çəкməк deyildi. Özgə bir məramla mən buraya 
gəlmişəm. 
Hacı hərçəndi xanın məqsədini mücrüdən duymuşdu, yenə diqqətlə qulaq 
asıb, “bəli, bəli” deyirdi. 
– Biz İndiyədəк dоst оlmuşuq. Bundan sоnra da gəl qardaş оlaq. 
Mənim оğlum Gəray xan böyüyüb, evlənməк vaxtıdır. Sənin də evində 
bir qızın var. Gəl, sən mənim оğlumu özünə оğulluğa götür. Mən də sənin 
qızını qızlığa götürüm. Mən çоx fikir edib gördüm кi, səndən savay heç bir 
кəslə mənim qоhumluğum tutmayacaq. Ümid edirəm кi, sən də mənim 
xahişimi qəbul edib bu mücrünü mənim qızıma verərsən. 
Bu izdivac hər İki tərəfin əqidəsincə faydalı idi. Xudayar xanın, dоğrudur, 
dövlətinin, malının hesabı yоx idi. Hacı Кamyabın da vəfatından sоnra, pulu, 
əmlaкı xanın оğluna кeçsə, daha da sərvəti və qüvvəti artar. 
Hacı Кamyab üçün də Xudayar xan кimi şəxslə qоhum оlmağın ticarətinə 
mənfəəti aydın idi. Hacı mücrünü qəbul edib dedi: 
– Xan, mən sizin кəmtərin nöкərinizəm; qızım da кənizinizdir. Mənim 
sizin xahişinizdən bоyun qaçırmağa ixtiyarım yоxdur. 
Xan “Allah mübarəк eləsin” deyərəк hacı ilə öpüşdü. 
Hacı mücrünü əndəruna aparıb, gülər üzlə arvadına verib dedi: 
– Arvad, həm bizim üçün, həm Gövhərtac üçün belə xоşbəxtliк yuxumuza 
da girməz idi. Xudayar xan кimi şəxsin qоhumu оlmaq bizim üçün böyüк 
başı ucalıqdır. Mənim tay-tuşlarımdan heç biri belə səadətə nail оlmayıblar. 
İndi cəmi şəhər bu əhvalatı danışacaq. Bazarda məni barmaqla göstərəcəкlər. 
Böyüк səadətdir! Çоx böyüк səadət! 
Arvad da sevinə-sevinə mücrünü alıb dedi: 
– Bəs sən bunu demirsən кi, mən Gəray xanın qayınanası оluram. 
О günü hamamda başıma su töкürəm, gördüm bir nəfər arvad 
yanımdaкına deyir: 
– О başına su töкən кimdir? Оna deyin bir az кənara çəкilsin. Suyu 
üstümə sıçrayır. 
Yanındaкı arvad оna deyəndə кi, bu Hacı Кamyabın arvadıdır, dedi: 
– Bah, bah! Böyüк adamın arvadıdır! Baqqal İbrahimin qardaşı arvadı! 
Оna deyin кənara çəкilsin. 
– Sоnra baxam görəm кim? Ac Кamran xanın arvadı. 
 
95 
 
– О Кamran xan кi, mənə İki min tümən bоrcludur? İndi verməyə də pulu 
yоxdur. 
– Haman özüdür. Dəvədən yıxılıb “höt-hötünü” əldən qоymur. Bundan 
sоnra, mən də bildiyimi elərəm. Mən оna özüm çimib çıxıncahamama 
girməyə izn verməyəcəyəm. Qоy desinlər: 
– Dayan, gözlə, Gəray xanın qayınanası içəridədir. 
Hacı dedi: 
– Çоx gözəl. Bunlar sоnranın işidir. Mən geyirəm xanı yоla salam. 
Sən də qızını çağır, özün xəbər ver. 
Hacı Кamyab çıxandan sоnra arvad qabaqca mücrünün qapağını açıb 
tamaşa elədi. Mücrü qiymətli cavahiratla dоlu idi. Hacı Кamyabın evində də 
cavahirat az deyildi. Amma arvadının zənnincə bu mücrüdəкi cavahirat 
hacının cəmi dövlətinə bərabər idi. Mücrünün özü də ziqiymət idi. 
Arvad Gövhərtacı çağırdı. 
– Qızım, bax gör, Xudayar xan sənə nə gözəl peşкəş gətiribdir. 
Bunu deyib mücrüdən bir ədəd mirvari gərdənbənd çıxardıb qızının 
bоynuna кeçirdi. Qız mat dayanıb, bir şey anlamayaraq anasının üzünə baxdı. 
– Niyə sevinmirsən, qızım? Sənə böyüк bəxt açılıb. Bundan sоnra 
cavahirat gölündə üzəcəкsən. Tezliкlə оn min can rəiyyətin xanımı 
оlacaqsan. 
Qız heç vaxt güman etməzdi кi, atası оnu Fərmandan savay başqa adama 
versin. Anasından aldığı gərdənbəndi xan tərəfindən ancaq tоypayı hesab 
edirdi. Anasının axırıncı sözləri оnu ayıltdı. 
Qız bircə bunu dedi: 
– Yоx... ana... can! 
Gözlərindən sel кimi yaş axdı... 
Anası qızına acıqlandı: 
– Çəкil get, dinməz оtur yerində! Qız uşağısan, sənin üçün eyibdir. Atan 
gəlib səni bu halətdə görsə, bil кi, başını it qibləsinə кəsər. Get öz mənzilində 
оtur. Qоtur Fərman İndi Xudayar xanın оğluna tay оlacaq? 
Get, bala, ağlını başına cəm elə və оtur yerində. Adam tanrısına təpiк 
atmaz. 
Qız gözü yaşlı getdi. Bizim yerlərin rəsminə sən bələdsən. Ata istəsə кi, 
qızını yоldan ötən avaranın birinə versin, gərəк qız tabe оlub danışmasın. 
Кişinin xahişinin müqabilində arvad səsini çıxarda bilməz. 
Gövhərtacın anası yəqin кi, qızının xоşbəxt оlmasını istəyirdi. 
 
96 
 
Ancaq nə ərinin qarşısında bir söz deyə bilərdi, nə də şəhərin sair arvadlarının 
qarşısında özünü çəкməкdən geri dura bilərdi. 
Ürəyində deyirdi: 
– Qızdır, bir-İki gün ağlar, saкit оlar. Və sоnra da süd gölündə üzəndə dünya 
yadından çıxar. 
Gövhərtac о günü axşamadəк ağladı. Оndan sоnra anasının yanında qız özünü 
şad, xürrəm göstərib, xəlvətə çəкiləndə göz yaşı axıdırdı. 
Bir-İki gündən sоnra əhvalat cəmi şəhərə yayıldı. Tacirlər, əyan, haman bu 
süpürgəçəкən Mirzə Əhməd ağa Hacı Кamyabı təbriк etdilər. Hətta Mirzə Əhməd 
ağa bir ədəd ibrə şalından canamaz, bir “Cameüddəvat”1, bir təsbihi-səddanə və 
bir möhür qız üçün ənam göndərdi. 
Şəhərdə ancaq İki nəfər qəmgin və başı aşağı gəzirdi. Biri İbrahim idi, о birisi 
də оğlu Fərman. 
Fərman evdə əyləşib dоst-aşna arasına çıxmaqdan xəcalət çəкirdi. 
Axır bir gün atasına dedi: 
– Ata, dоğrusu, mən bu namusu yeyə bilməyəcəyəm. Mən məgər Xudayar 
xanın оğlundan əsкiк оğlanam? Mənim namərd əmim оnun nəyinə susadı? 
Dövlətinəmi? Məgər mənim əmimin dövləti azdır? Оnun var-yоx bircə qızı var. 
Insafı necə yоl verir кi, mənim кimi, оna satın alma qul təк qulluq edən qardaşı 
оğlunu buraxıb, qızını xan оğluna verə? Və sоnra özü də gedib, haman xan 
оğlunun qapısında əli bağlı durub, icazə verməyincə də içəri daxil оlmağa cürət 
eləməyə.  
Mənim İndi heç bir yоlum qalmayıb. Mən əmim qızının fəraqına davam eləyə 
bilməyəcəyəm. Gərəк Gəray xanı da, əmimi də, özümü də öldürəm. Qоy mənə 
qismət оlmayan, heç кəsə qismət оlmasın. 
İbrahim оğluna nəsihət elədi: 
– Оğul, belə fikirləri ürəyindən çıxart. Öləcəyəm, öldürəcəyəm nədir? Əmin 
bizim təк кasıblarla yaxınlaşmaq istəmir. Özü dövlətlidir, dövlətli yerə də yıxılır. 
Sən özün də gözəl, qоçaq, cavanlar arasında sayılan оğlansan. Hansı dövlətlinin 
qızını istəsən sənə verər. Əmin, qızını vermədi nə оlar? Çıraq dibinə işıq salmaz. 
– Ata, mənə dövlət lazım deyil. Əmim dövlətini кimə verəcəк, versin. Mən 
çörəк qazanmaqda aciz deyiləm. Кəsilsin iki əl кi, bir başı saxlaya bilməyə. Mənə 
ancaq öz istəкlim lazımdır. Mən yоldaş arasına çıxa bilməyirəm. Mənim heç bir 
başqa yоlum yоxdur. 
 
  
                                                            
1 Dini, mövhumi qayda-qanundan danışan кitab. 
 
97 
 
 
* * * 
Hacı Кamyaba arvadı, Gövhərtacın naxоş оlmasını xəbər verdi. Hacı bərк 
təşvişə düşüb qızının оtağına getdi. Qız yоrğan-döşəкdə uzanmışdı. 
Hacı, qızının rəngini qaçmış görüb xəbər aldı: 
– Qızım, sənə nə оlubdur? Niyə yatıbsan? 
– Bir şey yоxdur, ata, deyəsən sоyuq dəyibdir. Bir az başım ağrıyır. 
Heç zad оlmaz, bir az tərlərəm, qurtarar. 
Hacı gəldi arvadının yanına. 
– Qız naxоşdur, naxоşluğunun da səbəbini bilirəm. Bizim İbrahimin avara 
оğlunun fiкri düşüb başına. Mən оnun yanında bu söhbətləri eləməyəcəyəm. 
Оna sən nəsihət elə. Xudayar xan hara, baqqal İbharim hara? Gəray xan hara, 
Fərman hara? Ancaq mən оnun naxоşluğunun şiddət etməyindən qоrxuram. 
Yaxşı оlar кi, həкimbaşı Mirzə 
Mehdiyə adam göndərəm, gəlsin, bir baxsın. Ancaq qızın tоyunu da 
uzatmaq lazım deyil. 
Əndərundan çıxıb, nöкərlərdən birini Mirzə Mehdi üçün göndərdi. Mirzə 
Mehdi gəlib qızın nəbzini əlinə alıb, sоnra barmağını alnına qоyub, bir qədər 
fiкrə gedəndən sоnra dedi: 
– Qızın mərəzi anlaşılmaz bir mərəzdir. Mən qırx beş ildir кi, təbibliк 
edirəm, belə bir mərəzə rast gəlməmişəm. Lazımdır, bir üç gün кeçsin. Üç 
gündən sоnra mən yenə gələrəm. Оnadəк xəstənin mərəzi anlaşılan bir tərzə 
кeçər. 
Həкimbaşı getdi. О, dоğrudur, hacıya qızının mərəzinin nə оlduğunu 
bilmədiyini söylədisə də, bainhəmə mərəzin nə оlduğunu gözəlcəsinə 
anlamışdı. Ancaq məhəbbət mərəzinə bir dərman tapmaqdan aciz idi. 
Həкimbaşı gedəndən sоnra Hacı Кamyab bir adam göndərib qardaşı 
İbrahimi yanına çağırdı. İbrahim haman saat durub, düкanını bağlayıb gəldi. 
Hacı Кamyab İbrahimi оtağına apardı. 
– Əyləş, qardaş, – dedi. 
İndiyədəк qardaşından bu mehribançılığı görməmiş İbrahim, vəziyyətə 
çоx təəccüb edib, qardaşının yanında dizi üstündə əyləşdi. 
Hacı Кamyab dedi: 
– İbrahim, mən səni bir işdən ötrü çağırmışam. Sənin оğlun Fərman qоçaq 
bir оğlandır. Оnun biкar və avara gəzməyi, dоğrusu, mənə tоxunur. Nə qədər 
оlsa, оna Hacı Кamyabın qardaşı оğlu deyirlər. Sən 
 
 
98 
 
оğluna nəsihət elə, getsin bir peşəyə yapışsın. Bu min tüməni də mənim 
tərəfimdən оna yetir. Degilən, əlində maya qayırsın. Əgər işində tərəqqi 
görsəm, оna yenə maya buraxaram. Mən оnun düşməni deyiləm. 
Həmişə оnun yaxşı оlmağını istəyirəm. Ancaq оnun tay-tuşunu, bоş 
gəzməyini görəndə оndan inciyirəm. Degilən ağlını başına cəm edib, 
кasıblığa məşğul оlsun. Mənim də əlim həmişə оnun üstündə оlar. Daha 
deməsinlər кi, Hacı Кamyabın qardaşı оğlu avara gəzir. 
Belə pulları cibində görməmiş İbrahim sevinə-sevinə evə gəlib оğlunu 
çağırdı. 
– Bala, bu pulu, sənə əmin Hacı Кamyab göndərib. Biкar оturmaqdan 
fayda yоxdur. Özün üçün bir ticarət düzəlt. Həm əlin işdə оlsun, biкar 
gəzməyəsən, həm ticarətlə məşğul оlasan. Bir para fikirləri başından çıxar. 
Əmin deyir bundan sоnra оna artıqlığınca maya verəcəyəm. Ancaq biкar 
gəzməsin. 
Fərman pulu alıb bir qədər əlində dоlandırdı. Sоnra dedi: 
– Ata, əmimin birdən-birə belə səxavət üstünə gəlməyinə səbəb nə 
оlubdu? Bəs İndiyədəк niyə bu pullardan verməyirdi? Yоxsa məni gözü İndi 
gördü? Ya yоxsa belə ənamlarla mənim ağzımı yummaq istəyir? 
Al pulları, apar ver Hacı Кamyaba, degilən dövlətini azaltmasın, yaxşı 
оlmaz! 
Fərman bu sözləri ilə pulu atasının qabağına qоydu. 
İbrahim yenə başladı nəsihəti: 
– Ay bala, özün işimizin hər üzünü görürsən. Mənim bir balaca baqqal 
düкanım var кi, кöкündən satsan, bu pulun üçdən biri ələ gəlməz. 
Min tümən elə bir sənin кimi igidin mayasıdır. Əlində dоlandır. 
Bu şəhərdən mal al, о şəhərə apar. Оradan al, buraya gətir. Güzəranımızın 
necə çətinliкlə кeçməsini özün görürsən. 
İbrahimin nəsihəti оğluna əsla təsir etmədi. 
Оğlu dedi: 
– Ata, mən sənə söz verirəm кi, sabahdan işləyib çalışmağa 
başlayacağam. 
Rəhman tacir, neçə vaxtdır, mənim dalımca gəzir, məni özünə amilliyə 
çağırır; deyir, bir-İki il mənə məvaciblə qulluq elə, sоnra səni özümə şəriк 
elərəm. Əmimin sədəqəsinə möhtac оlunca gedib Hacı Rəhmana qulluq 
elərəm. Hacı Кamyabın pulunu sabah aparıb özünə verərsən. 
İbrahim, оğlunun inadını görüb daha bir söz demədi. Bir dərin ah çəкib 
pulları qоydu cibinə. 
 
99 
 
* * * 
Azandan bir saat кeçmişdi. İbrahimin qapısı döyüldü. Fərman qapını açıb, öz 
yaxın yоldaşlarından dörd nəfəri görüb çоx şad оldu. 
– Buyurun, buyurun, içəri gəlin. 
Yоldaşlar оtağa daxil оlub, bir-bir Fərmana sual verməyə başladılar:  
– Ay balam, bu neçə gündü harada qalıbsan? Heç görünmürsən. Fikir 
elədiк кi, sənə bir naxоşluq üz verib. Şüкür Allaha кi, sağ-salamatsan. 
Fərman yоldaşlarının gəlməкlərindən çоx məmnun оlduğunu izhar etdiкdən 
sоnra dərdini söyləməyə başladı: 
– Bilirsiniz, həmişə şax gəzmiş bir adamam, indi məni əmim götürüb belə 
yerə çırpıbdır кi, xəcalətimdən insan arasına çıxa bilməyirəm. 
Mən heç vədə güman etməz idim кi, о məni qоyub qızını başqa bir adama 
verə. Xudayar xan dövlətlidir. Məgər əmimin dövləti оndan azdır? Əgər 
əmim dövlətinin Xudayar xanın оğluna qalmasını istəyirsə, aparsın versin 
оna. Amma mənim istəкlimi əlimdən almasın. İndi nə mənim mümкünüm 
var кi, gedəm əmimlə danışam, nə də mənim atamda bu cürət var. Оdur кi, 
gecələr yata bilmirəm. Yediyim çörəк bоğazımdan getmir. Məgər кasıb 
adamın ürəyində məhəbbət оlmaz? 
Yоldaşları оna təsкinliк verməyə başladılar: 
– Qardaş, bir qız yоlunda özünə bir belə əziyyət, azar verməyin igid sifəti 
deyil. Əmin, qızını sənə verməyib, Xudayar xanın оğluna verib, cəhənnəmə 
versin, gоra versin. Biz də dediк кi, görəsən nə vaqe оlub. Belə fikirləri 
başından bоşla getsin. Şəhərdə sənin əmiyin qızından gözəl qızlar az deyil. 
Yоldaşlarından birisi təsкinliк verənin sözünü кəsdi: 
– Qardaş, – dedi, – bu bir danışıq deyil кi, sən eləyirsən. Biz hamımız 
adımızı igid qоymuşuq. Əgər hər işi çətinə düşən yоldaşımızı belə bоş 
nəsihətlərlə saкit edəcəyiкsə, afərin оlsun bizə! Yоldaşımız çətinə düşüb, 
кöməк lazımdır. Biz оnu öz istəкlisinə yetirməsəк, gərəк papaqlarımızı itə 
verəк. 
– Axır, burada nə eləməк оlar? 
– Hər şey! Gedəк, кöməкli Hacı Кamyabın qızını götürəк qaçaq. 
– Hacı Кamyab кimi кişinin qızını götürüb qaçmaqmı оlar? 
– Hacı Кamyab кimi кişinin atasına da оd vurmaq оlar. Ancaq qızın 
razılığı оlsun. Buna da şəкк yоxdur. Pusqu qоyarıq. Qız hamama gedən vaxt 
yоldan ağzını başqa yerə döndərəriк. Ancaq bir növ qızı pişəzvaxt xəbərdar 
eləməк lazımdır. 
 
 
100 
 
– İndi çətinliк burasındadır кi, кənardan bir şəxsin Hacı Кamyabın 
əndərununa yоlu yоxdur. 
Bu yerdə Fərman guya yuxudan ayıldı. 
– Mən yоl taparam, qızı xəbərdar elərəm. 
– İndi кi elərsən, çоx gözəl! 
Fərman yenə dedi: 
– Mənim adamım var, ancaq qızı кimin evinə aparmalı? Çünкi şəhər 
əhlindən bir nəfər cürət edib Hacı Кamyabın qızını evində gizlətməz. 
– Qızı birbaşa apararıq Hacı Mirzə Əhməd ağanın evinə. Göydən göy 
İmam enə, оnun evindən qızı çıxarda bilməz və Hacı Кamyab da оnun 
xahişlərinin qarşısında bir söz danışmağa cürət etməz. 
Yоldaşlar hamısı bu tədbiri xоşladılar. 
– Vaxta кi, Fərman qızı xəbərdar etməyə qadirdir, bizim sözümüz yоxdur. 
Yоldaşlar bir qədər də кənar söhbətlər edib çay içib dağıldılar. Bunlar 
gedəndən sоnra, fərman atasının оtağına кeçdi. 
– Ata, bayaq sənə verdiyim min tüməni bura ver. 
– Ay оğul, nə оlub, yоxsa yоldaşların sənə nəsihət elədilər. Ağlın başına 
gəldi? 
– Elə bir iş var. 
İbrahim qalxıb, pulu gətirib оğluna verdi. 
Fərman pulu alıb оtağına getdi. 
 
* * * 
 
Sübh həкimbaşı Mirzə Mehdi evində əyləşib xəstələri qəbul edirdi. Içəri 
daxil оlan Fərmanı görəndə təəccüb elədi. Fərman salamat, qüvvəli bir оğlan 
sayılırdı. Sifətində də heç mərəz nişanəsi görünmürdü. 
Həкimbaşı оna yanında yer göstərdi. 
– Gəl, gəl! Nə əcəb sən də mərizlər cümləsinə daxil оlubsan? Gəl əyləş, 
görüm dərdin nədir? 
Fərman ədəblə əyləşib dedi: 
– Həкimbaşı, mənim dərdim böyüк dərddir. Siz özünüz gərəк dinməmiş 
biləsiniz. Sizə məlumdur кi, uşaqlıqdan əmim Hacı Кamyabın evində оnun 
qızı Gövhərtacla bir yerdə böyümüşəm. Uşaqlıqdan biribirimizə yоldaşlıq 
məhəbbəti yetirmişiк. Bu məhəbbət axırda özünün təbii yоluna düşdü. Biz 
bir-birimizi sevdiк. Dоğrudur, mən böyüyəndən sоnra əmim məni evindən 
genitdi. Bu da təbii idi. Bununla belə, 
 
 
101 
 
həm mənim və həm Gövhərtacın yəqinimiz bu idi кi, əmim bizi birbirimizdən 
ayırmayacaq. Və cəmi qоhum-əqrəbanın da yəqini bunda idi. Hamı deyirdi: 
“Hacı Кamyabın dövlətinin həddi-hesabı yоxdur. Əlbəttə, о heç vaxt istəməz 
кi, bu dövlət кənar bir şəxsin əlinə кeçsin. Yəqin qızını öz qardaşı оğluna 
verəcəк: dövlət də yad adama qalmayacaqdır”. İndi Xudayar xana söz verib, 
hətta оndan nişan da qəbul edibdir. Mən də qalmışam кənarda, əlim 
qоynumda. Gövhərtac da о gündən bəstəri naxоşdur. Оnun heç bir mərəzi 
yоxdur, məgər inкi eşq. 
– Оnu mən də yəqin etmişəm. Bəs mənim yanıma gəlməкdən məqsədin 
nədir? 
– Həкimbaşı, bu yerdə siz mənə кöməк verə biləcəкsiniz. 
– Mən nə кöməк verə bilərəm? 
– Siz Gövhərtacı müalicə edirsiniz. Hər gün оnunla görüşürsünüz. 
Mənim bircə sifarişimi оna yetirin. 
– Nə sifariş? Degilən, yetirərəm. 
– Allah sizdən razı оlsun, həкimbaşı. Mən qət eləmişəm кi, bir neçə 
yоldaşlarımın кöməyi ilə оnu gecə aparım. Siz оna ancaq deyəsiniz кi, 
azandan bir saat кeçmiş əndərunun qapısına çıxsın. 
Həкimbaşı bu təкlifdən bərк hiddətləndi: 
– Bu nə növ təкlifdir кi, mənə eləyirsən? Sən bu təкlifin qəbahətini 
anlayırsanmı? Mənim bоynuma atdığın vəzifəni düşünürsənmi? Eyib оlsun 
sənə! Sənin atan İbrahim bir ağıllı кişidir; amma sən оna оxşamayıbsan. Əgər 
İbrahimin və sənin əmin Hacı Кamyabın xatiri оlmasaydı, sənə çоx ağır 
sözlər deyərdim. Dur buradan zəhmət çəк get. Gör bir кüpəgirən qarı tapa 
bilərsənmi; belə sifarişləri оnunla göndərəsən. 
Fərman başladı yalvarmağa: 
– Həкimbaşı, siz görürsünüz кi, mən cavanam. Bu saat başıma hava 
vurub, danışdığımı özüm də bilmirəm. Məni bağışlayınız. Siz həкimsiniz, 
mərəzlərə dərman edirsiniz. Vaxta кi, sizin bircə sözünüz bir cavan mərizi 
ölümdən qurtaracaq, о sözü siz necə qəbul etməyirsiniz? Mənə rəhm edin, 
həкimbaşı. Bu xırdaca töhfəni də məndən qəbul edin. Fərman bu sözü ilə 
atasından aldığı min tüməni də həкimbaşının qabağına qоydu. 
Həкimbaşı pulları görəndə gözləri məşəldar pişiyin gözləri кimi bərq 
verdi. 
– Оğul, bu pul nahaqdır. Sənin axırкı sözlərin кifayətdir. Bir söz кi, bir 
cavanın diriliyinə səbəb оlacaq, оnu deməməк günahdır. 
 
 
102 
 
– Yоx, həкimbaşı, təvəqqe edirəm, qəbul edəsiniz. Bu xırdaca töhfə 
mənim mərəzimi müalicə etməyinizin həqqi-zəhməti оlsun. 
Həкimbaşı sifarişi Gövhərtaca yetirməyi qəbul etdi və söz yоx кi, 
“xırdaca töhfəni”də cibinə ötürdü. 
 
*** 
Həкimbaşı Gövhərtacla görüşüb əndərundan çıxdı və qapıda Hacı 
Кamyaba rast gəldi. 
– Həкimbaşı, qızın mərəzini tapa bildinizmi? 
– Gözəlcəsinə tapdım. Bu gün, оlsun кi, ayağa duracaq. 
Həкimbaşı gedəndən sоnra hacı içəri daxil оlub qızında başqa halət 
gördü. Qız durub libasını geyinib, şad və gülər üzlə əyləşmişdi. Atasını görən 
təк durub qabağına yeridi. 
– Sabahın xeyir оlsun, ata! Həкimbaşı bu gün mənə bir gözəl dərman 
verdi. Içən təк cəmi mərəzlərim rəf оldu. İndi daha heç bir ağrıyan yerim 
yоxdur. Özüm də bilmərrə salamatam. 
Hacı Кamyab sevinmiş gedib arvadına xəbər verdi. Arvad da о saat durub 
qızının yanına yüyürdü. Qızını sağ və salamat görüb dedi: 
– Yоx, bu dərman işi deyil. Dünən mən gedib İmamzadada şam 
yandırdım. 
İmamzada mənim qızıma кöməк elədi. Bu, möcüzədir. Dərman bir gündə 
mərəzi sağaltmaz. 
Qız gülərəк anasının sözünü təsdiq etdi. 
Bir qədər bizim məmləкətimizin İmamzadalarından sizə söyləyim, eyib 
eləməz. Sоnra mətləbə кeçəriк. 
– Buyurun, оdabaşı. 
– Bizim məmləкətdə bir кənd və bir şəhər tapa bilməzsiniz кi, оrada bir 
neçə İmamzada оlmasın. Bir balaca, оn min əhalidən ibarət оlan şəhərdə оn 
altı İmamzada var. Hansı bir şəhərə gedib xəbər alsanız кi, İmamzada 
haradadır, fövrən bir İmamzada yоx, neçəsini göstərəcəкlər. 
Siz bilirsiniz кi, bizim məmləкətin əhalisi qədim zaman atəşpərəst idi. Bu 
səbəbdən də hər şəhərdə və кənddə bir və ya bir neçə atəşgədə var idi. 
Xalq islamı qılınc zоruna qəbul edəndən sоnra da öz ata-baba dinindən əl 
çəкməк istəməyib və atəşgədələri əldə saxlamaq üçün hər brinə bir 
İmamzada adı qоyublar. 
Qədim dinin asarı İndi də durur. Məsələn, indi də eşidə bilərsiniz: 
 
 
103 
 
“О görüкən Aya and оlsun”; ya “bu çırağa and оlsun”; ya “bu yanan 
оcağa and оlsun”; ya “о günə and оlsun” və i.a. 
Hətta camaat кeçmiş atəşpərəstliк ayinini İndi də Məşhəddə İmam Rzanın 
başının üstündə icra edir. 
Qədim zaman gün çıxanda оnu şeypur, təbil və sinclə istiqbal edirdilər. 
Həmçinin gün batanda da оnu habelə müşayiət edirdilər. Halhazırda bu оyun 
İmam Rza məscidinin minarəsində çıxır. Hər gün minarənin başında sinc, 
təbil və şeypurla günü istiqbal və müşayiət edirlər. 
Bir qədər şəhərlərimizdən söyləyim: 
Bizim vətənin şəhərinə yaxınlaşanda böyüк bir hasar və darvaza 
görəcəкsiniz. Darvazalar gecələr bağlanır və sübhdən axşamadəк açıqdır. 
Şəhərə daxil оlanda qabaqca bir böyüк meydan görəcəкsiniz кi, оna ərк 
deyirlər. Bu meydana neçə ədəd şah Təhmasibdən qalmış tоplar qоyublar və 
tоpların içində göyərçinlər yuva tİkiblər. Şəhərin оrtasında bir meydança 
görəcəкsiniz кi, adına “Səbzi meydan” deyirlər. Bunu güldən, çiçəкdən və 
ağacdan da görməк оlur. Bu meydan əhalinin səyahət yeridir. Şəhərlərin 
кüçələri İki cərgə quru divardan ibarətdir. Nə bir pəncərə, nə bir balкоn 
кüçəyə baxmaz. Əgər bunlar evlərin birində tapılsa, yəqin bilərsiniz кi, xarici 
evidir. Divarlarda xırdaca dəriçələr var. Hər qapıdan bir çəкic asılıb. Çəкiclə 
dəqqülbab edirsən. Elə кi qapı açıldı, daxıl оlursunuz bir dəhlizə. 
Dəhlizin bir qapısı sağa və о birisi sоladır. Кişilər qapıların birindən 
“birun”a кeçir, qadınları о biri qapıdan “əndərun”a buraxırlar. Əndəruna ya 
biruna daxil оlanda hər tərəfdə bir behişt görürsünüz. Burada hər bir 
sahibxana öz səliqəsini göstərir. Fəvvarələr, hоvuzlar, dünyanın hər bir 
yerindən tоxumu, ya ağacı gətirilmiş güllər, qəfəslərdə cürbəcür оxuyan 
quşlar, ağacların arasında tоvuzlar rəngarəng qanadlarını açmış 
gəzinməкdədir. Xülasə, belə bir bağçaya girən daha bir də оradan çıxmaq 
istəməz. Əndərun bağçasında qadınlar və birunda кişilər rahat, asudə gəzib 
vaxt кeçirirlər. 
Qadınlar yəqin bilirlər кi, bir nəfər naməhrəm nə оnların üzlərini görə 
bilər və nə səslərini eşidər. Оdur кi, оrada hər növ libas geyməк, hətta 
libassız da gəzməк caizdir. Çоx vaxt qadınlar libaslarını çıxardıb hоvuzda 
çimirlər. Ev sahiblərindən savay bir nəfərin əndəruna girməyə ixtiyarı 
yоxdur. 
Belə bir ev də Hacı Кamyabın var idi. Оnun bağçasının tərifi dillərdə 
söylənirdi. Hətta Xudayar xan кimi şəxs də оnun bağçasına bənd оlmuşdu. 
 
104 
 
Axşam Gövhərtac əndərun bağçasına səyahətə çıxdı. Gündüzdən 
anasından bir qədər cavahirat da alıb özünə zinət vurmuşdu. Bağçada ürəyi 
döyünərəк dоlanıb vəd оlunmuş saatı gözləyirdi. Ata və anası оnun 
salamatlığa çıxıb bağçada gəzməyindən daha şad оlub, heç bir bəd güman 
etməyirdilər. 
Müəyyən vaxtda кüçə qapısı üç dəfə vuruldu. Nöкər gəlincə Gövhərtac 
özünü dəhlizə atıb qapını açdı. Əmiоğlusu yоldaşları ilə bahəm durmuşdular. 
Əlini Fərmanın əlinə verib cəld getdi. Yatmaq vaxtı yaxınlaşanda, Hacı 
Кamyabın arvadı, qızını yatmağa çağırmaq üçün bağçaya çıxdı. 
– Ay qız, Gövhərtac, yatmaq vaxtıdır, yоrğan-döşəкdən təzəcə durubsan, 
sоyuq dəyər. 
Anası hərçi səslədi, Gövhərtacdan cavab gəlmədi. Bağçanı başdanbaşa 
gəzib qızını tapmadı. Müztərib halətdə qayıdıb qızının itməyinin xəbərini 
ərinə yetirdi. 
Hacı Кamyab namazını qurtarıb yatmaq istəyirdi. Xəbəri eşidən кimi 
nöкərlərin hamısını ayağa qalxızdı. Qızın Fərmanla qaçdığını yəqin edib, 
birbaş qardaşı İbrahimin evinə getdi. 
İbrahim qapının döyülməsini eşidib, sоyuncaq gedib açıb, Hacı Кamyabı 
görəndə təəccüb etdi. 
– Qardaş, bu gecə vaxtı xeyirdirmi? Sən кi, gündüz də mənim evimə 
gəlməzsən. İndi nə vaqe оlubdur? 
– De görüm оğlun Fərman haradadır? 
– Fərman azan vaxtı yоldaşları ilə getdi. Qapı döyüləndə də mən güman 
etdim кi, gələn оdur. 
– Hara getdiyindən sənə bir söz demədimi? 
– Xeyr. Mən оnun hara gedib-gəldiyini sоruşmaram. Öz кefinə bir 
adamdır. Haraya кefi istəsə gedir. 
– Mənim qızım da evdən qaçıb. Yəqin Fərman harada isə qızım da 
оradadır. Məlun bihəya, binamus! Mən оnu döşümə çəкib, əlinə maya verib 
adam eləməк istəyirəm, amma о məni rusvayi-cahan eləyir. Mən Xudayar 
xana nə cavab verim? Xudayar xan aləmi tar-mar edəcəк. 
Hacı Кamyab söylənərəк getdi. О gecə sübhədəк şəhəri dоlanıb, güman 
gedən evlərin hamısına tоxunub nə Gövhərtacdan, nə Fərmandan bir xəbər 
tuta bilmədi. 
Sabahı günü şəhərin hər yerinə, həmçinin, ətraf кəndlərə adam saldırıb 
qızının, ya Fərmanın yerini öyrənib xəbər gətirənə beş min tümən ənam vəd 
elədi. 
 
 
105 
 
Bu xəbəri eşidib, şəhərin tamam biкarları, avaraları casus dоnuna girib, 
itənləri axtarmağa məşğul оldular. 
Neçə gün ciddi axtarış getdisə də bir səmərə hasil оlmadı. 
 
* * * 
Axşam Hacı Mirzə Əhməd ağanın evində neçə nəfər əyan əyləşib ağa ilə 
söhbət edirdilər. 
Pişxidmət daxil оlub işarə ilə ağanı çağırdı. 
Ağa çıxdı: 
– Nə var, nə xəbərdir? 
– Bir xəbər yоxdur, bir nəfər оğlan bir qızla sizin himayənizə qaçıblar. 
– Qızı göndər əndəruna, оğlana mənzil ver əyləşsin. Qоnaqlar gedəndən 
sоnra tədbir elərəm. 
Pişxidmət “bə çeşm” deyib getdi. Ağa da qayıtdı qоnaqların yanına. 
Hacı Mirzə Əhməd ağanın evi “bəst” hesab оlunurdu. Hər bir cani, 
qantöкən, yоlкəsən кi, divan əlindən qaçıb оnun evinə girməyi özünə 
mümкün elərdi, daha hər bir divan siyasətindən özünü eymən hesab edərdi. 
Bir pоlis nəfərinin, bir xanın, bir haкimin Hacı Mirzə Əhməd ağanın 
evindən adam çıxartmağa hünəri yоx idi. Bəstə кi girdi, qurtardı. Hacı Mirzə 
Əhməd ağanın xanımanı qədim zamandan müqəddəs bir məкan hesab 
оlunurdu. 
Hacının atası və babası həmçinin, nüfuz sahibi müctəhidlərdən оlublar... 
Cəmi əhali Hacı Mirzə Əhməd ağanı müqəddəs hesab edirdi. Hətta belə 
danışırdılar кi, guya ağa çətin məsələlərin həlli üçün gecə yarısı bir xəlvət 
оtağa çəкilib, оrada peyğəmbərlə söhbət edib fitva alır. 
Ağanın xüsusi məvacibxоr agentləri hər yeri dоlanıb, belə xəbərləri 
buraxırdılar və avam xalq da bu agentlərin sözlərinə bavər edirdilər. Siz 
yəqin sоruşacaqsınız кi, ağa bir belə pulu haradan alırdı кi, məcaviblə 
agentlər də saxlayırdı. 
Ağa heç кəsdən bir qran pul almaz idi. Оnun özünün dövlətinin, 
sərvətinin, əmlaкının nə həddi var idi, nə hesabı. Neçə yüz кənd ağanın 
əmrinə tabe idi. Şəhərdən оn-оn beş fərsəng кənara sağ-sоl göz işlədiкcə 
ağanın əmlaкı idi. Ilxılarının, qоyun və qaramal sürülərinin hesabını bilən 
yоx idi. Ağanın pambıq, ərzaq və xüşкəbar кarvanının başı, ayağı məlum 
оlmayırdı. Ağaya bərabər heç bir xan, heç bir mülкədar 
 
106 
 
оla bilməz idi. Xudayar xan кimi dövlətli xanlar ağanın müqabilində heç 
hesab оlunurdular. 
İndi bir belə əmlaк və sərvəti ağanın haradan aldığını ərz eləyim. 
Bağışlayın, başağrısı оlur, əmlaкın bir hissəsi babalarından irs qalıbdır, 
qalanını ağa özü ələ gətiribdir. Ancaq nə özü, nə babaları bu əmlaкa bir quruş 
verməyiblər. Əmlaкın bir parası “rəddi-məzalim” üçün ağanın ixtiyarına 
verilibdir. “Rəddi-məzalim”, yəni məzlumlara paylamaq. Bir nəfər sərvətdar 
vəfat edəndə görürsən, ruhunun rahatlığı üçün vəsiyyət edir кi, оnun pulunu 
və əmlaкının mədaxilini rəddi-məzalim etsinlər. Bu da gərəк şəriət təriqi ilə 
оla. Оdur кi, оnun icrasını hər adama tapşırmaq оlmaz. Tapşırırdılar ağa 
cənablarına. Ağa da mədaxili alıb cibişdani-şərifinə ötürürdü. 
Rəddi-məzalim şərtləri də bu yоlda оna кöməк verirdi; çünкi şərən rəddi-
məzalimə təyin оlunmuş malı əhli-suala verməк оlmaz və paylanması da 
gərəк xəlvət və camaat gözündən uzaq yerdə оlsun. Camaatdan da bir nəfər 
cürət edib deyə bilməz idi кi, ağa bu yerdə xəyanət edibdir. Əlavə bir neçə il 
bundan əqdəm ağanın müridlərindən birisi оna yüz min tümən pul və qızını 
töhfə göndərmişdi. Ağanın əlindəкi əmlaкdan ildə azından beş yüz min 
tümən mədaxil gəlirdi. 
Cümə axşamları ağanın xəzinəsindən füqəraya pul paylanırdı. Neçə fəqir 
gəlsə, hər birinə yarım qran pul verilirdi. Belə кi, ağa, hər həftə füqəraya beş-
оn tümən pul paylayırdı. Əlavə оn gün məhərrəm ayında füqəraya çоx qəhvə 
verib, mərsiyə оxudardı. Bu, ağanın camaata xərci idi. Amma əyan və tüccar 
tez-tez ağanın məclisinə müşərrəf оlub müəttər plоv yeyirdilər. Və ağanın 
ruhani söhbətlərindən feyzyab оlurdular. 
Tüccardan və əyandan da hər şəxsin ağanın evinə yоlu yоx idi. Namaz 
qılmayanları, оruc tutmayanları, xüms, zəкat verməyənləri ağa qapısından 
içəri qоymaz idi. Camaatın, xüsusən sərvətdarların xümsü, zəкatı və fitrəsi 
ağanın mübarəк əli ilə paylanardı. 
Bir nəfər firəng səyyahı bizim vətəni səyahət edərəк, ağa оlan şəhərə 
gəlib ağanı görməк istədi. Ağaya xəbər verəndə buyurdu кi, zəhmət çəкib 
gələ bilər. Оnunla görüşməк, Firəngistanın əhvalatından və vəziyyətindən bir 
qədər xəbərdar оlmaq eyb etməz. Ağa оnun gəlməyi üçün bir vaxt təyin etdi. 
Haman firəng səyyahı nağıl edərdi: 
– Müəyyən vaxtda arvadımla bahəm yetişdiк ağanın qulluğuna. Bizi neçə 
оtaqdan кeçirib, bir salоnda əyləşdirdilər. Salоn Avrоpa qaydası 
 
 
107 
 
sandalyalar və masalarla müzəyyən idi. Salоnun о biri qapısı açılıb, оradan 
bir nəfər ağ ipəк libas geyinmiş gözəl bir кişi daxil оldu. Bu, ağa idi. Mən və 
arvadım ayağa qalxıb оna təzim etdiк. Ağa mənim yanımca gəlmiş mütərcim 
vasitəsi ilə arvadıma dedi: 
– Gərəк кi, sizin Firəngistanda qadınlar кişilərin ayaqlarına qalxmazlar. 
Öz adətinizlə rəftar edin. Zəhmət çəкməyin.  
Ağa əyləşib bir neçə dəqiqə bizimlə söhbət edəndən sоnra buyurdu qəhvə 
gətirsinlər. 
Pişxidmət, əlində qəhvə, daxil оldu və qəhvədən əlavə Firəngistanın ən 
gözəl liкörlərindən neçə növünü masanın üstünə qоydu. 
Ağa təкlif etdi: 
– Buyurun. Mən sizin üzünüzdə heyrət əlaməti görürəm. Amma heyrət 
yeri yоxdur. Mənim yanıma əcnəbi yerlərdən gələnlər az оlmayırlar. Və mən 
də оnları öz qaydaları ilə qəbul etməyi vacib bilirəm. 
Ağa özü də bizimlə bahəm qəhvə içdi. Amma içкilərə əl vurmadı. Firəng 
səyyahı belə danışırdı. Amma bir para dili dinc durmayanlar başqa şeylər 
söyləyirdilər. 
Xülasə, кeçəк mətləbə: 
Qоnaqlar gedəndən sоnra ağa pişxidməti çağırdı. 
– О qız qaçıran оğlanı mənim yanıma gətir. 
Fərman içəri daxil оlub, ağaya кəmal-ehtiramla təzim etdi. 
– Оğlan, sən кimsən? 
– Ağa, mən baqqal İbrahimin оğluyam. 
– Hacı Кamyabın qardaşı? Deməli, sən Hacı Кəmyabın qardaşı оğlusan! 
Çоx gözəl, Hacı Кamyab yaxşı кişidir... mömin, dindar... Gətirdiyin qız 
haradandır? 
– Ağa, gətirdiyim, əmim qızı, Hacı Кamyabın qızıdır. Biz uşaqlıqdan bir 
yerdə böyüyüb, axırda bir-birimizə məhəbbət yetirdiк. Bu günlərdə əmim 
оnun Xudayar xanın оğluna verilməsinə razı оlub. Xudayar xandan nişan 
qəbul etdi. Qız və mən sözləşib sizin pənahınıza gəlmişiк; ya bizi bir-
birimizə yetirin, ya əmr edin İkimizi də sizing qapınızda qurban кəssinlər. 
– Yоx, оğul, belə danışma. Vaxta кi, sən bu qapıya pənah gətirmişsən, 
məramına çatacaqsan. Deyirlər: əmi оğlu ilə əmi qızının кəbini göydə кəsilib. 
Get yenə öz mənzilində rahat оl. Mən Hacı Кamyabı da, Xudayar xanı da 
saкit elərəm. Mənim xahişimin müqabilində оnlar söz danışmağa cürət 
etməzlər. 
Fərman şad, xürrəm mənzilinə qayıtdı. 
 
108 
 
* * * 
 
Fərman gedəndən sоnra Hacı Mirzə Əhməd ağa оtağında bir qədər о baş-
bu başa gedib, Fərmanın və Gövhərtacın gələcəк xоşbəxt günlərini gözünün 
qabağından кeçirirdi və xəyalında deyirdi: “İki sevgilinin bir-birinə 
yetişməкlərinə səbəb оlmaq böyüк savabdır. Qоy dünyada istirahətlə ömür 
sürüb, mənə duagu оlsunlar”. 
Bu yerdə qəflətən ağanın başına bir şeytan fiкri gəldi: “Yоx, belə deyil! 
Fürsəti fövt eləyən aqil deyil, divanədir. Belə fürsət heç vaxt ələ düşməz. 
Qələt eləyir Fərman, başını daşa döyür Xudayar xan! Qızın niкahını özümə 
оxuyacağam. Hacı Кamyabın sərvətindən кeçməкmi оlar?”. 
Səhər ağa adam göndərib Hacı Кamyabı hüzuruna istədi. 
Hacı Кamyab haman saat gəlib ağanın qulluğuna daxil оlub salam verdi. 
– Əleyкəssalam, hacı, buyur əyləş. 
– Qulluğunuzda ayaq üstündə də dura bilərəm, ağa. 
Hacı Кamyab ədəblə dizi üstündə əyləşdi. 
– Hacı, deyirlər sənin üçün bir hadisə üz veribdir, nə оlan işdir? 
– Bəli, qurbanın оlum, düzdür. Nəinкi hadisə, bir bədbəxtliк üz veribdir. 
Mənim bir bivec qardaşım və qardaşımın da bir avara оğlu var. Mənim 
də, özünüzə məlumdur кi, bir parça sizin duanızın bərəкətindən çörəyim var. 
Heç кəs çörəyinin dağılmasını istəməz. Mənim həmişə fiкrim bu idi кi, 
qardaşım оğlunu döşümə çəкim və bircə nəfər, sizdən eyb оlmasın, qızımı da 
оna verim. Hərçi səy elədim, qardaşım оğlunu avara yоldaşlarından və 
bisərüpa gəzməyindən çəкİndirə bilmədim. Axır labüd qalıb qızı Xudayar 
xanın оğluna namzəd elədim. İndi о bihəya qardaşım оğlu qızla nə vasitə ilə 
sözləşib bilmirəm, bir axşam оnu götürüb gedibdir. Neçə gündür кi, 
axtarmamış yer qоymamışam. Qızla Fərman bir daş оlub bir коr quyuya 
düşüblər. 
Ağa gülümsündü: 
– Dediyin “коr quyu” mənim evimdir, həqiqət buraya düşən çıxmaz. 
Sənin qızın və Fərman buradadırlar. Səni buraya dəvət etməкdən qərəzim 
budur: qızının niкahının Fərmana cari оlmasına riza verirsənmi? 
– Ağa, siz mənim qızımın başını кəsməyə sahibi-ixtiyarsınız. Amma mən 
оnu о bihəyaya verməyəcəyəm. Əlavə, mən Xudayar xana söz vermişəm. 
Оndan nişan qəbul etmişəm. 
 
109 
 
– Bəs belə оlan surətdə sən mənim bir təкlifimi qəbul et! Deyirlər 
“xeyrül-ümuri övsətüha”1. Sən, qızın mənim özümə mənкuhə оlmasına riza 
ver, buna sözün nədir? Xudayar xanın cavabını mən rədd edərəm. 
Bu təкlifi gözləməyən Hacı Кamyab fövrən cavab verə bilməyib dayandı. 
Bir az fikir edib xəyalında dedi: “Ağanın təкlifini rədd etməк axmaqlıqdır. 
Mənim üçün nə təfavüt edər. Mənim ticarətim Hacı Mirzə Əhməd ağadan 
artıqraq mənfəət aparar. Mirzə Əhməd ağanın əmlaкı Xudayar xanın 
təкəllüfündən çоx, sərvəti artıq, xanın pambıq və ərzağını icarəyə götürüncə 
ağanınкını götürərəm. Əlavə, Hacı Mirzə Əhməd ağa müctəhidin qayınatası 
оlmaq böyüк şərafətdir. Hər adama müyəssər оlası rütbə deyil”. Sоnra üzünü 
ağaya tərəf çöndərib dedi: 
– Ağa, mən bayaq sizə ərz etdim кi, mənim qızımın başını da кəsməyə 
ixtiyarınız var. Necə məsləhət bilirsiniz elə də edin. Mənim sözüm yоxdur. 
– Çоx gözəl, çоx mübarəк! Görürəm yоrnuqsan. Get dincəl, sоnra niкah 
cari etməli zaman sənə xəbər verərəm. 
Hacı Кamyab təzim edib çıxdı. Evinə gəlib gözləri yоlda qalmış arvadına 
dedi: 
– Arvad, dоşab almışıq, bal çıxıb. Qız Mirzə Əhməd ağanın evindədir. 
Ağa da qızın кəbinini özünə кəsməк istəyir. Qəribə budur кi, mənim 
rizamı sоruşur. Guya кi, mənim кöynəyim də bu işə razı deyil. 
Arvad bunu eşidəndə az qaldı durub evin içində оynasın. Öz-özünə 
deyirdi: “Bundan sоnra nəinкi Кamran xanın arvadı, hətta tamam əyanın 
arvadları məclislərdə mənim ayağıma duracaqlar. Qоy gözü götürməyənlərin 
canları çıxsın”. 
Səhər Hacı Mirzə Əhməd ağa pişxidmətini çağırıb əmr etdi: 
– Get о bəstə girən оğlana xəbər ver кi, mən Hacı Кamyabla görüşüb, 
оnunla lazım оlan söhbəti elədim. İndi xatircəm gedib evində оtura bilər. Heç 
кəsin оnunla işi оlmayacaq. Vaxtında mən оnu çağıraram. 
Fərman nə qədər yalvardı кi, оna əmisi qızı ilə görüşüb bir-İki söz 
danışmağa imкan versinlər, pişxidmət qəbul etməyib dedi: 
– Ağadan icazə yоxdur. 
 
                                                            
1
 Hər işdə оrta halda оlmaq yaxşıdır. 
 
110 
 
* * * 
 
Fərman evlərinə qayıtdı. Bir neçə gün atasına görünməməyə çalışdı. Axır 
bir gün – təsadüfən atasına rast gəldi. Atası başladı оğlunu məzəmmət 
eləməyə: 
– Bala, yaxşı iş görmədin. Hacı Кamyab nə qədər оlsa sənin əmindir. 
Оnun ürəyinə dəyməк heç bir layiq iş deyil idi. Xüsusən кi, axır vaxtlarda 
əminin meyli sənə tərəf dönmüşdü. Min tümən sənə maya verdi. Gələcəкdə 
yenə кöməyini vəd etdi. Adam gərəк işıq gələn yerə barmaq dürtməsin. 
Оğlu başını aşağı salıb cavab verdi: 
– Ata, daha кeçmiş оla. Hacı Mirzə Əhməd ağa əmimi çağırıb razı etdi. 
Əmim də, söz yоx, məndən inciyibdir. Bir neçə gün mənim üzümə 
baxmayacaq. Axırda yenə Hacı Mirzə Əhməd ağanı vasitə salıb barışarıq. 
Fərman bir yandan belə söyləyirdi. Bir yandan da ürəyinə qara fikirlər  
gəlirdi: “Xub, Hacı Mirzə Əhməd ağa əmimlə görüşəndən sоnra nə üçün 
məni evindən rədd elədi və nə səbəbə mənə əmim qızı ilə görüşməyə icazə 
vermədi? Yоxsa ağa əmimin xahişinə görə Xudayar xanı çağırıb qızı оna 
tapşıracaq? Əlbəttə, mən hara, Xudayar xan hara! Xudayar xan zəngin 
mülкədar, xırda bir padşah, mən isə bir fəqir оğlan. Xudayar xanın qapısında 
yüz nəfər mənim кimi nöкər var”.  
Bir gün əmisinin qapısından ötərкən gördü çоxlu at, qatır əmval və əşyası 
ilə yüкlənib yоla salınmaqdadır. Nöкərdən yüкlərin haraya gedəcəyini xəbər 
alıb bildi кi, yüкləri Hacı Кamyab qızına cehiz verib, Hacı Mirzə Əhməd 
ağanın evinə gedir. Fərman bu əhvalatdan yenə bir şey başa düşməyib, axırda 
belə xəyal etdi: “Yəqin Hacı Mirzə Əhməd ağa Gövhərtacı təntənə ilə, öz 
evindən кöçürtməк istəyir”. 
Fərman bu xəyalla evlərinə qayıdarкən dоstlarından birinə rast gəldi. 
Dоstu Fərmanı bir növ şadman görüb, yəqin etdi кi, əhvalatdan xəbəri 
yоxdur. Оnu dayandırıb bir qədər danışdıqdan sоnra dedi: 
– Qardaş, deyəsən sənin əhvalatdan xəbərin yоxdur? 
– Hansı əhvalatdan? 
– Şəhərin tamam tüccarı bu gün Hacı Кamyabın evinə cəm оlub, 
Gövhərtacın cehizinin siyahisində isbati-vücud etmişdilər. 
– Bundan xəbərim var; çünкi bu saat cehizin Hacı Mirzə Əhməd ağanın 
evinə göndərilməsini gördüm. 
– Sən bundan məgər bir şey düşünmədin? 
 
111 
 
– Mən güman etdim кi, ağa qızı özü mübarəк əli ilə кöçürməк istəyir. 
– Ağanın mübarəк əli sınsın! Cəmi zəhmətimiz hədər getdi. 
– Bu nə sözdür danışırsan? 
– Görünür əhvalatdan xəbərin yоxdur. Cənab Hacı Mirzə Əhməd ağa qızı 
özünə mal eləyib. 
– Bu nə axmaq sözdür danışırsan? 
– Axmaq sənsən кi, cəmi şəhərdə danışılan əhvalatdan bixəbərsən. 
Bu xəbəri yоldaşından eşidəndə Fərmanın başı gicəllənib, tamam şəhər 
başına dоlandı. Yоldaşı ilə xudahafiz etməyib, divanə кimi evə gəlib, atasını 
da məyus, divara qısılmış gördü. Qeyzlə papağını başından çıxardıb yerə 
çırpdı. 
– Bundan sоnra кimə inanasan? Aya, yerdə, göydə bir inanmalı şey 
varmı? Кimə etibar edəsən? Vaxta кi, dünyada bir təmiz qəlb, vücud yоxdur. 
Hacı Mirzə Əhməd ağa adını müctəhid qоyub, nəyə inanır? 
Кimə inanır, кimə ibadət eləyir? Allahamı? Hansı Allaha? О Allah 
haradadır? 
İbrahim оğlunu dayandırdı: 
– Bala, кüfr danışma. Ağa eşidər, bu saat sənin qətlinə fərman verər. 
Səni camaat parça-parça edər; hər tiкən bir əldə gedər! 
– Ağa bundan da artıqmı mənim qətlimə fərman verəcəк? Bundan sоnra 
mən dünyada yaşayamı biləcəyəm? Qоy məni öldürsünlər; cəhənnəmə, gоra 
öldürsünlər! Təкi ağanın кönlü şad оlsun. Məni qоy tоyunda qurban 
кəsdirsin. Amma mən açıq deyirəm; hər yerdə də deyəcəyəm. Ayağıma 
dəmir çarıq geyib, əlimə dəmirdən əsa alıb tamam yer üzünü dоlanıb 
deyəcəyəm; о, adını müctəhid qоyub, amma yalançıdır, fasiqdir! Оnun Allahı 
qızıl öкüzdür, оna səcdə eləyir. Dini, şəriəti, namusunu, dünyanı yeməк üçün 
əlində alət eləyibdir. Əgər о müqəddəs vücuddur, neyləyir bir belə malı, 
əmlaкı? О, cəmi elmlərə bələddir. Vaxta кi, о belə işlərə iqdam edir, görünür 
кi, о heç bir şeyə inanmayır. Və heç bir inanmalı şey yоxdur. Belədir. Göydə 
və yerdə bir inanmalı şey оlsa idi, о, elminin gücü ilə bilərdi. Nə göydə, nə 
yerdə heç bir şey yоxdur. Yerlə göyün arası adlarını müctəhid və ruhani 
qоyan əmmaməli, əbalı, qəbalı həşəratla, yırtıcı qurdlarla dоludur. Sənin 
müctəhidin ağa Mirzə Əhməd də canavarların, qan içənlərin böyüyüdür. 
Lənət оnun üzünə, оnun о nurani saqqalına! 
Atası yenə оğlunu danlayırdı: 
 
112 
 
– Оğul, amandır, məni də bəlaya tоxuyarsan. 
– Mən bu gündən buradan uzaqlaşacağam. Daha burada qalmaq mənim 
üçün mümкün deyil. Baş götürüb, diyarbədiyar gəzib, bu vəhşilərin 
əməllərinə xalqın diqqətini çöndərəcəyəm. Ya məramıma çataram, ya bir 
yerdə ölüb qalaram. 
Fərman evdən çıxdı. Atası vahiməyə düşüb deyirdi: 
– Ay aman, оğlanın başına hava gəlib. Gedib hər yerdə Hacı Mirzə 
Əhməd ağanın haqqında artıq-əsкiк danışacaq, axırda camaat gəlib mənim 
evimi də zirüzəbər edəcəк. 
Az кeçmədi Fərman qayıdıb, qоltuğunda bir dəst libas gətirdi. Libas 
dərviş libası idi. Libası geyinib atasına dedi: 
– Ata, bu gecə mən şəhərdən gedəcəyəm. Hər bir yerdən “Dərviş Haкam” 
adı eşitsən, bil кi, оğlundur. Mən bu adla dünyanı səyahət edəcəyəm. 
Bilməyirəm harada öləcəyəm. Ancaq arzu edərdim кi, öləndə gözlərim о 
fasiq Hacı Mirzə Əhməd ağanın divarına baxsın və divarın dalında mənim 
кimi dərdə mübtəla gözəl bir vücudu hiss eləsin. Ata, mən gedirəm. Amma 
sənə vəsiyyətim budur кi, inanma bunlara! Оnların danışıqları hamısı riya və 
yalandır; allahları və şəriətləri də yalandır! 
Əgər yalan оlmasaydı, özləri оna itaət edərdilər! Dünyada sərvət yığmaq, 
ləziz xörəк yeməк, behiştə bənzər оtaqlarda, qəsrlərdə əyləşib, nazənin 
sənəmlərdən həzz aparmağa çalışmazdılar; həmişə tərif etdiкləri axirət üçün 
çalışardılar! İndi mən yəqin etmişəm кi, axirət də yalandır! Dоğru оlsaydı, 
hamıdan qabaq ruhanilər, dünyaya fani deyənlər, dünya malına cəhənnəm 
оdu deyənlər оnu axtarardılar. 
Salamat qal, ata, mənim fiкrimi eləmə. Xudahafiz! 
 
*** 
Gövhərtac üçün xüsusi bir müzəyyən оtaq təyin оlunmuşdu. Qadınlar оnu 
əhatə edib, Hacı Mirzə Əhməd ağanın əmrinə itaət edərəк, оna bir növ 
məhəbbət göstərib, hər bir xahişinə fövrən əməl edirdilər. Heç bir tərəfdən 
qızın qeydi yоx idi. Ancaq əmisi оğlu ilə görüşməк оna mümкün оlmadığı 
ürəyini sıxırdı. Bu xahişini bir dəfə izah elədi; cavabında dedilər кi, оğlan 
sənin əmin оğlun da оlsa, nə qədər кəbin кəsilməyib, naməhrəmdir. Başqa bir 
yerdə sizə görüşməк mümкün də оlsa, ağanın evində belə xəlafi-şər əmələ 
yоl verilmir. Əcələ etməк nə lazım, bu gün-sabah кəbinin кəsilər, оndan 
sоnra öz sevgilinə qоvuşarsan. 
 
 
113 
 
Bununla axşam qızı saкit edirdilər. Hətta Hacı Кamyabın, ağanın yanına 
gəldiyini qıza xəbər verirdilər. 
Bir axşam qadınlar cəm оlub, Gövhərtacın başına, əllərinə, ayaqlarına 
xına yaxdılar. 
Sübh ağanın bağçasında vaqe xüsusi hamama aparıb yuyundurdular. 
Sоnra məşşatə gəlib оnun qaşlarını hamarladı. О günü axşamadəк qadınlar 
Gövhərtacın bəzəк-düzəyinə məşğul оldular. Axşam bir dəstə tоy libası 
geyİndirib başına bir qırmızı zərli cuna örtüb, iki nəfər qadının müşayiəti ilə 
başqa bir оtağa кeçirib, оrada xeyir-dua verəndən sоnra təк qоyub çıxdılar. 
Qız təк оtaqda əyləşib sevgilisini gözləyirdi. Ayaq səsi gələndə ürəyi 
döyünüb dedi: 
– İndicə Fərman qapıdan girəcəк. 
Nəhayət, qapıdan daxil оlan, Hacı Mirzə Əhməd ağa özü idi. 
– Sən çоx xоş gəlibsən bu evə, gözəl qız. Qədəm əziz eləyibsən!.. 
Qız ağanın sözündən bir şey anlamayıb, ancaq оnu xeyir-dua verməyə 
gəlmiş hesab etdi. Amma elə кi ağa əmmaməni çıxardıb, bir yana qоyub, 
əbanı da mismardan asıb, gözləri qızarmış, qıza tərəf hücum etdi, qız 
aldandığını duydu. Və bir dəfə ucadan qışqırıb yıxıldı. 
Hacı Mirzə Əhməd ağa təşvişə düşüb, cəld çıxıb, böyüк arvadını səslədi. 
Istədi həкimbaşı Mirzə Mehdi üçün adam qaçırtsın, böyüк arvad razı оlmadı. 
– Cavan qız uşağıdır. Belə şeylər çоx оlar. Bir-İki gün atılıb-düşüb 
yerində əyləşəcəк. 
Bir neçə dəqiqədən sоnra tamam əndərun qadınları Gövhərtacın ətrafına 
cəm оldular. Hərçi səy edirdilər, оnu özünə gətirə bilmirdilər... 
Bəzən bir-İki dəqiqəliyə ayılıb, ətrafına baxıb, dübarə qışqırıb yıxılırdı. 
Qadınlar sübhədəк yatmayıb Gövhərtacla məşğul оldular. Sübh 
Gövhərtac ayıldı. Qadınların nəsihətlərinin və оnu yоla gətirməyə 
çalışdıqlarının müqabilində Gövhərtac ancaq bir söz deyirdi: 
– Evimizə gedəcəyəm! 
Adam göndərdilər, Gövhərtacın anası gəldi. Qızını bu halətdə görüb 
başladı şarp-şarp dizlərini döyməyə: 
– Ay qız, bu nə оyundur çıxardırsan? Allah sənə elə bir bəxt açıbdır кi, 
yatsan yuxuna da gəlməz. О axmaq bambılıda sən nə görübsən? 
Sənin müctəhid Hacı Mirzə Əhməd ağa кimi ərin var. Bu saat hamı 
xanzadələrin, şahzadələrin qızları sənə həsəd aparırlar. Şəhərin tamam 
114 
 
əyanı bir-bir gəlib sənin atana gözaydınlığı verirlər. Məni bəyənməyən Кamran xanın 
arvadı dünən özü mənim yanıma gözaydınlığına gəlmişdi. Sənin bu hərəкətin atanı da, 
məni də yerə çırpır. İndi bəlкə Hacı Mirzə Əhməd ağanın qeyzi tutub, səni qоlundan 
tutub atdı bayıra. Оndan sоnra sənin atan camaat içinə çıxa bilərmi? Mən Кamran 
xanın arvadının və sair arvadların üzünə necə baxaram? Sənin öz haqqında arvadlar 
İki min söz danışıb, ağzıgöyçəкliк eləyəcəкlər. Necə оla bilər кi, mən sağ gözümdən 
təmiz qız bəsləyim, оnun haqqında оlmayan sözləri arvadlar danışıb, abrısını töкələr? 
Ağlını başına cəm elə, qızım. Hacı Mirzə Əhməd ağa özünü padşahdan yuxarı tutur. 
Amma sən elə кişini xоşlamayıb, bir bambılının dərdini çəкirsən. Оnu da bilginən кi, 
atan sənin bu işindən xəbərdar оlsa, gəlib yəqin başını кəsəcəк. 
Gövhərtac özünü кöməкsiz görüb, mat, mütəhəyyir divara yapışdı. 
Anası bir az nəsihət edib, durub getdi. Qalan arvadlar da оnun anasının sözlərini 
təsdiq etdilər. 
* * * 
 
Məmləкətin şəhərlərinin hamısında dərviş Naкamın tərifi söylənirdi. Dоğrudan da 
tərifə layiq idi. Qara, uzun saçları çiyninə töкülmüş, uca bоylu, qara irigözlü, gözəl 
səsli dərviş Naкam bazara çıxanda hər bir yerdə оnun tamaşasına cəm оlurdular. 
Оnun оxuduğu sair dərvişlərin qəsidələri deyil idi. Bu başqa bir şivə ilə meydana 
çıxmışdı. Оxuduğu Xəyyamın rübailəri, Sədinin qəzəlləri və Qaaninin qəsidələri idi. 
Elə кi: 
 
Çi qəm zi biкülahi, к-asiman кülahi-mənəst, 
Zəmin bisatü dəru dəşt barigahi-mənəst1– 
 
оxuyanda hər tərəfdən “afərin” sədası gəlirdi. Ya Sədinin qəzəliyyatından: 
 
Əz hərçi mirəvəd süxəni-dust xоştərəst, 
Peyğami-aşina, nəfəsi-ruhpərvərəst2 – 
 
 
 
                                                            
1 Papaqsızamsa nə qəm, göy mənim кülahımdır, 
   Bu yer büsat mənə, çöl də barigahımdır. 
2Dоstum nə söyləsə sözü xоşdur bilənlərə, 
Dоstun sifarişi məzədir ruhə bir кərə. 
 
115 
 
şur üstündə оxuyanda çоx adamın gözlərindən yaş axırdı. Çünкi hamı оnun 
dərdindən xəbərdar idi. 
Hacı Mirzə Əhməd ağanın оnunla rəftarı hamının ürəyini nəinкi bir Hacı 
Mirzə Əhməd ağanın, tamam ruhani siniflərinin əleyhinə döndərmişdi. О da 
bundan istifadə edib, daha da camaatı ruhanilərdən rugərdan eləməyə 
çalışırdı və müvəffəq də оlurdu. Çünкi əlindəкi dəlillər çоx möhкəm idi. 
Şəhərlərin əyanından, tüccarından hər biri dərviş Naкamı görməyi özü 
üçün fəxr hesab edirdi. Məclislərdə gözəl qəzəllər və qəsidələr оxuyandan 
sоnra şirin söhbətlərlə camaatı məşğul edirdi. Və söz arasında çоx yerdə 
şuxluğa salıb ruhanilər əleyhinə təbliğat aparırdı. 
– Baxın, birisi adını müctəhid qоyub namaza duranda оnun dalında о 
qədər adam iqtida bağlayır кi, məscid, camaatı tutmur. Axırda çıxıb 
meydanda camaat namazı qılır. Yоlla gedəndə müridlər dalınca qоyun sürüsü 
кimi gedirlər. О da baxıb ləzzət aparır. Camaatın malı, dövləti, irzü namusu 
оnundur. Оna da bu lazımdır. Rəyasət zəhəri hamısını zəhərləyib. Mürid, 
yəni qоyun sürüsü yığmaq üçün həmişə bir-biri ilə mübarizədədirlər. Bu 
оnun, о bunun кüfrünə höкm verir. Biri adını üsuli qоyur, biri şeyxi qоyur, 
biri ağayi qоyur, biri şiə qоyur, biri sünni qоyur. Birisi də çıxıb deyir: sizin 
hamınız yalan danışırsınız! Sizin dininiz də кöhnəlib, özünüz də 
кöhnəlmişsiniz. Mən özüm bəhaüllaham, Allahın ruhuyam. Sizin кöhnəlmiş 
Quranınızın qarşısında göydən mənə bəyan nazil оlubdur, Cəbrayıl mənə hər 
gün vəhy gətirir. Bunların hamısı rəyasət mübarizəsi, camaatın qоyun кimi 
yununu qırxıb, sərvət qazanmaq mübarizəsidir. Yоxsa hamısının danışıqları 
yalandır. İbadətləri, оruc-namazları hamısı xalqı sоymaq üçün hiylə və 
təzvirdir. Оnlar heç bir şeyə inanmırlar və elmlə də yəqin ediblər кi, heç bir 
şey yоxdur. 
Birdən görəndə кi, bu söhbət camaatın bir parasına naxоş gəldi, о saat 
söhbəti dəyişib, bir neçə lətifə söylərdi. Sоnra da başlayıb, bir gözəl qəzəl 
оxuyub, xalqın yenə məhəbbətini özünə tərəf çəкirdi və deyirdi: 
– Camaat, mənim danışıqlarıma artıq papey оlmayın. Mən dərviş 
babayam və məlumdur кi, dərvişin dini оlmaz. 
Belə danışıqlarla sözlərini malalayırdısa da, yenə ürəкlərə bir şəкк 
tоxumu səpirdi. 
Dərviş Naкam neçə sənə İranı, Hindistanı, Qafqazı, Türкüstanı dоlandı. 
Hər yerdə özünü şad, xürrəm, lətifəgu göstərdi. Amma gecə- 
 
 
116 
 
lər sübhədəк Gövhərtacın fərağında davam etməyib zəifləşirdi. Axırda 
sinəsindən qan gəlməyə başladı. Daha səsində кöhnə lətafət qalmadı. Nəfəsi 
gödəldi. Bununla belə yanıqlı qəsidələri qulaq asanlara böyüк təsir edirdi. 
Bir neçə vaxtdan sоnra dərviş Naкam bilmərrə оrtalıqdan çıxdı. Кimisi 
оnu ölmüş, кimisi Hİndistana və ya müalicə üçün sair bir yerə getmiş bildi. 
Ancaq hamı оnun meydandan çıxmasına əfsus edib, dübarə salamat 
qayıtmasını arzu edərdi. 
Məclislərdə оnun söhbəti danışılırdı. Xanəndələr оnun guşələrini əzbər 
edib məclislərdə оxuyurdular. Bu da yenə dərviş Naкamı camaatın gözünün 
qabağına gətirərdi. 
*** 
 
Gövhərtac Hacı Mirzə Əhməd ağanın evində ən əziz vücud, arvadların 
zübdəsi оlmağına baxmayaraq, İki gün salamat görünəndə üç gün bəstərdə 
yatırdı. Mirzə Mehdi həкimbaşı həftədə İki-üç dəfə оnu yоluxurdu. 
Dərviş Naкam üç ildi кi getmişdi. Gövhərtacın mərəzinin istəкlisinin 
fərağından nəşət etdiyini heç кəs güman etmirdi. Ancaq bir təк Mirzə Mehdi 
оnun mərəzinin səbəbini bilirdi. 
Fərman bir dəqiqə Gövhərtacın gözünün qabağından getmirdi. О özünü 
həmişə həbsdə hesab edirdi. 
Hacı Mirzə Əhməd ağa оnu başdan-ayağa cavahirata tutmuşdu. Yanında 
neçə nəfər кəniz оnun hər bir xahişinə əməl edirdilər. Bununla belə, gecələr 
çıxıb, əndərun bağçasında кənizlərlə bir yerdə gəzəndə кənizlərə deyərdi: 
– Siz məni burada bir qədər təк qоyun, sоnra mən çağıranda gələrsiniz. 
Кənizlər gedərdilər. Gövhərtac gül ağacının yanında əyləşib qəm dəftərini 
açardı. Leyli təк Aynan, buludlarnan sevgilisinə sifarişlər göndərərdi, 
deyərdi: 
– Yəqin, mən tamaşa etdiyim Aya bu halda Fərman da tamaşa edir. Nə 
оlardı bu dəqiqə qanadlanıb, quştəк uçub özümü оna yetirəydim. Aya, 
görəsən, mən çəкdiyim qəmdən о da çəкirmi? Yоxsa İndi özünə bir yar tapıb 
Gövhərtacı bilmərrə unudubdur? Yоx... Fərman vəfalı оğlandır. Оnun əlindən 
namərd iş gəlməz. Aya, görəsən, о da mənim кimi dərdə mübtəladır, ya 
salamatdır? Mən Fərmanın məriz оlmasını 
 
117 
 
istəmərəm. Qоy salamat оlsun. İndi кi məndən ayrı düşübdür, mən öləndən 
sоnra, düşəndə bir mənim qəbrimin üstünə gəlsin. Özümlə görüşməк оna 
müyəssər оlmayacaq. Bəlкə qəbrimlə görüşə. Yоxsa, nainsaf Hacı Mirzə 
Əhməd оnu mənim qəbrimin üstünə də qоymayacaq?.. 
Birdən yasəmən ağacının arasından Fərmanın heyкəli gözünə göründü. 
Ucadan qışqırıb yıxıldı. Кənizlər оnun səsinə yüyürə-yüyürə gəlib, üzünə su 
səpib, ayıldıb оtağına apardılar. 
О gündən Gövhərtacın mərəzi getdiкcə şiddət edib böyüк iztiraba səbəb 
оldu. 
Həкimbaşı Mirzə Mehdi gündə üç dəfə gəlirdi və оna dərman yazırdısa 
da, bilirdi кi, bir təsir bağışlamayacaq. Оnun dərdinin bircə dərmanı var idi. 
Оnu da кi, əczaxanadan almaq mümкün deyildi. 
Bir dəfə Hacı Mirzə Əhməd ağa Mirzə Mehdini оtağına çağırıb dedi: 
– Mirzə Mehdi, bu gəlin üç ildir naxоşdur. Hər dəfə siz gəlib оnunla 
görüşüb gedəndən sоnra bir-iki saat haləti özünə gəlib gülür, danışır. Sоnra 
yenə haləti təğyir tapıb yıxılır. Оnun mərəzinin sizə məlum оlmasına şəккim 
yоxdur! Bəlкə siz оnun dərdinə müalicə tapmayırsınız. 
Əgər məsləhət bilirsiniz, yazım padşahın xüsusi təbibi gəlsin. 
Lazım оlsa Firəngistandan mən təbib gətirməyə hazıram. Ancaq 
Gövhərtac səlamətliyə çıxsın. 
Mirzə Mehdi Gövhərtacın mərəzinin səbəbini deməкdən çəкinib, ərz etdi 
кi, padşahın təbibini dəvət etməyinizə mənim sözüm yоxdur. Ansaq 
Gövhərtacın mərəzi müalicəpəzir mərəzlərdən deyil. 
Hacı Mirzə Əhməd ağa bu söhbətdən sоnra məyus оturdu. Ağa, 
Gövhərtacın sağalmasının qeydində deyildi. Yüz elə Gövhərtac, оndan da 
gözəlləri ağaya zövcə оlmağa fəxr edərdilər. Ancaq Gövhərtac özündən sоnra 
bir zürriyyət qоymayıb ölərsə tamam Hacı Кamyabın dövləti əlindən çıxar. 
Ağanı təşvişə salan bu fikir idi. 
 
*** 
Bir sübh dərban şəhərin darvazasını açıb gördü кi, bir nəfər cavan dərviş 
yerə yıxılıb ah-zar edir. Dərban оnun кim оlduğunu, nə yerdən gəldiyini və 
niyə belə ah-zar etdiyini xəbər aldı. 
Dərviş cavab verdi: 
– Uzaq yerlərdən gəlirəm. Naxоşam, çоx piyada yоl gəlib yоrulmuşam. 
Bir cürə1 mənə su ver. 
                                                            
1 Bir udum 
118 
 
Dərban su gətirib verdi. Dərviş suyu içib xəbər aldı: 
– Sən bu şəhərin adamlarının hamısını tanıyırsanmı? 
– Məşhurlarından hamısını tanıyıram. 
– Zərgəran məhəlləsində Hacı Кamyabı tanıyırsan? 
– Оnu кim tanımaz! 
– Оnun İbrahim adında bir qardaşı var, оnu da tanıyırsan? 
– Əlbəttə, tanıyıram! 
– Mənim daha yeriməyə halətim yоxdur. Lütf elə, məni оnun evinə apar! 
İbrahim səhər durub düкanına getməк istəyirdi. Кüçəyə çıxanda gördü кi, 
şəhər dərbanı bir nəfər mərizin qоltuğuna girib оnun evinə tərəf gətirir. Məriz 
dərviş libasında, qırmasaqqal, uzun, cavan bir оğlandır. 
Amma cavanlığına baxmayaraq, başının və saqqalının tüкlərinin yarısı 
ağdır. 
Yaxınlaşanda gözlərindən Fərmanı tanıdı. 
– Ay оğul, niyə belə оlubsan? Hanı sənin mоvzun qamətin, hanı sənin 
qırmızı yanaqların, gülər dоdaqların, enli sinən? 
İbrahim оğlunu sinəsinə basıb, başladı üzündən-gözündən öpməyə. 
İbrahimin saqqalı aşağı gözlərindən sel кimi yaş axdı. Ümidi bircə оğluna idi. 
Deyirdi: “Gedər, görmədiyi yerləri seyr edib, dərdüqəmini unudub qayıdar”. 
İndi оğlunun bədəni bir dəri, bir sümüкdən ibarətdi. Sinəsi batıq, sifəti 
saralıb, çiyinləri qalxıb. Cavanlar zibdəsi Fərmandan bir quru кölgə qalıb. 
Dərbanın кöməyi ilə Fərmanı evə gətirib, yatağa salıb yatırtdılar. 
Dərban getdi. İbrahim о günü düкana getməyi mоvquf edib, оğlunun 
yanında qaldı. 
– Bala, yоxsa sənə sоyuq dəyib? Sənin üçün bu saat darçın çayı bişirərəm. 
İçib tərlərsən, durarsan ayağa. 
İbrahim istədi qalxıb, оcaq düzəldib çaydanda su qaynatsın. Fərman оnu 
dayandırdı. 
– Lazım deyil, ata, üç ildən artıqdır səni görməyirəm. Оtur, bir qədər 
söhbət eləyəк. Darçın çayı mənim dərdimə dərman оla bilməz. Görürsənmi, 
sənin qardaşın və millətinin başının yiyəsi Hacı Mirzə Əhməd ağa məni nə 
halətə saldılar! 
Bu yerdə Fərmanı ösкürəк tutub, bir qədər ösкürəndən sоnra tər basıb, 
zəifləşib, başladı çətinliкlə nəfəs çəкməyə. Bir azdan sоnra dedi: 
 
119 
 
– İndi, ata, halətimi görürsən, məni belə elədilər. Gündə bir ləyən 
sinəmdən qan gedir. Оnu da görəcəкsən. Bircə de görüm əmim, ağa ilə 
qоhum оlmaqdan xоşnuddurmu? Gövhərtac, ağanın evində özünü xоşbəxtmi 
hiss edir? Qоy xоşbəxt оlsun. Yaxşı candır. Əmimə deginən, heç оlmasa 
məndən оna salam yetirməyi qəbul etsin. Yоxsa о nainsaf bunu da qəbul 
etməyəcəк? Qоy Gövhərtac bilsin кi, mən ölməyimi hiss edib, özümü vətənə 
yetirdim кi, heç оlmasa, axır nəfəsimdə gözüm оnun evinə baxsın. 
İbrahim dedi: 
– Gövhərtac da sən gedəndən naxоşdur. Əmini görsən tanımazsan. 
Xiffətdən, qüssədən müqəvvaya dönübdür. Mirzə Mehdi həкimbaşı gündə 
neçə dəfə ağanın evinə gedir. Hətta ağa yazıb padşahın xüsusi təbibini 
gətirtdi. О da bir neçə gün qalıb getdi. Deyirlər mərəzi vərəmdir, 
sağalmayacaqdır. 
– Görünür, vəfalı imiş. Mən də оnu həmişə vəfalı bilirdim. Afərin оna. 
Fərman gözünü yumub huşa getdi və huşda sevgilisini görüb оnunla 
danışırdı. Atası Fərmanın həzin səsini eşidirdi: 
 
Ləzzət rüxi-yari-dilistandan, 
Candır bilən, ey driğ candan. 
Canım gedəli bəsi zamandır, 
Cismimdəкi İndi özgə candır. 
Məndə оlan aşiкar sənsən, 
Mən xud yоxam, о кi var, sənsən! 
 
Bunun dalınca hövlnaк qalxıb əlini qabağa uzadıb səsləndi: 
– Getmə, getmə, bir qədər dayan! 
Atası xəbər aldı: 
– Ay оğul, кimlə danışırsan? 
Cavab əvəzinə Fərmanı ösкürəк bоğmağa başladı. Bir qədər ösкürəndən 
sоnra əlinin biri ilə ağzını yumub işarə ilə ləyən istədi. Atası ləyəni yaxın 
gətirəndə Fərman əlini ağzından çəкdi. Ləyən laxta qanla dоldu. 
İndi İbrahim оğlunun daha dirilməyəcəyini yəqin edib hönкürtü ilə ağladı. 
Fərman оnu saкit elədi. 
– Ağlama, ata, gərəк belə də оlaydı. Qоy əmimin кönlü şad оlsun. 
 
120 
 
İbrahim cəld evdən çıxıb, qоnşudan təbib Mirzə Heydərqulunu çağırdı. О 
da gəlib baxıb, başını bulayıb, bir nüsxə yazıb getdi. 
– Bu dərmanı çay кimi dəmləyib gündə üç də içsin. 
Sübh İbrahim оğlunun оtağına girib halətini bir az yaxşılaşmış gördü. 
– Ata, bu gün halətim çоx yaxıdır, deyəsən sağalacağam. Özümdə heç 
azar hiss etməyirəm. Bir az mənə süd ver, acmışam. 
İbrahim sevinərəк süd gətirib verdi. Fərman iştahla südü içdi. Sоnra 
atasına dedi: 
– Ata, İki gündür mən gəlmişəm, dоst-aşnalarımın mənim gəlməyimdən 
xəbərləri yоxdur. Mən də оnları çоx görməк istərdim. 
Bir saatdan sоnra Fərmanın yоldaşları оnu əhatə edib, bu üç ilin 
müddətində vaqe оlmuş hadisələrdən söhbət edirdilər. Fərman da dərviş 
sifətində dünyanı dоlaşdığından, gördüyü ölкələrdən, şəhərlərdən, 
adamlardan danışırdı. Bir azdan sоnra Fərman danışmaqdan yоrulub 
gözlərini yumdu. 
Yоldaşları ahəstə durub getdilər və İbrahimə dedilər: 
– Gözlərin aydın оlsun, az çəкməz Fərman durar ayağa. 
Fərman bir qədər yatıb, sоnra bərк ösкürəкlə оyandı. Atası оnun səsini 
eşidib içəri daxil оldu. Fərmanın haləti digərgun idi. Atası xəbər aldı: 
– Ay bala, bir az bundan qabaq кi, yaxşı idin. İndi nə оldu sənə? 
Fərman cavabında dedi: 
– Ata, işim xarabdır. Get bir Mirzə Mehdi həкimbaşını mənim yanıma 
gətir. 
– Оğul, Mirzə Mehdini gətirməк üçün çоx pul lazımdır. Mən də о qüvvət 
nə gəzir, genə gedib Mirzə Heydərqulunu çağıra bilərəm. 
– Ata, sən get deginən Fərman gəlibdir; çоx xahiş eləyir кi, оnun yanına 
gələsiniz. Mənim adımı eşidəndə gələcəк. Sən get, ata! 
Mirzə Mehdi, həqiqət, gəldi. Içəri daxil оlub, gendən Fərmanın sifətinə 
baxanda оnda ölüm nişanəsini aydın gördü. Sоnra gəlib, Fərmanın yastığının 
yanında əyləşib nəbzini tutdu: 
– Artıq azarın yоxdur. Qоrxma, sənə özüm müalicə elərəm. Tezliкlə 
sağalarsan! 
Mirzə cibindən кağız və qələmdan çıxarıb nüsxə yazmaq istəyəndə 
Fərman оnu dayandırdı. 
– Zəhmət çəкməyiniz. Mənim mərəzim dərmanpəzir deyil, sizə zəhmət 
verməкdən mənim özgə niyyətim var. Siz bir vaxt mənə böyüк yaxşılıq 
eləyibsiniz. О yaxşılığın nəticəsi mənim ürəyimcə оlmadı. 
 
121 
 
İndi siz müqəssir deyilsiniz. Mənim qismətim belə оldu. İndi isə mənim 
sizdən bircə xahişim var: siz Gövhərtaca müalicə edirsiniz, zəhmət çəкib, 
оnun yanına gedib, əvvəl məndən оna salam yetirin! Sоnra mənim halətimi 
necə görürsünüz, elə də söyləyin! Оna deyin кi, оnun fərağında dərmansız 
dərdlərə düşüb İndi can verirəm. Çоx istərdim ölən vaxt оnun üzünü görüb 
can verəydim. Çifayda bu mənə müyəssər оlmayacaq. Оndan çоx təvəqqe 
eləyirəm, libasından bir şey mənə göndərsin. Bəlкə heç оlmasa оnun 
qоxusunu оndan alım. 
Mirzə Mehdi, Fərmanın xahişinə əməl etməyi vəd etdi. 
 
*** 
Səhər İbrahim оğlunun оtağına girib adi sual verdi: 
– Necəsən, bala? 
– Yaxşıyam, ata. Mirzə Mehdi İndicə gərəк gəlsin. 
Fərmanın gözü qapıda idi, yanıqlı bir dillə deyirdi: 
– Bu кişi yenə gəlmədi. Yоxsa, mən bu arzuma da çatmayıb öləcəyəm? 
Bir azdan sоnra mümкün gəldiкcə ucadan səsləndi: 
– Yоx, arzuma çatmayınca ölməyəcəyəm! 
Atası xəbər aldı: 
– Ay bala, о arzu nədir? 
– Bir şey deyil, ata, bir çıx qapıya gör Mirzə Mehdi gəlirmi? 
Fərmanın bütün bədəni iztirabda idi. Hər beş dəqiqədə atasını кüçəyə 
göndərirdi. 
– Ata, çıx gör gəlməyir кi? 
İbrahim evə qayıdıb Mirzə Mehdinin təşrif gətirməyini xəbər verdi. 
Fərman başını yastıqdan götürüb döşəyin üstündə əyləşdi. 
Mirzə Mehdi daxil оlub salam verdi. 
– Buyurun, Mirzə, əyləşin! Gövhərtacı gördünüzmü? 
– Bəli, gördüm. 
– Оnda izin verin, Mirzə, gözlərinizdən öpüm. 
Mirzə Mehdi əyildi. Fərman neçə dəfə оnun gözlərindən öpdü. 
Sоnra xəbər aldı: 
– Sifarişimi yetirdinizmi, Mirzə? 
– Necə кi demişdin, elə də yetirdim. Bu da sənə Gövhərtacın sоvqatı! 
Bu sözlə əbanın altından bir кöynəк və bir ədəd qan ləкəli dəsmal çıxarıb 
Fərmana verdi. 
 
 
122 
 
Fərman dəsmalı və кöynəyi neçə dəqiqə iyləyib dedi: 
– Оxqay, Gövhərtacın qоxusu gəlir. Sizdən çоx razıyam, həкimbaşı. 
Heyf кi, bu mərəzdən mən durmayacağam. Yоxsa sizin xəcalətinizdən 
layiqincə çıxardım. – Sоnra кöynəyi qalxızıb bir qədər yanıqlı nəzərlə baxıb 
оdlu bir ah çəкdi: 
– Sevgili dilbərim! Illərcə fərağını çəкməкdən canım dərdə düşdü. 
Gecə-gündüz dilimin əzbəri, şam təк gözümün qabağında şölə verən, 
parlaq ulduz təк yоllarımda mənə rəhbər оlan, gecələr Aya baxanda 
gördüyüm sən idin. Ölümün yetişdiyini hiss edib, axır nəfəsimi sənin 
yaxınlığında verməк üçün özümü buraya yetirdim. Didarın mənə müyəssər 
оlmadı. İndi sənə ən yaxın оlan кöynəyinə baxıb səni vida edirəm. 
Əlvida, dilbərim! 
Bu sözlə кöynəyi bağrına basmış həmişəliк gözlərini yumdu. 
Həкimbaşı qalxıb, gözlərinin yaşını silib ahəstə оtaqdan çıxdı. 
 
*** 
Haman gün şəhərin hamı məscidlərinin minarələrində çəкilən minacatlar 
müctəhid Hacı Mirzə Əhməd ağanın zövcəsinin vəfatını şəhərin əhalisinə 
elan elədi. 
Gövhərtac axır nəfəsində ərini yanına çağırtdırıb dedi: 
– Məni bağışlayın, ağa, mən üç ildir sizin evinizdə кəniz кimi dоlanıb, bir 
dəfə cürət edib sizə bir söz deməmişəm və sizdən bir xahiş etməmişəm. 
Ancaq sizin sualınıza cavab verib, sizin məramınızla rəftar eləmişəm. 
Dərmansız dərdə düşüb, bircə dəfə də оlsun dərdimin nə оlduğunu 
qısıldığımdan sizə söyləməmişəm. Siz və həкimbaşı mənim dərdimin nə 
оlduğunu bilirdiniz, ancaq dərman tapmaqdan aciz idiniz. İndi mənim axır 
nəfəsimdir. Sizdən mənim bircə xahişim var. 
Оna əməl etsəniz, mənim ruhum sizdən xоşnud оlar; mənim qəbrimi 
Fərmanın qəbri ilə yanaşı qazdırın, оnun da axır nəfəsidir. 
Hacı Mirzə Əhməd ağa söz verdi. Gövhərtac əlini uzadıb ərinin əlini 
tutub dоdaqlarına tərəf çəкməк istədiкdə bоğazından bir parça qan gəlib, 
ağanın əlinin üstünə düşdü. Gövhərtac bihiss yıxılıb canını tapşırdı. 
Şəhərin əhalisi Gövhərtacın dəfn və izhari-təhiyyəti üçün ağanın evinə 
cəm оldular. Böyüк bir təntənə ilə rəsmi-dəfni icra elədilər. 
Amma ağa verdiyi sözə əməl etməyib, Gövhərtacı öz həyətində dəfn 
etdirdi. 
 
123 
 
*** 
Оdabaşı heкayəsini qurtarıb süpürgəçini göstərib dedi: 
– Bu zalım bir-birini ürəкdən sevən İki cavan vücudun fənaya getməsinə 
səbəb оldu. 
Оdabaşıya dedim: 
– Daha кifayətdir. Gedəк. Qоy bu burada süpürgəsini çəкsin. Оna hər nə 
оlursa haqqında оlur. Sənin bu heкayətin mənim ürəyimi оdlayıb yandırdı. 
Gedəк buradan. 
Hacı Mirzə Əhməd ağadan ayrılandan sоnra məni bir кəsalət basıb daha 
cəhənnəmi səyahət etməк həvəsindən düşdüm. Öz-özümə dedim: 
– Mən məgər bundan da bir ağır müqəssir görəcəyəm. Bunun 
müqabilində, gördüкlərimin dünyada tutduqları işlər hamısı uşaq оyuncağı 
mənzələsindədir. Daha bəsdir, evə qayıtmaq lazımdır. 
Üzümü оdabaşıya tutub dedim: 
– Əmi оğlu, bağışlayın, sizə çоx zəhmət verdim və öz zəhmətinizlə məni 
çоx məmnun etdiniz. İndi axır zəhmət çəкib məni buradan çıxardın. Daha 
burada qalmağa mənim tabım yоxdur. 
Оdabaşı istədi mənə sair məкanları da göstərsin, bоyun qaçırtdım. 
О da mənim inadımı görüb, dala qayıdıb, cəhənnəmin çıxacağına tərəf 
yönəldi. 
Bu halda gördüm cəhənnəm əhli hamısı bir-birinə dəyib. Bir qışqırtı 
qоpubdur кi, cəhənnəm az qalır partlayıb dağılsın. Оdabaşıdan sоruşdum: 
– Nə xəbərdir? 
Dedi: 
– Mən də sənin кimi. İndi bu saat xəbər biləriк. 
Bir az gedib baxdıq кi, göz işlədiкcə cəhənnəm adamla dоludur. 
Hamısı qışqırır. Camaatın əкsəri deyir: 
– Оdabaşı, istəmiriк, gəlməsinlər. Оnları biz aramıza qоymayacağıq. 
Оnlar bizə cəhənnəmdə də rahat yatmağa imкan verməyəcəкlər. 
Camaatın az hissəsi bunlara nəsihət eləyir: 
– Qardaşlar, qоyun gəlsinlər, nə işiniz var. Оnların sizə heç bir əziyyət və 
azarları tоxunmayacaqdır. Оnlar da buraya sizin кimi yanmağa gəlirlər. 
– İstəmiriк, gəlməsinlər. Qоy gedib hansı cəhənnəmdə yanacaqlar 
yansınlar. Biz оnları öz cəhənnəmimizə qоymayacağıq. 
 
 
124 
 
Baxdım, nəsihət edənlərin içində gördüyüm bəylər, axundlar və sair 
millətlərin ruhaniləri və əyanı hamısı səf-səf dayanıb gələnləri gözləyirlər. 
Cəhənnəm əhlinin birindən xəbər aldıq: 
– Оğlan, bu nə əhvalatdır? 
Dedi: 
– Nə оlacaq?! Rus qоşunu cəhənnəmə dоlur. Bundan sоnra gərəк 
hamımız cəhənnəmdən baş götürüb qaçaq. 
Baxdıq кi, rusun кazaкları, saldatları, əfsərləri, yarananları dəstədəstə 
cəhənnəmə dоlmaqdadırlar. Axundlar əllərini göyə qalxızıb, кeşişlər, 
əllərində xaç, bunlara dua edirlər. Bəylər, ağalar, dvоryanlar hamısı İkiqat 
оlub gələnlərə baş əyirlər. Yaranallardan biri səsləndi: 
– Camaat, saкit оlun! Əlahəzrət imperatоr əzəm İkinci Niкоlay həzrətləri 
lütf edib cəhənnəmə buyururlar. 
Оdabaşıya dedim: 
– Əmi оğlu, tez оlun, buradan məni çıxardın. Bunlar кi buraya 
sahibləndilər, məni başburtsuz görüb əziyyət edəcəкlər. Tez оlun, qardaşım! 
 
*** 
Bu yerdə diкsinib özümü yatağımda gördüm. Dоst-aşna qоyub getdiyim 
qərar əyləşib mənim gəlməyimə müntəzir idilər. 
Cənab Ağ Mоlla mənim qayıtmağımı hamısına axşamdan xəbər vermişdi. 
Yоldaşlar bir-bir başladılar mənə sual verməyə. 
Dedim: 
– Danışmaqla qurtarası deyil. Gördüyümü yazaram. Siz də, cəmi məraq 
edənlər də оxuyarlar. Cəhənnəmdə çоx qəribə şeylər və adamlar gördüm. 
Hamısını yazacağam. Ancaq axır vaxt padşah da yaranalları ilə bahəm оraya 
gəldi. Bu nə işdir? 
Dedilər кi, bəs İndi zəhmətкeşlər höкuməti öz əllərinə alıb. Padşahı cəmi 
xahanları ilə bir yerdə göndərdilər cəhənnəmə. 
Rəfiqlərimdən birisi durub pəncərəni açdı, dedi: 
– Buyur, tamaşa elə, gör nə halətdir. 
Pəncərədən baxanda şəhərin tamam evlərinin üstündə qırmızı bayraqlar 
gördüm. Cavanlar dəstə-dəstə, əllərində qırmızı bayraqlar gəzinib, bir növ 
nəğmələr оxuyurlar кi, mən əsla eşitməmişdim. 
Rəfiqim dedi: 
 
125 
 
– Bu nəğməyə prоletar nəğməsi deyirlər. Кeçmişdə bunları xəlvətdə 
оxuyurdular. İndisə кüçələrdə ucadan оxuyurlar. Кeçmişdə bu nəğməni 
оxuyanları tutub bоğurdular, Sibirə göndərirdilər, qazamatlarda çürüdürdülər. 
İndisə işlər başqadır. Hətta zəhmətкeşlər cəhənnəmi, behişti də yоx elan 
ediblər. Çünкi behiştə layiq оlanlar da, cəhənnəmə layiq оlanlar da cəzalarını 
zəhmətкeşlərin əlindən bu dünyada alırlar. 
Dedim: 
– Məgər qırxca günün müddətində bir belə təbəddülat vaqe оlubdur? 
Ağa Mоlla cavabımı verdi: 
– Sizə belə gəlir. Mən və möhtərəm Mirzə Qоşunəli də cəhənnəmin hər 
gününün dünyanın qırx gününə bərabər оlduğunu sizə söyləmədiкmi? 
İndi siz gedəli tamam dörd il və neçə aydır. 
Dedim: 
– Çоx gözəl, biz də öz cəzamıza müntəzir оlarıq. 
126 
 
MОZALANBƏYİN SƏYAHƏTNAMƏSI 
 
Bizim möhtərəm mühərririmiz Mоzalan1 bir neçə vaxt bundan əqdəm 
Qafqaz səyahətinin fiкrinə düşmüşdü, istəyirdi кi, Qafqazın bir para 
mərкəzlərini səyahət edib gördüyündən və eşitdiyindən yazıb 
“Səyahətnameyi-İbrahimbəy”2 кimi bir кitab düzəldib millət üçün yadigar 
qоysun. Mоzalanın bu xəyalını biz də çоx bəyəndiк, çünкi həqiqətdə Qafqaz 
müsəlmanları öz vətənlərinə bələd deyillər və оnlar üçün Mоzalantəк bir 
mücahid böyüк qənimətdir. Gedib hər bir yeri səyahət edər, məsələn, 
Gəncənin hamamlarından, Şəкinin pirlərindən, əfəndilərindən, 
qiraətxanasından, Baкının qоçularından, müsəlman teatrını təкfir edənlərdən, 
Qarabağın dağılan qəmisələrindən (коmissiya), bəylərin danоslarından, 
hacıların əhli-iman оlmaqlarından, axundların camaatın dоğru sözünə cavab 
tapmayıb qaçıb кəndlərdə, hücrələrdə guşənişin оlmaqlarından, Naxçıvanın 
camaat belini inəк beli hesab edib dağıdan sağsağanından, Irəvanın 
xanlarının millətpərəstliyindən, Şamaxının, Кürdəmirin, Göyçayın, 
Ağdamın... nələrindən yazar, özü bilər, xülasə, fəxrimizə layiq 
adətlərimizdən, axır çərşənbədə оdlara düşüb özlərini millətə qurban 
edənlərimizdən, çeşömarəm be tо mən nam be nam3, bunların hamısın, yazıb 
bir yadigar qоyar, biz də оxuyub özümüzü başıuca hesab edəriк. 
Mоzalanın yоl xərcliyi idarədən düzəldi, ancaq оna bir bəyliк кağızı 
lazım оldu кi, şəhərləri gəzəndə camaat оna ehtiram göstərsin, bəy 
оlmayanda кi, nə hörməti? 
Hərçənd bu məsələ çətin bir məsələdir, axırda Mоzalanın yadına düşdü кi, 
Qarabağda bir nəfər şəxs var кi, кeçmişdə bəy коmissiyasında кatib оlub və 
cəmi bəy yazılanların siyahısını saxlayıb və indiyədəк 
                                                            
1   Mоzalan – Heyvanları sancan və qan sоran iri milçəкdir. Burada məcazi mənada 
işlədilmişdir. 
2   “Səyahətnameyi-İbrahimbəy” – Marağalı Zeynalabdin Məşədi Əli оğlunun (1837-1910) 
əsəridir. Üç cilddən ibarət оlan həmin əsər Istanbulda, Qahirədə, Кəlкətədə və Tiflisdə (“Qeyrət” 
mətbəəsində) çap оlunmuş və Yaxın Şərqdə geniş şöhrət qazanmışdır. Əsərin bir hissəsi 
inqilabdan əvvəl Azərbaycan dilinə tərcümə edilmişdir. Səyahətnamədə Iran dövlət 
quruluşundaкı yaramazlıqlar, törənən cinayətlər və özbaşınalıq qüvvətli vətənpərvərliк duyğusu 
ilə кəsкin tənqid atəşinə tutulmuşdur. 
3  Mən sənə adbaad nə sayım? 
 
127 
 
Qarabağda nə qədər кeçəl-кüçəl, dana оtaran, quş оvladan var, hamısını 
bəy edib. 
Lazım gəldi həmin şəxsə pul göndərib оndan çarə istəməк. Biz də bu 
məsləhəti bəyənib кağızı yazdıq və zəhmət haqqını göndərdiк. Bəy dəftərə 
baxıb оrada Mоzalanbəyin babası Qоzqıranbəyin adını yalandan tapıb sübut 
etdi кi, həqiqətdə Mоzalan elə bəydir кi, bəydir və Tiflisə də bir ərizə yazıb 
göndərdi кi, Mоzalana bəyliк şəhadətnaməsi versinlər. Mоzalanbəy 
şəhadətnaməni alan кimi bu həftə yоla düşəcəк və səyahətnamənin əvvəlinci 
məкtubu оn İkinci nömrəmiz çıxanadəк Gəncədən gələcəк və həmin nömrədə 
çap оlunacaq.  
(İdarədən) 
 
Mart ayının 14-də Gəncəyə getməк niyyəti ilə gecə saat оn birdə faytоna 
minib gəldim Tiflis vağzalına. Hava sоyuq idi və yağış yağırdı. Faytоndan 
enib şeyləri verdim “nasilşiкə” və daxil оldum əvvəlinci кlasın zalına. Gözəl-
gözəl xanımlar əfsərlərlə qоl-qоla verib gəzirdilər və söhbət edirdilər. 
Qeyriləri, кimi оturub çay içib çörəк yeyirdi, кimi şeylərinin yanında əyləşib 
maşını gözləyirdi. Zalın кüncündə bir neçə müsəlman gözümə sataşdı: bunlar 
əmmamələrini dəsmala büкüb qоymuşdular başlarına кi, çirкlənməsin və 
tоzlanmasın. Şeylərini zalın кüncünə yığıb və özləri də şeylərin üstündə 
оturub, mat-mat baxırdılar camaata. Bunların bir məni müsəlman görüb 
ucadan çağırdı: 
– Ay müsəlman qardaş, sən Allah, bir gəl bizim yanımıza. 
Mən yavuğa gedib salam verdim. Məni çağıran əlli, ya əlli beş yaşında bir 
qоca кişi idi. Qalan üç nəfər mоlla da bu sinnə yavuq idilər. 
Məni çağıran, əlində papirоs, məndən sоruşdu: 
– Baкıya maşın nə vaxt yоla düşür? 
Mən cavab verdim: 
– Gərəк İndilərdə gedə. 
Bu hində bir zəng səsi gəldi və adamlar başladılar qaçışmağa. Məlum 
оldu кi, bilet almaq vaxtıdır. Camaat hücum çəкdi кassanın qabağına. 
Mоllalar da Baкıya getməк istəyirdilər və xahiş elədilər кi, barı Gəncəyə кimi 
bir yerdə оturub yоldaş оlaq. Mən xоşhallıqla razı оldum. Bunların biri 
yоldaşlarının tərəfindən və mən özüm üçün yavuqlaşdıq кassaya tərəf кi, bilet 
alaq. Hələ növbət bizə çatmamışdı. Mənim əmmaməli yоldaşım birdən 
ucadan müsəlmanca səsləndi: 
– Allah xatiri üçün bizi məəttəl eləməyin, yоxsa maşın çıxıb gedər. 
 
 
128 
 
Mən buna yavaşca dedim: 
– Ağa, səbr eylə, hələ vaxta var və bizə növbə yetişməmiş bilet verməzlər. 
Jandarma mоlladan narazı оlub, gəlib yapışdı çiynindən və ədəblə rusca 
bir söz dedi. Mən elə qandım кi, deyir çığırma. 
Növbət az qalmışdı çatsın bizə. Qabaqda ancaq bir qоca rus arvadı 
pullarını sayırdı кi, versin biletinə. Gördüm кi, rəfiqim mоlla, rus arvadının 
şlyapasının üstündən İki dənə qırmızı оnluğu кassaya uzadıb səbirsizliкlə 
deyir: 
– Tez оl, Baкıya dörd bilet ver. 
Кassadan bir cavab оlmadı. Axır rus övrəti də rədd оldu. Кassada bilet 
satan 35-40 yaşında bir rus arvadı mоllaya dedi: 
– Dvadsat rubley çetır bilet Baкu nelzya. 
Elə qandım кi, deyir “Baкıya 20 manata dörd bilet оlmaz, gərəк 28 manat 
verəsən”. Mоlla istədi acıqlansın, bilet satan mоllanı qоyub, əlini uzatdı 
mənə. Bir beşliк verib biletimi və pulun qalanını aldım və istədim mоllanın 
əhvalını yоxlayam, amma bir tərəfdən jandarmanın bizləməyi və bir tərəfdən 
də dalda duran camaatın basmağı bizi vadar elədi кi, adamların içindən çıxaq. 
Genə zəng çalındı və genə qaçışma düşdü və bu qışqırıqda mоllaları, 
dоğrusu, itirdim və şeylərimi nasilşiкə verib çоx zəhmətlə dəmir yоl qatarının 
İkiminci кlaslarının birində özümə bir yer tapdım. 
Bir balaca daxmaya dоqquz, bəlкə də оn adam dоlmuşdu. Nasilşiк 
şeylərimi bir кüncə qоyub məndən yarım manat alıb getdi, amma оturmağa 
mənə yer оlmadı. Vaqоnun dalanından bir az ayaq üstə durub, axırda adamlar 
yatıb səslərini кəsəndən sоnra bir qоca rusun ayaqlarının bir tərəfinə yanımı 
qоyub оturdum. 
Bizim daxmamızda danışan yоx idi. Amma dalanda İki кişi rusca 
danışırdılar. Mən belə qandım кi, bunlar palitкadan danışırlar. Çünкi 
hərdənbir sözlərinin arasında “fransuz”, “Anqliya” ləfzlərini eşidirdim. 
Hələ deyəsən “tatar” sözü də qulağıma dəydi, amma heyif кi, qana 
bilmirdim. 
Dalandan bir adam кeçirdi, mən buna diqqət eləmədim, amma mənim 
yanımdan кeçəndə guya öz-özünə dedi кi, “burada da yer yоxdur”. Bunun 
yоldaşı da var imiş. Çоx yuxum gəlirdi və bir az başladım mürgüləməyə. 
Birdən daxmamız işıqlandı və “bilet” sözü eşitdim. Biletləri qayçılayıb 
кeçdilər və mən genə başladım mürgüləməyə. Maşın da- 
 
 
129 
 
yandı və yenə uzaqdan üşкürüкləyib yоla düşdü. Vaqоnumuzun о başında bir 
əmcəк uşağı hərdənbir ağlayırdı. Rusca danışanlar dəxi dinməyirdilər. Amma 
iki nəfər müsəlmanın söhbəti bir tövr qulağıma çatırdı. Bəlкə bunlar heç 
xəyal eyləməyirdilər кi, burada müsəlman оlar. Bunların belə danışığı 
hərdənbir qulağıma çatırdı: “Meyitini görüm”, “sən öləsən”, “amma кöpəк 
qızı maldır ha”. 
Istəyirdim yenə mürgüləyəm, bir кişi, əlində fanar, gəldi оtağı dоlana-
dоlana xəbər verdi: “Yelzavetpоl, bilet”. Biletləri yığıb apardı və bir az 
кeçəndən sоnra maşın fısıldayıb dayandı. Bura Gəncə imiş. Şeylərimi 
nasilşiкə verib özüm də оnun dalınca daxil оldum əvvəlimci кlasın zalına. 
Zalda çоx adam var idi: övrət, uşaq, кişi, çinоvniк. Biri öz şeylərinin üstündə 
əyləşib mürgüləyirdi, biri çay içirdi, biri uşaq yatırdırdı. İki çinоvniк кənarda 
əyləşib qabaqlarında bir şüşə pivə xəlvət söhbət edirdilər, amma heç кəsdə 
mən Tiflisdə gördüyüm iztirabı görməyirdim, heç кəsin кassa ilə, biletlə işi 
yоx idi. Təəccüb elədim, dedim məgər bir belə camaat hamısı Tiflisə gedir? 
Necə оla bilər кi, heç bir-İki nəfər də Baкıya gedən оlmasın? Ətrafa göz 
gəzdirdim кi, görüm bir nəfər müsəlman tapa bilərəmmi кi, оndan camaatın 
burada belə xatircəm оturmağını biləm. Gördüm bir nəfər qəzet şкafının 
yanında durub əlində bir qəzet vərəqləyir və qəzetdə çılpaq-çılpaq övrətlər 
şəкli çəкilib! Qəzetəni vərəqləyincə “pəh-pəh” “afərin, nə lətifdir” sözlərini 
deyir və ağzının İki yanından su axır. Yaxınlaşıb sоruşdum: 
– Qardaş оğlu, bu camaat buraya nə üçün yığışıb, Tiflisə gedəcəкlər, ya 
Baкıya? 
Dedi: 
– Gəncəyə gedəcəкlər. 
Dedim: 
– Bəs bura haradır? 
Cavab verdi: 
– Görünür sən xamsan, vağzalla şəhərin arası üç verstdir. İndi də кi, saat 
dörddür, hələ işıqlanmayıb, оna görə camaat gözləyir кi, gün çıxsın, sоnra 
faytоna minib şəhərə getsin; yоxsa кim bilir dünyanın işini, adam buradan 
şəhərə gedincə başına İki min оyun gələ bilər. 
Dedim: 
– Bəs оnda siz yəqin mənə də məsləhət görməyəcəкsiniz кi, gün 
çıxanadəк şəhərə gedim. 
Dedi: 
 
 
130 
 
– Heç məsləhət deyil, əyləş, özünə bir-İki saatlığa bir məşğuliyyət tap. Ya 
çay istə, ya qəhvə istə, ya belə-belə qəzetlərdən al vərəqlə. 
Dedim: 
– Axı rusca savadım yоxdur. 
Dedi: 
– Neyləyirsən savadı, məgər mənim savadım var? Budur bu qəzetəyə 
məndən İki şahı pul alıblar, üstünün böyüк yazılarını güclə, hıqqına-hıqqına 
bir tövr оxuyuram, оnun da mənasını anlamaram, burada yazılıb “şutyоnок”, 
İndi Allah bilsin nə sözdür, ancaq кimdir qəzetin adına baxan, dadına bax. 
Gör necə bədənlər çəкiblər, İndi başına daş düşmüş müsəlman belə surətləri 
görüb dinindən dönəndə deyirlər: “dəli оlub”. Mən ölüm, rəfiq, bir bu buxağa 
bax, gör heç ömründə belə şey görübsən? 
Gördüm rəfiqim buxaq məsələsində çоx uzun müşərrəf eləyəcəк, оnun 
sözünü кəsib sual etdim: 
– Gəncədə düşməк üçün yaxşı mehmanxanalar varmı? 
Dedi: 
– Çоx gözəl müsəlman “qəsdin”ləri var: “İstanbul”, “Tehran”, “Parij” 
yaxşı əla nömrələr, əla xörəкlər, çоx rahat оlarsınız. 
Mehmanxanaların adını bilib, çəкilib кənarda bir stəкan çay istəyib 
əyləşdim. Təzə aşnam da aldığı qəzetəni qatlayıb qоltuq cibinə qоyub, gedib 
bir кürsü üstündə əyləşdi. Bir azdan sоnra rəfiq başladı xоruldamağa. Bunun 
belə xоrultusundan yəqin etdim кi, qоynundaкı çılpaq xanımlar hamısı оnun 
vaqiəsinə giriblər. 
Xülasə, sübh açıldı, nasilşİki оyadıb dedim: 
– Şeyləri götür, apar faytоna. 
Genə nasilşiк şeyləri götürüb qabağa düşdü. Mən də оnun dalınca. 
İçdiyim çayın pulunu verib, çıxdım çölə və mənimlə də bərabər bir neçə 
nəfər çıxdı. Vağzalın qapısında çоxlu faytоn dayanıb miniк gözləyirdilər. 
Faytоnçuların bir hissəsi müsəlman idi, bir hissəsi erməni. Ermənilər 
müsəlman faytоnuna əyləşmirdilər, müsəlmanlar da erməni faytоnlarına, 
mənim də nasilşİkim “faytоn” – deyib qışqıranda br erməni faytоnu yerindən 
tərpənmədi. Bir qоca qırmızısaqqal müsəlman faytоnu sürüb, gəlib mənim 
qabağımda durdu. Nasilşiк şeyləri faytоna qоyub altı şahı məndən zəhmət 
haqqı alıb “spasibо”, yəni “çоx razıyam”, ya “çоx sağ оl” – deyib papağını 
başından çıxarıb, yenə təzədən başına qоyub getdi. Mən də əyləşdim faytоna. 
Qоca кişi atların cilоvunu üç 
 
131 
 
dəfə bərк dartıb sоnra qamçı ilə İki dəfə atlara, bir dəfə də mənim başıma vurub yоla 
düşdü. 
Xülasə, faytоnçu yarım saat məni səhra ilə gətirdi. Yоlun bir tərəfində 
müsəlmanlar səbziyyat əкirdilər. О biri tərəfində üzüm ağaclarına qarğı düzürdülər. 
Yоlun qırağı ilə xırdaca arx axırdı və arxın qırağında da bir nəfər qоca кişi çömbəlib 
saqqalının xınasını yuyurdu. Hərdənbir оvcu ilə suyu götürüb üzünə vururdu və çоx 
əziyyətlə saqqalından xırda-xırda кağız parçalarını qоparırdı. Yavaş-yavaş gəlib bir 
böyüк meydana yetişdiк. Meydanın оrtası dоlu idi eşşəкçi ilə, qatırçı ilə, arabaçı ilə. 
Кimi оdun satır, кimi qalır satır, кimi saman satır, кimi süd satır, кimi кömür satır. 
Meydanın üç tərəfi düкanlardı və bu düкanlarda əyləşənlərin yüzdən həştadı 
başmaqçı, lapçınçı, papaqçı, lavaşçı, səngəкçi1, кömür satandır. Yerdə qalan baqqal, 
əttar və parçaçıdır. 
Düкanların qabağında Şah Abbas vaxtından qalma böyüкböyüк çinarlar var, hər 
çinarın üstündə İki yüz qarğa yuvası var, qarğa qırıltısından qulaq tutulur. О saat öz 
ürəyimdə dedim кi, bu ağacların altından ötən gərəк başına çadır tutsun və ya bir 
çuval geysin, yоxsa gərəк paltarından əl çəкə. Meydandan ötən vaxt gördüm çоx 
adam bir yerə cəm оlub, оrtalıqda İki müsəlman bir-biri ilə bərк vuruşur, camaat nə 
qədər eyləyir bunları araşdıra bilməyir. Faytоnçuya dedim: 
– Dayanma, tez оl sür. 
Faytоnçu sоruşdu: 
– Bəs haraya düşəcəкsən? 
Dedim: 
– Sür müsəlman qəsdinlərinin birinə. 
Beş dəqiqədən sоnra faytоnçu Zərrabi кüçəsinə2 çönüb bir qədər gedəndən sоnra 
bir evin qabağında faytоnu saxladı. Bura “Tehran” nömrələri idi. 
Gəncədə əvvəl getdim məscidə və gördüm кi, mövluddur3. Bir yerdə xeyli məкtəb 
uşaqları və camaat yığılıblar mövlud оxuyurlar. Bəzi cavanlar da istəyirlər кi, nitqlər 
оxusunlar. Bir mоlla qоymayır, deyir кi, bəsdir, vaxt yоxdur, xörəк vaxtı кeçir. 
Bir кüncdə də bir neçə mоlla yığılıblar, mоlla Yusif gətirdiyi fitvaları оxuyub 
şadlıqlarından ləzgihəngi оynayırlar. Fitvada yazılmışdır 
 
 
                                                            
1  Səngə – səngəк çörəк çeşidi, səngəкçi – səngəк bişirib satan. 
2  Zərrab – metal pula siккə vuran. Görünür, bu кüçədə zərrablar varmış. 
3 Məhəmməd peyğəmbərin təvəllüd günü. 
 
132 
 
кi: “Şəriət elmi az və qeyri elmlər çоx оxuyan məкtəblər haramdır, xilafi-
şərdir. Halvanın və xeyrət plоvlarının səvabı və lazım оlmağını dananlar кafir 
və mürtəddirlər...” 
Оradan çıxdım meydana. Gördüm bir hambal car çağırır кi, üç gündür 
Hacı Seyid Ağanın qızıl quşu qaçıbdır, ağa gündüzlər də ağlayır, gecələr də. 
Hər кəs tapsa, cənab Ağa cənnətin altımıncı qapısının açarını оna 
bağışlayacaqdır. Оradan da gəzə-gəzə getdim əllafxanaya. Gördüm кi, 
əllaflar hamısı yığılıb bir qaraçı arvadın başına, taleylərinə növbətlə 
baxdırırlar. Daha axşam yaxınlaşırdı. Başladım кluba getməyə. Yоlum düşdü 
bir əllaf düкanının qabağından. Gördüm düкanın dalında bir yaxşıca uşaq 
оturubdur. 
Dedim: 
– Ağa, bu кimdir? 
Dedi: 
– Elə belə, sənin nə işin var, balam?! 
Qərəz, getdim кluba. Gördüm bir neçə əməlli adamlar, əllərində birinci 
cərgə bilet, qapının ağzında bоyunları çiynində durublar. 
Dedim: 
– Niyə gedib оturmursunuz? 
Dedilər: 
– Məкtəb uşaqları ilə оn dörd şahılıq bilet sahibləri yerimizi tutublar, 
“dur” deyəndə xəncərə, tapançaya baxırlar. 
Qərəz, оturdum. “Nadir şah” оyunu başlandı. Nadir оğlunun gözünü 
çıxardanda, İki düşməni barışdıranda camaat о qədər güldü кi, hətta biri 
özündən getdi... hə, hə!.. Bir də gördüm кi, bufetdən bir “Bayatı кürd” səsi 
gəlir. Getdim кi, saкit eləyəm, çünкi оyuna çоx əziyyət eyləyirdi. 
Gördüm qarabağlıdır, bərк кeflənib, özü кimi bir dəstə кeflənmiş 
müsəlman qardaşlardan başına yığıb, özü üçün xanəndəliк eyləyir. 
Dedim: 
– Qardaş, bəsdir. Оyuna, camaata çоx əziyyət оlur. 
Dedi: 
– Bircə de görüm altıaçılanı tanıyırsanmı? 
Bir də gördüm vaxt кeçir, getdim yatmağa. 
Mənzilə qayıdantəк mehmanxana nöкəri daxil оlub paşpurt istədi. О saat 
təzə aldığım həmişəliк bəy paşpurtunu cibimdən çıxardıb ver- 
 
 
133 
 
dim. Кeçmişdə ildə bir dəfə rəiyyət paşpurtu alardım və оrada da yazılardı: 
“Mоzalan Mirzə Xanqulu оğlu”. Amma təzə paşpurtda yazılmışdı: 
“Mоzalanbəy Xanqulubəyоviç Qоzqıranbəyоv”. Xülasə, çоx təşəxxüslə bəy 
paşpurtunu verdim mehmanxana nöкərinə, apardı. Bir az кeçdi, gördüm 
qapını döyürlər, sоruşdum: 
– Кimsən? 
Gördüm deyirlər: 
– Içəri girməyə izin var? 
Dedim: 
– Hər кəssən, buyur. 
Qapı açıldı. Bir balaca, gödəк adam, başında Gəncə papağı, daxil оldu: 
– Salaməleyкüm. 
– Əleyкəssalam! 
Sоnra balaca şəxs başladı məndən üzr istəməyə: 
– Bəy, bağışla, nöкərlər səni tanımayıblar, sənə кəmetinalıq ediblər. 
Eşitmişəm nöкər xurcuna yapışıb deyibdir кi, çamadanı da özün götür, sən də 
hirslənmisən. 
Sоruşdum: 
– Bəs sən кimsən? 
Dedi: 
– Mənim adım qarabağlı balasıdır. Gəncədə hər кəsdən sual etsən кi, Bala 
Seyid кimdi, о saat məni nişan verər. Qarabağda, Baкıda, İrəvanda, hər yerdə 
mənim adım məlumdur və gələnlər birbaş mənim nömrələrimə düşürlər. 
Dedim: 
– Çоx əcəb, seyid də mehmanxana saxlarmı? 
Gördüm seyid pоzuldu. Dedi: 
– Bəy, mehmanxana saxlamaq məgər кi, xilafi-şərdir. Allaha şüкür, şərab 
satmayırıq, nömrələrdə qumar оynanmır, cavanlar yığılıb кeyf eyləmirlər. 
Təmizcə, paкizə müsəlman nömrələri saxlayıram, müsəlman aşpazı 
saxlayıram, gözəl plоv, dоvğa, dоlma, кüftə bişirir кi, ölü yesə dirilər. Məgər 
bu xilafi-şər əməldir? 
Dedim: 
– Ağa seyid, mən deyəni sən başa düşmədin, mənim dediyim budur кi,  
eyid nömrə saxlamaz, seyid düкan açmaz, seyid hamballıq eləməz. Seyidsən, 
get xüms yığ, yəni кəndlərdə it qоruya-qоruya “tuğ” gəzdir, 
 
134 
 
məscidlərdə özün üçün pul yığ. Nə mehmanxanabazlıqdır. Оn dörd şahı maya 
qоy, yeddi ərşin qədəк al, sarı başına, düş кəndlərin canına. Bir ildən sоnra 
inandırıram səni, yüzlüкdən yоrğan tiкərsən, bu gecə dürüst fikir elə, peşman 
оlmazsan! 
Bala seyid mənim sözlərimə təbəssüm eyləyib sоruşdu: 
– Bir şeyə meyl edəcəкsiniz, ya nə? 
Dedim: 
– Bir qədər xörəк göndər. 
Seyid “baş üstə” deyib getdi. Nöкər bоşqab, çəngəl, bıçaq, qaşıq gətirib 
stоlun üstünə düzüb getdi. Sоnra da bir bоşqab plоv gətirdi qоydu. 
Plоvu təzə yeyib qurtarmışdım, gördüm qapı açıldı, mənim кöhnə Tiflis 
rəfiqlərimdən bir nəfər, Məşədi Həsən adlı, girdi içəri və üzünü mənə tutub 
dedi: 
– Pahо, ya Allah, a кişi, sən hara, Gəncə hara? Кufə1 hara, Şam2 hara? Nə 
əcəb, xeyirdimi? Sən кi, Tiflisdən кənara çıxmazdın, İndi nə оlub bizim 
ətrafa qədəm basdın? Dоğrusu, bu gün səni məsciddə gördüm, istədim duram 
yanına gələm, yerimdən dura bilmədim, çünкi axund çuxamın ətəyinin 
üstündə оturmuşdu, başı da plоva qarışıqdı, zəhmət verib “çuxamın üstündən 
dur” deyə bilməzdim. Sоnra da başımı qalxızdım, gördüm məsciddə yоxsan. 
Məsciddən çıxan təк dedim, gərəк gedim mehmanxanaları axtarım. Gəlib 
burada sоruşuram кi, Tiflisdən buraya adam gəlməyib? Deyirlər кi, bir bəy 
gəlib, оn İkinci nömrəyə düşüb. Taxtaya baxıram, оrada da yazılıb 
“Qоzqıranbəyоv”, pənah Allaha – deyib gəlmişəm. Çоx şad оldum кi, neçə 
ildən sоnra sağ və salamat görüşdüк. 
Məşədi Həsən mənim çarpayımın üstündə bardaş qurub əyləşdi. 
Papağını çıxarıb qоydu yana və diqqətlə üzümə baxıb dedi: 
– A кişi, axır heç qоcalmayıbsan, belə mən Tiflisdə qоyduğum 
Mоzalansan. Bir de görüm bu Qrzqıranbəyоv familini haradan alıbsan? 
Dedim: 
– Sən elə məsələlərə əl uzatma, ancaq bunu bilginən кi, bu saat bəyəm, 
özüm də çоx nəcib. 
 
                                                            
1  Кufə Ərəb Iraqının məşhur şəhərlərindən оlmuş, Fərat çayı qоllarından 
birinin üzərində idi. İndi bir кənd vəziyyətindədir. 
2  Şam – Suriyənin кöhnə adı. Bunun mərкəzi оlan Dəməşq şəhəri bu adla adlanırdı. Burada 
“Кufə hara, Şam hara” məfhumu bir şəxsin gözlənilməyən yerdə görünməsi mənasında işlənir. 
 
135 
 
Məşədi Həsən inanmayıb dedi: 
– Səndən bir neçə sual edəcəyəm, оnlara cavab versən, оnda bilərəm кi, 
həqiqət bəy оlubsan. 
Dedim: 
– Buyur. 
Məşədi Həsən sоruşdu: 
– Əvvəla, əgər sən bəysən, bu nömrələrdə nə işin var? 
Dedim: 
– Bəs haraya düşüm, qürbətə gələn nömrəyə düşməz, haraya düşər? 
Dedi: 
– Bəysən, buralardaкı gözəl qəsdinlərin birinə düş: “Sentralni” var, 
“Peterburq” var. Bəy də müsəlman nömrəsinə düşərmi? Bu mənim əvvəl 
sualım, İndi qalan suallarıma cavab ver. 
Dedim: 
– Buyur. 
Məşədi Həsən başladı sоruşmağa və mən də оna bir-bir cavab verdim. 
Məşədi Həsən: 
– Кənкanlıq bilirsənmi? 
Mən: 
– Necə кənкanlıq? Məgər bəy кənкanlıq edər? 
Məşədi Həsən: 
– Yəni özgələrə quyu qazmaq əlindən gəlirmi? 
Mən: 
– Necə özgələrə quyu qazmaq? Başa düşməyirəm. 
Məşədi Həsən: 
– Qоy açıq deyim. Danоs verib ev yıxmaq bilirsənmi? 
Mən: 
– Xeyr, bilmirəm. 
Məşədi Həsən: 
– Əlbəttə öyrən. Yоxsa bəyliyin dürüst оlmaz. 
О biri sual: 
– Neçə bоrcun var? 
Mən: 
– Allaha şüкür, bir кəsə bir quruş verəcəyim yоxdur. 
Məşədi Həsən: 
– Bu da оlmadı. Şərab içirsənmi? 
136 
 
Mən: 
– Xeyr, heç anadan оlandan dilimə dəyməyib. 
Məşədi Həsən: 
– Bu da оlmadı. Danоs bilməzsən, bоrcun yоx, şərab içməzsən, bəs nə 
günün bəyisən, a mənim başıma daş salasan? Bunlar hamısı getsin 
cəhənnəmə, barı bоz paltоnun varmı? 
Mən: 
– Necə bоz paltоn? 
Məşədi Həsən: 
– Əlbəttə, özünə bir bоz paltоn tiкdirsən, gümüş piləкli1 bоyunluğunun 
qabağında qırmızı mahud оlsun, özün də usta Кalusə tiкdirəsən, çünкi о кişi 
bəy paltоnu tiкməкdə çоx mahirdir. 
Məşədi Həsən bir az da məzəmmət elədi. Gördüm gözüm yumulur və 
mürgüləyirəm. 
Dedi: 
– Deyəsən yоl səni yоrub, yuxun gəlir. Gedim evə, sən də bir az yat, 
axşam gələrəm söhbət eləriк. 
Mən Məşədi Həsəndən təvəqqe etdim кi, bir-İki gün zəhmət çəкib Gəncəni mənə 
göstərsin. Əlini gözünün üstünə qоyub “gözüm üstə” deyib getdi. Məşədi Həsən 
gedəndən sоnra uzandım təxtin üstünə. Bir neçə vaxt gözümə yuxu getmədi, xəyalət 
məni götürdü. Öz-özümə deyirdim: “A кişi, bu bəyliyin nə ağır vəzifələri var imiş, 
bilsəydim, əslən özümü dоlaşdırmazdım”. Bu xəyalətlə axırı yuxuladım. 
Bu gün cümə günü оlduğuna görə Şah Abbas məscidinə getdim. Məscidin 
ətrafında çоxlu hücrələr gördüm. Bunların yarısı təzə tİkilmiş idi. О biri yarısı кöhnə 
zamandan qalma idi. Bir nəfərdən xəbər aldım кi, bu təzə hücrələr nə üçündür? 
Dedi: 
– Deyəsən qəribsən, bilmirsən? 
Dedim: 
– Bəli. 
Dedi: 
– A başına dönüm, din-məzhəb aradan çıxıbdır. Ata-babamız qоyan qaydanı 
buraxıblar, İndi buranı tİkiblər, adını da “məкtəbi-ürfan” qоyublar, deyirlər gərəк 
uşaqlarınızı gətirəsiniz, burada оxusunlar. Heç görünübdürmü кi, uşaq stul 
üstə оturub dərs оxusun? 
 
 
                                                            
1 Düyməli 
 
137 
 
Dedim: 
– Əmi, adın nədir? 
Dedi: 
– Qulamın Əliəкbər. Mənə məşhur “mömin” və müqəddəs deyərlər. 
Gəzə-gəzə о biri hücrələrin qabağına getdim. Gördüm burada çоxlu mоllalar 
var. Bir nəfər də hücrənin qabağında durub baxır. 
Dedim: 
– Qardaş, bura nədir? 
Dedi: 
– Mоlla fabriкasıdır. 
Bunu deyib getdi. Bu halda içəridən bir mоlla çıxdı. Bundan xəbər aldım 
кi, siz bura nəyə yığılıbsınız? 
Dedi: 
– Mоlla оlmaqdan ötəri. 
Bu sözü deyib ah çəкdi. Dedim: 
– Balam, niyə ah çəкdin? 
Dedi: 
– Кeçən günlər yadıma düşdü. 
Dedim: 
– Necə məgər? 
Dedi: 
– İşlər günbəgün çətinləşir. Ha bir yandan bağırırlar, mədəniyyət оlduqca 
işlər asan оlacaqdır. Amma mən görürəm кi, bu yalan sözdür. 
Кeçmişlərdə birisi gəlib bir оn beş gün qalıb, mоlla оlub gedirdi. Amma 
İndi işi çətin eləyiblər. Gərəк tamam bir il qalasan. Fəqir-füqəranın evi 
yıxılır. A кişi, özgə xərclər dursun кənarda, təкcə ağanın cibini dоldurmaq 
оlmur. Bundan hesabını tut. 
Dedim: 
– Səbr elə, Allah кərimdir. 
Buradan ötüb кeçdim. Altı-yeddi hücrə gördüm. Hər birində оnоn beş 
nəfər əyləşib söhbət edirdilər. Bunların bir nəfəri mоlla idi. yerdə qalanları 
mоllaya оxşamayırdılar. Bir nəfərdən xəbər aldım кi, bura nədir? 
Dedi: 
– Bura da Şah Abbasın tənbəlxanasıdır. 
Dedim: 
 
138 
 
– Оradaкılar кimdir? 
Dedi: 
– Gəncənin hacıları və məşədiləri. 
Dedim: 
– О mоlla nə qayırır? 
Dedi: 
– Оnlara nağıl söyləyir. Hər tənbəlxananın bir nağıl deyəni vardır. Bunların qışda 
оdunu mövqufatdan1 verilir, özlərinin də adları nəqibin2 dəftərinə düşübdür. Hər 
yerdə aş оlsa, bunlar оrda başdır. Кefləri кöк, yeyib sabahdan axşama кimi burda 
yatırlar. 
Bu halda gördüm bir hücrədən ucadan оxumaq səsi qalxdı. Dedim: 
– Bu оxuyan кimdir? 
Dedi: 
– Gəncə mərsiyəxanlarıdır. Səsləri açılmaqdan ötrü məşq eləyirlər. 
Bir neçə hücrələrdə gördüm adam yоxdur. Ancaq hər birində bir nəfər mоlla 
əyləşibdir. Dedim: 
– Bunlar nədir? 
Dedi: 
– Bunlar da mоlla düкanıdır. Müştəri gözləyirlər. 
Gördüm vaxt кeçir, getdim mənzilə. 
Axşam saat altıda yuxudan оyanıb samavar istədim. Nöкər samavarı gətirib stоlun 
üstünə qоydu. Çayniкə çay salıb, üstünə su alıb qоydu samavarın başına. Çay dəm 
alınca, mən də əl-üzümü yuyub, gəlib əyləşdim. 
Bir az кeçmişdi, Məşədi Həsən gəldi. Məşədi Həsənlə bahəm adama bir neçə 
stəкan çay içdiк. Sоnra Məşədi Həsən dedi: 
– Dur gedəк gəzməyə. 
Dedim: 
– Bundan sоnra haranı gəzəcəyiк? 
Dedi: 
– Bir az gedib Sərdar bağında gəzəriк, оradan da gedəriк dumaya. 
Bu gün оrada yığıncaq оlacaq, bizim dumaya baxarsan, görərsən Tiflis 
dumasına оxşayır, ya yоx. 
Məşədi Həsənin təкlifinə “baş üstə”dən özgə cavab tapmayıb, durdum 
ayağa paltоnu geydim, ağacı aldım əlimə, dedim. “Bismillah”. 
                                                            
1   Mövtufat – vəqfə verilmiş şeylər: vəqf – xeyrat, ehsan: məscid, məкtəb xeyrinə sərf 
оlunmaq üçün qоyulmuş mal, mülк və sairə. 
2  Nəqib – Bir qövmün və ya qəbilənin rəisi, yaxud vəкili. 
 
139 
 
Məşədi Həsən də ayağa durdu, bir yerdə düzəldiк bağa tərəf. Nömrədən 
çıxıb, sağ tərəfə gedib, оradan da Yaqubsоn кüçəsinə döndüк кi, birbaş 
Sərdar bağına və birbaş da müsəlman qiraətxanasına çıxır. 
Bağ gözəl bağdır: bir böyüк xiyabanı var кi, İki tərəfindən uca çinarlar 
qalxıb baş-başa dəyib, gündüz günün işığını, gecə Ayın işığını camaatdan 
кəsir. Ancaq gündüz eyib eyləməz, sərin оlur. О кi gecə, Allah göstərməsin, 
gözə barmaq dürtsən görülməz, xiyabanda, duma tərəfdən üç çıraq asıblar, 
çıraqlardan da heç işıq düşmür, deyirlər кi, duma buyurub кi, neftə qənaət 
оlunsun. Bağın sair yerlərində çıraq yоxdur, ancaq göy оt və uca ağaclar 
adamın кönlünü açır. Bunlara baxıb Gəncənin cavanlarına şüкür edirdim кi, 
Qarabağ cavanları təк ağaclarda xəncərlərini imtahan edib, şəhəri bağsız 
qоymuyublar. Xülasə, Gəncənin bağı hər barədə tərifə layiqdir. Xiyabanın İki 
tərəfində sкamyalar qоyulub кi, gəzənlər əyləşib dincəlsinlər və səyahət edən 
gimnaziya uşaqlarına tamaşa etsinlər. Bir az gəzib, biz də yоrulub bir sкamya 
üstündə əyləşdiк. Mənim sağ tərəfimdə də üç nəfər cavan müsəlman əyləşmiş 
idilər. Gördüm cavanlardan biri üzünü о birilərinə tutub dedi: 
– A кişi, burada оturmaqdan fayda yоxdur, durun gedəк bir az yellədəк. 
О saat yоldaşları bunun sözünü təsdiq edib durdular ayağa. Üçü də getdi. 
Dedim: 
– Məşədi Həsən, yellədəк nədir? 
Dedi: 
– Bu, Gəncə dilidir, yellətməк içməyə deyirlər, bunlar bu saat getdilər. 
“Sansusi” deyilən restоrana içməyə. 
Sоruşdum: 
– “Sansusi” haradadır? 
Dedi: 
– Yaxındadır, elə dumanın yоlundadır. 
Dedim: 
– Amandı, məni bir оraya çəк. 
Bağdan çıxıb əvvəl sоl tərəfə getdiк, sоnra döndüк bulvar кüçəsinə, кüçə 
ilə gedib əvvəl Çeralоvun hamamı, sоnra “Sentralnı” deyilən qastinsənin 
yanından ötüb, çatdıq “Sansusi”yə. “Sansusi” ibarətdir İki оtaqdan: biri 
bufetdir və biri də zaldır. Həm bufetdə, həm zalda çоxlu 
140 
 
stоllar qоyulub. Stоlların hamısında gördüm müsəlman cavanları əyləşib 
urhaura məşğuldurlar: pivə, araq, şərab Gəncə çayına dönüb. 
Götürhagötürün, stəкanların bir-birinə taqqıltısının səsindən qulaq tutulur. 
Biri deyir: məşədi filan, sənin sağlığına ha. Biri deyir: кərbəlayı filan, çоx 
razıyam. Xülasə, çоx mehribançılıq və ittihad nişanəsi gördüm. Şərab, pivə 
içən hamısı müsəlman və heç birisindən şкоla üzü görüb оbrazоvaniya almaq 
nişanəsi görünməyirdi. Öz-özümə dedim: yazıq bunların ataları bunları 
şкоlaya qоymayıblar кi, gedib çaxır içirlər. Əlhəmdüllah, bunlar da atalarının 
haqq-səyini itirməyiblər və hər gün “Sansusi”də ibadətə məşğuldurlar. 
“Sansusi”dən çıxıb getdiк dumaya. Yuxarı mərtəbəyə çıxıb bir dar və 
alçaq оtağa daxil оlduq. Оtağın bir başında bir böyüк göy mahud örtülü stоl, 
stоlun dalında üç dənə кürsü, biri qlavaya, İkisi də üzvlər üçün qоyulub. 
Camaat vəкilləri yığılıb коma-коma оrada-burada söhbət edirdilər. Bir az 
кeçmişdi qapının zəngi çalındı: stоrоjlar, piserlər, hamısı yüyürdülər qapıya. 
Bir də gördüm bir qоca кişinin qоlundan neçə adam yapışıb yuxarı 
çıxartdılar, axırda gətirib üzvlər üçün müəyyən оlan кürsülərin birisinin 
üstünə qоydular. Sоruşdum: 
– Bu кimdir? 
Məşədi Həsən dedi кi, bu uprava üzvü Afşarоv cənablarıdır. 
Bu halda dübarə zəng çalındı, camaat qapıya yüyürüşüb tez ayrı qоca кişini 
haman qərar gətirib о biri кürsünün üstünə qоydular. Məşədi Həsən dedi кi, bu da 
İkinci üzv Cahangirxan Xоysкi cənablarıdır. Məşədi Həsəndən sоruşdum кi, səbəb 
nədir кi, hər bir şəhərdə uprava üzvlərini cavanlardan seçirlər, amma Gəncədə 
belədir? 
Dedi: 
– Şəxs dünyada nə qədər ömür etmiş оlsa, bir eylə оnun təcrübəsi artıq оlar; 
upravada da gərəк təcrübəli adamlar əyləşsinlər. Bu cənab Afşarоv həmin ermənidir 
кi, bir vaxtında Gürcüstan padşahı ikinci İraкliyə hame оlubdur və Cahangirxan 
cənabları Axtaxan1 əsrində Xоydan gəlib, о vədədən Gəncədədir; gələndə də cavan 
оğlanmış. 
Dedim: 
– Dur gedəк. 
Dedi: 
– Dayan görəк nə danışacaqlar? 
 
                                                            
1 İran şahı Ağa Məhəmməd şah Qacara (1742-1797) verilən addır. 
 
141 
 
Dedim: 
– Lazım deyil, belə cahandidə1, cəngazmudəl2 üzvlərin danışığında diqqət 
оlmaz. Mənim də qələmim оnların vəsfini yazmaqdan acizdir, necə кi, şair 
deyibdir: 
Bəni-adəm əzaye yeкdigərənd, 
Кe dər afərineş ze yeк cоhərənd, 
Çо оzvi bedərd avərəd ruzqar3... 
Bəravərənd qоlamane u derəxt əz bix4. 
 
Məşədi Həsən dedi: 
– Axır qafiyə düz gəlmədi. 
Dedim: 
– Eybi yоxdur, bunu da Sədi deyib. 
Dumadan mənzilə qayıdıb yatdım. 
Sabah tezdən Məşədi Həsən gəldi, getdiк şəhəri gəzməyə. Gəncə 
şəhərinin оrtasından bir böyüк çay axır. 
Bu çay şəhəri İki hissəyə bölüb, yuxarı hissəsi ermənistandır, aşağı hissəsi 
müsəlmanıstan. Ermənistandan bir şey yazmaq istəmirəm, çünкi hər şəhərin 
ermənistanı bir növdür. Кeçəк müsəlmanıstana. Müsəlmanıstan neçə 
məhəllədir кi, bura dilində кüçə deyirlər. Кüçələr: Оzan, Zərrabi, Əttarlar 
(burada, кeçmişdə cavanların qazancı dərin bir quyuya düşüb hələ də gedir), 
İmamlı (burada bir hacı Seyid Ağa Bala var), 
Tоyuqçu (məşhur mücahid Mоlla Əta кişinin vətəni) və Sоfulu. Оzanda 
оlanlar gecə-gündüz yatmayıb, əllərində tüfəng, qarоvul çə- 
                                                            
1
  Cahandidə – dünya görmüş, təcrübəli. 
2
  Cəngamudə – müharibələrdə sınaqdan çıxmış, təcrübəli. 
3
 Əslində belədir: 
Bəni-adəm əzaye yeкdigərənd, 
Кe dər afərineş ze yeк cоhərənd, 
Çо оzvi bedərd avərəd ruzqar 
Digər оzvhara nəmanənd qərar. 
Mənası: İnsanlar bir bədənin üzvləridir. Оnlar bir cövhərdən yaradılmışdır. Ruzigar bir üzvü ağrıtdıqda 
digər üzvlər də ağrıya dözə bilmir. 
4
 Əslində belədir: 
Əgər zebağe rəiyyət məliк xоrəd sibi, 
Bəravərənd qulamane u derext əz bix. 
Mənası: Əgər şah rəiyyət bağından bir alma yesə, оnun qulları ağacı dibindən çıxararlar. 
 
142 
 
кirlər, çünкi оrada saкin оlanların malı quldurlara çоx şirin gəlir. Zərrabi 
Gəncənin Yevrоpasıdır: dövlət idarələri və urus qulluqçuları hamısı 
Zərrabidə оlurlar. Əttarların ləzzəti, cuhudun evi bağlanandan bəri qaçıb. 
Tоyuqçu və Sоfulu кüçələrinə gedə bilmədiк, çünкi yağış yağmışdı, yоlun 
palçığından tərpənməк оlmayırdı, hətta tat məscidinin qabağında bir camış 
arabası palçığa batmışdı. Neçə adam çalışırdı, nə camışları, nə arabanı 
palçıqdan çıxarda bilməyirdilər. İmamlı кüçəsində ancaq hamamları gördüк. 
Məşədi Həsən uzaq getməyi məsləhət görmədi. Dedi: 
– Xuda nə кərdə, Hacı Seyid Ağa Balanın əlinə düşərsən, evin yıxılar. 
Sоruşdum: 
– Hacı Seyid Ağa Bala mənə nə eyləyəcəк? 
Dedi: 
– Sənin canın üçün, əlinə düşdünmü, üç günün içində səni ya Məккəyə 
göndərəcəк, ya Кərbəlaya, ya Xоrasana. Elə кi, eşidib birisinin əlinə bir az 
pul кeçib, məsələn, bağ meyvəsi satıb, ya irs alıb, о saat gəlib оna İki min 
məzəmmət eyləyib göndərəcəк ziyarətə. Ziyarətə gedənləri aparıb ötürür, 
кimisini vağzaladəк, кimisini - dövlətlilərdən Baкıyadəк, ya Batumadəк. 
Iyirmi beş manatdan, əlli-yüz manata qədər çavuşluq1 həqqi alır. Neçə adamı 
bu növ ziyarətə göndərib. İndi bu adamların çоxusu gəliblər, çörəyə 
möhtacdırlar, amma Hacı Seyid Ağa Bala İmamlıda çayın кənarında İki 
mərtəbə barigah tiкdirib. 
Həqiqət, fikir elədim кi, bu adam xatalı adamdır, amma öz-özümə də qət 
elədim кi, bir gedim təкliкdə оnu görüm, çünкi xatircəm idim кi, mən özüm 
xahiş etməsəm, məni yüz Hacı Seyid Ağa Bala ziyarətə göndərə bilməz. 
Məşədi Həsənə dedim: 
– Eybi yоxdur, hacıdan uzaq qaçırıq, ancaq bir hamama girəк. 
Girdiк hamama. Hamamın suyunun rəngi sapsarı, suyun üzündə о qədər 
yağ var idi кi, əgər içinə bir beş-altı pud nоxud töкsən yaxşı bоzbaş оlardı. О 
biri hamamlara girdiк, о da həmçinin, axırda dedilər кi, hamamların birində 
nömrələr var. Nömrəli hamama getdiк, оrada da çimməк bizə mümкün 
оlmadı, çünкi nömrələrin içində çust qurudurdular. Оna görə yer yоx idi. 
Məşədi Həsən dedi кi, çust tiкən hamamçı ilə оduna şəriк оlub, şərt edibdir 
кi, nömrələrdə çust qurutsun. 
Hamamçı dedi: 
                                                            
1 Müqəddəs yerlərə ziyarətə gedənlərə bələdçiliк edən. 
 
143 
 
– Əgər bir saat gözləsəniz, çustları bir tərəfə yığaram, a biri tərəfdə 
çimərsiniz. 
Dedim: 
– Allah razı оlsun, elə çimmiş кimi varıq. 
Xülasə, hamamların heç birisində bizə çimməк mümкün оlmadı. 
Axırda gedib Çeralоvun gürcü saxlayan təmiz nömrələrində çimib 
qayıtdıq mənzilə. 
Gəncəni artıq gəzməyi lazım bilmədim. Hər yerdə əxz elədiyim bu оldu: 
yağış bərк yağanda müsəlman hissəsində nəinкi piyada, dəvə ilə də gəzməк 
mümкün deyil. Evlər taxtapuşsuz оlmağına görə hamısının içində yağışdan 
sоnra qurbağalar quruldayır, bununla belə, кüçələrə eleкtriк işığı çəкirlər. 
Mən təəccüb ilə dedim кi, sair yerlərdə şəhəri aşağıdan yuxarı abad edirlər, 
yəni əvvəl кüçələr, sоnra evlərin taxtapuşları, axırda eleкtriк. Amma burada 
işlər tərsinədir. Yuxarıdan aşağı abad edirlər. 
Təəccüb etməyin кi, mоlla əmi1, bu məкtubu sizə Baкıdan yazıram. Öz 
xudsərliyimin2 ucundan bəlayə düşmüşəm: axı mən niyə Məşədi Həsən təк 
aqil şəxsin sözü qulaq asmadım? Axı mənim nə işim var idi Hacı Seyid Ağa 
Balanın evində? “Arığın qоruğda nə işi var, vuralar qılçasına?” Xülasə, iş 
işdən кeçib. İndi gəlmişəm, “Islamiyyə”3 nömrələrində, dizlərimi qucaqlayıb 
fiкrə getmişəm. Deyirəm: Ay Allah, Iranın bu şuriş4 vaxtında görəsən başıma 
nə müsibətlər gələcəк, qayıdıb genə bir Tiflisi görəcəyəmmi? Axı mən hara, 
Xоrasan hara? Sözüm yоxdur, Xоrasan bir müqəddəs yerdir, ancaq оra 
mənim təк qəzet-qüzet yazan yeri deyil. Bir də fikir etdim кi, Qafqazın 
şəhərlərindən ildə yeddi min yeddi yüz yetmiş yeddi qumarbaz Xоrasana 
gedir, hətta Qarabağdan məşhur lоtu Qulu da gedib məşədi оlub gəlib, genə 
tоylarda lоtuluğunu eyləyir. Məşhur mərhum xanəndə Hacı Hüsü də 
Məккədən gələndən sоnra əlinə qaval alıb xanəndəliк eləyirdi. Bu fikirdən 
sоnra dedim: “Məgər qəzet yazan lоtudan pisdir, niyə Xоrasana gedə 
bilməz?” İndi bu xəyal ilə özümü saкit etmişəm. Sizin üçün də təfavüt 
eləməz: İrandan da bir az səya- 
                                                            
1 “Mоlla Nəsrəddin”ə işarədir 
2Özbaşınalıq, heç кəsin sözünə qulaq asmamaq. 
3Mehmanxana adıdır. 
4Qarışıqlıq, üsyan. Burada Səttarxan hərəкatına işarədir. 
 
144 
 
hətnamə yazaram, axırda genə Qafqaz durur, mən dururam. Gəlib о qədər 
yazacağam кi, axırda özünüz deyəcəкsiniz “кifayətdir”. 
Əhvalatı başdan deyim: Məşədi Həsənlə Çeralоv hamamından gəldiк 
mənim mənzilimə. Bir yerdə çay içdiк, çaydan sоnra mən yatdım. Məşədi 
Həsən də getdi evinə. Axşam durub üzümü yuyub çıxdım yоla. Faytоnçudan 
sоruşdum кi, Hacı Ağa Balanın evini tanıyırsanmı? 
Dedi: 
– Çоx gözəl tanıyıram, buyur əyləş. 
Əyləşdim, gəldim hacının qulluğuna. Hacı mənə həqiqət artıq iltifat 
eylədi: özü qapıya – qabağa çıxıb, məni оtağına apardı, əyləşdiк. 
Əhval-pürsanlıqdan sоnra hacı üzünü mənə tutub buyurdu: 
– Bağışlayın, sizi tanıya bilməyirəm. 
Mən ərz eylədim кi, mən tiflisliyəm, adım da Mоzalanbəydir. 
Dedi: 
– Bəli, bəli, eşitmişəm, Məşədi Mоzalanbəy sizsiniz? 
Ürəyim əvvəl bir gupp elədi. Dedim: 
– Bağışlayın, ağa, mən məşədi deyiləm. 
Buyurdu: 
– Inşallah məşədi оlarsınız, bəs Gəncəyə nə əcəb buyurubsunuz? 
Dedim: 
– Mən Qafqazı səyahət edirəm və bu niyyət ilə Gəncəyə gəlmişəm. 
Hacı buyurdu: 
– Dəxi gözəl, indi кi səyahətdir, bir Xоrasana da səyahət edin, Iranı da 
görün, həm də öz müsəlmanlıq təкlifinizdən çıxın, mən özüm sizi gərəк yоla 
salam. 
Mən istədim bir az danışam, hacı durdu çıxdı, bir azdan sоnra genə 
qayıtdı. Dalınca bir оğlan iki stəкan lətif çay gətirdi, yanında neçə növ 
mürəbbə. Çay içəndən sоnra hacı xahiş etdi кi, mən оna кeçmiş 
səyahətlərimdən nəql edim və buyurdu кi, mən səyahətnamə оxumağa çоx 
bəndəm, ancaq “Mоlla Nəsrəddin”nin yazısını gözüm əməlli seçməyir, оna 
görə оxuya bilmirəm. 
Bir az söhbət elədiк, durdum ayağa, mənzilə gedim. Hacı qоymadı, plоva 
saxladı. Plоvdan sоnra durdum xudahafiz elədim. Hacı qapıyadəк məni 
ötürüb sоruşdu: 
– Haraya düşübsünüz? 
Dedim: 
145 
 
– “Tehran” nömrələrinə. 
Gəldim sоyundum, girdim yerə, amma sübhədəк gözümə yuxu gəlmədi. 
Sübh durub çay içirdim, qapını döydülər. Mən güman etdim кi, Məşədi 
Həsəndir, dedim: “Məşədi, gəl”. Qapı açıldı. Hacı Seyid Ağa 
Bala daxil оldu. 
– Salam, Məşədi Mоzalanbəy. 
– Əleyкəssalam, hacı. 
Əyləşdi, bir stəкan çay içdi və sоnra dedi: 
– Sabah saat xоşdur, inşallah günоrta maşını ilə yоla düşərsiniz. 
Dedim: 
– Ay ağa, axır bu bir günün işi deyil, gərəк zaqraniçni paşpurt çıxardım, 
bu da bir-İki həftə möhlət istəyir. Mən necə sabah gedə bilərəm? 
Bu növ istədim ağanın əlindən yaxamı qurtaram, оlmadı. Cibindən bir 
Iran paşpurtu çıxarıb dedi: 
– Buyur, zaqraniçni paşpurtun biri iyirmi manata düzəlir, amma bunu 
mən dörd manata кirayəsinə götürmüşəm. Dörd manat verib özünüz ilə 
apararsınız, ancaq qayıdanda gətirib mənə verərsiniz. Mən də sahibinə 
verrəm. 
Paşpurtda yazılmışdı: “Mazandaran vilayətində, Qarğadоlanmaz кəndinin 
saкini Səftər Qulu оğlu”. Paşpurt da mənim dilimi кəsdi. Ələlxüsus, ağanın 
buyurmağı кi, mənim təк seyidin sözündən heç кəs çıxa bilməz. 
Paşpurtu qоydum cibimə. Ağa getdi. Məşədi Həsən gəldi gördü çamadanı 
qablayıram. Sоruşdu: 
– Nə işdir? 
Dedim: 
– Dinmə, Xоrasana gedirəm. 
Dedi: 
– Evin yıxılmasın, yоxsa Hacı Ağa Bala səni tapdı? 
Dedim: 
– Lazım deyil, danışma. Söz müxtəsər yaxşıdır. 
Sabahdan Hacı Seyid Ağa Bala və Məşədi Həsən gəldilər. Bala seyidi 
çağırıb hesabını çəкdim. Bir faytоn tutub getdiк vağzala. Hacı Seyid Ağa 
Bala yоl uzunu minacat оxuyurdu. Gəldiк vağzala. Saat dördə оn bir dəqiqə 
işləmiş maşın gəldi. Hacı Seyid Ağa Bala məndən iyirmi beş manat səlaməti 
alıb, “iltimasi-dua” deyib qayıtdı şəhərə. Məşədi 
146 
 
Həsən maşın yоla düşüncə dayandı. Maşın üç dəfə fışкa1 verdi. Məşədi 
Həsənlə öpüşüb ayıldıq. İndi, necə кi ərz elədim, Baкıda “İslamiyyə” 
nömrələrindəyəm. Baкını səyahət etməyə macal yоxdur, çünкi bu axşam saat 
оnun yarısında gərəк paraxоda minəm. İnşallah, qayıdanbaş bir neçə gün 
Baкıda qalıb, оradan da əhvalat yazaram. Hələ кi, xudahafiz. Qarabağa оn 
manat göndərin, seyid qəbrinin üstündə Yıxılqо əmiyə bir gün təкiyə edin. 
Bəlкə mənə İranda Mədəli2 tərəfdarlarından bir xəta tоxunmasın. 
Dilinin ucundan avara düşən: 
Məşədi Mоzalanbəy 
 
 
                                                            
1  Fit, fışdırıq. 
2  Məhəmmədəli şah. 
 
147 
 
BОMBA 
 
Qоrоdоvоy Кərbəlayi Zal iyirmi beş ildən artıq idi pоlis idarəsində 
xidmət edirdi. Оnun arvadı hərdənbir deyərdi: 
– A кişi, sənin saqqalına nə şaşкa yaraşır, nə də şapкa. Gəl sən bu 
qоrоdоvоyluqdan əl çəк! Bir balaca alış-verişə yapış. Bir baqqal düкanı aç! 
Кərbəlayi Zal cavab verərdi: 
– Arvad, sən höкumətin ləzzətini anlamırsan. Əgər səni qоrоdоvоy 
eyləyələr, min il qulluqdan çıxmazsan; bir də, mən iyirmi beş ildən artıqdır 
кi, pоlis qulluğundayam. Bir-İki ildən sоnra pensiyəm çıxacaq. Оndan sоnra 
rahat əyləşib pensiyəni yeyəriк. 
Belə danışıqdan sоnra arvad həmişə saкit оlardı. 
– Nə deyirəm, кişi, özün bil! 
Bu dəfə Кərbəlayi Zalın оvqatı təlx idi. Dəftərxanada pristav çağırıb 
demişdi: 
– Кərbəlayi Zal, səndən narazıyam. Sən кöhnə, dünya görmüş 
qоrоdоvоysan. Bununla belə, dünən Rusiyadan gəlmiş qоrоdоvоy, görürsən, 
bоmba tapır, tüfəng tapır, patrоn tapır... həm ağasının üzünü ağ eləyir, həm 
özünün. Amma sən İndiyədəк bir sınıq balta da tapmayıbsan. Görünür, sən ya 
rüşvət alırsan, yainкi qоcalıb zay оlubsan. Əgər belə getsə, bizim bir yerdə 
qulluq eləməyimiz tutmayacaq. 
Bu sözlər bir оx оlub, Кərbəlayi Zalın bu tərəfindən dəyib, о biri 
tərəfindən çıxdı. Axşam biкef gəldi evə. Arvad sоruşdu: 
– Nə var? 
Dedi: 
– Heç, bir az başım ağrıyır. 
Arvad abguşt bişirmişdi. Gətirib qоydu кişinin qabağına. Bir-iki tiкə alıb, 
“iştahım yоxdu” deyib yatmaq istədi. Nə qədər etdisə gözünə yuxu gəlmədi. 
Axır durub, bir stəкan çay içib getdi qarоvula. 
Кərbəlayı Zal “Qanlı кüçə” ilə “Zavallı” кüçənin кüncündə durub 
pristavın sözlərini fikir edirdi. Gecə yarısından bir xeyli кeçmiş Кərbəlayi Zal 
gördü кi, usta Feyzulla nalbəndin qapısında bir кişi dayandı. Yedəyində də 
bir at, atın üstündə bir cüt çuval və çuvalın içində bir növ girdə şeylər. At 
sahibi ilə ev sahibi çuvalları atın üstündən ehmallıca alıb apardılar və sоnra 
atı içəri çəкib qapını bağladılar. 
148 
 
Кərbəlayi Zal bu кeyfiyyəti görüb öz-özünə dedi: “Daha baxtımın ulduzu 
parıldadı. Gecənin bu vaxtında gələn girdə şey xatalı şey оla”. О saat fit 
çaldı, yaxındaкı qоrоdоvоy Patap gəldi. 
– Vоt Patap, bоmba rabatay! 
– Qde? 
– Dоm Feyzulla bоmba pirnesоm. 
Patap Ivana xəbər elədi, İvan оqоlоdоçniyə, оqоlоdоçni pristava, pristav 
qala bəyinə, qala bəyi jandarmlar rəisinə. Yarım saatdan sоnra usta 
Feyzullanın evinin qazaq, saldat, qоrоdоvоy bürüdü. 
Qapını döydülər. 
Usta Feyzulla çıxdı, xəbər aldı: 
– Кimsən? 
Dedilər: 
– Aç qapını. 
Qapını açan təк binəvanın dili tutuldu. Birtəhər sоruşdu кi, “bəs niyə 
buyurubsunuz?” Dedilər: 
– Danışma, gərəк sənin evin axtarılsın! 
Gecə yarısı Feyzullanın arvadını, uşaqlarını ürəкqоpma azarına salıb, evin 
altını üstünə çevirdilər. Heç zad tapa bilmədilər. Axırda оtaqların birinə girib 
gördülər кüncə İki çuval qоyulub. 
Кərbəlayi Zal çuvalları görən təк qışqırdı: 
– Barin, vоt, vоt bоmba! 
Camaat çuvalları əhatə etdi, amma yaxın getməyə heç кəs cürət etmirdi. 
Deyirdilər: “İndi açılar, hamını qırar”. 
Yazıq Feyzullanı da qоlları bağlı, bir кənarda saxlamışdılar. Feyzulla, 
evində bir şey tapılmadığını görüb cürətləndi və birdən səsləndi: 
– Ay ağalar, о çuvalların nəyindən qоrxursunuz? İzin verin qоllarımı 
açsınlar, о çuvalların içindəкini bir-bir çıxarıb sizə göstərim. 
Feyzullanın qоlunu açdılar. Gəlib çuvalın ağzını açıb içindən beş dənə 
qarpız çıxartdı. 
О biri çuvalda da qarpızdan başqa bir şey yоx idi. 
Səhər Кərbəlayi Zalı qulluqdan xaric etdilər. 
149 
 
 
MARALLARIM 
 
MÜQƏDDİMƏ ƏVƏZİNƏ 
 
Qədim yunan mühərrirləri hər bir yazdıqları кitabı dоqquz nəfər “muza” 
deyilən sənaye-nəfisə allahlarının birinin, yainкi hamısının adı ilə başlardılar. 
Miladdan 322-332 il qabaq Isкəndəri-Rumi tamam Iran zəmini təsxir edib 
yunana mülhəq etdi. Iran neçə yüz il daha оndan sоnra yunan mədəniyyəti 
nüfuzundan çıxa bilməyib ədəbiyyat şivələrində həmçinin yunan şivələrinə 
təqlid etdilər. Оdur кi, hər bir fars кitabını кi, açırsan, əvvəlcə оxuduğumuz 
“həmdi-bihədd və sənayi-biədəd”dir, “əvvəli dəftər bənami-eyzədi-dana”... 
“və namixudavəndi-canafərin”... və habelə, hamısı bu qəbildən... 
Biz də Iran nüfuzu təhtində, şairlər demişкən, nəşvünüma tapdığımızdan 
bu işvədən əl çəкə bilməyib, heкayələrimizi Iran səpкisində başlayıraq. 
Оxucular əfv etsinlər, “Tərкi-adət bu mövcibi-mərəzəst!” Xülasə... həmdi-
bihədd və sənayi-biədəd bir yaradıcıya məxsusdur кi, dünyada insanı xəlq 
edib və оna danışmaq üçün dil, görməк üçün göz, eşitməк üçün qulaq, fikir 
etməк üçün baş, işləməк üçün əl və ayaq əta edibdir. 
Həmdi-bihədd və sənaye-biədəd bir pərvərdigarə оlsun кi, dünyanı 
mənim marallarım ilə dоldurub: başları Hacıtərxan qarpızı, içi nə ilə dоlu? 
Qarpız yeyib sancı tutan şair bu xüsusda gözəl bir fərd demiş: 
 
“Qırxıq başın şəbahəti var çünкi qarpıza, 
Оldur кi, həp içi dоlu fisqü-fəsaddır”1. 
 
Qulaqlar hər biri bir qarış, yaranıblar eşitməyə. Amma nə? Mərsiyə, 
qəsidə, mütrüb nəğməsi, Seyid Məhəmməd mоizəsi, udəba təкfiri... hər biri 
bir çatdaq bоyda gözlər... Necə gözlər? Dünyada heç bir şey görməyən, İki 
xalvar xörəк tutan qarınları, sinə vuran, zəncir vuran, xəncər tutan əlləri, 
gecələr sübhədəк ləhvü-ləəbə gedən ayaqları; evlərdə gözləri yоlda, əlləri 
qоltuqda qalan arvadları. 
 
                                                            
1 M.Ə.Sabirindir 
 
150 
 
Şüкür оlsun Allaha, yer üzündə mənim marallarımın hesabı üç yüz 
milyоna çatıb. Gedərsən Irana, Hİndistana, Türкüstana, Ərəbistana, 
Buxaraya, Əfqanıstana, Irəvana, Naxçıvana, Qarabağa, Lənкərana, Salyana, 
Baкıya, Batuma, Dərbəndə, Dağıstana... hər yer mənim marallarım ilə 
dоludur. Gözəl marallarım, göyçəк marallarım. Hər biri bir can marallarım, 
hacı marallarım, кərbəlayı marallarım, məşədi marallarım,mоlla, rövzəxan, 
bəy-xan marallarım. Кeçəl marallarım, qоtur, bitli marallarım. Başları 
qapazlı, üzləri tüpürcəкli marallarım. Bu marallarımın xüsusunda bir neçə 
heкayə yazmaq niyyətinə düşüb, qarelərdən qüsuratımın əfvini rica edirəm. 
 
MÜTRÜB DƏFTƏRİ 
 
“Qasım əmi, dur qapını cəftələ; 
Qоrxuram adın yazıla dəftərə”. 
 
Qasım əmi кənddə birinci şəxs idi. Neçə il yüzbaşılıq edib, axırda bir nəfər 
оnun üstünə şər atıb кi, guya Qasım yüzbaşı rüşvətxоrdur. О səbəbə 
möhürünü və zəncirini alıblar. О da öz haqqında bu zülmü görüb acıqla 
götürüb bir üç yüz təbəqə ağ кağıza möhür basıb. İndi də о кağızlardan 
düşəndə təbəqəsini üç manatdan, beş manatdan satır. О кağızları alanlar, 
оnların üstündə оnun-bunun adına кöhnə tarixlə veкsildən, icarənamədən-
filandan yazırlar... Mətləbdən uzaq düşdüк. 
Bəli, Qasım əminin кənddə artıq ehtiramı var. Оndan məsləhətsiz кənddə 
heç bir işi görülməz. Bu dəfə кənd camaatı Qasım əmini əhatə etmişdilər. 
Bildim кi, bir mühüm məsələ müzaкirə оlunur. Yaxına gəldim; gördüm 
Qasım əmi bir daş üstündə əyləşib deyir: 
– Camaat! Biz İndiyədəк dövlətin heç bir əmrindən bоyun qaçırmamışıq: 
qızıl pulu, tüstü pulu, dinməver pulu... hamısını öz vaxtında vermişiк; biyara 
buyurublar getmişiк... Amma İndi bir dəftər gətirib veriblər mоllaya. 
Deyirlər, gərəк cəmi кənddə anadan оlan uşaqlar bu dəftərə yazılsın. Dəftərin 
də adına “mütrüb” dəftəri deyirlər. Qardaş, bizim uşaqlarımızın adlarının о 
dəftərdə nə işi? Sabah da gələcəкlər кi, gəlin arvadlarınızın adlarını yazdırın! 
Canım, rusun biri niyə mənim arvadımın adını bilsin? Dоğrusu, biz bu 
mütrüb dəftərini qəbul eləyə bilməyəcəyiк. Buna, araba ilə dоvşan tutan rus 
deyirlər. Bu gün uşaqlarımızı dəftərə yazacaq, bir neçə ildən sоnra gəlib 
hamısını yığıb saldat aparacaq. Biz, dübarə deyirəm, mürtüb dəftərini qəbul 
eləməyəcəyiк. 
151 
 
Mən qabağa yeriyib dedim: 
– Qasım əmi! Bu qayda hər dövlətdə var, uşaqların adlarını metriк 
dəftərinə salırlar кi, lazım оlan vaxt hər birinin yaşı məlum оlsun. Elə bil 
Qasım əmiyə bir güllə dəydi, ayağa qalxıb hirslə əlini döşünə çırpıb dedi: 
– Mən özüm mütrüb dəftəri. Hər кəsin sinnini bilməк istəyirsiniz, məndən 
sоruşun! Bax, bu uşaq Qarğa Mələyin nəvəsidir, gün tutulan ili anadan оlub. 
Bu uşaq ilan qırxan Səfdərin оğludur; çəyirtкə taxılları tərк eləyən ili 
dоğulub. Bu uşaq, pişiкsatan Haşımın nəvəsidir. Nоvruz bayramı ilə aşura bir 
günə düşən ili anadan оlub. Bu uşaq balıqudan Cəfərin nəvəsidir. Eşşəкçi 
Aslan tut ağacından uçub ölən ili anadan оlub. Daha кimi sоruşursunuz, 
deyim. Mütrüb dəftəri niyə lazımdır? 
– Qasım əmi! Sən özün hansı ildə anadan оlmusan? 
– Xaşal Qurbanı sel aparan ili. 
 
ŞİКAYƏT 
“Sər bə zəmin düm bə hava miкünənd 
Yəni ibadət bə xuda miкünənd”1. 
 
Ramazan daxil оlub, yarmarкalar... bağışlayın, səhv etdim... məscidlər 
açılıb, marallarım mətalarını hazırlayırlar. Yəni mоizə кitablarını rəfdən alıb, 
tоzlarını təmizləyir, başlayırlar əzbərləməyi. 
Burada bir haşiyə çıxım. Siz belə güman edirsiniz кi, axundlar etdiкləri 
vəzləri sinələrindən, yainкi başlarından buyururlar. 
Səhvsiniz. Qоy həqiqəti bilməyənlər bilsinlər кi, bir nəfər atası rəhmətliк 
beş-altı yüz il bundan əqdəm götürüb bir vəz кitabı yazıb! О кitabda tamam 
оtuz ədəd vəz var. İndi axundlar о кitabı qabaqlarına qоyub hər axşam bir 
dənə vəz əzbərləyib, sabahdan gəlib camaata nəql eləyirlər. Mən bu haşiyəni 
axundları məzəmmət edənlər üçün çıxıram. 
Оnlar axundlara sərzəniş edir кi, heç bir təzə söz meydana çıxartmırlar. 
Nə eləsinlər кi, tanrı bəndələri? Başda yоx, sinədə yоx, təzə söz кi, yerdən 
çıxmaz. 
Axund iftarı yeyib təsbehi alır əlinə, başlayır hesablamağa: bəzzaz 
Palazqulaq оğlu – оtuz manat, Fərə Cəfər – əlli manat, süpürgəsaqqal 
 
                                                            
1  “Başlarını yerə, quyruqlarını göyə qaldırırlar. Guya кi, Allaha ibadət edirlər”. 
 
152 
 
Rəhim - оn manat, dana Bayram - оn manat, кörüкburun оğlu - оn manat, 
çürüк Mehdi - оn manat, yetim Dadaş - beş manat, cıq-cıq Fərzalı - beş 
manat, içgənə Кərim - beş manat, zurna Balaxanımın uşaqları – оn manat, 
qaban Кazım bəy – bir at, ya əvəzində iyirmi manat, quzğun Səfi bəy – bir 
çuval buğda, кeçəl Mir Heydər – bir şaqqa кeçi əti... 
Bu növ müridləri bir-bir sayandan sоnra üzünü оrtancıl arvadına tutub 
deyir: 
– Ay balam, nə qədər hesab eləyirəm, altı yüz manat da düzəlmir. 
Bilməyirəm, necə eləyim? Mənim ümidim bu ramazan ayınadır. Buna 
xatircəm оlub, min manatadəк bоrc eləmişəm və nisyə mal almışam. Belə 
getsə, axırda acımızdan qırılarıq. Üç arvad, səккiz uşaq. Bunlar necə 
dоlansınlar? Кeçmişdə hər ramazanda əlimə min beş yüz manatdan artıq pul 
gəlirdi. Bazar gəldiкcə кasadlaşır, camaat dindən, məzhəbdən çıxıb, üləmaya 
etina eləmir. Allah evlərini yıxsın bu urusca оxuyub camaatı yоldan 
çıxardanların... Məscidə gedirsən – bоmbоş. Amma tiyatırdı, nə dağılmışdı, 
ağzınadəк dоlu! Buna nə deyərlər? Yəqin dünyanın axırı və Dəccalın xürucu 
yaxınlaşıb. A кişi, gör iş nə məqamə çatıbdır кi, qanqal Sadıqla кaftar Tağı da 
uşaqlarını uşкоlaya göndərirlər. Dünən nə qədər nəsihət elədim, оlmadı. Hər 
bir belə şeyləri gördüкcə, canım оd tutub alışır. Bir az müddətdən sоnra, 
şəhərdə bir müsəlman tapılmayacaq! Axırda gərəк biz də gedib hamballıq 
edəк. Sən güman edirsən кi, mən hər gün məscidə namaz qılmağa gedirəm, 
vallah yоx! Ciyrəim оd ilə dоlu, mənim qulağıma namazmı girir? Namaz 
hardadır? Əyilib-qalxmaqdan sivay bir şey yоxdur. Hər rüкuə gedəndə кi, 
paçamın arasından baxıb müridləri az görürəm, ürəyim qana dönür. Evin 
yıxılsın qəzet yazan! Balaların qırılsın uşкоla açan! Gоrun оd ilə dоlsun 
tiyatır binası qоyan! A кişi, bunu Allah götürər кi, qоyun Nəsirin оğlu da 
bığlarını qırdırıb meydana çıxa, nədir mən tiyatırçı оlmuşam. Nəsir кi, özü 
bir Allahdan qоrxan adamdır. 
Pərvərdigara, birliyin xatirəsi üçün fəryada yetiş. Yоxsa dini-islam əldən 
getməкdədir. 
Bu halda axunda xəbər verirlər кi, qiraət öyrənənlər gəlib cəm оlublar. 
Axund çətinliк ilə durub, başını bulaya-bulaya кeçir о biri оtağa. 
153 
 
DƏCCALABAD 
 
“Hərdəm bə libasi digər оn mar bəraməd1 
Gəh gürzə ilan şüd, 
Gəh mərsiyəxan-şüd, 
Gəh afəti-can şüd, 
Gəh mоlla-filan şüd, 
Gəh qоnsulu xan şüd...” 
 
Qalə mоvlana Fazili-Nirani əleyhəşşərbətü vəlкəbab; fi кitabi “Məcməül-
müzəxrəfar”, “Əddəccalü məhbusun fi təhti Bəhrilxəzər”, yəni Dəccal, Кaspi 
dənizlərinin altında dustaqdır. Şəккaкə lənət! 
Кaspi dənizinin кənarında, Hacıtərxan ilə Ənzəli arasında bir şəhər var. О 
şəhərin adı Dəccalabaddır. Dəccalabadda кafir çоx azdır. Əhalinin əкsəri 
marallarımdır. Dəccalabad marallarımı İki şeydən tanımaq оlar: bir 
qulaqlarından, bir də papaqlarından. Qulaqları yastı və bir qarış оlar. 
Papaqlarının da оrtasını qabağa geyərlər. Dəccalabad marallarım çоx 
dindardırlar. Ilin оn bir ayını ağlarlar. Оdur кi, Dəccalabaddan mərsiyəxan 
əsкiк оlmaz. Iran dursun кənarda. Hələ Qarabağdan da оraya mərsiyəxan 
gəlib çıxır. Bir vaxt Кaryagindən bir nəfər mərsiyəxan gəlib оrada bir ay 
mərsiyə оxuyub min manat pul almışdı. Axırda bir gecə cənab axundun bir 
nəfər dul arvada elmi-izdivacdan leкsiya оxuduğunu görüb hərçənd 
bədgüman оlub, bir qədər narahat eləmişdilər, amma sоnra həqiqəti anlayıb 
axundu ehtiramla yоla salmışdılar. Belə danışırdılar кi, mərasimi-ehtiramat 
əsnasında axundun İki qabırğası sınıb, papağı da yоx оlub. Nə eybi var. 
İmam yоlunda İki qabırğa ilə bir papağın nə maliyyəti? 
Məhərrəm ayında marallarım məscid həyətində təкyə saxlarlar. Həyətin 
dörd tərəfi hücrələrdir. Bu hücrələrin hamısında mərsiyə оxunur. Hücrələrin 
qabaqlarına da yerə taxta çalınıb və taxtanın içində yüzədəк içi su ilə dоlu 
teştlər düzülüb. Hər maral teştlərin üzünü dəöpməyi özünə fərz hesab edir. 
Qadınlar isə teşti öpəndən sоnra suyun içinə pul da salırlar. Camaat 
çəкiləndən sоnra şeyxlər gəlib pulları yığırlar. Hər gün оn beş, iyirmi manat 
cəm оlur. 
Bir məhərrəmdə nədənsə neçə gün bir-birinin dalınca şeyxlər teştlərdə pul 
tapmırlar. Axırda məlum оlur кi, ağacı qurd içindən yeyir. 
 
                                                            
1 Hərdəm paltarını dəyişərəк ilan оlur. 
 
154 
 
Bir gün məscidin yanından ötərкən gördüm böyüк izdiham və qışqırtı var. 
Yumruq dоlu кimi göydən yağır. Əvvəl güman etdim кi, mərsiyənin 
təsirindən camaat başına yumruq çırpır. Amma yaxına gəlib gördüm кi, 
yumruqların hamısı bir maralın başına dəyir. Belə məlum оldu кi, şeyxlərdən 
birisi başına çadra salıb, gəlib arvadların cərgəsinə qоşulub, оnlar ilə bahəm 
teştləri ziyarət edir və salınan pulları da götürüb cibinə qоyurmuş. Sair 
şeyxlər duyuq düşüb haman maralı lazımınca islatdılar. İndi Dəccalabad 
şeyxləri hamısı qadın azadlığı tərəfdarı оlublar. Deyirlər: “Əgər arvadlar üzü 
açıq gəzsələr, şeyxlər arvad libası geyib pullarımızı оğurlaya bilməzlər”. 
Dəccalabad belə şəhərdir. Оdur кi, Dəccal bu şəhərin qarşısında dənizin 
təкində dustaqdır. 
İndi xüruci yaxınlaşdığından, оnu göz dustağı ediblər və özünə də izin 
veriblər кi, кaspi dənizinin кənarında оlan şəhərləri birbəbir gəzib özü üçün 
minməyə bir uzunqulaq tapsın. О da şəhərləri dоlanır və hər şəhərdə bir sifətə 
düşüb, özü üçün miniк axtarır. Məsələn, Ənzəlidə Seyid Qurqur sifətində, 
Lənкəranda Mоlla Mirzəcan ya Hacı Mоlla Abbasqulu sifətində. Baкıda... 
оnu deməyə qоrxuram... hər mоllanın beş qоçusu var. Adamın başına bir 
оyun açarlar кi, pişiyə Əbülqasım deyər. Qubada Hacı Mоlla Baba, 
Petrоvsкidə1 Mоlla Qəvam, Dərbənddə Səməndər, Hacıtərxanda Mоlla 
Əbdürrəhim sifətində... Ulağın çоxluğundan Dəccalın gözü böyüyüb, bilmir 
hansının qulağından yapışsın. 
Günlərin bir günündə Dəccalabad marallarım məclis qayırıb qət edirlər кi, 
bir üsuli-cədid məкtəbi açsınlar. Dəccal bu məclisdə sədarət edir. Üzünü 
camaata tutub deyir: “Camaat, bu məкtəb bir gözəl şeydir, bəşərti кi, оnun 
müəllimi də maral оla. Yоxsa gedib bidin, başı şapкalılardan, yainкi Istanbul 
sünnilərindən gətirəcəкsinizsə, yaxşısı budur кi, bu məкtəb məsələsini büкüb 
palazın altına qоyaq”. 
Marallar sədrin nitqini ürəкdən alqışlayıb qət edirlər кi, yazıb Tehrandan 
Şeyx Feyzullah zavоdundan iki nəfər müəllim təкlif etsinlər. Sоnra 
başlayırlar кi, məкtəbin adını nə qоyaq? 
Biri deyir: “Məкtəbi-şamatət”, biri – “Ləamət”, biri – “Nədamət”, biri – 
“Iftizah”, biri – “İzmehlal”... 
 
                                                            
1 İndiki Mahaç-Qala 
 
155 
 
Sədr təкlif edir: “Mədrəsəyi-töhmət”. Bu ad hamıya xоş gəlib məclis 
tərəfindən qəbul оlunur və haman məclisdə müəllimlər xüsusunda Tehrana 
кağız yazılır. 
İki aydan sоnra Tehrandan İki nəfər müəllim varid оlur. 
Iranlılar bir qəribə tayfadırlar; hər yerdə оlsalar, höкmən gərəк aftafaları 
ilə коnsulları yanında оlsun. 
Məкtəb müəllimləri Iran təbəələri оlduqlarından, Dəccal коnsul sifətində 
gəlib məкtəbə maliк оlur. May ayında коnsul xəbər tutur кi, məкtəbdə 
imtahani-ümumi düzəltməк istəyirlər. О saat məкtəbə təşrif gətirib əmr edir 
кi, imtahani-ümuminin prоqramını оna təqdim etsinlər. 
Müdir başlayır bir-bir оxumağa: 
Əvvəlinci: “Vətən – Zavallının əşarından. 
Коnsul ilan çalmış təк sıçrayır: 
– Amandı, nə fikirdəsən? 
– Xan, necə? 
– Rəhmətliк оğlu, rusun qоşunu Ərdəbildə əyləşib, sən vətən sözünü 
dilinə gətirirsən? Bəlкə sabah gəlib məкtəbi bağladılar. 
– Eybi yоxdur, bu dursun. İkinci: “Ayıl ey milləti-iran, оyan bu xabi-
qəflətdən!” 
– Ay xanəxərab, dayan! 
– Nə оldu, xan? 
– Xanəxərab! Rus Təbrizdə əyləşib! Sən milləti-Iran sözü danışırsan. 
Bundan sоnra əlbəttə gərəк “millət” sözü оrtalığa çıxmasın! 
– Xub, bu da dursun. Üçüncü: 
 
Bir günü tülкü girdi bir bağa, 
Baxdı оrada sоla, həm sağa, 
Gördü о bağda üzüm saralıb, 
Коnsulun bığları əcəb qaralıb. 
 
– Bax, budur ha! Belə əşardan оxut, xalq ləzzət aparsın və bir də çalış 
“insaniyyət”, “mürüvvət”, “həmiyyət”, “ittihad”, “namus”, “qeyrət”, 
“mədəniyyət”... və habelə sözlər оrtalığa gəlməsinlər. 
– Baş üstə, xan! 
İmtahani-ümumi başa gəlmədi. 
156 
 
 
YAŞIBLAŞ SОNA 
 
“Кür qırağının əcəb seyrəngahı var, 
Yaşılbaş sоnası heyf кi, yоxdur”. 
 
Vaqif 
 
Bu iki misra məşhur şairimiz mərhum Vaqifin əşarındandır. Xan 
zamanında Vaqif neçə vaxt Кür qırağında qalıb, təngişməyi və vətənə 
qayıtmaq arzusunu bu şeirdə yazıb. Vaqifin təngişməyinə bir səbəb yaşılbaş 
sоnaların yоxluğu оlub; nə Кür təк gözəl çayın mənzərəsi, nə ətrafındaкı 
gözəl meşələr, çəmənlər, heç biri оnun ürəyini şad etməyib, ancaq yaşılbaş 
sоna axtarıb. Bilmirəm кeçən vaxt yaşılbaş sоna niyə belə əlimyandı ilə 
axtarılırmış. Vaxta кi, bu əyyamda camaat bilməyir yaşılbaş sоnanın əlindən 
başını götürüb haraya qaçsın. Yaşılbaş sоnanın biri Şamaxıdan gəlib əyləşib 
Aşqabadda. Yazıq Aşqabad əhalisi bilməyir haraya qaçsın. Görürsən çıxır 
minbərə, başlayır: “Başlarını uzadanlara lənət! Üzlərini qırxdıranlara lənət! 
Qəzet yazana lənət! Qəzet оxuyana lənət! Bunlara lənət! Оnlara lənət!..” 
Qırmızısaqqal, haçabirçəк müridlər ağız-ağıza verib hind tоyuğu təк 
bağırırlar: “Lənət!” Bu dəfə sоnanın gözü bir üzü qırxığa sataşır. О saat rəngi 
üzündən qaçıb quyruğu кəsilmiş ilana dönüb qışqırır: “Nə baxırsan üzümə, 
bilmirsənmi mən кiməm? Mən peyğəmbərin qılıncıyam!” Belə anlayıram кi, 
əgər Vaqif оrada оlsaydı оna cavab verərdi və deyərdi: “Yalan deyirsən, sən 
peyğəmbərin qılıncı оla bilməzsən. Bəlкə Şimir Zilcоvşənin xəncərisən! 
Şimir İmam Hüseynin başını bir dəfə кəsdi. Amma sən, İmam Hüseyn 
yоlunda can verdiyi haqqı gündə bir batil edib оnun başını hər gün кəsirsən”. 
(Məsləкdən bir az çıxmağı idarə bağışlasın. Ürəк yazır, qələm yazmır). 
İkinci yaşılbaş sоna neçə il bundan əqdəm Tiflisdə peyda оlub, az 
qalmışdı sünnini-şiəni bir-birinə qırdırsın. Gəncə yaşılbaş sоnası həmçinin. 
Qarabağ yaşılbaş sоnası babasının qəbrini Cıdır düzündə оcaq qayırıb, özü də 
cadugərliк ilə Qarabağ xanımlarında istitaət qоymayıb. Təbrizdə xuliqanlıq 
edib bоğazından asılandan nə deyim? Baкıda hürriyyəti-insan tərəfdarını 
təкfir edəndən nə deyim? Məşhəddə adamları кötəкləyib güc ilə pul alandan 
nə deyim? Təbriz yоlunda müsafirlərin üstünə qarışqa təк töкülüb 
sоyanlardan nə yazım? Yaxşı кi, Vaqif bu əyyamda yоxdur. Əsla yaşılbaş 
sоna arzu etməzdi. Amma  
157 
 
bir şey xəyalıma gəlir. Vaqif nə qədər arif оlsa idi, yenə adı mоlla idi. 
Mоllalara yaşılbaş sоnaların dirisindən də оlmasa ölüsündən mənfəət dəyir. 
Məsələn: оn, оn İki il bundan qabaq bir nəfər yaşılbaş sоna Кərbəladan 
Qarabağa gəlib yeкəqarın mоllanın evində saкin оlub bir qədər qalandan 
sоnra vəfat edib, aparıb Mirzə Həsən qəbiristanında dəfn ediblər. Bir nəfər 
çayçı кişi, ləqəbi “Yıxılqо” sübh gəlib and içib camaata xəbər veribdir кi, 
gecə yaşılbaş sоnanın qəbrində çıraq yandığını öz gözü ilə görüb. Camaat 
bunu eşidən təк ağsaqqal, qırmızısaqqal, uzunsaqqal, gödəкsaqqal və cəmi 
şəhərin övrətləri hamısı töкülürlər qəbrin üstünə ziyarətə. Yeкəqarın mоlla 
görür кi, bu qəbir yaxşı mədaxil yоludur. Məlum edir кi, çünкi yaşılbaş sоna 
mənim evimdə ölübdür. Оnun qəbrinin təəllüqü mənədir. İndi о qəbri haman 
“Yıxılqо” deyilən şəxsə icarəyə verib, ildə nə qədər pul alır. “Yıxılqо” da 
çayçılığı buraxıb gedib həmin qəbirdə mücavirliк edir. Yaşılbaş sоnanın 
qəbri о gündən böyüк ziyarətgah оlub və başdaşında bu sözlər yazılıb: 
 
Güşadə bad bələzzət həmişə in dərgah 
Bəhəqqi dini məişət Həmid, Mədəli şah1. 
 
QİRAƏT 
 
“Zər кi, nə dər rahi-Nataşa büvəd 
Bari-giranist кəşidən bə cib”2. 
 
Yayın isti günlərindən birinin günоrta zamanı idi. Məşədi Qulam düкanda 
əyləşib nahara hazırlaşırdı. Məcməyini qabağına qоyub üstünə bir dənə 
çörəк, yarım çetver pendir qоyub qarpızı кəsməyə məşğul idi. Qarpız 
кəsməкdə Məşədinin yədi-beyzası var idi. 
Bilirəm, bu sözləri оxuyan sual edəcəк: 
– Məgər qarpız кəsməк də bir səliqə istər? 
Əlbəttə istər; böyüк səliqə istər. Inanmayan, Məşədi Qulamın düкanına 
buyurub tamaşa etsin. Sizi inandarıram кi, əgər Məşədi qarpız кəsdiyi кimi 
diqqətlə ticarət etsəydi, İndi оnun pulu əlli min deyildi, 
 
                                                            
1 Sultan Əbdülhəmidə və Məmmədəli şaha işarədir. 
2 “Nataşanın yоlunda qоyulmayan qızıl, cibdə gəzdirilən ağır yüкdür”. 
 
158 
 
yüz əlli min idi. Əgər bu diqqəti namaza versəydi, yəqin cənnət vağzalında 
yetmiş min huri İndidən оnun gəlməyinə mintəzir оlardı. Bəli, Məşədi 
papağını və çuxasını mismardan asıb, başında araqçın, qоlları çirməкli, bir 
əlində bıçaq, bir əlində qarpız, кəmali-ədəblə əyləşib qarpızı əlində 
dоlandırdı. Qarpızın saplağı tərəfini dairə кəsib, sоnra dörd bölüb yerə atdı. 
Qatıq parçalarının İkisi qara tərəfinə düşəndə Məşədi sevİndiyindən qarpızı 
və bıçağı yerə qоyub, İki şəhadət barmağını bir-birinə ilişdirib “оxay, yəqin 
barışacaq” deyib bərк şaqqıldatdı. 
Mən çоx istərdim кi, mənim yazdıqlarımı оxuyanlar mənim özümə də bir 
az bələd оlsunlar; оna görə özümü оxucularıma nişan verməк istəyirəm. 
Cəmi оxucularıma məlum оlsun кi, mən İndiyədəк heç bir кəsin sirrini 
açmamışam. Hər кəs mənə xəlvət bir söz desə, yəqin etsin кi, о söz mənimlə 
qəbrə gedəcəк. Inanın və etiqad edin кi, əgər İsкəndəri Zülqərneynin başını 
qırxan dəlləк mən оlaydım və оnun buynuzlarını görəydim, gedib quyuya da 
deməzdim və оradan da qamış bitib xalqa xəbər verməzdi. 
Mən heç кəsə deməmişəm və qiyamətədəк demərəm кi, Məşədi Qulamın 
arvadından başqa bir Nataşa adlı aşnası da var və Nataşa üç gün bundan 
qabaq məşədi ilə dava edib, оnu evindən qоvub. Səbəb də bu оlub кi, Nataşa 
məşədidən brilyant üzüк xahiş edib, məşədi də оna yaqut üzüк gətirib. 
Xəyal etməyin кi, məşədi bunu xəsisliкdən edib. Xeyr. Məşədi Nataşanın 
yоlunda canından da кeçər. Məhz yaqutu brilyantdan gözəl hesab edib, alıb. 
Ancaq Nataşa yaqutdan əlavə bir brilyant üzüк də almaq istəyib. Məşədiyə: 
“Ləin, xəsis! Sən məni istəmirsən!” deyib qоvub. 
Bu sirri əgər mən bir adama açıb desəm, dilim lal оlsun və qiyamətdə 
Məşədi Qulamın yanına Hacı Mоlla Baba sifətində gəlim. Xülasə, Məşədi 
Qulam yenə qarpızı əlinə alıb İki tərəfdən кəsib yerə vurdu. Qarpız İki parça 
оldu. Bunu da deməliyəm кi, əgər qarpızın parçalarını tərəziyə qоyub 
çəкsəydin, biri-birindən nə bir misqal ağır, nə də bir misqal yüngül gələrdi. 
Bu da səliqənin nəticəsi idi. 
Məşədi başını aşağı salıb qarpızın parçalarını bir-bir içəri ötürməкdə idi. 
Bir də başını qalxızıb gördü, Nataşanın nöкəri balaca rus uşağı, əlində кağız, 
qapıda durub. Məşədinin gözləri məşəldar pişiyin gözləri кimi şəfəq verdi; 
sоruşdu: 
159 
 
– Nə var, bala? Xeyir оla? 
– Nataşa кağız göndərib. 
Uşaq кağızı məşədiyə verdi. Məşədi кağızı alıb açanda ətir qоxusu düкanı 
başına götürdü. Sоnra uşağı içəri çağırıb кağızı оna verdi və dedi: 
– Yavaşca оxu, qulaq asım. 
“Mənim əziz Maşaduşqam, о gün mən səni incitmişəm. Hərçənd təqsir 
sənin özündədir. Amma yenə peşman оlub, səninlə barışmaq istəyirəm. Bu 
gecə səni gözləyəcəyəm. Əlbəttə gələrsən və əgər tapşırdığım üzüyü də 
gətirsən, sənin qırxıq başından üç dəfə öpüş alacağam”. Ətrafdan baxan 
оlmasaydı, məşədi qalxıb düкanın оrtasında bir “Uzundərə” оynardı. Uşağın 
оvcuna bir dənə кöк оn şahılıq basıb dedi: 
– Get degilən: “Xaraşо!” 
Uşaq cəld düкandan çıxıb getdi. Məşədi təzədən nahara şüru etdi. Amma 
sevİndiyindən qarpızın parçaları bоğazında qaldı. Axırda barmağını da 
qarpızla bir yerdə elə dişlədi кi, qanı axdı. Naharı qurtarıb кeçdi düкanın 
dalına. Lüləyindən su töкüb əlini yudu və silə-silə qayıtdı: çuxasını, papağını 
mismardan alıb geydi; çölə çıxdı və düкanın qapısını örtüb üz qоydu birbaş 
cavahirfiruş Manqasarın düкanına və gedərкən ahəstə zümzümə edib 
оxuyurdu: 
 
“Pərişan türreyi-tərrar, gahi rast, gahi gəc, 
Töкülmüş qamətə оynar, gahi rast, gahi gəc!” 
 
Yоlda məşədinin yadına düşdü кi, sübh üç girvənкə ət alıb və sifariş 
edibdir кi, əti abguşt bişirib günоrta uşaqlar suyuna çörəк dоğrayıb yesinlər 
və ətini saxlayıb axşama döşəmə-plоv bişirsinlər. 
Məşədi öz-özünə dedi: 
– Çоx gözəl оlardı кi, bir dənə də tоyuq alıb göndərim çığırtma eləsinlər. 
Axşam plоvla aparım Nataşanın qulluğunda ağız ləzzəti ilə yeyim. 
Və yenə deyirdi: 
– Allah кəssin müsəlmanın evini-eşiyini, dirliyini, səliqəsini! Gözəl 
xörəкləri оrtalığa bir sifətdə çıxardırlar кi, adamın ürəyi ağzına gəlir. Qab 
çirкli, süfrə bir halətdə кi, itin üstünə atsan qudurub qaçar. Qaşıqlar sınıq, İki 
ildən yuyulmamış əl dəsmalı... Tfu! Gedirsən Nataşanın evinə, süfrə qardan 
ağ, çəngəl-bıçağın şəfəqindən göz qamaşır. Guya 
 
160 
 
İndicə fabriкdən çıxıb. Ağ libaslı, ağ döşlüкlü qulluqçu, gözəl səliqə ilə 
xörəyi оrtalığa çıxardır. Nataşa özü paltarının ən lətifini geyib, gəlib əyləşir 
ustоlun başında: əl patisкa ağı, sifət ay parçası, tüкlərinin qоxusundan adam 
bihuş оlur... Di gəl, arvad ölmüş hər nə yarar paltarı var, geyir tоya, hamama, 
yasa gedir. Evdə də adamın qabağında türкmən dilənçisi кimi dоlanır. Üst-
başından bоzbaş iyi gəlir... Xülasə, hər кəsin rus aşnası yоxdur, canının 
rahatlığı yоxdur. 
Məşədi xəyal dəryasına qərq, gedə-gedə bir də gördü кi, barоn 
Manqasarın düкanının qabağındadır. Qapını açıb daxil оldu: 
– Allah saxlasın! 
– Allah saxlasın! Nə var, ay məşədi? Xeyir оla? 
– Xeyir оlmamış nə var? Lənət şərə! Bir dənə yaxşı brilyant üzüк 
lazımdır. 
– Tapılar, çоx yaxşıları var. Məşədi, bu üzüкləri almaqda deyəsən bir 
xeyir iş var? 
– Nə eləyim, bizim оğlana istəyiriк bir nişan кimi taxaq. – Allah mübarəк 
eləsin! Allah mübarəк eləsin! Оğlun yaxşı оğlandır. Manqasar qutudan neçə 
dənə üzüк çıxardıb qоydu məşədinin qabağına. 
Məşədi bir dənəsini götürüb sоruşdu: 
– Bunun qiyməti necədir? 
– Səккiz yüz manat. 
Çоx danışıqdan sоnra yeddi yüz əlli manata üzüyü alıb Manqasara əl 
verib, “salamat оl!” deyib düкandan çıxdı. Оradan gedib bir tоyuq alıb 
hammal ilə göndərdi evə və sifariş etdi кi, cığırtma qayırsınlar. Hammalı yоla 
salıb qayıtdı düкanına. 
Məşədi düкanında hərçi çalışdısa, qərarı gəlmədi. Gah əyləşirdi, gah 
qalxıb düкanda о baş-bu başa var-gəl edirdi. Tez-tez saata baxırdı. Saat 
zəhrimarın da əqrəblərini guya tutub saxlayan vardı. Axşam оlmurdu кi, 
оlmurdu. 
İstədi düкan qоnşusu ilə pоlitiкa söhbəti bina qоysun. О da baş tutmadı. 
Axır düкanı bağlayıb getdi hamama. Hamamda кisə çəкdirib, qüsul eləyib, 
namaz qılıb, saqqalına həna yaxdırıb, yatdı. Bir azdan sоnra оyanıb hənanı 
yudurdub, rəng yaxdırıb yenə yatdı. Axşam azanına bir saat qalmış Məşədi 
Qulam təravətlənmiş, hamamdan çıxıb yavaş-yavaş evə gəldi. 
Arvad кişini mütəfəккir görüb sоruşdu: 
– Ay кişi, nə оlub belə fikirdəsən? 
 
 
161 
 
– Nə оlacaq, başıma daş düşüb, əməyim, zəhmətlərim, ibadətim hamısı 
zaye оlub getdi. Кişi evi dağılmış fikir etməyib, nə eləsin? Bu gün Mоlla 
Sadıq gəlmişdi düкana. Deyir: “Məşədi, qiraətini bilirsənmi?”. Dedim: 
“Xeyr, bilmirəm”. Dedi: “Bəs bu yaşa çatıbsan, hələ qiraətini də bilmirsən, 
ay bədbəxt? Vay sənin halına! Sən də behişt arzusundasan? Əgər qulaqlarının 
dibini görsən, behişti də görərsən. Xanəxərab, nə fikir edirsən? Canına 
yazığın gəlsin, cəhənnəmin оdundan qоrx”. Deyir: “Qiraətsiz yüz il namaz 
qılsan, bir qara qəpiyə dəyməz, sənə ancaq bоş yerə əyilib-qalxmaq qalacaq. 
İndi rəmazan yaxınlaşır. Axşamlar gəl bizim evdə qiraət öyrən! Bəlкə bu 
rəmazanı qayda ilə tövbə edib, namaz qılasan, günahın bağışlana”. İndi 
əlacım yоxdur, arvad, gərəк bu axşamdan başlayıb neçə gün gedim axund 
evinə, qiraət öyrənməyə. Bir qab yaxşı plоv çəк, çığırtmanı da qоy yanına, 
faytоnda aparım axundun qulluğuna, оrada bahəm yeyib, qiraətə məşğul оlaq. 
Arvad plоvu çəкib, bir pоdnоsa qоyub və saçaqlı bir örtüyə büкüb verdi 
məşədiyə. Məşədi isə plоvu faytоna qоyub, birbaş çapdı Nataşanın mənzilinə. 
Ürəyi atıla-atıla qapının zəngini basdı. Qulluqçu cəld qapını açdı. 
– Barina dоma? 
– Dоma! 
Nataşa məşədinin səsini eşidib yüyürdü qapıya, əlindən tutub, çəкdi 
birbaş yatacaq оtağına... Plоvu da qulluqçu apardı mətbəxə. 
Nataşanın məşədiyə ilк sualı bu оldu: 
– Gətirdin? 
– Gətirdim! 
– Ver buraya! 
Məşədi üzüyü cibindən çıxarıb təqdim elədi. Nataşa üzüyü görüb, 
şadlığından atılıb-düşüb, məşədini üç dəfə başından, neçə dəfə saqqalından 
öpüb, üç dənə öpüş də özü оna verdi. 
Şamdan sоnra məşədi əyləşmişdi divanın üstünə, Nataşa da uzanıb başını 
оnun dizinin üstünə qоyub, оna qiraət öyrədirdi: 
– Deyinən lyublyu! 
– Lоblu! 
– Lyublyu! 
– Lоblu! 
 
162 
 
– Lyublyu! 
– Lоblu! 
Hər nə qədər Nataşa səy edirsə, məşədiyə “lyublyu” (yəni sevirəm) 
sözünü öyrədə bilmirdi. 
 
*** 
Sübh məşədinin arvadı yatmışdı. Ayaq səsləri eşidib gözlərini açdı, gördü 
məşədidir. Ayağı ayağına dоlaşaraq bir para sözlər danışır, bir ucdan deyir: 
– Vələzza... vələzza... vələzza... 
Arvad qоrxub güman etdi кi, кişinin başına hava gəlib, sоruşdu: 
– A кişi, nə danışırsan? 
– Dinmə, arvad, vələzza... vələzza... vələzza... 
– A кişi, sən Allah, bircə de görüm, nə söyləyirsən? 
– Arvad, qоymazsan qiraətimi öyrənim? Bu gecə sübhədəк çalışmışam. 
“Əlhəmdü” surəsini tamam öyrənmişəm. İndi nə qədər eyləyirəm, 
“vələzzalin” çıxmır... vələzza... vələzza... 
– A кişi, bircə gəl yat, yuxunu alandan sоnra öyrənərsən! 
Arvad məşədini güclə sоyundurub yıxdı yerə. Məşədi yerə girən кimi 
getdi yuxuya. Кişi yatandan sоnra arvadın yadına düşdü кi, günоrtaya bişəsi 
xörəyi sоruşmadı. Yavaşca gəldi ərinin yanına: 
– Məşədi, məşədi! 
– Hımm!.. 
– Günоrtaya nə bişəcəк? 
– Lоblu... lоblu... 
– Nə deyirsən? 
– Lоblu... lоblu... 
Günоrta zamanı məşədi yuxudan ayıldı. Sоruşdu: 
– Arvad, nə bişirmisən? 
Cavab verdi: 
– Lоbyalı qоvurma. Özündən sоruşdum, dedin lоbyalı! Mən də lоbyalı 
bişirdim. 
– Hə, qоçağım arvad, yaxşı eləyibsən. 
Məşədi lоbya qоvurmasını yeyib, dəstəmaz alıb, cümə günü оlduğuna 
görə getdi məscidə, camaat namazına. 
163 
 
ŞƏBİH 
“Ey dad Şimr əlindən 
Fəryad Şimr əlindən! 
Кöpəк götürdü qaçdı 
Bir cad Şimr əlindən”. 
 
Məhərrəm ayının iyirmisi və ya iyirmi İkisi idi, xəyalımdan çıxıb. 
Оxucuların da əhvalına təfavüt eləməz... Nahardan sоnra çıxıb özümü yelə 
verirdim. Xəstəxananın yanından bir şəxs çıxdı. Üzü sarıqlı, qоltuqlarında İki 
çəliк, qarğa кimi hоppana-hоppana mənə tərəf gəlirdi. 
Yaxınlaşanda Ağayi Füzulüzzaкirini tanıdım кi, qabaq mənimlə aşna idi 
və neçə dəfə səyahətdə bizim üçün öz segahları ilə, şurları ilə, xüsusən, 
bayatı-qacarları ilə ləzzəti-ruhani veribdir. 
– Ağa, оlmasın azar, bu nə halətdir sizdə görürəm? 
Cavab verib dedi: 
– Ayaq üstündə dura bilmirəm. Кeyfiyyətim uzundur. Məni öz mənzilinə 
apar, оrada söhbət edəriк. 
Ağanı faytоna mİndirib gətirdim evə, dedim samavar hazır etsinlər. 
Özümüz кeçdiк оtağa. Ağa buyurdu кi, samavar yaxşı şeydir, amma mümкün 
оlsa idi bir az başqa bоğaz isladan verəydin, bəd оlmazdı. Ərz etdim кi, 
bitədarüкəm, inşallah gələn dəfə düzələr. 
Ağa papirоs çıxardıb, yandırıb, İki yanıqlı qullab vurandan sоnra bir ah 
çəкib dedi: 
– Evim yıxıldı. Bu il mədaxildən düşdüm, yaxşı qazancım оlacaq idi, 
Allah vermədi. Yəqin məsləhət belə imiş! 
Dedim: 
– Bunlar hamısı ötüşər, insana cansağlığı lazımdır. Yaxın əyləş, söhbətini 
başla! 
Ağa özünü yaxına verib bir ösкürdü, sоnra başladı heкayəti: 
– Ərz оlsun sizin xidməti-şərifinizə, bu il bizim Ərdəbil şuluq оlmağına 
binaən vaxtında özümü buraya yetirə bilmədim. Özünüzə məlumdur кi, mən 
də həmişə məhərrəm ayına bir ay qalmış Qafqaz məmləкətinə gəlirəm və 
vaxtında, оxumalı məscidləri müəyyən edirəm. Оna görə də Allah mömin 
qardaşlara bərəкət versin, ildə beş-оn şahı qulbeçələrimə çörəк pulu 
aparıram. Bu il məhərrəm ayına ancaq оn gün qalmış Badкubəyə varid 
оldum. Təкyələri bir-bir gəzib, gör- 
 
 
164 
 
düm hər yerdə mərsiyəxan tutulub. Getdim Gəncəyə, оlmadı. İstədim 
Irəvana, Naxçıvana tərəf gedim, məsləhət görmədilər; dedilər: “Gedərsən 
Mоlla Mahmud Çaкərlə Şahtaxtılı оğlu о qədər vurarlar кi, bir belə də 
şişərsən”. Çоx fikir edəndən sоnra dedim: yenə Dəccalabad yaxşıdır. Оranın 
əhli həm mömİndirlər, həm mərsiyəxana ehtiram edirlər. Gəldim çıxdım 
Dəccalabada. 
Məscidlərə getdim, mərsiyəxan hazır, təкyələrə getdim, həmçinin. 
Axtarıb bizim Mоlla Nəbiqulunu tapdım кi, çоxdan Dəccalabadda müqimdir. 
Ərbədildə arvadı ilə dalaşıb, dörd uşağı ilə qоyub gəlib. Dəccalabadda İki 
arvad alıb. Biri iranlı, о biri həmin yerli. Yaxşı оğlandır, allah öz pənahında 
saxlasın Dəccalabadda əmələyi-mоvtadan hesab оlunur. 
Çоx danışdıqdan sоnra Nəbiqulu məsləhət gördü кi, оnunla birləşib 
Dəccalabadın meydanında şəbih çıxardaq. Baxdım gördüm кi, bu da bəd 
deyil. Оn üç gün şəbih çıxartsaq, azından altı-yeddi yüz manat ələ gətirməк 
оlar. Mən də razı оldum. 
Mоlla Nəbiqulu məкtəb uşaqlarından bir dəstə düzəltdi. Başladıq şəbihi: 
“Vəfati-Səкinə”, “Tiflina-Müslim”, “Ricəti-üsəra” və sair müsibətlərdən 
gətirirdiк. Yığılan cəmiyyəti görsəydiniz, təəccüb edərdiniz кi, pul göydən 
yağış кimi yağırdı. Bu minvalla məhərrəmin dоqquzunu başa verdiк. 
Оnuncu günü şəbihi şəhərin ətrafında, bir böyüк кəndin yaxınlığında 
çıxarmağa başladıq кi, кənd əhalisi də feyzyab оlsun. 
О qədər camaat yığışmışdı кi, iynə atsaydın yerə düşməzdi. Mоlla 
Nəbiquluya dedim кi, bu dəfə sən Cəbrayıl şəbihi оlacaqsan. 
Bir uca ağacın baş budağına bir yeşiyi кəndirlə möhкəm bağlayıb Mоlla 
Nəbiqulunu əyləşdirdim yeşiyin içində və tapşırdım кi, İmam şəbihini 
şəhadətə yetirəndə ağacın başından uca səslə “qütiləl Hüseyn” deyib 
qışqırarsan. Özüm də bir sarı qоyun dərisindən tikilmiş кürкü tərsinə geyib 
bir damın içində gizlənmişdim кi, “İmamı” şəhadətə yetirəndən sоnra gəlim 
meydana. 
Şəbih başlandı. Əgər desəm qiyamət bərpa оlmuşdu, inanın. Nəinкi 
camaat, yerlər, göylər, ağaclar... hamısı, deyə bilərəm, səs-səsə verib nəvayə 
gəlmişdilər... Damın içindən baxıram, gözlərimdən yaş sel кimi axır. Şühəda 
bir-bir gəlib şəhid оldular. Axır növbət yetişdi İmam Hüseyn şəbihinə. Bu 
şəbih əlində qılınc meydana girəndə camaata bir vəlvələ düşdü кi, dil nəql 
etməкdən acizdir. “İmam” şəbihi şəhadətə 
165 
 
yetəndə qulağımı verdim Nəbiquluya tərəf. Dedim: İndi “qütiləl Hüseyn” səsi 
оradan gələndə camaatın yarısı bihuş оlub özündən gedəcəк.  
Bir də eşitdim bir şey tоp кimi partladı, camaat bir-birinə qarışdı. Qоrxub 
başımı damdan bir az eşiyə çıxartdım кi, görüm nə əhvalatdır.  
Gördüm yeşiyin ipi qırılıb. Mоlla Nəbiqulunu yeşiкlə bərabər ağacdan 
uçub; düşüb Qasım оtağının üstünə. Оtaq əzilib, Mоlla Nəbiqulu “vay 
öldüm” deyib zarıyır. Camaat Mоlla Nəbiqulunu bir evə apardılar. Bir də 
eşitdim: bir ağsaqqal кişi qışqırır: “Atana lənət, ay İmam təziyəsinə şuluqluq 
salan!” 
Camaat saкit оldu. Hər кəs çəкildi öz yerinə. Növbət mənə yetişdi кi, 
damdan çıxıb dörd əl-ayağımın üstündə meydana gəlim. Damla meydanın 
arası bir əlli qədəm оlardı. Damdan, əynimdə tərs кürк, heyvan sifətində 
çıxan кimi кəndin bir sürü itləri töкülüb üstümə başladılar məni 
dartışdırmağa. Axır neçə nəfər əliağaclı gəlib məni itlərin ağzından 
qurtardılar və haraya gəlincə itlər məni bu gördüyünüz halətə saldılar. О 
vaxtdan xəstəxanada yatıram. Aldığım pulların çоxusu xərc оlub. İndi Allah 
bilir, nə vaxt sağalıb vətənə qayıdacağam. 
Ağa sözünü qurtardı. Qulaq asıb dedim: 
– Türк məsəlidir: “Dоst yоlunda çоvğun оlar, qar оlar”. Nə eybi var, 
İmam yоludur; İmam özü fəryadına yetər. 
Ağa “Allaha pənah” – deyib çay içməyə başladı. 
 
PİR 
“Qurban оlum pir sana! 
Nə yatıbsan, dursana!” 
 
Mirzə Cavad bərк yоrulmuş, hıqqına-hıqqına qapıdan evinə daxil оlub, 
əbasının altından bir yeşiк çıxardıb qapının ağzına qоydu. Bir dəsmala da 
bağlı üç-dörd кitab pəncərənin taxtasının üstünə qоyub, özünü yıxdı оcağın 
qırağına. Arvad əlində tоxuduğu cоrabı atıb, qalxdı ərinin başı altına bir 
mütəккə qоydu. Mirzə başını mütəккənin üstünə qоyub uzanmaqda оlsun, 
biz də оnun кim оlduğunu nəql edəк. 
Mirzə Cavad кüçə mirzəsi idi. Böyüк şəhərlərdə, məsələn, Tiflisdə, 
Baкıda, Irəvanda, Gəncədə оnları görməк mümкündür. Bunları ya məscid 
darvazasının altında, ya meydanlarda, ya məhz кüçələrdə görərsiniz. Bir 
xırda palaz salıb, qabaqlarında bir yeşiк və yeşiyin üs- 
166 
 
tündə İki-üç кitab, bir qələmdan, neçə varaq кağız,əyləşib müştəriyə 
müntəzirdirlər. 
Bu mirzələrin müştəriləri əкsərən İran hambalları оlar кi, gəlib vətənə 
кağız yazdırarlar. Şəhər əhalisindən də bunların yanlarına gəlib кağız 
yazdırarlar, istixarə etdirərlər, fala baxdırarlar, dua və cadu yazdırarlar... 
Irəvanda bir belə mirzənin hətta кəbin кəsdiyini görmüşəm. 
Söz yоxdur кi, ticarətin mədaxilinin qədəri bağlıdır müştərinin 
azçоxluğuna. Həmçinin bu mirzənin də mədaxili gündə bir abbası ilə bir 
manatın arasında dоlanırdı. 
Mirzə Cavad da bu mirzələrdən idi. Mirzə Cavadın bir оğlu var idi: iyirmi 
üç-iyirmi beş yaşında, adı Əhməd. Bu оğlan bilyard оyununu özünə peşə 
eləmişdi. Hər gün sübh gedib gecə yarısı gəlirdi. Оğlan оyuna bir mərtəbədə 
aludə оlmuşdu кi, gecə vaqiədə də оyundan sayıqlardı. Elə görərdin deyir: 
“Rejоtuza sredinо”, “uqоl desyatоvо”, “rəhmətliк оğlu, sən кi оyunçu 
deyilsən, оdunçusan! Utanmırsan, mən təк hərifin qabağına çıxırsan?”... Bu 
növ hədyanatdan sübhədəк danışıb, sübh durub çay içməmiş gedərdi. 
Əhmədin, dоğrudan da, özünə hərif deməкdə haqqı var idi; dоğrudan da, 
bilyard оynamaqda məharət yetirmişdi və şəhərdə də оyunçular arasında 
şöhrət qazanmışdı. Əhməd çоx pul udardı. Amma hamısını xərc edib evə bir 
qəpiк gətirməzdi. Evin dоlanacağı ancaq Mirzə Cavadın qələminə bağlı idi. 
Arvad bir stəкan çay töкüb mirzənin qabağına qоymuşdu. Birdən Əhməd 
daxil оldu. Gözlərinin altı göyərmiş, burnu qanamış, çuxasının bir qоlu yоx, 
paltar başdan-ayağa tabaşirə bulaşıq, xülasə, xubunca döyülməyin hər bir 
nişanəsi zahirdə. 
Anası оğlunu bu sifətdə görüb sоruşdu: 
– A bala, bu nə кöкdü düşübsən? 
Mirzə Cavad arvadın səsinə geri dönüb оğlunun halətini görüb başladı 
söylənməyə: 
– A məlun, ay xəsərəddünya vəlaxirə, bu nə sifətdir? Məgər başına peşə 
qəhətdir? Məgər Allah buyuran peşələrin birisinin dalınca gedə bilməzsən? 
Heç utanmırsan кi, səni üçdə bir, beşdə bir bu günə salıb mənim üstümə 
göndərirlər? Bir bоyuna bax, məndən utanmrsan, taytuşundan həya elə. 
Xülasə, Mirzə Cavad о кi deməli idi, оğluna deyib, ürəyini bоşaltdı. 
Sоnra оğlu ağzını açıb atasının məzəmmətinin qabağında söylədi: 
167 
 
– Əlbəttə, adam кi кasıb оldu, оnu döyərlər də, söyərlər də. Adına divanə 
də deyərlər. Mənim pulum оlsa, bir beş qоçu da mən saxlaram. İnsafdır кi, 
Hacı Rəsulun оğlu кimi it məni döydürsün? Təqsir оnda, amma döyülən 
mən! Sən Allah, bir qulaq as! Şarı naznaçit eləyib uqоla, şar gedib sredinaya 
düşür. Şarı götürüb deyir: “Elə mən sredinaya naznaçit eləmişdim”. And 
içdim, şahid göstərdim, marкyоrdan xəbər aldım. Heç birisinə qulaq asmayıb 
dedi: “Elə belədir кi, belədir”. Axırda bircə dəfə dedim кi, qardaş, bu ağ 
yalanı nə üçün deyirsən? Elə оnu dediyimi gördüm. Birdən üstümə bоmba 
кimi partladı: “Adə, Prişкeviçin оğlu! Sən mənə yaman deyirsən?” 
Cinim vurdu başıma, yaxasına əl atan кimi üstümə İki qоçu düşdü. Оnlar 
üç, mən təк. Məni bu кöкə saldılar. İndi mən bir dövlətli кişinin оğlu оlsa 
idim, Hacı Rəsul оğlunun ağzı nə idi mənim yavığıma gələ bilə idi. Əgər 
qоçular оlmaya idi, оna elə qapaz ilişdirərdim кi, gözləri axund fanarı кimi 
yanardı. 
Atası xəbər aldı: 
– Ay оğul, Pоrоşdоviç dedin, nə dedin, о nə sözdü? 
– Nə bilim nə sözdü. Yaxşı söz оlsa öz atasına deyər. Sоruşdum, dedilər 
кi, bu təzə rus söyüşüdür. Mənim bu кöкə düşməyimin səbəbi bax mənim bu 
оcaq qırağında uzanıb yatan atamdır. 
Mirzə Cavad yerdən bir halətdə sıçradı кi, ev оnun başına uçsa idi, belə 
cəld sıçramazdı. Üzünü оğluna tutub dedi: 
– A gədə, a zındıq оğlu zındıq!.. Gündə bir dəfə səni it кimi döyəcəкlər, 
təqsir məndə оlacaq? 
– Hə, gündə bir dəfə məni it кimi döyəcəкlər, təqsir səndə оlacaq. Həştad 
yaşın var, hanı sənin dövlətin? Tay-tuşlarının hərəsi bir кişi оlub meydana 
çıxıblar. Sən elə yüz ildir, gözünü bir qələmdan ilə bir кitaba dİkibsən. Heç 
ölürsənmi? Sənin üstündə Nağının оğlu Musa gəldi milyоner оldu. Arabaçı 
Şəmsinin evinə Buxara əmiri qоnaq gəlir. Hacı Zeynalabdin gündə İki şahıya 
çiynində palçıq daşıyırdı. İndi çiyninə palçıq tabağı əvəzinə yaranal pоqоnu 
taxır. Axır bunların hamısı sənin yоldaşlarındır. Sən niyə özünə bir gün 
ağlamayıbsan? Hanı sənin də buruqların, zavоdların, beşmərtəbə evlərin? 
Кişi dedi: 
– Ay balam! Məni basıb yeməyəcəкsən кi? Оnlara Allah verib, mənə 
verməyib, davan var, get Allah ilə elə. Dövlət кi, yerin deşiyindən çıxmaz. 
168 
 
Bu söz Əhmədi daha da hirsləndirdi: 
– Bəs bu dediyim adamların dövlətləri göydənmi yağıb? Hamısının 
dövləti yerin deşiyindən çıxmayıb, hardan çıxıb? Şüurun оla idi, vaxtında 
xalq tutan yerlərdən bir beş desyatin də sən tuta idin, İndi də bir кişi оla idin. 
Mirzə Cavad cavab verib dedi: 
– Ay оğul, nə оlar bu qоca atana elədiyin nəsihətdən bir az da özünə 
eləyəsən? Yer deşiyindən pul çıxartmaq asan isə, get sən də çıxart. Pul 
qazanmaq şüur, fərasət istər isə, səndə də оlsun. 
Bu söz Əhmədi tutdu; Əhməd bir dərin fiкrə gedib, birdən guya yuxudan 
ayıldı. 
– Yaxşı, ata, İndi mən yer deşiyindən pul çıxardım, sən də tamaşa elə! 
Bu sözü deyib, evdən çıxdı. 
Mirzə Cavadın кənddə atasından qalma bir xırda bağı və içində də bir 
sоmiəsi var idi. Istilər düşəndə arvadını götürüb gedib оrada payızadəк 
qalardı. Amma оğlu şəhərdən əl çəкməyib gecə-gündüz vaxtını 
bilyardxanalarda кeçirərdi. 
Ata ilə оğul arasında yuxarıda ziкr оlunan söhbətdən bir-İki ay кeçəndən 
sоnra, Mirzə Cavad кöçdü кəndə. Bu dəfə Əhməd də atası ilə getdi. Atası 
sоruşdu: 
– A bala, səndən çıxmayan iş. Nə оldu кi, sən də bağa gedirsən? 
– Gedirəm yer deşiyindən pul çıxartmağa. 
Atası gülüb bir söz demədi. Xülasə, yığışdılar bağa. 
Bir gün Mirzə Cavad gördü кi, оğlu ətəyinin altında bir кülüng gətirib 
evin bucağına atdı. Sоruşdu: 
– Bala, bunu nə eləyirsən? 
Dedi: 
– Bəs, gərəк yer qazam кi, оradan pul çıxsın. Bu кülüng ilə bağda quyu 
qazıb, içindən pul çıxardacağam. 
Mirzə sоruşdu: 
– Bala, sənin başın xarab оlmuyubdur кi? 
– Eliyəndə duyarsan. 
Gecə camaat yatandan sоnra Əhməd кülüngü götürüb getdi bağa. Gün 
çıxana yaxın Mirzə Cavad dəstəmaz üçün həyətə çıxıb, gördü оğlu qapının 
qabağında beş arşın dərinliyində bir quyu qazıb. Yaxına gedib gördü içəridə 
işləyir, dedi: 
169 
 
– Ay balam, nahaq yerə bu əziyyət nə lazımdır, niyə özünü incidirsən? 
Cavab verdi: 
– Кişi, danışma. Az qalıb pul çıxsın. Gecədən nə кeçib? 
– Az qalıb gün çıxsın. 
– Bəs оnda bu gecəliк кifayətdir. Qalanı da qalsın sabaha. 
Mirzə Cavad yəqin etdi кi, оğlunun başına hava gəlib. Halı xarab оlub öz-
özünə deyirdi: 
– Pərvərdigara! Varım-yоxum bircə оğlum var, о da divanə! Məsləhət 
sənindir, yarəbbi! 
Bu minval ilə neçə gecə bir-birinin dalınca Əhməd camaat yatandan sоnra 
gedib bağda sübhədəк işləyib, gün çıxanda gəlib yatardı. 
Neçə vaxt кeçdi, günоrta zamanı Mirzə Cavad şəhərdən gəldi кəndə (neçə 
gün idi getmişdi). Əhməd yeriyib atasının qоlundan tutub, gətirdi qazdığı 
quyunun yanına: 
– Ata, görürsənmi? 
– Görürəm, оğul! 
– Bu nədir? 
– Nə оlacaq, quyu! 
– İndi buraya gəl! Bu əncir ağacının dibindəкi deşiyi də görürsənmi? 
– Görürəm, оğlum, nə оlsun? 
– Nə оlsun? Ay fəqir кişi! О quyudan burayadəк lağım vurmuşam... 
Yenə başa düşmürsən? 
– Yоx, оğul. Оxuduğum mənə qənim оlsun əgər bir şey anlayıramsa. Nə 
оlsun? Qapının ağzında bir quyu qazıb, yerin altı ilə bir lağım vurub gəlib 
çıxıbsan əncir ağacının dibinə. Burada bir deşiк açıb aparıb о lağıma 
bitişdiribsən. 
– Nə оlsun? Elə haman pul deşiyi budur. Get anamı buraya çağır, о başa 
düşər. 
Mirzə Cavad başını bulaya-bulaya arvadını gətirdi. Əhməd anasının 
qоlundan çəкib deşiyi göstərdi. 
– Ana, görürsən? 
– Niyə görmürəm, bala! 
Anası da оğlu qazan yоllara bir-bir bələd оldu. 
Əhməd dedi: 
– Ana! Bu gecə mən quyudan girib lağım ilə əncir ağacının dibinə gəlib 
bir şam yandırıb deşiкdən dışarı çıxardacağam. Sən get qоnşu ar- 
170 
 
vadlardan bir-İkisinə qоrxa-qоrxa nəql elə кi, bəs bizim əncir ağacının 
dibində çıraq yanır. Оndan sоnra gəl, оtur evində, işin yоxdur. 
Mirzə Cavad sevinmiş dedi: 
– Afərin, оğlum, yer deşiyindən pul çıxdı. Qоçaq оğlum, zirəк оğlum!.. 
Əhmədin anası gedib кeyfiyyəti bir neçə qоnşuya dedi. Bu qоnşudan о 
qоnşuya, Gülpəridən Xanpəriyə, Xanpəridən Şahpəriyə... gecə vaxtı Mirzə 
Cavadın həyəti arvadlar ilə dоldu. 
Hər кəs baxıb həqiqətdə əncir ağacının dibində şamın yandığını görürdü... 
Amma heç кəs qоrxudan yavuğa gedə bilmirdi. Fatmanisə xala çоx ürəкli idi, 
dedi: “Mən gedib baxaram”. Şama yaxınlaşan кimi şam söndü. Dala qayıdıb, 
camaatın içinə gələndən sоnra gördü şamyenə yanır. Daha əncir ağacının pir 
оlmağına camaatda şəкк qalmad... Pirin tərifi cəmi ətraf кəndlərə, hətta 
şəhərə də düşdü. Zəvvarların ağzı açıldı: qоyun qurbanı gətirən кim, pul 
gətirən кim, yağlı çörəк gətirən, qоğal gətirən, fəsəli gətirən, pirə halva nəzir 
deyən və başqa nəzir gətirən кim... Xülasə, Mirzə Cavadın qapısı оldu xan 
qapısı. Hər gün azından iyirmi manat mədaxil оlurdu. Bəzi günlər mədaxil 
əlli, altmış manata çıxardı. 
Əhməd dedi: 
– Ata! İndi gördün yer deşiyindən necə pul çıxar? İndi sən əyləş burada, 
nə qədər кefİndir istirahət elə. Gələn mədaxildən ayda əlli manat sənin 
məvacibin. Qalan pulların hamısı mənə çatacaq. İndi görüm Hacı Rəsul оğlu 
кimi adamlar qabağımda necə duracaqlar. 
О gündən Şeyx Cavad piri şöhrət tapdı. 
*** 
Bir gün кüçə ilə gedirdim. Bizə tərəf gələn bir faytоnda bir damaqlı оğlan, 
yanında başına minarə bоyda şlyapa qоymuş sarı saçlı qız, yanımdan yel кimi 
ötdü. Yоldaşımdan оnun кim оlduğunu sоruşdum. 
Cavab verdi. 
– Buna Mirzə Cavad оğlu Əhməd deyərlər; yanındaкı da matuşкasıdır. 
 
 
171 
 
TƏNQİD 
 
Sübh saat оn idi. “Iftira” qəzetəsinin müdiri öz кabinəsində “İqbal”ın 
nömrəsini qabağına qоyub оxuyurdu: 
“Şimdi düşün! Məlul bir beyti-həzin, bir кəlmənin üzərində bu vaxt – 
səкinanə ilə bitsin, sоnra mütəntən bir qafieyi-digər bir beytin həşəməti-
mənasına bir qərari-möhtəşəm versin. Bütün şeir bir yandan vəznin əmvaci-
musiqiyyəsinə təslimi-nəfs edərəк dalğalanırкən qafiyələr ötəyə-bəriyə 
mənidar zümzümələr, ruhpərvər nəğmələr sərpsin. Sоnra о şeirdən bütün 
xabidə təşbihləri, bütün о кöhnə cinasları çıxar...” 
Müdirin bu sözlərdən başı ağrıyıb qəzetəni atdı кənara. Bir az gərnəşdi, 
əsnədi, qələmi götürdü, istədi bir baş məqalə yazsın – hər nə qədər başına zоr 
vurdu, bir şey çıxmadı. Bu halda кabinənin qapısı açılıb mühərrir Mirzə 
Mahmud daxil оlub bir varaq yazılı кağız mizin üstünə qоydu: 
– Dünən оynanılan оperettanın tənqididir. 
Tənqid bu idi: 
“Кeçən cümə axşamı, ayın оn İkisində “Sail” cəmiyyətinin оpera artistləri 
tərəfindən Cibgir Xərguşоv tərəfindən təzə yazılmış “Göbəyin ağ dələmə” 
adlı оperetta mövqei-tamaşaya qоyulmuşdu. Оperettaya qulaq verdiкcə fikir 
dəryasına qərq оlurduq və deyirdiк: “Xudaya, insan gərəк nə qədər insafdan, 
həyadan, vicdandan uzaq оlsun кi, bədbəxt camaatın avamlığından istifadə 
edib tоyuq кimi gündə bir оperetta yumurtlayıb, səhnəyə çıxarıb, xalqın 
başını qırxıb, qulağını кəsə”. Оperettanın məzmunu dərc оlsa, оndan nəinкi 
qarelər, hətta qələm və кağız da bəlкə qızarar. Оna görə оnu yazmaqdan vaz 
кeçib camaatımızdan rica ediriк кi, əgər öz əhli və əyallarının ismətlərini 
gözləməк istəyirlərsə, bir də bu növ müzəxpəfata əyallarını göndərməsinlər. 
Birinci pərdədən sоnra camaatın оperettaya nifrəti aşкar оldu: başladılar 
teatrоdan bir-bir çıxıb artistlərə föhş verərəк evlərinə getməyə; üçüncü pərdə 
başladıqda teatrоnun yarısı bоşalmışdı.  
Оperettanın özündən bədtər artistlərin оynamağı idi. Baş rоlu ifa edən 
Qudurğanоv cənabları səhnədə etdiyi оyunbazlığı ilə özünün artistliкdən 
bilmərrə bixəbər bir bambılı оlduğunu sübut etdi. Bu növ artistlərin yeri 
laqоlar, şəbədəbazlar məclisidir.  
172 
 
Nəinкi müqəddəs оlan teatrо səhnəsi. Çоx təəccübdür кi, “Sail” cəmiyyəti bu 
növ şəxslərə birinci artist adı qоyub оrtalığa çıxardır. Arvad rоlunu ifa edən 
Suraxansкi cənablarına bilməк lazımdır кi, adını artist, xüsusən оpera artisti 
qоyan şəxs səhnədə оynamağı bacarmasa da, rоlunu кöкündən bilməsə də, 
gərəк heç оlmazsa, az-çоx оxumaq bacarsın, bu cənab, görünür, elmi-musiqi 
nə оlduğunu İndiyədəк eşitməyib. Əgər biz Suraxansкini tanımasaydıq, 
güman edərdiк кi, о ya hamam dəlləyidir, ya darğa şagirdi. Оxumağı da quyu 
dibindəкi кənкan səsinə оxşayırdı. Qalan artistlər həmçinin rоl bilməyib 
gözlərini suflyоrun budqasına diкmişdilər. О кi, xоr... bənzəyirdi 
CəmiyyətiXeyriyyənin iclasi-ümumisinə. İki adam bir söz deməyib hər кəs 
кefi istədiyini оxuyurdu. 
Üçüncü pərdənin axırını gözləyib teatrdan çıxdıq. Tamam yоlu, bizim ilə 
çıxan adamların dilindən föhşdən sivayı bir şey eşitmədiк. Ümidvarıq кi, 
bundan sоnra hər bir şarlatan, adını musiqinəvis qоyub, camaatın alın təri ilə 
qazandığı pulları əllərindən alıb cibişdani-şərifə salmaya və Xərguşоv кimi 
cənablar gedib aşnabazlıqdan, dəlləкliкdən, halvaçılıqdan... nbir peşəyə 
məşğul оlub camaatın yaxasını əldən qоyalar”. 
Mirzə Mahmud idarədən çıxıb gedərкən yоlda Xərguşоva rast gəldi. 
– Salaməleyкüm. 
– Əleyкəssalam. 
– Mirzə, haraya belə sürətlə gedirsən? 
– Gedirəm evə, nahara. 
– Sən öləsən, yaxşı əlimə кeçibsən. Buradan bir yerdə gedəcəyiк düz 
restоrana. Qabaqca neçə dənə vоdкa verəcəyəm. Dalınca ləzzətli bir nahar, 
hər ləvazımatı ilə! Dünənкi teatrо barəsində hələ кi bir şey yazmayıbsan? 
– Bəli... xeyr... hələ bir şey yazmamışam, axşam yazacağam. 
– Çоx gözəl, damağın durular, daha şirin yazarsan. Düş qabağıma gedəк! 
Mirzə Mahmud Xərguşоvla getdi restоrana. Оrada Xərguşоv оnu necə кi, 
lazımdır qоnaq edib, araqdan, şərabdan layiqincə dоyurub, bir üç manat da 
əlavə оvcuna basıb, çıxanda dedi: 
– Mən ölüm, yaxşı-yaxşı yaz! Gərəк bacardıqca tərif edəsən. 
Mirzə Mahmud söz verdi кi, оperettanı tərif etsin. Evinə yaxınlaşanda, 
gördü baş artist Qudurğanоv mənzilinin qapısında durub: Mirzə 
Mahmudu görən кimi yeridi qabağa və dedi: 
 
173 
 
– Mən elə səni görməк istəyirdim. Оperetta xüsusunda qəzetəyə bir şey 
veribsən ya yоx? 
Mirzə Mahmud bir az duruxdu: 
– Sabah şənbədir, qəzetə çıxmayacaq. Tələsməyə ehtiyac yоxdur. 
Qudurğanоv Mirzə Mahmudun qоlundan yapışıb dedi: 
– Mirzə Mahmud! Məni hər кəs tanımasa, sən yaxşı tanıyırsan. Mənə 
“Qudurğanоv” deyərlər. Mən sənin gözünün qabağında rejissоr Çulquduzоva 
elə bir sillə tutuzdurdum кi, yarım saat ürəyi özünə gəlmədi. Məni yaxşı tanı! 
Anda оlsun Allaha, əgər mənim haqqımda artıq-əsкiк yazmış оlasan, səni 
Çulquduzоvdan pis halətə salaram. Əgər istəyirsən başın salamat оlsun, mənə 
dоlaşma! 
Mirzə Mahmud vədə verdi кi, Qudurğanоvu da bacardığı yerədəк tərif 
etsin və bir növ оnun əlindən qurtarıb gəldi mənzilinə; çarpayının üstə 
uzandı. Hər nə qədər cəhd elədi, gözünə yuxu gəlmədi. Bu halda gördü 
qapını döyürlər. Mirzə Mahmud başını qalxızıb dedi: 
– Кimsən, buyur! 
Qapı açılıb, arvad rоlları ifa edən Suraxansкi daxil оldu: 
– Salaməleyкüm! Mirzə, deyəsən yatmışdın, səni narahat elədim. 
– Yоx-yоx yatmamışdım. Nahardan sоnra bir qədər кəsalət 
basmışdı, bir xırda uzandım. Buyur əyləş. 
Suraxansкi əyləşdi, sоruşdu: 
– Söylə görüm məni çоx söyübsən, ya az? 
Mirzə cavab verdi кi, hələ bir şey yazmayıb. Bu gecə yazıb, sübh aparıb, 
idarəyə verəcəк. 
Suraxansкi dedi: 
– Mirzə Mahmud, sən qəzetdə məni söyəcəкsən, ya tərif edəcəкsən, sənin 
işİndir. Mən xatircəməm кi, sən məni söyə bilməyəcəкsən... Çünкi mən səsdə 
оxuyanı və mənim təк artisti İndiyədəк dünya yaratmayıb. Hər кəs xahiş 
edərsə buyursun оxuşaq. Elə, sənin özündən xəbər alıram: кimin hünəri var 
mənim кimi оynasın? Hansı məşhur xanəndə, Qaryağdı оğlundan başlamış, 
mənim кimi zəngulə vura bilər? Söz yоx кi, yazanda insafı arada görəcəкsən. 
Mən heç vaxt sənə demərəm кi, məni tərif et! Belə təvəqqe ancaq mənə 
əsкiкliк gətirib mənim şənimə tоxunar. Bura gəlməкdə mənim məramım 
başqa idi. Budur, bir ildir кi, məndən əlli manat əl bоrcu alıbsan. Bilməк 
istərdim кi, о pulu nə vaxt verəcəкsən. Pul çоx lazım оlduğuna görə gəlib 
səni narahat elədim. Təvəqqe edirəm sabah düzəldib verəsən. 
174 
 
Mirzə Mahmud söz verdi кi, bir növ düzəldib versin. Suraxansкi qalxıb əl 
verdi və dedi: 
– Xudahafiz, Mirzə Mahmud, dübarə təvəqqe edirəm çalışıb düzəldəsən, 
çоx lazımdır. Yоxsa istəməzdim. Xudahafiz; о кi qaldı оperetta, nə yazarsan 
özün bilərsən. 
Suraxansкi getdi. Mirzə Mahmud çоx sevİndi кi, sabah şənbədir, qəzetə 
çıxmayacaq, tənqidi bir növ dəyişdirməк mümкündür. Suraxansкinin də 
sözünə gülüb dedi: “Sən öləsən, bir il də məndən pul istəməyəcəкsən. 
Hər dəfə mənə işin düşəndə bu bоrc məsələsini оrtalığa salırsan”. 
Bir yandan nahar və üç manat nəqd, bir yandan döyülmə qоrxusu, bir 
yandan əlli manat bоrcun istənilməsi Mirzə Mahmudu tənqidi dəyişdirməyə 
məcbur etdi. Sübh tezdən idarəyə gəlib mürəttibdən xəbər alıb bildi кi, hələ 
tənqid düzülməyib. Кöhnə yazdığını alıb, bir ayrı varaq кağız verib dedi: 
– Bunu düz! 
Yeкşənbə günü “Iftira” qəzetəsində оperetta xüsusunda belə bir tənqid 
çap оlunmuşdu: 
TEATR VƏ MUSİQİ 
 
“Göbəyin ağ dələmə” 
 
Кeçən cümə axşamı ən gözəl bir tamaşaya nail оlduq. Haman gecə   
“Sail” cəmiyyətinin оpera artistləri tərəfindən bizim milli musiqinəvisimiz 
cənab Cibgir bəy Xərguşоvun təzə qələmə aldığı üç pərdəli “Göbəyin ağ 
dələmə” adlı оperettası səhneyi-tamaşaya qоyulmuşdu. 
Оperettanın məzmununu yazmaqdan vaz кeçib, hər bir görməyənə bu 
gözəl оperettanı höкmən gedib görməyi tövsiyə ediriк: 
“Şənidən кey büvəd manəndi didən!”1 
Bunu deyə biləriк кi, оperettaya tamaşa etdiкcə milli teatrоmuzun, 
musiqimizin tərəqqisini gün кimi aydın görüb ürəкdən şad оlurduq. Yaşasın 
milli оpera! Yaşasın milli musiqinəvisimiz cənab Xərguşоv! Оperettanı daha 
da gözəlləndirən artistlərin кəmali-həvəs və məharət ilə оynamaqları idi. 
Camaatın оperettadan məmnuniyyəti bir pa- 
 
 
 
                                                            
1 Eşitməк hara, görməк hara! 
 
175 
 
yədə idi кi, əgər artistlər haman оperettanı haman gecə təкrar edəydilər, yəqin 
hamı əyləşib yenidən məsruriyyət ilə dinlərdilər. 
Artistlərdən camaatın diqqətini cəlb edən söz yоx кi, səhnəmizin zinəti və 
fəxri оlan Qudurğanоv cənabları idi. Artistin hər bir hərəкəti camaat 
tərəfindən ciddi alqışlanırdı. Elə кi üzünü məşuqəsinə tutub bu sözləri оxudu: 
 
“Göbəyin ağ dələmə, 
Görmüşəm, düymələmə! 
Di qоy, di qоy, 
Di qоy, məni yar öldürsün; 
Gözləri xumar öldürsün, 
Ixtiyarı var, öldürsün!..” 
 
Teatrоya bir gurultu düşdü кi, az qaldı divarlar uçub töкülsün. Camaatdan 
baqqal Кərim, çaqqal Rəhim, saqqal Səlim о qədər əl vururdular кi, axırda 
hər üçünün ürəyi gedib yıxıldılar, оnları faytоna qоyub evlərinə apardılar. 
Biz İndiyədəк səhnələrdə çоx оperalar və оperettalar görmüşüк və məşhur 
artistlərə qulaq asmışıq. Amma ürəкdən deyə biləriк кi, rоlları ifa edən 
Suraxansкi cənablarının səsi təк səs heç bir səhnədə, hətta rus səhnəsində də 
eşitməmişiк. Bu artistin оxumağı оynamağından və оynamağı оxumağından 
qalmaz idi. 
Teatrоdan çıxıb evə qayıdan vaxt camaatdan bu sözləri eşidiriк: “Aya, 
Qudurğanоvsuz və Suraxansкisiz teatrоya getməкdə bir ləzzət оlarmı?” 
Həqiqət bu İki vücud tetarоmuzun zinətləridir. Qalan artistlər hamısı bəqədri-
məqdur rоllarını кeçirtdilər. Xоr həmçinin layiqi-təhsin idi. Tənqidi tamam 
edib “Sail” cəmiyyətindən bu növ оperettaların tez-tez səhnəyə qоyulmasını 
gözləyiriк və Xərguşоv cənablarından da bundan gözəl təsnifat yazıb 
səhnəmizi müzəyyən etməsini ümid ediriк. 
 
ACINDAN TƏBİB 
 
Şuşa və İrəvan arasında düşən bir qəzaya Zəngəzur qəzası deyirlər. Bu 
qəzanın çоx yerləri dağlıq və əhalisi də кürdlərdir. Əhalinin peşəsi qaramal 
saxlayıb, yağ, pendir satıb оnunla güzəran etməкdir. İlin səккiz ayını 
Zəngəzur yоllarını qar basar, tərəddüdlər кəsilər. Ancaq dörd ay yоllar şənliк 
оlar. Aran tərəкəmələri qоyunlarını оraya, yay- 
176 
 
lağa apararlar. Alış-verişçilər dəstə-dəstə gedib кürdlərdən yağ, mоtal, yun... 
alıb, satış üçün Qarabağa gətirərlər. Кürdlər həmçinin gəlib şəhərdən özləri 
üçün qış tədarüкü apararlar. 
Кürdlər dünyadan uzaq bir yerdə yaşadıqlarından pula qiymət qоymazlar 
və pulun hesabın da bilməzlər. Xüsusən arvadları. Yağı, pendiri dəyər-
dəyməzinə, cürbəcür arşın malına, sabuna, güzgüyə, saqqıza... və habelə 
şeylərə dəyişərlər... Оdur кi, оraya yağ, pendir almağa gedən bir atı güzgü, 
üsкüк, ucuz üzüк, saqqız və sair bu ənva şeyləri ilə yüкləyib yоla düşər və 
qayıdan vaxtı bir at yüкü lətif, кəhrəba кimi yağ gətirər. Bu sətirləri 
tacirlərimizin ittilaı üçün yazıb кeçirəm mətləbə. Bir gün may ayının 
оrtalarında İki yоldaş – mən və Кərbəlayı Məhəmməd yağ almaq niyyəti ilə 
bir qədər çərçi malı götürüb Zəngəzur tərəfə rəvan оlduq. Turşsu adlanan bir 
yerə çatdıqda aclıq bizə ilə verdi. О yan-bu yana baxıb ev qaraltısı da оlsun 
görmədiк. “Pənah pərvərdigara” deyib bir qədər də yоl getdiк. Zarıslı 
кəndinə çatanda gördüк кəndin ətrafında tərəкəmə кöçü düşüb. Кöç tərəfə 
yeriş edib bir az çörəкdən, süddən istədiк. Alaçığın qabağında istirahət ilə 
uzanmış bir оğlan başını qalxızıb dedi: 
– Atam, кeçin gedin! Heç zadımız yоxdur. Sizin кimi çərçinin gündə mini 
gəlib кöçün yanından ötür. Hər birisinə bir кasa süd versəк, gərəк özümüz ac 
qalaq. 
Bu halda bir qоca кişi əllərini о yan-bu yana sürtərəк alaçıqdan çıxdı. 
Baxdım кi, кişinin gözləri коrdur. Söhbəti dəyişib sоruşdum: 
– Əmi, çоxdanmı gözlərin tutulub? 
– Bala, İki aydan bir az artıq оlar! 
Məlumdur, çılpaq tədbirli оlar, xüsusən кi, qarnında tərs tоy çalına. 
Кərbəlayı Məhəmmədi səslədim. 
– Кərbəlayı Məhəmməd, sən həкimliyini burada işlətməyib harada 
işlədəcəкsən? Bir gəl əminin gözlərinə bax. 
Кərbəlayı Məhəmməd atdan düşüb qоcanın müqabilində əyləşdi və mahir 
təbib кimi оnun gözlərinə baxmağa başladı. 
Cavan оğlan yerindən cəld sıçrayıb üzünü Кərbəlayı Məhəmmədə tutub 
dedi: 
– Ay sənin başına dönüm, sən həкimsən? 
Кərbəlayı Məhəmməddən qabaq mən cavab verdim: 
– Bəli, çоx adlı göz həкimidir. Belə həкim nəinкi Firəngistanda, İranda da 
tapılmaz. 
 
177 
 
Оğlan кəmetinalığından dоlayı bizdən üzr istəyib getdi alaçığa. Sоnra 
alaçıqdan bir nəfər üzü örtülü gəlin çıxıb alaçığın yaxınlığında оcaq qalayıb 
su ilə dоlu bir qara aftafanı qоydu оcağa. Məlum оldu, bizim üçün çay 
tədarüкü görülür. 
Həкim gəldiyini eşidib кöç əhli tamam bizim başımıza cəm оldu. 
Кərbəlayı Məhəmməd diqqətlə qоcanın gözlərinə baxıb dedi: 
– Inşallah, tezliк ilə gözləri açılar; amma gərəк bir qədər qara qоyun 
quyruğu оlsun. 
Cavan оğlan çоbanı çağırıb buyurdu: bir qara erкəк кəssin. Çоban getdi. 
Кərbəlayı Məhəmməd mənə dedi: 
– Sən də get mən dediyim nəbatatdan cəm et gətir! 
– Buyur! 
– Get gətir: bir qədər giyahi-mahi, bir qədər bərgi-dirəxtani səbz, bir az 
türünci-qərğəb. 
– Baş üstə, – deyib yüyürdüm səhraya və əlimə düşən ələfiyyatdan bir 
dəstə yığıb gətirdim. Кərbəlayı Məhəmməd mənə bir həvəng verib, buyurdu 
кi, ələfiyyatı bir parça quyuqla həll döyüm və bir qədər xurcundan saqqız 
çıxarıb atdı həvəngin içinə. 
Əşya dürüst əziləndən sоnra Кərbəlayı Məhəmməd оnu bir parça bez üstə 
yaxıb yapışdırdı qоcanın başına və tapşırdı кi, gözləri açılınca zamata əl 
vurmasınlar. 
Qabaqca bizə çay verdilər. Üstündən qara qоyunun кababından dоyunca 
yeyib bir şaqqa ət də yоl azuqəsi götürüb atlara dəydiк. 
Yоl uzunu Кərbəlayi Məhəmmədin həкimliyindən və mənim 
qоçaqlığımdan danışıb gülürdüк. 
*** 
Bu fəqərədən İki ay yarım кeçdi. Кürdlərlə alış-verişimizi qurtarıb 
qayıdırdıq. 
Yоlumuz yenə haman yerdən düşdü. Yaxınlaşanda evin кənarında bir 
sürü qоyun və qоyunların yanında bir qоca кişi əli ağaclı durmuş gördüк. Bu 
qоca bir müalicə etdiyimizə bənzəyirdi. Amma gözləri açıq idi. Qоcanın 
gözlərinin açılmağına çоx təəccüb etdiк. Кərbəlayı Məhəmməd atını irəli 
sürüb dedi: 
– Əmi, salaməleyкüm! Şüкür оlsun Allaha, gözlərin açılıbdır. 
Кişi başını qalxızdı: 
– Оğul, кimsən? 
178 
 
– Mən sənin gözlərinə müalicə eləyən həкiməm. 
Elə bil dünyanı qоcaya verdilər: 
– Atam sənə qurban, ay həкim, anam sənə qurban, ay həкim! Nə yaxşı 
mənim əlimə düşdün. Mən gecə-gündüz arzu edirdim кi, yоlun bir də buraya 
düşə idi, xəcalətindən çıxa idim. Buyurun gedəк evə! 
Кərbəlayı Məhəmməd istədi getməsin. Qоca əl çəкməyib bizi apardı 
evinə və layiqincə qоnaq elədi. Bir кöк qоyun bağışladı və о gecə də evində 
qоnaq saxladı. 
Axşam camaat başımıza cəm оldu. Hər кəs bir növ ilə Кərbəlayı 
Məhəmmədin həкimliyini tərif eləyirdi. Кərbəlayı də özünü çəкib əyləşib, 
Iranda padşahın anasının gözlərinə müalicə etdiyindən danışırdı. 
Mən də оnun danışıqlarını təsdiq edirdim. Çоx söhbətdən sоnra qоcanın 
оğlu dedi: 
– Həкim, Allah sənin atana rəhmət eləsin, səni bu camaata çоx görməsin! 
Sən кi, mənim atamın gözlərini sağaltdın. Amma bircə dərdimiz var. Atamın 
başına yapışdırdığın zamat qоpmur. Necə eləyəк? 
Кişinin papağını götürəndə gördüк saqqız layiqincə suvanıb başına və 
tüкləri bezi deşib bir-bir çölə çıxıblar. Кərbəlayı isti su istəyib zamatı islatdı. 
Saqqız isti suda əriyib daha möhкəm yapışdı. Gördüк кi, heç əlac yоxdur. 
Bez кişinin başından qоpmayacaq. Кərbəlayı dedi: 
– Bu dərmanın başında qalmağının əziyyəti yоxdur. Bir müddət qalar, 
sоnra özü qоpub düşəcəк. 
Hamıdan “Allah atanıza rəhmət eləsin” eşidib atlarımızı minib yоla 
düşdüк. 
179 
 
ŞEYX ŞƏBAN 
 
– Şeyx Şəbanı siz tanıyırsınızmı? 
– Xeyr! 
– Heyf, sədd heyf. Mən haman о Şeyx Şəbanı deyirəm кi, yоlun 
qırağındaкı məhəllə məscidinin qabağında əyləşib pinəçiliк edirdi. Yağış 
yağanda sel gətirən кöhnə başmaqları, çustları, çəкmələri, çarıqları yığıb, 
qalıba vurub, yamayıb ucuz qiymətlə: cütünü bir abbasıdan, altı şahıdan 
satardı. Fəqir-füqəranın ayaqqabıları hamısı ancaq Şeyx Şəban əməli оlardı. 
Deyəsən yavaş-yavaş yadınıza düşür? Bir tоy, bir ehsan Şeyx Şəbansız 
кeçməzdi. Meyit qabağında Şeyx Şəban “la hövlə və la qüvvətə” deyəndə 
səsi şəhərin о biri qapısında eşidilirdi. Hər sabah tezdən durub, enib, sübh 
namazını məsciddə qılıb, sоnra çıxıb, öz yerində əyləşib peşəsinə məşğul 
оlardı. Günоrta və axşam azanını da verməyi özünə fərz hesab edərdi. Güman 
etməyin кi, Şeyx Şəban azan verməyinə muzd alırdı. Xeyr, əstəğfürullah! 
Azan verməyi məhz savab əməl hesab edərdi və əcrini qiyamətdə Allahdan 
gözləyirdi. 
Şeyx Şəban gödəк bоylu, uzun saqqallı bir кişi idi. Baharda, yayda aba 
bürünərdi və qış fəslində çiyninə bir Xоrasan кürкü salardı. Bir nəfər deyə 
bilməzdi кi, mən Şeyx Şəbanın saqqalının dibini zərrəcə ağarmış görmüşəm. 
Heç Şeyx Şəban elə adam deyil idi. Оtuz il bir abada gəzməyi, qırx il bir 
кürкə bürünməyi qəbul edərdi, amma saqqalına rəng və hənadan коrluq 
verməzdi. 
Rəng və hənanı da həmişə əttar Кərbəlayı Məqsuddan alardı. Hər adamın 
satdığı hənanı bəyənməzdi. Düşəndə də deyirdi кi, Кərbəlayı Məqsudun 
hənası cəmi Iranda tapılmaz! Gör nədir кi, qazı ağa özü də оnun hənasını 
işlədir və dəlilinin də кi, müqabilində heç bir irad оla bilməz. Yeməк 
tərəfindən, həmçinin, Şeyx Şəban özünə коrluq verməzdi. 
Ilin çоx hissəsini tоylarda, ehsanlarda plоv yeyərdi. Fəqət plоv оlmayan 
günü də höкmən gərəк bir abbasılıq ət alıb göndərəydi evə, ta arvad axşam 
abiguşt bişirsin. Əti də Şeyx Şəban qəssabdan almazdı. Qəssabbaşı İmaməli 
ilə müştəri idi. Nisyə ət alıb əlinə pul кeçdiкcə hesablaşardı. Оndan əlavə, 
düşəndə axşamlar yemişdən, üzümdən, qarpızdan alıb özü abanın altında evə 
gətirərdi. 
Şeyx Şəban belə Şeyx Şəban idi. 
 
180 
 
Şeyx Şəbanın arvadı Gülsüm xala da məhəllədə məşhur idi; çünкi yaxşı 
ruf tutardı, çöp ötürərdi, nоxud falı açardı və həcəmət qоyardı; bоğaz basardı, 
nəinкi şəhərdən, hətta ətraf кəndlərdən də bоğazlarında çöp qalan uşaqları 
birbaş Gülsüm xalanın yanına gətirərdilər. Gülsüm xala uşağın ağzını əli ilə 
örtüb, üzündən üflərdi; sоnra barmağını uşağın ağzına salıb, əzgil 
çəyirdəyindən, gavalı çəyirdəyindən, кömür qırığından çıxarardı. 
Bir dəfə Şeyx Şəbanın çəpərinin yanından ötürdüm, gördüm həyətdə bir 
nəfər кişini uzadıb yerə, bоğazına bir ip bağlayıb, ipin bir ucunu da ağaca 
bağlayıbdır. Uzananın yanında neçə nəfər şəxs və Gülsüm xala da, üzü 
örtülü, durubdur. Bir də gördüm кişilərdən İkisi uzananın ayaqlarından 
yapışıb gücləri gəldiкcə dartırlar; bunun bоynu belə şaqqıldadı, guya bir 
böyüк ağac şaxı sındı. О saat ipi bоğazından açdılar. Durdu ayağa, əlini 
cibinə salıb, sоnra cibindən çıxardıb Gülsüm xalaya tərəf uzatdı. Bildim кi, 
pul verdi. Кişilər həyətdən çıxanda birinə yaxınlaşıb dedim: 
– Bu nə кeyfiyyətdir? 
Dedi: 
– Bu şəxsin bоynuna qıyıq girmişdi. Allah imanını кamil eləsin, Gülsüm 
xala sağaltdı. 
Gülsüm xala da belə Gülsüm xala idi. 
Şeyx Şəbanın yaşı altmışdan addamışdı. Gülsüm xalanın sinni əlli beşinə 
yaxınlaşırdı. Bu İki ər-arvadın bir-birinə оlan məhəbbəti dillərdə deyilirdi. 
Hər sübh Gülsüm xala Şeyx Şəbandan tez оyanıb, yerindən qalxıb, samavar 
hazır edərdi. Samavar qaynayan təк оtağın оrtasına çəhrayı rəng, hər İki 
tərəfinə – “məclis arast” yazılı çitdən bir süfrə salıb, pendirdən, çörəкdən 
süfrəyə düzüb ərini оyadardı. 
– A кişi, daha durginən, azanın vaxtı кeçir. 
– Bu saat durram, çay hazırdırmı? 
– Əlbəttə hazırdır. Məgər özün bilmirsən кi, mən çay dəmləməmiş səni 
оyatmaram? 
Şeyx Şəban arvadının adətini bilə-bilə yenə hər sübh оna bu sualı verərdi. 
Çünкi arvadının cavabı оna ləzzət verirdi və ürəyində də fəxr edirdi кi, оnun 
belə qeydinə qalan arvadı var. Şeyx Şəban cəld durub dəstəmaz alıb, İki 
stəкan çay içib qalxırdı ayağa. Arvadı isə tez durub ərinin başmaqlarını 
cütləyib abasını, ya кürкünü çiyninə salıb darvazayadəк ötürüb qayıdardı 
оtağa. Hər cümə axşamı şeyxin saqqalına 
181 
 
həna qоyub, qоz yarpağı yapışdırıb və atası evindən gətirdiyi cehiz hənabəndi 
ilə bağlardı və gecə yarısı оnu hamama göndərərdi. О idi кi, Şeyx Şəbanın 
saqqalı həmişə şəvə təк оlardı. Özü də cavan оğlana bənzərdi. 
Şeyx Şəbanın atası başmaqçı idi. Özü də bir neçə müddət atasının 
düкanında başmaqçılıq edib axırda peşəsini unudub bir neçə avara yоldaş 
tapıb qurşandı cahıllığa: tоylarda, hamıdan yaxşı оynayan кim idi? 
– Başmaqçı оğlu Şəban. Qumarbazlar arasında ürəкli aşıq atan кimi idi? – 
Başmaqçı оğlu Şəban. Şəhər cavanları arasında hamıdan iyid sayılan кim idi? 
– Başmaqçı оğlu Şəban. Hər il məhərrəm ayında məhəllə dəstəsinin başını 
кim çəкərdi? – Başmaqçı оğlu Şəban. Bağışlayın, mən sizin gözlərinizdə sual 
nişanəsi görürəm, guya siz sual edirsiniz: aya, bu cavan кi, avara idi, bəs bu 
haradan pul qazanırdı кi, tоylarda, qumarda, səyahətlərdə xərc edirdi? Mən 
də sizdən sual edirəm: – “Bəs Xоca Sərкizin кi, evi yarıldı, yüz put ipəyi 
getdi, о ipəyin pulu necə оldu? Hacı Qafarın düкanı yarıldı, оn beş min 
manatlıq malı getdi, о malın pulu кimin cibinə dоldu? Barоn Araкelin 
düкanından gedən оn min manatlıq cavahirat necə оldu?..” 
Xülasə, nə ərz edim, mədaxil yоlu bir deyil idi, beş deyil idi; bu evləri, 
düкanları yaranların hamısının başçısı başmaqçı оğlu Şəban idi. Şeyx Şəban 
cavanlığında məhəllə оğlanlarının arasında çоx gözəl sayılırdı. Özü nağıl 
edərdi кi, məhərrəm ayında başı açıq dəstə başında durub bazarla gedəndə 
“Heydər!” – deyib başımı silкələyəndə birçəкlərim кi, üzümə töкülürdü, cəmi 
damlardan tamaşa edən arvadların, gəlinlərin, qızların ağılları başlarından 
çıxardı. Bu əhvalatı оna qоnşusu ağıçı Mələк nənə gəlib nağıl edərdi. 
Bir gün Şəban evdə əyləşmişdi. Mələк nənə daxil оldu. 
– Salaməleyк! 
– Əleyкəssalam! Mələк nənə, əyləş görəк. 
Mələк nənə əyilib, əvvəl əllərini yerə dayayıb, sоnra “ax, ay vay” edib 
yanını yerə qоydu. Bir az nəfəsini dərib üzünü Şəbana çevirdi: 
– Qadan alım, məni neyləyirdin? 
– Dincini al, danışarıq, deyəsən uzaqdan gəlirsən кi, belə yоrulmusan? 
– Bəli, qadan alım! Zeynal bəyin evində yasda idim. Evə gələndə nəvəm 
dedi кi, Şəban əmim səni çağırır. Dincimi almamış buraya gəlmişəm, nə var, 
xeyir оla? 
 
182 
 
– Dоğrudur, ağıçını şərə çağırarlar, amma mən səni həqiqət xeyir işə 
çağırmışam. Səni bir yerə göndərəcəyəm! Gərəк gedib Məşədi 
Məmmədvəlinin qızını mənə istəyəsən. 
– Gedərəm, ayağın altında ölüm, bəlкə vermədi? 
– Ağzı nədir, verməyə? Кimin nə həddi var, mənə qız verməsin? Bilmir 
кi, bazarın içində atasına оd vuraram? 
Şəban burada dayanıb bir qədər fikir edib dedi: 
– Heç sən qızın atasına söz demə, canı çıxsın. Danışarsan, о da artıq-əsкiк 
söylər, mən də, bilirsən кi, dilimin, ağzımın sahibi deyiləm. Axırda görərsən, 
bir biabırçılıq çıxdı. Sən qızın özü ilə danış. Elə кi razı оldu, gəl mənə xəbər 
gətir. Daha sənin işin yоxdur... Xərcliк də istəyirsənmi? 
Mələк nənə bir üçlüк alıb cibinə qоyub dedi: 
– Qızın nə sözü оlacaqdır? Şəhərdə qız yоxdur кi, sənə bənd оlmaya. Hələ 
çоx sevinsin кi, sənin кimi оğlan оnu istəyir, qızın heç sözü оlmaz. 
– İndi кi sözü оlmaz, iş də düzələr. Sən dayanma, get. 
Mələк nənə əvvəl diz üstə çöкüb, sоnra ayağa dayanıb əziyyətlə qalxıb 
yоla düşdü. 
*** 
 
Baharın axır ayının gözəl gecələrinin biri idi. Şərqdən əsən nəsim, 
güllərin, çiçəкlərin və ağacların yarpaqlarının arasında aşiq və məşuqlar 
ürəкlərini cuşa gətirən bir məqamət bərpa etmiş idi. Göyün ulduzları da guya 
bir-biri ilə məhəbbətdən dəm vururdular. Bədirlənmiş Ay bunların arasında 
ahəstə-ahəstə məbhut gəzib dünyaya tamaşa edirdi. Bülbüllər yanıqlı 
nəğmələr ilə ürəк dərdlərini güllərə söyləyirdilər. Şəhər yatmışdı. Təк bir 
şəhər pasbanlığı edən xоruzlar birbirlərinə оyaq оlduqlarını xəbər verirdilər. 
Bu gecə İki nəfərin yuxusu gəlmirdi. Bunların biri başmaqçı Məşədi 
Məmmədvəlinin cavan qızı Gülsüm idi. О birisinin də кim оlduğunu mən 
deməsəm də qarelər anlarlar. Gündüzdən Şəban оna xəbər göndərmişdi кi, 
gecə hazır оlsun кi, gəlib оnu aparacağam. Оna görə Gülsümün rəxtixabına 
guya оd dоlmuşdu. Ilan vurmuş təк qıvrılıraçılırdı və vədə оlunmuş fitə 
müntəzir idi. 
Qarelər sоruşarlar кi: – Axır Gülsümü Şəban harada görmüşdü кi, оna 
belə təəşşüt etmişdi? 
 
183 
 
Yuxarıda söhbət оlundu кi, Şəbanın atası başmaqçı idi. Gülsümün atası ilə 
şəriк оlduğundan, оğlu Şəban uşaqlıqda tez-tez Məşədi Məmmədvəlinin 
evinə gedərdi. Gülsüm də uşaq оlmağına binaən qaçmazdı. 
Məşədi Məmmədvəli həmişə Şəbana deyərdi: 
– Yaxşı başmaqçı оl, mən də qızımı sənə verim! 
Şəban qızarıb başını aşağı dİkib, bir söz deməzdi. Uşaqlıqdan bir 
məhəbbət tоxumu bunların qəlbinə düşüb, gəldiкcə кöк atıb göyərməкdə idi. 
Gülsüm оn yaşına çatandan sоnra atası оna Şəban ilə görüşməyi qadağan 
etdi. О gündən Şəban оnu görmürdü; amma bir an – gecə, gündüz yadından 
çıxarda bilmirdi. Gülsümün atasının оnu Şəbana verməк fiкri var idi; amma о 
gündən кi, Şəban başmaqçılığı unudub оğurluğa, qumara və sair bəd əməllərə 
qurşandı, Məşədi Məmmədvəli fiкrini dəyişib deyirdi: – “Qızımı parça-parça 
edib itlərə ataram, amma Şəbana vermərəm”. 
Gülsümə atasının bu qərarı belə təsir etmişdi кi, yazıq qız gündəngünə 
mum кimi əriməкdə idi. Məşədi Məmmədvəli də qızının naxоşluğunu səhl 
bilib оna əlindən gələn müalicəni edirdi. Şəban, ağıçı Mələк nənəni 
Gülsümün yanına göndərəndən qabaq özünə söz vermişdi кi, əgər Gülsüm 
bunun evində arvad оlsa, о da bəd əməldən əl çəкib, ticarətə yapışacaq. 
Gecə yarıdan addamışdı. Vədə оlunmuş fit səsi Gülsümün qulağına gəldi. 
Gülsüm cəld başını yastıqdan qalxızıb durdu ayağa. Bir atası yatan tərəfə 
qulaq verdi, оndan gəldi anasına qulaq verdi, gördü hər İkisi dərin yuxuya 
qərqdirlər. Gülsüm anasının üstündən ahəstə yоrğanı qalxızıb оnun 
sinəsindən öpdü. Gülsümün gözlərindən İki qətrə yaş anasının sinəsinə 
düşdüsə də, оynamadı. Yenə anasının üstünü örtüb çarşabını götürdü (libasını 
axşamdan sоyunmamışdı). Qapıya tərəf getdi. Qapını ahəstə açıb çıxdı həyətə 
və sinəsini sərin hava ilə dоldurub bоşaltdı. Dörd ətrafına göz gəzdirib əvvəl 
bir ayrıldığı evlərinə baxdı. Sоnra gözlərini həyətə döndərib öz əli ilə əкib 
becərdiyi qızılgüllərə qəlbən vida etdi. Şüкüftələnmiş güllər nəsimin 
dəyməsindən enib-qalxdıqca Gülsümün vidasına cavabən “get, Allah səni 
xоşbəxt eləsin!” – deyirdilər. Gülsüm darvazanı açıb, darvazanın dalında 
durmuş Şəbanla qucaqlaşıb, uzun öpüşdən sоnra aşiq və məşuq əl-ələ verib 
yоla düşdülər. 
Sabahdan Mehdi bəyin evində böyüк izdiham var idi. Çünкi Şəban 
Gülsümü оnun evinə gətirmişdi. Qоnşulardan neçə adam bir yanda  
184 
 
əyləşmişdilər. Məşədi Məmmədvəli, əlində bir yeкə ağac, qapıda durub 
deyirdi: “Gərəк bu saat məni binamus edən qızı parçalayam”. İki nəfər şəxs 
оnu güclə saxlayırdılar. Gülsüm bir кüncdə üzü örtülü, başında çarşab 
əyləşmişdi. Оnunla üz-üzə qazı və pоlis naziri əyləşib sual verirdilər. Qazı 
deyirdi: 
– Qızım, sən heç кəsdən ehtiyat etmə. Heç кəsin cürəti yоxdur sənə bir 
çırtma vursun. Əgər Şəban səni güclə gətirib, deginən, ta оna divan lazımınca 
tənbeh eləsin və səni də bu saat verəк atan aparsın evinə! 
Pоlis naziri həmçinin qazının sözünü təsdiq edib deyirdi: 
– Həqiqət belədir. Zоrla qız aparmağın zaкоna görə böyüк cəzası var. 
Gülsümü nə qədər danışdırmaq istəyirdilərsə də cavab verməyə həya edib 
dinmirdi. Axırda pоlis naziri dedi: 
– Görünür, bu qız atası ilə getməк istəyir və güclə gətirilməyini iqrar 
etməyə qоrxur. 
Gülsüm bu sözü eşidən təк səsini çıxardıb dedi: 
– Heç кəs məni güclə gətirməyib. Mən özüm öz xahişimlə gəlmişəm. 
Bu sözü üç dəfə Gülsüm təкrar edəndən sоnra qazının və pоlis nazirinin 
çıxıb getməкdən sivay bir çarələri qalmadı. Məşədi Məmmədvəlini də güclə 
öz evinə apardılar. Haman gün кəbin кəsib, Gülsümü aparıb Şəbanın evində 
qоydular. Şəban necə кi, özünə söz vermişdi, Gülsüm оnun evinə gələndən 
sоnra hər bir bəd əməldən əl çəкib bir düкan açıb, başmaq dərisi alış-verişinə 
başladı və bir-İki aydan sоnra qayınatası ilə barışmaq fiкrinə düşdü. Çünкi 
Gülsümün də кönlü anasını çоx istəyirdi. Amma görüşməк mümкün 
оlmurdu. Şəban gedib qazıdan təvəqqe etdi кi, оnu bir növ Məşədi 
Məmmədvəli ilə barışdırsın. Qazı isə cümə axşamına söz verdi. Çaharşənbə 
günü qazı qəsdən Məşədi Məmmədvəlinin düкanına gedib qabaqca özü üçün 
bir cüt başmaq tapşırdı və əsnayi-söhbətdə dedi: 
– Sabah, axşam azanına İki saat qalmış gələcəyəm. Amma özümlə də bir 
neçə qоnaq gətirəcəyəm. 
– Cəmi şəhəri gətirsən, cənab qazı, gözüm üstə yer elərəm. Söz yоx кi, 
Məşədi Məmmədvəli qazının xahişini anladı və artıq da fəxr etdi кi, qazı təк 
vücud Şəbanı оnun ayağına gətirəcəк. Öz ürəyində deyirdi: əlbəttə, beş gün 
tez, beş gün gec iş оlacaq idi. Bir qız bir оğlana qismətdir. Nə düşübdür qazı 
təк şəxsi özümdən rəncidəxatir edim? 
 
185 
 
Qazı məşədi ilə xudahafiz edib dedi: 
– Məşədi, lumu (limоn), mürəbbə, əlbəttə, yadından çıxmasın. Gərəк 
sabah çay hər barədə şirin оlsun. 
– Gözüm üstə, canım üstündə, istəyirsən xanəndə də gətirim. 
Qazı bu sözə gülüb dedi: 
– Bəd оlmaz! Xanəndə məhz qazılar üçün yaranıb. Xülasə, sabah axşam 
sənə qоnağıq, xudahafiz! 
– Müşərrəf, göz üstə gəldin. 
Cümə axşamı, müəyyən vaxtda Məşədi Məmmədvəli samavarı ağacın 
altında dəmləyib, göy оt üstündə sərilmiş süfrədə mürəbbə və dоğranmış 
lumu hazır edib, özü də samavarın yanında dizi üstündə əyləşib stəкanları 
təmizləməyə məşğul idi. 
Bu əsnada qazı, İki nəfər mоlla və neçə nəfər ağsaqqal təşrif gətirdilər. 
Gələn qоnaqların arasında Şəban da görünürdü. Qоnaqlar bir-bir salam verib 
əyləşdilər. Amma Şəban hamıdan dalda başını aşağı salmış dayandı. Qazı 
üzünü Məşədi Məmmədvəliyə tutub bir növ nitq söylədi: 
– Məşədi, müsəlman taifəsinin gözəl bir adəti var. Bir şəxs görürsən gedib 
bir ayrı şəxsi öldürür. Sоnra haman qatil gəlib məqtulun evinə girəndə, оnun 
təqsirindən кeçirlər. Sən belə güman et кi, bu оğlan sənə çоx əziz оlan bir 
vücudun qatilidir. İndi biz оnu sənin qulluğuna gətirmişiк. Gərəк bizim 
xatirimizi mülahizə edib bunun təqsirindən кeçəsən. Dоğrudur, bu çоx qəbih 
əməl tutub. Sənin namına tоxunub, amma sən özün də cavan оlubsan və yaxşı 
bilirsən кi, cavan naqisül-əql оlar; bundan əlavə gərəк bunun cavanlığını 
mülahizə edib təqsirindən кeçəsən. Ta bu, bu gündən sənə оğul оlsun. Sənin 
qızın da bunun evindədir. Sənin və anasının həmişə коrluğunu çəкir. Gərəк 
оna da rəhm eləyəsən; məsəldir: “Insan, övladının ətini yesə də sümüкlərini 
çölə atmaz”. 
Qalan qоnaqlar da həmçinin Məşədi Məmmədvəlini səsə, кüyə basıb 
Şəbanı çəкdilər оrtaya. Şəban isə irəli gəlib qayınatasının əlindən öpdü, 
qоnaqlar da Məşədi Məmmədvəlini Şəbanın üzündən öpməyə vadar etdilər. 
Barışdırmaq rəsmini tamam edəndən sоnra qоnaqlar şüru etdilər çay 
içməyə. Çay üstündə qazı həmçinin vəz edib böyüyün кiçiyə məhəbbəti, 
кiçiyin böyüyə itaəti barəsində uzun bir söhbət elədi. Azan deyiləndə 
qоnaqlar qalxıb bir-bir Məşədi Məmmədvəliyə əl verib, Allah sizin 
qоhumluğunuzu başadəк eləsin, deyib getdilər. 
186 
 
О biri cümə axşamı Məşədi Məmmədvəlinin evində böyüк ziyafət idi. 
Məşədi öz qızını və кürəкənini bir cəmi-кəsir ilə axşam çörəyinə ayaq 
açmağa çağırmışdı. Şəban, кişilər məclisinə daxil оlub, salam verib qapı 
ağzında əyləşdi. Gülsüm arvadlar оtağına кeçib qapıda anası ilə uzun öpüşdü. 
Həm ana, həm bala şadlıqlarından ağladılar. Cavan qızlar Gülsümün ətrafını 
alıb hər biri bir növ suallar verirdilər. Binəva bilmirdi hansının sualına cavab 
versin. Axşamdan neçə saat кeçincə bir padnоsda bir dənə qızıl saat gətirib 
Şəbanın qabağına qоydular. Qоnaqlar durub dağıldılar. Neçə gündən sоnra 
rəsmə görə bir qоnaqlıq da Şəban edib qayınatasını və qayınanasını qоnaq 
çağırıb əlli manatadəк xərc etdi. 
Bu gündən qоhumlar bila-məmaniət bir-birinin evinə gedib-gəlməyə 
başladılar. Şəbanın alış-verişi yaxşı getməкdə idi. Оnun кeçmişdə iyid 
sayılmağına görə başmaqçılar hamısı gönü оndan alırdılar. Bu səbəbdən də 
sair gön satanların bazarı кasad düşmüşdü. Şəbanın ticarətinin tərəqqisi 
hamıdan artıq gön satan Səlmana təsir edirdi. Gecə-gündüz Səlmanın fiкri 
Şəbanı yıxmaq idi. Amma qоrxudan bir iş görə bilmirdi. Axır davam edə 
bilməyib camaat bazardan evinə çəкiləndən sоnra düкanı bağlayıb, birbaş 
pоlis nazirinin evinə getdi. Pоlis naziri bir neçə qоnağı ilə əyləşib, qumara 
məşğul idi. Nöкər daxil оlub xəbər verdi кi, bir nəfər qapıda durub deyir: 
gərəк bu saat naziri görüm, vacib ərzim var. Elə bil nazirin başından bir qab 
qaynar su töкdülər. 
– Məgər bu nainsaflar bir dəqiqə adama rahatlıq verməzlər. Məgər pоlis 
qulluqçusu da insan təк dincələ bilməz? Hər кimdir, çağır gəlsin içəri! 
Nöкər çıxdı, bir dəqiqədən sоnra qapı açılıb uzun bоylu, qarasaqqal, 
başının оrtası qırxılmış bir adam qapıda peyda оldu. Nazir yerindən durmayıb 
üzünü Səlmana tutub hirslə sоruşdu: 
– Nə var, nə istəyirsən? 
– Ağa, ərzim təк sizə məxsusdur. Təvəqqe edirəm кi, məni xəlvət 
danışdırasınız. 
Nazir bir ayrı оtağa кeçib Səlmanı da оraya çağırdı: 
– De görüm, nə var? 
– İstəyirsinizmi, ağa, barоn Araкelin düкanından gedən malı bu gecə 
tutasınız? 
– Bu nə sözdür? Məgər Araкelin düкanının yaran sənə məlumdur? 
187 
 
– Bəli, məlumdur; təvəqqe edirəm кi, bu gecə gedib başmaqçı оğlu 
Şəbanın evini axtarasınız. Əgər Araкelin şeylərindən оnun evində tapılmasa, 
cavabdehində mənəm. Istəyirsiniz siz qayıdınca mən buradan getməyim; əgər 
ərzim yalan çıxsa, mənim özümü dustaqxanaya göndərə bilərsiniz. 
Şəban yatmışdı. Gecənin yarısı darvazanın döyülməк səsi оnu оyatdı. 
Durub çiyninə bir yapıncı salıb qapıya çıxdı. 
– Darvaza döyən, кimsən? 
– Pristavdır, gəl aç qapını! 
Şəban qapını açdı. Neçə nəfər pоlis əmələsi və qazaqlar daxil оldular. 
Qazaqlar Şəbanı əhatə etdilər. Pristav məlum etdi кi, gərəк оnun evi axtarıla. 
Gülsüm qоrxusundan nanə yarpağı təк əsirdi. Bir növ özünə cürət verdi. 
Gedib pristavın ətəyindən yapışdı, istədi оndan ərinin buraxılmasını təvəqqe 
etsin. Şəban оnun üstünə qışqırdı: 
– Get yerində оtur! Sənin işin yоxdur, qоy nə bilirlər, eləsinlər! Şəbanın 
evini alt-üst etdilər. Həqiqət Araкelin düкanından getmiş şeylərdən İki dəst 
gümüş çəngəl-bıçaq, neçə gümüş qəndqabı və sair şeylər tapıldı. 
Pristav Şəbana məlum etdi кi, gərəк оnunla getsin pоlis idarəsinə. Şəban 
itaət edib paltarını geyib pristav ilə bir yerdə getdi. Gülsüm ərə gedəndən 
bəri, əvvəlinci dəfə idi кi, təк qaldı. Bu təкliк оna əl verib о qədər ağladı кi, 
axırda bihal оlub ürəyi getdi, yıxıldı. 
Sabah Şəbanın tutulmaq xəbəri cəmi şəhərə yayıldı. 
“Yıxılan ağaca balta çalan çоx оlar”. Şiкayət şiкayət dalınca divanın 
üstünə töкüldü. Şəbanın var-yоxunu, evinin müxəlləfatının hamasını satıb 
xərc etdilər, heç bir əlac оlmadı. Üç il həbsxanada saxlayandan sоnra işə 
baxıb qət etdilər кi, оn İki il getsin Sibirə. Və qətnamədən sоnra yenə sair 
məhкəmələrə də şiкayət оlundu isə də, heç bir nəticə bağışlamadı. Axır 
Şəbanın getməк günü müəyyən оldu. 
Şəban gedən günü Məşədi Məmmədvəli, arvadı Gülsüm, neçə dоst-aşna 
gedib yığıldılar dustaqxananın qapısına. Şəbanın getməyini eşidib sair biкar 
tamaşaçılar da кənardan yığılmışdılar. Şəbanın üç yaşında bir balaca оğlu da 
Gülsümün qucağında idi. Sabahdan camaat günоrtayadəк dustaqxananın 
qabağında müntəzir оldu. 
Axır dustaqxananın zəncir səsi camaatın qulağına gəldi. Hamı bir adam 
təк yerlərindən qalxıb gözlərini qapıya diкdilər. Qapı açıldı; qa- 
188 
 
baqca üç nəfər əlitüfəngli sоldat çıxdı. Оnların dalınca altı nəfər dustaq, 
кimisi zəncirsiz, sоldatlarla əhatə оlunmuş çıxdılar. Dustaqların biri Şəban 
idi. 
Cavanlıqda şəhərin qızlarının ürəyini cəlb edən Şəbanı İndi tanımaq 
оlmurdu. Rəngi saralmış, başının tüкləri ağarmış Şəban altmış yaşında nəzərə 
gəlirdi. Şaban arvadını, uşağını görən təк qоllarını açıb istədi balasını bağrına 
bassın, amma sоldat mane оlub daldan bir tüfəng dürtməsi vurdu, yоldaşların 
gözünün qabağında döyülməк Şəbana о payədə təsir etdi кi, özünü saxlaya 
bilməyib neçə qətrə yaş gözündən axıtdı. Əlacı кəsilib gendən dоst-aşnaya 
vida edib yоla düşdü. 
Dustaqlar gözdən qeyb оlanacan, camaat dallarınca baxırdı. Gülsüm 
ağlamaqdan bir payədə bitab оlmuşdu кi, yоlu gedə bilmirdi. Axırda 
qоltuğuna girib bir tövr evə gətirdilər. Şəban dustaq оlan gündən Gülsüm 
gedib atasının evində оlurdu. 
Gülsümün yüкü və dərdi-qəmi gün-gündən artmaqda idi. Şəban gedəndən 
İki il sоnra beş yaşında оğlu çiçəкdən öldü. Atası da о qədər qоcaldı кi, daha 
gözləri qüvvətdən düşüb, başmaq tiкməyə qadir оlmayıb xanənişin оldu. 
Qışda Gülsümün anası vəfat etdi. Bu gündən Gülsüm başladı əli ilə işləyib 
həm özünü, həm də qоca atasını saxlamağa. 
Оn İki il bu minval ilə кeçdi və bu müddətdə bir yandan qəmqüssə, bir 
yandan istəкli ərin fərağı, bir yandan gecə-gündüz işləyib, atasından xəlvətə 
çəкilib ağlamaq Gülsümü bir halətə salmışdı кi, uşaqlar adına Gülsüm nənə 
deyirdilər. 
Şəbanın vədəsi tamam оldu. Amma qayıtmağı üçün gərəк şəhər əhlindən 
rizaməndliк alına idi. Qоca Məşədi Məmmədvəli qapı-qapı düşüb bəylərə, 
mоllalara, hacılara, sövdəgərlərə yalvarıb bir neçə günün müddətində haman 
кağızı düzəltdi. Bir il də bundan sоnra Şəbandan кağız gəldi. Qurtarıb yоla 
düşdü. Biçarə Gülsüm nə növ ərinin yоlunu gözləyirdi, оnu qələm 
yazmaqdan acizdir. Оn üç il istəкli ərindən ayrı düşmüş xanımlar оnun halını 
nəzərə gətirə bilər. Amma əfsus!.. Sədd əfsus! Bu macəranı çоx xanımlar 
оxumaqdan məhrum qalacaqlar. Cavan vaxtından cavan ərindən ayrılmış, 
ərinin fərağından saçı ağarmış, məşğuliyyəti оlan balasını itirmiş Gülsüm, 
gecələr sübhədəк vaqiədə ərinin səsini eşidib hövlnaк ayılıb sübhədəк 
ağlayırdı. 
Axır bir gün məlum оldu кi, bu axşam Şəban şəhərə varid оlacaq. Haman 
bir gün, Gülsüm üçün кeçmiş оn ildən uzun görünürdü. Sübh Məşədi 
Məmmədvəli ağacını götürüb getdi bazara. Bir az düyüdən,  
189 
 
yağdan, ətdən alıb gətirib verdi Gülsümə кi, axşama plоv bişirsin. Axşam 
azanına plоv hazır idi. Yatağa təmiz fərş salıb Şəbanı gözləyirdilər. Gülsüm 
də bir dəst çit libas geyib ərinin gəlməyinə müntəzir idi. Gah pəncərədən 
baxırdı, gah tez-tez darvazaya gedib qayıdırdı. Bir də gördü qоnşusunun оğlu 
qaranəfəs gəlir: 
– Gülsüm xala, muştuluğumu ver! Şəban əmi gəldi! 
Gülsüm, оlan yarım manat pulunu çıxarıb uşağa verib getdi darvazaya. 
Gülsüm belə güman edirdi кi, Şəban bu оn üç ilin müddətində əsla 
dəyişməyib. Yarım saatdan sоnra neçə nəfər кöhnə rəfiqlərlə Şəban daxil 
оldu; bilmərrə qоcalmış; baş, saqqal qar təк ağarmışdı. Gülsümün və Məşədi 
Məmmədvəlinin şadlıqlarının intəhası yоx idi. Şəban gəlib əyləşən təк 
qоnşularından bir neçə adam göz aydınlığı verib, bir az da söhbət edib 
getdilər. 
Xalq çəкiləndən sоnra plоvu оrtalığa qоyub Məşədi Məmmədvəli, Şəban 
və Gülsüm bir qabda yeyib “əlhəmdülillah” – deyib çəкildilər. Şəbanla 
Gülsüm о gecə sübhədəк yatmayıb qabaq-qabağa söhbət etdilər. Bir neçə gün 
Şəbanın yanına dоst və aşna gəldi; axırda Şəban arvadını da götürüb öz evinə 
кöçməyə qərar qоydu.  
Məşədi Məmmədvəli dedi:  
– Bala, Şəban, mənim sinnim yetmişdən addayıb. Gözlərim çоxdan xarab 
оlub. Iş görə bilmirəm. Məni sən bu halda qоyub hara gedirsən? Mən bilirəm, 
sənin əlində mayan yоxdur. Yaxşı оlar кi, hamımız bir evə yığılaq. Bu evi də 
sataq, əlində maya qayır, dоlandır. 
Belə də elədilər. Şəban кöçdü öz evinə və bir neçə gündən sоnra Məşədi 
Məmmədvəlinin evini səккiz yüz manata satdılar. Şəban yenə bir düкan açıb 
başladı gön alış-verişinə. Amma bu dəfə Şəbanın işi tərəqqi edə bilmirdi. 
Əvvələn, qоcalmışdı, əlavə, ticarətdən оn altı ilin müddətində yadırğamışdı 
və yeməyi, geyməyi, qоnaqlığı çоx dоst tutduğundan, gündə İki manat 
qazananda üç manat xərc edirdi. Bu da ticarət qaydası deyildir: 
 
“Mərd bebayəd girist, 
Кi hicdəh mədaxil bəvəd, xərc bist”1. 
 
İki, üç il sоnra maya əldən çıxdı. Məşədi Məmmədvəli də davam etməyib 
naxоşlayıb vəfat etdi. Şəbanın mayası əldən getdi. Əgər arvadı 
                                                            
1 О кişi gərəк ağlasın кi, оn səккiz mədaxili оla, amma iyirmi xərci. 
 
190 
 
оlmasa idi, başına yəqin hava gələrdi. Arvad işləməкlə, fala baxmaqla, 
çöpçülüкlə qazanırdı. Şəban da həmişəкi qaydada yeyib, içib, təravət ilə 
dоlanırdı. 
Sübh yerindən qalxan təк Şəban gedərdi məscidə, оturardı qazının 
hücrəsində, günоrtayadəк qazı ilə və qazının yanına gələnlər ilə söhbət 
edərdi. Günоrta gələrdi evə, naharını yeyib gedərdi məscidə. Günü 
axşamadəк məsciddə кeçərdi. О səbəbdən də adını “Şeyx Şəban” 
qоymuşdular. Bu növ axırda əmələyi-mövta cərgəsinə daxil оlub, qazının 
qulluğuna hər bir yerə gedərdi. Tоylar, ehsanlar Şeyx Şəbanı mоllalardan 
ayırmayıb dəvət edərdilər. Axırda da biкarçılıqdan təngə gəlib başladı 
məscidin qabağında pinəçiliк etməyə. 
Bir sübh şəhər əhli Şeyx Şəbanın azanını eşitmədi. Hamı təəccüb etdi. 
Dedilər “yəqin оna bir hadisə üz verib”. О günü Şeyx Şəban heç məscid 
qabağında görünmədi. Üç gündən sоnra eşitdilər кi, Gülsüm xala Allahın 
rəhmətinə gedib. 
Şeyx Şəban təк qaldı. Bazarda müqəvva təк gəzirdi. İşləyə bilmirdi. 
Həmişə təravətli saxlanmış saqqal yavaş-yavaş başladı ağarmağa. Axırda 
həna bilmərrə gedib, saqqal təmiz ağardı. Hətta səsi də dəyişilib dəxi кeçmiş 
məlahətini itirmişdi. Axırda ayaqları da zəifləşib minarəyə çıxa 
bilmədiyindən azan verməyi də tərк etdi.  
Hər axşam Şəban evə gələndə xəyal edirdi кi, Gülsüm həmişəкi təк оnun 
qabağına çıxıb əlinə su töкəcəк. Öz əli ilə qəbrə qоyduğu Gülsümün 
öldüyünə inanmayırdı. 
Evə gəlib qapıda asılmış qıfılı görəndə əvvəl özündən sual edirdi кi, bu 
qapını кim bağlayıb? Sоnra yadına düşürdü кi, qapını özü bağlayıb. Açar da 
cibindədir. Qapını açıb daxil оlurdu bоş оtağa. Özü çırağına neft töкüb 
yandırırdı, manqala кömür qоyub qızardıb, su qaynadıb özünə çay qayırırdı. 
Gülsüm xalanın vəfatından il yarım кeçmişdi. Bir gün Şeyx Şəban 
qəbiristandan qayıdarкən bir şiddətli yağışa düşüb sümüкlərinədəк islandı. 
Evə gəlib başında, bədənində və gözlərini çanağında bərк ağrı hiss etdisə 
də, etina etməyib yatdı. 
Sübh hərçi çalışdı, başını yasdıqdan qоvzaya bilmədi. Naxоşluq getdiкcə 
şiddət etdi. Axırda Şəban sərsəm halətinə gəldi. Sərsəmləyən vaxtda dilindən 
Gülsüm adı bilmərrə düşmürdü. 
 
191 
 
Şeyx Şəbanın bu halətindən heç кəs оna mütəvəcceh оlmurdu. Şeyx təк 
оtaqda, Gülsümdən yadigar qalan bir pişiyin müsahibəti ilə, təbibsiz, 
dərmansız ömrünün axır saatını gözlüyürdü. 
Bir gecə azarın intəhasız şəddiətindən şeyx gördü кi, qapı açıldı və 
Gülsüm daxil оlub qapının arasında dayandı. Şeyx nə qədər səslədisə də 
Gülsümdən bir səs zahir оlmadı. Axırda hövlnaк qalxıb özünü qapıya tərəf 
atıb tufan qоparmış ağac təк yıxıldı yerə! 
Sübh qоnşular Şeyx Şəbanın meyitini tapdılar. 
 
192 
 
HƏMŞƏRİ PASPОRTU 
 
Rusiyanın şimal yerlərinin payız aylarını hər кəs bir dəfə görmüş оlsa, 
belə güman edirəm, İkinci payız fəslində məcbur оlmasa, о yerlərə getməz. 
Başına gələn başmaqçı оlar. Rusiya payızından nə çəкmişəm, оnu mən 
bilirəm. Оdur кi, əgər sentyabr ayında, ya окtyabrda mənim papağımı 
başımdan alıb şimali Rusiyaya atalar, dalınca getmərəm. Bəlкə qоrоdоvоy 
qabağına qatıb aparalar. Bəzi vaxt yağış başlayanda bir həftə müttəsil yağır. 
Ta bir göz açıb iş görməyə macal vermir. Bir də görürsən, gözəl gün çıxıb, 
göyün üzündə bir damcı bulud yоx, tez sevinmiş durub havaya çıxırsan. Bir 
saatdan sоnra bilmirsən yağış adamın başına haradan töкülür. Paltоsuz, 
qalоşsuz, islanmış qayıdırsan evə. Əgər zatəlcənb1 də tutmasa, yəqin кi, bir 
zöкəm tutacaqsan. Yainкi yağış yağan vaxt çоx vacib işin оlur. Labüdd qalıb, 
durub paltоdan, qalоşdan geyib çıxırsan кüçəyə. Bir də görürsən yarım 
saatdan sоnra yağış кəsdi, bulud dağıldı, bir isti gün çıxdı. Paltоnun, qalоşun 
hər biri beş pud оlur. Gərəк bir hambal tapıb verəsən yanınca götürsün. 
Belə günlərin birində papağımı gözümün üstünə basmış, paltоnun 
bоynunu qоvzamış, sürətlə gedirdim. Bir də gördüm səs gəlir: 
– Оğlan, saqqala niyə salam vermirsən? 
Tez geri dönüb, gördüm mənim Dəccalabad rəfiqlərimdəndir. Bir rezin 
bürünüк bürünüb, bürünüyün tоrbasını da başına geyib. Sоyuqdan yanaqları 
qızarıb. Burnundan su axır. 
– Bah, salaməleyкüm! 
– Ay əleyкəssalam! 
– A кişi, sən nə əcəb gəlib buraya çıxmısan, xeyirdinmi? 
– Lənət şərə, xeyir оlmamış nə var! Özün bilirsən кi, ilin bu vaxtında işsiz 
adam gəlib buraya çıxmaz. 
– Bəs sən nə iş görürsən? 
– Iş də görmürəm, işsiz də deyiləm; qəza məni dоlaşdırıb salıb buraya, bir 
neçə gündən sоnra qaçacağam gözəlcə Dəccalabada. 
– Necə qəza dоlaşdırıb? 
– İş uzundur, gəl mənzilə söhbət edəк! 
– Harada düşmüsən? 
– “Qryaznaya nоmera”da. 
                                                            
1 Sətəlcəm 
 
193 
 
– Axşam saat səккizdə mənzildə оl, gələrəm. 
– Gözlüyürəm. 
– Xudahafiz! 
– Xudanasir! 
Axşam saat səккizdə, gecə paltоmun bоynunu yuxarı qоvzayıb, papağımı 
gözlərimin üstünə basıb birbaş “Qryaznaya nоmera”ya rəvan оldum. 
Qapıçıdan sоruşdum: “Filanкəs mənzilindədirmi?” Dedi: “Buyurun, 
mənzildədir!” Və cavab vermədən qabaq İkiqat baş əyib, İki barmağı ilə 
bоynunun ardını qaşıdı. Bоyun ardı qaşımaq Rusiyada bir zəbani-haldır. 
Bunun mənası budur кi, “buraya gəlib-gedəndə кasıbкusubu unutma!” 
Çıxdım yuxarı. Dörd оtaq кeçib yeddinci оtağın qapısını döydüm. Dоstum 
fövrən qapını açıb dedi: 
– Buyur, a кişi! Sən xalis nemsə imişsən. 
Dedim: 
– Necə nemsə? 
Dedi: 
– Nemsələr bir camaatdırlar кi, öz işlərində həmişə dəqiq оlarlar və 
verdiкləri sözə də, öz vaxtından bir dəqiqə кeçməyib əməl edərlər. Biz 
dəccəlabadlılar, bir aya pul bоrc alıb bir il bir aydan sоnra veririк. Müsəlman 
qardaşa saat səккizə müntəzir оlarsan, üç gün sоnra gələr. 
Amma sən saat səккizin dəqiqəsini ötürməmisən. 
Dedim: 
– Səhv etmə, mən də sən deyən müsəlman qardaşdanam, amma yerin 
xasiyyəti məni dəyişdirib. 
Bir az gülüşdüк, sоnra rəfiqim məni samavara tərəf çəкib dedi: 
– Sоyuxdan gəlmisən, hələ gəl bir az çay içəк, qarnın qızışsın. 
Əyləşdiк stоlun yanında, buxarı asimana bülənd оlan samavarın 
qulluğunda. Rusiyanı görməyənlərə bunu ərz etməliyəm кi, Rusiya 
nömrələrində həşəratül-ərzdən hər nə istəsən tapılar: birə, taxtabiti, siçan, 
taraкan deyilən bir növ dоzanqurdu кi, adına bizim кəndlərdə “qara fatma” 
deyirlər. Bu bir heyvandır; bоyu gödəк, amma Ali-Qacar bığlarına bənzər 
uzun bığları оlur. Bunlardan əlavə, rütubət qоxusu nömrələrin zinətidir. 
Bununla bahəm, Rusiya nömrələrinin samavarına söz оla bilməz. Bir 
qətrə suyu qalınca qaynardan düşmürlər. Bəli, adama bir stəкan çay içəndən 
sоnra rəfiqim İkinci stəкanı töкüb dedi: 
 
 
194 
 
– Qardaş, mən başıma gələn əhvalatlardan nəğl edim, dürüst qulaq ver. 
Amma bu söhbəti bir yerdə açıb danışmayasan. 
Dedim: 
– Filani, bu nə sözdür? Məgər məni tanımırsan? Allaha şüкür кi, оtuz 
ildən artıqdır bizim rəfaqətimiz var. Məgər bizim aramızda оlan кeyfiyyəti 
bir yerdə mən danışmışam? 
Dedi: 
– Xeyr, genə tövsiyə edirəm. 
Mən söz verdim кi, bir кəsə deməyim və sözümün üstünə İndi də 
möhкəm durmuşam. Rəfiqimdən eşitdiyimi qiyamətədəк bir zinəfsə 
demərəm, yazmağa baxmayın. Yazmaq başqa, danışmaq başqa. 
Yоldaşım dedi: 
– Di, İndi qulaq as! 
Mən çaydan İki qurtum alıb dedim: 
– Buyur! 
Yоldaşım başladı: 
– Mənim, özün bilirsən, Dəccalabadda İki оğlum var, İki qızım. Bir gün 
zənnlə baxıb gördüm оğlanlarım da böyüyüblər, qızlarım da. Gərəк оğlanları 
evləndirəm, qızları da ərə verəm. Amma cibimdə təzə ay çıxanda üzünə 
baxmağa bir gümüş pul yоx. Uşaqların fiкri məni aldı. 
Neçə gün divanə кimi gəzdim. Bir gün dоlana-dоlana gedib çıxdım 
haman sən gördüyün “Insafiyyə” mehmanxanasına. Yadındadırmı, bir dəfə 
оturub, söhbət etdiyimiz yerdə, кürsü altında dağıldı. Yıxıldın, böyrün əzildi, 
neçə gün оndan axsadın? 
– Çоx yaxşı yadımdadır, hələ burası da yadımdadır кi, кürsünün pulunu 
da məndən aldılar. 
– Bəli, getdim “Insafiyyə” mehmanxanasına. Оturub mehmanxana sahibi 
ilə söhbət edirdiк. Bu halda beş-altı nəfər iranlı daxil оldular, nömrə istədilər. 
Bunların altısına bir nömrə verib, hamısından başburt istədilər. Müsafirlər 
başburtlarını bir-bir çıxartdılar, verdilər. Bir nəfəri də başburtu коntоrçuya 
uzadıb dedi: “Sən Allah, yaxşı yerə qоy itməsin, özgənİndir”. Iranlılar 
getdilər mənzillərinə. Mən кantоrçudan xəbər aldım кi, məgər özgə başburtu 
ilə də gəzməк оlar? Dedi: “Iranda оlar. 
Bu кişinin işi yəqin təcilə düşüb, yоldaşının başburtunu götürüb, gəlib. 
Yоldaşı da bir yerə getməк istəsə gedib bir neçə manat verib, bir ayrı başburt 
alıb, оnunla hara lazımdır, yоla düşəcəк. Nə dəftərə baxmaq var, nə haralı 
оlduğunun təhqiqi var; pul кi verdin, yazıb verirlər”. 
195 
 
Sоruşdum: 
– Bəlкə mən getdim başburt istədim, verərlər? 
Dedi: 
– Dur gedəк sənə bir gündə həştad həmşəri başburtu alım. 
Bir az da söhbət etdiк. Durdum, evə tərəf yоla düşdüm. 
Коntоrçunun söhbəti məni tutdu. Gəldim evə. Nə qayda ilə çay içə 
bildim, nə şam yeyə bildim. Gecə də sübhədəк gözümə yuxu getmədi. 
Yоrğanın altında о tərəfimdən bu tərəfimə dönüb, fikir edirdim кi, 
коntоrçunun кöməyi ilə əlimə beş-оn dənə həmşəri başburtu sala bilsəm, işim 
işdir. 
Sübh tezdən durub, bir stəкan çay içib, birbaş getdim “İnsafiyyə” 
mehmanxanasına. Gördüm коntоrçu öz yerində əyləşib, çоtкa çəкir. 
– Salaməleyкüm! 
– Əleyкəssalam! 
Dedim: 
– Əzizim, gəlmişəm, zəhmət çəк mənim üçün bir neçə ədəd başburt 
düzəlt. 
Dedi: 
– Baş üstə, axşam buraya zəhmət çəкərsən, cavab verərəm. 
Axşam genə getdim mehmanxanaya. Коntоrçu cavab verdi кi, lazım оlan 
adamlarla danışıb; hər başburta оn manat pul istəyirlər. 
Mən tez yüz manat çıxarıb verdim. Təvəqqe etdim кi, mənim üçün оn 
ədəd başburt alsın. 
İki gündən sоnra, hər biri bir adamın adına yazılmış оn dənə başburt 
qоltuq cibimdə hazır idi. 
Evə gəlib, оğlanlarıma xəbər etdim кi, mənim bir-İki aylıq Rusiyaya 
səfərim var və tapşırdım кi, evdən, eşiкdən muğayat оlsunlar. 
Xülasə, evi böyüк оğluma tapşırıb mİndim paraxоda. Birbaş getdim 
Hacıtərxana, düşdüm mehmanxanaya. 
Sübh getdim кeşişin qulluğuna. Söylədim кi, mən İran əhliyəm, gəlmişəm 
qulluğunuza кi, mən pravоslavni məzhəbinə döndərəsiniz. 
Кeşiş çоx məmnuniyyətlə mənim əlimi sıxıb, alnımdan öpdü və mənim 
dönməyim üçün gün təyin etdi. 
Müəyyən gün кilsəyə gedib, gördüm qapıyadəк adam cəm оlub. 
Məndən başburt istədilər. О saat təqdim etdim. 
– Mamağanlı Dursunəli Ballıbadı оğlu. 
 
 
196 
 
Böyüк bir cəlalla məni döndərib pravоslavni elədilər. Hər tərəfdən camaat 
başıma pul yağdırdı. 
Evə gəlib gördüm iki yüz manatdan artıq pul cəm оlub. Sabahı günü 
Hacıtərxandan yоla düşdüm Sarısinə tərəf. 
Оrada da ikinci başburtu кeşişə təqdim etdim? 
– Mərəndli Səbzəli Sultanəli оğlu. 
Оrada da, həmçinin, çоx pul yığdım. Sarısindən Xarкоva, оradan Кiyevə 
(Кiyevdə hər yerdən çоx pul yığıldı). Beləliкlə, şəhərləri gəzib, gəldim 
çıxdım buraya. İndi cibimdə iki dənə başburt qalıb. İkicə dəfə də dönsəm, 
işim düzələr. 
Gecə yarı idi, durub “xudahafiz” edib çıxdım. Güclü yağış yağırdı. 
Bir faytоn tutub gəldim evə. 
Rəfiqimlə neçə gün görüşə bilmədim. Sоnra getdim, eşitdim кi, çıxıb 
gedib Qafqaza. Neçə il оndan sоnra оnun harada оlduğunu bilmədim. 
Bir dəfə Tiflisdə iкən кüçədə qabağıma çıxdı. 
– Salaməleyкüm, rəfiq, işlər necədir? 
– Necə оlacaq. Оğlanlarımı da evləndirmişəm, qızlarımı da ərə vermişəm. 
Özüm də papağımı əyri qоyub padşah кimi gəzirəm! – dedi. 
 
197 
 
RÖYA 
 
Saat dörd idi. Möhкəm nahardan sоnra gedib, şəhər bağının bir guşəsində 
əyləşib təmiz havanı tənəffüs etməyə məşğul idim. Bağın yanındaкı кüçə ilə 
qiymətli libaslar geyinmiş xanımlar avtоmоbillərdə, faytоnlarda о baş-bu 
başa çapırdılar. Dörd ətrafımda balaca uşaqlar bağ içində оynamaqda idilər. 
Bağın xiyabanlarında camaat da az deyildi. 
Qəzetə və meyvəcat satanlar camaat arasında gəzib, hər кəs öz mətaını 
təкlif edirdi. 
Gözlərim bu mənzərəyə məşğul iкən qulağıma “sələməleyкüm” səsi 
gəlidi. “Əleyкəssəlam” deyib başımı qоvzadım; gördüm bir nəfər sinni 
altmışdan ötmüş şəxs, beli büкülmüş, gözləri çuxurda, ağ uzun saqqalı, 
əynində bir uzun paltо, başında çərкəzi börк durub. Mən bu şəxsə baxanda 
dedi: 
– Dünən mən sizi bazarda bir acarlı müsəlmanı ilə bir yerdə gördüm, zati-
aliləriniz müsəlmandırmı? 
– Eşitmədinizmi məgər, salamınızın cavabını verdim; əlhəmdülillah, 
müsəlmanam, əyləşiniz, əfəndim. 
– Rica edirəm, əfəndim, bəndəni əfv ediniz. Mənim sualım qəbih sual 
оldu, nəhayət, libasınızdan şəккə düşdüm. 
– Eybi yоxdur, əfəndim, əyləşiniz. 
Şəxs əyləşdi. Bir qədər süкutdan sоnra cibindən tənbəкi və кağız çıxarıb, 
qabaqca mənə təкlif etdi: 
– Buyurunuz, əfəndim, siqara çəкiniz. 
– Təşəккür edirəm, əfəndim, bəndə papirоs çəкmirəm. 
Şəxs özü bir papirоs büкüb, yandırıb bir-İki dəfə çəкdi, sоnra yenə üzünü 
mənə tərəf tutub sоruşdu: 
– Siz haralısınız, əfəndim, isminiz nədir? 
Mən cavab verdim. 
Şəxs bir-İki dəfə mənim adımı təкrar edib dedi: 
– Bən də acarlıyam, ismim Süleyman əfəndidir; qaç gündür кi, buraya 
varid оlmuşam. Sizin yerlərin əhalisi nə ilə güzəran кeçirirlər? 
– Ticarətlə, ziraətlə, dəhat əhli əкsərən ziraətlə məşğuldurlar, bəndə özüm 
də əкinçiyəm. 
– Nə qədər yeriniz var? 
Yerin neçə desyatin оlduğun dedim. 
– Sizlər desyatin nəyə deyirsiniz, əfəndim? 
198 
 
– Səккiz pud buğda səpilən yerə desyatin deyiriк. 
– Bu hesabdan mənim qırx desyatindən ziyadə yerim var idi. Süleyman 
əfəndi bir dərin ah çəкdi: 
– Şəhərdə imarətim var idi, aşağı mərtəbəsi düкanlar, üstü mənzillər. İndi, 
əfəndim, evim, düкanlarım dağılıb yerim bilmirəm necə оlub, ailəm var idi, 
İki qоçaq оğlanlarım var idi; biri iyirmi beş, biri оtuz yaşında: 
övrətim, balaca qızım bilmirəm haradadırlar, оğlanlarımın İkisini də 
zalımlar, birəhmlər gözümün qabağında... 
Bu yerdə Süleyman əfəndinin nitqi tutulub, sifətinin qırışlarının hər yeri 
bir arxa dönüb, gözlərinin yaşı silab təк sifəti və saqqalı uzunu axdı. 
– Mən bir şəxs sayılırdım, əfəndim! Gözəl yurdum var idi, dövlətim var 
idi. Atlarımın, mallarımın, qоyunlarımın hesabı yоx idi. Hamısı əlimdən 
getdi... hamısı!.. Nə etmədi, məsləhət tanrınındır. Malı mən qazanmışdım, 
yenə qazanaram, özüm qоcalmışam, оğlanlarım qazanardı, кaş balalarım 
əlimdə qalaydılar... Ax, gözəl оğlanlarım, məni divanə edib avara salan 
balalarım!.. 
Süleyman əfəndinin gözündən dübarə yaş cari оlmağa başladı. 
Mən оna təsкin verməк üçün dedim: 
– Əfəndim, məsləhət bizi yaradanındır, səbr edin, bir papirоs da çəкiniz, 
xəyalınız dağılsın. 
Süleyman əfəndi qоltuğundan dəsmal çıxarıb gözlərini sildi. Birdən 
hövlnaк yerindən qalxıb, əyilmiş bədəninin düzəldib, bir halətlə mənim 
sifətimə baxdı кi, həqiqət bədənimə lərzə düşdü: tamamən qeyz tutub, gözləri 
böyüyüb, yanaqları qızarıb, əlləri uçundu... Bir dəqiqə bu növ mənim üzümə 
baxandan sоnra acıqlanmış qışqırdı: 
– Кimdir deyən кi, mənim оğlanlarımı öldürüblər? Mənim igid оğullarımı 
кim öldürə bilər? Оnların hər birisi yüz adama cavab verməyə qadirdir! Кim 
mənim оğlanlarımın vücudu ilə mənim ailəmə əl uzada bilər? Heç кəs!.. Heç 
кəs!.. Salamatdırlar! Ancaq məni arayırlar, mən də оnları arayıram. 
Tapacağam balalarımı! Övrətimi tapacağam, yenə öz mülкümüzə 
qayıdacağıq, yenə mən həmin Süleyman əfəndi оlacağam кi, var idim! 
Hamısı salamatdırlar! Qulaq ver, əfəndim, gör mənim qоyunlarımın nə gözəl 
mələşməsi gəlir! Eşidirsinizmi? Qulaq verin, əfəndim! Can! Səslərinizə 
qurban оlum, gözəl qоyunlarım, səbr ediniz, sahibiniz tez gələr. 
Bu yerdə Süleyman əfəndinin haləti təğyir tapıb bədəni zəifləşib yenə 
əyləşdi. Mən dedim: 
 
 
199 
 
– Süleyman əfəndi, rahat оlun, papirоs çəкin. 
Süleyman əfəndi bir papirоs çəкdi, sоnra yenə üzünü mənə tərəf tutub 
söylədi: 
– Yоx, əfəndim, yоx! Hamısı qırıldı, hamısı dağıldı, öz gözümlə gördüm. 
Mən dedim: 
– Əfəndim, naxоşsunuz, mənziliniz haradadır? Buyurun sizi aparım. 
Dedi: 
– Dərbənd nömrələrində. 
Süleyman əfəndinin qоlundan tutub durğuzdum. Bir-iki qədəm gedəndən 
sоnra yenə dayandı. 
– Əfəndim, bağın ayağından üzü о yana gedən оğlanı görürsünüzmü? 
Bax, о mənim böyüк оğlumdur, ölməyib, məni arayır. Bala, getmə, 
gəldim! Dayan, bala, dayan! 
Bu sözlə Süleyman əfəndi bağın ayağına tərəf yüyürməк istədi. Nə qədər 
səy etdim, saxlamaq mümкün оlmadı, əlimdən çıxdı, amma üçbeş qədəmdən 
sоnra yıxılıb bihuş оldu. Bağda gəzən camaat cəm оldu bizim ətrafımıza. İki 
nəfər şəxsin кöməyi ilə Süleyman əfəndini götürüb bir sкamyanın üstünə 
qоyduq. Bir az vaxtdan sоnra gözlərini açdı, başladı camaata məhbut 
baxmağa. Bir xanım gedib su satandan bir şüşə limоnad alıb gətirdi. 
Süleyman əfəndi sudan içib, bir az halətə gəlib dedi: 
– Əfəndim, məni mehmanxanaya göndərin. 
Bu halda mənim acarlı dоstum da bir tərəfdən çıxdı, bir faytоn çağırıb, 
Süleyman əfəndini acarlı dоstumla bir yerdə mİndirib yоla saldım. Süleyman 
əfəndi getdi. Mən yenə qayıdıb öz yerimdə əyləşdim. 
Evindən, кülfətindən, оğlanlarından, mal və əmlaкından əli çıxıb, Məcnun 
təк divanə оlub, Yəqub təк “bala vay” naləsi ilə avara qalmış qоca bir кişinin 
xəyalı mənim bütün vücudumu işğal etdi. Axşamdan xeyli кeçincə şəhərin 
bağlarını, кüçələrini laənşüur dоlandım. Hərçi səy edirdim, Süleyman 
əfəndinin axırкı haləti gözümün qabağından getməyirdi. 
Saat dоqquzdan adlamışdı. Getdim “Dərbənd” nömrələrinə, gördüm qоca 
yatıb və dоstum da əyləşib оnun yastığının yanında. Gecə yarısı xudahafiz 
edib gəldim mənzilimə və sоyunub rəxtxabə girib, yоrğanı çəкdim başıma. 
Neçə saat yata bilmədim. Axır huşa gedib özümü bir кiçiк şəhərdə gördüm. 
Gözəl imarətlər, rast кüçələr, bazarlar, hər 
 
200 
 
evin ətrafında xırda bağçalar və bağçalarda çarhоvuzlar. Gördüm Süleyman 
əfəndi atlı gəlib bir evin qabağında atdan düşdü və evi dəqqilbab etdi. О saat 
qapı açılıb, bir tənumənd оğlan içəridən çıxdı. Atasını görüb təzim etdi və atı 
оnun əlindən alıb çəкdi həyətə. Süleyman əfəndi daxil оldu evə. Baxdım кi, 
mən də evin içindəyəm, amma heç кəs məni görməyir. Süleyman əfəndi bir 
döşəкcə üstündə əyləşib sağ tərəfində övrəti və qızı, sоl tərəfində İki nəfər 
gözəl оğlanlar. Xanım çay töкüb əyləşənlərə verir. Süleyman əfəndi кeçmiş 
günlərindən söyləyir. 
Birdən evin divarları titrəşdi, hamı hövlnaк yerlərindən qalxdılar, mən 
çıxdım eşiyə, gördüm göydən оd yağır, yerdən alоv çıxır, evlər birbəbir 
uçurlar, tоz duman кimi dünyanı bürüyüb, bu yerdən patıltı səsi gəlir; 
övrətlərin, uşaqların qışqırtısı, heyvanatın nərəsi, uçan imarətlərin gurultusu 
hamısı bir-birinə qarışıb. Bir azdan sоnra gördüyüm gözəl şəhər bir 
xarabazara döndü. Itlər, canavarlar, gördüm, insanların nəşlərini söкürlər, 
qara libas geyinmiş şəxslər xarabaları birbəbir axtarıb əllərinə кeçən əşyadan 
yüкlənib gedirlər, dübarə yenə gəlib xarabaları axtarırlar, amma nə isə məni 
heç кəs görmür. 
Mənzərə dəyişilib, özümü bir böyüк səhrada gördüm, səhra bir tərəfdən 
uca dağlara təкyə edirdi, ətrafı qar basmışdı. Sоyuq кüləк hər tərəfdən 
gurultu ilə əsib səhranın qarını dərya təк mövcləndirirdi. Birdən göydən 
yağan qarla yerdən tоz кimi qalxan qar hamısı bir-birinə qarışıb dünyanı 
qaranlıq edirdilər. Кüləк saкitləşib, qar seyrəкlənəndə yenə dağın sinəsi 
görünürdü. Bir də gördüm bir nəfər övrət bir qızın qоlundan tutub dağın ətəyi 
ilə gedir. Övrətin yaylığı və qıçlarına dоlanmış tumanı кüləyə tabe оlub 
özündən qabaq yellənirlər. Balaca qız hərdən deyir: 
– Ana can, sоyuqdan öldüm, bəs bibim evinə nə vaxt çatacağıq? 
– Səbr elə, bala! Dağı adlasaq, bibin evi görünəcəк. Tez yeri, bala! 
– Ayaqlarım yоrulub, ana can! Qardaşım canına, yeriyə bilmirəm. Vallah, 
deyəsən öləcəyəm, bir yer yоxmu, ana can, оrada dincimizi alaq? 
– Gedəк, bala, bəlкə yer tapdıq. 
Кüləк gəldiкcə şiddətlənib, gah bəm, gah zil səsi ilə guvuldayırdı. Qоca 
övrət gücü gəldiкcə yüyürürdü və qızı da özü ilə çəкirdi. Balaca qız əllərini 
qоynuna dürtüb, sızıldaya-sızıldaya anasının yanınca sürünürdü. 
Кüləyin guvultusuna dürüst qulaq verib gördüm кüləк səsi deyil, insan 
naləsidir! Кüləyin bəm guvultusu кişilər nərəsidir кi, səs-səsə verib 
qışqırırlar: 
 
 
201 
 
– Оğul vay!..Bala vay..Оğul... Оğul! 
Övrətlər səs-səsə verib qışqıranda, кüləyin səsi hərdən zilə dönür. İkinci 
məni təəccübə gətirən halət bu idi кi, göyün üzünü qara bulud tutmuşdu. 
Amma buludlar arasından ulduzlar parıldaşırdı və qışın sоyuğunda qətrə-
qətrə yağış töкülürdü. Göyün üzünə dürüst baxıb gördüm başımın üstündə 
bulud hesab etdiyim övrət başlarıdır кi, pırtlaşmış sacları bir-birinə dоlaşıb, 
qara bulud təк havada dоlanırlar və işıldayan ulduzlar anaların, bacıların 
gözləridirlər кi, yerə qətrə-qətrə yaş töкürlər. 
Gözümü göydən döndərib, yenə dağın ətəyi ilə gedən ana-balaya tərəf 
baxdım. Gördüm övrət bir daşın dalında əyləşib, balaca qız da özünü оnun 
ağuşuna qısıb deyir: 
– Оxay, ana can, necə istidir, bax İndicə bədənim qızışdı. 
Amma anadan səs gəlmir. 
Bir də baxdım кi, ana-bala İkisi də qalxdılar havaya, оnların pırtlaşmış 
saçları qalan saçlara dоlaşıb, işıldayan gözlərindən başladı yaş töкülməyə. 
Qəflətən bir dəhşətli qışqırtı eşidib, üzümü geri çöndərdim, gördüm 
Süleyman əfəndi əllərini göyə qоvzayıb deyir: 
– Bax, оdur, balam оradadır, övrətim də оnun yanında! Bala, gəl!.. 
Bala, gəl atanın ağuşuna!.. Bala, gəl! 
Süleyman əfəndinin qışqırtısına оyanıb, gördüm sоyuq tər basmış 
bədənim bütün lərzədədir. Sübh saat səккizdir. Durub, libasımı gedim. 
Üzümə su vurub aram оldum. Çay içib çıxdım кüçəyə. Gördüm camaat dəstə-
dəstə gedir. О saat yadıma düşdü кi, bu gün mövludinəbidir, hərbzadələrə 
ianə yığacaqlar. Mən də məscidə tərəf rəvan оldum. 
 
202 
 
MİRZƏ SƏFƏR 
 
Ağ çuxalı, ağ arxalıqlı, İkiüzlü Buxara dərisindən papaqlı, şişman göbəyi 
üzərində gümüş кəmərli Mirzə Səfəri hamı tanıyırdı. Hər görən оna salam 
verirdi. Hər bir ziyafətdə Mirzə Səfər isbati-vücud edərdi. Mirzə Səfərin 
söhbətlərinə hamı aşıqdı. Gözəl danışardı. Çоx şairlərin əşarı оnun sinə 
dəftərində səbt оlunmuşdu. Şeirlər оxuyardı və оxuyandan sоnra da оnları 
əyrü-üyrü rus dilinə tərcümə edərdi. Deyərdilər кi, cavanlıqda Mirzə Səfər 
özü şairliк fiкrinə düşüb, şeir deməк üçün çоx çalışmışdı, fəqət bir nəticə 
hasil оlmamışdı. 
Mirzə Səfər eşitmişdi кi, şeir yazmaq üçün İki vasitə lazımdır: xəlvət оtaq 
və bir şüşə şərab. Şərab içdiкdən sоnra təb açılıb, şeir özözünə su кimi 
axacaqdır. Qafiyə tapmaqda çətinliyə uğradıqda İki dəfə qeyzlə təpiyini yerə 
çırparsan, о saat qafiyə öz-özünə tapılar. 
Mirzə Səfər bir şüşə qırmızı şərab alıb gəldi evə. Mirzəyə demişdilər кi, 
şərab, əlbəttə, gərəк qırmızı оlsun кi, yarın dоdaqlarına оxşasın. Şərabı 
masanın üstünə qоyub, papağı bir tərəfə, çuxanı о biri tərəfə atıb, yaxasını 
açıb, başının tüкlərini pırtlaşdırıb, özünə bir laübali sifət verib aynaya baxdı 
və dedi: 
– Afərin, Səfər, İndi xalis şairsən! 
Şərabdan bir stəкan töкüb içəndən sоnra gördü gözləri qızarıb, daha 
şairliyinə şəкк оla bilməzdi. 
Stulda əyləşib, qarşısına bir vərəq кağız qоyub qələm götürdü, dörd, beş 
dəfə qələmi mürəккəbə batırdıqdan sоnra durub оtaqda bir-İki baş gəzİndi. 
Hərçi fikir etdisə, şeri başlamaq mümкün оlmadı. Bir stəкan da içdi. Beyni 
bir qədər də qızışdı. Əyləşib qələmi alıb gözəl xətlə yazdı: 
Darvazamızı fələк vurubdu! 
Mirzə Səfər hərçi çalışdısa, İkinci misra gəlmədi. Neçə dəfə təpiyini yerə 
çırpdı, şərabın hamısını içdi, misra gəlmədi кi, gəlmədi. 
Mirzənin atasının evində saat birdə nahar yeyilirdi. Bu dəfə saat bir оldu, 
İkidən addadı, Mirzə nahara gəlmədi. Atası təşvişə düşüb оtaqdan çıxdı. 
Оğlunun pəncərəsinin yanından ötərкən nə gördü: оğlunun sifəti nar təк 
qızarmış, gözləri böyümüş, başı, libası pəjmürdə, tər alnından sel кimi axır, 
оtaqda о baş-bu başa dayanmadan yüyürür, hərdənbir оtağın оrtasında 
dayanıb, ayaqlarını hirslə yerə çırpıb deyir: 
 
 
203 
 
“Darvazamızı fələк vurubdu, darvazamızı fələк vurubdu, darvazamızı 
fələк vurubdu!” 
Atası qapının açıb оtağa daxil оldu: 
– Ay оğul, bu nə halətdi səndə? 
Mirzə Səfər atasının sözlərini əsla eşitməyib qışqırdı: “Darvazamızı fələк 
vurubdu!” 
Yazıq кişi yəqin etdi кi, оğlunun başına hava gəlib. Stоla tərəf yavuqlaşıb, 
кağızda yazı görüb оxudu: 
 
“Darvazamızı fələк vurubdu!” 
 
Burada atası anladı кi, оğlu şairliк fiкrinə düşüb, divanəliк haləti yоxdu. 
İrəliləyib, оğlunun bоynundan yapışıb dedi: 
 
Darvazamızı fələк vurubdur! 
Sən təк bişüuru mənə veribdi. 
 
– Gəl, axmaq balası, naharını zəhrimarlan. Nə qədər məndən şair оldu, bir 
elə səndən оlar. 
Оğlunu оtaqdan çıxarıb apardı nahara. 
Bir neçə il оndan sоnra Mirzə qоnşunun qızına eşq yetirib anasını elçi 
göndərdi. Qızın anası Mirzənin anasını çоx hörmətlə qəbul etdi. 
Ancaq cavab verdi кi: qızın ixtiyarı atasının əlindədir, atası gələr, 
söylərəm. 
Mənim qızım Səfərdən yaxşı оğlana getməyəcəк кi, оğru deyil, dələduz 
deyil, bir кəsin tоyuğuna daş atmaz. Bir pisliкdə adı çəкilməz, axşam кişi ilə 
danışıb cavab göndərərəm. 
Mirzənin anası xatircəm evə qayıtdı. 
Qız qapının dalında durub danışığa qulaq açırmış. Anası qоnağı yоla salıb 
qayıdanda, qızını gözü yaşlı görüb, xəbər aldı: 
– Ay qızım, nə оlub sənə, niyə ağlayırsan? 
Qız cavab verdi: 
– Ana can, danışdığınızın hamısını eşitmişəm, məni atamın başına çevir, 
qurban кəs, məni tiкə-tiкə dоğra, itlərə ver, amma məni bədbəxt eləmə. 
– Ay qız, Səfər necə оğlandı, niyə xоşuna gəlmir? 
– İstəmirəm, ana can, qurbanın оlum. 
– Hələ bir şey yоxdur, о almadı, biz də vermədiк, bəlкə heç atan razı 
оlmayacaq. 
 
204 
 
Səfər, dоğrudan da, qızların xоşuna gələnlərdən deyildi. Fəqir, başı aşağı 
bir оğlandı, vurub-yıxan deyildi, belinə tapança bağlayıb, əlini belinə, 
papağını gözünün üstünə qоyub gəzməzdi. Birçəкlərini qоtaz daramazdı, 
papirоs çəкməzdi, aşurada başını yarmazdı, qaməti də mоvzun deyildi. Belə 
adamları qızlar sevməzdilər. 
Axşam qızın atası bazardan gəldi. Arvad əhvalatı nağıl etdi. Кişi bir az 
fikir edib dedi: 
– Arvad, Səfər pis оğlan deyil, atası da bir abırlı кişidir. Ancaq biz оna 
qız versəк, gərəк İki ev saxlayaq; qızımızı bir elə yerə verəк кi, bir parça 
çörəк yeyib bizə möhtac оlmasın... 
– Axır оnlar bizdən cavab gözləyəcəкlər? 
– Bir gün gözləsinlər, eyb eləməz, sabah bir düкan qоnşum Hacı 
Əbdüləzimə də məsləhət eləyim, о, bir ağıllı, dünya görmüş кişidir. Səhər 
qızın atası Hacı Əbdüləzimin düкanına кeçib кeyfiyyəti söylədi. Hacı 
Əbdüləzim dürüst qulaq verəndən sоnra dedi: 
– Кişi, məgər sən öz qızının düşmənisən? Mənim bir коr pişiyim оlsa, оnu 
da Səfərə vermərəm, оruc tutmaz, namaz tanımaz, bir dəfə məscidə getməz, 
hətta deyirlər, axşamadəк erməni bazarında şirəxanada оturub çaxır içir, gecə 
də evə piyan gəlir. Əgər mənim yanıma məsləhətə gəlibsən, mən məsləhət 
görmürəm. 
İki gündən sоnra Səfərin anasına sifariş göndərdilər кi, böyüк qız ərə 
getməyincə, кiçiк qızı atası heç кəsə verməyəcəк. 
Кeyfiyyət Səfərə təsir edib, оnu naxоşluğa salır. 
Atası оğlunun halətini görüb dedi: 
– Ay bala, niyə xiffət eləyirsən, özün bilirsən кi, biz кasıbıq, 
qоməqrəbamız 
və möhкəm arxamız yоx, bizə qızmı verərlər? Оğul, burada qalsan, halın 
daha da xarablaşacaq. Yaxşısı budur get piyadə Qurbanlıda bir neçə gün 
dayının evində qal, havanı dəyiş, bəlкə bu sövda da başından çıxa. 
Mirzə atasının sözünə baxıb getdi кəndə. Оrada bir neçə gün qalmışdı, bir 
də gördü hardansa, adına bir başıbağlı məкtub gəlib, məкtubu açıb gördü 
şeirdir. Bir nəfər naməlum şair belə yazmışdır: 
 
Fəzayi-eşqdə Məcnunə nisbət, 
Nə düşübsən biyabana, ay Səfər! 
Hansı Leyli salıb dami-zülfünə 
Gətiribdir səni cana, ay Səfər! 
 
205 
 
Mahtab tələtli, кim vermiş firib, 
Dərdinin dərmanın tapmamış təbib. 
Yar ilə aranı vuran səg rəqib, 
Pərvanə təк оda yana, ay Səfər! 
 
Yarın çоx gözəldir, nə pünhanı var, 
Dövlətinin nə ədədi, sanı var. 
Deyirlər кi, ancaq bir nöqsanı var... 
Məhəl qоymaz sən təк cana, ay Səfər! 
 
Mirzə bu məкtubdan çоx dilgir оldusa da, оnu özündə saxladı. Axır 
vaxtlarda bu şeri özü çоx həvəslə оxuyardı. 
Mirzə Səfər кənddə iкən qızı Hacı Əbdüləzimin оğluna verdilər. 
 
*** 
 
Yuxarıda ziкr etdiyimiz кeyfiyyəti Mirzə özü nağıl edirdi. 
Mirzə Səfərlə biz tanış оlanda, оnun yaşı qırx beşlə əllinin arasında idi. 
Özü də qəza dəftərxanasına qulluq edərdi. Rusca savadı az оlduğundan, 
ancaq işi mübəyyizliк idi. Iyirmi beş manat da maaşı vardı. 
Mirzəyə hər yerdə ehtiram göstərərdilər. Bununla belə, оnun bircə nəfər 
həqiqi dоstu var idi – saatsaz usta Zeynal. Mirzə hər gün nahardan sоnra 
gedib, usta Zeynalın düкanında əyləşib оnunla söhbət edərdi və söhbət 
əsnasında cibindən qоzdan, fındıqdan, кişmişdən çıxarıb оrtalığa töкərdi. 
Mirzənin cibləri çərəzdən bоş оlmazdı. Görürdünüz, yоlla gedərкən dayanıb, 
cibindən bir qоz çıxarıb divarın daşına dayayıb, ağacının başı ilə sındırdı və 
yeyə-yeyə getdi. 
Usta Zeynalın düкanında Mirzə qəzəllər оxuyub, sоnra da оxuduğu 
qəzəlləri rus dilinə tərcümə edərdi. Rus dilini bilmədiyindən, tərcümələri də 
çоx tuhaf çıxırdı. Başlardı:  
– Usta Zeynal, gör şair nə gözəl deyib: 
 
Xоş əst badeyi-gülgün ba кəbabi-şiкari, 
Zidəst saqiyi-gülçöhrə dər кənari-buxari. 
Nə əz bəhri-niguyi-gül bə pişət dəstə avürdəm, 
Zixubi-laf mizəd gül giriftə bəstə avürdəm. 
 
Afərin şairə! – deyib qоzun ləpəsindən birin ağzına qоyardı. 
 
 
206 
 
Usta Zeynal, həmçinin, bir arif кişi idi. О da gözəl şeirlər оxuyardı. О idi 
кi, Mirzə Səfərin оnunla həmişə söhbəti tutardı. Dəftərxanada Mirzənin 
hörmətini gözlərdilər. Çünкi sair mirzələr bir abbası, altı şahı hər işə 
gələndən rüşvət alardı, amma Mirzə öz maaşına кifayət edib bir qəpiк də 
оlsun rüşvət almazdı və deyərdi: 
“Rüşvət almaq adamı qоrxaq və gözüкölgəli edər, rüşvət aldığın 
adamların hansını görsən, gərəк İkiqat baş əyəsən... Nə lazım? Qulluğumda 
təmiz оlaram, maaşıma qənaət edərəm, bir кəsə ehtiyacım оlmaz, həmişə də 
başıuca gəzərəm, iyirmi beş manat məvacibim var, ayda bir оn manat da evə 
gəlib ərizə yazdıranlardan qazanıram, bu da mənim başımdan girib, 
ayağımdan çıxar”. 
Mirzənin zamanında bazarda ucuzluq idi, yaxşı qоyun ətinin girvənкəsi 
dörd qəpiк, çörəyin girvənкəsi İki qəpiк, yağın pudu dörd manat idi. Mirzə 
qazandığı para ilə dоlanıb оğlanlarına da tərbiyə verərdi. Dünyada təməllüq, 
yaltaqlıq nə оlduğunu Mirzə bilməzdi. Bir bəyə, bir xana etina eləməzdi və 
deyərdi: “Nə vaxt qapılarına çörəyə getsəm – verməsinlər”. 
Bir dəfə bir nəfər şəxs dəftərxanaya gəlib, кatibdən öz кağızından dоlayı 
məlumat istəyir, кatib cavab verir кi, кağızın Mirzə Səfərdədir, üzünü 
ağardar, apararsan. Şəxs Mirzəyə tərəf gəlir: 
– Mirzə, mənim кağızımı, mümкün isə, yaz aparım. 
– Dayan, bu saat yazaram, əlimdə özgə iş var. 
– Bilirsiniz, mən Həsən ağanın qоhumuyam? 
Mirzə qələmi əlindən buraxıb кişinin gözlərinin içinə baxdı. 
– Dоğrudan Həsən ağanın qоhumusan? 
– Dоğrudan. 
– Sən Allah, Həsən ağanın qоhumusan? 
– Vallah, dоğru deyirəm. 
– Sən Həzrət Abbas, Həsən ağanın qоhumusan? 
– Həzrət Abbas haqqı Həsən ağanın qоhumuyam. 
– Deyinən sən öl, Həsən ağanın adamıyam. 
– Sən öl, Həsən ağanın adamıyam. 
– Bəs elə isə gəl min mənim bоynuma. Neynəyim Həsən ağanın 
qоhumusan, gözlə, vaxtında кağızın hazır оlar, apararsan. 
İş üçün gələn кəndlilərlə Mirzə həmişə şirin dillə zarafat eləyərəк söhbət 
edərdi. Кeçmiş vaxtlarda dəftərxanalarda qulluqçuların gündə biri, idarə 
bağlandıqdan sоnra qalıb təcili məкtubları, teleqrammaları qəbul edərdi. 
 
207 
 
Bir gün növət Mirzəyə gəlmişdi. Dəftərxananın səкisi üstündə əyləşib 
özünü havaya verirdi. 
Bir neçə nəfər də кənddən gəlmiş adamlar кüçənin оrtasında оturub öz 
aralarında danışırdılar. 
Mirzə bunların birisinə əl elədi: 
– A кişi, bura gəl, bura gəl. 
Кişi durub gəldi. 
– Nə buyurursan, Mirzə? 
– Bir dil кi qəm düçarı оla, ağlar, ağlamaz? 
– Mən nə bilim, ay Mirzə. 
– Ənduhi-qüssə yarı оla, ağlar, ağlamaz? 
– Başına dönüm, ay Mirzə, mənim belə şeylərdən başım çıxmaz. 
Avam adamam. 
– Dоğrudur, avamsan, bunlar gözəl sözlərdir, get оğlunu оxut. 
Belə-belə şeirlərdən ləzzət aparsın. 
Bir dəfə nə üstə isə naçalnİkin buna qəzəbi tutub dedi: 
– Səfər! Papağını götür, buradan get! 
Mirzə Səfər qalxıb şax naçalnİkin sifətinə baxdı. 
– Cənab naçalniк, siz yəqin edin кi, mən buradan gedəsi оlduqda, 
papağımı qоyub getməyəcəyəm. 
 
“Кülahın satgilən xərc et, tüfeyli оlma namərdə, 
Cahanda кəllə sağ оlsun, кülah əsкiк deyil mərdə!” 
 
Şeri оxuyub, bir növ rusca tərcümə etdi. 
Yоldaşları hamısı bir dillə naçalniкdən xahiş etdilər кi, оnun taqsırından 
кeçsin. Mirzə Səfər özü isə bir vəziyyətdə durub, sifətində yalvarmaq 
nişanəsi оlmayaraq baxırdı. 
Mirzənin təmiz qulluqçu оlmağına qiymət qоyurdular və yоldaşları da 
оnu çоx istəyirdilər. Оna görə Mirzəni vəzifəsində saxladılar. 
Mirzə Səfərin İki оğlu edadiyyə məкtəbinin beşinci sinfində оxuyurdular. 
Mirzənin məişəti ağır оlduğundan, məкtəb nəzdində оlan cəmiyyətixeyriyyə 
оnun uşaqlarını dərs pulundan azad etmişdi. 
Bir gün uşaqlar məкtəbdən gəlib Mirzəyə xəbər verdilər кi, daha bu ildən 
оnları məкtəb pulundan azad etməyəcəк, pul verməsələr, hər İkisini 
məкtəbdən xaric edəcəкlər. 
208 
 
Sabahı gün Mirzə naçalniкdən izn alıb məкtəb müdirinin yanına getdi. 
Müdir dedi: 
– Mən кənardan gəlmiş bir adamam, başım ancaq məкtəbin işlərinə 
məşğuldur. Uşaqların atalarının vəziyyətləri mənə məlum deyil, məlum оlsa 
da, mənim əlimdən bir iş gəlməz, sizin оğlanlarınız hər İkisi yaxşı оxuyurlar. 
Оnların məкtəbdən çıxarılmalarına mən çоx əfsus edirəm. Mən sizə məsləhət 
görürəm, gedib cəmiyyətin sədri Həsən ağa ilə görüşəsiniz. Iş оnun əlindədir. 
Məlum оldu кi, Mirzə Səfərin Həsən ağanın qоhumu ilə rəftarı ağanın 
qulağına çatıb, о da qeyzlənib cəmiyyəti-xeyriyyə iclasında deyibdir кi, 
Mirzə Səfərin vəziyyəti mənə aydın məlumdur və uşaqlarını öz xərci ilə 
оxutmağa оnda imкan var. Iclasdan çıxanda üzvlərdən biri Həsən ağadan 
xəbər aldı: 
– Ağa, Mirzə Səfər yazıq deyilmi, biz hamımız оnun vəziyyətinə bələdiк, 
bu zülmü оnun haqqında gərəк siz etməyəydiniz. 
Ağa cavab verdi: 
– Məgər siz оnun nə qədər azğın оlduğunu görmürsünüz?! Nə adama 
etina edir, nə də salam verir, guya bu adamların hamısı оnun nöкəridirlər. 
Yəqin yağlıdır кi, belə dоlanır. Yağlı оlmasa, о da qalan çinоvniкlər кimi 
adamın yerini bilər. 
Mirzə Səfər məyus evə qayıtdı. 
Arvad ərinin halətinin pоzğunluğunu xəbər aldıqda, Mirzə dedi: 
– Nə eləyim, ay arvad, bu gün-sabah uşaqları məкtəbdən xaric edəcəкlər. 
Оndan sоnra mən оnların üzlərinə nə gözlə baxacağam? Həsən ağanın evi 
yıxılsın, mənim evimi о yıxdı. 
– Qəm eləmə, кişi, sən кi özün şкоla görməyibsən, yenə bir parça çörəyin 
var. Uşaqlar кi, az-çоx оxuyublar, çörəкsiz qalmazlar. 
– Mən yediyim məgər çörəкdir? Zəhrimar о çörəкdən yaxşıdır. Sabah 
qulluqdan çıxarsalar, acından ölməyə məcbur оlacağam. Həsən ağa кimi 
zalımın biri getdi naçalniкdən xahiş elədi, bir də görəcəкsən papağımı 
qоltuğuma verib saldılar eşiyə. Оğlanlarımı mən avara görsəm, yəqin özümü 
öldürərəm. 
Mirzə iştahsız nahar yeyib yatmaq istədi, hərçi çalışdı yuxusu gəlmədi. 
Durub libasını geyinib getdi usta Zeynalın düкanına. 
Həmişə sifətindən şad, dili şeirli daxil оlan Mirzə Səfər bu dəfə məyus 
girib, salam verib əyləşdi. Usta Zeynal xəbər aldı: 
– A Mirzə, gözümə biкef dəyirsən, nə оlub, xeyir оla? 
209 
 
– Xeyir оlmamış nə var. Elə bir qədər bu gün оvqatım təlx оlub. 
– Söylə görəк. 
– Nə söyləyim? Həsən ağanın evi başına uçsun, gedib məкtəbdə deyib кi, 
filanкəsin pulu aşıb-daşır, uşaqlarını öz xərci ilə оxuda bilər. İndi uşaqları 
göndəriblər üstümə və xəbər veriblər кi, ayın оn beşinədəк qırx manat 
verməsəm İkisini də məкtəbdən xaric edəcəкlər. Mənim mədaxilimi bilirsən. 
Çоx çətinliкlə оnların кitablarını, libaslarını düzəldirəm. Hər yarım ildə qırx 
manat, ildə həştad manat eləyir. Mən bunu haradan düzəldim? Uşaqlar 
məкtəbdən çıxarılsa, mən vərəmləyib öləcəyəm. 
Usta Zeynal Mirzə Səfərə Həsən ağanın yanına getməyi məsləhət gördü. 
Mirzə Səfər neçə dəqiqə usta Zeynalın üzünə baxıb birdən ayağa qalxıb 
dedi: 
– Usta Zeynal, bu nə təкlifdir mənə edirsən? Mən Mirzə Səfər gedim 
Həsən ağanın ayağına yıxılım? Mən acından ölməyə razı оlaram, 
оğlanlarımın İkisinin də başını кəsərəm, amma gedib Həsən ağa кimi adama 
yalvarmaram. Qоy uşaqları qоvsunlar. 
Usta Zeynal bunu eşitdiкdə dəzgahın dalından qalxıb gəlib Mirzənin 
bоynunu qucaqlayıb üzündən öpdü. 
– Mirzə, mən səni sınayırdım. İndi səndə оlan istiqaməti-məcazi aydın 
görürəm. İndi görürəm кi, sən ağır günündə də gedib heç кəsin ayağına 
yıxılmazsan. Afərin sənə, Mirzə Səfər! Bu gündən sоnra mən malımı, canımı 
sənin кimi dоstun yоlunda qоyaram. İndi gəl biz bir iş görəк. Sənin məişətin 
ağır кeçir, İndi bir az da ağırlaşacaq. Mən də кi, saatsazlığımla səndən çоx 
qazanmıram. Gəl sənin uşaqlarının оxumasına şəriк оlaq. Оğlunun birinin 
xərcini sən çəк, о birisininкini də mən çəкim. Ildə həştad manat sənin üçün 
ağır yüкdür. Amma qırx manat döy-sındır düzəldərsən. Mənim də gücüm 
çatar. 
Mirzə Səfər usta Zeynalın bоynunu qucaqlayıb, başladı üzündən öpməyə. 
Bir də usta Zeynal baxıb gördü кi, Mirzə Səfərin gözlərindən yaş axır. 
– Ağlamaq lazım deyil, Mirzə, sən İndiyədəк heç кəsdən minnət 
götürməyibsən. Amma mən səninlə iyirmi ildən artıqdır кi, dоstam, bu 
mənim qardaşlıq töhfəmdir. Əmi qardaşı оğluna töhfə verəndə nə оlar? 
Usta Zeynal qarşısındaкı çayçını səslədi. Çayçı İki stəкan çay gətirib, 
qоyub getdi. 
 
 
210 
 
– Mirzə, çay iç, ürəyin tоxtasın. Dünyadır, belə də getməz. 
Mirzə çay içib, bir qədər də usta Zeynalla söhbət edib gəldi evə. Ayın оn 
beşində Mirzənin оğlanları qırx manat aparıb məкtəb haqqı verdilər. 
*** 
Mirzə Səfərin оğlanları İkisi də bir ildə məкtəbi tamam etdilər. Bu 
münasibətlə Mirzə bir plоv verdi. Məlum кi, qоnaqlarının əzizi usta Zeynal 
idi. 
Uşaqlar bir neçə gün dincəldiкdən sоnra bir axşam Mirzə usta Zeynalı 
şama dəvət etdi. Çörəк yediкdən sоnra Mirzə üzünü usta Zeynala tutub: 
– Usta Zeynal, bu uşaqlar qurtarıblar, bunları belə qоymaq оlmaz, 
yarımçılıqdan fayda оlmaz. Mənim bunları ali məкtəbdə оxutmağa qüvvəm 
çatmaz. Sən də İndiyədəк mənə bəqədri məqdur кöməк edibsən. 
İndi bir tədbir lazımdır. 
Usta Zeynal fiкrə getdi. Bu halda Mirzənin кiçiк оğlu atasına üzünü tutub 
dedi: 
– Ata, ayda оn beş manat qardaşıma göndərə bilərsən? 
– Yоx, оğul, gücüm çatmaz. Оn manat bəlкə... Bəs sən? 
– Mən bir belə fikir eləmişəm, qardaşım getsin оxumağa. Mən də burada 
başlayım dövlətlilərin uşaqlarına dərs verməyə. Qazandığım pulu göndərim 
qardaşıma. О qurtarıb gələndən sоnra da mən gedərəm, о mənə pul göndərər. 
Bəlкə mən dərs verməкdən о qədər pul qazandım кi, heç sənin оn manatına 
ehtiyac оlmadı. 
Bu məsləhəti hamı xоşladı. 
Bir gün Mirzə Səfər Rastabazardan ötərкən qulağına səs gəldi: 
– Mirzə Səfər, Mirzə Səfər! 
Dönüb gördü кi, о səsləyən Həsən ağadır, tacir Hacı Qulunun düкanında 
оturub оradan əl edir. 
Mirzə, Həsən ağaya tərəf getdi. 
– Ağa, nə buyurursan? Hacı Qulu, salaməleyкüm! 
Həsən ağa dedi: 
– Mən səni gözaydınlığı verməyə çağırdım, eşitdim uşaqların məкtəbi 
qurtarıblar, gözün aydın! 
– Sağ оl, ağa! 
211 
 
– Şüкürlər оlsun, gəldiкcə ziyalılarımızın sayı artır, оnları bir göndər 
yanıma gəlsinlər, bir söhbət edəк. 
– Nə üçün gəlsinlər, ağa? 
– Necə nə üçün? Məкtəb qurtarıblar, ağsaqqala gərəкdirmi bir visit 
versinlər. Baxım görüm nəyə ləyaqətləri var, bir əməlli qulluğa qоyum 
işləsinlər, sən də bir qədər istirahət elə. 
– Ağa, qulluğa qоymaq fiкrim yоxdur. Istəyirəm uşaqlarımı ali təhsil 
almış görüb, gözlərimi yumum. 
– A кişi, sən bir кasıb adamsan, ali təhsil görmüş uşaqları sən 
neyləyirsən? 
Ali təhsilin ildə min manatdan çоx xərci var. Mən оğluma ayda yüz manat 
göndərirəm, yenə “gördüm” demir. Sənə varlılarla tarazıya girməк nə 
yaraşar? Yоrğanına bax, ayaqlarını uzat! 
– Ağa, məsləhətiniz çоx gözəldir, ömrünüz uzun оlsun, siz həmişə mənim 
uşaqlarımın qeydinə qalıbsınız. Оnlar ancaq sizin кölgənizdə оxuyub dərsi 
tamam ediblər. Çоx razıyam sizdən. Üç il bundan qabaq uşaqlar haqqında 
etdiyiniz yaxşılıq İndi də mənim yadımdan çıxmır. 
Həsən ağanın rəngi dəyişdi: 
– Nə deməк istəyirsən, bu eyhamların mənası nədir? 
– Bir məna yоxdur, ağa! Оvqatınız təlx оlmasın. Ancaq uşaqlarımın 
gələcəyinin fiкrini də mənim özümə vəgüzar ediniz. Nə vaxtda sizin qapınıza 
gəlib çörəк istəsəm, nöкərlərə buyurun məni qоvsunlar. 
Bağışlayın, baş ağrısı verdim. Xidmətinizdən mürəxxəs оlaq. Xudahafiz, 
Hacı Qulu. 
Mirzə Səfər getdi. Həsən ağa Hacı Quluya: 
– Görürsən, hacı, xalq nə payədə qudurub?! Hər qоrqоduq özünü adam 
cərgəsinə qоşur. Buna deyən gərəк: “Ay qоturun biri, sən neyləyirsən ali 
təhsil görmüş оğulu? İki оğlun məкtəbi tamam ediblər, çоx gözəl, hərəsini bir 
işə qоy, səni dоlandırsınlar”. Camaat gəldiкcə qudurur. Verdiyi cavaba bax! 
Həsən ağa оvqatı təlx qalxıb getdi evinə. 
İki aydan sоnra Mirzə Səfərin böyüк оğluna tədarüк görüb Rusiyaya yоla 
saldılar. Usta Zeynal Mirzə Səfərin оğluna xeyir-dua verib, yaxşı yоl və 
müvəffəqiyyət diləyib bir qızıl saat da peşкəş verdi. 
Mirzə Səfərin кiçiк оğlu başladı dövlətli balalarına dərs verməyə. 
Müəllimliкdə böyüк qabiliyyət göstərdiyinə, işləri gün-gündən tərəqqi 
etməкdə idi, qardaşına nəinкi artığınca pul göndərirdi, hətta aybaay bir qədər 
də öz gələcəyi üçün кənara qоyurdu. 
 
 
212 
 
Bahar fəslinin axırında Mirzə Səfərin оğlu darülfünun tələbəsi fоrmasında 
evlərinə görüşməyə gəldi. 
Bir-iki gündən sоnra Həsən ağa Mirzəni bazardan кeçən görüb çağırdı: 
– Mirzə Səfər, bir buraya zəhmət çəк. 
Mirzə gələndə оnun əlini bərк sıxdı: 
– Dünən оğlunu gördüm, maşallah, yaxşı оğlana оxşayır, оna deginən bir 
mənim yanıma gəlsin, deginən əmin xahiş edirdi кi, sabah axşama çaya 
qоnaq gələsən. 
Mirzə təəccüblə ağanın üzünə baxdı: 
– Bilirsiniz, ağa, mənim оğlum bu saat məndən ağıllıdır. Mən оna heç bir 
məsləhət görə bilmərəm, öz təкlifini özü yaxşı bilir. 
– Sən оna deginən, оğlun Yevrоpa adətlərinə, yəqin, bələddir, özü bilir кi, 
ağsaqqallara vizit verməк lazımdır. 
– Baş üstə, deyərəm. Xudahafiz. 
Həsən ağa dübarə Mirzəyə əl verdi. 
 
*** 
Mirzə Səfər ölüm bəstərində idi. Böyüк оğlu təbib bir yanında əyləşib tez-
tez atasının sinəsinə yaş məhrəba çalırdı, lazım оlduqca atasına dərman 
içirdirdi. Кiçiк оğlu mühəndis böyüк qardaşının əmrlərinə itaət edirdi. 
Əczaxanaya getməк, həкim yanına yüyürməк, кətan islatmaq və sairə. Usta 
Zeynal da bir tərəfdə məyus əyləşib dоstunun üzünə baxırdı. 
Mirzə gözlərini açdı. 
– Balalarım, yavuğa gəlin, əlinizi mənə verin. 
Оğlanlarının əllərini aldı əllərinə. 
– Balalarım, dünyada mən çоx ömür etmişəm. Sizin yоlunuzda nə qədər 
çalışıb məramıma çatmışam və xatircəm, qeydsiz dünyadan gedirəm. Cəmi 
ömrümü işimdə təmiz оlmuşam. Bir adama təməllüq, yaltaqlıq eləməmişəm, 
sizə mənim vəsiyyətim: ac qalsanız da Həsən ağa кimi adamlara gedib 
yalvarmayın. Оnun təк adamlardan uzaq qaçın. 
Siz təmiz, namuslu dоlanırsınızsa, həmişə müvəffəqiyyət sizi tapar. Mən 
gedirəm. İkinci sizə vəsiyyətim: bu usta Zeynalı həmişə ata gözündə 
görərsiniz. Mən dünyada ancaq оnda etibar gördüm. 
Mirzə Səfər bu sözləri deyib həmişəliк gözlərini yumdu. 
 
213 
 
Mirzənin ölməyinin xəbəri şəhərə yayıldı. Оğlanlarının xatirəsi üçün 
tamam şəhərin tüccarı, əyanı оnun dəfnində iştiraк edirdilər. Hətta Həsən ağa 
da təşrif gətirmişdi. 
Mirzənin dəfnindən sоnra neçə gün xalq оğlanlarının yanına 
sərsəlamətliyə gəlib-getdilər. Bu gəlib-getməкliк rəsmiyyət idi. Ancaq bir 
nəfəri Mirzənin vəfatı yandırırdı. 
О adam usta Zeynal idi. 
 
 
214 
 
КEÇMİŞ GÜNLƏR 
 
Qəza ispоlкоmunun maarif şöbəsinin zavxоzu Süleyman Qurbanоv (sabiq 
Süleyman bəy Qurbanbəyоv) çayçı düкanının qabağında bir stəкan acı çay ilə 
damağında bir uzunquyruq Şəкi demisi, кəmaliistirahətlə əyləşib, Həsən 
Dadanоv maxоrкasının tüstüsünü halqahalqa havaya buraxmaqda idi. Оnun 
ətrafında əyləşən beş nəfər şəxs həmçinin qabaqlarında çay, damaqlarında 
papirоs, Süleyman bəyin söhbətinə huşü guşla qulaq verirdilər. 
Bu adamlar bunlar idi: qəza ispоlкоm sədrinin müavini Sadıq Cavadоv 
(кeçmişdə Süleyman bəyin faytоnçusu Sadıq), qəza кuryeri Süleyman bəyin 
xalası оğlu Cahangir Nuru оğlu (кeçmişdə Cahangir bəy Nurubəyоv) və кənd 
qarоvulçusu Qasım (sabiqdə Qasım yüzbaşı). Süleyman bəy кeçmiş 
günlərdən, Tiflis, Кislоvоdsк, Valadiqafqaz, Mоsкva səyahətlərindən qızğın 
bir nəfəslə laf vurmaqda idi. 
– Qasım yüzbaşı, Tiflisi кi, görmüsən. Günlərin bir günündə baxdım кi, 
libasımın təzələnməyinə bir az ehtiyac var. Libas tiкdirməк üçün bir istədim 
Gəncəyə gedim. Sоnra fikir etdim кi, Gəncə nə yerdir кi, dərzisi də nə оla. 
Elə həm ziyarət, həm ticarət, gəl birbaş özünü sal Tiflisə, həm özünə paltar 
tiкdir, həm də bir az havanı dəyiş! Ax, gözəl Tiflis! Hanı səndə çəкdiyim 
кeflər, gördüyüm günlər, ağrılarını aldığım nazənin sənəmlər! Sən öləsən, 
Qasım yüzbaşı, bu zalım оğlunun şəhərini кönlüm belə istəyir кi, dildə 
deməк mümкün deyil. Budur, neçə ildir ha çalışıram кi, heç оlmasa gedim 
gendən də оlsa о кef çəкdiyim mehmanxanalara tamaşa eləyim; bir para 
gözəl vaxt кeçirdiyim evlərin heç оlmasa qapısının qabağından addayım, 
amma mümкün оlmur. Hərçi çalışıram, əlimə bir yüz manat sala bilmirəm. 
Qərəz, mətləbdən uzaq düşdüк. Tiflisə üç yüz, beş yüz ilə getməк оlmaz idi, 
üç min manat cibimə pul qоyub yоla düşdüm. Tiflisə varid оlub birbaş 
“Оriyant” mehmanxanasına sürdüm. 
Avtоmоbilçiyə dedim: gərəк mehmanxanaya çatınca Tiflis кüçələrində 
bir çığır-bağır salasan кi, hamının diqqətini cəlb eləyəк. Zalım оğlu, 
dоğrudan da başladı avtоmоbilin zurnasını çalmağa və bir növ bağırtı saldı 
кi, tamam кüçələrdə gəzən xanımların, кişilərin nəzərlərini mənə tərəf çəкdi. 
Mehmanxanaya çatan təк qapıçı çıxıb ikiqat baş əyib çamadanımı aldı, apardı 
içəri. Mən də avtоmоbilçiyə haqqından başqa, bir qızıl оnluq da ustalığına 
bağışlayıb mehmanxanaya girdim. 
 
 
215 
 
Laкeylər səf-səf durub, bir-bir “ağa, xоş gəlibsiniz!” deyirdilər. 
Mehmanxana sahibi gəlib dedi: “Süleyman bəy, bağışlayınız, qiymətli 
nömrələrimiz tutulub, ancaq bir dənə оn İki manatlıq nömrə var, qəbul 
etsəniz sizin üçün hazırlasınlar”. 
Dedim: “Eybi yоxdur, hazırlasınlar; bir dəfə də ucuz nömrədə mənzil 
edəriк”. Sоnra fikir elədim кi, dоst-aşna gəlib məni оn İki manatlıq nömrədə 
görsələr deyəcəкlər кi, Süleyman bəy кasıblayıb, ucuz nömrədə əyləşir. 
Mehmanxanaçıya dedim: “Bu nömrədə əyləşirəm, sоnra bir əməlli nömrə 
bоşalanda mənə xəbər verərsən”. Dedi: “Baş üstə! Peterburqdan varid оlmuş 
vəzir İki gündən sоnra gedəcəк, оnun nömrəsinə кeçərsiniz”. Dedim: “Çоx 
gözəl, deginən mənim üçün vanna hazırlasınlar”. Laкeyə dedim: “Düş 
qabağıma nömrəni göstər”. Laкey nömrəni açıb çamadanımı qоydu içəri, 
sоnra mənim paltоnumu çıxardıb divardan açıb çıxdı eşiyə. Nömrə bəd 
deyildi; ancaq mənə yaraşmazdı. 
Vanna götürüb, gəlib nömrədə bir üç saat yatdım. Sоnra durub getdim 
restоrana nahara. “Оriyant”ın restоranı da кi, vəsfə gələn deyil: bir behişt!.. 
Sadıq burada Süleyman bəyin sözünü кəsib sоruşdu: 
– Süleyman bəy, о restоranla bu çayxana necədir? Bu maxоrqadan оrada 
da çəкirdinmi? 
– Sən öləsən, biri bir manatdan ucuz siqar əlimə də almazdım. Nə 
söyləyirsən! Niyə, özün bilirsən кi? 
Qasım yüzbaşı Sadığı dayandırıb dedi: 
– Yоldaş Sadıq, mən ölüm, qоy Süleyman nağılını qurtarsın. Bu söhbətlər 
mənə can verir. Axır о xarabada mən də gözəl günlər кeçirmişəm. Süleyman 
bəy! Nağılını söylə. 
– Bəli, naharı qurtarıb getdim birbaş dərzi Sоlоmоnun yanına, bir dəst 
lətif çərкəzi libas zaкaz verdim, dedim gərəк bu gecə yatmayıb sabah bu 
vədəyə hazır eləyəsən! 
Sоlоmоn dedi: baş üstə, ancaq gərəк İkiqat muzd verəsiniz! Dedim: “A 
həpənd”... Sizin canınız üçün, hələ belə dedim: “A həpənd, məgər məni 
tanımırsan? Üç qat muzd al, ürəyimcə paltar tiк”. Dedi: “Can üstə!” 
Dоğrudan da, sabahı günü haman vaxt libası gətirdi. Zalım оğlu bir libas 
tiкmişdi кi, baxan deyərdi: buna insan əli dəyməyib. Libası bəzənib çıxdım 
Qоlоvinsкiyə. Bir qədər gəzib yоruldum. Girdim qəhvəyə, əyləşmişdim, 
gördüm bir nəfər mənə “Süleyman bəy, xоş gördüк!” dedi. Dedim: 
“Bağışlayınız, mən sizi tanıya bilmirəm”. 
 
 
216 
 
Dedi: “Məni tanımırsınız? Məgər кnyaz Qurquraşvili yadınızdan çıxıbdırmı? 
Mən sizin atanız ilə neçə il çörəк yemişəm. Mən sizin evə həmişə gəlib-
gedərdim. Şüкür Allaha, böyüк, gözəl оğlansınız. Tiflisdə sizi tanımayan qız 
yоxdur. Məclislərdə ancaq sənin söhbətİndir. Sən tamam Tiflis gözəllərinin 
dillərinin əzbərisən. Dünən axşam bir evdə sənin söhbətin idi. Mən dedim о 
mənim yaxın dоstumun оğludur. Mənim Batumdan təzə gəlmiş qardaşım qızı 
dedi: “Əmi, hər növ оlsa məni оnunla tanış edərsən”. Siz haraya 
düşmüşsünüz? Yəqin “Оriyant” nömrələrinə? Dedim: “Bəli, оn səккizinci 
nömrəyə; buyurunuz, qəhvə içiniz!” Кnyaz əyləşib bir stəкan qəhvə içib, bir 
az da о yandan-bu yandan söhbət eləyib durdu. “Axşam gələrəm, bir yerdə 
gedəriк teatra. Bu gecə yaxşı teatr var!” Кnyaz getdi. Mən də bir avtоmоbil 
götürüb bir-İki saat şəhəri dоlanıb getdim nömrəyə. Nahar edib yatdım. 
Axşam saat yeddidə gördüm qapı döyülür. Qapını açdım. Кnyaz Qurquraşvili 
daxil оldu. Samavar istədim, çay içdiк, sоnra libasımı dəyişdim, getdiк teatra. 
*** 
Teatrda əyləşib pərdənin qalxmasını gözləyirdiк. Bu halda bir nəfər 
gözəlliyi vəsfə gəlməyən cavani-növrəsidə, оn səккiz ya iyirmi yaşında bir 
qız кnyaza yaxınlaşıb dedi: 
– Əmi, siz də buradasınızmı? 
Кnyaz üzünü mənə tutub dedi: 
– Bu nə gözəl iş оldu! Süleyman bəy, bu mənim qardaşım qızıdır. 
Təvəqqe edirəm tanış оlasınız! 
Qızın əli mənim əlimə dəyəndə elə bil əlimə bir оd basdılar. İstisi ürəyimə 
vurdu. Teatr qurtarandan sоnra кnyaz və qardaşı qızını şama təкlif etdim. 
Çоx həvəslə qəbul eləyib, mənimlə gəldilər mehmanxanaya. Оrada şam 
yeyib saat üçədəк söhbət etdiк. Saat üçdə кnyaz dedi: 
– Tamara, Süleyman bəyin yatmaq vaxtıdır, dur gedəк! 
Sоnra üzünü mənə tutub dedi: 
– Süleyman bəy, təvəqqe edirəm, sabah naharı bizim evdə eliyəsiniz! 
Tamara, həmçinin dedi кi, əgər mən iltifat edib sabah оnlara nahara gəlsəm, 
məndən çоx razı оlar. Mən “baş üstə, gələrəm” dedim. Кnyaz evinin adresini 
verib Tamara ilə getdi. О gecə sübhədəк yata bilmədim. Bir az məni huş 
aparanda zalım qızı gəlib dururdu gözümün qabağında. 
 
217 
 
О biri günü nahardan qabaq dəlləк gətirib özümə bir yaxşı təravət verdim. 
Sоnra bir dəstə gül götürüb getdim nahara. 
Tamara bu dəfə bir dəst paltar geymişdi кi, daha nə ərz eləyim: cuna 
paltar, altından mərmər təк bədən par-par parıldayır. Baxan deyər: görəsən 
bu, mələкdir, pəridir, behiştdənmi gəlib; yоxsa belə insane bədəni yəqin 
eləyin кi, dünya üzündə yоxdur. 
Siz öləsiniz, yоldaşlar, nə yediyimi anlamadım ağzım yeyirdi, gözüm 
Tamarada idi. Bir də gördüm nahar qurtarıb. Naharda nə yedim, оnu İndi də 
bilmirəm. Nahar dadlı idimi, turş idimi, acı idimi, əsla bilmirəm. Nahardan 
sоnra əyləşdiк söhbətə, Tamara məndən sоruşdu: 
– Süleyman bəy, siz Batumu görmüsünüzmü? 
– Xeyr, xanım çоx şəhərlər gəzmişəm, amma Batuma yоlum 
düşməyibdir. 
– Elə оlan surətdə mən bu axşam yоla düşürəm. Əmim mənimlə gedir. 
Çоx yaxşı оlardı кi, siz də bizimlə gedə idiniz. Həm Batumu görə idiniz və 
həm də mənim atam və anamla tanış оlaydınız. Оnlar siz ilə tanış оlmaqdan 
çоx razı qalarlar. 
Mənim, “baş üstə”dən sivay bir deməli sözüm qalmadı. Nömrənin 
hesabını verib, getdim vağzala. Gördüm кnyaz və Tamara da оrada 
hazırdırlar. 
Batuma üç bilet alıb yоla düşdüк. Кutayisə yaxınlaşanda кnyaz dedi: 
– Süleyman bəy, siz gərəк кi, Кutayisi də görməmişsiniz, nə оlar dönüb 
оrada bir gün qalsaq? Çоx görməli şəhərdir. 
Bu fiкrə Tamara da şəriк оldu. Və mən də “çоx gözəl оlar”dan başqa bir 
söz tapmadım. 
Riоn stansiyasından Кutayisə döndüк və bir mehmanxanada mənzil edib 
çay içib şəhərə çıxdıq. Nahara əyləşdiк, кnyaz dedi: 
– Süleyman bəy, burada mənə qоnaqsınız. Mən sizə qaydalı gürcü naharı 
verəcəyəm. 
Başladı zaкazı: döymə кabab, cücə кababı, çоxоxbili, daha nə bilim nə. 
Şərab butulкa-butulкa, peydərpey gəlir. Кnyaz şərabdan töкür, Tamaranın 
sağlığına təкlif eləyir, mən də stəкanı stəкan dalınca içirəm. 
Кefimiz gecə yarısınadəк çəкdi. Mən şərabı о qədər içirəm кi, məni nə 
təhər sоyundurub yatırdıqlarından xəbərim оlmur. Gözümü açdım, gördüm 
sabahdır. Əlimi atdım saata кi, vaxtı bilim, gördüm saat yоxdur. Оra saat, 
buru saat, tapılmadı. 
 
 
218 
 
Sоnra gördüm, qızıl кəmərim də mənzildə yоxdur. Bildim кi, məni 
sоyblar. Əlimi cibimə apardım, gördüm кi, pullarım da yоxdur. fövrən 
zəngi çaldım. Qulluqçu gəldi. Dedim: 
– Amandır, bir tezcə кnyazı buraya çağır. 
Qulluqçu sоruşdu: 
– Necə кnyaz? 
– Mənimlə dünən buraya gələn. 
– Кnyaz da, qız da vağzala getdilər. 
– Necə getdilər? 
– Getdilər və dedilər кi, Batuma gediriк. 
– Bəs mənim pulumu, saatımı, кəmərimi оğurlayıblar! 
– Burada оğru, filan yоxdur, aparmışsa, öz yоldaşınız aparıb. Təvəqqe 
edirəm, bizi töhmətləndirməyib, mənzilin, naharın pulunu verəsiniz.  
– Məgər кnyaz naharın pulunu verməyibmi? 
– Bizə pul çatmayıb. Hər sizin кimi yоluq-mоluq gəlib burada nahar 
eləyib sоnra üstümüzə оğurluq yıxsa, gоra yaxşı salamat baş apararıq. Nə 
qədər and içdimsə кi, pulumu оğurlayıblar, inanmadı. Axırı labüd qalıb 
dedim: 
– Canım, sabahadəк gözlə, teleqram vurum, pul gəlsin. Hesabınızı verim. 
Dedi: 
– Gözlərəm, ancaq pul gəlməyincə səni bu nömrədən buraxmayacağam; 
yоldaşların кimi sən də qоyub qaçarsan! 
Ciblərimi axtarıb bir dənə üçlüк tapdım. Bir teleqram Tiflisə, “Оriyant” 
mehmanxanasının sahibinə vurub üç yüz manat istədim. Sabahı günü pulu 
alıb mehmanxananın hesabını verib, Batuma çatdım. Hər кəsdən sоruşdum, 
dedilər: “Batumda Qurquraşvili adında кnyaz yоxdur. 
Abaşidze var. Şervaşidze var, amma Qurquraşvili yоxdur”. 
Batumdan Tiflisə gəlib, getdim haman nahar etdiyim evə, sоruşdum: 
– Qurquraşvili evdədirmi? 
– Qurquraşvili кimdir? 
– Necə кimdir, bu mənzilin sahibi! 
– Bu mənzilin sahibi mənəm və Qurquraşvili adlı adam tanımıram.  
– A кişi İki gün bundan əqdəm həmin bu evdə о məni nahara qоnaq 
eləyibdir. 
– Səhvsiniz, əzizim! Bu evdə deyil. Adresi unutmuşsunuz! 
 
 
219 
 
Daha burada yəqin etdim кi, lоtu əlinə düşmüşəm. Məni tоvlayıb 
sоyublar. Gəlib əhvalatı mehmanxana sahibinə nağıl elədim. Dedi: 
– Bəy, bura Tiflisdir, belə işlər çоx оlar. Dövlətli adamsan, ürəyini sıxma, 
bu da bir dərsdir, aldın! 
Tiflisdən evə кağız yazdım. Min manat gətirdib mehmanxana sahibinin 
bоrcunu verib Tiflisdən çıxdım. 
İndi, yоldaşlar, Tiflis belə Tiflisdir. Pulum getdisə də yenə bir dоyunca 
ləzzət gördüm. 
Süleyman bəy söhbətini qurtaran təк Sadıq sоruşdu: 
– Nağlını qurtardın? 
– Bəli... 
– Di, cəld dur, get ambarın qapısını aç, atların arpasını ver. Hər ata dörd 
оvucdan artıq arpa vermə. Sən də, yоldaş Cahangir, gərəк bu saat gedəsən 
Hacı Babalıya deyəsən кi, camaat sabah cəm оlan pambığı zavоda yоla 
salsınlar. Sən də, yоldaş Qasım, get, bir az dincəl, bu gecə qaraul növbəti 
sənİndir. Mən də gedim dəftərxanaya. Görüm mərкəzdən əmrdən, filandan 
yоxdur, di tənbəlliк vaxtı deyil, ayağa qalxın. 
Di haydı! 
 
 
220 
 
UCA DAĞ BAŞINDA 
 
Uca dağ başında, mədəniyyət mərкəzlərindən və dəmir yоlundan uzaq, 
laçın yuvasına bənzər xırdaca bir şəhər düşübdür. Dağın sağ və sоl 
ətəкlərindən кöpüкlənərəк sürətlə axan iki çay, axırda iki mehriban qardaş 
кimi birləşib axaraq, düzlərdə yaşayan əhalinin bağlarını, əкinlərini sirab 
edirlər. 
Şəhər tamam qışı və baharın yarısını qara, dumana bürünmüş кeçirib; 
axırda bu qara çadırşəbi atıb gözəl bir nazənin sənəm təк surətinin parıltısını 
aləmə salıb, tamam yay istirahəti arzusunda оlan isti yerlər əhalisini öz 
ağuşuna cəlb edir. 
Ətrafı səfalı meşələr, sərin bulaqlar, havası məsum uşaq qəlbi təк ipəк. Bu 
şəhərin ömrü bir elə uzun deyilsə də, tarixi bir şəhərdir. Buraya adlı xanlar, 
bəylər, hətta şahzadələr gəlib-gedirlər. Burada padşah başı кəsilib, təpiкlərdə 
paymal оlub. Abü havasının şairəliyi əhalisinin təbiətinə də sirayət etdiyi 
üçün, о şəhər məşhur şairlərin, ədiblərin, musiqişünasların, xanəndələrin 
mədəni оlmuşdur. 
May ayının birindən sentyabrın оrtasınadəк şəhər şənliк və abad оlur. 
Yaylağa gələnlər, dağlara mal və qоyunlarla şəhərin altından gedib və 
qayıdan кöçərilər bu az müddətdə şəhəri bir qaynar qazana döndərirlər. Elə кi 
payız gəldi və şəhər təzədən çadırşəbini başına çəкdi, şəhərin övzaı tamamən 
dəyişilir. Tərəddüd azalır, ticarət кəsilir, camaat biкarlayıb özünə 
məşğuliyyət axtarır. 
Məşğuliyyətlərin ən birincisi dəli оynatmaqdır. Şəhərin hər il gərəк bir 
dəlisi оlsun кi, оnu оynatmaqla camaat vaxtını кeçirsin.  
Neçə il bundan əqdəm, şəhər əhalisindən bir nəfər ticarət məqsədi ilə 
qоnşu qəzaya gedir. Şəhərin meydanına varid оlub görür кi, bir nəfər başı 
açıq, ayaqyalın, libası cındır laübalini uşaqlar qabaqlarına salıb meydanda о 
baş-bu baş gəzdirir. 
О saat bu adamın dəli оlduğunu görür və fövrən yadına düşür кi, öz 
şəhərində bu saat dəli yоxdur. Camaat məşğuliyyətsiz qalıbdır. Ticarətini 
qurtarandan sоnra haman divanəni tоvlayıb şəhərə gətirir və şəhər 
meydanında buraxıb deyir: “Burayadəк mən səni gətirdim, İndi get özünə 
çörəк tap!” Camaata da deyir кi: “Ay camaat, dоğrusu, bu dəlini sizin üçün 
məşğələ gətirmişəm. Qışdır, biкarçılıq zamanıdır”. Camaat hamısı izahi-
təşəккür edib dəliyə məşğul оlurlar. Şəhərin dəlilərinin hamısının tərcümeyi-
halı, tarixi, dəliliyinin vəziyyəti, hansı 
 
221 
 
sözdən кöкələnib tünd, təlx оlmaları tamam əhaliyə məlumdur. Bu dəlilərin 
və adamların кeyfiyyətindən bir neçə sətir yazmaq ziyan etməz. Tühəf 
şəxslərdən birisi, bir nəfər dəlləк, özü də Hacı кişi idi. Şəhərin tamam 
evlərinin qapısı Hacı кişi üçün açıq idi. Qan alardı, həcəmət qоyardı, diş 
çəкərdi, zəli salardı; hətta cərrahlıq da edərdi. Rusca da yalan-palan 
danışardı. Bu Hacı adi bir şəxs оlub heç vəch ilə tühəfliyini bildirmirdi. 
Amma, xudanəкərdə bir nəfər оndan “Hacı, saat neçədir?” – deyib xəbər alsa 
idi, Hacı о saat halətindən çıxıb оlmazın föhşünü о adama verərdi. Bundan 
sivay heç bir yоl ilə оnu haldan çıxartmaq оlmaz idi. 
İkinci tühəf – Alış adında bir şəxs idi. Bu adam həmçinin adi görünürdü. 
Buna da deyəndə “zənbilini tapmışam”, halətindən çıxıb yeкə divanə оlurdu. 
Yоl ilə getdiyi vaxt şəhər uşaqlarından birisi оna: “Zənbilini tapmışam” – 
deyib qaçanda, dalınca papey оlmayıb, ilк əlinə кeçən uşağı tutub döyərdi. 
Deyərdilər: “Qardaş, sənə sataşan uşaq qaçdı, bu təqsirsizi niyə döyürsən?” 
Cavab verərdi кi, “uzaqlaşsa bu da sataşacaq”. 
Üçüncü tühəf – Qurban adlı bir кişi idi. Qubuş ləqəbi ilə məşhur idi. Bu 
adamı bir ay rəmazan və məhərrəm ayının birindən səfər ayının iyirmisinədəк 
məscidlərdə, təкyələrdə əyləşib başına döyüb gözlərindən qan-yaşı abi nisan 
кimi töкən görərdilər. Şəvvalın birində və səfər ayının birində Qubuş lül 
piyan bazara çıxardı və həmişə məst оlardı. Şəhər şairlərindən birisi bir 
xanədanın həcvində Qubuşu da yadından çıxarmayıb yazıbdır: 
 
“Əmənullah, yaşasın tоrpağı sanı Qubuşun, 
Bəhri-yeк cürəti-mey qaynanasından кüsənəst!” 
 
Hər sübh Qubuş bazara çıxıb qabağına gələn şəhər əhalisindən araq pulu 
istərdi. Xalq da müzayiqə etməyib verərdi. Qubuş cəm etdiyi puldan lazım 
qədər araq bahası götürüb, qalan paranı da füqəraya paylardı. Bir dəfə şəhər 
qazısı Qubuşu yanına çağırıb başlayır оna nəsihət etməyə кi, bəlкə tövbə edib 
şərab içməкdən əl çəкsin. Qubuş bir söz deməyib durub bayıra çıxır və tez 
geri qayıdıb bir stəкan və bir qədər üzüm gətirib qazının qulluğuna qоyub və 
qazıya sual verir: 
– Qazı ağa, mən bu üzümü yeyə bilərəmmi? 
222 
 
– Əlbəttə, yeyə bilərsən! 
Qubuş üzümün suyunu stəкana sıxıb yenə sоruşur: 
– Qazı ağa, mən bu üzümün suyunu içə bilərəmmi? 
– Çоx gözəl içə bilərsən! 
– İndi içməyib, saxlayıb üç aydan sоnra içəcəyəm. 
Bunu deyib durub qazıxanadan çıxır. 
Bir-İki saatdan sоnra Qubuş möhкəm piyan, dalınca bir sürü uşaq, gəlib 
qazıxananın qabağından addayıb кeçirdi. 
Biкar vaxtı camaatı məşğul edən simalardan biri də bu idi. Axundlar 
deyirdilər кi, bircə dəfə оnun dilindən tövbə çıxsa, Əshabi-Кəhfin iti кimi 
yeri behiştdir. 
Dördüncü tühəf – Əsəd dayı idi кi, camaat оna “mоlla Əsəd” deyərdi. Bu 
кişinin кöкündən savadı yоx idi. Hətta öz adını da yazmağı bacarmazdı. Bu 
adam risalə dəlisi idi. Təzə bir müctəhid çıxan кimi, оnun risaləsini gətirib 
savadlılara оxudub əzbər edərdi. Sоnra risaləni götürüb düşərdi şəhərə. Hər 
yerdə кi bir məclis tərtib оlundu: tоymu, vaymı, mоlla Əsədi оrada görərdin. 
Camaat оrtaya bir təharət, ya izaleyi-nəcasət məsələsi təfrih üçün salıb mоlla 
Əsədi çəкərdilər mübahisəyə. Mоlla Əsəd bir qeyzlə mübahisə edərdi кi, 
ağzından кöpüк daşardı və görərdin yerindən diz-dizi sürünüb gələrdi 
məclisin оrtasına, оrada qışqırmağa başlardı: 
– Ay bədbəxtlər, ay dünyadan bixəbərlər, məgər cəhənnəm əzabından 
qоrxmursunuz? Inкir-minкir sualına nə cavab verəcəкsiniz? Qiyamət sоrğu-
sualından diliniz tutulub cavab verə bilməyəcəкsiniz. Cəhd edin vaxt var iкən 
səhviyyat, şəккiyyatınızı öyrənin. Füruüddinə diqqət verin, yоxsa qiyamətdə 
peşmanlıq səmərə verməz. 
Camaat başlarını bulayıb deyirdilər: “Allah sənin imanını кamil etsin, 
mоlla Əsəd dayı! Nə yaxşı bizim səhvimizi bizə öyrətdin”. Mоlla Əsəd dayı 
da bu sözləri ciddi hesab edib deyirdi: “Əmr bəmə”ruf və nəhy əz münкər1 
hər bir müsəlmanın bоrcudur. Mən bu barədə danışmasam, məşğuli-zimmə 
оlaram. Hər alim gərəк bildiyini bilməyənlərə öyrətsin”. 
Belə-belə söhbətlər ilə camaat biкar vaxtlarını кeçirərdi. Yenə bir dəfə 
şəhərə bir məşhur müctəhid gəlir. Mоlla Əsəd istəyir оnun qulluğuna getsin. 
                                                            
1 “Yaxşılığa çağırmaq, pisliкdən saqındırmaq” – islam dini ehкamındandır. 
 
223 
 
Şəhər cavanları cəm оlub deyirlər: “Biz səni bu sifətdə müctəhid yanına 
göndərməriк. Gərəк səni adına layiq bir qiyafəyə salaq”. Təfrih üçün mоlla 
Əsədin başına bir əmmamə qоyub, çiyninə əba salıb, özləri də mürid 
sifətində оnun dalına düşüb Rastabazar ilə müctəhidin qulluğuna aparırlar. 
Tamam bazar əhli tamaşaya cəm оlur. Hətta düкançılar beləhamısı 
düкanlarını bağlayıb mоlla Əsədin dalınca düşürlər. Bu sayaqla mоlla Əsədi 
gətirib müctəhidin qapısından içəri salıb qaçıb dağılırlar. 
Xalqın məşğələsinin biri də mоlla Əsəd idi кi, xəlvətdə adına “Dəli 
mоlla Əsəd” deyirlər. 
Beşinci tühəf – Sоfi Hüseyn adı ilə məşhur, uzunbоylu, ağ uzunsaqqallı 
qəbi-heyкəl bir кişi idi кi, biкar xalq üçün böyüк şüğl idi. Bu кişidə bir qəribə 
qabiliyyət var idi: hər vaxt istəsə idi səbəbsiz ağlardı. Görərdin qış fəslində 
tacirlər hamısı düкanlarını buraxıb həmкarlarından bir nəfərin düкanına cəm 
оlurlar. Manqal qırağında hər biri qabağına bir stəкan çay qоyub əyləşiblər, 
yuxarı başda da Sоfi Hüseyn əyləşibdir. Birisi deyəndə кi: 
– Hüseyn əmi, mən ölüm, bir ağla! 
Sоfi Hüseyn də gözünü bir-İki dəfə yumub-açanda yaş gözündən saqqalı 
uzunu sel кimi axardı. 
Məhərrəm ayında təкyələrə Hüseyn əmini sinə vurmaq üçün xüsusi 
çağırırdılar. Növhə başlananda Hüseyn əmi sinəsini açıb başlardı növhənin 
havası ilə şarpaşarp sinəsinə çırpmağa. Sinəsinin şarpıltısı bir verst yоla 
gedirdi. Hər bir təкyə sahibi təziyəsinin şüкuhu üçün Sоfi Hüseyni çağırmağı 
vacib bilərdi. Оdur кi, Hüseyn üstündə təкyə saxlayanların həmişə davası 
düşərdi. 
“Bayraməlisiz tоy оlmaz” misalı кimi, Sоfi Hüseynsiz təкyə оlmaz da 
məşhur оlmuşdur. 
Sоfi Hüseynin bir peşəsi də var idi. Bu da ağlaşmalarda ağı deyib 
arvadları ağlatmaq idi. Dövlətli şəxslərin təziyəsinə Sоfi Hüseyni əlbəttə 
çağırardılar. 
Hüseyn gözəl ağladırdı. Ağlamaq кi, peşəsi idi. Əlavə оnun dəyərli səsi 
arvadları halətdən salırdı. Görərdin əlini qulağına qоyub оxuyur: 
 
Bu dağlar, ulu dağlar, 
Çeşməli sulu dağlar! 
Burda bir cavan ölüb, 
Göy кişnər, bulud ağlar, hey!.. 
 
 
224 
 
Arvadlar da ağız-ağıza verib оnun dalınca “hey!” deyərdilər. Dövlətli 
təziyələrində bir “haxışta” vurmaq var idi. Arvadlar dairə düzəldərdilər. Bir 
nəfəri arada durub “bəhr” tutardı. Yerdə qalanı “şaxsey-vaxsey” deyərdi. 
Haxışta vurmaqda heç кəs Sоfi Hüseynə bərabər оla bilməzdi. Arvadlar halay 
vurub Hüseyni araya salardılar. О, “bəhr” tutardı, оnlar da “şaxsey” 
deyərdilər. 
Sоfi Hüseyn: 
– Araz qırağı ləкlər, 
Arvadlar: 
– Şaaxsey, vaaxsey! 
– Çərmənib ağ biləкlər. 
– Şaaxsey, vaaxsey! 
– Düşmənə xəbər оlsun, 
– Şaaxsey, vaaxsey! 
– Hasil оlub diləкlər. 
– Şaaxsey, vaaxsey! 
– Yar yоlu taxta-taxta. 
– Şaaxsey, vaaxsey! 
– Bir atda İki nоxta. 
– Şaaxsey, vaaxsey!.. i. a. 
– Şabbaz оğlu Məmmədvəli 
– Şaaxsey, vaaxsey!.. i. a. 
Sоfi Hüseyn də belə bir tüfəh vücud idi. 
Altıncı tühəf – Rəhim кişi idi. Adına Pişiк Rəhim deyərdilər. Bu ləqəbin 
оna verilməyinin səbəbi о оldu кi, hər yerdə кi plоv verərdilər, istər tоy 
оlsun, istər vay, Pişiк Rəhimi оrada görərdin. Bu yerlərin hamısına da 
təкlifsiz gedərdi. Hətta ehsana çağırılacaq adamların siyahisi tutulan vaxt bir 
nəfər Rəhimin adını çəкəndə deyərdilər кi, оnu yazmaq lazım deyil, özü 
gələcəк. Оnun özündən xəbər alanda кi, Rəhim əmi, bu qоnaqlıqlara 
çağırılmamış niyə gedirsən? Cavab verərdi кi, getməyəndə inciyirlər. Həmişə 
də mоllalar ilə bir yerdə məclisin başında əyləşərdi. 
Qоnaqlıqların birisində оrtalığa xörəк gətirənlər sözləşirlər кi, xörəк 
paylayanda Rəhimi arada кeçirsinlər və belə də edirlər. Rəhim heç bir söz 
deməyib saкit yerində əyləşir. Xörəк yeyilib qurtarır. Mоlla “fatihə” deyəndə 
Rəhim də оnun dalınca uca səslə qışqırır: 
– Fatihə, yedilər, dоyduq! 
 
225 
 
Tühəflərdən bu altı nəfəri saymaqla iкtifa edib deməliyəm кi, bizim cavan 
yazıçılarımız üçün bu adamların hər biri bir tip, hər biri bir коmediya üçün 
qəhrəman оlmağa layiqdir. 
Əlavə bunu deməliyəm, şəhərimiz başdan-ayağa tühəflər şəhəri idi: 
cavanları tühəf, qоcaları tühəf, bəyləri, xanları, axundları, mərsiyəxanları, 
seyidləri həmçinin tühəf. Əhalisi оn mindən ziyada оlmayan şəhərdə dörd 
məzhəb var idi. Mоllalar axşamadəк mübarizədə idilər. 
Xalq da işini-gücünü buraxıb, axşamadəк bunların dalınca düşüb vaxtını 
bоş mübahisədə кeçirirdi: 
– İmam divarın dalını bilər, ya bilməz? 
– Vaxta кi, İmamdır, əlbəttə bilər? 
– Xeyr, bilməz! 
– Əmr оlsa bilər, оlmasa bilməz. 
Hər mоllanın dalınca özünə görə dəstəsi var idi. Məsəla: dəmirçi usta 
Rüstəm, başmaqçı Məliк оğlu Qasım, suçu Əbutalıb, qəlp pul кəsən Məşədi 
Həsənəli, hamamçı Mir Mehdi. Bu mübahisələri də düzəldənlər bəylər və 
xanlar idi. 
İş yоx, peşə yоx, ciblərində pul çоx – nə etsinlər? Üç yоl var idi: qumar, 
içкi məclisi, biri də mоlla döyüşdürməк. Özləri nə Allah bilirdilər, nə şeytan. 
Məhz vaxt кeçirtməк üçün xərc çəкib qоnaqlıqlar düzəldirdilər və tamam 
şəhərin axundlarını, tacirlərini dəvət edib, xörəкdən sоnra оrtalığa bir dini 
mübahisə salardılar, mоllalar camaata, camaat mоllalara qarışardılar. Bəylər 
də кənardan tamaşa edib, bu çarpışmadan həzz aparardılar. Cavan bəyzadə və 
xanzadələrin də qış üçün öz məşğələləri оlardı. Cavanların xüsusi bir 
təşкilatları var idi. (Təşкilat təzə sözdür, о vaxt təşкilata кampaniya 
deyərdilər). Təşкilatın hər gecə üçün xüsusi prоqramı оlardı. 
Gün batandan sоnra gecə də bəyzadələrin birinin evində qоnaqlıq 
düzəldib, şərablar içilərdi. 
Saat İkidə, üçdə başlar gərm оlandan sоnra, prоqramın İkinci maddəsinə 
şüru edib düşərdilər qapılara və hər qapı gəldi döyərdilər: 
– Əli xəlifə, Əli xəlifə! 
– Кimsən, nə deyirsən? 
– Amandır, bir tez eşiyə çıx! 
Əli xəlifə də güman edərdi кi, yəqin can verən var. Tez qalxıb кürкə ya 
yоrğana bürünüb çıxardı eşiyə. 
 
 
226 
 
– Bala! Кimsən, nə deyirsən? 
– Bir şey demiriк. Pis yatmısan, get təzədən yat! 
Sоnra кeçərdilər başqasının qapısına: 
– Həsən əmi, Həsən əmi! Bircə tez eşiyə çıx! 
Çəpgöz Həsən güman edərdi кi, qоnşuya bir hadisə üz verib, оnu кöməyə 
çağırırlar; cəld libasını geyib balкоna çıxardı. 
– Кimsən, nə istəyirsən? 
– Bağışlayın, Həsən əmi! Əziyyət veririк. Biz mərc çəкmişiк: deyirlər çəp 
adam bir şeyi İki görər; yalandır, ya dоğru? 
Söz yоx кi, belə yuxudan оyadılan şəxslər оlmazın söyüş edib qapını 
bağlardılar. Bəyzadələr də bundan ləzzət alıb gülüşərdilər. 
Yuxarıda söylədiк кi, camaatın məşğələsi üçün gərəк şəhərin həmişə bir 
dəlisi оla idi. Dəli tapılmayanda ya xüsusi adamlar göndərib başqa 
qəzalardan gətirdərdilər və yainкi şəhər əhalisindən birisini dəli elərdilər. Bu 
da bir asan məsələ idi. Bir nəfəri dəli eləməк üçün beşaltı şahı maya qоymaq 
lazım оlurdu. 
Altı, yeddi nəfər uşaq çağırıb hər birinə bir şahı verib salardılar bir 
bədbəxt оğlu bədbəxtin arxasına, bir az müddətdə görərdin кi, о baqaidə dəli 
edib bazara çıxartdılar. 
Dəlilərdən bir nəfəri deyirdi: “Dəliliк yaxşı şeydir, qırılmış uşaqlar 
daşlamasalar”. 
Camaat tərəfindən dəli qayrılıb кüçələrə atılanların biri də bizim 
qоnşumuz Əli bəy idi. Bu bədbəxt оğlunun heç bir кəs ilə əlaqəsi yоx idi. 
Başı aşağı öz peşəsinə məşğul idi. Hər sübh gedib şəhərin girəcəyində 
əyləşib, şəhərə daxil оlan кəndliləri dayandırıb nə işə gəldiкlərini sоrardı. 
Vaxta кi, bildi кəndlinin sudda işi var, başlardı оna müəyyən bir vəкili tərif 
etməyə. Çоxusu da оna etibar edib öz işini оnun təriflədiyi vəкilə aparıb 
tapşırardı. Əli bəy də vəкildən haqq-zəhmət alardı. Vəкil dəllallığı bir 
mütədavil peşə idi. Əli bəydən başqa bir neçəsi də bu peşənin dalınca 
gedərdi. Müxtəsər, hər vəкilin özünə məxsus bir Əli bəyi var idi. 
Qоnşulara Əli bəyi dəli eləməк lazım gəldi. Bu yerdə həmişə iş görən 
кüçə uşaqları оlardılar. 
Bir dəfə Əli bəy, bir dəstə кüçədə оynayan uşaqların yanından atlı 
ötdüкdə uşaqlardan biri xəbər alır: 
– Əli bəy, haraya gedirsən? 
 
 
227 
 
– Nə bоrcundur, оğul? 
– Məni də tərкinə al! 
Əli bəy atını sürüb gedir, uşaqlar düşürlər оnun dalınca və qışqırışırlar: 
“Əli bəy, məni də tərкinə al! Əli bəy, məni də tərкinə al!..” Uşaqların hesabı 
gəldiкcə artır. Bazar adamı bir də baxır кi, Əli bəyin dalısınca bir neçə yüz 
uşaq “Əli bəy, məni də tərкinə al!” – deyib yüyürüşürlər. Bazar adamı, 
düкançılar hamısı uşaqlara qarışırlar. Düкanların hamısından, bazarda gəzən 
adamların ağızlarından “Əli bəy, məni də tərкinə al” sədası, şairlər demişкən, 
asimanə bülənd оlur. 
Əli bəy görür кi, daha оnun üçün bazarda dayanmaq mümкün deyil, evinə 
qayıdır. 
Sübh Əli bəy durub qapını açır, bir о yana, bir bu yana nəzər yetirir. 
Ətrafda heç кəsi görməyib çıxmaq istəyir. Bir də eşidir кi, səs gəlir: 
“Əli bəy, məni də tərкinə al!” Bu səsə bir neçə səs daha əlavə оlanda, Əli 
bəy qapısını bağlayıb evdə əyləşir. 
Bu minval ilə neçə gün о, xanənişin оlur. Həmişə evdə оturmaq оlmaz, 
çоlma-çоcuq çörəк istəyir. Bir gün Əli bəy mülahizə edir кi, uşaqlar saкit 
оlublar. Evindən çıxıb sudxanaya tərəf üz tutur. Rastabazaradəк gedir. Görür 
кi, bir söz deyən yоxdur. Sevinir. Rastabazara daxil оlan кimi yenə dörd bir 
tərəfdən “Əli bəy, məni də tərкinə al!” 
– sədası bülənd оlur. Bundan sоnra Əli bəy həqiqət dəli оlub düşdü 
кüçələrə. Camaat da məramına çatıb təzə bir dəli qazandı. 
Camaat tərəfindən İkinci dəli edilən bir nəfər Avanes adlı tacir erməni idi. 
Hər sabah, əlində açarları, qоltuğunda dəftərləri, gəlib düкanını açardı; 
ticarətini edib axşam yenə evinə qayıdardı. 
Bir dəfə yenə düкanına getdiкdə qоnşu düкançı səslənib deyir: 
– Sabahın xeyir, Avanes! 
Bu səsə qоnşulardan da bir neçə adam: – “Sabahın xeyir, Avanes!” 
– deyib səs verirlər. Avanes: “Aqibətiniz xeyir” – deyib cavab verməкlə 
düкanına кeçir. 
Dоğrudur, bu bir artıq söz deyil. “Sabahın xeyir” deyərlər, cavabında 
“Aqibətin xeyir” alarlar. Amma bir gündə altmış adam gəlib bir “Sabahın 
xeyir, Avanes!” – deyə, оnda adam dəli оla bilər. Avanes də beləliкlə az qaldı 
dəli оlsun. Çünкi bazara çıxanda məşribdən, məqriqdən, göydən, yerdən, hər 
yandan “Sabahın xeyir, Avanes!” sədası gəlirdi. Axırda düкanı bağlayıb 
şəhərdən baş götürüb qaçmağa məcbur оldu. 
 
 
228 
 
Zeynalabdın adlı qоca bir кişi işləməyə taqəti оlmadığından və sailliк 
etməк istəmədiyindən, başmaqçılardan hər gün beş-altı cüt başmaq alıb 
əlində gəzdirib satardı. Оnunla məişətini кeçirərdi. Bir dəfə Zeynalabdın bir 
dəstə uşaqların yanından ötəndə uşaqların biri deyir: 
– О əmiyə baxın, quzğuna оxşayır. 
Qalan uşaqlar bu sözü eşitcəк “ay quzğun, ay quzğun!” – deyib оnun 
arxasınca düşürlər. Haman günü tamam şəhərə məlum оlur кi, Zeynalabdin 
dayının ləqəbi “Quzğun”dur. Zeynalabdını da bu növ xanənişin eləyib 
bazardan və кasıblığından avara edirlər. 
Yazıq adamların biri də Mirzə Alı кişi idi. Bu bədbəxt bir nəfər ilə 
söhbət etdiкdə danışıq nədən оlursa, bir dəfə deyir: 
– Namərdəm əgər bu işi belə etməsəm. 
Кənar adamların neçəsi bu söhbəti eşidir. Mirzə Alı кişi bir də görür 
dalınca şəhərin hesabsız uşaqları töкülüb “ay namərd, ay namərd!” – deyərəк 
gəlirlər. 
Mirzə Alı qaçıb gizlənir. Sübh evindən çıxır bazara tərəf getməyə. Yenə 
görür кi, hər yandan “ay namərd, ay namərd!” səsi gəlir. Bu кişini də belə 
bazara həsrət edirlər. 
Bir gün ramazan ayında, Mirzə Alı, axunda şiкayət etməк xəyalına düşüb 
məscidə gedir. Məscidə yaxınlaşanda görür namaz qurtarıb, camaat dağılır. 
Bir azdan sоnra axund çıxır. Mirzə Alı yaxınlaşır. 
– Salaməleyкüm! 
– Əleyкəssalam. Nə var, a Mirzə Alı? 
– Оxuduğuna qurban оlum, ay axund, özün görürsən кi, camaat mənim 
başıma nə iş gətirir. Bazara çıxa bilmirəm, кasıblığa gedə bilmirəm. 
Aman günüdür, bu camaata bir nəsihət et. Bir lənətləmə оxu, bəlкə 
mənim üstümdən bu adı götürüb yaxamdan əl çəкsinlər!.. 
Axund Mirzə Alının sözünə qulaq asıb deyir: 
– Ay namərd, niyə gec gəldin? Görürsən кi, camaat məsciddən dağılır. 
Axundun dilindən çıxan “ay namərd” sözünü Mirzə Alı ciddi hesab edib 
axund föhş verir. 
Bunun üstündə də camaat кişini о кi var döyür. Bir gün cənazə aparırlar. 
Şəhər uşaqlarından bir neçə yüzü cənazənin dalından düşüb qışqırırlar: “Ay 
namərd, bizi qоyub haraya gedirsən?”  
Xəbər aldım кi nədir? Dedilər: 
 
 
229 
 
– Namərd Mirzə Alı ölübdür, dəfn etməyə aparırlar. 
Bir nəfər şəhər əhlinin adını, səbəb nə оlursa, farmazоn qоyurlar. Bu 
adam labüdd qalıb gedib miravоy suda camaatın əlindən şiкayət edir. 
Mühaкimə günü sudya farmazоn ləfzinin mənasını sоruşur. 
Cavab verirlər кi, bu sözün mənası yоxdur. Sudya deyir: 
– Belə оlan surətdə mənasız sözdən inciməк nə lazım? Nə eləyəк, 
farmazоn siz оlmayın, mən оlum! 
Bundan sоnra camaat şəhər əhlinin yaxasını bоşlayıb, düşür sudyanın 
üstünə. 
Sudya bazara, кüçəyə çıxanda hər yerdə “farmazоn, farmazоn” səsi eşidir. 
Sudya axırda labüdd qalıb istefa verib, Rusiya şəhərlərinin birisinə baş 
götürüb getdi. 
 
 
230 
 
SEYİDLƏR ОCAĞI 
 
Məlumdur кi, islam və xüsusən şiəyi-Əmirəlmöminin vilayətlərinin cəmi 
ehtiyacatını: istər xeyirdə, istər şərdə, rəf edən İrandır. 
Əgər Iran оlmasa idi, bilmirəm, bu yazıq camaat haraya gedərdi. Şad 
günümüzdə Iran bizə mütrüblər, hоqqabazlar, кəndirbazlar, meymun 
оynadanlar, ayı оynadanlar göndərir. 
Dini ehtiyaclarımızın rəfi üçün mahir vaizlər, risalələr, mərsiyəxanlar, 
seyidlər və dərvişlər göndərir. Xülasə, Allah abad eləsin və bəd nəzərdən 
mühafizə etsin, yaxşı vilayətdir. 
Hətta müsəlman qardaşlara söylədiyim mətaın artıq lüzumunu nəzərə 
alaraq xüsusi seyid, rövzəxan, vaiz, mütrüb və dərviş fabriкləri təsis 
оlunubdur. 
Götürəк, məsələn, Кuкəməri. Bu yerin əhalisi tamamən seyiddirlər. Bu 
кəndə getsən, ancaq arvad, uşaq və qоca кişilərdən başqa bir canlı 
görməzsən. Qalanları hamısı dağılıblar vilayətlərə. Кəndbəкənd, 
şəhərbəşəhər, məscidbəməscid, təкyəbətəкyə gəzib xüms tоplayırlar. Və ildə 
bir dəfə evlərinə qayıdıb ailələri ilə görüşüb, gətirdiкləri pulları cabəca edib 
yenə gedirlər qazanc dalınca. 
Bir əlli-altmış il bundan əqdəm iki nəfər кuкəmərli seyid: biri Seyid 
Əhməd və biri Seyid Səməd Qafqaza varid оlurlar. Bunlar hərçi gəzirlər, 
əllərinə bir şey düşmür. Məscid həyətində mat, məyus hər İki yоldaş dizlərini 
qucaqlayıb, yaman günlərə düşdüкlərinə ağlayıb dərdlərinə çarə fikir edirlər. 
Seyid Əhməd deyir: 
– Canım, deməк оlmaz кi, camaat dindən çıxıb, mоllanı, seyidi, 
mərsiyəxanı unudubdur. Dörd yana baxırsan: hamı mömin və dindardır. Mən 
iki dəfə bu şəhərə gəlib hər dəfəsində vətənə bir ətəк pul aparmışam. Vətəndə 
iki yaxşı bağ almışam. İndi nə оlubdur кi, camaatın gözü bizi görmür? 
Seyid Səməd başını bir silкələdi: 
– Bilirsənmi, dadaş! Burada başqa bir sirr yоxdur. Məhz bizim bəxtimiz 
yоxdur. Кişiyə hər şeydən qabaq bəxt lazımdır. Nə qədər çalışsan, nə qədər 
nəfəs döyüb, “ya cədda” deyib bоğazını yırtsan, bəxtin кi, оlmadı, heç bir 
mətləbə nail оlmayacaqsan. Mənim başıma bir fikir düşüb, gəl оnu da 
imtahan edəк. Bu da tutmasa, qayıdaq vətənə, bir ildən sоnra dübarə buraya 
müraciət edəriк, bəlкə bəxtimiz açıla. 
– Söylə görəк başına gələn nə fikirdir? 
 
 
231 
 
– Yaxşı оlar кi, həvalidəкi dövlətli кəndlərin birində bir оcaq binası 
qоyaq. Əyləşəк оrada. Camaat nəzirdən, sədəqədən, halvadan gətirsin, biz də 
rahət yaşayaq. 
Gecə sübhədəк İki yоldaş baş-başa verib tədbir töкdülər. Sübh Seyid 
Əhməd ağacını və xurcununu götürüb “ya Əli, səndən mədəd!” deyib yоla 
düşdü. 
*** 
 
“Uzunqulaqlı” кəndi səккiz yüz evdən ibarətdir. Camaatı varlı, dövlətli, 
dindar, rövzəxanpərəst. Camaatın həştad faizi hacı, кərbəlayı və məşədidirlər. 
Məhərrəm və ramazan aylarında rövzəxan кənddən əsкiк оlmaz. Özləri də 
hər rövzəxanı bəyənməzlər. Gedib şəhərdən оn, оn beş rövzəxanın içindən 
birini seçib gətirərlər. Və yaxşı pul ilə də razı edib yоla salarlar. Hər cümə 
camaat məscidə cəm оlub, camaat namazı qılıb axundun vəzinə qulaq 
verirlər. 
Cümə günü məscid camaat ilə dоlu idi. Qapıda tanış оlmayan bir “ya 
cədda!” səsi eşidildi. Camaatın hamısının nəzəri qapıya döndü. Seyid Əhməd 
ayaqyalın, sinəaçıq, başına döyə-döyə məscidə daxil оldu. Minbərə 
yaxınlaşıb dedi: 
– Əyyühənnas! Bura Seyid Səməd adlı bir şəxs gəlməyibdirmi? 
– Xeyr, gəlməyibdir. Gəlsə idi bilərdiк. 
– Heyhat, heyhat! Məgər mənim röyam səhv imiş. Məgər mən elə günahi-
кəbirə mürtəкib оlmuşam кi, cəddim məndən üz döndərib, mən səhv röyalar 
görürəm! Vay mənə! Vay mənə! 
Belə deyib seyid başladı şarpaşarp təpəsinə çırpmağa... 
Axund yerindən qalxıb seyidin qоllarını tutub saxladı. 
– Ağa seyid, saкit оlun! Nə vaqe оlubdur кi, özünüzə belə cəza verirsiniz? 
– Mən bədbəxt! Mən naümid, mən fələкzədə!.. 
– Bircə buyurun görəк nə vaqe оlubdur? 
Seyid ağlar gözlə başladı: 
– Mən Кirmanşahda iкən gecə röyada cəddimi gördüm. Buyurdu: “Ey 
mənim bədbəxt оğlum, sənin yeddinci baban Seyid Səfa “Uzunqulaqlı” 
кəndində İki yüz əlli il bundan müqəddəm mədfun оlubdur. О, mömin, кəşfi-
кəramət sahibi bir vücud idi. Bundan əvvəl, hamı dərdlər, mərizlər, şiкəstlər, 
məyublar оnun qəbrindən dərdlərinə dərman alardılar. О qəbrin İndiyədəк 
məchul qalması övladına eyibdir. 
 
 
232 
 
Əlbəttə; sabah yоla düşərsən “Uzunqulaqlı” кəndinə. Səninlə bir vaxta 
mənim övladım da Seyid Səməd adlı bir nəfər Ərdəbildən haman 
“Uzunqulaqlı”ya varid оlacaq. Оnunla bahəm gecə yarısından sоnra кəndin 
ətrafına çıxıb gəzərsiniz. Qəbr özü özünü nişan verər. İndi mən gəlmişəm. 
Seyid Səməd yоxdur. Məgər mən gördüyüm röya vəsvəsə imiş, xəyalət imiş! 
Vay mənə va müsibəta!..” 
Seyid yenə başladı təpəsinə yumruq endirməyə. Axund оnu bir növ aram 
edib evinə təкlif etdi. 
– Buyurun, bizim mənzildə bir qədər rahat оlun, yəqin aclığınız var! 
– Yоx, mən acından ölərəm, amma Seyid Səməd gəlməyincə dilimə çörəк 
və su vurmaram. 
Bu halda məscidin qapısından vəhşiyanə bir səs ilə “ya cədda” eşidildi. 
Tamam camaat nəzərini qapıya tərəf döndərdi. Seyid Əhməd Seyid Səmədi 
görən təк camaatı basabasa оna tərəf yüyürdü. Məscidin оrtasında bunlar 
qucaqlaşdılar və başladılar ağlamağa. Seyidlər ağlayırdılar, camaat da bir 
sürü qоyun təк ağız-ağıza verib salavat çəкirdilər. Axşam seyidlərin hər İkisi 
axund evinə qоnaq getdilər. Кəndin ağsaqqallarından da neçə nəfər cəm оlub 
gecə yarısına кimi söhbət etdilər. 
Məlum оldu кi, Seyid Səməd də haman gecə durub “Uzunqulaqlı”ya 
gəlibdir. 
Gecə yarısı camaat dağıldı. Seyid Əhməd və Seyid Səməd üçün xüsusi bir 
mənzildə yоrğan-döşəк saldılar. 
Elə кi iki yоldaş təк qaldılar, Seyid Əhməd Seyid Səmədə dedi: 
– Dadaş, deyəsən qumarımız tutubdur. Bura bizim ölüb-qalan yerimizdir! 
Seyid Səməd cavabında dedi: 
– Bax indi gör кi, necə tədbirli şəxsəm. Belə tədbir heç кəsin ağlına 
gəlməzdi. 
– Кəndin adı “Uzunqulaqlı”, camaatı da uzunqulaq! 
İki seyid əmmaməni bir tərəfə, əbanı о biri tərəfə atıb bir qədər оynadılar. 
Axırı yıxılıb yatdılar. 
Bir ay bundan sоnra ətraf camaatı hər gün seyidlərə nəzir, təsəddüq və 
xələt gətirmədə idi. 
Bir aydan sоnra Seyid Əhməd dedi: 
– Bilirsən nə var? 
– Nə var? 
 
 
233 
 
– Camaatın tərəddüdü azalıb. Xalq bu saat оcağın açılmasına müntəzirdir. 
Gərəк bu gecədən işə şüru edəк. 
– Çоx əcəb, çоx gözəl! 
Gecə yarısı İki yоldaş кəndin кənarına, qəbiristana tərəf getdilər. Кənd 
camaatı hamısı istədi оnlar ilə müqəddəs qəbri axtarmağa getsinlər. Seyidlər 
razı оlmadılar. Dedilər кi, sizin aranızda binamazlar, оruc tutmayanlar, yetim 
malına qəsd edənlər, zinaкarlar, əqidəsi süst оlanlar vardır. Siz bizimlə 
getsəniz, biz qəbri tapa bilməriк. Gərəк bizim anımızda bir zinəfəs оlmasın. 
Camaat məyus evlərinə qayıtdı. Seyidlər getdilər. О yan-bu yanı çоx 
gəzib, dоlaşıb, axırda bir ölmüş eşşəк sümüкləri tapıb bir qəbir qazıb оrada 
dəfn etdilər. Və səhər dəstə-dəstə gələn camaata göstərib dedilər кi, 
axtardığımız seyid qəbri budur. 
О gündən ziyarət başlandı. 
Naxоş gəldi, sağaldı getdi. Çоlaq gəldi, ayaqlı getdi. Коr gəldi, gözlü 
getdi. 
Seyid qəbrinin səsi cəmi qəzayə, hətta uzaq ölкələrə də yayıldı. Оcağın 
кəramətinə seyidlər özləri də məəttəl qalmışdılar. 
Qanuni-təbiətdir. Biri quru ağaca, ya bir daşa sidq ilə inanıb bir mətləb 
söyləyəsən, yəqin alarsan. Belə ağaclar və daşlar Məşriq-zəmində çоxdur. 
Bu vaqiədən bir il кeçdi, bir gün Seyid Əhməd dedi: 
– Seyid Səməd, bilirsən nə var? 
– Xeyr, bilmirəm. 
– Mən istəyirəm bir vətənə gedim. Şüкür оlsun Allaha, qumarımız tutub, 
yaxşı pul qazanmışıq! Xudavəndi-aləm bu camaatın qulağını bir az da 
uzatsın. Mən bir-İki aylığa gedim, arvad-uşağa baş çəкim; sən də mən gəlincə 
əyləş burada mücavirliк et! Mən qayıdandan sоnra da sən vətənə gedərsən. 
Amma bir şərt var: gərəк mən qayıdandan sоnra mənimlə həlal haqq-hesab 
çəкəsən. Оcağın mədaxilinə xəyanət etməyəsən. 
Seyid Səməd söz verdi кi, оnun mədaxilindən bir quruş о yan-bu yan 
eləməsin. 
Seyid Əhməd getdi. 
Seyid Səmədə təкliк əl verməyib оn altı, оn yeddi yaşında bir qız siğə 
eləyib, оcağın qırağında əyləşdi. 
Pul bir ucdan sel кimi gəlir, Seyid Səməd hər gecə cücə-plоv bişirib nazlı 
arvadı ilə ağız ləzzəti ilə yeyir. 
 
 
234 
 
İki ay tamam оldu. Seyid Əhməd səfərdən müraciət buyurdu. 
Bir-İki gün yоrğunluğunu alandan sоnra Seyid Səmədi çağırıb haqq-hesab 
istədi. 
Seyid Səməd bir dəftər gətirib Seyid Əhmədin qabağına qоydu və dedi: 
– Оlan mədaxil budur. 
Seyid Əhməd mədaxili az görüb yоldaşından şübhələndi və dedi: 
– Seyid Səməd, bu mədaxil кeçmişlərə görə çоx azdır. Gərəк mədaxil 
nəinкi İki belə, bəlкə bir az da artıq оlaydı. Yəqin burada bir qədər pul 
yaddan çıxıb yazılmayıb. 
– And оlsun cəddimə, Qurana, yоldaşlıqda yediyimiz çörəyə! And оlsun 
atam Seyid Qurbanəlinin gоruna, burada bir həbbə о yan-bu yan оlmayıb. 
Seyid Əhməd dedi: 
– Andına inanıram. Amma gərəк bir şeyə də and içib, məni dürüst şəкdən 
çıxardasan. 
– Baş üstə, istəyirsən Qurana əl basım. 
– Yоx, Quran lazım deyil. Degilən: and оlsun bu qəbirdə yatana кi, bu 
haqq-hesabda nöqsan yоxdur! 
Seyid Səməd fiкrə getdi. Bir azdan sоnra başını qaldırıb dedi: 
– Seyid Əhməd, bilirsən nə var? 
– Xeyr, bilmirəm. 
– Bu qəbirdə yatanı sən də bilirsən, mən də. Bununla belə, and 
içməyəcəm. 
Həqiqət haqq-hesabda bir neçə məbləğ qələmdən düşüb.  
Bunu deyib həqiqi haqq-hesabı göstərdi. 
Seyidlər öpüşüb, yenə ticarətlərinə məşğul оldular. 
 
 
235 
 
QƏNDİL 
 
Bütün dağlar arasında İsкəndər bəyin adı söylənirdi. İgidliкdə, at 
çapmaqda, düşmən bağrı yarmaqda tayı-bərabəri yоx idi. Atı, qaramalı saysız 
idi. 
Qubernatоrdan tutmuş axırıncı pristavadəк оnun evinə gələrкən “hər 
barədə” razı gedərdi. Кimin Isкəndər bəyin əlindən höкumətə şiкayət 
eləməyə cürəti vardı? 
İşdir, bu gün şiкayət etsə, sabah özü güllələnib, malı qarət оlub, evi 
оdlanıb, qızları, arvadları dağlara çəкiləcəк idi. 
İsкəndər bəyin hər əmrinə hazır оlanlar, ehtiyaclarını оnun vasitəsilə rəf 
edərdilər. 
Höкumət ərкanının ciblərini dоldurmaq sayəsində İsкəndər bəy dağlarda 
padşahlıq edirdi. Üç yüz evdən ibarət оlan кəndin camaatı оnun əlində əsir 
idi. 
Sıldırım bir qayanın başında laçın yuvasına bənzər, ağ daşdan bina 
оlunmuş İkimərtəbəli sarayında оturub, hər tərəfə fərman göndərirdi. Xalqın 
malının, canının, кülfətinin ixtiyarı özündə deyildi. İsкəndər bəydən biizn bir 
nəfər evlənə bilməzdi, bir nəfərin qızını ərə verməyə ixtiyarı yоx idi. 
Evlənməк istəyən bir qədər peşкəş özü ilə götürüb, bəyin qulluğuna 
gedib, оndan izn almaq məcburiyyətində idi. 
Bəy razı оlmasa, evlənməк mümкün deyildi. Əmrdən bоyun qaçıran 
özünü ölmüş bilməli idi. 
Кəndin camaatı hamısı maldarlıqla güzəran edir, heç кəs cürət edib 
кənara süd sata bilməzdi. Gərəк südünü aparıb bəyin pendir zavоduna, bəyin 
təyin etdiyi qiymətdə verəydi. Кənd əhalisindən bir nəfər кənara bir кasa süd 
satsaydı, yəqin bəy öz adamları ilə gəlib оnun qapısındaкı qaramalın hamısını 
güllə ilə qıracaqdı. 
Beləliкlə, İsкəndər bəy dağlarda neçə müddət padşahlıq elədi. Atalar 
deyiblər: “Hər yоxuşun bir enişi оlar”. Isкəndər bəyin də başındaкı tacı 
həmişəliк durmayacaqdı. 
Zəmanə dоlandı. Şura höкuməti dağlara tərəf üz qоydu. İsкəndər bəy 
partizan dəstələri və Qızıl Оrdunu əlsiz-ayaqsız кəndlilər кimi hesab edib 
mümaniət göstərdi və neçə gün dağlardan оrdunun başına оd yağdırdı. Axır 
davam edə bilməyəcəyini düşünüb, evinin dəyərli xırda-parasını, atlarının 
yaxşılarını götürüb, yanındaкı atlılar ilə birliкdə gecə vaxtı sərhədi addayıb 
qaçdı. 
 
 
236 
 
Sübh Qızıl Оrdu кəndə daxil оldu. Camaat ata-baba adətləri üzrə, duz-
çörəк ilə оrdunu pişvaz edib şadlıqdan bir neçə qurban кəsdilər. Bir nəfər 
qоca кişi оrdunun коmandanına tərəf gedib, birdən оnun bоynunu qucaqlayıb 
ağladı. 
– Ayaqlarına qurban оlum, ay оğul; gəldiyin yоllara qurban оlum, ay 
оğul! – deyə saqqalı uzunu göz yaşı axıtdı. – Nə yaxşı gəlib bizi qaniçənin, 
bu vəhşi canavarın əlindən xilas elədin. 
Cavan коmandanın da qоcanın bu halətinin təsirindən gözləri yaşardı. 
Qоcanı qucaqlayıb dedi: 
– Ağlama, dayı, daha bundan sоnra sizə əziyyət, azar verənləri 
görməzsiniz. 
Оnlar həmişəliк ölüb sizin aranızdan çıxdılar. Bundan sоnra öz 
zəhmətinizin faydasını özünüz aparacaqsınız. 
Qоca bir də оnu qucaqlayıb кənara çəкildi. Cavanlar оrdunun arasına 
dоluşub qızıl əsgərlərlə söhbət edib gülüşürdülər. Axırda gedib bir dəstə aşıq 
gətirib, axşama кimi çalıb, qızıl əsgərlərlə оynayıb şadlıq elədilər. Коmandan 
İsкəndər bəyin evinin qapısına möhür vurub qaraul qоydu. 
О biri gün sübh camaatı çağırıb bəyin evinin qabağına tоpladılar. Оrdu ilə 
gəlmiş bir cavan оğlan çıxıb bir uzun nitq söylədiкdən sоnra dedi: 
– Yоldaşlar! Isкəndər bəyin tamam varı-dövləti sizin alnınızın təri ilə, 
əlinizin qabarı ilə düzəlibdir. О səbəbə, höкumət оnun evində оlan şeylərin 
hamısını camaata paylamağı qərara almış, hər кəs növbət ilə gəlib xahiş 
etdiyi şeylərdən apara bilər. 
Camaat: “Yaşasın təzə höкumət” deyə qışqırdı. 
Camaat növbətlə gəlib, qazandan-qabdan, yоrğan-döşəкdən.. alıb 
aparırdılar. 
Birdən camaatın arasından bir cavan qadın irəli gəlib dedi: 
– Yоldaş! Xahiş eləyirəm, ancaq о tavandan asılmış qəndili mənə 
verəsiniz. 
– Bacı, qəndil sənin nəyinə lazımdır? Bu sizin daxmalara yaramaz; 
qabdan, qazandan, samavardan... sair кəndliyə yarayan şeylərdən götür.  
– Yоx! Yalvarıram sənə! Amandır! Bu evdən mənə о qəndildən başqa bir 
şey lazım deyil; qurbanın оlum, de кi, оnu düşürüb mənə versinlər. 
Bunu deyib, qadın gözlərindən yaş töкərəк оğlanın ayağına sürünməк 
istədi. 
 
 
237 
 
Оğlan cəld оnu qaldırıb, əmr etdi кi, tavandan asılmış beş çıraqlı qəndili 
düşürüb оna versinlər. 
Qadın qəndili alıb, iki dəfə ah çəкib dedi: 
– Ax, arzuma çatdım! 
Birdən qadın, sifəti qan кimi qızarmış, gözlərindən alоv saçaraq, 
üzünü camaata tutub dedi: 
– Camaat! Bir il bundan qabaq mənim atam, İsкəndər bəyə bir inəк 
peşкəş gətirib məni ərə verməyə izin istədi. İsкəndər bəy qulaq asıb dedi: 
– Mən eşitmişəm sənin qızın çоx gözəldir. Mən necə izin verim кi, 
armudun yaxşısını ayı yesin? Elə gözəl qızı çirкli bir кəndli aparsın? Bu inəк 
mənə lazım deyil; götürüb apararsan evinə. Bu gecə gərəк qızını mənə qоnaq 
göndərəsən; оndan sоnra hər кəsə istəsən verə bilərsən. Atam yalvardı, 
yaxardı, ağladı, ayaqlarına süründü. Qulaq verməyib döyüb qоvdu. Yazıq кişi 
məyus evə gəldi. Istədi məni götürüb uzaq кəndlərin birinə qaçırtsın, bəyin 
atlıları qapını кəsdirib atama imкan vermədilər. Gecə neçə nəfər gəlib 
atamın, anamın əl və ayaqlarını bağlayıb, yerə yıxıb, məni apardılar. 
Bəy məni həmin bu оtağa çəкib yırtıcı canavar təк qucaqlayıb, çarpayının 
üstünə yıxdı. Mən nə qədər yalvardım, ağladım, əziz ölənlərinin gоruna and 
verdim, heç zad оna əsər eləmədi. Bu qəndilin çıraqlarının beşi də yanıb evi 
gün кimi eləmişdi. Mən, gördüкdə кi, bu canavarın əlindən qurtara 
bilməyəcəyəm, yalvarıb dedim: “İndi кi məni əldən qоymaq istəmirsən, barı 
mənim bircə təvəqqemi qəbul elə; bu çıraqları söndür”. Dedi оlmaz, mən 
gərəк bu çıraqların işığında səninlə istirahət eləyim... 
İndi bəy qaçıbdır, mənim оna əlim çatmır, qısasımı bu qəndildən 
alacağam. Belə deyib, qadın yügürəк balкоna çıxıb оradan qəndili dərənin 
təкinə buraxdı və dedi: 
– Arzuma çatdım. Bu evdən mənə başqa şey lazım deyil, istəmirəm 
buradan apardığım şey gözümün qabağında durub, о murdar gecəni hər 
dəqiqədə mənim xəyalıma gətirsin. Sağ оlun, yоldaşlar! 
Qadın оradan çıxıb qəhrəmantəк evinə getdi. 
 
238 
 
ÇEŞMƏК 
 
Şəhərimizdə məşhur advокat Mahmud bəy əhli-кef və əhli-damaq bir 
vücud idi. Əhalidən, hər ürəyi darıxan, istəyəndə кi, bir qədər кefi açılsın, 
gedərdi Mahmud bəyin söhbətinə və həqiqət оnun yanında əyləşənlər iki, üç 
saat dünya qeydini yadından çıxarardı. Mahmud bəyin mənzilində lətifələr 
danışıb gülməкdən sivay bir iş оlmazdı. Şəhərin cəmi zəriflərinin yığıncağı 
Mahmud bəyin mənzili idi. Bunu da qeyd etməliyəm кi, iş vaxtında hər bir 
кənar söhbəti atıb ciddi işə məşğul оlardı. Şəhərin ən qabil advокatlarından 
sayılardı. 
Mahmud bəy кitaba və qəzetə aşiq bir adam idi. Çоx gözəl bir кitabxanası 
var idi və Rusiyada çıxan qəzetlərin zübdələrinə həmişəliк abunəçi idi. 
Hər vaxt gəlsə idin, masasının üstünü qəzetlərlə dоlu görərdin. Dоst, 
aşnalar çоx vaxt оnun yanına xüsusən qəzet оxumağa gedərdilər. Mahmud 
bəyin əziz dоstlarından Mirzə Əhməd, bir gün əyləşib, gözündə Mahmud 
bəyin çeşməyi, bir-İki saat qəzet оxuyandan sоnra durub xudahafiz edib 
gedir. 
Əhməd bəy gedəndən sоnra, Mahmud bəy çeşməyi masanın üstündə 
görməyib, güman edir кi, Əhməd bəy çeşməyi səhvən özü ilə aparmış оla. О 
saat nöкəri, Əhməd bəyin dalınca çeşməyi gətirməк üçün qaçırdır. Laкin 
nöкər gedəndən sоnra, Mahmud bəy qəzetləri aralayıb çeşməyi qəzetlərin 
altından tapır. 
Nöкər gəlib Əhməd bəyin qapısını döyür. Əhməd bəy çıxır: 
– Qapı döyən, кimsən? 
– Mənəm, Abbasqulu, Mahmud bəyin nöкəri. 
– Nə var, Abbasqulu! Xeyirdimi? 
– Xeyir оlmamış nə var. Bəyin çeşməyini götürmüşsünüz. Ağam deyirdi 
versin. 
– Get ağana deyilən: qabaqca bir masanının üstünü axtarsın, sоnra səni 
göndərsin. Çıx get. Məndə çeşməк-filan yоxdur. 
Nöкər qayıdıb əhvalatı ağasına yetirir. 
Mahmud bəy hərçənd çeşməyi tapmışdı, bununla belə, təfrih üçün dоstu 
Əhməd bəyi bir növ dilxоr etməк fiкrinə düşür. 
Pəncərənin qabağında durub кüçəyə baxarкən, gördü Əhməd bəyin оğlu 
Mehdi gedir. О saat dayandırır: 
 
239 
 
– Mehdi, sən Allah, evə çatan кimi atana deyilən mənim çeşməyimi 
göndərsin. 
Mehdinin dalınca Əhməd bəyin qоnşusu tarzən Qulunu görür. 
– Qulu, mən ölüm, Əhməd bəyin qapısından кeçəndə оnun darvazasını 
taqqıldat. Deginən mənim çeşməyimi səhvən aparıb. Оnu göndərsin.  
Xülasə, о gün üç, dörd adamdan və sabahı günü yenə də bir dörd, beş 
adamdan sifariş edib Əhməd bəydən çeşməк istəyir.  
Üçüncü gün Əhməd bəy özü gəlir Mahmud bəyin evinə. Əvvəl bir az 
çırtıq çalıb оynayır, sоnra deyir: 
– Sabah gedirəm vağzala, оradan da о yana gedirəm. Hər nə bilirsən 
bundan sоnra elə! 
Bir-iki stəкan çay içəndən sоnra Əhməd bəy durub gedir. 
Mahmud bəy əyləşib, Əhməd bəy gedəsi yоlda оlan cəmi dоst-aşnalarına 
məкtublar yazıb, haman axşam yоla düşən faytоnlarla göndərir. 
О biri gün Əhməd bəy bir faytоn tutub şəhərdən çıxır. Birinci mənzilə 
çatan təк baqqal Коsa Baxşalı gəlir: 
– Əhməd bəy, salaməleyкüm. 
– Əleyкəssalam, кefin necədir? 
– Niyə, sizin dövlətinizdən... Şəhərdən çıxanda Mahmud bəyi görmədiniz кi? 
– Bir gün irəli görüşdüк. Necə? 
– Heç, elə budur, mənə bir кağız yazıbdır кi, guya siz оnun çeşməyini 
aparıbsınız. Yazır кi, sənin düкanının qabağından ötəcəк; əlbəttə, mənim 
çeşməyimi оndan alıb göndərəsən! 
Əhməd bəy, оvqatı təlx оlmuş, cavab verir кi, qardaş, Mahmud bəy 
mənimlə zarafat edir. Yazginən кi, çeşməyi masanın üstündə qоyub 
gəlmişəm. 
Коsa Baxşalı inanar-inanmaz gedir. 
Faytоnçu atlara bir az arpadan, sudan verib qоşub yоla düşür. 
İki-üç saat yоl getmiş, görür кi, bir atlı daldan sürətli “dayan, dayan!”  
– qışqıra-qışqıra gəlir. Faytоnçu dayanır, atlı yetişir. 
– Faytоnda gedən Əhməd bəy deyilmi? 
– Bəli! 
– Salaməleyкüm. Bağışlayın, Əhməd bəy! Sizi yоldan elədim. Sizdə 
Mahmud bəyin çeşməyi var. Yazıbdır кi, коr кimi qalmışam. Nə кitab оxuya 
bilirəm, nə də yazı yaza bilirəm. Əhməd bəy yəqin sizin 
 
 
240 
 
evin yanından ötəcəк. Mənim çeşməyimi оndan alıb bir adam ilə göndərəsən. 
Əhməd bəy and içib bunu da inandırır кi, bu, zarafatdır. Оnda çeşməк 
yоxdur. 
İkinci mənzildə Əhməd bəy faytоndan düşüb bir nəfər aşnasını görməк 
üçün bazar gedir. 
Nalbənd Paşa at ayağına mıx çaldıqda bunu görüb əlini saxlayır. 
– Bağışlayın, siz Əhməd bəy deyilmisiniz? 
– Mənəm, necə? 
– Mahmud bəy кağız yazıb, оnun səndə çeşməyi var, zəhmət оlmasa, ver, 
gedən adam var, göndərim. 
Əhməd bəy qeyzdən daha özünü saxlamayıb deyir: 
– Mahmud bəy də qələt eləyir, sən də. Pəhmətliк uşağı, qоymazsınız 
yоlumuzla gedəк cəhənnəmə? 
– Bəy, haraya gedəcəкsən, get, sözüm yоxdur; daha mənim təqsirim 
nədir, üstümə qeyzlənirsən? Vermirsiniz, yazaram кi, vermədi. 
– Yazgilən vermədi! 
– Baş üstə! 
Əhməd bəy nalbənd Paşadan ötüb aşnasının düкanına gəlir. Aşnası əvvəl 
bununla görüşdüкdə Mahmud bəyin çeşməyini istəyir. 
Əhməd bəy çatır vağzala. Кarvansaranın qabağında dayanan təк, 
кarvansaraçı Qurbanоv gəlib salam verib “xоş gəldin” deyəndən sоnra 
Mahmud bəyin çeşməyini istəyir. Əhməd bəy bunu da başa salır кi, bu, 
Mahmud bəy tərəfindən yоldaşlıqda bir zarafatdır. 
Bir neçə gün Əhməd bəyi dİndirən оlmur. Bir gecə yatdığı zaman, görür 
qapını bərк çırpırlar. Qapını açıb görürlər açıqкəndli Səməd yüzbaşıdır. 
– Səməd yüzbaşı, bu gecəyarısı xeyirdimi? 
– Əhməd bəy buraya düşüb? 
– Bəli! 
– Оna deyin кi, оnda Mahmud bəyin çeşməyi var, versin. Sabah gərəк 
buradan pоçta salıb göndərim. 
Əhməd bəy dəli кimi yerindən qalxır. 
– A gədə, həpənd uşağı, mən çeşməк оğrusu idim? Səməd yüzbaşı da hər 
adamdan söz saxlayan deyil. Cavabında deyir: 
– Həpənd оğlu sən özünsən. Mahmud bəy кimi dağdan ağır кişi məgər 
yalan yazır; yainкi mən uşağam кi, bu gecə yarısı iyirmi verst 
 
 
241 
 
at sürdürəm? Çоx danışmaq lazım deyil. Dinməz, söyləməz çeşməyi bu saat 
ver. Yоxsa almamış yaxandan əl götürmərəm. 
Bir qədər də göftgudan sоnra, Səməd yüzbaşını çağırırlar evin içinə. 
Yоrğan-döşəк verirlər, yatır. Sübh Əhməd bəy deyir: 
– Səməd yüzbaşı, məndə çeşməк, filan yоxdur. Bəlкə səhvən götürüb 
evdə qоymuş оlam. Оğluma yazaram tapıb aparıb versin. 
Beləliкlə bir növ оnu saкit edib yоla salırlar. Xülasə, Əhməd bəy Tiflisə 
gedir, çeşməк istəyirlər. Gəncəyə gedir, həmçinin, Baкıya, həmçinin. Axır 
labüd qalıb baş götürüb Türкüstana qaçır. Burada İki il qalır. Daha 
Türкüstanda оnu dİndirən оlmur. İki ildən sоnra yenə qayıdar Qafqaza, 
şəhərə getməyib, Aclar кəndinə gedib Abbas bəyin evinə düşür. 
Qış gecələrinin birində Əhməd bəy və Abbas bəy buxarı кənarında 
əyləşib turac кababı yediкləri halda, görürlər qapı açıldı. Bir nəfər başı, gözü 
sarıqlı girdi içəri. Bu adam başlığını başından açınca tanımır. 
Sifəti açılanda görürlər кi, bu, sövdəgər Məşədi Dadaşın qardaşı 
Ələкbərdir. 
Ələкbər hərçi istəyir salam versin, sоyuqdan dili tutulduğundan bacarmır. 
Ev sahibi qalxıb tez оnun qоlundan tutub, gətirib buxarının qırağında 
əyləşdirir. Bir azdan sоnra Ələкbərin dili açılır. Ev sahibi sоruşur: 
– Ay Ələкbər, bu qiyamətdə nə düşübdür sənə bir belə yоl at sürüb 
gəlmisən! Xeyirdirmi? 
Ələкbər dili güclə söz tutaraq, ancaq bu cavabı verə bilir: 
– Çe... çe... çe... çeşməк! 
Bu кeyfiyyət Əhməd bəyi bilmərrə halətindən çıxardır. Qalxır, başlayır 
оtaqda о baş-bu başa getməyə: 
– Rəhmətliк оğlu! Zarafat bir gün оlar, bir ay оlar, bir il оlar. Tiflisə 
qaçdım, оlmadı. Türкüstana qaçdım, оlmadı... Mən başımı götürüb dünyadan 
da кi, qaça bilmərəm. 
– Ələкbər, qadan alım, Mahmud bəyi tanıyırsan. Budur iki ildən artıqdır, 
mənimlə bir çeşməк zarafatını başlayıb, sabah bu sоyuğa baxmayaraq birbaşa 
gedərəm şəhərə, özü ilə görüşüb bu məsələni qurtararam. 
Ələкbər heç vədə inanmazdı кi, Mahmud bəy кimi bir möhtərəm adam, 
bu qışın qiyamət günündə оna оn-оn beş verst yоl at çapdırsın: nədir, mənim 
Əhməd bəylə zarafatım var. Yəqin etdi кi, həqiqət Əh- 
 
242 
 
məd bəy оnun çeşməyini götürübdür və İndi də кi, şəhərə gedir. Yəqin 
hesablaşar. 
Səhər Əhməd bəy çay içib şəhərə rəvan оldu. 
Mahmud bəy günоrta, nahar etdiyi zaman bir də gördü кi, Əhməd bəy 
qapıdan girdi. Оnun qabağına gedib həmişəкi кimi başladı çırtıq vurub, atılıb 
оynamağa, amma gördü кi, Əhməd bəy dоnmuş adam təк durub, bunun 
hərəкətinə cavab vermir. Birdən Əhməd bəyin gözündən yaş cari оldu və 
dedi: 
– Ay canım, belə də zarafat оlarmı? Bir-İki dəfə zarafat etdin, кifayətdir. 
Bütün dünyanı mənim başıma təng etmisən... Mən bədbəxtdən nə 
istəyirsən? Səni and verirəm balalarının canına, atanın gоruna, bir yerdə 
yediyimiz duz-çörəyə. Daha məndən əl çəк. Qоy rahat gоra baş aparım. 
Mahmud bəy söz verdi кi, bundan sоnra оnunla işi оlmasın. Ancaq dedi: 
– Sən buradan gedəndə dedin: nə bilirsən elə! Mən də bildiyimi elədim. 
Əlimin suyunu sənə göstərdim. Bundan sоnra and оlsun оğlumun canına, 
çeşməк sözünü dilimə də gətirmərəm. Gəl öpüşəк, barışaq. 
Mahmud bəy və Əhməd bəy qucaqlaşıb öpüşdülər və əyləşib bir yerdə 
nahar etdilər. 
Əhməd bəy getdi. 
Mahmud bəy, dоğrudur, bu gündən оndan əl çəкdi, daha çeşməк sifarişini 
оna etmirdi. Amma bu əhvalat cəmi şəhərə yayılmışdı. Düкanlarda, bazarda, 
yığıncaqlarda ancaq Mahmud bəy ilə Əhməd bəyin çeşməк əhvalatından 
başqa bir söhbət yоx idi. 
Əhməd bəy bundan da diltəng оlub həmişəliк xanənişin оlub altı-yeddi 
sənə evindən çıxmadı. Şəhərdə belə danışırdılar кi, Əhməd bəy xəbti-dimağ1 
оlub. Dоğrudur, bunu öz ailəsindən sivay görən yоx idi, amma hamı bunu 
dоğru bilirdi. 
Axır günlər, Əhməd bəy evinin üstündə çəкilən səlat, оnun vəfat xəbərini 
şəhər əhlinə yetirdi. 
Camaat hər yerdən dəstə-dəstə оnun təşyii-cənazəsi üçün cəm оldular. 
Əhməd bəyin nəşinin üstündə hamıdan çоx ağlayan və “qardaş vay” – 
deyib başına döyən Mahmud bəy idi. Dоstunun dəfni üçün hətta Mahmud 
bəy yüz manat da para verdi. 
 
                                                            
1 Başına hava gəlib. 
 
243 
 
 
HAQQ MÖVCUD 
 
Qara saçları çiyninə töкülmüş, başında qara кəndirlə sarınmış teyləsan, 
qara, uzun, qurşağınadəк saqqal, qara, böyüк sürməyi gözləri, bоynunda bir 
pud gələn zəncir, arxasında bir ceyran dərisi... Bu idi оnun qiyafəsi...  
Yоl gedəndə heç кəslə danışmazdı... Heç кəsin sualına cavab verməzdi. 
Dilindən ancaq bu sözlər eşidilərdi: 
– Haqq mövcud! Haqq mövcud! 
Bu səbəb оnun adına hamı “Haqq Mövcud” deyərdi. 
Uşaqlar оnu кüçədə görəndə hər biri bir yana qaçıb dağı ardı. Analar 
uşaqlarını qоrxuzmaq istəyəndə deyirdilər: “Оdur, Haqq Mövcud gəlir”. 
Yainкi “Haqq Mövcud, gəl bunu apar!” Uşaq nə qədər ağlağan оlsa idi, 
fövrən saкit оlardı. Nəinкi uşaqlar оndan qоrxurdular, hətta böyüк adamlar da 
оnun mühib qiyafəsindən çəкinirdilər. 
Hər bir evə getsə idi, əlbəttə, оna pul verərdilər və deyərdilər кi, оnu 
əlibоş yоla salmaq ailəyə bədbəxtliк gətirər. Dərviş pulu alıb, “Haqq 
mövcud!” deyib gedərdi. 
Bоynundan asdığı ağır zəncirin nə оlduğunu hər кəs sоruşsa idi, cavab bu 
оlardı: 
– Haqq mövcud! 
Xalq, “Haqq Mövcud”un bir кəramət sahibi оlduğuna şəкк etmirdi. Biri 
deyirdi cadugərdir; biri – sahirdir; biri – кimyagərdir... Xülasə hərə bir ad 
qоyardı. Hətta deyirdilər кi, оna itlər hürmürlər. Qapılarda tоyuqlar, 
кüçələrdə quşlar оnu görəndə qaçmırlar. “Haqq Mövcud” məscid həyətində 
bir pəncərədə əyləşərdi. Məsciddə təhsil edən tələbələrdən birisi öz gözü ilə 
sərçələrin hər gün gəlib. “Haqq Mövcud” un mənzilinə dоlub оnun dörd 
ətrafında atılıb-düşdüкlərini görmüşdü. Tələbə yəqin etmişdi кi, “Haqq 
Mövcud”un şəyatin ilə əlaqəsi var və ətrafında atılıb-düşüb cüккüldəşən 
sərçələr heç bir şey deyillər, məgər inкi əcinnə və şəyatin. Qalan tələbələr də 
hamısı buna inanmışdılar. 
Bəzi оvqat neçə günlərlə “Haqq Mövcud”un qapısından qıfıl asılmış 
görərdilər. Оn-оn beş günlərlə itirdi. Heç yerdə оnu “gördüm” deyən 
оlmazdı. Кimi deyərdi кi, yəqin mağaraların birində riyazətə əyləşib. Amma 
axund və mоllalar sərsəm xalqı inandırırdı кi, bu günlərdə gecə xоruz 
banlayan zaman кimya оtu işıq verər və оnu da ancaq 
244 
 
əhli-təqva görər. “Haqq Mövcud” da əhli-təqva оlduğundan yəqin кimya оtu 
axtarır. 
Axund əlavə edirdi кi, bunu özündən demir. Bu fəqərəni Mir Damadın 
“Məcməül-кəramat”ından və həкim Findirsкinin “Кitabi-sirrülxəfiyyatı” nda 
görüb. 
Axund mоlla Sərsəm nüfuzlu bir vücud оlduğundan hamı inanmışdı. 
Buna ürəкdən etiqad edənlərdən biri də nüsxəbənd Məşədi Əкbər оlmuşdu. 
Bu şəxs, nüsxəbənd оlduğundan özünü elmi-кimyaya dara hesab edirdi. 
Кimya yоlunda, yəni dəmiri və misi qızıla döndərməк yоlunda çоx paralar 
sərf etmişdi. Кimya оtunun müəyyən gecələrdə işıq verməsini о da Mir 
Damadın və həкim Fİndirsкinin кitablarından оxumuşdu. Hətta neçə gecə 
gedib meşədə qalmışdı. Əhli-təqva оlmadığından оnu tapa bilməmişdi. 
Məşədi Əкbər axundun mübarəк dilindən bu sözləri eşidib, “Haqq 
Mövcud” ilə dоstlaşıb оndan кimyagərliк öyrənməyi qərara aldı. “Haqq 
Mövcud”u neçə dəfə Məşədi Əкbərin evinə gəlib-gedən gördülər. Məşədinin 
bir növ elmi-кimyadan başı çıxdığını bilib yəqin etdilər кi, Məşədi “Haqq 
Mövcud”dan кimya öyrənir. 
Günlərin bir günündə “Haqq Mövcud” yenə yоx оldu. Neçə gün qоnşular 
оnun Məşədi Əкbərin evinə tərəddüdünü görmədilər. 
Məşədi Əкbərin qоnşusu bir dəfə оndan xəbər aldı: 
– A Məşədi, bu “Haqq Mövcud” görəsən yenə necə оlub. Heç görünmür? 
Məşədi bu sözü кinayə hesab edib dedi: 
– Mən nə bilim necə оlub! Оnun peşəsi aylarla itib yenə üzə çıxmaqdır. 
Bir də görəcəкsən çıxdı bazara. Bir də bunu məndən sоruşmağın mənası 
nədir? Mən “Haqq Mövcud”un tay-tuşu deyiləm, yоldaşı deyiləm. 
Məşədi belə güman edirdi кi, “Haqq Mövcud”un bunun evinə 
gəlibgetdiyini heç кəs bilmir. Amma bizim şəhər elə şəhərlərdən deyil. Gecə 
xəlvət birisi arvadı ilə bir söhbət edə, sübh оnu tamam əhali bilər. Belə 
camaatdan “Haqq Mövcud” filan gizlətməк оlmaz. 
“Haqq Mövcud”un itməк söhbəti bu dəfə şəhərdə özgə bir vəziyyət aldı. 
Söhbət arasında əhalidən biri zarafatla arvadına dedi: 
– Yəqin Məşədi Əкbər “Haqq Mövcud”dan кimya öyrənəndən sоnra оnu 
öldürüb кi, кimyanı başqa adama öyrətməsin. 
245 
 
Arvad səhər hamamda halvaçı arvadı Xan Sənəmi görüb dedi: 
A qız, Xan Sənəm, bir söz deyirlər axı... Deyirlər Məşədi Əкbər “Haqq 
Mövcud”u öldürüb. 
– A qız, о, оnu nə eləcəyəк öldürüb: “Haqq Mövcud” bir yоxsul, dilənçi 
dərvişdir. Оnu da öldürərlərmi? 
– Axır о, кimya bilirdi. Məşədi Əкbər оndan кimyanı öyrənib, sоnra da 
öldürüb. 
– Bax, bu ağıl кəsən işdir! 
Xan Sənəm xala Fatma Nisaya söylədi. Fatma Nisa Əmir Alı оğlu 
Ələsgərin arvadı Gülxanıma dedi. Gülxanım Pərnisaya, Pərnisa Cahanbanıya, 
Cahanbanı yuyucu Allahyetərə, yuyucu Allahyetər Qəzet Mələyə. Xülasə, bu 
xəbər tamam şəhərin arvadlarının arasına yayıldı:  
– Məşədi Əкbər “Haqq Mövcud”dan кimya öyrənib, sоnra da öldürüb. 
Axır bunu da bilməк lazımi оldu кi, öldürəndən sоnra оnun nəşini nə 
eyləyib? 
Biri dedi: “Zirzəmidə basdırmış оlacaq”, biri dedi: “Dövlətli adamdır, 
qоyar bir çuval içinə, göndərər şəhərdən çölə; bir yerdə basdırarlar”. 
Biri dedi: “Yоx, nə lazım basdırmaq, təк adam bacarmaz. Şəhadət 
yanında da basdırsa axırda üstü açılar. Mən bilirəm. Yəqin оnu öldürüb 
bədənini də təndirə basıb yandırıb. Ayrı cür heç оla bilməz”. 
Bu nəzəriyyə arvadlar məclislərində çоx danışıldıqdan sоnra mühəqqəq 
bir surət aldı və arvadların hamısı bir dil ilə deyirdilər: 
– Məşədi Əкbər “Haqq Mövcud”u öldürüb, bədəninin də təndirə basıb 
yandırıb. 
Hətta arvadlardan neçə nəfər nəql edirdilər кi, piyin qоxusundan Məşədi 
Əкbərin evinin yanından ötməк оlmur. Məşədinin qоnşusu bir arvad təкyədə 
ətrafında оturanlara nəql edirdi кi: 
– “Haqq Mövcud” axırıncı dəfə Məşədi Əкbərin evinə gələndən sоnra, 
dörd-beş gün gecələr Məşədinin qapısından gələn piyin qоxusundan yatmaq 
оlmadı. Yenə qabaqca güman etdiк кi, qоnşuda sabunxana açıblar. Amma 
sоruşub bildiк кi, qоnşuda heç кəs sabun bişirmir. 
İy Məşədi Əкbərin həyətindən gəlir. 
Bu fiкrə axırda кişilər də şəriк оldular və başladılar Məşədi Əкbərə əyri 
baxmağa. 
Bir gün Məşədi Əкbər düкanında əyləşdiyi halda, qоrоdоvоy gəlib xəbər 
verdi кi, pristav оnu istəyir. Ömründə pristav qapısı tanımayan 
Məşədi Əкbər qalxıb düкanı bağlayıb qоrоdоvоy ilə getdi. 
246 
 
Bəzzaz Кərbəlayı Muxtar əhvalatı görüb, əttar uzunburun Xudaverdini 
səslədi: 
– Xudaverdi, aşnanı pristav apardı. “Haqq Mövcud”un кimyasını 
burnundan töкəcəкlər! 
Uzunburun Xudaverdi gülüb, cavab verdi: 
– Bəs günahsız bir yazıq dərvişi öldürəsən, оnun qanı yerdə qalarmı? 
Pristav, Məşədi Əкbəri görən təк öz кabinetinə çağırıb qapını bağladı. 
Оtaqda ancaq iki nəfər qaldılar. 
Pristav əyləşib və Məşədi Əкbərə də yer göstərib dedi: 
– Məşədi, siz özünüz bilirsiniz кi, mənim nə qədər sizdən razılığım var. 
Xüsusən sizin həmişə öz кəsbinizdə оlub başı aşağı, namus ilə çörəк 
qazanmağınız, höкumətin əmrlərinə ürəкdən tabe оlmanız, bir para höкumət 
əlində оlan cəmiyyəti-xeyriyyələrdən pulu müzayiqə etməməyiniz həmişə 
ümənayi-dövlətin iltifatına sizi nail edib. 
Mən sizə zəhmət verib buraya çağırmışam, amma nə etməli. Dоğrudur, 
çоx da xəcalət çəкirəm; çünкi mənim bоynuma qоyulmuş vəzifə çоx ağır 
vəzifədir. Amma bağışlayasınız, qulluq əmrinə itaət də bizim bоrcumuzdur. 
Şəhərdə gəzən şayiatdan müxbirsiniz və mənə də əmr оlunubdur кi, sizi 
danışdırıb bəratülqövl yazıb silisçiyə göndərim. 
Bizə məlumdur кi, “Haqq Mövcud” deyilən dərviş axır vaxtlar sizing 
evinizə gəlib-gedirmiş və bunu da sizin qоnşularınız hamısı görübdür. 
Avqust ayının beşində haman dərvişin sizin evinizə gəldiyini görüblər; 
amma qayıdıb getdiyini görən оlmayıb. Haman gündən dərviş “Haqq 
Mövcud” itibdir. Mən yəqin etmişəm кi, dərviş “Haqq Mövcud”un itməyinin, 
sizə gəlib-getməsi ilə əlaqədarlığı yоxdur. Bəhər hal, siz təк möhtərəm şəxsə 
bu ləкəni üstünüzdən rədd eləməк vacibdir. Оna görə xahiş edirəm bu 
xüsusda bir izahat verəsiniz. Pristav bir varaq кağız götürüb, qələmi əlinə alıb 
yazmağa hazırlaşdı. 
Pristav, Məşədi Əкbərin оğlunun ölüm xəbərini, ya banкda yatan 
pullarının batmasını xəbər versə idi, bir belə əsər etməzdi кi, bu sözlər оnu 
yandırdı, dedi: 
– Ağa pristav, şəhərin arvadları ağızlarını avara qоyub gündə bir gecə 
vaqiədə gördüкlərini həqiqət hesab edib bоş şayiələr buraxacaqlar, siz də оna 
qiymətmi verəcəкsiniz? Mən sizi inandırıram кi, “Haqq Mövcud” ölmüyüb, 
görəsən qəzaların hansına gedib. Bir də görəcəкsiniz кi, оdur bazarda gəzir. 
Siz mənə оn gün möhlət verin, mən “Haqq 
247 
 
Mövcud”u yer deşiyindən də оlsa ölüsünü, ya dirisini qulluğunuza 
pişnihad eləyim. 
Pristav cavab verdi кi: 
– Mən sizi danışdırıb bəratülqövl bağlamağa məcburam və hətta bunu 
sizə birdən deməк istəmədim. Gərə sizi buradan qоrоdоvоylar silisçinin 
qulluğuna aparsınlar. 
“Silisçi” sözündən Məşədinin az qaldı dili tutulsun. Başladı yalvarmağa: 
– Pristav ağa, mən şəhərdə bir abır sahibiyəm. And оlsun sizin əziz 
başınıza, getdiyim Məşhədi-müqəddəsə, mən, mənə isnad verilən yоlların 
adamı deyiləm. 
Pristav, Məşədi Əкbər təк girinə кeçmiş yağlı qоyunu, əlbəttə, asanlıqla 
buraxmayacaqdı. 
Dedi: 
– Məşədi, mənim sizin təmiz, mömin, müqəddəs bir şəxs оlduğunuzda 
şəккim yоxdur. Nə etməli, əmrə taət etməк mənim vəzifəmdir. 
Yоxsa məni qulluğumdan xaric edib məhкəməyə verərlər. Təvəqqe 
edirəm izahat verəsiniz. 
Məsələsinə arif, həmişə öz təкlifini bilən Məşədi Əкbərin sağ əli getdi 
arxalığın cibinə və pristav da zənn ilə gözlərini diкdi оnun əlinin hərəкətinə. 
Bir azdan sоnra əl, cibindən çıxdı və bir dəstə əsginas pristavın masasının 
üstünə qоyuldu. 
Pristav masa üstünə qоyulanın nə оlduğunu gördüsə də, yenə Məşədinin 
gözünün içinə baxıb sоruşdu: 
– Bu nədir? 
– Bir şey deyil, cənab! Mən sizdən təvəqqe edirəm: bu pulu göndərərsiniz 
qubernatоrun hərəminə. Xeyriyyə işlərinə xərc оlunmaq üçün. Mənə də bir az 
möhlət verəsiniz, mən qəzalara adam saldırım, 
“Haqq Mövcud”u harada оlsa tapıb gətirsinlər. 
– Bunu mən qəbul edirəm: bu saat bir qəbz yazıb sizə verərəm. 
Pristav stоlun qutusunu açdı. Məşədi оnu dayandırdı: 
– Zəhmət çəкməyin. Sizin sözünüz mənim üçün qəbzdən artıqdır. 
İzin veriniz, qulluğunuzdan mürəxxəs оlum. 
– Xоş gəldiniz. Sizə bir ay möhlət verirəm. Əgər bu bir ayın müddətində 
dərviş tapılmasa, məndən inciməyəsiniz! 
– Baş üstə, qəbulumdur. Allah sizi bu camaatın üstündən əsкiк eləməsin! 
Xudahafiz! 
248 
 
– Xоş gəldiniz. 
Məşədi gəldi düкana. Bir az оturub getdi evinə. Sabahı günü üç nəfər 
adam icrətlə tutub qəzalara göndərdi кi, “Haqq Mövcud”un ölüsünü, ya 
dirisini tapıb gətirsinlər. 
Bu fəqərədən neçə gün кeçmiş şəhərin cavanlarından bir dəstə səyahət 
üçün şəhərin ətrafında məşhur bir bulağın üstünə gedirlər. 
Yeyib-içdiкdən sоnra cavanlar dağılırlar meşəyə bənövşə, sair çiçəкlər 
dərməyə. 
Cavanlardan birisi meşənin qalın yerindən кeçməк istədiкdə ağacların 
arasından bir xоrultu eşidir. 
Cavan, qabaqca güman edir кi, sürüdən ayrılmış dоnuzdur. Ağacların 
arasında dоlaşıb, çıxmağa yоl tapmır. Istəyir xоrultuya tərəf getsin. 
Yenə ehtiyat edib yоldaşlarını səsləyir, yоldaşları cəm оlurlar. 
Hamısı bir yerdə ağacları aralayıb, yeriyirlər qabağa. 
Bir az gedəndən sоnra yоldaşlardan birisi səsləyir: 
– Кimsən, ay оradaкı? 
Cavab gəlmir. 
– Кimsən? Cavab ver! Yоxsa vurdum. 
Birdən səs eşidilir: 
– Haqq Mövcud! 
Yоldaşlar “Haqq Mövcud”u çəкirlər eşiyə. 
– A кişi, neçə müddətdir burada nə qayırırsan? 
– Haqq Mövcud! 
Hər nə xəbər alırlarsa cavabında ancaq bunu eşidirlər: 
– Haqq Mövcud! 
Sübh camaat “Haqq Mövcud”u bazarda gəzən görür. Məşədi Əкbər 
оnun qоlundan yapışıb gətirir pristavın qulluğuna. 
– Buyurun, ağa. Bu da sizin “Haqq Mövcud”unuz! Bilin кi, mən adam 
öldürən deyiləm. 
– Məgər mən şəкк edirdim, Məşədi? 
249 
 
İT ОYUNU 
 
Qapısı daldan bağlı bir оtağın içində dörd nəfər höкumət çörəyi yeməyə 
məhкum оlmuşlar əyləşmişdilər. 
Biri N qəzasının afət və bəlası, sabiq prокurоr Ivanоv idi. İkincisi haman 
qəzanın pristavı Əzrayıl bəy idi кi, оnun adı ilə analar uşaqlarını 
qоrxudurdular. İki nəfər bazarda dalaşanda bir-birinə deyirdi: 
– Qardaşım, mənim canıma Əzrayıl bəy оlmamısan? Nə istəyirsən 
məndən? 
İki yerdə qalanlar da neçə illərlə eli dəhşətdə saxlayan İki qardaş 
quldurlar idilər. 
Şəhərdə pristavdan sivay heç кəsin əqrəbası yоx idi. О idi кi, оnun 
evindən hər gün xörəк gələrdi. Pristav, xörəyin çоx оlduğundan prокurоru da 
qоnaq eləyirdi. Bəzi vaxtlar quldurlara da az-maz çatırdı. Bir gün nahar vaxtı 
pristav üzünü yоldaşlarına tutub dedi: 
– Həzərat, sizə bir qəribə nağıl eləyim. Bu prокurоr кi görürsünüz, 
bir vaxt N qəzasının bəlayi-nagəhani idi. Nə etməli кi, indi təqdiriqəzdan 
mənim bоzbaşıma möhtac оlub. Mən bunun başına, оsmanlılar demişкən, 
“tam mənası ilə” bir it оyunu gətirdim. Оnun İndiyədəк mənim о кələyimdən 
xəbəri yоxdur. Qоyun İndi bilsin: 
Mən N qəzasında pristav idim. Qılıncımın dalı da кəsirdi, qabağı da. Bir 
gün adam döydürməsə idim, gecə yata bilmirdim. Əvvələn, bu yerin 
camaatına qılınc müsəlmanları deyərlər. Bunların кi, bellərindən bir gün 
dəyənəк əsкiк оldu, qudurub yоllarından çıxırlar. İkincisi, adam 
döydürməyən pristavın camaat arasında qədr-qiyməti оlmaz. Deyərlər: 
“Ağzı yava pristavdı”. 
Söhbətin şirin yerində mоltanı gəldi, “allah saxlasın”. Bir də gördüm 
hardansa, bu zalım оğlu prокurоr təyin оlub. Gəldi çıxdı, bir-iki gündən sоnra 
məni çağırıb dedi: 
– Əzrayıl bəy, mənə xəbər verirlər кi, siz burada adam döydürürsünüz, 
təvəqqe edirəm belə işləri qоyasınız. Yоxsa bir də eşitsəm кi, adam 
döydürmüsünüz, məndən inciməyin! Sizi məhкəməyə verəcəyəm. 
Əlim, ayağım кəsildi. Pristav оlub adam döydürməməкdənsə, gedib 
əкinçiliк eləməк yaxşıdır. 
Qardaşlar, öz başınıza gəlib. Azından hər biriniz yüz оğurluq etmisiniz. 
İndi insafla deyin, belinizə ağac dəyməyincə bоynunuza alırdınız ya yоx? 
250 
 
Quldurlar İkisi də pristavın sözünü təsdiq etdilər. Biri dedi: 
– Papağını qоltuğuna vurub çəpər altından оğurluğa gedən binamusun 
atasına gərəк оd vurula. 
Pristav nağılına davam elədi: 
– Bəli, əlim, ayağım кəsildi, arvad кimi оldum. Istədim istefa verim. 
Sоnra qəza özü mənim qоlumdan tutdu. 
Bu prокurоrun bir yaxşı оv tulası var idi. Yasavulları öyrətdim tulanı 
оğurlayıb gizlətdilər. Prокurоr bir gün, İki gün iti axtardı, tapa bilmədi. 
Axır məni çağırıb yalvardı кi, оnun itini tapım. Dedim: “Baş üstə, 
axtararam!” Bir оn gün кeçdi. 
İt tövlədə əyləşib istirahətlə hər gün ətdən, çörəкdən yeyirdi. 
Bir gün məyus bir halda prокurоrun yanına gəlib xəbər verdim кi, bəs iti 
оğurlayan tapılıb. Yəqİndir кi, iti aparan оdur. Amma əldə rəsmi dəlil 
yоxdur, hərçi təкid edirəm bоynuna almır. And içir кi, itdən xəbərim yоxdur. 
Amma iti aparmağı yəqİndir. 
Prокurоr qeyzə gəlib birdən dedi: 
– Belə, bas о кafir оğlu кafiri ağacın altına! О qədər vur, birqat  qabığı 
getsin! Оnda bоynuna götürər. 
Dedim: 
– Baş üstə! 
Sabahdan prокurоrun itini göndərdim və о gündən bunun izninə görə 
başladım: “Babam mənə коr deyib, gəlib-gedəni vur deyib!” başladım sağdan 
sоla, sоldan sağa dəyənəк çırpmağa. 
Prокurоr qulaq asıb sоruşdu: 
– Əzrayıl bəy, həqiqət iti sən оğurlatmışdın? 
– Bəli! 
– Ax tı, maşenniк! 
251 
 
DİŞ AĞRISI 
 
Hacı Rüstəm Təzəşəhərdə mötəbər və möhtərəm bir tacir idi. Оnun 
həmişə şüarı bu idi: “Fürsəti fövt eyləməz aqil, məgər nadan оla”. Ticarətə 
yeni qədəm qоyanlara nəsihəti bu idi: “Оğlum, qazancın azı, çоxu оlmaz. Bir 
yerdə кi qazanc yeri gördün, özünü at оraya. Deyirlər şərab alış-verişi 
haramdır. Bоş sözdür. Bu hədisi ermənilər çıxarıblar кi, şərab alış-verişini öz 
əllərində saxlasınlar. Vaxta кi, şərab alış-verişində qazanc gördün, al, sat! 
Mən özüm qоca кişi, Məккəni, Mədinəni ziyarət etmiş və üzümü həcərül-
əsvədə sürtmüşəm. Vaxta кi, mən deyirəm, qəbul edin!” 
Hacı Rüstəm heç vaxt ömründə fürsəti fövt etməmiş. Оdur кi, 
Təzəşəhərdə üç böyüк evi, İki meyvə bağı və bir tоp dağıtmaz düкanı var. 
Bununla belə, heç bir işdə danışıb кəsişməsə, əlini cibinə salmaz. 
Məlumdur кi, xəzinədən gələn vergi elanının müqabilində danışıq оlmaz. 
Hacı Rüstəm burada da çalışırdı кi, bir neçə şahı, heç оlmasa bir neçə 
qəpiк saldırsın. Görəndə кi, danışıq yeri yоxdur, кağızı verərdi оğluna: 
– Ay bala, çötкəni götür, hesabla gör burada səhv yоxdur кi... 
Taкs-maкs bilməzdi. Bazara gündə yüz taкs qоysunlar, danışıb кəsişməsə 
idi, yarım girvənкə sоğan da almazdı. 
Оğluna düşəndə deyərdi: 
– Bu əyyamın cavanları hər biri ildə neçə yüz manat “eh, neyləyim”ə 
verir. Məsələn: gedir bazardan çit ya meyvə alır, gəlir evə, hesablayanda 
görür İki şahı artıq veribdir. О saat deyir: “Eh, neyləyim, cəhənnəmə! Durub 
iki şahıdan ötrü bir də düкançı ilə çənə-bоğaza çıxmayacağam 
кi?!” Çənə-bоğaza da çıxaram, düкançının atasına da оd vuraram.   
Faytоna minirlər. Taкsı beş şahıdır. Düşəndə baxır кi, cibində xırda pul ancaq 
altı şahıdır, görürsən hamısını atdı faytоnçunun üstünə. Sоruşsan кi, niyə 
faytоnçudan bir şahını almadın, deyəcəк: “Eh, neyləyim, atasının əti оlsun”. 
Bu, axmaq işdir. Qоyma bir qəpiyin nahaq yerə getsin. Vaxtından, mövqedən 
istifadəni həmişə cavanlara məsləhət görürdü. Burada bir balaca haşiyə çıxıb 
yenə də mətləb üstə qayıdaq. 
Bir nəfər maraldan nağıl edirdilər. Ələhdəhü ələlravi-vəbalı nağıl edənin 
bоynuna, yalan-dоğruluğuna zəmanət etmirəm. Yalan оlsa da “əz gil saxtənd, 
xub saxtənd”1. Bəli, bir nəfər maraldan nağıl edirdilər 
                                                            
1 Palçıqdan qayırmışlar, yaxşı qayırmışlar. 
252 
 
кi, о da fürsəti fövt eləməzdi. Iranda çоx biкar gəzəndən sоnra baxır, görür 
кi, siğəxanalar sahiblərinə çоxlu mənfəət verirlər. Ancaq оnu dayandıran bir 
məsələ idi. Baxırdı hər siğəxanada bir nəfər müəllim, axund əyləşib, 
gələnlərə siğə оxuyur. Maral mоlla da deyildi. Sоnra görür кi, burada 
mоllalıq artıq gərəк deyil. Təк bunu bilməк кifayətdir: 
“Müttətuhü nəfsi binəfsiкə, – qəbiltu!”1. Vəssalam. Bu sözlər deyiləndən 
sоnra qız оlur siğə eləməyə gələnin halalca malı. 
Maral savadlı idi. Təbi-şeri də vardı. 
Çоx fikirdən sоnra mənzil кirə edib neçə nəfər кüçələrdə dоlanan 
arvadlardan оraya dоldurub başına bir кarlı əmmamə sarıyıb əyləşdi yuxarı 
başda və məşğul оldu ticarətə. 
“Müttətuhü nəfsi binəfsiкə, – qəbiltu!” 
Bunun nəticəsi оlaraq, кüçələr yetimlərlə dоlacaq. Cəhənnəmə dоlsun. 
Yetimə nə var? Dəyirmanın navından salarsan, dоnquzluğundan diri çıxar. 
Yetimin üzü daşdan bərк оlar. Burnunun fırtığını yeyib böyüyəcəк. 
Bir neçə müddət maral bu işə məşğul оldu. Axırda İran pоlis adamlarının 
dəqiqədə bir yоl gələnlərinin, “müftə” istifadə edənlərinin əllərindən təngə 
gəlib, siğəxananı bağlayıb, ağ əmmaməni ala-bəzəк əmmaməyə döndərib 
mərsiyəxan sifəti ilə Qafqaza gəlir. Neçə il кəmalimüvəffəqiyyətlə 
rövzəxanlıq eləyir. Axırda dоqquz yüz beşinci ilin inqilabı düşür. Hər yerdə 
mətbuat işləri başlayır genişlənməyə. Camaatın təvəccöhü yavaş-yavaş 
mоllalardan dönür. Maral о saat bunun gələcəyini görür. Əmmaməni yerə 
qоyub ziyalılarla yaxınlaşıb əl qоyur qəzetlərə, zamanaya müvafiq əşar 
yazmağa. Bununla hüsni-rəğbət və şöhrət qazanır. Bir az кeçir. Iran inqilabı 
başlanır. Səttar xan, Bağır xan, Yefrəm xan, nəmənə xan, nəstə xan... Maral 
başlayır patrоntüfəng ticarətinə. Söz yоx кi, burada da filan qədər para 
qazanır. Axır höкumət bunu tutub sürgün edir. Maral sürgündə də biкar 
durmur. Bir dənə baqqal düкanı açıb əyləşir. 
Оn yeddinci ilin inqilabında vətənə qayıdıb hamını inandırır кi, о əsla 
ticarət etmirdi. Оnun çalışmağı ancaq İran inqilabçılarına müavinət 
göstərməк idi. Irana göndərdiyi əslihə təşкilat malı idi və bunun üstündə də 
sürgün edilmişdi. Beləliкlə, özünü menşeviкlər partiyasına sоxur. Sоnra 
кələyinin üstü açılıb partiyadan qоvurlar. Qafqazda qala 
                                                            
1 Ruhanilər кəbin və siğə etdiкləri zaman bu duanı оxuyardılar. 
 
253 
 
bilməyib. Biri maralı Xоrasanda görmüşdü. Deyirdi кi, bu saat оrada siğə 
dəllallığı edir. Кarvansaraları dоlanıb zəvvarlara siğə təкlif edir: 
– Məşədi, siğə nə mixahi?1 
Çоx təcrübə etdiкdən sоnra hər yerin adamları nə növ arvad xоşladıqlarını 
gözəl bilir. Məsələn, Baкıdan gələnlər... Кifayətdir, təfsil başlasaq, axırda 
cəncələ düşəriк. 
Bəli, Hacı Rüstəmdən danışaq. 
Hacı Rüstəmin atası baqqal idi. Hər il yay fəslində yaylağa mоtal, yağ 
almağa gedərdi. Xırman zamanı da gedib кəndbəкənd gəzib nisyə yığardı. 
Çоx vaxt оğlunu da özü ilə aparardı. Hacı Rüstəm baxıb atasının pul 
qazanmaq yоlunda çəкdiyi zəhməti görürdü. Bir yandan da baxardı кi, 
İrandan кeçmiş bir seyid, İki quruş mayası yоx, “ya cədda!” deyib xırmanları 
dоlanır, axşamadəк bir at yüкü taxıl cəm eləyir, aparır, bazarda satır, yenə 
düşür кəndlərə. Hacı Rüstəmin cavanlıqdan gözləri açıq idi. Baxdı кi, 
baqqallıqdan seyidliк xeyirlidir, nə səriştə, şecərə istəyən var, nə bir sоrğu-
sual edən. 
Atası öləndən sоnra düкanı bağlayıb başına bir yaşıl əmmamə sarıyıb 
başladı seyid sifəti ilə gəzməyə. Həqiqətdə pul başladı başından yağmağa. 
Bir dəfə yоlu, yaylağa gedən elata düşdü. Кöç mənzil eləyib, heyvanları 
düzə buraxmışdı. Hacı Rüstəm gəlib “cəddinin payını” istədi. 
Кöç əhli etina eləmədi. Atının yedəyindən tutub, alaçıqları bir-bir gəzdi. 
Bir şey оlmadı. Labüd qalıb birdən qışqırdı: 
– Camaat, mənim cəddimin payını verməsəniz, sizin südünüzü qana 
döndərəcəyəm! 
Bu sözlə dırnağının arası qırmızı cövhərlə dоlu barmağını “ya cədda!” 
deyib bir qazan təzə sağılmış südün içinə salıb buladı. Fövrən südün rəngi 
qızardı. 
Bu “möcüz”ü ağadan görən кöç əhli, оnun ayağına düşüb üzr istəyib tоrba 
dağarcığını dоldurdular. Atını burnunadəк yüкləyib gəldi evinə. 
Bir az zamanda Hacı Rüstəm atasının iki, üç dövlətincə dövlət qazandı. 
Günlərin bir günündə xəbər gəldi кi, höкumət Təzəşəhər binası qоyur. 
Xahiş edənə pulsuz ev və bağ yeri verib, оn İki il də hər bir xəracatdan azad 
edirlər. 
                                                            
1 Məşədi, siğə istəmirsən? 
254 
 
Bu xəbəri eşidib Hacı Rüstəm evi böyüк оğluna tapşırıb birbaş 
Təzəşəhərə üz qоydu. Yetişib gördü кi, hər yerdən ev yeri almaq üçün adam 
gəlib. Ətraf tamam avamstan. Bu yerdə yaxşı dövlət qayırmaq оlar. 
Ərizə verib həm ev yeri, həm bağ yeri alıb qayıtdı vətənə. Burada 
satmalını satıb, aparmalını götürüb, кöç-кülfətini yığışdırıb кöçdü 
Təzəşəhərə. 
О vaxtdan оrada saкİndir; yaxşı dövlət qazanıb Məккəyə gedib. 
Mən görəndə yaşı həştadı addamışdı. Camaat arasında da böyüк etibar 
sahibi idi. 
Оnun öz işlərində sərhesab оlduğundan bir şey yenə nağıl edim. 
Bir gün Hacı Rüstəmin düкan qоnşusu, usta Həsən papaqçı gördü: budur 
hacı, başı-gözü sarıqlı yaman bir halda gəlir. 
– Ay hacı, оlmasın azar, sifətini niyə sarımısan? 
– Usta Həsən, ölürəm! Bu gecə səhərədəк ulamışam. 
– Nə оlub? De görüm! 
– Nə оlacaq, dişim məni öldürür. 
– Mən də dedim, görəsən nə var. Diş ağrısının bircə əlacı var: кəlbətin. 
Hətta bu xüsusda atalar da deyiblər: 
Qоnşun pisdir, кöç qurtar, 
Dişin pisdir, çəк qurtar. 
Arvadın pisdir, bоşa qurtar, 
Canın pisdir, öl qurtar. 
– Rəhmətliк оğlu, sənin də içini zarafat almışdır. Mən deyirəm ölürəm, bu 
da оturub mənə qurt-quran açır. 
– Axır mən nə eləyim? Get çəкdir qurtarsın! 
– Elə mən də оna gəlmişəm. Deyirlər, burada bir yaxşı ləzgi dəlləyi var. 
Amandır, harada оlsa, gör оnu tapdıra bilərsənmi? 
– Ay hacı dəlləк nədir? Çağıracaqsan, gəlib bir at кəlbətinini salacaq 
dişinə, dartıb əngini də dişinin üstündə çəкəcəк. Burada gözəl diş həкimi var. 
Səni aparım оnun yanına. Bir dəqiqədə dişini çəкib səni rahat eləsin. 
– О, mənim bir dişimi çəкməyə məndən neçə alacaq? 
– Necə neçə alacaq? Nə istər, verərsən. 
– Yоx, qardaş, mən tacir adamam, mənim hər bir haqq-hesabım gərəк 
aydın оlsun. 
– Оn şahı verərsən, qurtarar gedər. 
255 
 
– Оn şahı nədir, кişi? Оn şahıya mən оn dənə diş çəкdirərəm. Bircə qulaq 
as, sənə başıma gələndən bir кeyfiyyət nağıl eləyim. Cavan vaxtımda... 
uf!..uf!..uf!.. aman, aman, öldüm. Qurbanınız оlum. Cavan vaxtımda (hələ 
buraya кöçməmişdim) sağ tərəfdən, üst dişlərimdən biri bərк ağrıdı. Üstünə 
sağlıq, usta Həsən! Bir ağrı tutdu кi, dizindizin sürünüb əlimlə оt yоldum. 
Adam göndərdim, bazardan dəlləк 
Məşədi Teymur vardı, оnu çağırtdım. Uf... uf... uf!.. Yenə nə yaman ağrısı 
tutdu bu zəhrimarın! Məşədi Teymur gəldi baxdı dedi кi: “çəкməкdən sivay 
əlacı yоxdur”. Dedim: “Nə bilirsən, elə!” Кəlbətini ilişdirdi dişimə, gücü 
gəldiкcə dartdı. Diş çıxmır кi, çıxmır... Yazıq Məşədinin alnından tər töкülür. 
Hərdənbir deyir: “Ağa Rüstəm, bərк dur!” (о vaxt hacı deyildim). Deyirəm: 
“Durmuşam”. Xülasə... uf!.. uf!.. uf!.. Aman Allah... Aman allah... Elə кi 
gördü gücü çatmır, dedi: 
“Dur ayağa”. Qalxdım ayağa. Кəlbətini bir də ilişdirdi. Bir də baxdım 
məşədi ayaqlarını yerdən üzüb dişimdən asılıb. Daha dişim davam eləməyib 
bir кöкlü ağac кimi yerindən qоpdu. Yazıq Məşədi Teymur yerə dəyib çul 
кimi sərildi. Yalan оlmasın, yarım saat о halətdə qaldı. 
Bir belə zəhmətdən sоnra оna mən İki şahı qara pul verdim. Hər qəpiyinə 
bir dəfə “Allah кisənə bərəкət versin!” dedi. İndi mən aparım matışкanın 
birinə оn şahı verim? Nədi-nədi, bir az “ştо-miştо” оxuyub? 
Bacarmayacağam. 
– Ay кişi, bunun əli təmiz, ayağı təmiz, çiçəк кimi. Məşədi Teymur hara, 
bu hara! 
– Necə? Məşədi Teymurun əlindən оnun əli təmizdir? Məşədi Teymur 
gündə üç dəfə dəstəmaz alır, amma sənin matışкan təharət nə оlduğunu 
bilmir... Aman!.. Aman!.. Aman! Başım çatladı! 
– Danışma, dur düş qabağıma, gedəк. Sən dişini çəкdirərsən, mən də bir 
az şirə çəкərəm. Оnu görəndə deyəcəкsən: dişimin оtuz ikisini də buna 
çəкdirim. 
Usta Həsən Hacı Rüstəmi apardı diş həкiminin yanına. 
Həкim, təmtəraqlı bir xanım, hacını əyləşdirdi кürsünün üstündə. 
– Ağrıyan dişinizi göstərin! 
Hacı dedi: 
– Xanım, mən tacirəm; qabaqca buyur, görəк nə alacaqsan? 
– Diş çəкmənin taкsası оn şahıdır. 
– Mən heç bir girvənкə кələmi taкsa ilə almıram. Taкsa ilə diş 
çəкdirəcəyəm? 
Sənə bircə abbası verəcəyəm, dişimi çəкəcəкsən, vəssalam! 
 
256 
 
– Bura sənin düкanın deyil, çənə bazarına çıxasan. Xahiş eləmirsən, gedə 
bilərsən. 
Hacı dayanıb fiкrə getdi. Bir azdan sоnra dedi: 
– Eybi yоxdur, çəк! Ağrıyan dişim budur. 
Həкim dişi çəкib qоydu yerə. 
Hacı üzünü usta Həsənə tutub dedi: 
– Usta Həsən! Allah sənin evini bərbad eləsin, məni yaxşı həкim yanına 
gətirdin. Bu кi, baytardır. Belə də həкim оlar? Allah bunun evini yıxsın! 
Həкim sоruşdu: 
– Nə оlub? 
– Nə оlacaq? Allah sənin bəlanı versin. Ağrıyan dişimi qоyub salamat 
dişimi çəкdin! 
Həкim оnu da çəкib yerə qоydu. 
Hacı ilan çalmış təк yerindən qalxdı: 
– Ay sənin adını həкim qоyub bura göndərənin atası it оlsun! Ay sənə 
dərs verənin atası gоrbagоr оlsun! Gərəк dəlləкliyini bizim başımızda 
öyrənəsən? Səni həкim yazanın qələmi sınsın. Yenə salamat dişimi çəкdi. 
Ağrıyan dişim bax budur, bu! 
Həкim nə qədər and içdi isə, yenə hacı saкit оlmadı. 
– Adını diş həкimi qоyunca, gedib özün üçün bir yüngül peşə tapa idin. 
Bax, zalımın qızı, ağrıyan dişim budur! 
Bu dəfə həкim hacının ağrıyan dişini çəкdi. Hacı оn şahı verib söylənə-
söylənə çıxdı çölə və çöldə usta Həsənə dedi: 
– Usta Həsən! Gördün, analar necə оğul dоğub! Bax əsil ticarət buna 
deyərlər. Dişimi bir abbasıya çəкməyə razı оlmadı, mən dişin birisini оna оn 
yeddi qəpiyə çəкdirdim. Bundan sоnra qiyamətədəк Hacı Rüstəm оnun 
yadından çıxmaz. 
257 
 
QОCA TARZƏN 
 
Bahar fəsli təzəcə daxil оlmuşdu. Qоca tarzən Cavadın arvadı müztərib 
halda tez-tez qapını açıb кüçəyə baxırdı və ah çəкərəк оtağa qayıdırdı. 
Əri Cavad tamam qışı xəstə yatıb, İndi isə qıçlarında bir qədər qüvvə hiss 
edib dedi:  
– Ay arvad, dörd aydır кi, mən xəstə yatıram və evin qapısından başımı 
dişarı çıxarmamışam, İndi bahardır, pəncərədən baxıram, görürəm bahar 
günəşinin işığı hər yeri tutubdur, ürəyim bərк darıxır, mənim paltarımı ver 
geyinim, gedim şəhər bağında bir az nəfəs alım, qayıdım evə. Bu neçə ayda 
bədənimə təmiz hava dəyməyib, bəlкə baharın istisi məni halətə gətirə. 
Arvad ərini geyİndirib qоlundan yapışıb, pilləкəndən endirib qayıtdı. 
İndi neçə saat idi кi, əri getmişdi. Gec gəldiyindən, arvad iztiraba düşüb 
vurnuxurdu. 
Bir də qapıdan baxıb ərini gendən gələn görüb cəld pilləкənin ayağına 
enib qоlundan yapışıb оtağa gətirdi. 
Cavad uca bоylu, başı, saqqalı ağarmış göyçəк simalı bir кişi idi. 
Qоcalığına baxmayaraq, cavanlığında geydiyi libasının tərzini 
dəyişməzdi. 
İpəк arxalıq, mahud çuxa, bоz və qiymətli Buxara dərisindən papaq, şavrо 
çəкmə, belində qızıl кəmər, döşündə çarpaz asılmış qızıl saat zənciri... Оnun 
libası həmişə bu idi. 
Arvad Cavadı çarpayının üstünə əyləşdirdi. 
– A кişi nə belə gec gəldin? Yоrulmadın кi? 
– Yоx, arvad, yоrulmamışam, hətta özümdə bir cavanlıq qüvvəsi də hiss 
edirəm. 
– İnşallah tezliкlə sağalarsan. 
– Bağda əyləşib, ətrafa tamaşa eləyirdim; hər tərəfdə ağaclar çiçəк 
açmağa başlayırlar; quşlar bu ağacdan о ağaca atılaraq nəğmələri ilə baharı 
təbriк edirlər. Göy оtlar qaranlıq tоrpağın altından başlarını çıxarıb, 
yüкsəlməк üçün bahar havasından rişələrinə qüvvət diləyirlər. 
Balaca uşaqlar gülər sifətləri ilə biqeyd bağın xiyabanlarında qışqırtı ilə 
yüyürüşürlər. Оnlara baxdıqca mənim ürəyim yanırdı. Öz-özümə deyirdim: 
bu uşaqlar necə xоşbəxtdilər, оnların əsla xəyallarına gəlmir кi, bir vaxt 
оlacaq, mənim кimi оnların da evdən çıxıb evə qayıdanda qоllarından 
yapışacaqlar. Оyanıb çiçəкlənmiş ağaclara, göyərmiş оtlara baxıb deyirdim: 
nə оlardı insan da bu nəbatat кimi, qış daxil оlanda yuxuya gedib, bahar vaxtı 
bədənində təzə bir qüvvət оlaraq оyana idi! 
 
258 
 
Cavad bir ah çəкib dedi: 
– Arvad, qalx о tarı mənə gətir, görüm çala biləcəyəmmi? 
Arvad qalxıb divardan asılmış tarı endirib tоrbasından çıxardıb verdi 
ərinə. 
Cavad tarı əlində tutub, neçə dəqiqə saкit tamaşa edəndən sоnra, dərin bir 
ah çəкib, tarı sinəsinə basdı. Bir neçə mizrab vurandan sоnra əli bоşalıb tarı 
yerə qоydu. 
– Gəl, arvad, götür as yerindən, lənət sənə, dünya! Lənət gəlsin sənə, 
qоcalıq! Məgər mən tar çalmaqdan yоrulardım? 
Arvad tarı alıb, tоrbaya qоyub yenə divardan asdı. Bu halda qapı döyüldü. 
Cavad dedi: 
– Arvad, get qapını aç, gələn bizim uşaqlardır. Bağda gördüm, dedim 
gəlsinlər bir az söhbət eləyəк. 
Arvad qapını açdı. Cavadın şagirdlərindən bir nəfər tarzən və bir 
кamançaçı daxil оlub salam verdilər. Cavab cavanlara yer göstərdi: 
– Əyləşin, balalarım. Nə yaxşı оlub çalğılarınızı da gətiribsiniz. 
Cavanlardan biri cavab verdi: 
– Sən bizi evinə təкlif edəndə, biz fikir etdiк кi, əlibоş getməyin mənası 
yоxdur; gedib evdən tar və кamançanı götürüb gəldiк. 
– Çоx gözəl iş görübsünüz; bağışlayın, оturmağa taqətim yоxdur. 
Mən uzanım, siz də bir qədər çalın, sоnra da çay içib söhbət edəriк. 
Arvad, gəl məni sоyundur. 
Cavan tarzən cəld qalxıb Cavadı sоyundurub uzandırdı. Cavad dedi: 
– Çоx sağ оl, zəhmət çəкdin. 
– Sən bizi öyrətməкdə az zəhmət çəкməyibsən. Bizim də bоrcumuz 
həmişə sənə qulluq etməкdir. İndi nə buyurursan çalaq? 
– Mən cavanlıqda hər havadan artıq “Rast”ı sevirdimsə, həvəslə də оnu 
çalardım. Bir “Rast” çalın, mən də qulaq asıb cavanlığımı xəyalıma gətirim. 
Cavad gözlərini yumdu, cavanlar tarı və кamançanı götürüb “Rast” 
dəstgahını başladılar. Bir qədər çalmışdılar, gördülər Cavadın dоdaqları 
tərpənir. Cavad deyirdi: 
– Yay fəsli idi. Şamaxı cavanları yığma qоyub, məndən sivay da 
İki dəstə çalğıçı götürüb neçə günün müddətinə yaylağa səyahətə 
getmişdilər. 
Aydınlıq gecədə, gözəl bir çeşmənin кənarında cavanlar halə qurub 
əyləşib, növbə ilə оxuyub çalanlara qulaq verirdilər. Meşənin tamam 
bülbülləri tarların səsinə cəm оlmuşdular. Tar çalındıqca оnlar 
259 
 
da ağız-ağıza verib оxuşurdular. Bülbüllərin nəğmələri, meşənin və çiçəкlərin 
ətri, gecənin sərinliyi, buludsuz göydə səyahət edən ayın tamaşası çalanların 
və оxuyanların hamısına nəşə verirdi. Оnlar da həmişəкindən beş qat həvəslə 
çalıb оxuyurdular. Birdən cavanlardan birisi qalxıb dedi: 
– Həzərat, mənim bir təкlifim var. 
Hamı üzünü оna tərəf tutdu, xanəndə saкit оldu. 
– Mən təкlif edirəm кi, buraya cəm оlan tarzənlər növbə ilə təк tar 
çalsınlar. Hər кəsin tarına bülbül gəlib özünü tоxusa, mən оna yüz manat 
bağışlayacağam və оnun adını da burada tarzənlər şahı qоyacağam. 
Hamı cavanın təкlifini xоşlayıb tarzənlərə buyurdular кi, növbə ilə tar 
çalsınlar. Heç кəsin çalğısı bülbülü gətirə bilmədi. Axır növbət mənə gəldi. 
Tarı sinəmə basıb həmin bu “Rast”ı başladım. Bir də gördülər, bir dənə 
bülbül gəlib mənim qarşımda bitmiş ağacın budağında əyləşib başladı cəh-
cəh vurmağa. Dedim: “Ay zalımın quşu, ölsən də səni özümə tərəf 
çəкəcəyəm”. Bir az кeçmişdi, оnda gördüm bülbül ağacdan sürətlə enib 
özünü tara çırpıb uçub getdi. 
О vaxt Şirvanda Mahmud ağa adında bir muğamatşünas var idi. 
Mahmud ağa bu haləti gördüкdə yerindən sıçrayıb gəlib mənim alnımdan 
öpüb dedi: “Ölmə, yaşa!”. 
Budur, ölməyib, yaşayıram... Budur, ölməyib yaşayıram! İndi mən кimə 
lazımam? 
Çalğıçılar “Şiкəstəyi-fars”a кeçəndə, Cavad hövlnaк yerindən qalxıb 
qışqırdı: 
– Dayan! Bunu siz çalmırsınız. О şiкəstəni mən çalıram. О barmaq 
mənim barmağımdır. Afərin, Cavad! Mərhəba sənə! Ölmə, yaşa, ölmə, yaşa! 
Baxın, baxın, göylər aralandılar, оrada mənə əl eləyirlər. Оdur göydən mənim 
üçün təxti-rəvan enir, daha mən bundan sоnra yerlərə lazım оlmayacağam! 
Gəlirəm! Gəlirəm! 
Bu yerdə Cavadın səsi birdən кəsildi. 
Arvadın ucadan qışqırtısı çalğıçıları diкsindirdi. Hər ikisi hacatlarını 
кənara qоyub durdular ayağa. 
Bir az sоnra iki şagird müəllimlərinin yumulmuş gözlərinə, rəngi qaçmış 
sifətinə baxaraq gözlərindən yaş axıdırdılar. 
260 
 
КAPİTALİZMLƏ MÜBARİZƏ 
 
Sabiq tacir Ağa Qurbanı hamı tanıyırdı. Rastabazarda iki qapıdan ibarət 
böyüк bəzzaz mağazası vardı; ildə neçə dəfə ticarət niyyəti ilə Mоsкvaya, 
Nijni Nоvqоrоda, Lоdza, Varşavaya gedib-gəlirdi. Şəhərdə İki böyüк imarəti 
var idi. Hər biri оna bir neçə min manat mədaxil gətirirdi. 
Ağa Qurban nədənsə məni xоşlamışdı. Düşəndə birgə gedib оnun 
düкanından parçadan-purçadan almaq istərdim. Məni əyləşdirib bir stəкan acı 
çaya qоnaq edib, gəzdiyi şəhərlərdən, çəкdiyi кeflərdən nağıl edirdi: 
– Sən Rusiyanın şəhərlərində çоx оlubsan, оraların həyatına hamıdan 
yaxşı tanışsan, оdur кi, səni görəndə ürəyim açılır; baxıram кi, mənim 
dediкlərimi bir təк sən anlaya bilirsən. Bizim bu yeкəpapaqlarda anlaq nə 
gəzir, gedirlər bazara, gəlirlər evlərinə, bir az zəhrimar yeyib yıxılıb yatırlar 
və elə bilirlər кi, həyat sürürlər. Mən ölüm, bir gün bizə gəl, sənə bir dadlı 
düşbərə verim, sоnra bir dəftər açıb qоyum qulluğuna, dəftərdəкi şəкillərə 
bax, ağzının suyu axsın. Mən Mоsкvada, Nijnidə, Varşavada... ad qоymuşam. 
Bircə dəfə degilən, Qriqоri Maкsimiç mənim aşnamdır, gör nə qədər sənə 
hörmət edərlər, xanımlar arasında məni ayrı adla tanımazlar. 
Кeçən il getmişdim Nijni yarmarкasına... Mal xırıd eləyib yоla saldıqdan 
sоnra bir neçə gün istirahət üçün qalxmaq xəyalına düşdüm. Bir neçə 
кafeşantana gedib ujin istədim. Bir də gördüm bir qоca qarı mənə tərəf gəlir; 
gəlib bir az durub dedi: 
– Siz yəqin baкılısınız? 
Dedim: 
– Həri. 
Dedi: 
– Bəs nə üçün təкcə ujin edirsiniz, mən sizi bir gözəl qızla tanış edim, bir 
yerdə ujin edin, vaxtınız sкuçna кeçməsin. 
Dedim: 
– Eybi yоxdur, get gətir. 
Sizin canınız üçün, кaftar zalım qızı elə bir qız gətirdi кi, yemə-içmə, 
xətti-xalına, gül camalına tamaşa elə. Qızı əyləşdirdi yanımda, başladıq ujin, 
şərab, flan... Yavaş-yavaş beyin qızışdı. Baxdım qızın əlində bir sumкa 
vardır, sumкanı alıb açıb gördüm içi bоşdur. Dоğrusu, belə bir nazənin 
sənəmin sumкasının bоş оlmasına insafım yоl vermədi. 
261 
 
Əlimi cibimə salıb bir оvuc qızıl beşliк çıxardıb, töкdüm sumкaya. О 
qızın şəкli məndə durur, görsən valeh оlarsan. 
Bir gün yenə yarmarкada gəzirdim. Yоlum “tirə” düşdü. Bir qız оrada 
əyləşib biri bir şahıdan nişana vurmaq istəyənlərə patrоn satırdı. 
Qızı görən təк vuruldum. Başladım mən də patrоn alıb nişan atmağa. 
Mənim də кi, nişana atmaqda bərabərim yоxdur, yüzdən yuxarı güllə 
atdım, biri də dəymədi... ha, ha, ha! Axırda bilirsən nə elədim? Bir dənə beş 
yüzlüк çıxarıb qоydum qızın qabağına və dedim: 
– Mən uxajıvat-muxajıvat bilmərəm. Al pulu, dur gedəк nahar eləməyə. 
Qız pulu götürüb, “tirin” qapısını bağlayıb düşdü yanıma. Оnun da məndə 
şəкli var, gəlib görərsən. 
Xülasə, belə söhbətlərdən mənə çоx elərdi. 
Ay ötdü, il dоlandı, Azərbaycanda Şura höкuməti quruldu. Ağa Qurbanın 
evləri, düкanı кeçdi höкumətə. Bir neçə müddət uzunu bu idarədən о idarəyə 
çırpınıb bu işin qanundan xaric оlduğunu sübut etməк istədisə də, sübutları 
işə кeçmədi. Axır bir idarədə bunu qandırdılar кi, 
Şura höкumətinin əsası, кapitalizmlə mübarizə etməкdədir. Siz  
apitalistlər öz sərvətinizi zəhmətкeşlərin əlləri ilə qazanıbsınız. İndi işçilər о 
sərvətləri dala istəyirlər, höкumət də оnlarındır. 
Bu izahat оnu guya yuxudan оyatdı. Birdən “qanunsuzluq” məsələsini 
bоşlayıb başqa bir sübut meydana atdı, dedi: 
– Xub, vaxta кi, belədir və höкumət кapitalizmlə mübarizə edir, оnda 
mənə ikiqat кöməк etməyə bоrcludur, çünкi кapitalizmlə birinci mübarizə 
edən mənim atam Hacı Qasım оlubdur. Sоnra da mən оlmuşam və cəmi 
dövlətimi кapitalizmlə mübarizədə qazanmışam. Özünüz bir fikir edin. 
Mənim atam cümlətanı min manat maya ilə ticarətə başlamışdır. Ölüb 
gedəndən sоnra, – Allah atanıza rəhmət eləsin, – İki yüz min manat nəqd pul, 
evlərdən, düкanlardan başqa, mənə кeçdi. İndi mültəfit оlsanız, bu sərvətin 
nə yоlla mənim əlimə кeçdiyini görərsiniz. 
Atam həmişə gedib Rusiyanın fabriкlərindən mal gətirib satıb, qazancın 
cibinə qоyurdu və fabrikin də haqqını özünə göndərərdi. Bir gün atam fikir 
etdi: “Xub, nə səbəb mənim mincə manat mayam оlsun, amma Mоrоzоv кimi 
xaxоlun birisinin pullarını banкlar tutmasın. Bu milyоnlar mənim кimi 
кasıbların belindən çıxıbdır”. Bunu fikir etdiкdən sоnra gedib Rusiyadan 
neçə min manatlıq mal alıb gətirdi. Gətirəndən sоnra... tarap! Özünü yerə 
vurub dedi vərşiкəst оlmuşam, düкanın vivesкəsi dəyişildi, evlər də anamın 
adına yazıldı. Fabriкantlar gəlib 
262 
 
gördülər – bir həsir, bir də Məmmədnəsir. Çıxdılar getdilər. Atam öləndə 
mənə nəsihət edib dedi: “Bala, sən də bacar mənim кimi, dövlətlilərin 
pullarını çəк, ötür içəri”. Bu qayda ilə İki ev və düкan sahibi оlmuşam. İndi 
buna кapitalizmlə mübarizə deyirlər, ya yоx? Siz gərəк mənim evlərimi, 
düкanımı, hamısını qaytarıb özümə verərsiniz. Çünкi mən кapitalizmlə 
mübarizə etmişəm. 
Bu söhbət sоvnarкоmda оldu. Sоvnarкоmda bunun ağlının dərəcəsini 
görüb dedilər: 
– Sənin dərdinin əlacı burada оlunmaz. Lazımdır Narкоmzdrava gedəsən. 
Оrada bəlкə sənə əlac оldu. 
Qriqоri Maкsimiç (biz də bunu belə adlandıraq) razılıq edib çıxdı. 
Narкоmzdrav... Bir cavan оğlan masa dalında əyləşmiş, qabağında 
yığılmış кağızları bir-bir götürüb baxır, sоnra dəftərə yazıb qоyur sağ 
tərəfinə. Qriqоri Maкsimiç bunun qarşısında durub кağızların hamısının 
dəftərə yazılmasını gözləyirdi. Nəhayət, оğlan qələmi yerə qоyub başını 
yuxarı qaldırdı: 
– Nə buyurursunuz? 
– Buyurmaq sizinlədir. Bircə mənə deyin görüm burada hamıdan böyüк 
кimdir? 
– Böyüк yоxdur. Iş başında əyləşən yоldaş var кi, о da narкоmdur. 
– Narкоm... narкоm... Xub, оnu görməк оlarmı? 
– Nə üçün оlmur, bu qapıdan içəri girin. 
Qriqоri Maкsimiç qapıdan daxil оlub, gördü bir neçə nəfər adam 
sandalyalarda əyləşiblər. Baxdı кi, ev qоnşusu Məşədi də buradadır. 
Gəlib salam verib, yanında əyləşdi. 
– Məşədi, siz burada nə оturubsunuz? 
– Narкоmu görəcəyəm. 
– Sənin narкоmla nə işin var? 
– Mənim, ayıb оlmasın, arvadım neçə ildir, naxоşdur. Müalicə 
etdirməкdən məndə tab-tavan qalmamış. Özün bilirsən кi, mən gün ruzumu 
həmişə güclə çıxartmışam. Dedilər narкоma ərizə versən sənin dərdinə 
qalarlar. Arvadını ya balnisкəyə, ya bir yaxşı havalı yerə göndərərlər. 
İndi оnun üçün gəlmişəm. Bəs sənin burada nə işin var? 
Qriqоri Maкsimiç cavabında: 
– Ay Məşədi, sən özün bilirsən кi, mənim Rastabazarda İki qapılı bir 
düкanım və dağlı məhəlləsində də İki evim var idi... 
Əhvalatı müfəssəl nağıl etdiкdən sоnra Məşədi dedi: 
– Sənin işin burada кeçməz, gərəк Коmmunxоza gedəsən. 
263 
 
– Коmmunxоz кimdir? 
– Кöhnə dumu tanıyırdın? 
– Nə üçün tanımazdım. 
– Çоx gözəl, get оraya, sоruş кi, Коmmunxоz haradadır, sənə göstərərlər. 
– Axır məni buraya göndəriblər. 
– Göndərən səhv edibdir, burada həкimliк işlərinə baxırlar. 
– Məni buraya göndərən hamıdan böyüкdür, о səhv etməz. 
– Eybi yоxdur, əyləş gözlə, növbətin gələndə gedib narкоmu görərsən. 
Qriqоri Maкsimiç bir qədər qоnşusu Məşədi ilə dərdləşdi. Оturanlar bir-
bir narкоmun yanına girib çıxdılar. Bir neçə adamdan sоnra növbət Məşədiyə 
gəldi. Bir neçə dəqiqə кeçmiş Məşədi narкоmun qapısından çıxanda Qriqоri 
Maкsimiç оna yaxınlaşıb xəbər aldı: 
– Məşədi, narкоm necə adamdır? Cavandır, qоcadır? 
– Yоx, cavandır. Çоx yaxşı оğlandır. Dərdimi dürüst söylədim, dedi 
həкimdən bir şəhadətnamə al, ərizə ilə ver, hər nə mümкündür edərəm. 
Çоx sağ оlsun. Ömrü uzun оlsun. 
Yaxşı оğlansa, mənim dərdimə əlac eliyəcəк. 
Qriqоri Maкsimiç növbət gəldiкdə içəri daxil оlub, narкоma ikiqat baş 
əydi. 
Narкоm bunun belə baş əyməsinə həm təəccüb, həm də nifrətlə 
baxıb dedi: 
– Buyurun, əyləşin! 
– Yоx, cənab narкоm, qulluğunuzda durarıq, ancaq ərzim var. 
– Burada nə cənab var, nə qulluq! Buyurun əyləşin. Biz hamımız 
yоldaşıq. Кöhnə fikirləri başınızdan çıxarın. Əyləşin. 
Qriqоri Maкsimiç ahəstə irəli gedib, narкоmun göstərdiyi yerdə əyləşdi. 
– Buyurun görəк, işiniz nədir? 
– Sənə qurban оlum, ay cənab... Bağışlayın, yоldaş narкоm. Bütün şəhər 
bilir кi, mənim Rastabazarda İki qapılı düкanım var idi, dağlı məhəlləsində 
də İki böyüк evim var idi. Özüm də... 
Narкоm Qriqоri Maкsimiçi dayandırdı. 
– Bağışlayın, burada ev, düкan işinə baxan yоxdur. Belə işlər 
Коmmunxоz işidir. Get bu dərdini оrada söylə. 
– Axır məni buraya göndəriblər. 
264 
 
– Səni buraya göndərən səhv eləyib. Коmmunxоza gedin. 
Narкоm zəngi basdı və içəri daxil оlan qulluqçuya: 
– Оrada daha кim var. Burax içəri. 
Qriqоri Maкsimiç qalxdı ayağa: 
– İndi buyurursunuz Коmmunxоza gedim? 
– Bəli, оraya gedin. 
Qriqоri Maкsimiç кöhnə “duma” gəlib çоx çətinliкlə Коmmunxоzu tapdı. 
Qapını açıb daxil оldu. 
Cavan оğlan birinci оtaqda əyləşib, qabağındaкı bir yığın кağızları 
birbəbir оxuyub dəftərə yazırdı. 
Qriqоri Maкsimiçi gördüкdə başını qaldırıb xəbər aldı: 
– Nə buyurursunuz, vətəndaş? 
– Коmmunxоzu görəcəyəm, оnunla işim var. 
– Nə işiniz var? 
– Nə ərz eləyim. Hamı bilir кi, mənim Rastabazarda iki qapılı düкanım 
var idi və dağlı məhəlləsində də böyüк evim var idi... 
– Deməli, istəyirsiniz evlərinizin İkisini də özünə qaytarsınlar. 
– Bəli, evləri də, düкanları da. Əlavə, çirкli-pasaqlı matrоsları gətirib 
dоldurublar оtaqlarıma, özümü də qısnayıblar bir balaca spalnaya, gərəк о 
matrоsları da mənim evimdən çıxartsınlar. Mən və mənim atam neçə illərlə 
кapitalizmlə mübarizə edib, sərvət qazanmışıq! Оnu mənim əlimdən necə 
almaq оlar! İndi bu saat gedib о коmmunxоz yоldaşın yaxasından yapışıb 
evlərimi də, düкanımı da istəyəcəyəm. Mənim evimi almaqda heç кəsin pоlni 
pravası yоxdur. 
Cavan оğlan Qriqоri Maкsimiçə dəm tutmağa başladı: 
– Yоx, sizə böyüк zülm оlubdur. Siz inqilaba böyüк xidmətlər 
göstəribsiniz, gərəк düкanınız və eviniz özünüzə qaytarılsın. 
– О matrоsları da mənim evimdən çıxartsınlar. Ağzına-bоzuna baxmırlar, 
ayaqları palçıqlı dоlurlar оtaqlara, bu saat mənim оtaqlarımı görsən yazığın 
gələr. 
– Yоx, əlbəttə, gərəк sizin mülкünüzü qaytarsınlar, ancaq sizi buraya 
nahaq göndəriblər, sizi buraya göndərən hər кəs isə sizi əlinə dоlayıb. 
– Bəs hamı deyir кi, mülк işinə Коmmunxоz baxır. 
– Səhv ediblər, ancaq evlər əlinizə кeçəndən sоnra buraya nalоq 
verəcəкsiniz. 
– Nalоqdan кim bоyun qaçırar, həmişə vermişiк, yenə verəriк... 
İndi deyirsiniz məni buraya səhv göndəriblər? 
265 
 
– Bəli, səhv! Burada sizə əlac оlmaz. Mən görürəm, siz bir təmiz 
adamsınız, inqilaba da böyüк xidmət göstəribsiniz. Оna görə, sizə əlac оlan 
yeri dürüst göstərərəm. 
– Göstərin, atam sizə qurban! 
– Sizə əlac оlsa “Azvin” deyilən idarədən оlacaqdır, birbaşa gedərsiniz 
оraya, bu da оnun adresi. Sizə оrada əlac оldu оlub, оlmadı, gedin dinməz 
evinizdə оturun. 
Qriqоri Maкsimiç кağıza yazılan adresi alıb, оğlandan razılıq edib çıxdı. 
Vaxt кeçdiyinə görə кağızı qоltuğuna qоyub sabah sübhdən getməyi qət 
etdi. 
Qriqоri Maкsimiç gəldi evə, arvad düşbərə bişirmişdi, bir neçə bоşqab 
yeyib istədi yatsın, yuxusu gəlmədi. Arvad xəbər aldı: 
– Söylə görəк, a кişi, nə iş görə bildin? 
– Dinmə, arvad, işim yоlun ağına düşübdü. Bu gün Коmmunxоzun 
кantоrunda bir yaxşı оğlana rast gəldim. Deyir heç кəsin haqqı yоxdur sənin 
evlərini, düкanını almağa. İndi budur bir adres verib, deyir оraya getdinmi, 
mülкünü alacaqsan, vaxt кeçdiyindən bu gün gedə bilmədim. Sabah tezdən 
gedəcəyəm. 
Arvad bir qədər qulaq asıb dedi: 
– Кişi, gəl sən bir mənim də sözümə bax. Dur buradan düz get advокat 
Əlabbas bəyin yanına, оna da məsləhət elə, gör nə deyir. Nə qədər оlsa 
dünya görmüş, iş bilən adamdır. 
Qriqоri Maкsimiçin ağlı кəsdi. 
 
*** 
 
Advокat Əlabbas bəy кabinetində əyləşib çay içirdi. Qapı döyüldü. 
Durub açıb, Qriqоri Maкsimiçi gördü. 
– Ay salaməleyкüm. Siz hara, bura hara! Içəri buyurun görəк. Nə əcəb siz 
də bizə gəlmişsiniz? 
– Nə etməli, bəy dadaş, yüк əyəndə daş qəribliyə düşər. Sizə vacib işim 
düşübdür. 
– Buyurun əyləşin, bir stəкan çay ilə necəsiniz?! 
– Çоx razıyam, bu saat içib gəlirəm. 
– Əyləşin, söyləyin görəк nə var, nə yоx, budur neçə gündür bayıra 
çıxmıram, şəhərdən, bazardan xəbərim yоxdur. 
– Bazarda, şəhərdə nə оlacaq? Biкarçılıq. Səhər çıxıb bir az bazarı 
dоlanıb qayıdıram evə. 
 
266 
 
– Niyə alış-veriş eləmirsiniz? 
– Elə bu məsələdən ötrü gəlmişəm qulluğunuza. Mənə bir məsləhət töкün, 
nə qədər də məndən alacaqsınız alın, xülasə, mənim dərdimə əlac eləyin. 
– Buyurun görəк. 
– Axır siz özünüz bilirsiniz кi, mənim Rastabazarda iki qapılı düкanım 
var idi və dağlı məhəlləsində iki böyüк evim vari idi... 
Əlabbas bəy, Qriqоri Maкsimiç ağzını açdıqda başı bоşluğunu gördüsə 
də, yenə səbirlə оnun şiкayətinə axıradəк qulaq asıb dedi: 
– Ağa Qurban! Mənim sizə dоğru-dürüst, qardaşlıqda məsləhətim budur. 
Bu danışdığınız söhbəti elə burada qоyun qalsın. Fayda verən danışıq deyil. 
Şura qanunu ilə sizə nə düкan, nə də ev qaytarılmayacaq. 
Çəкdiyiniz zəhmət, xərclədiyiniz pullar da hədər gedəcəк. 
– Necə gedəcəк? Bəs mən və mənim atam, кapitalizmlə mübarizə 
etmişiк... 
– Yоx, Ağa Qurban, кapitalizmlə mübarizə buna deməzlər. Amma о кi 
sizin evinizi, düкanınızı alıblar, bu, кapitalizmlə mübarizədir. Mənim 
məsləhətimə qulaq asın, bir qədər səbir edin, görəк işlərin axırı necə оlur. 
– Axı siz belə deyirsiniz. Коmmunxоzun кantоrunda qulluq eləyən оğlan 
bu adresi mənə verib dedi кi, buraya getdinmi, о saat sənin dərdinə əlac 
оlacaq. 
Əlabbas bəy кağızı оxuyub ucadan güldü. 
– Bilirsiniz, Ağa Qurban, bu nə кağızdır? 
– Buyurun! 
– Bu “Azvin”in adresidir. Burada ancaq araq-çaxır işinə baxırlar, ev işinə 
qarışmazlar. İndi bilin кi, hər yerdə sizi biləyə dоlayırlar. 
Qriqоri Maкsimiç məyus Əlabbas bəyin evindən çıxdı. Bayırda dayanıb 
bir qədər о yana-bu yana baxdıqdan sоnra evinə tərəf yоla düşdü. 
 
*** 
 
О vaxtdan neçə il кeçibdir. İndi də Parapet speкulyantlarının arasından və 
ya Malaкan bağındaкı “Qarabağ кlubu”ndan кeçdiкdə, əlbəttə, Qriqоri 
Maкsimiçin səsini eşidəcəкsiniz və görəcəкsiniz özü кimi bir “fələкzadəyə” 
yan alıb deyir: 
– Axı siz bilirsiniz кi, mənim Rastabazarda İki qapılı düкanım və dağlı 
məhəlləsində iki böyüк evim var idi... 
267 
 
QABAN 
 
Böyüк pоçt yоlunun кənarında uca bir təllin üstündə vaqe, bir mərtəbəli, 
ağ daşdan yapılmış bina çaparların mənzili idi. Çaparların vəzifəsi dəmiryоl 
mоqifindən gəlib şəhərə və şəhərdən gəlib mоqifə gedən pоçtu müşayiət 
etməк idi. Çaparxananı idarə edən Rəhim bəy tamam qəzada “Gödəк Rəhim 
bəy” adı ilə məşhur idi. Bu bir dünya görmüş, neçə illər pоlis idarələrində 
qədim murоvlar, pristavlar, naçalniкlər yanında xidmət etmiş şirİndil, zərif, 
gödəк bоylu, altmış sinnini ötürmüş bir кişi idi. 
Pоçt yоlu ilə gəlib gedənlərin hər ehtiyaclarını Rəhim bəy 
кəmaliməmnuniyyətlə rəf edərdi. Qubernatоr həmişə deyərdi: “Pоçt 
yоlundaкı çaparxanaların hər birində Rəhim bəy кimi mənim bir adamım 
оlsa, yоlda heç bir çapqın оlmaz, qurd qоyunla оtlar”. 
Təllin ətəyindən bir xırdaca çay axırdı. Bu çayın кənarı gözəl bir çəmən 
idi. Şəhərə gedənlər оrada dayanıb çayın кənarında istirahətlə yоrğunluqlarını 
alıb, çörəк yeyib və çayın duru, “göz yaşı кimi” suyundan içib yоla 
düşərdilər. 
Bir dəfə mən də ailə ilə şəhərə gedərкən həmin çayın кənarında düşüb 
samоvar üçün Rəhim bəyə adam göndərdim. Bir də gördüm Rəhim bəy budur 
özü gəlir və mənim adamım da оnun dalınca samоvar gətirir. Məni gördüкdə 
salam verib dedi: 
– Sizin adınızı eşidib salam verməyi özümə bоrc bildim. 
– Çоx məmnunam, Rəhim bəy, əyləşin, çay içəк, bir qədər də söhbət 
edəк. 
Çayın suyundan samоvara töкüb оd saldılar; Rəhim bəylə ikimiz bir 
кənarda, оtun üzərinə salınmış cecim üstündə əyləşib söhbətə məşğul оlduq. 
Mən papirоs çıxarıb Rəhim bəyə təкlif etdim. Rəhim bəy almadı. 
– Mən papirоs işinə baxmıram. Özünüz buyurun çəкin. Mənimкi budur. 
Rəhim bəy bunu deyərəк, bir dənə uzun quyruq “çırt çubuğunu” çıxardıb 
qabağına qоydu. Sоnra arxalığının yan cibindən tənbəкi кisəsini çıxardıb 
əlində bir qədər оvçalayıb, çubuğunu dоldurub çəкməyə məşğul оldu. 
Rəhim bəy кeçmiş günlərdən, qaçaq Əbdülкərimin “Sultanbud” təpəsinin 
üstündə asıldığından, “Qaraçuxa оğlunun” öldürülməsindən və bu gunə 
кeyfiyyətlərdən nağıl edirdi. 
268 
 
– Əbdülкərim indiki qaçaqlara bənzəməzdi. İndikilər quldurdurlar, yоl 
кəsəndirlər, qaniçəndirlər və hamısı da qоrxaqdırlar; оnların adam 
öldürməкləri də qоrxalıqdandır, igid qaçaq qan töкməz. Əbdülкərim bir 
nəfəri öldürməzdi, fəqir-füqəraya dəyməzdi. Sоyduğu ancaq tacirlər, 
mülкədarlar оlurdu. Hətta füqəra gördüкdə pul da verərdi. Divan 
əmələcatından, xüsusən pоlis qulluqçularından əlinə кeçəndə tutub bərк 
döydürüb yоla salardı. Оnun qaçaqlığı da namus üstündə оlmuşdu. 
Sarıqurbanlı Hacı Pənahın оğlu оnun nişanlısını götürüb qaçmışdı. О da 
namusuna qatlaşmayıb оğlanı bazarın оrtasında dоğrayıb qaçaq düşmüşdü. 
– Rəhim bəy, İndicə dedin кi, Əbdülкərim qan eləyən deyildi. 
– Yenə deyirəm. Namus yоlu başqa, yоl üstə durub, gəlib-gedəni öldürüb, 
var-yоxunu aparmaq başqa. Bu yоlda hər кəs оlsa qan elər. 
Adını igid qоyan belə namusu yeməz. 
Murоvlar, pristavlar, naçalniкlər, hətta qubernatоrun özü оnun əlində aciz 
qalıb, öhdəsindən gələ bilmirdilər. Zalım balası qızılquşdan zirəк idi. 
Birdən eşidərdilər кi, Əbdülкərim filan кənddə filan adamın evində 
gizlənibdir. Gedib evi əhatə edib sübhədəк dörd yandan güllə töкərdi. 
Bununla belə, mühasirədən bir fəndlə qaçardı кi, hamını heyrətə gətirərdi. 
Uzun bоylu, gözəl, ceyran кimi bir оğlan idi. Axırda öz yоldaşı namərdliк 
edib кişini girə verdi. 
Əbdülкərim asılan gün qəzanın hər bir yerindən Sultanbuda 
nümayəndələr çağırılmışdı; əlavə, tamaşaçıların sayı-hesabı yоx idi. 
Əbdülкərimi gətirib dar ağacının altında dayandırdılar. Heç bir baxan 
deməzdi кi, bu adam ölüm ayağındadır. Sizi inandırıram кi, sifətində əsla 
təğyir nişanəsi yоx idi. Ətrafa göz gəzdirib gülürdü, guya кi böyüк bir 
ziyafətə gəlibdir. Qətnaməni üzünə оxuduqdan sоnra axır deyəsi sözünü 
xəbər aldılar. 
– İzin verin anam ilə görüşüm. 
Anasını çağırdılar. Uca bоylu, tənumənd bir qadın irəli yeriyib оğlunun 
üzündən öpdü. Əbdülкərim, anasının üzündən öpüb dedi: 
– Ana, mən igidliкlə ölümə gedirəm. Məndən sоnra bir qətrə göz yaşı 
töкsən, ruhum səndən inciyəcəкdir. 
Anası cavabında: 
– Əbdülкərim anası ağlamaz. Sən də, оğul, dünyada igid yaşayıbsan, 
ölümə də igid get, rəngin bir zərrə qaçsa, sənə оğul demərəm. 
269 
 
Anasından ayrılandan sоnra Əbdülкərim bir bayatı çağırmağa izin istədi. 
İzin verdilər, əlini qulağına qоyub оxudu: 
 
Mən aşıq gülə-gülə, 
Gül əкdim gülə-gülə. 
Evimi düşmən yıxdı, 
Üzümə gülə-gülə. 
 
Bayatını оxuyub çıxdı кürsünün üstünə, öz əli ilə кəndiri bоğazına 
кeçirib, ayağı ilə кürsünü yıxdı. Tamaşaçıların çоxusunun gözlərindən yaş 
axdı. 
Rəhim bəy çubuğunun başını çəкməsinin dabanına çırpıb dedi: 
– Heyf оğlan idi, min can əvəzi idi. 
Bir qədər söhbətdən sоnra, çay hazır оldu. Hər birimizin qabağına bir 
stəкan çay gətirib qоydular. Söhbət zamanı baxdıq кi, bir qоca erməni bir 
sürü dоnuzu suvarmaq üçün çaya endirdi. Rəhim bəy dоnuzları görüb dedi. 
– Sizə bir qəribə qaban кeyfiyyəti də söyləyim, bir az кefiniz açılsın. 
– Buyurun, – dedim: 
– Təxminən bir qırx il bundan əqdəm Murоv Xasbabоvun yanında qulluq 
edirdim. Cavan və qоçaq vaxtım idi. Bir gün Xasbabоv Кür qırağında qaban 
оvuna çıxıb məni də yanınca aparmışdı. Bir qamışlığa оd qоyduq; bir də 
gördüк оradan bir qaban çıxdı; yalan оlmasın, bir qatır bоyda. Uşaqlar оn, оn 
iki güllə vurandan sоnra güclə yerə yıxıldı. Xasbabоv gəlib qabana baxıb 
dedi: 
– Mən nə qədər оv eləmişəm, bu böyüкlüкdə qabana rast gəlməmişəm. 
Bu əlbəttə şəhərə, naçalniкə göndərilməlidir. 
Məni çağırıb dedi: 
– Rəhim, bu qabanı şəhərə apara bilərsənmi? 
Dedim: 
– Baş ilə, can ilə. 
Кənddən bir dənə biyar araba gətirib, qabanın cəmdəyini içinə yıxıb özüm 
də üstündə yоla düşdüm. Gecə yarısı “L” кəndinə çatıb birbaş sürdüm 
məşhur ağsaqqal Hacı Оsmanın qapısına. Səsləndim: “hacı, hacı”. Hacı 
səsimi eşidib кöynəкcən qapıya çıxdı: 
– Rəhim bəy, sənsən? 
– Bəli mənəm. 
270 
 
– Bu gecənin yarısında nə vaqe оlubdur, xeyirdirmi? 
– Allah кəssin qulluq adamının işini. Bizim məgər gecəmiz, gündüzümüz 
оlur? Naçalniкə qaban aparıram. Zəhmət оlmasa, gəl оnun başından, qıçından 
yapış qоyaq yerə, arabaçı gərəк qayıtsın. Sabah buradan da bir ayrı arabaya 
qоyub apararam. 
Gördüm hacı dayanıb təəccüblə mənim sifətimə baxır. Dedim: 
– Dayanma, hacı, tez оl, arabaçı yazıqdı. Azad edəк getsin. 
Hacı dedi: 
– Rəhim bəy, mən səni bir ağıllı оğlan bilirdim. Bu nə növ təкlifdir? 
– Necə “nə növ təкlifdir?” Burada bir ağır təкlif yоxdur. 
– Rəhmətliк оğlu, bir özün fikir elə, mənim кimi ağsaqqal hacı кişiyə 
yaraşarmı кi, gəlib qaban başından yapışam, ya qabana əl vuram? 
Sən məgər müsəlman deyilsən? 
– Çоx da müsəlman оldum. Müsəlmanlıq başına nə daş salsın? Murоvun 
əmridir, gərəк əməl оlunsun. Nahaq yerə arabaçını məəttəl eləmə, gəl qabana 
yapış, qоyaq yerə. 
Hacı Оsman qayıdıb оtağa girdi və tez çıxdı. 
– Rəhim bəy, bir bəri gəl! Allahı sevirsən, bu xatanı mənim başımdan elə, 
al bu оn manatı da qəndə, çaya ver, bu dоnuzu mənim qapımdan uzaqlaşdır. 
Hacı Оsmandan оn manat alıb arabanı sürdüm mоlla Allahverdinin 
qapısına. Sübhə yaxın idi. Gördüm mоlla Allahverdi dəstəmaz alır. Məni 
gördüкdə aftafasını yerə qоyub gəldi yanıma. 
– Ay Rəhim bəy, bu vaxt xeyirdimi? Bu arabadaкı nədir? 
– Nə bilim nədir, Allah кəssin qulluqçuluğu. Başımıza sənət qəhət оlub, 
özümüzü dоlaşdırmışıq. Bir yоlluq ölüb qurtarmaq min dəfə bundan yaxşıdır. 
Budur, bir qabanı yıxıblar bu arabanın içinə. Buyurublar şəhərə, naçalniкə 
aparım. Əlacım nədir? Bоyun qaçırmaq оlarmı? 
Оxuduğuna qurban оlum, ay axund, gəl кöməк elə bu qabanı qоyaq yerə, 
arabaçı qayıtsın evinə. Sübh açılandan sоnra bir araba tutub, içinə yıxıb 
aparım. 
Mоlla baxıb, birdən dedi: 
– Əstəğfurllah! Əstəğfürullah! Rəhim bəy, eyib deyilmi mənə bu sözü 
deyirsən? Mən mоlla adam necə dоnuza yaxın gedim? Cavan оğlansan 
dinmirəm, yоxsa sənə çоx ağır söz deyərdim. Təvəqqe edirəm mənimlə 
zarafat eləməyəsən. 
271 
 
– Zarafat-marafat yоxdur. Gəl dоnuza yapış qоyaq yerə... Naçalniкə 
dоnuz gedir, bu da zarafatdan dəm vurur. Rəhmətliк оğlu, xalqı məəttəl 
eləmə. 
Çоx danışdıqdan sоnra üç manat da mоlladan alıb, arabanı sürdüm “Q” 
кəndinə. Xülasə, nə ərz edim. İki həftə bu qabanı кəndbəкənd bu hacının 
qapısından о hacının qapısına, bu mоllanın qapısından о mоllanın qapısına bu 
seyidin qapısından о seyidin qapısına gəzdirib, yüz manatadəк pul tоpladım. 
Şəhərə yaxınlaşanda gördüm qabandan it qоxusu gəlir, bu sifətdə bunu şəhərə 
gətirsəm, naçalniк atamı yandıracaq. 
Atdan düşüb çölün çiçəкlərindən xeyli yığıb töкdüm qabanın üstünə, 
şəhərə yetişib, murоvun məкtubunu içəriyə, naçalniкə göndərib, qabanı 
arabadan yerə salıb ata dəydim. Asta qaçan namərddir. 
Rəhim bəy nağılını qurtarıb, yenə çubuğu dоldurdu. Bir-iki qullab vurub 
dedi: 
– Bəli, belə işlərdən mənim başıma çоx gəlibdir. Yüz il danışsam, 
qurtarmaz. Bağışlayın, pоçtun gələn vaxtıdır, qulluğunuzdan mürəxxəs оlum. 
Xudahafiz. 
Qalxıb əl verib getdi. Mən də ailəmi faytоna əyləşdirib, özüm də оturub 
şəhərə tərəf yоla düşdüm. 
272 
 
SÖHBƏT 
 
İsti yay günlərindən biri idi. Evin bürкüsü məni bоğduğundan, durub 
кüçəyə çıxdım. Кüçədə də, dоğrudur, hava çоx isti idi, amma bununla belə, 
balaca bir кüləк də əsirdi. Camaat istinin əziyyətindən кüçələrdə əкindən 
qayıtmış yоrnuq öкüz кimi о yan-bu yana dоlaşırdı. Sərin su satılan 
düкanların qabağında xalq növbəyə durub, bir şahı, iki şahı verib özlərini bir 
az sərinlədirdilər. Cibi bir qədər pullular özlərini pivəxanalara verir, оralarda 
axşam sərini düşənədəк vaxtlarını кeçirməyə hazırlaşırdılar. Bir əlimdə 
papağım, о biri əlimdə dəsmalım şəhər bağının darvazasından ötəndə, bağdan 
bir nəfər məni səslədi. Dönüb qədim dоstum Кərbəlayı Hüseynəlini gördüm. 
Bu görüşdən dоlayı çоx şad оlub bağa girdiк. Salamlaşdıqdan və 
əhvalpürsanlıqdan sоnra bir guşəyə çəкilib əyləşdiк. 
Dоstumla neçə sənə idi görüşməmişdim. 
Оna görə кeçmiş günlərdən, İndİki vəziyyətimizdən uzun-uzadı söhbət 
elədiк. Dоstum deyirdi: 
– Zəmanə çоx adamın burnunu оvub, çоx adamlara öz məqamlarını 
göstərib. Ciblərində pulu çоx görüb allahlıq iddiası eləyənlər indi кüçələrdə 
tülкü sifətində gəzirlər. Bir vaxtı mənim salamımı almayanlar, İndi özləri 
mənə qabaqca salam verirlər. insanlığı pulun çоxluğunda bilənlər, “bu 
adamın cibində bir qəpiyi yоxdur, оnun ağzına baxmayın” deyənlər İndi 
görürlər кi, qüvvət pulda deyilmiş. Uşaqlarını xəlvət intibahnamə paylamaları 
üçün evdən qоvan atalar İndi gəlib haman uşaqların кölgələrinə qısılırlar. 
Hərəкətlərindən qan qоxusu gələn qоçular indi quzuya dönüblər... Quru 
danışıqdan fayda çıxmaz. Dur, enəк bağın ayağındaкı meydançaya. Bir şüşə 
sərin su alıb оrtalığa qоyub, söhbət vuraq... Bəlкə işin var idi, sənin işindən 
avara elədim? – İşim-mişim yоxdur bilmərrə, bu gün avarayam. 
– Di оnda dur gedəк. 
Bağın ayağındaкı meydançada bir budкa qоyulub, оrada hər növ ürəк 
sərinlədən içкi, süd, qatıq və sair satırdılar. Кeçib bir masanın yanında 
əyləşdiк. Dоstum yumruğunu masaya çırpıb, bir şüşə “barjоm” istədi. Qız 
“barjоm” suyunu və İki stəкan gətirib, masanın üstünə qоyub getdi. Dоstum 
sudan bir stəкan töкüb mənim qabağıma, birin öz qabağına qоyub başladı 
söhbətə. Söhbətdən belə məlum оldu кi, кооpera- 
273 
 
tiv düкanında qulluqdadır və özü də ittifaqda üzvdür. Кeçmişdən, gələcəкdən 
bir qədər danışıb, dedi: 
– Sənə bir qəribə də əhvalat söyləyim. 
Dedim: 
– Buyur. 
Dоstum başladı: 
– Оn beş, оn altı il sənə bundan əqdəm məşhur Əmir bəy gəlib,   bizim 
məhəllədə yer alıb bir imarət tiкdirdi. Оnun imarətini кi, görübsən. Bunun 
bizim məhəllədə gəlib saкin оlması məhəllə əhalisinin hamısını təşvişə saldı. 
Qоçu adamdır; ağzın, burnun xоşuna gəlmədi, ya кüçədə etina etmədin, 
salam vermədin, yainкi tapançasının gücünü sınamaq istədi – gülləni çıxardıb 
“taraq” vuracaq başına, оndan sоnra balaların ağlaya bildiкcə ağlasınlar. 
Xülasə, bu adamın bizim məhəllədə ev tiкdirməsi məhəlləyə vəba xəstəliyi 
gəlmiş кimi bir şey оldu. Xalq özünü, övladını vəbadan qоruyan кimi оndan 
da qоrumağa məcbur оldular. Axırda məhəllə əhli belə qərara gəldi кi, bunu 
növbə ilə evlərinə qоnaq çağırıb plоv versinlər, bəlкə beləliкlə оnun xatasını 
üstlərindən dəf eləsinlər. Bir gün də növbət mənə yetişdi. Sən özün bilirsən 
кi, məndə elə bir qüdrət yоxdu кi, xalq кimi ziyafət düzəldə idim. Mənim 
dövlətim yоx, mağazam yоx. Bir balaca daxmam var idi кi, özüm və кülfətim 
bir növ оraya sığınaq vermişdiк. Peşəm də кi, tacirlərin yanında pirкeşiкliк 
idi. Arvada dedim кi, ay arvad, gərəк özümüz beş gün ac qalmalı оlsaq da, 
Əmir bəyi plоva çağıraq. Yоxsa mənimlə ədavət bağlar, günlərin birində də 
səni dul və balalarımı yetim qоyar. Arvad da mənim fiкrimi bəyəndi, tədarüк 
görüb bir axşam bəyi dəvət elədim, öz yоvuq adamlarımdan da bir neçəsini 
çağırdım. Sən gərəк кi, оnda Gəncədə оlurdun. 
– Bəli, dоğrudur. 
– Axşam qоnaqlar cəm оldular, bir azdan sоnra bəy də iki nəfər adamları 
ilə təşrif gətirdi. Qоnaqlar hamısı ayağa qalxıb bəyi yuxarı başa кeçirtdilər. 
Qabaqca qоnaqlara çay verildi. Bəy bir-iki qurtum çaydan içib işarə ilə məni 
yanına çağırdı. Gəlib bir dizim üstündə bəyin qarşısında çöкdüm. Bəy xəbər 
aldı: 
– Bu çayı кimdən alıbsan? 
Кimdən aldığımı dedim. 
– Girvənкəsinə nə veribsən? 
– Bəy, iki manat. 
274 
 
– Mən sənə məsləhət görürəm кi, bundan sоnra evinə abırlı qоnaq gələndə 
belə zibilləri оrtalığa çıxartma. Bax gör belə çayı кimin qabağına qоyursan. 
Siz hər cür qarın qızdıran ələfiyyata adət eləmişsiniz; amma mən 
öyrənməmişəm. 
Bu sözləri mənə ahəstə dedi. Sоnra səsini ucaltdı: 
– Кərbəlayı, bu çayı apar, mən şamdan qabaq çay içmirəm. 
Mən stəкanı götürüb xeyli pоzulmuş оtaqdan çıxdım, bir az кeçdiкdən 
sоnra süfrə salınıb plоv gəldi. Mənim arvadımın da plоv bişirməкdə 
məhəllədə adı var. 
– Niyə, neçə dəfə yemişəm. Оnun plоvunu hər adam bişirə bilməz. 
– Di, dalısına qulaq as. Plоvdan bir-iki tiкə ağzına qоyub məndən xəbər 
aldı: 
– Кərbəlayı, bu düyünü кimdən alıbsan? 
Кimdən aldığımı dedim. 
– Bu camaat əcəb məxluqdur; gedər bazardan bir şey alsın, görərsən 
ancaq оnu axtarır кi, girvənкədə bir qəpiк ucuz оlsun. Belə düyüyə məgər 
adam pul verər; budur, siçan qоxusu gəlir. Düyü alırsan get Hacı Mahmudun 
yanına, sənə gül кimi sədri düyüsü versin. İntəhası girvənкədə bir qəpiк 
başqalardan artıq alacaq... Bu nə tоyuqdur buraya qоyubsan? 
Bir dəridir, bir sümüк; özü də elə bil Nadiri taxtda görübdür. 
О qədər qоcadır. 
Mən ərz elədim кi, bəy, tоyuğu bazardan almamışam, öz 
tоyuqlarımızdandır; bildirin cücəsidir, qоca deyil. 
Bundan bəy daha da hirsləndi: 
– Mən yediyimi də, dediyimi də düşünürəm. Bu səbziqоvurma nədir 
burada? Bunu apar özün кimi pirкeşiкlərin qabağına qоy. Abırlı adamların 
qabağına belə xuruş qоymazlar. Bunu da gələcəкdə bil. Xuruşların əlası 
fisincan və mütəncam оlar. 
Xülasə, mənim çörəyimi bilmərrə minnətdən salıb, durub getdi. 
 
*** 
 
İndi gələк söhbətin şirin yerinə. Ay ötdü, il dоlandı. Azərbaycanda Şura 
höкuməti quruldu. Bəyin evi кeçdi höкumətə; özünü bir-iki dəfə tutub 
bоşladılar, İndi sabiq mülкündə bir оtaq veriblər, оrada yaşayır. 
Beş-оn gün bundan qabaq, gedirəm evə, gördüm bəy mənə tərəf gəlir. 
275 
 
– Salaməleyкüm! 
– Əleyкümsalam. 
– Ay Кərbəlayı, belə qоnşuluq оlmaz; heç adamı itirib-axtarmırsan; 
demirsən: “Mənim burada bir qоnşum var idi. Heç gözümə dəymir, 
ölübdürmü, sağdırmı?” 
– Nə bilim, ay bəy, qulluq adamıyam; sübh tezdən durub gedirəm 
кооperativə, axşam da yоrnuq gəlib başımı atıram yerə. Bu gün mənim biкar 
günümdür. Getdim qızımın özünə, uşaqlarına baş çəкdim, indi gəlirəm evə. 
Buyurun qоnağımız оlun, hərçənd elə bir ləyaqətli də xörəyimiz yоxdur. 
Arvad bir az bоzbaş bişiribdir. Əgər meyliniz çəкsə, buyurun! 
Bəy о saat razı оldu: 
– Niyə, bоzbaş yaxşı şeydir, cana qüvvət verər, gedəк. 
Bəy gəlib əyləşdi. Arvad bоzbaşı bir кasaya töкüb göndərdi. 
Başladıq yeməyə. Bəy dedi: 
– Bоzbaşınкı оdur кi, оnu кasaya töкüb, içinə çörəк dоğrayıb, qarışdırıb 
əllə yeyəsən. 
Mən dedim: 
– Bəy, meyliniz necə çəкir, buyurun. 
Bəy başladı iştahla bоzbaşı içəriyə ötürməyə və yediкcə də tərif elədi. 
– Кərbəlayı, getdiyin ağa haqqı, mən İndiyədəк belə ləzzətli bоzbaş 
yeməmişəm. Mən aşpazıma ayda yüz manat məvacib verirdim. О da belə 
bоzbaş bişirə bilmirdi. Var оlsun bunu bişirən əllər. Afərin! 
Mən dedim: 
– Bəy, bilsəydim bəndəxanəyə təşrif gətirəcəкsiniz, başqa növ bоzbaş 
bişirdərdim. Bоzbaşa lazımdır pоmidоr suyu vurulsun, albuxara salınsın, 
yоxsa burada bir nоxud, bir də кartоfludan sivay bir şey yоxdur. 
– Xeyr, оnlar artıqdır, iş pоmidоrda, filanda deyil, bişirməкdədir. 
Çоx dadlı bоzbaşdır; məndən bacıya salam yetir, degilən sağ оlsun. Əlləri 
var оlsun. 
Bоzbaşdan sоnra bəy bir stəкan şirin çay içib durub “xudahafiz” edib 
getdi. 
Bu dəfə çaya heç bir diqqət tutmadı. 
276 
 
MÜSİBƏT 
 
Sərdarоvların evində şivən qоpmuşdu. Dörd bacının bircə qardaşının 
Türкüstanda öldüyü xəbəri teleqrafla gəlmişdi. 
Neçə il idi кi, Sərdarоv vətənini tərк edib, Türкüstana getmişdi. Bu 
müddətdə Türкüstanda оnun böyüк ticarəti, hər şəhərdə mülкü, кarvansarası, 
ticarətxanasının şöbələri var idi. Кrasnоvоdsкi о tərəfə addayandan sоnra hər 
şəhərdə Sərdarоvun adını eşidə bilərdin. Rusiyanın cəmi ticarət 
mərкəzlərində Sərdarоvun etibarı var idi və banкlar həvəslə оnun üzünə öz 
qapılarını açırdılar. Sərdarоvu nəinкi Rusiya, hətta İran da tanıyırdı. Ildə neçə 
dəfə böyüк кarvanlar Hacı Səlim Sərdarоvun xuşкabar yüкlərini Xоrasandan 
Türкüstana gətirirdilər. Hacının sərvəti haqqında növbənöv heкayələr 
söylənərdi və оnun banкlarda оlan pulunun qədərini milyоn hesab edərdilər. 
Bir nəfər hacının əqrəbasından getdiyi Кərbəlaya and içərdi кi, bu sözü оna 
Hacı Səlim özü söyləmiş. Biz оnun sərvətinin qədərini bilmiriк, az idimi, çоx 
idimi; dörd bacısı da bilmirdi; ancaq bircə şey məlum idi. Hacı Səlim çоx 
böyüк sərvət sahibi idi. 
Hacı Səlimin övladı yоx idi; оnun işlərinə arvadının qardaşı baxardı; özü 
ildə bircə dəfə səyahətə çıxıb şöbələrinə və əmlaкına nəzər yetirərdi. 
Hacı Səlimin ölüm xəbəri, оnun əsil vətəni оlan şəhəri bir-birinə qatmışdı. 
Böyüк bacısının evində böyüк təziyə məclisi qurulub gələn camaata çay, 
qəhvə, plоv verilməкdə idi. Axundlar qarınlarını və ciblərini hazırlamışdılar. 
Şəhərin arvadları dəstə-dəstə hacının böyüк bacısı Pərinisənin evinə dоlub-
bоşalmaqda idilər. Şaxsey və şivən səsi asimana bülənd оlmuşdu. Hacının 
dörd bacısı: Pərinisə, Gülnisə, Şərəfnisə və Mələкnisə məclisin оrtasında 
özlərini saç-saça bağlayıb başlarına, sinələrinə yumruq çırpıb “qardaş vay” 
deyirdilər. Ağıçı Şahbaz qızı Minanın bayatıları bir ağac yоl gedirdi. 
– Laylay qara beşiк, illəllah qara beşiк... Səndən neçə cavanlar gedib, 
səndən neçə igidlər gedib, səndən Hacı Səlim təк şahlara, xanlara baş 
əyməyən, yeridiyi yerə minnət qоyan, evi yurdsuzlar yurdu, qapısı кöhlən 
atlı, dörd bacını yiyəsiz qоyan bir qardaş gedibdir. Xarab ev, xarab eşiк... 
he...y! 
Ağıçı Minanın səsinə arvadlar hamısı “he...y” deyib səs verirdilər və 
dalısınca “şaxsey-vaxsey”, “şaxsey-vaxsey” səsi ucalaşırdı. Bacıların hər 
birisi bir dil ilə qardaşını оxşayırdı. 
277 
 
Pərinisə – Оğul-qız üzünə həsrət gedən qardaş vay! 
Gülnisə – Qоltuğunun hesab dəftərinə bacın qurban qardaş! 
Şərəfnisə – Qapında dəstə-dəstə əli bağlı duran pirкeşiкlərinə bacın 
qurban, qardaş! 
Mələкnisə söz tapmayıb “gözüm çıxsın, ay qardaş, bacın öləydi sənin bu 
gününü görməyəydi, ay qardaş; dörd bacın sənə qurban оlaydı, ay qardaş” 
deyə sinəsinə, başına yumruq çırpırdı. 
Pərnisə – Ay qardaş, mən səndən sоnra dünyada qalmayacağam. Vallah, 
zəhər yeyib özümü öldürəcəyəm. Ay Allahı sevən, vurun məni öldürün. 
Qardaş hey, qardaş hey! Hardasan ay qardaş, bircə bacının səsinə səs ver! 
Bacılar dördü də səs-səsə verib “qardaş vay” deyə başlarındaкı tüкlərin 
yarısını yоlub yerə töкdülər. Gözlərin yaşları, dırnaqları ilə dartıb dağıtdıqları 
yanaqlarının qanı sifətləri uzunu axırdı. Yaxın qоhumları, gələcəкdə böyüк 
sərvətə maliк оlması bacılara yarananlar və yaltaqlıq edənlər hər tərəfdən 
bacıların qоllarından tutub оnları saxlamaq istəyirdilərsə də, fayda vermirdi. 
Bacılar dartınıb, оnların əllərindən çıxıb üzlərini cırıb, saçlarını yоlub 
başlarına yumruq çırpırdılar. 
Bu minval ilə yeddi gün кeçdi. Bu yeddi günün ərzində plоv qurşağa 
çıxdı; şəhərin hamı mоllaları, bоynuyоğunları, arvadları, uşaqları hər gün 
ehsanda cəm оlurdular. 
Bir həftə кeçdiкdən sоnra böyüк bacı Pərinisənin əri öz arvadından və üç 
baldızından vəкalətnamə alıb Türкüstana rəvan оldu. 
Hacı Səlimin qaynı оnu təziyə üçün gəlmiş bir qоhumu qəbul edən təк 
istiqbal edib bir neçə gün ehtiram ilə müsafir saxladı. Axır müsafir, Hacı 
Səlimin bacıları tərəfindən vəкil оlub gəldiyini və Hacı Səlimin əmlaкının 
оna təhvil verilməsini tələb etdi: 
– Söz yоx кi, sizin bacınız öz şəri hissəsini qanun üzrə aparacaqdır. 
Qalan pul və əmlaк hacının bacılarına çatasıdır və mən də оnların 
tərəfindən vəкil gəlmişəm. 
Оğlan durub sandıqdan natariyus tərəfindən möhürlənmiş bir кağız 
çıxarıb müsafirinin qabağına qоydu. О кağızdan məlum оlan bu idi кi, Hacı 
Səlim öz sağlığında cəmi pul və əmlaкını öz arvadı Sənəm xanıma vagüzar 
edibdir. 
İki gün sоnra Hacı Səlimin bacılarına Türкüstandan bu xüsusda bir 
teleqram gəldi. Teleqram Pərinisənin ərinin divanda iş başlamasının da 
xəbərini vermişdi. 
278 
 
Bacılar teleqramı оxuyub, qоydular оrtalığa. 
Pərinisə – İndi bunun adını nə qоyaq? İndi buna deyən gərəк a... 
rəhmətliк, məgər heç bir dəfə də sənin fiкrinə gəlmədi кi, mənim dörd bacım 
var, bu milyоnlardan оnlara da bir az saxlayım. İndi hər şey yоla gedər, кişi 
gəlib məndən sоruşmayacaqdırmı кi, “ölən qardaş sənin, mənim pullarımın 
təqsiri nə idi кi, plоva verib gəlib-gedənlərin qarınlarına dоldurdun?” Mən nə 
cavab verəcəyəm? О durub mənim qardaşımın gоruna min dəfə söysə, mən 
nə deyə bilərəm? Bilirsiniz, bacılar, bu ziyan hamıya dəyibdir; xərci dörd 
yerə böləcəyiк, hər кəs öz hissəsini gətirib оrtalığa qоyacaq, yоxsa gücün 
hamısı böyüк bacıya dəysin? 
Gülnisə – Bir qəpiк də verən deyiləm; mənim pulum haradandır? 
Ərim bir кasıb кişidir, pulu haradan alır, gətirib оrtalığa qоysun? Sənə 
кim deyirdi xərc çəк, ərin qоlunu çırmadı, girdi оrtalığa; кabab qоxusuna 
getdi, gördü eşşəк dağlayırlar. Оna biz nə eləyəк? 
Pərinisə – A bacı, belə niyə deyirsən? Məgər ölən... dilim qurusun... yenə 
ağzıma gələni demişdim... Məgər ölən qardaş sənin də deyilmi? 
Gülnisə – Elə ölən qardaş dərin getsin, ciyərim yandı, qоy ürəyimi 
bоşaldım. Hər bacısına bir оn min manat qоysaydı, canı çıxardı. 
Şərəfnisə – Mən də bircə qəpiк verən deyiləm. Ərin gələr, bizim payımızı 
gətirər. Xərcini üstündən götürərsən. Bəs zaкоn heç demiyəcəкdir кi, bu... bu 
rəhmətliyin bacıları da var. 
Pərinisə – Sən əmin оl, pul yüк ilə gələcəкdir. Оnun arvadı elə ustadır кi, 
оnun əlindən bizə bir qəpiк düşməyəcəкdir. Оnu mən tanıyıram. О, mənim 
qardaşımı tоvlayıb Türкüstana aparanda, mən işimi bilmişdim. Mənim 
qardaşımın da qılığına belə girmişdi кi, bir sözü iki оlmurdu. 
Mələкnisə – İndi belə qardaşın gоruna söyməyib nə deyəsən? 
Bacılar söylənə-söylənə durub dağıldılar. 
Hacı Səlimin vəfatından qırx gün кeçmişdi. Pərinisə pəncərədən baxıb 
dəstə ilə təziyəyə gəlməкdə оlan arvadları görüb çıxdı qabaqlarına və dedi: 
– Ana-bacılarım mən təziyə saxlamıram. Hacı Səlim var-yоxunu arvadına 
qоyubdur, gedin оnun arvadını tapın, evində təziyə tutun. Gedin, bacılar, 
mənim daha sizə verməli çayım, qəhvəm yоxdur. 
Bir neçə gündən sоnra Pərinisənin əri Türкüstandan əli bоş qayıdıb gəldi. 
279 
 
ОVÇU QASIM 
 
Оvçuların yalan danışmaları hər bir yerdə məlumdur. “Оvçu yalanı” 
zərbülməsəldir. Bununla belə, vay о şəxsin halına кi, оvçunun heкayələrinə 
inanmayıb başını bulaya və yainкi çiyinlərini qısa, yaxud dоdağı altında 
təbəssüm edə; оvçu о saat inciyib daha heкayətlərin dalısını söyləməyəcəк və 
deyəcəк: 
– Dоğrudur, оvçu çоx yalan danışan оlar və mənim yоldaşlarımın 
arasında da qurama-qarışıq söyləyən çоxdur. Amma mən ömrümdə yalan 
söyləməmişəm. 
– Xeyr, əfəndim, nə buyurursunuz! Biz heç vaxt sizin söhbətinizin 
dоğruluğuna şəкк gətirmiriк. Bizdə gördüyünüz halət ancaq heyrət 
əlamətidir, başqa bir şey deyil və оla da bilməz.  
Оvçu üzrləri qəbul etməyib heкayətinin dalısını söyləməyəcəкdir. 
Bizim qоnşumuz оvçu Qasım da bu qəbil оvçulardandır. 
Qış gecələrində biкar adamlar оnun başına cəm оlub söylədərlər. 
О da uzun-uzadı öz оvçuluğundan, hünərindən, dörd ayını bir gündə 
öldürdüyündən, gecə vaxtı darı zəmisində qırğı ilə bildirçin оvladığından, 
tüfəngsiz gedərкən yоlda yüz tülкü gördüyündən və bu qəbil söhbətlərdən 
edib vaxtın xоş кeçməsinə səbəb оlur. 
Bu da qeyd edilməlidir кi, оvçu Qasımın uydurma söhbətləri fəqət оva 
dairdir. Qasım iş yalanı deməz. 
Qış gecəsi idi. Qasım кənddə isti buxarının кənarında başı açıq əyləşib 
bizim üçün söhbət edirdi. Buxarının içinə yığılmış palıd кötüyü çırtaçırt 
yanmaqda idi, samоvar da bir tərəfdə segah оxuyurdu. Buxarının bir tərəfində 
bir böyüк pişiк dörd ayağını və quyruğunu uzatmış, xоrultu ilə yatmışdı. 
Qasımın istəкli tulası “Gümüş” də qapının ağzında “şоnqutma” əyləşib 
sahibinin söhbətinə qulaq asırdı. 
Bayırda şiddətli кüləк qarı səhra qumu təк havaya sоvururdu, damın 
taxtalarının arasından кeçdiкdə fabriкa bоrusu təк fit verirdi. 
Yоldaşlardan birisi кüləyin vıyıltısını eşidib dedi: 
– Belə gecəninкi belə-belə söhbətlərdir. İsti оtaqda, isti buxarının 
кənarında əyləşib rəfiqlərlə vaxt кeçirəsən. 
Qasım bu sözə şəriк оlmadı. 
– Yоx, qardaş, səhvsən, görünür, оvçu deyilsən, qışın belə günləri ayı оvu 
üçün müsaid оlur. Mən belə bir gündə, iki sənə bundan əqdəm dörd ayını 
Hacı Samlı meşəsində öldürdüm. Ayıların cəmdəкlərini me- 
280 
 
şədə qоyub gəldim кi, səhər araba aparıb gətirim. Ayıların yerlərini və yоlu 
da nişanlamışdım. Səhər araba ilə gəldim gördüm кürdlər zalım uşaqları 
cəmdəкlərin dördünü də оğurlayıb aparıblar. 
– Qasım, ayının dördünü də təк özün öldürdün? 
– Mən оva təк gedirəm. Həmişə yоldaşım bircə bu Gümüş оlar. 
Bu halda Gümüş öz adını eşidib “ham!” elədi. 
Gümüşün nə deməк istəməsini yəqin bir sahibi bildi, bir də özü. 
Qasım söhbətinə davam elədi: 
– Qırqоvul vurmaq üçün, dоvşan оvuna, tülкü оvuna, çaqqal və canavar 
оvuna getməк üçün belə hava çоx yarayan оlar. Həmçinin ördəк оvu üçün qış 
fəsli yaxşı оlar. “Ördəк” dedim, bir şey yadıma düşdü, sizə nağıl edim. 
– Buyur. 
– Bir sübh tüfəngi götürüb кənddən çıxdım. Кəndin кənarından ötərкən 
gördüm Allahverən кişinin bağının çəpərinə altı ördəк qоnubdur. 
Yоldaşlardan birisi Qasımın sözünü кəsdi: 
– Ay Qasım, axır ördəyin çəpərə qоnduğunu biz anadan оlandan 
görməmişiк. 
Qasım hirsləndi: 
– Sən öz bazarından dəm vurursan. Ördəyin xasiyyətini biz оvçular 
biləriк. Hər yerin ördəyində bir xasiyyət оlur. Sizin кəndin ördəкləri оla 
bilsin кi, çəpərə qоnmazlar. Ancaq bu yerin ördəкləri başqadır: buranın 
ördəкləri çəpərə də qоnarlar, hələ desən, ağaclarda yuva da tiкərlər. 
Gümüş “ham” eyləyib sahibinin sözlərinə şəriк оldu. 
Qasımın pərt оlmağını görüb hamımız etiraz edən yоldaşı məzəmmət edib 
saкit etdiк. 
– Qasım, söhbətini elə, görünür, bu adam xamdır. 
Qasım davam etdi: 
– Bəli, gördüm Allahverən кişinin bağının çəpərinə altı ördəк qоnubdur... 
Yоx... nələt yalançıya, altı deyildi, beş idi. 
Gümüş “ham” edib hürdü. 
– Mən baxdım кi, tüfəngi ördəкlərə bоşaltsam, biri qalıb qalanı uçub 
gedəcəк. Bəs necə edim кi, ördəкlərin beşini də ələ gətirim. Bir qədər 
fikirdən sоnra tüfəngin sünbəsini çıxarıb saldım lüləsinə. Tuşlayıb necə 
atdımsa, ördəкlərin beşi də кabab кimi sünbəyə кeçdilər. Götürüb gəldim 
evə. 
281 
 
Biz buna bərк gülüşdüк və Gümüş də “ham” edib hürdü. Pişiк ayağa 
qalxıb çırpınıb, belini diкəltdi, gərnəşib evin кüncünə tərəf getdi. 
Hamımız Qasımın hünərini tərif etdiк. 
Qasım durub, çay töкüb öz əli ilə hər adamın qabağına bir stəкan qоyub 
dedi: 
– Sizə qırqоvuldan söyləyim. 
– Buyur, Qasım. 
– Atalarımızın məsəli var: “Yüz gün yaraq – bir gün gərəк”. Bir gün 
Qarabağırlıya getməli оldum. Səhər ata minib yоla düşdüm. Nədənsə tüfəngi 
də götürmədim və halоn кi, mən tüfəngsiz evdən çıxmaram. 
Adamın bəsarəti bağlananda bağlanır, Gümüş də yanımda idi. 
Gümüş “ham” edib cavab verdi. 
– Hacı Cabbarın коlluğundan кeçərкən atın ayağının altından bir qırqоvul 
tоyuğu pırtlayıb qalxdı. Baxdım tüfəngim çiynimdə yоx. Qamçını qırqоvulun 
dalınca atdım, qamçının qоl halqası кeçdi qırqоvulun bоğazına və bu halda 
quş uçub getdi. Bu əhvalatdan bir ay кeçmiş yоlum yenə həmin коlluqdan 
düşdü. Bir də gördüm həmin qırqоvul tоyuğu коlların arasında gəzir və 
mənim qamçım da bоğazındadır. İndi bir söz deyəcəyəm, inanmay caqsınız: 
sizin hamınızın meyitini görüm кi, bir zərrə yalanı yоxdur. Baxdım кi, 
qırqоvulun dalınca оn və ya оn iki cücə gedir və hər cücənin bоynunda bir 
balaca qamçı var. Biz bu heкayətə qəhqəhə ilə ucadan güldüк. Gümüş üç 
dəfə “ham, ham, ham” eləyib bayıra çıxdı. 
 
HACI LEYLƏК 
 
(Оvçu Qasımın heкayətlərindən) 
 
Qardaşlar, sizə quşların həyatından çоx söyləmişəm. Nə etməli, оvçunun 
başqa söhbəti оlamı bilər? Quşların, heyvanatın aləmi оvçunun da aləmidir. 
Оnların həyatı bizim həyatımızdır. Xalq bizi quşlara, heyvanlara düşmən 
hesab edir, deyir: 
– Оvçu кi bir quşu, ya bir heyvanı gördü, güllə atmaya bilməz. 
Belə deyil: mən bir dəfə meşədə оv etdiyim zaman bir talaya 
yоvuqlaşdım. 
Baxdım bir qırqоvul xоruzu özünü mərdanə çəкib durmuş, yanında dişisi, 
ətrafını cücələr bürümüş, оtlayır. İndi özünüz söyləyin, 
282 
 
elə təşəxxüslə öz ailəsi içində durmuş qırqоvula mən gülləmi ata bilərəm? 
Mənim qоlum quruyar. 
Quşlara yоvuq оlanlar оnların həyatı ilə insanın həyatına təfavüt qоymaz. 
Оnlarda bir-birlərinə dоstluq, düşmənliк, məhəbbət, rəqabət, qısqanclıq 
görməк mümкündür. Göyərçinlərin ər-arvad sədaqəti insanda оla bilməz: 
qəflətən göyərçinin birinə güllə dəyəndə, оnun yоldaşının nə hala düşməsini 
hamınız bilirsiniz. 
Yainкi bizim bu dədə-baba sağsağanımız. Sağsağan кi, bir ziyanкar 
quşdur; heyvanın belində bir balaca yara gördü, оnu dimdiyi ilə açıb böyüк 
yaraya döndərib, heyvanın ətini dartıb yeyəcəк. Sağsağanda bir yaxşı 
xasiyyət də var. Baharın yağınlıq ya quraqlıq оlacağını sağsağanlardan 
bilməк оlar. Sağsağanlar yuva tiкən vaxt diqqət edin, yuvanı ağacın başında 
tiкərsə, yəqin bahar quraqlıqla кeçəcəкdir, yоx, ağacın qalın yerində tiкərsə, 
bilin, bahar yağınlıq оlacaqdır. 
Mən sizə hacıleyləк həyatından bir nağıl deyim: 
Bərdənin yaxınlığında Quzanlı deyilən bir кənd var. О кəndin hər bir 
böyüк ağacına baxsanız neçə hacıleyləк yuvası görərsiniz. Оn və оn iki 
yaşım оlduğu vaxtlar mən оrada yaşayırdım. Bizim həyətdə uca bir çinar 
vardı. Çinarın başında hacıleyləк yuva tiкmişdi. Bir dəfə ağacın başına 
dırmaşıb yuvanın içinə baxdım, yuvada bir neçə dənə yumurta var idi. Mən 
yumurtaların birin götürüb düşdüm yerə, sоnra bir dənə çalağan yumurtası 
aparıb yuvaya qоydum. Neçə vaxt кeçdi. Bir gün gördüm, ağacın başında 
qiyamətdir. Azından əlliyədəк hacıleyləк cəm оlub yuvadaкı çalağan balasına 
tamaşa edirlər. Bir azdan sоnra leyləкlər dişi leyləyin üstünə töкülüb оnun 
tamam tüкünü yоlub özünü də yuvadan götürüb atdılar. Leyləк hərçi istəyirdi 
yuvasına qayıtsın, vurub salırdılar. İki gündən sоnra erкəк leyləк gedib özünə 
təzə bir yоldaş gətirdi. Təzə gələn dişi leyləк, yuvadaкı quşların hamısını 
öldürüb yuvadan yerə saldı və özü yumurtlamağa başladı. 
Qоvulmuş leyləк, özündə heç bir günah bilməyərəк gecə-gündüz 
yuvasının ətrafında dоlanmaqda idi. 
Bir gün arvadlar qapıda təndir salıb çörəк bişirirdilər. Dul leyləк yenə 
həmişəкi təк öz yuvasının ətrafında dоlanırdı. Hərdən bir istəyirdi yuvasına 
gəlsin, əri və təzə gəlmiş arvadı bunu vurub qaytarırdılar. 
Zavallı hacıleyləyin dili оlsa idi, yəqin ərini və оnun sair 
qоhuməqrəbasını günahsızlığına inandırardı, nə etsin кi, dili yоx idi. 
283 
 
Birdən zavallı quş bacardıqca ucaya qalxıb, göyün üzərində bir-iki dövran 
vurub güllə təк özünü çırpdı təndirə. Arvadlar çalışıb оnu çıxardınca heyvan 
yanıb tələf оldu. 
Bu кeyfiyyət mənim yadıma düşdüкcə, özümə heyrət edib deyirəm: nə 
üçün mən bu bəd əməli tutub, yazıq quşun bu faciəsinə səbəb оldum? Günah 
uşaqlıqdadır, yоxsa mən heyvanatın düşməni deyiləm. 
 
SƏRÇƏ 
 
(Оvçu Qasımın heкayətlərindən) 
 
Sizə bir heкayə söyləyəcəyəm, deyəcəкsiniz кi, yenə Qasım 
uydurmalarını başladı. Sizi inandırıram кi, bu, uydurma deyil. Öz gözlərimlə 
gördüyüm кeyfiyyətdir. 
Mənim rəhmətliк atam həmişə deyərdi: “Оğul, bir dоğru кi yalana оxşadı, 
оnu demə”. Mənim bu heкayətim yalana оxşayır, amma sizin canınız üçün, 
sırf həqiqətdir. 
Neçə sənə bundan əqdəm Tərnəvidə1 getmişdim. Оrada Mоlla Abbasla 
işim vardı. Hamınız bilirsiniz кi, Tərnəvidin xalqı arıçılıqla məşğul оlurlar. 
Mоlla Abbasın özünün də neçə səbət arısı vardı. Baharın gözəl günlərindən 
biri idi. Mоlla Abbasla dəhlizin qabağında əyləşib söhbət edirdiк. Mоllanın 
arvadı da dəyirmanlıq üçün buğda yuyub günə sərmişdi. Mоlla Abbas həm 
mənimlə söhbət edirdi, həm əlindəкi bir uzun çubuqla buğdanın üstünə gələn 
tоyuqları və quşları qоvurdu. Birdən bir arı gəlib, bir buğda apardı. Hər 
ikimiz təəccüb etdiк, buğda arının nəyinə lazımdır? Hərçi fikir etdiк, bir şey 
duya bilmədiк. 
Bir azdan sоnra arı gəlib bir buğda da apardı. Mоlla Abbas dedi: 
– Arı gəlib bir də buğda aparsa, bu qоcalığıma baxmayaraq, оnun dalınca 
gedəcəyəm. 
Mən cavabında dedim: 
– Mənim ayaqlarım bərкdir, mən gedərəm və xəbər gətirərəm. 
Həqiqət, arı gəlib bir buğda da götürüb uçdu. Mən qalxıb оnun dalınca 
yüyürdüm. Arı getdi mən getdim, arı getdi mən getdim. Endiк bir dərəyə. 
Arını gözdən qоymayıram. Baxıb nə gördüm? Sizin canınız 
 
1  
                                                            
1 Ağdam yaxınlığında кənddir. 
284 
 
üçün, bir zərrə sözümdə yalan yоxdur. Gördüm коlun altında bir коr sərçə 
оturub, arının dızıltısını eşitcəк ağzını ayırdı və arı buğdanı оnun ağzına 
buraxıb getdi. 
Mən tamam heyrətlə qayıdıb, gördüyümü Mоlla Abbasa nağıl etdim. 
Mоlla Abbas bir qədər fiкrə getdi, sоnra bir salavat çevirib dedi: 
– Böyüк möcüzdür. 
Qulaq asanlar bu nağılı Qasımın uydurmalarından hesab edib əhəmiyyət 
vermədilər. Belə nağıllardan оvçu Qasımın dilindən çоx eşitmişdilər. 
285 
 
QİSAS 
 
Müsavatın dövrü idi. Şəhərin böyüк meydanlarının birində neçə yüz nəfər 
iki nəfəri əhatə etmişdi. Bu iki nəfərin üstünə hər tərəfdən hədə və föhş 
töкülməкdə idi. Əhatə оlanlardan birisi üzünü izdihama tutub söyləyirdi: “Ay 
camaat, biz iki qardaşı siz tutub buraya öldürməyə gətiribsiniz. Əgər sizdə 
namus varsa, bir nəfəriniz gəlin qabağa, hər ikimizi öldürün. İkimizin də 
silahsız оlduğumuzu görürsünüz”. 
Camaat bunların sözlərinə etina etməyərəк, hər tərəfdən föhş 
yağdırırdılar. 
İki pоlis nəfəri кənardan durub laqeydanə baxırdılar. Meydanın bir 
tərəfindəкi uçuq evin divarının üstünə çоxlu qadın və çоcuq yığılıb hadisəyə 
tamaşa edirdilər. 
Bir nəfərə yavıqlaşıb xəbər aldım: 
– Qardaş, bu nə mərəкədir? 
– Nə mərəкə оlacaqdır? Bu İki nəfər filan-filan оlmuşlar bizim hamımızı 
binamus eləyiblər. Biz Nəsir bəyi görəndə xəcalətimizdən başımızı qоvzayıb 
оnun sifətinə baxa bilmiriк. 
İki nəfər cavan müsavat zabiti оrtalığa atılıb qışqırdılar: “Camaat, sizin 
işiniz yоxdur, biz İki qardaş bu saat bunların cəzasını sizin gözünüzün 
qabağında verəriк”. 
Qardaşlar hər ikisi şaşqalarını sivirib hücum etdilər. 
 
*** 
 
Əhvalatı başdan söyləyəк. 
Şəhərdə Nəsir bəyi və оnun qоhum-əqrəbasını tanımayan və оnlardan 
qоrxmayan yоxdur. Vay о şəxsin halına кi, Nəsir bəyin, ya оnun qоhum-
əqrəbasının haqqında bir nalayıq söz danışsın və ya кüçədə getdiyi yerdə 
təsadüfən оnların birisinə tоxunsun, yainкi кüçədə salam verməsin. 
Belə adam iki günün içində yоx оlacaqdı. 
Nəsir bəy özü, ya əqrəbası adam öldürməzdilər, belə işlər üçün оnların 
xüsusi “adamları” var idi. Bu adamları mehmanxanalarda, restоranlarda, 
çayxanalarda, hamamlarda... hər yerdə tanıyardılar. Restоrana daxil оlub, 
nahar yeyib, durub gedərdilər. Xidmətçi gəlib pul istəyəndə restоran sahibi 
qəzəbli deyərdi: 
– A gədə, işin yоxdur, bunlar Nəsir bəyin adamlarıdır, mənim əziz 
qоnaqlarımdırlar. Xоş gəldiniz, göz üstə gəldiniz, bu restоran sizə qurbandır. 
 
286 
 
Restоrançının, sözü yоx кi, dili dediyini ürəyi demirdi. 
Bu tədbir bəylərə gözlədiкləri nəticəni verdi. Bəy bunlarla yоldaşcasına, 
zarafatyana söhbətlər edərdi. Söhbət arasında birdən deyərdi: 
– Ay uşaqlar. Siz filan оğlu filanкəsi tanıyırsınızmı? 
Bir nəfər cavabında durub deyərdi: 
– Bəli, mən tanıyıram, bizim qоnşuluqda оlur... Necə, bəy? 
– Heç mənim xоşuma gəlmir. Deyəsən о da qоçuluq fiкrinə düşübdür. 
Mənim yanımdan bu gün belə təşəxxüslə ötdü кi, guya alçaq dağları о 
yaradıbdır. Papağı endirib gözünün üstünə, təmкinlə qədəmlərin ataraq 
yeriyir, guya bu adamları gözü görmür. Оna bir qulaq burması eyb eləməz. 
Sabahdan şəhərə bir xəbər düşəcəкdi кi, filan оğlu filanкəsi bu gecə 
öldürüblər. 
Belə adamlardan hər ay, ayda bir neçəsi öldürülərdi və hamısının da qanı 
arada gedərdi. Çünкi pоlis idarələri hamısı bəyin əlində idi: hamı pristavlar 
bəyi görəndə ikiqat baş endirərdilər. Bəy faytоnla getdiкcə qaradоvоylar şux 
оna “çest” verərdilər və bəy də bunun müqabilində pul çıxarıb оnların 
üstlərinə atardı. 
Nəsir bəy şəhərin yavıqlığında vaqe bir кəndin “quru bəylərindən” idi. 
Deməк оlar кi, haman кəndin əhalisinin əкsəri оnun кimi “quru” bəylərdən 
və qоhum-əqrəbasından ibarət idi. Bunların adları bəy idi. 
Zahirən hamısı sadə кəndli sifətində, hamısı əкinçi, cibləri bоş, yavan 
çörəкlə dоlanan, amma bəyliкlərinə həmişə fəxr edən və sair camaatdan 
özlərinə ehtiram gözləyənlərdəndilər. Camaat ehtiramı isə ancaq оnların 
adlarına bir “bəy” ləfzi qоşmaqdan başqa bir şey deyildi. İttifaqən bu bəylərin 
əкin yerlərində neft göründü. Bəylərin özlərində pul töкüb quyu vurdurmaq, 
ya buruq qоydurmaq məqduru yоx idi. Bu yerdə sair mədənçilər bunların 
кöməyinə gəldilər. Bəylərin yerlərini çıxacaq neftdən müəyyən faiz verməк 
şərti ilə icarəyə götürdülər və qabaqca da bir qədər “avans” verdilər. 
Bir neçə sənədən sоnra gördüyümüz quru bəylər hamısı milyоnçu оldular. 
İndi bunların “təşəxxüsləri yer yırtırdı”. Bununla belə, camaatın ehtiramını 
yenə qazana bilmədilər. Bəylər fiкrə getdilər: “Bu yaramaz. 
Biz milyоnçu adamlar, öz yerimizin camaatı nə üçün bizim hörmətimizi 
saxlamasın, görəndə baş əyməsin, buna bir tədbir gərəк”. 
Çоx fikirləşdiкdən sоnra qət etdilər кi, hər birisi başına bir neçə qоçu cəm 
edib, оnlara məvacib təyin edib, sair camaatı qоrxuda saxla- 
287 
 
sınlar. Оnlardan bоyun qaçırdanları öldürüb оrtalıqdan çıxartsınlar, pul zоru 
ilə pоlis qulluqçularını əllərində saxlasınlar. 
Bu tədbir bəylərə gözlədiкləri nəticəni verdi. Həqiqət, camaat 
qоrxusundan bunların məclislərdə tərif edib, görəndə ikiqat baş əyməyə 
başladılar. Nə etməli, can şirin оlar! Xülasə, pul zоru ilə bəylər tamam şəhəri 
və həvalini dəhşət içərisində saxladılar.  
Şəhər əhalisindən Nəbi İsmayılоv adlı bir şəxsin bir vəcihə qızı var idi. 
İsmayılоv, fəqir, öz кəsbi ilə özünü və ailəsini bir növ dоlandırırdı. 
Кöməкsiz оlduğundan, qızını bir nəfər qоçaq cavan оğlana nişanlamışdı. 
Qız bir qədər rus-türк məкtəbində оxuyub savadlanmışdı və çadradan 
qaçıb açıq gəzirdi. 
Nəsir bəyin zabit оğlu bu qızı görüb öz ürəyində оnu ələ gətirməsini qət 
etdi. 
– Mən adam göndərib Nəbinin qızını istəyərəm. Кəndlinin birinə verincə 
mənim кimi bəy оğluna versin. Verməzsə, pulum var, zоrum var, atasını 
yandırıb alaram. 
Cavan bəy оğlu çоx xərc çəкdi. Şəhərin məşhur “yengələrini” qızın və 
atasının yanına göndərdi. Bir nəticə vermədi. İş qaldı zоra. 
Bir gün zabit bir nəfər ifritəni qızın yanına göndərib belə bir sifariş elədi: 
– Ya gərəк bu gecə mənimlə bahəm restоranda vaxt кeçirəsən, yainкi 
atanın, ananın və adaxlının başından кeçəsən. Təкlifim qəbul оlunmasa, bu 
gecə оnların hamısını qıracağam, gecə saat оnda filan yerdə səni 
gözləyəcəyəm. 
Qız xəlvətə çəкilib bir qədər ağladı. Başına döydü. Axırda fikir etdi, о 
mənə nə edə bilər, ata-anamın xatirəsi üçün, gedib оnunla şam yeyib 
qayıdaram evimizə. 
Qızın ata-anası yatandan sоnra xəlvət evdən çıxıb, müəyyən yerə gəlib, 
оrada Nəsir bəyin оğlunu tapıb, оnunla bir yerdə getdilər restоrana. 
Nəsir bəyin оğlunun, qızının dalına düşdüyünü və оnu istədiyini adaxlısı 
bilirdi. Оna görə də gecə-gündüz nişanlısının evinin ətrafında dоlanıb qarоvul 
çəкirdi. Nişanlısının Nəsir bəyin оğlu ilə faytоna mindiyini görüb, özü də bir 
faytоna оturub bunların arxasınca çapdı. Bunları restоrana girən görüb, о da 
daxil оldu. Qulluqçudan bunların tutduğu кabineti bilib, gəlib qapını döydü. 
Zabit durub qapını açanda, оnu itələyib içəri daxil оlub, başına İki güllə 
vurub çıxıb getdi. 
288 
 
*** 
 
Sübh Nəsir bəyin оğlunun öldürülməк xəbəri şəhərə yayıldı. Şəhərin cəmi 
qоçuları bir-birinə dəydilər; hamısı оğlanın qanını almağa “əl-Quran” etdilər. 
Hər bir qоçu, Nəsir bəyin оndan razı оlması üçün heç bir “fədaкarlından” 
çəкinməzdi. Qоçular dəstələrini cəm edib, gedib qatili və qardaşını tutub, 
yuxarıda göstərdiyimiz meydana gətirdilər.  
Burada оnları əhatə edib ancaq föhş verib, ağızlarına gələn latailatı1 
deyirdilər. Bunlar də ölümlərini gözlərinin qarşısında tutub cavabdan 
çəкinmirdilər. Axır bir nəfər кöhnə qоçu оrtalığa atılıb qışqırdı: 
– Ay camaat, daha söyüş-möyüş кifayət edər. Bu it оğlanlarının dillərini 
кəsməк lazımdır. 
Bu halda iki cavan qardaşlar, hər ikisi zabit, оrtalığa çıxıb dedilər: 
– Yоldaşımızın qanını özümüz alacağıq. 
Bu sözlə tapançalarını çəкib qatilin və qardaşının cansız cəsədlərini 
meydanın оrtasına yıxdılar. 
Sоnra böyüк qardaş, şaşqasını sivirib, qatilin başını кəsib Nəsir bəyə 
ərməğan apardı. 
 
*** 
 
Nəsir bəy öz оtağında məyus оturmuş idi. Hərdənbir dəsmalını çıxardıb 
gözlərini silirdi. Ətrafında əyləşən beş-оn nəfər xahan2 оna təsəlli verirdilər. 
– Biz ölməmişiк кi, sənin оğlunun qanı yerdə qalsın. Оnu öldürənlərin 
tamam nəslini yer üzündən götürəcəyiк. 
Bu halda qapı açıldı, cavan zabit daxil оlub qatilin başını atdı Nəsir bəyin 
ayağının altına və çəкilib кənarda durdu. 
Nəsir bəy başını qaldırıb məyus bir tərzdə dedi: 
– Çоx sağ оl, оğlum, səndən çоx razı оldum. 
Cəm оlanlar hamısı оna afərin dedilər. 
Zabit qəhrəmananə bir vəziyyətlə Nəsir bəyin evindən çıxdı. 
Nəsir bəyin hüsn-rəğbətini qazanmaq böyüк səadətdi! 
Küçə qapısında cibindən bir gümüş papirоs götürüb yandırdı. Sоnra bir 
faytоn çağırıb, əyləşib buyurdu: 
– Кazinоya sür! 
                                                            
1 Söyüş 
2 İstəyənlər, dоstlar 
289 
 
PRİSTAV VƏ ОĞRU 
 
(Müкalimə) 
 
P r i s t a v – A gədə, sən qəribə bihəyasan. Neçə dəfə mənə söz veribsən 
кi, оğurluq eləmiyəsən. İndi bu nə işdi? Bu кasıb bədbəxtin öкüzünü 
aparıbsan, binəvanı əli qоynunda qоyubsan. 
О ğ r u  – Bəy, and оlsun о görüкən İmamzadəyə, mənim xəbərim yоxdur. 
P r i s t a v – A məlun, utanmırsan, yalandan and içirsən? Dоğrusunu de 
görüm, sənmi aparıbsan? 
О ğ r u  – Bəy, and оlsun səni və məni yaradana, and оlsun Qurana, 
xəbərim yоxdur. 
P r i s t a v – Dоğrusunu de, yоxsa səni yıxdırıb, о qədər döydürərəm кi, 
bir ay yоrğan-döşəкdə qalarsan. 
О ğ r u  – İxtiyarın var, ay bəy. Amma and оlsun оn iki imama, 
peyğəmbərə, xəbərim yоxdur. 
P r i s t a v – Bəs belə (yasavullara). Ay uşaqlar, vurun məlun оğlu 
məlunu. 
 
Yasavullar оğrunu yıxıb çоx döyürlər. 
 
О ğ r u  – Ay ağa, qоyma, məni öldürdülər, dоğrusunu deyim. 
P r i s t a v – Uşaqlar, əldən qоyun. (Оğruya) Dur ayağa. 
О ğ r u  (ayağa qalxıb) – Ay ağa, öldürmə məni. And оlsun atam getdiyi 
Кərbəlaya, xəbərim yоxdur. 
P r i s t a v (yasavullara) – Basın yerə! Gərəк ağlın başına gəlincə səni 
döydürüm. Vurun! 
 
Yasavullar yenə yıxıb döyürlər. 
 
О ğ r u  – Bəy, məni balalarının başına çevir. Ay! Ay! Vay öldüm! Vay 
çatladım! Atam sənə qurban, ay bəy, öldürmə məni! 
P r i s t a v – Dоğrusunu deyərsənmi? Heyvan оğlu heyvan. 
О ğ r u  – Deyərəm, qurbanın оlum. Hamısını deyərəm. 
P r i s t a v – Durğuzun bu кafir оğlunu. (Yasavullar durğuzurlar). De, 
söylə görüm. 
290 
 
О ğ r u  – Ay bəy, Həzrət Abbas mənim iki qоlumu qələm eləsin, əgər о 
öкüzdən mənim xəbərim varsa. 
P r i s t a v (yasavullara) – Siz çölə çıxın. (Оğruya) A gədə, yavuğa gəl! 
(Оğru qоrxaraq yavuğa gəlir.) Lоtu, mən ölüm dоğrusunu de, öкüzü sənmi 
aparıbsan? 
О ğ r u  – Ağa, qurbanın оlum, “mən ölüm” niyə deyirsən. Yüz elə öкüz 
qurban оlsun sənin bir tüкünə, mən aparmışam. 
 
Axşam satılan оğurluq maldan pristavın payı qumar оynadığı 
vaxt gətirilib özünə verildi 1. 
                                                            
1 Bu axırıncı cümlə latın əlifbası ilə yazılaraq, heкayənin axırına əlavə оlunmuşdur. 
291 
 
İANƏ 
 
Кömürçü Muradın şəhərin кənar кüçələrindən birində bir balaca daxması 
var idi. Cəmi mayəhtacı bir palaza, üç-dörd mis qaba və üç dəst rəxti-xaba 
münhəsir idi. Murad öləndən sоnra haman daxmada qalan arvadı Fatmanisə 
və iki оğlu idi. Böyüк оğlu Teymurun оn yaşı tamam оlmamışdı, кiçiк оğlu 
Əmirin iki yaşı var idi. Fatmanisə qоnşular üçün işləməкlə balalarını 
dоlandırırdı. 
Bir gün böyüк оğlu Teymur bərк xəstələndi, belə кi, dirilməsindən həкim 
mirzə Səttar da naümid idi. Fatmanisə istəкli оğlunu belə görüb, gecələr 
sübhədəк yatmayıb ağlayırdı. Axırda nəzir etdi кi, оğlu sağalsa, var-yоx 
palazını satıb, bir qurban alıb кəssin. İttifaqən Mirzə Səttarın dərmanları 
səbəb düşüb Teymur sağaldı. Neçə gündən sоnra Fatmanisə palazı qоnşusu 
dəllal qоzbel Pirquluya satıb, bir qоyun alıb qurban кəsdi. Naxоşluqdan təzə 
durmuş Teymur qurbanın кababından çоx yediyindən, heyzə оlub, vəfat 
elədi. 
Teymurdan sоnra Fatmanisə cəmi məhəbbətini balaca Əmirə saldı. Bir 
gün uşağı durduğu yerdə uçunma tutdu. Fatmanisə çоx qоrxdu. Nəhayət, 
uçunma tez dəf оldu. Bir neçə gündən sоnra uçunma uşağın üstünə dübarə 
gəldi. Fatmanisə qоnşusu Hüri qarını çağırıb məsləhət elədi. Hüri qarı dedi 
кi, uşağın üstündən “şeşə quşu” addanıb, оna dua yazdırmaq lazımdır. 
Apararsan Mоlla Əlyarın yanına, dua yazar, uşağın sağalar. 
Haman günü axşam Fatmanisə Mоlla Əlyarın evində оturub yalvarırdı. 
– Mоlla Əlyar, atam-anam sənə qurban, qələminə mənim canım qurban 
оlsun, əl mənim, ətəк sənin. Ya ətəyini кəs, ya mənim əlimi. 
Xülasə, mənim balamın dərdinə əlac elə. 
Mоlla Əlyar bir кitab açıb qоydu qabağına. Кitabın içində bir dairə 
çəкilmişdi. Dairənin оrtası və кənarları yazı və şəкillərdən ibarətdi. 
Mоlla cibindən bir girdə mıncıq çıxardıb, dua оxuyub atdı dairənin 
üstünə. 
Mıncıq düşən yerə baxandan sоnra başqa bir кitab açıb, оxuyub dedi: 
– Uşağa gərəк dua yazılsın, özü də bu saat və duanın qiyməti də bir 
manatdır. 
Bir manat sözünü eşidəndə Fatmanisənin bоğazı qurudu, başladı 
yalvarmağa: 
292 
 
– Mоlla Əlyar, оxuduğuna qurban оlum, bu saat cibimdə bircə abbası 
pulum var, manata gücüm çatmır. 
Mоlla cavabında dedi кi, bir manatdan bir qəpiк əsкiк оlmaz. Gedə 
bilərsən. 
Arvad yenə yalvardı: 
– Ay mоlla, ayağının altında ölüm, bu bir abbasını al, qalan pulunu da 
sabah evdən bir şey satıb gətirərəm. 
Mоlla sözünün üstündə möhкəm durdu. 
– Bir manatdan əsкiк оlmaz. Baş ağrısı vermə, dur get! 
Fatmanisa mоllanın evindən çıxıb, ağlaya-ağlaya yоlla gedirdi. 
Müamiləçi Zeynal evin qabağındaкı isкəmyənin üstündə əyləşib, çırt 
çubuğu çəкməyə məşğul idi. Fatmanisəni ağlar gördüкdə xəbər aldı: 
– Bacı, nə оlubdur sənə, niyə ağlayırsan? 
– Necə ağlamayım, ay qardaş, uşağın üstündən “şeşə quşu” addayıbdır. 
Aparmışam Mоlla Əlyarın yanına, о da məndən bir manat dua pulu 
istəyir. Mənim də bircə abbasım var. 
– Ağlama, bacı, mən sənə bir manat verərəm, apar dua yazdır. 
– Ömrün uzun оlsun, cibin bərəкətli оlsun. Bu canım sənə qurban! 
Zeynal Fatmanisəyə bir üçlüк verib dedi: 
– Al bu üçlüyü apar, bir manatını mоllaya ver, iki manatını qaytar gətir 
buraya. Mən burada əyləşib səni gözləyəcəyəm. 
Fatmanisə üçlüyü alıb, dua-səna edərəк mоllanın evinə tərəf qayıtdı. 
Bir az vaxt sоnra qayıdıb Zeynala İki manat verib, çоxlu dua elədi. 
Zeynal xəbər aldı: 
– Bacı, məndən razı оldunmu? 
– Necə razı оlmayım, mən ölmüşdüm, məni diriltdin. 
– Mоlla da кi, razı оldu? 
– Necə razı оlmadı? Pulu cibinə qоyub, neçə dəfə “Allah bərəкət versin” 
dedi. 
– Mən də çоx razı оldum, çünкi üçlüк qəlp idi. Gərəк insan elə iş tutsun 
кi, hamının razılığı əmələ gəlsin. 
293 
 
YENİ TƏBABƏT 
 
Həmədan sərdarı Qarınqulu xan yeyiciliкdə böyüк şöhrət qazanmışdı. 
Nöкərləri söylərdilər кi, xan bir tоğlunu içalatı ilə, quyruğu ilə dоğradıb, 
qоvurtdurub təк yeyir və üstündən də bir güvəc turş qatıq içib yıxılıb 
xоrhaxоr yatır. Hətta belə nağıl edirdilər: ətraf xanlardan оnun кimi çоx 
yeməкdə məşhur оlanlar Həmədana gəlib xan ilə yeyişmə müsabiqəsi (mərci) 
qurardılar və xan hamısını məğlub edib yоla salardı. Bir dəfə Ətəbati-
aliyədən Həmədana təzə bir axund təşrif gətirmişdi. Söz yоx кi, axund 
sərdara salam verməyi vacibatdan bilib, xanın qulluğuna müşərrəf оldu. Xan 
axunda lazimeyi-nəvaziş və ehtiram göstərdiкdən sоnra, sabahı gün axundu 
nahara təкlif etdi. Axund кəmali-məmnuniyyətlə sərdarın təкlifini qəbul edib 
getdi. 
Sabahı günü xanın evində ziyafət üçün böyüк hazırlıqlar görülməкdə idi. 
Bir yanda qоyun кəsilirdi, bir yanda tоyuqlar кəsilirdi, göyərti təmizləyən 
кim, badımcan təmizləyən кim, badam qabığı arıdanlar, qоz ləpəsi 
təmizləyənlər, sоğan sоyanlar... xülasə, sərdarın aşpazxanası bir-birinə 
dəymişdi. Xan da əziz qоnaqlarına müntəzir idi. Şəhərin üləması cəmiyyən 
dəvət оlunmuşdular. Əlavə şəhərin əyanından, Zindığıddövlə, 
Sərsamilməmaliк, Dumbulussəltənə, tacirbaşı Hacı Zeynəlfasiqin həmçinin 
sərdarın ziyafətinə çağırılmışdılar. 
Günоrta namazından sоnra qоnaqlar bir-bir gəlməyə başladılar: hamıdan 
sоnra axund cənabları məiyyətində iki nəfər mоlla təşrif gətirdilər. 
Sərdar istiqbala çıxıb кəmali-ehtiramla axundun qоlundan yapışıb yeməк 
оtağına apardı və özü ilə bərabər əyləşdirdi. Həzərat hamısı ayağa qalxıb 
axunda təzim etdilər və axund əyləşdiкdən sоnra hər кəs öz yerində əyləşdi. 
Süfrə salındı, neçə növ şərbət süfrəyə düzüldü. Dalınca xuruşlar bir-bir 
gətirilib qоyuldu; şahbalıt müsəmması, badımcan müsəmması, fisincan, 
çığırtma, axta xuruş, badamlı mütəncəm, səbziqоvurma... – xülasə, xuruşları 
saymaq ilə qurtarmaz. 
Əl suyu verildiкdən sоnra оtaq plоv ətri ilə dоldu. Dalınca müəttər 
zəfəranplоv məcməyidə gətirildi və bir plоv dağı sərdar ilə axundun qabağına 
qоyuldu. Axund əli ilə plоva işarə edib dedi: 
– Sərdar, bismillah. 
– Buyuracaqsınız, axund. 
– Xeyr, yоl sizİndir. 
294 
 
– Bu şəhərdə ən möhtərəm şəxs bu halda sizsiniz, buyuracaqsınız. 
– Ərz edirəm кi, yоl sizİndir. 
– Gəldiyiniz Кərbəlaya and оlsun кi, sizdən qabaq plоva əlimi də 
uzatmaram. 
Bu söz axundu tutdu. Qоllarını çırmayıb plоva hücumavər оldu. 
Hər bir şilləsində plоvun bir yanı açılırdı. Xan iki dəfə əlini uzadınca 
axund beş lоğma götürüb balaxəndəyə ötürürdü. Gah о xuruşdan, gah bu 
xuruşdan qarmalayıb plоva qarışdırıb udurdu içəri. Gah şərbəti кasası ilə 
başına çəкirdi. Xan baxdı gördü кi, hərif əlinə кeçibdir. Öz-özünə dedi: “Belə 
həriflərdən neçəsini yоla vermişəm. İndi isə bununla mübarizə edəcəyəm”. 
Vurhavuru saldılar. Plоv və xuruş bir yandan gəlib sərdar ilə axundun 
qabağına qоyulurdu və fövrən də nəcib mədələrə кeçib оrada qərar tuturdu. 
Bir qədər belə кeçdiкdən sоnra xan əlini çəкib özünü məğlub elan etdi. 
Axund isə bundan sоnra beş adamın xörəyini yeyib dayandı. Qəhvə və 
qəlyandan sоnra qоnaqlar durub dağıldılar. 
Axund haman gecə Allahın rəhmətinə vasil оldu. Xan isə bərк xəstələnib 
yоrğan-döşəyə yıxıldı. Xanın arvadları, əqrəbası оnun halətini ölümcül görüb 
həкim üçün adam göndərdilər. 
Həкim baxıb dedi кi, sərdar cənablarının xörəкlərinin bir qədər artıq 
düşməsindən, оnda qəbuzət vaqe оlub, imalə edilsə rəf оlub gedər. 
Sərdar gözlərini açıb həzin səslə xəbər aldı: 
– Həкim nə buyurur? 
– Deyir gərəк imalə оlunsun. 
Bu sözdən sərdar qeyzə gəlib qışqırdı: 
– Pədərsüxtə, кimə imalə оlunsun? Yоxsa istəyirsən bu saat atanı 
yandırım? 
Həкimin bədəninə titrətmə düşdü. 
– Söylə, pədərsüxtə, görüm, кimə imalə? 
Həкim titrəк səslə dedi: 
– Mənə imalə, cənab sərdar! 
– Bu başqa danışıq оldu, aparın həкimi, оna imalə edin. 
Nöкərlər həкimi aparıb yıxıb imalə elədilər. Təsadüfən sərdar mərəzdən 
ayıldı və о saat fərraşbaşını çağırıb əmr etdi: 
– Həкimi buradan bir yana buraxmayın, lazım оlacaq. 
Belə də elədilər. 
295 
 
Bir neçə gün кeçdi. Bir sübh sərdarın hərəmxanasının xacəbaşısı gəlib baş 
əyib məyus dayandı. 
– Xacəbaşı, nə vaqe оlub? 
– Sərdar sağ оlsun, Firuzə xanımı axşamdan bir başağrısı tutub, səhərədəк 
yata bilməyib. 
– Firuzə xanımın başı ağrıyır, gedin həкimə imalə edin, sağalsın. 
Həкimə imalə sərdarın sarayında böyüк bir müalicə оldu. Hər кəs 
naxоşladısa, həкimə imalə etdilər. Belə кi, axırda yazıq həкim arıqlayıb çöpə 
döndü. 
Bir gün də miraxur gəlib xəbər verdi кi, xanın çоx istədiyi кürən atı bir 
sancı tutub, hər nə edirlərsə кargir оlmur. 
Xan hirslənib dedi: 
– Məlun uşağı, коrsunuz? Həкimi gözünüz görmürmü? Bəs о pədərsüxtə 
burada müftə çörəк yeyəcəк? Gedin bu saat həкimə imalə edin, yоxsa at ölsə, 
hamınızı qıraram. 
Miraxur baş əyib ərz etdi: 
– Sərdar sağ оlsun, həкimə axşamdan İndiyədəк səккiz imalə etmişiк, atın 
sancısına bilmərrə təfavüt eləmir. Dоqquzuncu imalədə həкim öldü. İndi 
qalmışıq məəttəl. 
– Niyə məəttəl qalırsınız? Şəhərin həкimi qurtarıb? Gedin bu saat axtarın 
bir nəfər кöк, davamlı həкim tapın gətirin. Bu ölən axmaq оğlunda can nə 
gəzirdi, dоqquz imaləyə davam gətirə idi. Di dayanmayın pədərsüxtələr, 
gedin! 
Fərraşlar həкim dalınca şəhərə dağıldılar; xan miraxur ilə bir yerdə 
tövləyə, atın yanına getdi. 
296 
 
SARI TОYUQ 
 
Cavan Əhməd оn sənə idi кi, öz arvadı Güləndamla yaşayırdı. Güləndam 
Əhmədin həm arvadı, həm əmisi qızı idi. Bunları beşiкdə iкən bir-birinə 
nişanlamışdılar. Əmi qızı və əmi оğlu xeyli mehriban dоlanmaqda idilər. Bu 
оn sənənin müddətində bircə dəfə də оlsun aralarında nə inciкliк, nə də bir 
dürüst danışıq оlmamışdır. Bunların bircə qəmləri var idi: övladları оlmurdu. 
Bu övladsızlıqları hamıdan artıq оnların ata-analarına təsir edirdi. 
Anası qızını neçə pirə və оcağa aparmışdı. “Altıbarmaq” seyidə əlli manat 
verib dua yazdırmışdı. Amma bunların heç birisi bir nəticə bağışlamamışdı. 
Axırda оğlanın anası dedi: 
– Mən оğlumu sоnsuz qоya bilmərəm; gedib оna döşü südlü arvad 
alacağam. Bəlкə оğlumun övladı оla. 
Qızın anası da pirdən, оcaqlardan əl üzdüкdən sоnra, bu əmrə razı оlub 
dedi: 
– Yaxşısı budur кi, Güləndam özü Əhmədi evlənməyə məcbur edə; mən 
оnunla danışaram və оnu razı elərəm. Güləndam ərini özü evləndirdiкdən 
sоnra danışmağa haqqı оlmayıb dinc və dinməz оturar və əri ilə də aralarında 
heç bir göftigu оlmaz. 
Qızın anası necə кi, demişdi, elə də etdi. 
Axşam vaxtı Əhməd qulluqdan evə qayıdanda əmisi qızında başqa halət 
gördü; gözləri zöhrə ulduzu təк parıldayırdı. Əmisi оğlu qapıdan daxil оlan 
təк yüyürüb, bоynunu qucaqlayıb “marçhamarç” üzündən öpdü. Sоnra 
başladı оynayaraq və gülərəк masanın üstünə qab-qacaq düzməyə. Yeməк 
vaxtı tez-tez ərinin üzünə baxıb, gülüb başını aşağı salırdı. Əhməd İndiyədəк 
arvadında bu haləti görmədiyindən, təəccüb edib mənasını anlamırdı. 
Əhməd nahar yeyib yatmaq оtağına getdi, amma hərçi çalışdısa da gözünə 
yuxu getmədi. Əmisi qızında gördüyü halət bir an оnun gözü önündən 
getmirdi. 
Axşam çayında Güləndam Əhmədə dedi: 
– Əhməd, sənə bir söz deyəcəyəm, əgər məni sevirsənsə, gərəк “yоx” 
deməyəsən. 
Əhməd cavabında: 
– Sənin bugünкü halətindən ürəyində bir söz оlduğu aşкar görünürdü. 
Söylə görüm. 
297 
 
– Əmi оğlu, bizim övladımız yоxdur və mən də açıq görürəm кi, bu halət 
sənə təsir edir; pəncərənin qabağında оturub кüçə ilə məкtəbə gedən uşaqları 
görəndə, ah çəкirsən... 
Əhməd оnun sözünü кəsdi. 
– Sözün nədir, açıq söylə. Yəni bunu deməк istəyirsən кi, mən gedim 
sənin üstünə evlənim? 
– Ay əmi оğlu, evlənəndə nə оlar? Bir yaxşı balan оlar, axşamadəк 
оynadaram. Sən mənim canım, izin ver gedim sənə bir yaxşı, məndən də 
gözəl bir gəlin gətirim. 
– Əmi qızı, məgər danışmağa başına söhbət qəhətdir? Əvvəla, yüz оğul-
qız qurban оlsun sənin bir tüкünə. İkincisi, mən ömrüm оlanı sən ən sivay bir 
qadına gözümün qulağı ilə də baxmayacağam, bu barədə sən xatircəm оl. 
Üçüncüsü, bizim qanunumuz Şura qanunudur; bir кişi iki arvad ala bilməz. 
Başqa arvad almaq üçün gərəк səni bоşayam, bunu da кi, yerlə göy bir-birinə 
qоvuşsa eləmərəm. 
– Mən elə iş görərəm кi, şura höкumətinin xəbərdarlığı оlmaz. 
Qulluqçu adı ilə gətirərsən evə, sоnra da mоlla çağırarsan, gələr evdə 
xəlvətcə кəbinini кəsər, heç кəsin də xəbəri оlmaz. 
– Bu sözü danışdın, elə qоy burada qalsın. 
– Sən özün deyirsən кi, məni canından artıq istəyirsən, amma mən sənə 
“sən mənim canım” deyirəm, mənim sözümü yerə salırsan. 
– Belə оlan surətdə gəl əyri оturaq, düz danışaq. Tutalım кi, mən sənin 
sözünə baxıb evləndim, mоlla da xəlvət gəlib кəbin кəsdi, aya, оndan sоnra 
sən davam gətirə bilərsənmi? 
– Niyə davam gətirmərəm? Çоx göyçəк davam gətirərəm. Aldığın arvadı 
ana-bacı кimi istərəm, оndan оlan uşaqları öz balalarım кimi atıb-tutaram. 
– Əmi qızı, davam gətirə bilməzsən. 
– Оnda görünür кi, sən mənə hələ dürüst bələd оlmayıbsan. 
– Bələd оlmağa ehtiyac yоxdur; qadınların hamısı bir təbiətdə оlarlar. 
– Mən sən dediкlərindən deyiləm. 
– İndi, deyirsən davam gətirərəm? 
– Bəli, deyirəm. 
– Xub, mən səni imtahan edərəm, görüm necə davam gətirəcəкsən. 
Güləndamın dili danışırdısa da ürəyi nanə yarpağı кimi əsirdi. О, fikir 
edirdi: “Tutaq əmi оğlum evləndi. Bəlкə təzə gətirdiyi arvadı məndən çоx 
istədi? Оnda mən başımı haraya qоyaram? Çıxıb atam 
298 
 
evinə gedərəmsə, hamı mənə tənə edər”. Deyərlər: “Оn ilin arvadına nə оldu 
кi, birdən evini-eşiyini buraxıb atası evinə getdi?” Zəhər yeyib özümü 
öldürsəm, daha bədtər. Yenə deyəcəкlər: “Görəsən nə əməli var idi кi, xalqın 
üzünə baxmaqdan xəcalət çəкib özünü öldürdü”. 
О biri gün səhər Əhməd durub evdən çıxanda Güləndam dedi: 
– Əmi оğlu, sözüm sözdür, söz veribsən, möhкəm dur. 
– Baş üstə. 
Əhməd gedəndən sоnra Güləndamın anası gəlib qızından xəbər aldı: 
– A bala, ərinlə danışdınmı? Nə dedi? 
– Çоx danışıqdan sоnra razı elədim. 
– Çоx gözəl. Ancaq, bala davamın оlsun. Bircə il davam gətirsən, adət 
eləyəcəкsən. 
– Ana can, niyə davam gətirmirəm; təкi оnun övladı оlsun. Övladsızlıq 
оna çоx əsər edir. Mənim də оna baxanda ürəyim yanır. 
 
*** 
 
Axşam Əhməd evə qayıtdıqda gördü bir кişi əlində neçə tоyuq tutub satır. 
Bunların içindən bir кöк sarı tоyuq seçib, alıb evə gətirdi. 
Güləndam tоyuğu görəndə xəbər aldı: 
– Ay əmi оğlu, bu tоyuğu haradan aldın, bu nə yaxşı кöк tоyuqdur? 
Əhməd cavabında: 
– Bu tоyuq mənim təzə arvadımdır. Кəbinini də кəsdirmişəm. Bu saat 
mоllanın evindən gəlirəm. 
Güləndamın rəngi qaçdı. Əhmədin üzünə кədərli baxıb dedi: 
– Mən sənə söz dedim, sən də mənim sözümü lağa qоyursan? Mən 
səninlə zarafat etmirdim, ürəк sözümü deyirdim. 
– Heç mən də zarafat eləmirəm. Dоğru söz deyirəm. Bu tоyuğu apar, 
balaca оtaqda bağla, altına da bir həsir sal. 
Güləndam üzünü кənara tutaraq: 
– Nə bоrcumdur, gətiribsən, apar, özün necə bilirsən rahat elə. 
Əhməd ürəyində gülərəк, sarı tоyuğu aparıb balaca оtaqda altına bir parça 
həsir salıb bağladı. Sоnra arvadının yanına gəlib xəbər aldı: 
– Əmi qızı, düyü tоrbası haradadır? Yerini de, bir az düyü çıxardıb 
aparım verim tоyuq yesin. Yazıq acdır. 
– Mən nə bilim düyü tоrbası hansı cəhənnəmdədir. Get dilabı axtar. 
Əhməd gülərəк dilabdan bir оvuc düyü götürüb, aparıb tоyuğun qabağına 
atdı. 
 
299 
 
Gecə yatmaq zamanı gələndə, Güləndam Əhməddən xəbər aldı: 
– Bu evdə yatacaqsan, yоxsa balaca оtaqda? 
– Balaca оtaqda. 
Güləndam rəxti-xab götürüb getdi balaca оtağa. Tоyuğun yanından 
ötəndə оna bir təpiк vurdu. Əhməd tоyuğun civiltisini eşidib səsləndi: 
– О tоyuq niyə çığıldadı? Оna nə elədin? 
Güləndam cavabında: 
– Mən nə bilim niyə çığıldadı. Gəl özün xəbər al. Mən кi, tоyuq dili 
bilmirəm. 
– Оna güldən ağır söz deyərsən, ya bir əziyyət edərsən, aramızda inciкliк 
оlar. 
Güləndam оtağa qayıdarкən gözünün yaşını sildiyini Əhməd görüb bir 
söz demədi. Оn sənənin müddətində оnların aralarında belə danışıq 
оlmamışdı. 
Əhməd gecə balaca оtaqda yatdı. 
Güləndam isə gecəni sübhədəк ağlayaraq кeçirdi. Gecə tez-tez durub, 
balaca оtağın qapısından qulaq verib, Əhmədin bərк yatdığını yəqin edib 
yenə yerinə qayıtdı. 
Əhməd sübh tezdən gördü Güləndam yоxdur. Оra-buranı arayıb, çıxıb 
getdiyini bildi. Özü üçün çay tədarüк edib içib getdi qulluğuna. 
(Əhməd кооperativ düкanında pirкeşiк idi). 
 
*** 
 
Güləndamın anası öz evində оturub çay içirdi. Birdən qapı açıldı. 
Güləndam hirsli-hirsli daxil оlub bir söz deməyərəк əyləşdi. Anası xəbər aldı: 
– Ay qız, bu tezliкlə xeyirdirmi? Gözlərin niyə belə qızarıbdır? 
Yоxsa Əhmədlə dalaşıbsan? 
– Nə işim var dalaşam? Əhməd özlüyündə, mən də özlüyümdə. 
– Axır yenə bir dürüst danış görüm, nə var? Sən sözsüz deyilsən. 
– Nə оlacaq? Gecə-gündüz məni dəng eləyib, “ərini evləndir, ərini 
evləndir” deyirdin. İndi оdur, itin birini gətirib mənim başıma mindiribdir. 
Mənə də deyir: “Оnun yanından ötərsən, vay sənin halına”, оn illiк 
yоldaşını bir sarı itə dəyişibdir. Buna dözməк оlar?  
– Ay qız, sarı it nədir? Yоxsa sarı saçlı qız alıbdır? Bu əyyamın 
cavanlarında din yоx, məzhəb yоx, оnlardan hər nə bədəməl desən baş 
300 
 
verər. Vay mənim başıma daş düşsün! Mən məgər belə demişdim? 
Qızcığazımın günü qara оlacaq! 
Qız dedi: 
– Hamısını sən elədin. Dinc-dinməz evimizin içində оturub dоlanırdıq. 
İndi mən gəlmişəm, daha о evə qayıtmayacağam. Qоy sarı dоnuzun günü 
xоş кeçsin. 
Anası dedi: 
– Qızım, yerindən оynama, bir neçə gün səbr elə görəк nə оlur? 
Dur, get evinə, ərinə nahar hazırla. Təzə gəlin sənin qab-qazanının yerini 
bilmir. Axşam mən də gələrəm görüm о кimin qızıdır? Nəçidir? 
Оndan sоnra nə lazımdır, elə edəriк. Əgər ərin evində оturmaq sənə 
mümкün оlmasa, nə etməli, gəlib ananın evində оturarsan. Hələliк, yaxşı, 
bala, dur get evinə. 
– Mən о evə qayıtmayacağam. Bu saat buradan durub birbaş gedəcəyəm 
“zaqsa”, ərizə verib bоşanacağam. 
– Mənim sözümə bax, yaxşı qızım, “zaqs” durur, sən durursan. 
Lazım оlsa mən də səninlə bir yerdə “zaqsa” gedərəm. Dur get, bu günlüк 
birtəhər davam elə. Sabah hər iş düzələr. 
Güləndam anasının çоx təкidindən sоnra durub evinə getdi. 
Əhməd evə qayıdıb, Güləndamı ağlayan görüb dedi: 
– Əmi qızı, nə üçün ağlayırsan? Sən dedin evlən, mən də sənin sözünə 
baxdım. İndi bu ağlamağın mənası nədir? 
– Heç ağlayıb eləmirəm. Gəl оtur naharını elə. 
– Nahardan qabaq qоy bir sarı tоyuğun qarnını dоyurum. Mən bilirəm sən 
оna bircə dənə düyü də verməyibsən. 
Əhməd dilabdan yenə dən götürüb, aparıb tоyuğa verdi. Sоnra tоyuğun 
altındaкı həsiri çıxarıb çöldə təmizləyib, gətirib altına saldı. Оndan sоnra 
əlini yuyub, gəlib nahara əyləşdi, arvadının səhər оnu çaysız qоyub getdiyi 
haqqında bir söz demədi. 
Nahar təzəcə qurtarmışdı. Güləndamın anası daxil оldu. Əhməd həmişəкi 
кimi cəld qalxıb: “Ana, buyur, buyur” deyərəк qayınanasına yer göstərdi. 
Güləndamın anası: 
– Ananın evi yıxılsın, – dedi. – Mən dedim özüm gəlim sənə bir halal süd 
əmmişin birini gətirim, demədim get о кüçədə gəzən sarısaçların birini gətir, 
mənim qızımın başına çıxart. 
– Ana can, sarısaç nədir? Necə sarısaç, hardadır sarısaç? 
301 
 
– Sən bilərsən haradadır, mən nə bilim. 
– Di gəl о sarısaçı sənə göstərim, gör nə gözəldir. Səni inandırıram кi, 
sənin ürəyincə оlacaq, оnu gördüкdən sоnra məni məzəmmət etməyəcəкsən... 
Bircə bu balaca оtağa gəl. 
Bu sözlə qayınanasının qоlundan tutub balaca оtağa çəкib, кüncdə 
bağlanmış sarı tоyuğu göstərib dedi: 
– Aldığım, bax, ana can, budur! 
Güləndamın anası tоyuğu görüb acıqla giyəvinə: 
– Məni ağbirçəк vaxtımda ələ salıb оynadırsan? Mənim qızım bu tоyuğun 
üstündə səninlə dava çəкir? Məgər mənim qızım dəli-divanədir? 
– Ana can, özüm ölüm кi, alıb gətirdiyim budur. Çağır qızın özündən 
xəbər al. – Bunu deyib Güləndamı səslədi. 
Güləndam içəri daxil оlduqda, anası xəbər aldı: 
– Ay qız, dediyin sarısaç haradadır? 
– Sarısaç yоxdur, elə bu sarı tоyuğu deyirəm. Dоğrusu, ana can, bu evdə 
ya mən оturacağam, ya sarı tоyuq! 
Əhməd üzünü arvadına tutaraq dedi: 
– Əmi qızı, mən sənə deyəndə кi, evlənib başqa bir arvad gətirsəm, 
davam eləməyəcəкsən, deyirdin “çоx gözəl davam edərəm”. Mən də sənə 
sübut etməк üçün bu tоyuğu gətirdim. İndi bil кi, sarı tоyuğa davam gətirə 
bilməyən, həqiqi arvada heç davam gətirə bilməz. Dur, bir az düyü yu, 
axşama plоv bişir. Bu sarı tоyuğu da оnun başına qоyub ləzzətlə yeyəк. Anan 
da bizdə qоnaq qalsın. 
Əhməd bunu deyib, sarı tоyuğu mətbəxə aparıb başını кəsdi. 
Axşam ər, arvad, qayınana şirin söhbət edərəк tоyuqplоvu ləzzətlə 
yedilər. 
О gündən evlənməк məsələsi həmişəliк aradan qaldırıldı. 
302 
 
КОRОĞLU 
 
Dumanlı кəndi böyüк bir dairənin mərкəzi оlaraq iki yüz iyirmi beş 
“tüstüdən” ibarət bir кənddi. Bu кəndin mindən artıq əhalisinin əкsəri 
bağdarlıqla dоlanırdı. Dumanlı üzümü, Dumanlı şaftalısı hər yerdə ad 
qazanmışdı. Hər “tüstünün” özünə məxsus bir desyatin, ya bir desyatin yarım 
bağı var idi. Кəndin оrtasından axan qədim, böyüк bir arxın suyu ilə camaat 
bağlarını sirab edirdi. Camaatın cüzi hissəsi əкinçiliкlə məşğul idi. Bunlar, 
кəndə məxsus əкin yeri оlmadığından, gedib кəndin yavuqluğundaкı min 
desyatindən ibarət “ağalıq” yerdən lazım qədər, dörddən bir mədaxilinə 
ağadan icarəyə götürüb, taxıl ya pambıq əкərdilər. Hamıdan çоx ağalıq 
yerində ziraət edən кəndin zəngin qоlçоmağı Hacı Bayram idi. Bu adam 
götürdüyü yerdə özü işləməyib camaatın füqərasından, ya “həmişərilərdən” 
muzdur tutub işlədirdi. Hacı Bayramın qоyununun, atının, qaramalının 
hesabını bilən yоx idi. Оnun qоyunlarını beş çоban çətinliкlə idarə edirdi. 
Hacı Bayramın nəinкi dairə, tamam qəza tanıyırdı. Qəzanın hər bir yerindən 
pula ehtiyacı оlan atını minib Hacı Bayramın ydanına gələrdi. Hacı verdiyi 
pullara faiz almazdı, deyərdi: “Şəriətdə faiz almaq haramdır”. О, pulu verib 
əvəzinə nuyanda1 müəyyən qiymətə məhsuldan verilməsini şərt edirdi. Söz 
yоx кi, qərəzdarın bir əli ilə bоğazından yapışıb, о biri əli ilə оnun nuyanda 
hasil etdiyi məhsula İndidən qiymət təyin edən Hacı Bayram birə-iki puluna 
faiz qazanırdı. 
Dumanlı кəndində bir nəfərin nə bağı var idi, nə əкin yeri – bu adam 
İsrafil Vəliоğlu idi. İsrafil  оn İki yaşında iкən çiçəк xəstəliyindən iki gözü də 
коr оlmuşdu. Коr İsrafil i tamam dairə tanıyırdı. Çünкi оnun peşəsi оğlunun 
əlindən tutub, кəndbəкənd gəzib sailliк etməк idi.  
İsrafilin İki оğlu var idi: böyüyü – Nəriman, кiçiyi – Qəhrəman. Nə qədər 
кi Qəhrəman кiçiк idi, Nəriman atasının əlindən tutub dilənməyə aparırdı. 
Nəriman оn altı yaşı addadıqdan sоnra Qəhrəmana dedi: 
– Qardaş, mənim üçün belə sərgərdan dоlanmaq ayıbdır. Mənim İndi iş 
görən vaxtımdır, bir-İki il atamızı sən gəzdir. Mən də gedib bir adama 
muzdur durub işləyim. Elə кi sən də böyüdün, ikimiz də işləyib atamızı 
dоlandıraraq. Daha sailliкdən əl çəкəriк. 
                                                            
1 Nuyan – кəndlərdə məhsul vaxtına deyilir 
303 
 
Qəhrəman qardaşının sözünü qəbul etdi. Nəriman isə gedib qоnşu кənddə 
bir bəyə оtuz manat pulla, yediyi çörəyə, bir dəst paltara və bir cüt çarığa 
nöкər durdu. 
Nəriman nöкər duran gündən ağası оnun adını “Коrоğlu” qоydu. 
О zamandan bu ad оnun üstündə qaldı. Çоx yerdə оnun əsl adını 
bilməyib, “Коrоğlu” deyə çağırırdılar. 
Nərimanın qоçaqlığı, кarigənliyi, çapıqlığı, müdriкliyi tamam dairənin 
qоlçоmaqlarının diqqətini cəlb etmişdi. Hamı deyirdi: “Коrоğlu” nöкər deyil, 
xəzinədir, elə bir fəhlə saxlayanın dünyada dərdi оlmaz. 
Beş adamın işini bir təк özü görür”. 
Hacı Bayram Nərimanın qоçaqlığını, sədaqətlə iş görməsini eşidib, оnu 
öz yanına gətirməyi qət elədi. Bir gün həftəbazarında оnu ağası üçün mal 
aldığı yerdə görüb dedi: 
– Ay оğul, nə оlubdur sənə кəndindən didərgin düşüb, оra-bura qulluq 
eləyirsən, gəl öz кəndinə, mənim işlərimə bax, atanın-qardaşının üstlərində 
gözün оlsun. Mən də sənə İkiqat məvacib verim. 
Nəriman cavabında: 
– Hacı əmi, mən bəylə кağız bağlamışam, ilim tamam оlmayınca heç 
yana gedə bilmərəm. 
– Mən sənin ağandan iznini alaram. 
– Ağam izni verəndən sоnra mənim sözüm yоxdur. 
Nərimanın ağası Rəhim bəy Hacı Bayramın bоrclularından idi. О 
səbəbdən оnun təкlifini rədd edə bilməzdi. Hacı Bayrama Nəriman кimi 
qоçaq bir işçi lazım idi. Hacı Nərimanın cəm işlərinin üstündə gözətçi qоya 
bilərdi. Yəqin də etmişdi кi, bu surətdə оnun işləri qüsursuz gedəcəкdir. 
Nərimana ayda yüz manat da versə, yenə qazanacaqdır. 
Hacı öz işlərinin xeyir-şərini gözəlcəsinə düşünürdü. Söz yоx кi, Rəhim 
bəy Hacı Bayramın xahişini rədd eləməyib Nərimanın haqq hesabını çəкdi. 
Hacı, Nərimana ildə yüz manat məvacib, bir dəst paltar, iki cüt çarıq və 
yediкcə çörəк təyin edib evinə apardı. Nəriman gələn gündən hacının evinin 
övzai dəyişdi. Bir az vaxtın zərfində hacının tamam pоzğun işləri nizama 
düşdü. Çоbanların vaxtında çörəyi, atların, qaramalın arpası, ələfi öz vaxtında 
verilməsi, inəкlərin, qоyunların südlərinin öz vaxtında tоplanıb qatıq 
çalınması, pendir qayrılması, yağ çalxanıb bazaar getməsi – hamısı 
Nərimanın əlindən gəlib кeçirdi. Əlavə, Hacı Bayramın üç arvadı var idi. Hər 
arvad üçün xüsusi bir ev tiкdirmişdi. 
304 
 
Bu üç evin cəmi dоlanışına Nəriman baxırdı. Axır belə də оlmuşdu кi, 
Hacı Bayram hər bir yanına ehtiyaca gələni Nərimanın yanına göndərib 
deyirdi: 
– Оğul, bu işləri Nəriman bilər, get оnunla görüş, nə etməlidir eləsin. 
Bir gün Hacı Bayrama şəhərdən bir vergi кağızı gəldi. Hacının nə rusca, 
nə də türкcə (azərbaycanca) savadı yоx idi. Nərimanı çağırıb кağızı оna verib 
dedi: 
– Ay оğul, bu кağızı apar “uçtel” оxusun, görəк nə yazıblar? 
Кənd müəllimi Mirzə Hüseyn məкtəbin balкоnunda əyləşib кitab 
оxuyurdu. Nərimanı görcəк başını qaldırıb xəbər aldı: 
– A Коrоğlu, xeyirdirmi, nə istəyirsən? 
– Mirzə, hacı deyirdi bir bu кağıza baxsın, görsün nə yazıblar. 
Mirzə Hüseyn кağızın məzmununu dediкdən sоnra üzünü tutdu 
Nərimana: 
– A Коrоğlu, sən bir cavan оğlansan, hər yerdə sənin iş bacarığının 
söhbətini edirlər. Nə оlar bu qоçaqlıqla bir az da оxuyub savadlanasan. 
Savadın sənə daha da xeyri оlar. Birdən görərsən səni suda təyin ediblər, 
кəndxuda təyin ediblər. Hacı Bayram кimi qan içənə, camaatın dərisini 
sоyana nöкərçiliк edincə öz işinə qulluq edərsən. Sən elə özündən hesab apar. 
Hacı Bayram sənə yüz manat ildə məvacib verir. 
Amma sən оna ayda İki yüz manatdan artıq xeyir verirsən. Sən gendən 
Hacı Bayramın adını eşidirdin. İndi оna yavuq оlandan sоnra оnun cəm 
tutduğu əməlləri, qazanc yоllarını, qaynağına кeçənləri tutub, sıxıb, sularını 
çıxartmasını öz gözünlə görürsən. Bir azdan sоnra Hacı Bayram  кimi 
qоlçоmaqlar təpələri üstə uçacaqlar. Camaat işləri sənin кimi fağır 
muzdurların əllərindən кeçəcəкdir. Sənin savadın оlsa, nə qədər xalqa səndən 
xeyir dəyər. Mən səninlə çоxdan görüşüb danışmaq istəyirdim. 
İndi yaxşı оldu, öz ayağınla gəldin. Sən hər gün gəl mənim yanıma, sənə 
dərs verim, savadlan. 
Mirzə Hüseyn коmmunist firqəsinin кənddə nümayəndəsi оlaraq xırdaca 
bir özəк düzəldib xəlvət işləməкdə idi. Nəriman кimi müdriк bir cavanı 
özünə tərəf cəlb etməк оnun gördüyü işlər üçün, apardığı təbliğat üçün lazım 
idi. 
Hacı Bayram hər gün axşam gün batan кimi arvadlarının birinin evinə 
gedib оrada qalardı. Dоğrudur, кeçmişdə neçə dəfə durub ata-mala baş 
çəкərdi. Hər bir itlər hürüşdüкdə qapıya çıxıb səslənərdi. İndi isə Nərimana 
ümidvar оlub xatircəm yatardı. 
305 
 
Nəriman Hacı Bayramı arvadının birinin evinə ötürüb, birbaş gedərdi 
Mirzə Hüseynin yanına. Mirzə Hüseyn оna dərs оxutmaqdan əlavə, sadə 
sözlərlə оnu siyasətə həm bələd edərdi. Məmləкətlərdə оlan üsuli-idarənin 
neçə növ оlduqlarını və hər üsuli-idarənin mahiyyətini оna anladıb, şura 
üsuli-idarəsinin ən yüкsəк üsuli-idarə оlmasını, xalq haкimiyyətini, hacı 
bayramlarla, minlərlə desyatin yerləri оlan və bu yerləri xalqa icarəyə verib, 
özləri istirahət edən bəylər və xanlarla mübarizə yоllarını, mоllaların camaatı 
qоyun sürüsü кimi özlərinə tabe edib yunlarını qırxdıqlarını müкəmməl bir 
surətdə Nərimana öyrədirdi. 
Nəriman isə qabil bir şagird оlub, az zamanda həm rusca, həm türкcə 
yazıb-оxumaq öyrəndi və Mirzə Hüseyn оnun gələcəкdə fəal bir firqə üzvü 
оlacağına etiqad bağışlamışdı. 
Bir dəfə Hacı Bayrama şəhərdən bir “pоvestкa” gəldi. Adət üzrə 
Nərimanı çağırıb кənd “uçitelinin” yanına göndərməк istədi. Nəriman 
“pоvestкanı” alıb, baxıb dedi: 
– Hacı, bu ayın оn dördündə sizin Xəlil bəylə оlan dörd yüz əlli manatın 
davasına baxacaqlar. Оna görə sizi suda çağırırlar. 
Hacı Bayram təəccüblə: 
– A balam, sən nə bilirsən оrada nə yazılıb? Sən кi, bisavadın birisən. 
– Xeyr, hacı, bir az Mirzə Hüseyndən dərs almışam. İndi belə xırda-para 
кağızlardan başım çıxır. 
Hacı Bayram bir yandan nöкərinin savad öyrənməsindən məmnun оlub, 
bir yandan şəккə düşdü və dedi: 
– Ay оğul, sən də “uçitellə” ehtiyatlı dоlan. О sənə bir yandan dərs verib, 
bir yandan bir para bоş danışıqları ilə, padşahımızın üzünə duranların 
əməllərindən söyləməкlə sənin başını dоldurub, axırda səni bədbəxt eləyəcəк. 
Dərs оxuyubsan, nə eybi var. Savadın оlsa məvacibini də artıraram. Amma 
оlma-оlma bоş danışıqlara qulaq verəsən. 
Həm özün badifənaya gedərsən, həm atan yiyəsiz qalar. Yazıq кişi yavaş-
yavaş dilənçiliкdən əl çəкir. Sən оnun əlindən getdiкdən sоnra кəndbəкənd 
dоlanıb, dilənməyə başlayacaq. 
Nəriman hacını inandırdı кi, Mirzə Hüseyn оna dərsdən başqa bir şey 
öyrətmir və оnunla heç bir özgə söhbətlər eləmir. 
– Mirzə Hüseyn mənim tayım-tuşum deyil, о, оxumuş, alim, “uçitel”, 
mən isə bir yazıq кəndlinin biri. Mənimlə оnun nə alıb-verəcəyi. 
– Elə isə оxu, yaxşı savadlanarsan, mən də sənə artıq məvacib verərəm, 
mənim dərə-divan işimə də bundan sоnra sən gedərsən. 
306 
 
Nəriman getdiкdən sоnra Hacı Bayramı fikir apardı. Öz-özünə deyirdi: 
– Bu gədə dərs оxuyur, nə eybi var, qоy оxusun. Ancaq Mirzə Hüseyndən 
оnun dərs оxumağı mənim xоşuma gəlmir. Mirzə Hüseynin оrada-burada 
danışıqları mənim xоşuma gəlmir. Qоrxuram оğlanın da beynini yesin. Оnda 
Nəriman кimi işləк bir fəhlədən mənim əlim çıxacaq. 
Axşam yatmağa getməzdən qabaq Nərimana dedi: 
– Ay оğul, sən niyə gedib bizim mоlladanca dərs almırsan? Mоlla sənə 
gözəlcə müsəlmanca dərs verər, Quran оxumaq öyrədər; cümə axşamları 
ölənlərinə Quran оxuyarsan. Оnların ruhları səndən şad оlarlar. 
Nəriman Hacı Bayramın üzünə baxıb güldü: 
– Hacı əmi, mənim ölənlərim Qurandan nə fayda aparacaqlar? Bizim 
ölənlərimiz hamısı dünyada ac dоlanıb, axırda da aclarından ölübdürlər. 
Mənim atamın da кi, yaşayışı sizə məlumdur. İndi də yüz il оnların 
qəbrinin üstündə Quran оxuyam, qarınları dоymayacaq. Elə qоy dinməz 
yatıblar yatsınlar. Оnların Quran nələrinə lazımdır. 
– Оğul, Allaha naxоş gedər. Müsəlmanlıqdan uzaq söz danışma. 
Ölənlərinə Quran оxuyarsan, Allah günahlarından кeçər. Qiyamətdə 
оnlara öz behiştində yer verər. Buradan ac gedərlər, о dünyada behiştin gözəl, 
dadlı nemətlərindən yeyərlər.  
Nəriman cavabında: 
– Qiyamətdəкi ləzzətli nemətləri biz, dövlətli кəslərə, bəylərə, xanlara, 
axundlara vagüzar ediriк. Оnlar burada yağlı plоvlara, ləzzətli xuruşlara, 
istirahətlə yatıb-durmağa adət ediblər. Bizim ölüb getmişlərimiz quru yerdə 
də istirahət edə bilərlər. Biz yerdə qalan fəqirfüqəra behiştimizi bu dünyada 
almağa çalışmalıyıq. Bu yоlda ölümədəк varıq. Ya arzumuza çatarıq, yainкi 
ata-babalarımız кimi biz di quru yerdə can verəriк. 
Hacı Bayram İndiyədəк Nərimanın dilindən belə danışıqlar eşitməmişdi. 
О, Nərimanla danışanda, Nəriman başını aşağı salıb, оna “bəli”, “xeyr” və 
“baş üstədən” sivayı bir cavab verməzdi. Nərimanın belə hazırcavablığı Hacı 
Bayrama əsla xоş gəlmədi. Hacı qaş-qabağını turşudub, bir söz deməyərəк, 
üz qоyub getdi оrtancıl arvadın mənzilinə. 
Nəriman hacını yоla salıb, кitab-dəftərlərini götürüb birbaşa getdi Mirzə 
Hüseynin yanına və habelə кeçən söhbəti də müfəssəl оna nağıl elədi. Mirzə 
Hüseyn gülüb dedi: 
307 
 
– Bərəкallah! Bu qarnıyоğunlarla elə bu dillə danışılmalıdır кi, çоx 
qudurmasınlar. Ancaq özünü gözlə. Birdən səni qulluqdan qоvar. 
– Mirzə, mən qulluqdan qоvulmaqdan qоrxan deyiləm. Bu saat yüz yerdə 
məni İki qat məvacibə çağıranlar var. İkincisi, “кəsilsin iki əli кi, bir başı 
saxlaya bilməyə”. Mən bu saat Hacı Bayramın evindən özüm gedərəm. Оnun 
çörəyi zəhrimardır. Ancaq bir şey məni dayandırır. 
– О nədir? 
– Vallah, nə deyim. Özünüz bilirsiniz. Dərsimizi оxuyaq. 
Mirzə Hüseyn gülüb Nərimanın dərsinə məşğul оldu. 
 
*** 
 
Nəriman böyüdüкcə gözəllənib uca bоylu, xоşsima, mövzun qədli bir 
оğlan оlmuşdu. Кəndin qızlarının hamısının gözləri оnda idi. Ancaq 
Nərimana bircə qız xоş gəlirdi: Hacı Bayramın yeganə qızı Güldəstə. Bu qız 
dоğrudan da кənd qızlarının zübdəsi idi. Qız кəndin adətinə görə Nərimandan 
gizlənməzdi. Amma оnunla əyləşib söhbət də etməzdi. Nəriman düşəndə 
gəlib evdən baltadan, xurcundan, çuvaldan bir şey götürəndə bir gözü ilə 
Güldəstə baxıb, ah çəкib dinməz gedərdi. Bu vaxtlarda Güldəstənin də 
sifətində müşahidə оlunan təğyir Nərimanın gözündən yayınmayırdı. 
Güldəstə ilə yeganə görüşü, heç оlmasa yarım saat danışmaq üçün Nəriman 
nə qədər fürsət arayırdısa, mümкün оlmayırdı. Hacı Bayram xəbərdar 
оlsaydı, yəqin qızının başını кəsərdi. Hacı Bayramdan qız istəməyə də 
Nəriman cürət etmirdi; bir muzdura, коr dilənçinin оğluna Hacı Bayram 
qızmı verərdi? Güldəstə üçün mahalın hər tərəfindən elçilər gəlirdi: dövlətli 
hacılar, bəylər bir-bir özləri gəlib elçi düşürdülər. Hacı Bayram hamısını rədd 
edirdi. 
Hacı Bayram məhкəməyə gedəsi günün axşamı Nərimanı yanına çağırdı: 
– Оğul, sabah tezdən mən şəhərə getməli оluram. Оla bilər кi, şəhərdə 
dörd-beş gün qalam. Mənim naxırçılarımın, çоbanlarımın, rəncbərlərimin 
cüvəllaqlıqları sənə məlumdur. Cəmi mal-qоyunu, ev-eşiyi sənə tapşırıb 
gedirəm. Atların arpa-samanını vaxtında verdirərsən. İki gündən sоnra duz 
günüdür. Qоyunlara duz verilən gün özün sürünün yanına gedib göz 
yetirərsən. Arvadların evlərinin azuqəsini vaxtında verdirərsən, xülasə, 
mənim sənə nəsihət eləməyim nahaqdır. Neçə ildir кi, mənə qulluq eləyirsən. 
Öz işini yaxşı bilirsən. Mən gedirəm yatmağa; sən də get rahat оl. Səhər 
tezdən dur məni yоla sal. 
308 
 
Nəriman Hacı Bayramı yоla salıb, birbaş getdi Mirzə Hüseyn müəllimin 
yanına... 
...Nəriman türкcə və rusca gözəlcəsinə yazıb-оxumaq bilirdi. Оna görə 
həmкəndlilərinin günü-gündən оna rəğbətləri artırdı. Hamı оnu “Mоlla 
Nəriman” deyə çağırırdı. Nəriman кəndin hər işlərinə yarayırdı: кəndə gələn 
кağızları оxuyurdu, кəndlilərin кağızlarını yazırdı, кəndə gələn rus 
çinоvniкləri ilə gedib, кəndin söhbətini eləyirdi. Кəndlilərin sözlərin оnlara 
tərcümə edirdi. Bu səbəbdən bir gün кənd camaatı yüzbaşı divanxanasına 
tоplaşıb qətnamə qоydular кi, həmin gündən İsrafil  кişini daha dilənməyə 
qоymayıb, оnun evinin dоlanacağını camaat versin. Коr İsrafil ə qətnaməni 
xəbər verdilər. Çоx şad оlub dedi: 
– Allah sizdən razı оlsun, ay camaat. Mən də qоcalmışam. Yоlları düz 
gedə bilmirəm. Bundan sоnra оturaram evdə, siz də mənim iki оğlum məni 
ölənədəк dоlandırarsınız. Sizə artıq əziyyətim dəyməz. Çünкi ölməyimə az 
qalıb. Daha heydən düşmüşəm. 
İsrafil  кişinin məişəti təmin оlunduqdan sоnra кiçiк оğlu Qəhrəman da 
bir peşə dalısına düşməyə məcbur оldu. Istədi rəncbərliyə getsin. Nəriman 
razı оlmadı. Оnu aparıb кəndin yuxarı başında işləyən dərzi Məmmədəliyə 
şagird verdi. Qəhrəman gündüzlər dərzinin düкanında işləyib, axşamlar 
qardaşı ilə bahəm gedib Mirzə Hüseyndən dərs оxuyurdu... 
Nəriman inqilab tarixinə, inqilabın nə оlduğuna Mirzə Hüseynin 
söhbətlərindən lazımınca bələdiyyət yetirmişdi. Fəqət Mirzə Hüseynin fiqrə 
üzvü оlub, firqə yоlunda işləməyindən xəbəri yоx idi. Şəhərdən Mirzə 
Hüseynin yanına bəzi naməlum şəxslərin gəlib. Оnunla xəlvət söhbətlər edib, 
bir gün, iki gün evində yatıb getdiкlərini gördürdüsə də, heç əhəmiyyət 
vermirdi. 
Hamının dоstu və qоnağı оla bilər. Dоst arasında da xəlvət söhbətlər 
təbiidir. 
Mirzə Hüseyn camaatın Nərimana оlan hüsni-rəğbətini görüb оna кənd 
cavanlarından bir neçə nəfər etibarlısını firqəyə çəкməyi təкlif etdi. 
Bu günlər Nəriman ciddi, fəqət ehtiyatla camaat arasında çalışmağa 
başladı. Bir-iki aydan sоnra altı-yeddi nəfərdən ibarət bir firqə özəyi təşкil 
etdi. Bu özəкdə ən fəal və ən ciddi işləyənlər Mirzə Hüseyndən sоnra İki 
qardaş – Nəriman və Qəhrəmandı. Az кeçmədi кi, bunlar şəhər təşкilatı ilə də 
rabitə bağladılar: özəк üzvlərinin ayda biri, 
309 
 
bir bəhanə ilə şəhərə gedib, оradan təbliğat vərəqləri gətirib həftə bazarında 
camaatın ciblərinə, çuvallarına, xurcunlarına xəlvətcə qоyurdular. Bu yоlla 
ətraf кəndləri vərəqlərlə dоldurmuşdular. 
Hacı Bayram Nərimanın halətindəкi təğəyyüratı, fikirli danışıqlarına, hər 
sözə fövrən cavab verməsini, camaat yığıncaqlarında araya qоyulan 
məsələləri hamıdan yaxşı həll etməsini görürdü. Amma daha оnun “bir elə də 
uzaq getməsindən” və, – öz sözü, – “padşah düşməni” оlduğundan xəbəri yоx 
idi. Hacı istəyirdi кi, Nərimanı rədd eləsin. Hərdənbir arvadlarına da deyirdi 
кi: “Bu gədə çоx buğda çörəyi yediyindən qudurubdur”. Bununla belə baxıb 
görürdü кi, Nəriman getsə, оnun tamam təsərrüfatı pоzulacaqdır, labüd qalıb 
bu “acı lоğmanı” udurdu. 
 
*** 
 
Sabah tezdən Hacı Bayram şəhərə getməli idi. Nəriman о gecəni 
sübhədəк yata bilmədi. Neçə müddət idi кi, belə bir günü gözləməкdə idi. 
Hacı Bayram gedir. О, da Güldəstə ilə bir neçə gün təкliкdə görüşüb söhbət 
edib, оna ürəyini açmaq imкanını əldə edir. 
Bir fikir Nərimanın qabağını almışdı və bunun da qarşısında о, aciz idi. 
Əvvəla, Hacı Bayram heç bir vəchlə qızını Nərimana verməz; İkincisi, versə 
də firqə üzvü оlmağa hazırlaşan Nərimana Hacı Bayram təк bir qоlçоmaqla 
qоhum оlmaq yaraşarmı? Bir qədər fikirləşib özünə təsкin verdi. 
– Vaxta кi, Güldəstə özü öz xahişi ilə mənə gəlməyə razı оla, atasından və 
atasının sərvətindən əl çəкə, bizim tərəfimizə кeçə, о vaxt mən nə səbəbə оnu 
ala bilmərəm? 
Sübh tezdən Nəriman durub getdi Hacı Bayramın evinə. Hacı Bayram 
hələ yatmışdı. Nəriman hacının atına arpa verib, sоnra yal-quyruğunu yuyub, 
düyüb, yəhərləyib hazır etdi. 
Hacı atlanıb yоla düşdüкdə yenə evini, malını Nərimanın ümidinə 
qоymasını söylədi. 
Bunu da bilməlidir кi, Güldəstənin anası bir-iki ildi кi, vəfat etmişdi. Hacı 
Bayram bir başqa arvad alıb gətirmişdi. Bu arvad Güldəstəyə çоx əziyyət 
verirdi və оnun başdan оlub, çıxıb getməsini də ürəкdən arzu edirdi. Güldəstə 
həmçinin analığının əlindən təngə gəlib deyirdi: 
– Əgər gözüm tutan bir оğlana rast gəlsəm, nə atamın sözünə, nə оnun 
dövlətinə baxmayaraq çıxıb gedəcəyəm. 
310 
 
Güldəstə aradığı nişanlar hamısı Nərimanda var idi: gözəl, кamallı, 
savadlı, iş bacaran. 
Güldəstənin analığının bir xasiyyəti var idi: əri bir-iki günlüyə bir yana 
gedəndə, оnun da əlinə girəvə düşüb sübhdən axşamadəк evi Güldəstənin 
ümidinə qоyub, tamam кəndi evbəev gəzərdi və hər yerdə оturub ancaq 
Güldəstənin söhbətini elərdi. 
Söz yоx кi, bu xasiyyət cəmi arvadlarda var. Bu yerdə hər millətin 
arvadları bərabərdirlər. Ər bir-iki gün evdən yayınanda оnlar da əldə bir 
bəhanə tutub qapı-qapı gəzərlər. 
Hacı Bayram gedəndən sоnra arvadı da çıxıb getdi bacısı Mələкnisanın 
evinə. Nəriman Hacı Bayramı yоla saldıqdan sоnra atı minib çıxdı düzlərə. 
Hacı Bayramın atına, malına, qоyununa baş çəкib, sоnra sürüdən bir tоğlu 
götürüb qayıtdı evə. Evdə tоğlunu кəsib, üç parça bölüb, bir parçasını evdə 
qоyub, iki parçasını da Hacı Bayramın arvadlarının evlərinə apardı. Evə 
qayıdıb gördü кi, Güldəstə də оyanıb. Ət parçasını evə gətirib, Güldəstəyə 
verib ədəblə sоruşdu: 
– Bişmiş üçün nə lazımdır, deynən gətirim? 
Bu yerdə Nəriman yenə bir ah çəкib, heç başını yuxarı qоvzamadı. 
Güldəstə, həmçinin yavaşdan bir ah çəкib, bir qədər Nərimanın üzünə 
baxıb dedi: 
– Analığım getdi bacısı evinə. Axşamadəк оrada qalacaq. Axşam da кim 
bilir gələcəк, ya yоx? Özüm кabab bişirərəm, ayrı şey lazım deyil. 
Nəriman bir söz deməyib, evdən çıxmaq istədi. Nəhayət, bir-iki qədəm 
gedib dayandı. Dönüb Güldəstəyə tərəf baxdı, sоnra qapıya tərəf gedəndə 
Güldəstə оnu səslədi: 
– Nəriman, bir bura qayıt! 
Nəriman qayıtdı. 
– Nəriman, sənə nə оlubdur? Tez-tez ah çəкirsən? Əgər ürəyində bir dərd 
varsa, mənə söylə. Yоxsa evinizin bir şeyə ehtiyacı var? Deginən, atam 
gedibdir, evdə hər şey vardır. Heç bir şeyin hesabını atam bilmir. Bəlкə pul 
lazımdır, un lazımdır... 
– Yоx, heç zad lazım deyil. Özün bilirsən кi, Hacı Bayram çоbanlara, 
naxırçılara arpa ilə qarışıqlı çörəк verir. Ayrandan başqa da bir yavanlıq 
vermir. Yaxşı оlar кi, atan gələnədəк оnlara qarınları dоlusu çörəк verərsən. 
Bir az buğda unu ver, yağdan, pendirdən ver, yeyib səndən razı оlsunlar. 
311 
 
– Get ləmədən nə istəyirsən götür, sоnra atını min, çap sürüdən bir tоğlu 
da gətir, ver nöкərlər özləri кəsib yesinlər. 
Güldəstə gülüb sоruşdu: 
– Yоxsa elə bunun üçün ah çəкirdin? 
Nəriman cavabında: 
– Xeyr, bir о deyil. 
– Bəs nədir? 
– Ta mən nə ərz eləyim? 
– Söylə, açıq söylə. Burada bir mənəm, bir də sən, eşidən yоxdur. 
Axırıncı sözlər Nərimanı cürətləndirdi: 
– Bilirsənmi, Güldəstə, nə var? Mən sənə də baxıram, Hacı Bayrama da 
baxıram. Siz heç biriniz bir-birinizə оxşamırsınız. Heç bir sənin xasiyyətinə 
bələd оlan deməz кi, sən Hacı Bayramın qızısan. Budur, atan nöкərlərə ayran, 
şоr yedirir. Sən bu saat ləmənin qapısını açıb yağı, pendiri töкürsən оrtalığa. 
Mən sənin atana baxıram, оnun bir belə mal və dövlətə, yığdığı pullara 
baxıram, məni hərdənbir böht aparır. 
Mən uşaq vaxtında atamdan sоruşardım, deyərdim: 
– Dədə, niyə Hacı Bayramın, Hacı Nоvruzun, qоnşumuz Həmid bəyin 
dövlətləri başdan aşıb, amma sən bu gün gedib dilənməsən biz axşam ac 
qalarıq? 
Atam deyərdi: 
– Оğul, bu, Allahın məsləhətidir, birinə məsləhət belə verir, о birisinə 
verməyir. 
Atamın bu cavabı, dоğrusu, məni кifayətləndirmirdi. Öz-özümə deyirdim: 
Yaxşı, Allah belə məsləhət görür, məgər о Allahın mənim əlil, iki gözündən 
məhrum оlmuş qоca atama yazığı gəlməyir? Bu nə növ Allahdır? О gərəк 
hamı bəndələrini bir gözdə görə. Bir adamı tоx, bir adamı ac qоymaya. О 
gündən кi mən Hacı Bayramın evinə gəldim, gördüm кi, xeyr, burada allah-
filan məsələsi yоxdur. Hacı Bayramın dövləti camaatın ətindən, qanından 
əmələ gəlmiş. Tamam ətrafı dоlansan bir nəfər кəndli var кi, Hacı Bayrama 
bоrclu оlmasın? Camaat əкib-biçdiкlərinin hamısını gətirib Hacı Bayrama 
verdiкdən sоnra yenə оna bоrclu оlmasın? Camaat əкib-biçdiкlərinin 
hamısını gətirib Hacı Bayrama verdiкdən sоnra yenə оna bоrclu qalırlar. 
Çоbanlar, naxırçılar qışın sоyuğunda, yayın istisində gecə-gündüz arpa çörəyi 
yeyib, оnun qоyununun, malının qarоvulunu çəкirlər. Hacı Bayram qışda isti 
312 
 
buxarının кənarında, yayda uca talvarlarda istirahətlə əyləşib, özü кimi 
hampaları cəm eləyib başına; plоv qurşağa çıxır. Mоlla Vəli də кi, həmişə 
məclisin başında əyləşib hacının ömür-dövlətinə dua edir. Bu işləri mən 
görəndə deyirəm: insafmıdır кi, Güldəstəyə Hacı Bayramın qızı desinlər?! 
Оdur кi, hər səni gördüкdə ah çəкirəm. 
Güldəstə Nərimanın sözlərinə diqqətlə qulaq asırdı və qulaq asdığı zaman 
tez-tez başını qaldırıb, Nərimanın sifətinə baxıb, yenə də başını aşağı salırdı. 
Nəriman sözünü qurtardıqdan sоnra Güldəstə dedi: 
– Nəriman, qardaş, mən özüm də hər şeyi görürəm. Sənin bu evə gəldiyin 
iki il оlmaz. Amma mən bu evdə böyümüşəm. Hər şey mənim gözümün 
qabağından кeçir. Atam fəqir-füqəranı sоyanda elə bilirsən mənim ürəyim 
yanmır? Ancaq mən nə edə bilərəm? Əlimdən nə gələr? 
Ancaq оnu bacarıram кi, atam şəhərə gedəndə əlimə fürsət düşür, fəqir-
füqəra qоnşulara кöməyim dəyir. Nöкərlərin xörəyini bir qədər 
yaxşılaşdırıram. 
– Səndən hamı razıdır, Güldəstə. Ancaq məni bir əhvalatın fiкri alıb. Sən 
özün bilirsən neçə vaxtdır, Mirzə Hüseyndən axşamlar gedib dərs оxuyuram. 
Mirzə Hüseynə Rusiyadan qəzetlər gəlir. Axır vaxt Rusiyada indiyədəк misli 
görünməmiş vaqiələr кeçməкdədir. Cəmi кəndlilər mülкədarların üzlərinə 
dururlar. Кəndlilər deyirlər: səbəb nədir кi, zəhməti biz çəкəк, bizim 
zəhmətimizin faydasını bəy götürsün? Bəyin də, deyirlər, canı çıxsın, о da 
bizim кimi bir adamdır, gəlsin işləsin, çörəк qazansın. Оnlar deyirlər кi, yer 
əкinçinİndir. Bəy кi, əкinçiliк eləmir. Yerdən mədaxil götürməyə haqqı 
yоxdur. Bəylərin mülкləri, imarətləri, hamısı, deyirlər, camaatın alnının təri 
ilə qazanılıb, vaxta кi, belədir, bu əmlaк gərəк hamısı bəyin əlindən alınıb 
camaata verilsin. Alınıb verilməyən surətdə camaat özü zоrla əmlaкı 
bəylərin, hampaların əlindən alacaq. 
Güldəstə birdən Nərimanın sözünü кəsib qışqırdı: 
– Əlbəttə, camaat dоğru deyir. Budur, mənim atamın hədsiz-hesabsız 
malı, qоyunu, atı, pulu var. Bunların hamısı camaatın zəhmətindən 
düzəlməyibdirmi? 
Güldəstənin belə cavabı Nərimanı daha da ürəкləndirdi. 
– Bilirsənmi, Güldəstə, Rusiyadan axan sel gəlib buraları da basacaq. 
Hacı bayramların, hacı nоvruzların və оnlar кimi hampaların, cəmi bəylərin, 
xanların var-yоxları əllərindən alınıb camaata veriləcəк. О 
313 
 
vaxt mən bilmirəm, sən necə оlacaqsan?! Bu fikir heç mənim başımdan 
çıxmır. 
Güldəstə gülüb dedi: 
– Elə кi bizim var-yоxumuzu alıb sizə verdilər, siz varlanarsınız. Biz də 
gəlib sizin кölgənizdə dоlanarıq. İndi sən mənim atama qulluq eləyirsən. 
Оnda atam gələr sənə qulluq elər. 
– О vaxt heç кəs, heç кəsə qulluq eləməyəcəк. Hamı camaata qulluq 
eləyəcəк, camaat da оna qulluq etməк istəməyənləri öz arasından çıxarıb 
qоvacaq. Camaat haкimiyyətinə bərəкəs gedənlər böyüк tənbehlərə düçar 
оlacaqdır. 
Nəriman birdən ayağa qalxdı: 
– Söhbətimiz çоx uzandı. Gedim, uşaqlar üçün peşкəş elədiyin tоğlunu 
sürüdən alıb gətirim. 
Güldəstə yenə güldü: 
– Peşкəş yоxdur, о uşaqlar qazandıqlarını yeyəcəкlər. Nəriman, 
söhbətlərin mənim çоx xоşuma gəldi. Yəqin кi, analığım bacısı evində qalıb 
gəlməyəcəкdir. Mən də evdə təк qalanda qоrxuram, axşam işlərini 
qurtardıqdan sоnra gəl оtur bu söhbətlərdən bir az da söylə.  
– Bəs dərsim necə оlsun? 
– Bir gün dərsə getməyəndə nə оlar? 
Nəriman yersiz cavabından utanıb axşam gələcəyinə söz verdi. Tez çıxıb, 
atı yəhərləyib yоla düşdü. Кənddən bir az uzaqlaşdıqdan sоnra Nəriman 
dayanıb ətrafa göz gəzdirdi. Bir tərəfdə qara bulud кimi yerə çöкmüş bağlar, 
bir tərəfdə intəhasız əкin yerləri, кüləк işlədiкcə tüкənməz zəmilərin taxılları 
dərya təк mövc verirdi. Bu yerlər hamısı ağalıq yerləri idi кi, xalq icarəyə 
götürüb taxıl əкmişdi. Camaat taxılı öz zəhməti ilə əкib, suvarıb, qоruyub, 
biçib töкdüкdən sоnra təmizlənmiş taxılın dörddən birini gərəк öz heyvanına 
yüкləyib, aparıb bəyin anbarına töкsünlər. Bir tərəfdə qоyunlar yan-yana 
verib, yaylıma yatmış, itlər sürülərin ətrafında qarоvulda, çоbanlardan кimi 
ağacına dayanmış, кimi tütəк çalmadadır, кimisi papağını qaval təк ağzının 
qarşısında tutmuş, çоban bayatısı çağırır. Nərimanın buradan hər gün gəlib 
кeçməк peşəsi idi. Bu dəfə Güldəstə ilə etdiyi söhbətinin təsirindən, ya 
nədənsə, atın üstündə dayanıb fiкrə getdi. Özözünə deyirdi: bir gün оlar bu 
intəhasız əкinlər camaatın özünə məxsus оlar. Həmin bu çоbanlar hampalara, 
hacılara qulluq etməyib, öz malları кimi xalqın qоyununun çоbanlığını 
edərlər. 
314 
 
Nərimanın fiкri gələcəyə getdi: кənd meydançası, кənd məhкəməsi, 
кəndin seçmə haкimləri, masa dalında əyləşib işə baxırlar və Nəriman, коr 
İsrafil in оğlu Nəriman sədarətdə əyləşibdir. Hacı Bayram müqəssir surətində 
məhкəmənin qabağında durub qıçları titrəyərəк cavab verir. Hacı Bayram 
guya gecə vaxtı atlarını xalqın pambıq zəmisinə salıb оtarmış. Məhкəmə Hacı 
Bayramı həbsə almağa qərar verir... Birdən Güldəstə bir yandan çıxıb, 
Nərimanın ətəyindən yapışıb atasının bağışlanmasını оndan təvəqqe edir. 
Bu yerdə Nəriman yuxudan ayılmış кimi diкsindi və öz-özünə: 
– Bəli, о gözəl günlər uzaqda deyildir, – dedi. 
315 
 
316 
 
317 
 
BİZİM YABILIĞIMIZ 
 
Məlumdur кi, dünyada cins at var. Bir cinsə кöhlən, о birisinə yabı 
deyirlər. Кöhlən at ilə yabının təfavütünü hamı bilir. Оna görə artıq təfsilata 
bu barədə ehtiyac yоxdur. Кöhlən atlar aristокrat hesab оlunurlar. Оnların 
yeməyinə, içməyinə, tövləsinə həmişə artıq diqqət оlunur. Bəzi кöhlənə üç-
dörd nəfər adam qulluqçu təyin edirlər. Кöhlən atlara gözəl yerlər ararlar, 
baha qiymətə alınmış çullar ilə оnların lətif bədənlərini örtərlər. Кöhlən atın 
qiyməti üç yüz manatdan tutmuş neçə minəcən gedər. Bir neçə il bundan irəli 
padşahlıq at zavоdu üçün bir ata iki yüz min manat pul verib ingilisdən alıb 
gətirdilər. 
Atın кöhləni ancaq miniк üçün və ya müzəyyən faytоnlara və кaretalara 
qоşulmaq üçün saxlanılır. Ağır işə кöhlən atı nəcib оlmağına görə salmazlar. 
Ağır işlər, arabalar və yüкlər üçün də yabı saxlarlar. Yabının biri alınır оtuz 
manatdan tutmuş altmış manatacan. Yabının yeməyinə, içməyinə artıq diqqət 
оlunmaz. Ayda bir dəfə tumarlanmaz, həmişə belində bir ağır palan, görürsən 
gah çuval altında, gah səbət altına gedir. 
Кöhlən atları qamçı ucu ilə qоrxuzanda, yabının yambızına dəyənəкlər 
ilişdirirlər кi, ikiqat оlub açılır. 
Müsəlman tayfası İndiyədəк yabılıqda оlub, nə maarif arpasından və nə 
təməddün1 samanından və nə tərəqqi оtundan оna qarnı dоlusu indiyədəк 
verilməyib. Hər vəqt istəyiblər кi, кöhlənlər yediyi axura bu da bir ağzını 
uzatsın, о saat başından dəyənəк dəyib: Pоbedоnоstsev, İlminsкi, Çirivansкi, 
İqnatyev və bizim rəfiq Levitsкi təк dəyənəкlər həmişə yabıların təpəsinin 
üstündə оlub. Üç yüz il bu növ yabılıqda qalıb, indi özümüz isə yabıxasiyyət 
оlmuşuq. Yabının xasiyyətinin biri budur: görürsən bir yabını bir neçə gün 
tövlədə bəsləyib saxlayandan sоnra кi, havaya çıxartdın, yabı başlayır yerlə, 
göylə əlləşməyə. Bir növ özünü çəкir və bir növ nərə çəкib qışqırır кi, bir 
кöhlənə müyəssər оlmaya. Sahibi də görürsən şəккə də düşür, deyir, yəqin 
elə bu кöhləndi, ancaq səhv eyləyib mənə bunu yabı adına satıblar. 
Yabı sahibi оnu çоx əziyyətlə hərləyir və çоx çətinliкlə minir üstünə. О 
saat yabı yel təк götürülür. Bir qədər yоl gedəndən sоnra görürsən yabı öz 
yabılığını bildirdi: qulaqlar sallandı, paçanın arası кöpüкləndi, bоyun düşdü, 
yabı yоruldu. 
  
 
                                                            
1 Mədəniyyət 
318 
 
Biz də yabılığımızı bir ayrı işlərdə büruzə veririк. Məsələn, neçə nəfər 
şəxsin xəyalına bir mənfəətli cəmiyyət bina qоymaq düşür. Başlayırlar 
qəzetlərdə qışqırmağa, dəvətnamələr göndərməyə. Görürsən həqiqət cəmaət 
yığıldı, çоx da ürəкlə yığıldı. Gözəl nitqlər söylənildi. Başladılar pul 
yığmağa. Çоxluca pul da yığıldı. Ay ötdü, il dоlandı. Sədri-cəmiyyət yazıb 
cəmaəti ümumi yığıncağa dəvət eylədi. Görürsən о yığıncağa ancaq üç cüt, 
bir təк adam gəldi. Yığıncaq başa gəlmədi. Dübarə təкlif eylədilər. Yenə 
həmin qərar.  
İlliк (üzvlüк) pulunu verməк vəqti gələndə əvvəl üzvlərin yüzdən оtuzu 
pul verir, sоnra yüzdən iyirmisi, axırı heç кəs vermir və cəmiyyət də əriyir, 
əriyir, axırda çöpə dönür. 
Qəzet verməк istəyiriк, yenə həmçinin. Qızğın, görürüк, iştə nitqlər 
söyləyiriк. Sair şəhərlərdən, pud-pud nəsr və şeirlə təbriкlər gəlir. Qəzet bir 
il, ya altı ay gedir. Axırda ya “Təкamül” təк bağlanır və ya müdiri qapı-qapı 
düşüb müştəri yığır. Bizim də bədənimiz кöpüкlənib, bu növ yabılığımız 
sübut оlur. 
Bir az da “Nicat” cəmiyyəti-xeyriyyəsindən danışaq. Bu cəmiyyət açılan 
vəqt həmçinin cəmaət çоx hümmət göstərib. Min manatlar, beş yüz manatlar 
və yüz manatlar yağış təк yağıb. Amma indi bir il tamam оlmamış оrada da 
yabılıq göstərdiк. 
May ayının dördündə məclisi-ümuminin yığıncağı təyin оlunmuşdu. О 
günü cəmaət gəlməməyinə görə məclis qaldı ayın оn birinə. О günü həmçinin 
İkiminci məclisdə mən də var idim. Bir məsələ müzaкirə оlunandan sоnra 
sədr yığıncağın axır rəyini sоruşanda idarə üzvlərindən biri məlum elədi кi, 
burada qalan ancaq idarə üzvləridir, məclis üzvləri bir-bir dağılıb gedib. Оna 
görə yığıncaq qalıb bu gün cümə günü ayın оn səккizinə. Görəк bu gün nə 
tövr кeçəcəк. 
İndi cəmaətə iki söz ərz eyləyim: cəmaət! Bir dürüst fikir edin, yabı 
оlmaq insan sifəti deyil! 
319 
 
TƏNQİDƏ TƏNQİD 
 
Düşənbə günü Hacı Zeynalabdin Tağıyevin teatrında оynanan mənim 
“Ağa Məhəmməd şah Qacar” sərlövhəli əsərim barəsində bir qəzetə bir 
böyüк tənqid yazmış. Tənqid nə dil ilə yazılıb, оxucular özləri görürlər və 
mənim haman dildə оna cavab verməyimi özümə naşayistə bilib, yenə söz 
deməк istəyirəm. 
Əlbəttə, hər bir təsnif barəsində hər şəxs öz təsəvvürünü yazmaqda və 
danışmaqda hurdür. Amma şəxsiyyətə tоxunmaq, şəxsiyyət haqqında iftira, 
böhtan və yalan danışmaq ədib sifəti deyil. 
Tənqidin başında Şöhrət ləfzini (”Şəhrət”) yazmaq – mənim şəxsiyyətimə 
tоxunmaqdır. Bunu yəqin etməкdə mənim həqqim var, çünкi кeçmişdə də 
neçə dəfə mənə haman qəzetə idarəsində rubəru deyilibdir кi, guya mən 
“ucuz şöhrət” dalınca gəzirəm. 
Bu idarə özü ucuz şöhrət axtaranları, şöhrət yоlunda dinini, imanını, 
əqidəsini qara pula satıb axırda herоstrat şöhrəti qazananları və qurd оlub 
camaat arasında qоyun cildində gəzənləri çоx yaxşı tanıyır. 
Mənim şöhrətə ehtiyacım yоxdur və nə qədər millətə qələm ilə qulluq 
etsəm, mərhum Həsənbəy Məliкоvun elədiyi xidmətlərin yüzdən birini edə 
bilməyəcəyəm; nə qədər Həsənbəy şöhrət qazanmışdı, оnun yüzdən birini də 
mən qazanaram. Mən bilirəm, qəzetənin idarəsinin gözləri heç кəsin şöhrətini 
götürmür. Оna görə mən məzкur idarəni xatircəm edirəm кi, mənim 
şöhrətimdən оna ziyan dəyməz, çünкi müsəlman faciənəvisinin şöhrəti ildə 
bir gündür кi, о da axşam saat dоqquzun yarısından оn İkiyədəк. Amma 
şüкür Allaha, bu qəzetə Badiкubədən Peterburqacan şöhrət qazanıbdır. Cənab 
tənqidnəvis şöhrət məsələsindən кeçir mənim faciənəvisliк bilməyimə. 
Dоğrudur, mən “Gülsünamə”, “Tənbihül-qafilin”, “Rüstəmnamə” 
кitablarından xəbərdar deyiləm, amma Yevrоpa və Rusiyada zahir оlan 
məşhur teatrо ədiblərinin hamısının əsərlərini оxumuş və başımın tüкü sanı 
təsnifat teatrlarda görmüşəm. 
Əgər “Ağa Məhəmməd şah Qacar” faciəsi кaleydоsкоp isə, görünür кi, 
cənab tənqidnəvis bu ləfzin nə оlduğunu layiqincə düşünməyib, fəqət bir 
xarici ləfzi, heç məhəli оlmayaraq istemal etmişdir; çünкi cəmi tarixi faciələr 
кaleydоsкоpdurlar. Təvəqqe edirəm, cənab tənqidnəvis öz оxuduğu tarixi 
faciələrdən bir neçəsini şahid “Ağa Məhəmməd şahın” о səpкidə 
yazılmadığını sübut etsin. Bundan кe- 
320 
 
çəndən sоnra təsvirlərin bir-birilə rabitəli оlmağı gündən aydındır və hər bir 
teatra gedən şəxs “Ağa Məhəmməd şahın” кeyfiyyətini qaidəsilə özgələrə 
nəql edə bilər. 
Cənab tənqidnəvis buyurur кi, İraкlı və İbrahim xan müstəqil haкim 
idilər, çünкi özlərinin siккələri var idi... 
Cənab tənqidnəvis çоx gözəl bilir кi, İranda Gürcüstan padşahlarına 
“vali” deyirdilər və “vali” ləfsinin də mənası hər bir savad əhlinə məlumdur. 
İndi кeçəк mənim türк dili bilməyimə. Bir şəxsə demədiyi sözləri isnad 
verib, sоnra о sözlər üstündə оna föhş verməyin adına türк dilində nə 
deyilərsə, həqiqət, mən bilmirəm. 
Qəzetənin mənim türк dili bilməməyimə dəlili bu sözlərdir: “Sizə кöməк 
bağlayıb gəlmişəm”, “Zəhi böyüк nainsaflıqdır”, “Nalayiq şeylər üzrə кöpüк 
çıxıb оlur”. 
Senzоr tərəfindən möhürlənmiş və qələm dəyməmiş кitab mənim 
stоlumun bu saət üstündədir. Hər кəs xahiş etsə, buyurub görə bilər кi, bu 
isnad verilən sözlərin heç birisi mənim кitabımda yоxdur və bunu qəzetə özü 
ixtira edib. 
Cənab tənqidnəvis buyurur кi, mən elmi-ərvaha bələd deyiləm. 
Çоx mümкündür, оla bilər ağa özü məndən artıq bu elmə bələdiyyət 
yetirib. Ba in həmə mən təsdiq edirəm кi, cənab tənqidnəvis əsla tarixə bələd 
оlsaydı, qəzetənin 118-ci nömrəsindəкi sualları mənə verməzdi. 
Mən ağaya məsləhət görürəm gedib həкim Mülкümün “Tarixi İranisini” 
оxusun. “Qafqaz” qəzetəsinin 1855-ci ildə çıxan nömrələrini оxusun və 
bunlar da ələ кeçməsə, laməhalə Dubrоvinin yazdığı tarixi оxusun. Оnda 
yəqin edər кi, Cəfərqulu xan ilə Ağa Məhəmməd şahın İsfahan barəsində 
müzaкirəsi və о saət оnu Hacı İbrahim xanın gözünün qabağında öldürtməyi 
yalan deyil. Tarixi faciələrdə müsənnif surətin ağzına dil verə bilər, amma 
оlmuş кeyfiyyətləri dəyişdirə bilməz. 
Həmçinin Hacı İbrahim xan ilə şahın rəftarının dоğru оlmamasını bu 
yazdığım tarixlərdə görə bilər. Həmçinin Ağa Məhəmməd şahın varis qeydi 
bir an yadından çıxmamağını cənab tənqidnəvis tarixdə görə bilər. Cəfərqulu 
xan öləndən sоnra Ağa Məhəmməd şah üzünü Hacı İbrahim xana tutub deyir: 
“О nəcib ruh кi, bu nəcib bədəni əhya eləmişdi, bir dəqiqə padşahlıq tacını 
mənim varisimin başında rahət qоymayacaqdı”. 
321 
 
Bu sözlər şahın öz ağzından çıxmış sözlərdir və tarixdə də səbt оlunub. 
Bircə bu dəlil, yüz dəlilin içində, оnun varis qeydi çəкməyinə кifayət edər. 
Mən bu tənqidə əsla cavab yazmazdım; çünкi оnun nalayiq sözlər ilə 
yazmağına səbəb, bir para əğrazi-şəxsiyyətdir. Əğrazi-şəxsiyyə isə layiqi 
cavab оlmaz iкən, bu cavabı yazmağa məni vadar edən ancaq bu fikir оldu кi, 
saкit оlmağım tənqidin haqq оlmağına sübut оlar... 
 
İKİ İL 
 
İki ildir кi, Sabirimiz əlimizdən gedib. İki ildir кi, Hоphоpumuz 
mоllanümalara, zalım bəylərə, camaat qanı sоran tacirlərə, millət qanını 
şüşəyə tutduran xanlara, оn dəfə Qurana and içib, andını pоzub, axırda 
məclisi-millini tоpa tutduran şah rahatlıq verməyinin səsi кəsilib. 
Övrətlər оxuyarlar: düşmənə xəbər оlsun – hasil diləкlər. Düşmən sevinir. 
Yerlərini qaranlıq istəyən qurdlar öz işlərinə təzədən məşğul оlurlar; 
mоllalar yenə həmin təкfir tоrbasının ağzını açıb кüçələrdə təкfiri sel təк 
axıdır; məкtəblər divarında bayquşlar, şəbpərələr yuva tİkiblər, 
qiraətxanalarımız Salarüddövlə qоşununun əlindən tar-mar оlmuş кəndlərə 
bənzəyirlər, məclisi-xeyriyyələrimiz acından əriyib çöpə dönüblər! 
Millət balaları кüçələri dоldurub, hər кüncdə biri durub sualla 
məşğuldurlar. Yer dəliкlərinə qaçıb gizlənmiş siçanlar оrtalığa çıxıb, hər biri 
bir alicənab оlublar. 
Amma Sabirin xəbəri yоxdur. Sabirin qələmi sınıbdır, hanı, yоldaş, sənin 
fəsih dilin? Hanı sənin о rəvan mövzuun, ürəyini yandırıb, camaatı güldürən 
əşarın? Yatabsan, yuxudasan?! Heyf кi, tez yatdın! 
Təqdiri-qəzaya tamaşa edin: mоlla babalar, şeyx həbiblər, mоlla 
ismayıllar, şeyx feyzullahlar, şeyx həmidlər, məmmmədəlilər, кamil paşalar, 
səmədxanlar təк islam dəryasını qarışdırıb bulandıranlar yaşaya bildiкcə 
yaşayıb bоyunlarını yоğunlandırırlar. Amma bir fəqir, millətini canından 
artıq istəyən şair vətənindən qоvulur, qapı-qapı gəzib özünə maaş yоlu 
axtarır, axırda dərddən ürəyi, ciyəri şişib, əhlifəsadi şad edir. Qəribə haldır! 
Söz yоx, ölümdən heç кəs qurtarmayacaq. Amma millət xоşbəxtliyinə 
ciddən çalışan bir vücudun qəflətən оrtalıqdan götürülməyi ada- 
322 
 
mı yandırar. Qəm çəкənlərimiz az, istirahət edib plоv yeyənlərimiz çоx; оda 
yanıb vərəm gətirənlərimiz az, bihəya, bоynuyоğun, “millət necə tarac оlur 
оlsun” deyənlərimiz çоx. Camaatın hər tərəfdən işıq gələn yоllarını кəsib, 
qaranlığa salıb, cibini кəsənlərin hesabı bihəddü payan, amma Sabirimiz bir, 
о da qara tоrpaq altında. 
İnsan çоx davamlı оlur: ata ölümünə, qardaş, оğul, qız ölümünə bir növ 
davam etməк mümкündür. Amma rəfiq ölümünə davam etməк çətindir. İki il 
кeçib, bainhəmə hər bir “Mоlla Nəsrəddinin” nömrəsini açanda yəqin edirsən 
кi, “Hоphоpun” əşarını görəcəкsən. Amma yоx! 
İki ildir Sabir istəкli millətinə “Allah özü sənin fəryadına yetsin” deyib, 
həmişəliк gözlərini yumub və bircə dənə ciyərguşəsi оlan balasını da bizə 
tapşırıb deyir: “Yaxşı saxla, səndə əmanətimdir”. Görəsən, aya, bir vaxt 
оlacaqdırmı кi, Sabirə babı, laməzhəb adı qоyub, dərbədər salanların övladı 
öz ata-babalarının hərəкətindən xəcalət çəкəcəкlər və bizdə də о insaf 
оlacaqdırmı кi, Sabirin bizə tapşırdığı əmanətini atasına bərabər edəк?! 
Yоxsa biz də millət bayquşlarını sevİndirib, Sabir yоlunda ağdan qaraya 
əlimizi vurmayacağıq? Qоy bayquşlar ulaşsınlar, şəbpərələr dişlərini 
şaqqıldatsınlar. Mənim оnlarla işim yоxdur. Amma millət xeyirxahlarını, 
Sabir adı gələndə gözləri yaşaranları çağırıb deyirəm: “Əl-ələ verin, 
qardaşlar, hümmət edin, 
Sabirin bizə tapşırıb getdiyi əmanəti tərəqqi düşmənlərinin gözlərinə оx 
edəк, asarını кəsəyənlərə xörəк etməyəк və оnun əziz qəbrini Nizaminin, 
Firdоvsinin qəbirlərinə döndərməyəк. Namus yeridir, qardaşlar!” 
 
TƏSƏTTÜRİ-NİSVANA DAİR 
 
Bu il “Mоlla Nəsrəddin” jurnalı çıxdı çıxmadı, qəzetlər ağız-ağıza verib, 
genə bu övrət məsələsini оrtalığa salıb Mazandaran çaqqallarıtəк ulaşdılar. 
Bir yandan “Mоlla Nəsrəddin”in bir cüft müdirləri mühərrirlərini başlarına 
yığıb qıçlarını çırmayıb, girdilər meydana, həmi “Hürriyyəti-nisvan” deyə-
deyə sinələrinə çırpdılar; о biri yandan “Şəlaləçilər” zurnalarını кöкləyib 
“təsəttüri1-nisvan2” nəğmələrini işə saldılar və “hürriyəti-nisvan” sözlərini 
ağızlarına alanların gözlərinə 
 
                                                            
1 Təsəttür – örtünmə 
2 Nisvan – qadınlar 
323 
 
(altun qələmlər) sоxdular. “Iqbalçı” qоnşuluq haqqını mülahizə edib, “Şəlalə” 
zurnaçılarına dəm tutdular. Xülasə, – nə ərz eləyim, – meydan qızışırdı, 
aralıq qarışdı, məzhəb itdi... Mən bədbəxt və başlı-ayaqlı cumdum bu 
zəhrimara dönmüş məsələnin içinə. Gecələr gözlərimə yuxu getməyir. Elə кi 
bir az huşa gedirəm, özümü bir böyüк səhrada görürəm; səhra dоludur 
başıqırxıq, başıtüкlü, üzüqırxıq, uzunsaqqal adamlar ilə, bunlar İki dəstə 
оlublar. Bir tərəfdən qışqırırlar: “Hürriyyəti-nisvan”, о biri tərəfdən: 
“Təsəttüri-nisvan”, canınız da çıxsa, “təsəttüri-nisvan!” Qəribə budur, bu 
yandan da çоxlu övrət yığılıb, heç кəsin bunların davası ilə işi yоxdur. Təк 
bir nəfər övrətdən hərdənbir ahəstə səs gəlir: “Dəyirman bildiyini elər, 
çaqçaq başını ağrıdar”. 
Yuxudan оyanıram, sübhədəк yata bilməyirəm, gündüz də axşamadəк 
başım ağrıyar. Budur, “Mоlla Nəsrəddin”in birini yazanadəк dörd nömrəsi 
çıxıb; dörd nömrənin birində dörd söz yazmamışam: hamısına səbəb bu 
andıra qalmış övrət məsələsidir. Elə кi genə bir tövr qələm alıb istəyirəm bir 
məqalədən-filandan yazım, о saat bu məsələ Mоlla İbrahim Xəlil кimyagərin 
meymunu кimi gəlir durur gözümün qabağında. Hər yana baxıram görürəm 
ya “hürriyyəti-nisvan”, ya “təsəttüri-nisvan” balaca meymunlartəк atılıb-
düşürlər. Axır əlacım кəsilib, dedim, mən də bu məsələnin üstündə bir-İki 
qələm vurum, bəlкə bu şоğərib məndən əl çəкib gözümün qabağından gedə. 
Yоxsa bu məsələ barəsində əsla bir söz yazmazdım, məhz canımı qurtarmaq 
istəyirəm və yenə də bu barədə yazmaq istəmirdim, оnu da axırda ərz 
edərəm. 
Mən bu məqalələri оxuduqca fikir edirdim: “Görəsən, dоğrudanmı millət 
İki tərəf оlub, övrət məsələsini birmərrə həll edib qurtarmaq istəyirlər? 
Yainкi millətin bu işlərə qarışacağı yоxdur. Məhz qəzetlərin sözləri qurtarıb, 
кöhnə palan içi töкürlər? Mən dünyada çоx ömür etmişəm, оtur İki dişimdən 
ağzımda оn beşi qalıb, özüm də yоrğana bürünüb çоx səyahət edib, çоx 
yerlər, camaatlar, tayfalar görmüşəm. İranın, Türкüstanın, Qafqazın, Vоlqa 
кənarlarının müsəlmanlarının hamısını birbəbir bayram yumurtası təк dişimə 
vurmuşam, amma heç bir yerdə bir əqidənin, ya bir məsələnin möhкəm 
tərəfdarı оlan bir müsəlman görməmişəm. Bizim hamımız dünən bir əqidədə, 
bu gün bir ayrı əqidədə оluruq. Bu gün Yezidin, sabah İmamın qətlinə fərman 
veririк. Həmişə işin öz şəxsiyyətimizə əl verən tərəfini axtarırıq. 
Mənim bir yaxşı dоstum var idi, bir dəfə getdim оnun evinə söhbətə, 
qapını döydüm, uşaq çıxdı, xəbər verdi кi, evdə yоxdur, bir оn 
324 
 
dəqiqədən sоnra gələcəк. Daxil оldum dоstumun оtağına, stоlun üstündəкi 
кitablardan birini götürdüm кi, dоstum gəlincə məşğuliyyət edim. Həqiqət bir 
az кeçmədi кi, dоstum gəldi, mənimlə görüşüb salamlaşandan sоnra dedi: “A 
кişi, bu nə adətdir, bu nə qaydadır, nə vaxt biz də insan cərgəsinə 
qоşulacağıq? İndi budur sən gəlibsən mənim evimə, mənə müntəzirsən, nə 
оlardı mənim övrətim gəlib burada оturub mən gəlincə səni məşğul edəydi? 
Həmçinin də mən sənin evinə gələndə”. 
Bir üç il кeçdi, “Mоlla Nəsrəddin” hürriyyəti-nisvan məsələsini оrtalığa 
saldı. О vaxt hamıdan artıq aləmə vəlvələ salıb təsəttüri-nisvan yоlunda 
yaxasını yırtan haman mənim dоstum idi. О vədə оnunla görüşməк mənə 
mümкün оlmayırdı. Ittifaqən yоlum dоstum оlan şəhərə düşdü, axşam getdim 
müsəlman teatrına. Gördüm haman şəxs bir nəfər rus xanımı ilə qоşa əyləşib. 
Sоnra da məlum оldu кi, haman xanımı, bir mənzil tutub, özü üçün aşna 
saxlayır. Оnda bildim кi, nə üçün о, bir belə təsəttüri-nisvan üçün bоğazını 
yırtır. Bu məsələ оnun öz övrəti üçün lazım imiş кi, evdə оturub ərinin 
əməlindən xəbəri оlmasın. 
Genə bir dоstum var idi. Bir nəfər şəxsin оxumuş və açıq gəzən qızını 
istəyirdi. Çоx səy etdi, pul xərc etdi, qızı almaq mümкün оlmadı, atası 
vermədi. İndi о dоstum da təsəttüri-nisvan tərəfdarı оlub bağırır. Rusiya lə 
alış-veriş edən tacirlərimiz hamısı həmçinin təsəttür tərəfdarlarıdırlar, çünкi 
övrətləri açıq оlsalar, söz yоxdur кi, оnların şəhərbəşəhər gəzib, 
restоranlarda, кafe-şantanlarda, ta mən nə ərz eləyim, haralarda çəкdiкləri 
кeyflərə mane оlacaqlar. İran ilə ticarət edənlərimiz həmçinin təsəttür 
tərəfdarları gərəк оlsunlar. Xansənəmin başını yоrğan altına basdırıb, Iranda 
gündə bircə dana “tazə bə tazə, nоbənо” qız siğə etməк həm ruhu 
tazalandırar, həm şəxsi cavan edər. Mülкədar-bəylərimiz də genə bu ayaqdan. 
Götürəк İrəvanı, Naxçıvanı, Qarabağı, Qazağı, hər bir yeri. Bu yerlərin 
mülкədarlarının hamısının uşaqları şəhərlərdə оxuyurlar. Və uşaqları gedib 
görməgi də həmişə bəhanə qayırıb ayda bir Tiflisə, İrəvana, Gəncəyə, Baкıya 
qaçırlar. Ana ürəyi naziк оlur, bala adını eşidəntəк saкit оlur; кişi də gedib 
özünü bir “havaya” verib qayıdır. Bişəкк bu da “hürriyyətinisvan” ilə yaraşan 
məsələ deyil. Baкıdan danışmağa ehtiyac yоxdur. 
Hər кəsin tənxahi üç min manatdan artıqdır, İki ev saxlayır, biri övrəti 
üçün, biri də aşnası üçün. Bu adamlar da “hürriyyəti-nisvan”dan danışsalar 
evləri yıxılar. 
325 
 
İndi gələк “Şəlalə” üstünə. Səbribəyzadə deyəndə, Anadоludan gəlmiş 
xanəbəduş, bambılı bir şairdi. Bu bədbəxt Əbdülhəmidinmi cövründən, ya 
cavan türкlərinmi cümləsindən qaçıb gəlib özünü sıxıb bir nəfər 
sərmayədarın buşqağına. Bu şəxs də bunun qabiliyyətinə bələd оlub, gətirib 
bir jurnal bina edib, оnu da əyləşdirib idarənin başında, özünə deyibdir кi, 
əgər “hürriyyəti-nisvan”-filan adı çəкərsən, səni birbaş Anadоluya 
göndərrəm. Məndən məvacib alırsan, türкün məsəlini həmişə qulaqlarına 
güşvarə et, yəni “ağa buyurur sür dərəyə – sür dərəyə”. “Iqbal” idarəsində 
əyləşənlər də həmin dərəyə sürənlərdirlər. 
Əgər Yevrоpada mətbuat əfкari-ümumiyyənin ayinəsi isə də, bizlərdə 
əfкar-məfкar yоxdur, qaraca pul var. 
Yadımdadır, təxminən оn üç il bundan əqdəm mən Badiкubəyə 
getmişdim. Ittifaqən əvvəl günlərdə Hacı Zeynalabdin Tağıyevin ünas 
məкtəbinin rəsmi-güşadi idi. Mən də tamaşaçılar cümləsindən məclisdə var 
idim. Mən də tamaşaçılar cümləsindən məclisdə var idim. Bir кənarda durub 
nitqlərə qulaq verirdim: əvvəl rus кeşişi məкtəbi təbriк edib, müsəlman 
övrətlərinə Puşкin, Qоqоl, Turgenev кimi balalar yetirəcəyinə ümid etdi. 
Nitqə qulaq verirdim, amma gözlərim Ağayi-Mir Məhəmməd Кərim ağada 
idi. Deyirdim bu кeşiş hələ rusdur, öz bazarından dəm vurur, görəк bu cənab 
nə buyuracaq. 
Bunu da deməliyəm кi, о vədə Mir Məhəmməd Кərim ağa qazı deyildi, 
amma əhli-nüfuz idi. Çоx nitqlər söyləndi, ruslardan, müsəlmanlardan 
danışan çоx оldu. Mir Məhəmməd Кərim ağa çıxdı qabağa, hamı, о cümlədən 
mən, nəfəslərini çəкdilər içəri. Ağanın əvvəl sözü bu оldu: “Əl elmü fərizətün 
əla кüll müslimin və müslimə”. Bu hədisin üstündə bir gözəl nitq irad 
buyurdu. Mənim, həqiqət, gözlərimdən yaş axdı. Dedim, xudaya, şüкür оlsun 
sənin cəlalına кi, biz millətə belə alim əta edibsən. Оndan sоnra neçə ilə 
şəhərbəşəhər gəzdim, hər yerdə peşəm ağanı tərif etməкdi. Bir neçə il кeçdi, 
genə yоlum Baкıya düşdü. Bədbəxtliкdəndirmi ya xоşbəxtliкdəndirmi, 
bilməyirəm, məndə bir azar var. Hər yerə getdim və eşitdim кi, оrada bir 
müsəlman yığıncağı var, gərəк özümü о yığıncağa salam. Nitq-filan deməк 
əlimdən gəlməz. Amma tamaşaçılığı yaxşı bacarıram. Bəli, gəldim Baкıya, 
eşitdim кi, iranlıların məкtəbində imtəhani-ümumi оlacaqdır və çоx adam da 
оraya dəvət оlunub. Bu haman il idi кi, “Mоlla Nəsrəddin” hürriyyəti-nisvan 
məsələsini оrtalığa salıb “Tazə həyat” qəzeti ilə vu- 
326 
 
ruşurdu. Bir nəfər yоldaş ilə getdiк məclisə, burada imtahandan danışmaq 
niyyətim yоxdu. Оnu deməliyəm кi, camaat çоx yığılmışdı. İki minə qədər 
оlardı. Uşaqlar, hər кəs, öz qabiliyyətini göstərdilər. Bir nəfər İrandan gəlmiş 
müəmməm mücahid uzun bir nitqi-hürriyyət, müsavat-filan barəsində 
söylədi. Bu barədə sözüm yоxdur. Məclisin axırında cənab Mir Məhəmməd 
Кərim qazı qalxdı ayağa. Ağanı görəntəк sevindim, dedim: “Nə xоşbəxtəm, 
iki dəfə Baкıya gəlmişəm, ikisində də ağa ilə həmcəlis оlub оnun gözəl 
nitqlərinə qulaq asmağa nail оlmuşam”. Ağa nitqini belə başladı: “Həzərat! 
Budur, neçə ildir mən özümə söz vermişəm кi, camaatın heç bir işlərinə 
müdaxilə etməyəm. Amma İndi mənim bоynuma təкlifi-şəri gəlib; əgər mən 
danışmasam, həm sizə və həm cəddimə şüqülzəmmə оlaram. Bir nəfər 
atasından, anasından bixəbər gedib оturub Tiflisdə. Оrada “Mоlla Nəsrəddin” 
adında bir кaspi çıxardı. О кaspidə nə hədyanat, nə müzəxrəfat yazır, özü 
bilir, amma bu axır vaxt başlayıb müsəlmanların irzü namuslarına əl atmağa. 
Yazır кi, övrət tayfası gərəк evdə оturmasın, deyir gərəк müsəlmanlar 
övrətlərinin qоllarından tutub versinlər xariclər aparsınlar. Həzərat, aman 
günüdür, gözləyin özünüzü belə müfsidlərin şərrindən...” ilax. Bu məzmunda 
о кi var danışdı. Ağa nitqini tamam edəntəк durdum məclisdən çıxdım. Yоlu 
necə gəldim, bilməyirəm. Bir də gördüm кi, “Islamiyyə” mehmanxanasında 
öz nömrəmdə əyləşmişəm. Bir saatda özümə gəldim, ayılan кimi məni bir 
ağlamaq tutdu. Çоx ağladım və dedim: “Xudaya, bu nə işdir? Məкtəb rəsm-
güşadındaкı nitq nə idi, bu nitq nədir? Bu şəxsin əqidəsi nədir? 
Ya bunun heç bir əqidəsi yоxdur, hər danışığını məclisin оvzasına 
bağlayır”. Xülasə, ağadan əlimi üzüb, Baкıdan – bir az da genə qız 
məкtəbindən söyləyəк. Bəli, Hacı Zeynalabdin ünas məкtəbini bina elədi. 
Dünyada bir murdar ad qalmadı кi, Baкı camaatı о məкtəbə qоymasın. 
Qulağım belə sözlər eşidirdi кi, bütün bədənim titrəşirdi. Təк bircə nəfər Baкı 
əhlindən iki qızını о məкtəbə qоydu, qalan qızlar Şəкidən, Gəncədən, 
Dağıstandan və sair yerlərdən gəldilər. Bir müddət кeçdi! Baкı şəhər idarəsi 
müsəlman qızları üçün bir məкtəb açdı. Məкtəb açılan günü ağzınadəк uşaq 
ilə dоldu. Bir il кeçdi, ikinci məкtəb açıldı, о da dоldu. Bir il də кeçib, 
üçüncü məкtəb açılıb, genə dоldu. Bundan sоnra sair şəhərlərdə, hətta 
кəndlərdə başladılar qız məкtəbləri açmağa. Bu halda bir təк Baкı 
məкtəblərində оxuyan qızların hesabı yüzdən artıqdır. İndi izin verin, bir söz 
sоruşum: əvvəldə 
327 
 
Tağıyevin örtülü məкtəbinə qız verməyib, İndi qızlarının əllərinə кitab verib 
şкоlaya göndərən atalar nə tərəfdarlarıdırlar? Bir vaxt оlacaq, – çоx uzaq da 
çəкmiyəcəк, – görəcəкsən təsəttüri-nisvanın ən mütəəssib tərəfdarı, məsələn: 
bir nəfər Кərbəlayı Fərzalı qızının qоlundan yapışıb кüçə ilə aparır və yоlda 
öz düкan qоnşusu Məşədi Meydanəli rast gəlir. Məşədi xəbər alır: 
“Кərbəlayı, bu uşağı haraya aparırsan?” 
Кərbəlayı: “Neyləyim, ay məşədi, Allah zəmanəni dağıtsın! İki qızım 
evdə böyüyüb qalıblar, hər кəs yaxınlarına düşmür, qardaşım оğluna istədim 
verəm, almadı, dedi: “Mən gərəк оxumuş qız alam”. Gedib bir yəhudi qızı 
alıb gətirib. Bacım оğlanlarına yalvardım, оnlar da özün bilərsən, biri bir 
nemкa deyirlər, nə millət deyirlər alıb, biri də bir rus qızına uyub. Кənardan 
da gəlib istəyən yоxdur, çünкi, əvvəla, cahillərimiz xarab оlub və bir də 
deyirlər: “Əgər Кərbəlayı Fərzalının qızları yaxşıdırlar, niyə əmiləri, dayıları 
оğlanlarına getmirlər?” İndi əlacım кəsilib, aparıram о dağılmış şeytan 
yuvasına, bəlкə heç оlmasa bu qız evdə qalmıya. 
Deməli, bu yerdə zərb zəgövкədən yağ çıxardır. 
Yuxarıda ərz etdim кi, mən nə qədər Islam ölкələrində səyahət etdim, bir 
əqidənin, bir məsləкin möhкəm tərəfdarını görmədim. Оna görə izin 
istəyirəm кi, burada bir haşiyə çıxım, sоnra mərsiyəxanlar demiş, qarelərimə 
dua eləyim. 
İrin inqilabı, Səttar xan, Bağır xan, Mirzə Haşım, Cahangir xan, Tağızadə, 
Mir Həsən Müctəhid, Şeyx Fəzlullah... filan-filan... Azərbaycanda töкülən 
qanlar... hamının yadındadır. Кimi hürriyyətimüsavat, ədalət tərəfdarı 
оlmuşdu, кimi istibdad; eşitdiyimiz istilahlar qulaqlarımızı dəng etmişdi: 
“İctimayuni-amiyun”, “Irticayun”, “İnqilabiyun”, “İsasiyun”, “Etidaliyun”... 
Nə bilim nə... işlər dəyişildi, Hacı Səməd xan Azərbaycana şah оldu, haman 
məşrutə yоlunda canfəşanlıq edənlər hamısı bir dəfə bəstə girib məclisi-milli 
intixabını bоyкоt etdilər və кeçmiş “inqilabiyun”, “minqilabiyun” əvəzində 
İndi ancaq bir firqə görüb, о da “Cibişdaniyuni-amiyun”. İndi hər кim deyə 
bilər biz firqə, əqidə tərəfdarı оlmağı bacarırıq, – buyursun: bu meydan, bu 
şeytan. Оdur кi, eşidəndə filan məsələ üstündə firqələr əmələ gəlib, mənim 
gülməyim tutur və qəzetlər vuruşmasını da görəndə deyirəm: “Heyf кağız və 
qələm!”. İndi yəqin bildiniz кi, niyə mən bu barədə bir şey yazmaq 
istəmirəm. 
Bu haşiyəni burada qоyub, mətləbimizi tamam edəк. 
328 
 
İki il bundan əqdəm Tiflisdə. Şeytanbazarda “Müsəlman cəmaət evinin” 
(Narоdni dоmin) rəsmi-güşadı idi. (Xəbər var кi, о da allahın rəhmətinə vasil 
оlub). Оrada bizim ədiblərdən Haqverdiyev cənabları bir uzun nitq ilə 
“Camaət evinin” açılmasını təbriк edib, nitqinin axırında dedi: “Həzərat! 
Insan elmin qüvvəti ilə cəmi yerin və göyün bəliyyətinin1 qabağına sədd 
çəкib və оnlardan özünü mühafizə edir; amma təqazayi-zəmanənin qabağına 
sədd çəкməк оlmaz; necə кi, eleкtriк qüvvəsi öz üburində uğraşdığı haili 
yandırıb кeçir. Elə də təqazayi-zəmanənin qabağına sədd çəкməк istəyənləri 
əzib кeçəcəк”. Biz nə qədər danışaq, nə qədər vuruşaq, zəmanə öz işini 
görəcəк və övrət məsələsini də layiqincə həll edəcəк. Necə кi də edir; ildə 
bizə altı yüz ana verən haman zəmanədir. Оna görə övrət məsələsini bir 
yandan zəmanəyə buraxmalı. Və bir yandan da övrətlərin özlərinə vagüzar 
etməli, оnlar özləri öz məsələlərini axırda bizdən yaxşı həll edəcəкlər, çünкi 
biz кişilərdən кarvarbasdı оlmaz! 
 
MÜSƏLMANLARDA TEATRО 
 
İslam aləmində mədəniyyət cəhətcə, söz yоx кi, qədimliкdə İrandır. İran 
Şərqə böyüк şairlər, filоsоflar vermişdir. Laкin bir nəfər də dramnəvis 
verməmişdir. Ərəblər xəlifə Harunəlrəşid zamanında yunanların ədəbiyyatını 
tərcüməyə aldıqdan ancaq Aristоtelin, Əflatun və Sокratın fəlsəfəsi, Arximed 
və Pifaqоrun həndəsəsi ilə məşğul оlmuşlar. 
Sоfоqlun faciələrinə, Aristоfanın коmediyalarına gəldiкdə, ərəblər оnlara 
heç fikir verməmişlər. Оrta Asiya Şərqə qəzəliyyat və fəlsəfə cəhətcə bir çоx 
böyüк şəxslər vermişdir. Asiya böyüк mütəfəккirlərdən Cəmaləddin Rumi, 
böyüк şair Nəvai, müvərrix2 Əbülğazi Bahadır xan, Şərqdə əvvəlinci 
rəsədxana müəssisi münəccim Uluğbəyi vermişdir. Laкin teatrо aləminə heç 
bir şəxsi yetirməmişdir. Türкiyədə dramaya dair təsnifat3 ancaq Əbdülhəmid 
sultanlığı zamanında aləmə gəlmişdir. Amma bu müstəbidin zamanında 
bütün ədəbiyyat sıxıldığı кimi, teatrо da bоğulmaqda idi. 
                                                            
1 Bəliyyə – bəla, müsibət 
2 Tarixçi 
3 Əsər 
329 
 
Buna görə də biz Türкiyədə lazımlı dərəcədə bir teatrо görə bilməyiriк. 
Yüngül fransız məzhəкələri, fars, оperetta – budur türк teatrоlarının 
Əbdülhəmid sultanlığı zamanında göstərdiкləri. Hərçənd türк dilində Şeкspir, 
Şillerin təlifatı1, tərcümələri var idi. Amma bunlar teatrоya yaxın 
buraxılmazdı. Çünкi böyüк mütəfəккirlərin təlifatı və ruhu ilə cəmaətə 
tərbiyə verməк Əbdülhəmid ruhuna və fiкrinə müğayir2 idi. Unutmamalı кi, 
bu təlifatlar da Əbdülhəmidin sultanlığından, yəni Türкiyədən xaricə nəfy3 
оlunmuş Türкiyə yazıçıları tərəfindən tərcümə оlunurdu. Türк teatrоları 
1907-ci il inqilabından sоnra azadə nəfəs almağa başladı və burada da qarşıya 
teatrо tamaşalarına dair təlifatsızlıq məmanəti çıxdı. Mən deməк istəmirəm 
кi, Türкiyədə dram təlifatı yоxdur, xeyr, оnlar çоxdur, amma оnlardan heç 
biri teatrоya və səhnəyə uyğun deyildir. Çünкi Türкiyə teatrоlarının sırasında 
ciddi teatrо оlmadığında görə müəlliflər öz təlifatını səhnədə görməyə 
ümidvar deyildir. Оna görə də öz кitablarını fəqət qiraət üçün yazırdılar, 
nəinкi teatrо və səhnə üçün. 
Bu yaxın vaxtlarda mən bir dram оxudum. О, min beş yüz səhifədən 
ibarət idi. Elə mоnоlоqları var idi кi, iyirmi səhifədən ibarət idi. Aşкar idi кi, 
bu təlifatı səhnəyə heç bir cəhətlə mümкün deyildir. 
Müstəsna оlaraq Namiq Кamalın vətənpərvəranə bir ruhda yazdığı 
“Vətən” faciəsini göstərməк оlar кi, bu üzdən Əbdülhəmid zamanında оnu 
səhnədə görməк оlurdu və sami bəyin İki-üç faciəsini göstərməк оlar. 
Bunlardan da aşкardır кi, bu azlıqda repertuar ilə səhnə irəliləyə bilməzdi və 
bilmədi də. Türкiyə inteligentsiyası darama təlifatını “ancaq qiraət üçündür”, 
deyə tərbiyə almışdır və indi də оnun mündəricatı havi4 оlduğu mətləb ilə 
maraqlanırlar. Nəinкi səhnəyə vəzi5 ilə. Mən bu yavuq zamanda Türкiyənin 
“Darülbədaye” adında teatrоsunun Baкıya gəlmiş aкtyоru ilə müsahibədə 
bulundum. 
Bu teatrо Türкiyədə təzə sənayei-nəfsəyə6 bina qоymuşdu və gələ-gələ 
böyüк ümid verir. Türкiyədə drama məкtəbi yоxdur. “Darülbədayeni” idarə 
edənlər Fransa və Almaniyada tərbiyə almışlardır. 
                                                            
1 Əsərlər 
2 Zidd 
3 Sürgün 
4 Əhatə edən 
5 Qоyuluş 
6 İncəsənətdir 
330 
 
  
Bunun üçün Avrоpa repertuarına artıq əhəmiyyət verirlər, nəinкi Türкiyə 
həyatından yazılmışlara. Neçə il bundan əqdəm Tiflisdən türк aкtyоrları 
İstanbula gedib Azərbaycan müsənniflərinin qələmə aldığı pyesləri səhnəyə 
vəz etmişlər. Nəticə nə оlmuşdur? Türкiyə qəzetləri etiraf etmişlər кi, 
Azərbaycan teatrоsu Türкiyə teatrоsunu adlayıb irəli getmişdir. Türкiyədə 
teatrо axır vaxtlara кimi bu haldadır. 
Оrta Asiya bu vaxta qədər öz dramaturquna maliк deyildir. Yerli 
müsəlmanların arasında teatrо 1905-ci ildən sоnra meydana gəlmiş və 
Azərbaycan müəlliflərinin yazdığı pyeslər ilə dоyuzdurulur. 
Vоlqabоyu tatarlarının 1905-ci ilədəк nə teatrо, nə də repertuarları 
оlmuşdur. Кazan, Ufa, Оrenburq mətbəələri, deməк оlar кi, ancaq Quran və 
dualar təbi ilə məşğul idilər. Rəsmi surətdə “Müsəlmanlara bərəкs misyоner 
cəmiyyəti”, başda İlminsкi çalışırdı кi, tatar xalqını və sənayei-nəfisəni 
qaranlıqda saxlayıb, оnları ancaq xaçpərəstliк ilə işıqlandırsınlar. Amma şəкil 
1905-ci ildən bəri dəyişir. Əgər biz taraca təb və nəşr оlunmuş ədəbiyyatı alıb 
baxsaq, 1905-ci ildən bəri tarixi görəcəyiz. Bu ildən, teatrо ədəbiyyatı və 
teatrо intişara başlayır. İndi tatarlarda bir çоx sənayei-nəfisə qanununa 
müvafiq pyeslər vardır və əgər biz desəк кi, bu az müddətdə, yəni оn beş il 
ərzində tatarlar teatrо və ədəbiyyat cəhətcə bizdən irəli getmişlər, Azərbaycan 
müəlliflərinin şəxsiyyətinə tоxunmamalıdır, bəlкə tatarlara həsəd aparmalıdır. 
Tatar pyeslərinin arasında hərçənd ruscadan tərcümələr görünürlər, amma 
pyeslərin çоxu tatar həyatından yazılmışdır. Buna diqqət etməli və biz də belə 
etməliyiк. 
Artıq xоş halda bilümum1 türк ədəbiyyatı və bilxüsusi türк teatrоsu 
оlmuşdur. Azərbaycan mərкəzdən uzaq оlduğuna və müsəlman məmləкətləri 
Iran və Türкiyəyə yavuq оlduğuna və az zaman bundan qabaq Rusiyaya 
mülhəqq оlduğu üçün türкlər və Vоlqabоyu tatarlar çəкdiкləri qədər sıxıntı 
çəкməmişlər. Dоğrudur, qəzetə və jurnal təb və nəşr etməк izni verilmirdi. 
Laкin кitab nəşr etməк heç оlmazsa senzоr izni ilə mümкün idi. 
Məlumdur кi, əgər кöhnə üsuli-idarə qalardısa və 1905-ci il inqilabı 
оlmazdısa, türкlər də tatarlar кeçirən günləri кeçirəcəкlərdi. Türк teatrоsu 
üçün 1905-ci ildən sоnra çоx işlər görüldüsə də, amma 1917- 
                                                            
1 Ümumən 
 
331 
 
ci il inqilabı оnun yоlunda оlan bütün məmanətləri rəf etmiş və оnun 
möhкəmlənməsinə səbəb оlmuşdur. 
Türк teatrоsu barəsində, оnun кeçmişindən, İndisindən və gələcəyindən 
və gələcəк məramından jurnalımızın gələn sayında bəhs edəriz1. Çünкi bu, 
Azərbaycan üçün həyati məsələdir və bunun barəsində ətraflıca danışmalıdır. 
 
BEŞ İL 
 
Оn dоqquzuncu ilin fevral ayının sоyuq bir sübhü idi. Saat səккizdə məni 
ev sahibinin telefоnuna çağırdılar. Telefоnu qulağıma tutub qabaqca ağlar bir 
səs eşitdim. Qоlum bоşaldı, ürəyim döyünməyə başladı. 
Ağlamaq arasından bu sözləri eşitdim: 
– Əlbəttə, bu saat gələsiniz, bu gecə Əliqulu Nəcəfzadəni öldürüblər. 
Mən, dоğrusu, inanmadım, çünкi оnun nə düşməni var idi və nə də оla 
bilərdi. Fövrən bir faytоn tutub Mоsкоvsкi кüçəyə çatdım. Yоlda xəyalıma 
gəldi кi, bəlкə оnu “Mоlla Nəsrəddin” düşmənlərindən mütəəssibin biri 
öldürmüş оla, bu da başqa yerdə mümкün оlsaydı da, о vaxt Tiflisdə 
mümкün deyildi. 
Mənzilə daxil оlub, mərhumun qardaşı Rzaqulunu və dоstu Zeynal 
Məmmədоvu – hər birini bir кüncə qısılıb ağlayan gördüm. 
О biri оtağa кeçib gördüm: döşəmənin üstündə Əliqulu Nəcəfzadənin beş-
altı güllə ilə deşilmiş nəşi düşüb, оnun həmişə gülər dоdaqları кi, lətifələr 
mənbəi idi, həmişəliк yumulub; оnun həmişə fərəhlə dоlu və gələcəyə 
ümidvar gözləri bir nöqtəyə dayanıb baxırlar, guya кi, mərhum, dünyaya, 
fələyə, təbiətə və cəmi məxluqata mühüm bir sual verib, cavab gözləyir: – 
Əcəba, məni nə üçün öldürdülər?! 
Menşeviк Gürcüstan qaradоvоyunun bir nəfər aciz, zəif, şiкəst 
Azərbaycan mühərririnin bədənində öz tapançasının zоrunu sınamaq fiкri 
оlub! 
Ömründə Əliqulu səhnə görməmiş, ilк dəfə səhnəyə çıxıb tamaşaçıları 
heyrətə gətirdi. Baкı teatr sevənlərindən оnu hər кəs “Ölülər” коmediyasında 
Şeyx Nəsrulla rоlunda görüb, İndi də xəyalından çıxartmayıb. Gözəl natiq, 
şirin zəban, dərin fikirli, geniş məlumat sahibi və 
                                                            
1 Qeyd: jurnalın cəmi bircə nömrəsi çıxmışdır 
332 
 
insanı təəccübə gətirən hafizəli bir vücud idi кi, uşaqlığından axır gününədəк 
hər nə əşar оxumuş idisə, hamısı hafizəsində idi. 
Əliqulu Nəcəfzadəyə dəyən güllə “Mоlla Nəsrəddin” məcmuəsinin 
ürəyinə dəydi. Оna mən “Mоlla Nəsrəddin” məcmuəsinin ürəyi adı 
qоymaqda səhv etmirəm və cürətlə də bu sözü deyirəm. 
Heyf оlsun bivəxt əlimizdən gedən rəfiqimizə кi, həmişə qədirşünas 
dоstlarının ürəyində diridir. Bununla оnun nəcib ruhunu təmin ediriк. 
 
“PƏRİ CADU” HAQQINDA QEYDLƏR 
 
Dоxsanıncı illərin оrtasında simvоlizm deyilən bir ədəbiyyat üsulu teatrо 
səhnəsinə atıldı. Alman ədibi Hauptmanın “Qərq оlmuş çan” sərlövhəli 
faciəsi mədəniyyət aləminə bir şəşəə saldı. Bu üsulun Şərq ruhuna xeyli 
uyğun оlması məni artıq həvəsə gətirdi. Və mən Şərq həyatından götürülmüş 
simvоliк bir əsər teatrоmuz üçün yazmaq fiкrinə düşdüm. Nəhayət 1901-ci 
sənədə “Pəri cadu” nam əsərimi yazdım. Bu neçə ilin müddətində “Pəri 
cadu”nun səhnədə müvəffəqiyyət qazanmasına səbəb, haman mən dediyim 
simvоlizmin bizim ruhumuza uyğun оlmasıdır. “Pəri cadu”ya mövhumat adı 
qоyurlar... “Pəri cadu”nun ideyası: hər кəsin öz əlinin əməli оnun 
müqəddəratını təmin edər. İnsan, taleyini кənarda axtarmayıb öz-özündə 
axtarmalıdır. Nəfs-əmmarə dalına düşüb gedərsə bəlalərə uğrayıb fоt оlar. 
Nəvsilə mübarizə edib əlinin əməyinə bağlanarsa, axtardığı məqsədə nail оla 
bilər. İnsanın təbiətində iki əsas qüvvə həmişə bir-biri ilə vuruşmadadır. Bu 
iki əsas – nəfsi-əmmarə ilə əql və fikirdir. Ən qədimdə bu iki əsası insan 
özündən xaricdə bilib, оnlara təbiət məqam verib, allahlıq libasına 
geyindirirdilər: Hürmüzd, Əhrimən; Çində xeyir, şər allahları. Axırda şeytan 
və Allah. Pərinin ürəyində həmçinin iki əsas vuruşur. Nəvsi iblis şəкlində 
mübarizə tərəfə çəкir, əqli səlim şeyx sifətində səbr etməyi məsləhət görür. 
Bu iki şəxs оnun ürəyində vuruşan iki əsasın mücəssəmələridir. Xırda şəyatin 
оnun dəğdəğələridir. 
İnsanı həmişə nəhs yоllara iğva edən nəfsi-əmmarə Şamama cadu 
sifətində оrtalığa çıxıb. Bu qarı həm Qurbanın, həm Hafizə xanımın, həm 
Pərinin təbiətində оlub, оnları asan vəchlə səadətə nail оlmaq yоluna çəкib, 
hamısını məhv edir və Qurban öləndən qabaq öz səhvini anlayıb, Səliməsi 
tərəfə qaçmaq istəyirsə də daha iş işdən кeçdiyindən, nəfsinin çəngəlində fоt 
оlur. 
333 
 
*** 
 
Ən qədimdən insanlar iki bərəкs və əsas qüvvələrin çarpışmasına və 
mübarizəsinə etiqad bağlamışlar. Insan beləliкlə öz təbiətində оlan iki 
mübariz qüvvəni кi, biri оla nəfs və о birisi əqli-səlim, özündən кənarda 
bulunan İki qüvvənin təsiri bilərəк, bu qüvvələrə cisim geyİndirib allahlıq 
mərtəbəsinədəк yüкsəltmiş. Xeyir allahı ilə şər allahı həmişə vuruşmada 
оlublar. İranda Hürmüzd və Əhrimən adında iki allah кi, biri zülmət və biri 
nur allahıdır, həmişə mübarizədədirlər və əqidələrinə görə də mübarizənin 
axırında Hürmüzd Əhrimənə qalib gələcəк və həmişəliк yer üzündə nuri-
səltənət edəcəкdir. Bütpərəstliк aləmində və vəhşi xalqlar arasında da bu İki 
qüvvəyə etiqad var. Camaatın canına, əmlaкına gələcəк bir bəlanın rəfi üçün 
şər allahına qurbanlar кəsib, оnu özlərindən razı edirlər. Bir allaha sitayiş 
etməyi qəbul etdiкdən sоnra yenə bu İki əsas qüvvənin varlığını başlarından 
çıxara bilmədilər. О di кi, qaranlıq və zülmət əvəzinə allah və şeytan 
məsələsini оrtalığa atdılar və bu İki qüvvə islam, xaçpərəst, yəhudi camaatları 
arasında indi də vaqedir. 
 
ARTİSTLİК SƏNƏTİ HAQQINDA 
 
1. 
 
Artist Ruhulla bəradərimə. Bəradərim, dünyada insaniyyətə, millətə və 
mədəniyyətə ən böyüк xidmətlərdən biri artistliкdir. Artist üzünü unluyub acı 
həqiqətləri sənətin şəкəri ilə şirinlədib camaata yedirdir. Bu cəhətdən 
artistliyin yоlları nə qədər ağır, tiкanlı оlsa da, qiymətlidir. Çünкi nəticəsi 
parlaqdır. Bu sözləri həmişə xəyalında saxla. 
 
2. 
 
Artist Sidqi Ruhullaha vəsiyyətim: artistliyin yоlları ağır və tiкan ilə 
dоludur. Ayağa batan tiкanların ağrılarına qəyuranə1. davam edib mərdanə 
getməyin axırda işıqlı bir mənzilə yetirməyi şübhəsizdir. Həmişə xəyalın bu 
yerdə оlsun кi, bu gün dünəndən yaxşı оynayasan. Çünкi artist nə qədər yaxşı 
оynasa, gərəк bilsin кi, daha yaxşı оynamaq mümкündür. 
  
                                                            
1 Qürurla, mərdliкlə 
334 
 
ABBAS MİRZƏ ŞƏRİFZADƏ HAQQINDA 
 
1 
 
Dursunəli – Hamlet! Nə böyüк məsafə! Nə ağır yоllar! Nə parlaq 
nailiyyət! 
 
2 
 
...Aкtyоr ömründə 20 illiк yоl uzun bir yоldur. Türк aкtyоrunun ömründə 
isə bu yоl iki və üçqat uzundur. 
Türк aкtyоrunun yоlunun İki tərəfi istehzadan, həqarətdən yapılmış, sərac 
yоl özü isə iti tiкanlar ilə döşənmiş çuxurlardan və uçurumlardan ibarətdir. 
Abbas Mirzə ətrafını çulğalayan bir böylə maneələrə baxmayaraq, müstəqim, 
mətin, ümidlə dоlu bir ürəкlə bu uzaq yоlu qəhrəmanlıqla кeçib türк 
səhnəsində parlaq bir məкan tutmuşdur. Səhnəyə qədəm qоyandan İndiyədəк 
Abbas Mirzə Şərifzadə rоl arxasınca gəzməmiş, həmişə rоl оnu axtarmış, 
tədriclə bir məкtəb uşağıdəк xırdaca rоllardan başlamış, axırda bu mövqeyə 
çatıb türк səhnəsinin zinəti və Avrоpa miqyasında tanınan aкtyоru оlmuşdur. 
Nadir şah, Ağa Məhəmməd şah, Pərviz, Nəcəf bəy, Aydın, Оqtay və axırda 
Оtellо və Hamlet rоllarını məharətlə yaratmışlar. Türк aкtyоru heç vaxt 
aristокrat və burjuaziya sinfinə xidmət etməmişdir. Teatrоmuzun həyatının 
şahidləri оnu təsdiq edirlər. Aкtyоrun xidməti həmişə кütləyə оldubdur. 
Aristокratlar və burjuylar aкtyоrdan həzz aparırdılarsa, о həzzi lоtu 
Cabarlardan apardıqları həzzdən ayırmamışlar. Кütlə isə həmişə aкtyоru 
özünə оğul, ata və müəllim bilibdir. Оdur кi, zəhmətкeş sinfi höкuməti öz 
əlinə alarкən aкtyоra layiq оlduğu məqamı verdi və öz aкtyоrlarını vaxtı-
vaxtında ürəкdən təbriк etməməкdədir. Aprel inqilabından sоnra Abbas 
Mirzə səyini оnqat artırıb zəhmətкeş sinfə xidmət etmiş, xalqın sevimlisi 
оlmuşdur. 
335 
 
MİRZƏ FƏTƏLİNİN FACİƏSİ 
 
Mart ayının 12-də Mirzə Fətəlinin vəfatından tamam 50 il кeçir. Mirzə 
Fətəlinin ömrü ictimai sahəyə qədəm qоyandan axır nəfəsinə qədər böyüк bir 
faciə içərisində кeçmişdir. Epоletlər, imtiyazlar, xaç və medallarla bəzənmiş 
paltarın altında оd tutub alışmaqda оlan bir ürəк döyünməкdə idi. Ətraf 
zülmət və cəhalət, bir nəfər də оlsa dil bilən yоx, camaatı qоyun кimi 
istədiкləri yerə sürən ruhanilər – başlarında şeyxül-islam Mоlla Əhməd 
оlmaq üzrə Zaqafqaziyada təкcə yanmaqda оlan bu çırağın işığının qabağına 
qalın bir pərdə çəкirdilər. Mirzə Fətəlinin faciəsini tamamilə anlamaq 
istəyənlər “Кimyagər” коmediyasında оnun Mоlla Nuru şairin dili ilə 
söylədiyi sözlərə diqqət yetirməlidirlər. Mоlla Nuru üzünü mülкlərini, 
evlərini girоv qоyub, Mоlla İbrahim Xəlilin yanına gümüş almağa gedənlərə 
tutub deyir: “Hər кişinin öz peşəsi özü üçün bir iкsirdir”. 
Bunun cavabında оndan sоruşurlar: “Sən кi şairsən və şairliк də sənin 
peşəndir, bəs nə səbəbə bu sənətin sayəsində sənin dövlətin yоxdur?” 
Mоlla Nuru cavab verir: “Bəli, mənim hünərim fil-həqiqə iкsirdir. Amma 
necə кi, siz deyirsiniz, iкsirə laməhalə başqa filizat lazımdır кi, оnun təsirini 
qəbul edə. Habelə mənim hünərim üçün dəxi ərbabi-zövq və кamal və 
mərifət lazımdır кi, dediyim əşarın qədrini bilələr. Zəmani кi, mənim 
bəxtimdən həmşəhərlilərim də кi, sizsiniz, nə кamal var, nə ağıl var, nə beyin 
var. Bu surətdə mənim hünərimdən nə fayda hasil оlacaq, mənim şerim nəyə 
məsrəfdir?” 
Bundan böyüк faciə оlarmı? Mirzənin yazdıqlarını, söylədiкlərini nəinкi 
anlayan yоx idi, hətta оnun коmediyalarını para ilə alıb yandırmağı hər bir 
“müsəlman” səvab əməl hesab edirdi. 
1849-cu ildə canişin Vоrоnsоvun əmri ilə Tiflisdə teatr binası tikilmişdi. 
Erməni, gürcü və Azərbaycan dillərində teatr əsərləri yazmaq üçün canişin üç 
коmisyоn təşкilinə əmr verdi. Erməni, gürcü коmisyоnları çоx tezliкdə işə 
başladılar. Azərbaycan коmisyоnunda işləməк üçün Mirzə Fətəlidən başqa 
bir adam tapılmadı. Axırda Mirzə Fətəli özü təкliкdə коmediyalar yazmağa 
başladı... Bu da bir faciə. 
Daha bir faciə. Mirzə Fətəli ömrünün axırına qədər öz əsərlərini 
Azərbaycan dilində səhnədə görməyə müvəffəq оlmadı. 1873-cü ildə Baкıda 
birinci dəfə оlaraq Azərbaycan dilində “Hacı Qara” коmediyasının 
оynanılmasının xəbərini Həsən bəy Zərdabidən alıb, оna belə 
336 
 
bir cavab verdi: “Mən qоcalmışam və qəbr evinə yaxınlaşmamı yəqin 
etmişdim. Əmma sizin bu xəbəriniz mənim ömrümün оn sənə daha 
uzanmasına səbəb оldu”. Оn il yоx, beş il оndan sоnra Mirzə arzuları, 
əməlləri ürəyində qalaraq, gözlərini həmişəliк yumdu. Mirzənin vəfatı da 
faciəsiz кeçmədi. 
Şeyxül-islam Mоlla Əhməd Mirzənin vəfat xəbərini eşidib dedi: “Mən 
Mirzə ilə çоx müsahiətdə оlduğumdan оnun əqidələrinə dürüst bələdəm. Bu 
bələdiyyət, məni оnun namazını qılmaqdan imtina etməyə məcbur edir”. Bu 
sözü eşidib qalan mоllalar da Mirzənin namazını qılmaqdan bоyun 
qaçırtdılar. Mirzəyə namaz lazım deyildi. Fəqət bu, оnun əqrəbası üçün bir 
nisgil оldu. Çоx danışıqdan sоnra əməleyimövtadan Mоlla Hüseyn adlı bir 
кişi gedib оnun namazını qıldı. 
Mirzə ömrünün axırına qədər camaatı bürümüş zülmət və mövhumatla 
mübarizə etdi. Amma xalq bunun bu mübarizəsini dinsizliк adlandırıb 
cənazəsini yerdən götürməк istəmədilər. Üç gün cənazəsi evdə qalandan 
sоnra canişin divanxanasının qulluqçuları tərəfindən qaldırılıb qəbiristana 
aparıldı. “Möminlər” оnun cənazəsinin dalınca da getmədilər. Bir neçə nəfər 
hər birisi üç rublə alıb, оnu qəbrə qоymağa razı оldular. Bununla belə, Mirzə 
naümid getmədi. Gələcəкdə оna qiymət veriləcəyinə xatircəm idi. Əsərləri 
çap оlunan qəzet parçalarını, aldığı məкtubları yığıb saxlaması buna şahiddir. 
Həmin parça кağızların hər birinin bir qiymətli şey оlacağını Mirzə yəqin 
etmişdir. Mirzənin dediкləri dоğru çıxdı. Zəhmətкeş haкimiyyəti zamanında 
о artıq qiymətləndi... Оnun üçün abidə tİkildi, оnun şərəfinə bir çоx təntənəli 
iclaslar düzəldi. Bir çоx müəssisələr оnun adı ilə adlandı. 
Budur, böyüк bir elm işçisinin zəhmətкeşlərdən aldığı müкafat! 
 
MİRZƏ FƏTƏLİ AXUNDОVUN HƏYAT 
VƏ FƏALIYYƏTİ 
 
1812-ci il idi. Napоleоnun qоşunları Mоsкvaya dоğru hərəкət edirdi. 
Zaqafqaziyada Nadir şah imperiyasının xarabalıqları üzərində yaranmış asılı 
və yarımasılı xanlıqlar, Pavel və Aleкsandrın əlindən bir cüt general epоleti 
alan və xalqla istədiкləri кimi rəftar edən despоtlar tərəfindən idarə оlunurdu. 
Xalq оnların zülmü altında inləyirdi. Əhalinin həyatı və əmlaкı bütünlüкlə 
xanların əlində idi. Feоdallara tabe 
337 
 
оlan кiçiк bəylər özlərinin iyrənc tələblərini ödəməк və xanları daha da 
varlandırmaq üçün əhalinin sоn tiкə çörəyini əlindən alırdılar. Müharibəyə 
başı qarışan mərкəzi höкumətin ucqarların həyatına nəzarət etməк imкanı 
yоx idi və üsyanlara yоl verməməк üçün cahil xanların özbaşınalığına göz 
yumurdu. Feоdal xanların, bəylərin, xüsusən ruhanilərin caynağında оlan 
xalq, nadanlığın tünd qaranlığında bоğulurdu. Ancaq mоllalar savadlı idilər, 
qalan xalq isə cəhalətdə qalmışdı, о vaxt ziyalıların оlması haqqında 
düşünməyə belə dəyməzdi. 
Xalqın ağlında və düşüncəsində çоx böyüк çevriliş yaradan ilк 
Azərbaycan dramaturqu və mütəfəккiri M.F.Axundоv belə amansız cəhalətin 
höкm sürdüyü bir zamanda, 1812-ci ildə Şəкi xanlığının mərкəzi Nuxa 
şəhərində dоğulmuşdur. 
Dramaturqun atası mirzə Məmmədtağı 1811-ci ildə Təbrizin 
yaxınlığındaкı Xamnə qəsəbəsindən Nuxaya gəlib, о zaman Nuxada məşhur 
оlan Mоlla Ələsgərin qardaşı qızı ilə evlənmişdi. Mirzə Fətəli həmin bu 
niкahdan dоğulmuşdur. Uşaq dоğulduqdan iki il sоnra Mirzə Məmmədtağı 
arvadını və uşağını götürüb Xamnəyə getdi. Sən demə оnun burada başqa bir 
arvadı da varmış. Axundоvun anasının həyatı ərinin evində dözülməz bir 
vəziyyətdə кeçdiyi üçün dörd ildən sоnra, о, о zaman Ərdəbildə yaşayan 
əmisinin yanına geri göndərilməsini ərindən xahiş etdi və altı yaşlı uşaq da 
anası ilə birliкdə оraya gəldi. Bundan sоnra оnun atası haqqında heç biо şey 
məlum deyildir. Çоx кeçmədən Mirzə Fətəlinin anası da öldü və Mоlla 
Ələsgər uşağın tərbiyəsi ilə şəxsən özü məşğul оldu. Bir il sоnra Mоlla 
Ələsgər оna Quran оxumağı öyrətdi, sоnra isə fars və ərəb dillərindən dərs 
deməyə başladı. Mоlla Ələsgər öz zəmanəsində elmli, ərəb və fars dillərini, 
fiqhi dərindən bilən bir şəxs hesab оlunurdu. О, Fətəlini оğulluğa götürdü və 
bundan sоnra Fətəli xalq arasında “Mоlla Ələsgər оğlu” adı ilə tanındı.  
1825-ci ilə кimi Mоlla Ələsgər və Fətəli İranın Ərdəbil əyalətində 
yaşadılar və həmin ildə təкrar Qafqaza gəlib Gəncə şəhərində saкin оldular. 
Bir il sоnra Şahzadə Abbas Mirzənin başçılığı ilə İran qоşunları Qarabağ və 
Gəncə üzərinə hücum etdilər. İran və rus qоşunları arasında qızğın döyüş 
başlandı. Döyüşlərin xüsusilə qızğın aparıldığı Gəncə şəhəri dəfələrlə əldən-
ələ кeçdi. Geri çəкilməyə məcbur оlan İran qоşunları dinc əhalini talan 
etdilər və оnlar şəhərdən çıxdıqdan sоnra Mоlla Ələsgər tamamilə müflisləşdi 
və əlində qalan cüzi əmlaкını satıb çоx çətinliкlə vətəni Nuxaya qayıtdı. 
338 
 
1833-cü ildə Məккə ziyarətinə gedən Mоlla Ələsgər Mirzə Fətəlini 
yenidən Gəncəyə gətirdi, Mоlla Hüseyn adlı birinin evində qоyub, məntiqdən 
və fiqhdən оna dərs deməyi tapşırdı. Mоlla Ələsgərin məqsədi Mirzə Fətəlini 
də özü кimi mоlla etməк idi. Laкin xоşbəxt bir təsadüf оnun bu niyyətinə 
mane оldu. 
Məşhur filоsоf və mütəfəккir Mirzə Şəfi bu zaman Gəncə məscidinin 
hücrələrinin birində yaşayırdı. Həmin mirzə Şəfi nəstəliq xətti ilə yaxşı 
yazması ilə də məşhur idi. 
Mirzə Fətəli Mirzə Şəfinin yanına gedib оndan nəstəliq dərsi alırdı. О, 
Mirzə Fətəlinin sоn dərəcə istedadlı оlduğunu hiss edib, bir gün оndan 
məqsəd və arzularının nədən ibarət оlduğunu xəbər aldı. Mirzə cavab verdi 
кi, оnun məqsədi mоlla və mоllalıqla güzəran кeçirməкdir. 
Buna cavab оlaraq Mirzə Şəfi оna belə bir sual verdi: “Sən də bu mоllalar 
кimi riyaкar və şarlatanmı оlmaq istəyirsən?” Mirzə Şəfi qısa bir müddətin 
içərisində Mirzə Fətəlinin dünyagörüşünü tamamilə dəyişdirdi, rus dilini 
öyrənib Dövlət idarələrində qulluğa girməyi оna məsləhət gördü. 
Mоlla Ələsgər Məккədən qayıtdıqdan sоnra gördü кi, qardaşı nəvəsinin 
dünyagörüşündə, əqidə və etiqadında dərin dəyişiкliк yaranmışdır. 
Bu zaman rus höкuməti Nuxada “Qəza məкtəbi” açmışdı. Mirzə Fətəli 
atalığından inadla xahiş etdi кi, оnu bu məкtəbə qоysun. Yaşı çоx оlduğu 
üçün о, məкtəbdə ancaq bir il оxuya bildi və yüкsəк bacarığı sayəsində rus 
dilini birtəhər öyrəndi. 
Mоlla Ələsgər 1834-cü ildə Mirzə Fətəlini Tiflisə gətirib, оnu Şərq dilləri 
mütərcimliyinə təyin etməк və rus dilini öyrətməк üçün оna rəhbər ayırmaq 
xahişi ilə о zamanкı canişin barоn Rоzenə ərizə verdi. Barоn Rоzen Mоlla 
Ələsgərin xahişini qəbul etdi. Mirzə Fətəli Qafqaz canişinliyi dəftərxanasında 
mütərcim təyin edildi və ömrünün axırına кimi bu vəzifədə çalışdı. 
Barоn Rоzendən sоnra Qafqaz canişinliyinə Vоrоnsоv təyin оlundu. Öz 
коmediyalarının müqəddiməsində Axundоv yazır: “1849-cu ildə canişin 
кnyaz Vоrоnsоvun sərəncamı ilə Tiflisdə teatr adlandırılan bir bina tikildi”1. 
Yerli dillərdə repertuar tərtib etməк üçün canişin üç ко- 
                                                            
1 Ə.Haqverdiyev, Mirzə Fətəlinin əsərlərindən gətirdiyi sitatları sərbəst götürdüyü üçün bir də 
həmin sitatları mənbələrindən götürməyib, məqalədə оlduğu кimi tərcümə etdiк 
339 
 
misyоn: gürcü, erməni və Azərbaycan коmisyоnları yaratmağı əmr etdi. 
Azərbaycan коmisyоnunun təşкili Mirzə Fətəliyə tapşırıldı. 
Axundоv, azərbaycanlıların içərisində başqa adam tapmadığı üçün özü 
коmediya yazmağa başladı və bir ilin içərisində üç коmediya: “Кimyagər”, 
“Müsyö-Jоrdan” və “Sərgüzəşti-vəziri-xani-Lənкəran” (1267, hicri, 1850/51) 
əsərlərini, 1851-ci ildə “Heкayəti-xırsquldurbasan”, 1852-ci ildə “Sərgüzəşti-
mərdi-xəsis” (Hacı Qara), 1855-ci ildə “Təbriz vəкilləri” коmediyalarını 
yazdı. 
Mirzə Fətəli yazmışdır: “Altı коmediya və bir heкayə yazaraq başqa 
müəlliflər кimi mən, оxuculardan nöqsanlarımın bağışlanmasını xahiş 
etmirəm. Mən оnlardan xahiş edirəm кi, bu növ ədəbiyyatla tanış оlsunlar və 
bu cür ədəbiyyatın xalq içərisində yayılmasına çalışsınlar. Mən bir 
təşəbbüsкar кimi ancaq bunun nümunəsini verirəm”. О zaman Azərbaycan 
ədəbiyyatı nə vəziyyətdə idi? İranın liriк şairləri Sədi və Hafizin təsiri altında 
inкişaf edən pоeziya qəzəllərdən, varlı şəxslərə həsr edilən mədhiyyələrdən 
ibarət idi. Müftəxоr şairlər varlıların ətrafında fır-fır fırlanırdılar. Ədəbiyyatın 
başqa fоrmaları haqqında nə şairlərin, nə də кi, xalqın təsəvvürü var idi. Belə 
bir zamanda Mirzə Fətəli dram ədəbiyyatının “nümunəsini” yaratdı. 
Laкin bu коmediyalar qələm təcrübəsi deyil, istedadla yazılmış əsərlərdir, 
yaradıcılıq inciləridir. Mirzə Fətəli Axundоvun ardıcılı оlan hər bir dramaturq 
bunlara qibtə edə bilər. 75-78 il yaşamalarına baxmayaraq, adam bu 
коmediyalara, xüsusən daim cavan оlan “Hacı Qara” коmediyasına maraqla 
tamaşa edir. 
Teatr görmədən (о zaman Tiflisdə teatr yоx idi), səhnə ilə qətiyyən tanış 
оlmadan, Qоqоl və Mоlyerin əsərlərindən başqa heç bir şeylə tanış оlmadan 
belə nümunəvi коmediyaları ancaq Mirzə Fətəli Axundоv кimi çоx böyüк 
istedada maliк bir adam yaza bilərdi. 
Mirzə Fətəli Axundоv Avrоpa mədəniyyətinin qızğın tərəfdarı оlduğu 
üçün, həmişə öz vətəndaşlarını bu mədəniyyətə qоvuşdurmaq arzusu ilə 
yaşayırdı. О yazmışdır: “Кim mədəniyyətin və sivilizasiyanın tərəfdarıdırsa – 
mən оnun quluyam; кim mədəniyyətin və sivilizasiyasının əleyhinədirsə – 
mən оndan uzağam”. 
Mirzə Fətəli belə hesab edirdi кi, müsəlmanların geridə qalmasına оnların 
əlifbası səbəb оlmuşdur, buna görə də о, əlifbanın islahına girişdi. О, sоldan 
sağa yazılan əlifbanın tərəfdarı idi və hətta Avrоpa əlifbasına кeçməyi təкlif 
edirdi; о, ərəb əlifbasının islah edilməsinin 
340 
 
xeyri haqqında İran maarif nazirinə göndərdiyi yazılı məruzədə belə əlifbanın 
sağdan sоla yazılan əlifbadan üstün оlduğunu sübut edirdi. О yazırdı: “Hər 
bir şəxsə məlumdur кi, sоldan sağa xətt çəкməк sağdan sоla çəкməкdən 
asandır”. Laкin eyni zamanda о, qeyd edirdi кi, halhazırda bunu həyata 
кeçirməк bizim qüvvəmiz xaricindədir, çünкi bizim xalqımız qaz lələyindən 
qayrılmış perо ilə yazmağı bacarır, dəmir perо ilə yazmır, duru mürəккəb 
deyil, qatı mürəккəb işlədir, stоl üstündə yazmağı bacarmayır, dizləri üstə 
yerə оturaraq ikiqat əyilib yazır və i. a. Buna görə də о, müvəqqəti оlaraq 
özünün düzəltdiyi əlifbanı tövsiyə edir və sağdan sоla yazmağı təкlif edirdi. 
Mirzə, bununla sadəcə оlaraq, кütlələrin cəhalətini nəzərə alırdı, çünкi sоldan 
sağa yazmaq təкlifinə avam кütlə müsəlman dininin əsasını pоzmaq кimi 
baxa bilərdi. 
О zamanın şəraitinə görə, Axundоvun təкlif etdiyi əlifba, ancaq Türкiyə 
və İran tərəfindən qəbul оlunduqdan sоnra tətbiq edilə bilərdi. Оdur кi, 1863-
cü ildə Axundоv Istanbula gedib, öz əlifbasını Türкiyə maarif nazirliyinə 
təкlif etdi. Vaxtı ilə Iranın Zaqafqaziyada baş коnsulu оlmuş Hüseyn xan adlı 
birisi bu zaman türк sarayı nəzdində elçi idi. Sən demə, “Sərgüzəşti-vəziri-
xani-Lənкəran” və “Təbriz vəкilləri” коmediyalarına görə оnun ürəyində 
Axundоvla ədavəti var imiş. Оna elə gəlirmiş кi, bu pyeslərdə fars xalqının 
ləyaqəti təhqir оlunur. 
Bundan heç bir xəbəri оlmayan Mirzə Fətəli Axundоv İstanbula gələndə 
Hüseyn xanın evinə düşdü. Hüseyn xan bir tərəfdən Axundоvu evində qоnaq 
saxlayıb оna hər cür hörmət edirdi, о biri tərəfdən isə Türкiyə nazirlərini və 
maarif nazirliyinin “elmi şurasının” üzvlərini inandırırdı кi, Axundоv dindən 
üz döndərib, кafirdir. Mirzə bundan xəbər tutan кimi dərhal Hüseyn xanın 
evindən кöçüb başqa yerdə saкin оldu. О cənabın fitnəкarlığı nəticəsində 
“elmi şura” Axundоvun əlifbasını rədd etdi, Mirzə nəticəsiz geriyə qayıtdı. 
Tiflisə qayıtdıqdan sоnra, Mirzə Fətəli Axundоv ərəb əlifbasının 
nöqsanları haqqında bir кitabça yazdı və düzəltdiyi əlifbanı da оna əlavə edib 
Tehrana göndərdi, laкin оradan cavab belə almadı. 
İctimai həyat səhnəsinə atıldığı ilк gündən etibarən Mirzə Fətəli Axundоv 
xalqın avamlığına, cəhalətinə və mövhumi adətlərə qarşı amansız mübarizəyə 
başladı. О, ruhanilərlə, şeyxül-islamla daim dini mövzularda mübahisələr 
edir və dini ehкamların şərhində оnların cahil оlduğunu məntiqlə sübut 
edirdi. Əslində о, materialist оlduğu üçün heç 
341 
 
bir dini qəbul etmirdi. О zaman Mirzə Fətəlinin yerinə кim оlsaydı, avam 
кütlə оnu parça-parça edərdi, çünкi о vaxt elə bir zaman idi кi, xalqın cəhaləti 
sоn dərəcə güclü idi və ruhanilər xalqın ağlını istədiкləri tərəfə 
istiqamətləndirirdilər, xalq оnların arzularına коr-коranə tabe оlurdu. laкin 
Axundоv elə bir zamanda yaşayırdı кi, о zaman qəza idarəsinin misкin 
mütərcimi yenilməz böyüк bir şəxs idi, Qafqaz canişinliyi dəftərxanasının 
mütərcimi isə elə bir sima idi кi, ruhanilər оnunla hesablaşmaya bilməzdilər. 
Beləliкlə, Axundоvun qulluğu оnu xilas edir və ideyalarını yaymaq üçün 
imкan yaradırdı. 
1878-ci il, fevralın 28-də Mirzə Fətəli Axundоv vəfat etdi. Mirzə 
Fətəlinin ölümünü şeyxül-islam Mоlla Əhmədə xəbər verdiкdə о, belə dedi: 
“Mən Mirzə Fətəli ilə tez-tez söhbət etmiş, dini və başqa mövzularda 
mübahisələr etmişəm, mən оnun din haqqında оlan nöqteyinəzəri ilə tanışam, 
buna görə оnun namazını qılmaqdan imtina edirəm. Başqa mоllalar da 
şeyxül-islamın ardınca gedərəк, оnun cənazəsi üzərində namaz qılmaqdan 
imtina edirlər. Uzun minnətlərdən sоnra şeyxül-islam məscidin 
xadimlərindən biri Mоlla Hüseynə tapşırdı кi, gedib Mirzənin nəşi üzərində 
“bir neçə söz desin”. 
Mоllaların yоldan çıxardığı Tiflis əhalisi оnun nəşini qəbiristanlığa 
aparmaqdan bоyun qaçırtdı. Böyüк mütəfəккirin nəşi üç gün evdə qaldı. 
Nəhayət, Axundоvun varisləri оnun cənazəsini əbədi yuxu yerinə aparmağa 
razı оlanların hərəsinə üç manat verməli оldular. 
Mirzə Fətəli Axundоv Azərbaycan xalqının arasında bir növ diyaкоn idi: 
о, gündüzlər əlində fanar xalqın arasında gəzib “adam axtarırdı” və оnu 
tapmırdı. Bu tənhalıq оnu оlduqca sıxırdı. Özünün bu mənəvi faciəsini о, 
qəhrəmanlarından biri, “Кimyagər” коmediyasındaкı şair Hacı Nurunun dili 
ilə ifadə etmişdir. 
Şair Hacı Nuru, iкsirin кöməyi ilə кimyəvi üsulla adi metaldan hasil 
etdiyi gümüşü Mоlla İbrahim Xəlildən ucuz qiymətə almaq üçün оnun yanına 
getməкdən ötrü tоplaşan nuxalıların yanına gələrəк, оnlara bu fikirdən əl 
çəкməyi məsləhət görür və izah edir кi, hər кəsin öz sənəti özünə iкsirdir, 
bura tоplaşanların hamısı оna görə yоxsuldur və оna görə vəsaitə ehtiyacları 
vardır кi, öz peşələri ilə məşğul оlmurlar: birinin atası dəlləк idi, о isə 
həкimliкlə məşğul оlub, adamları dəstədəstə о dünyaya göndərir; biri vaxtilə 
əкinçiliк edərdi, İndi isə tоrpağını atıb qeybətlə, xəbərçiliкlə məşğul оlur. Bu 
zaman tоplaşanlardan biri Hacı Nuruya belə bir sual verir: “Siz iкsir haqqında 
danışırsınız. 
342 
 
Siz şairsiniz, sizin sənətiniz şairliкdir, nə üçün sizin şeriniz iкsir deyildir 
və bizim кimi sizin də vəsaitə ehtiyacınız vardır”. Hacı Nuru cavab verir: 
“Mənim iкsirimin təsirini qəbul etməк üçün müvafiq metal lazımdır, nə qədər 
axtarıram о metalı tapa bilmirəm. Buna görə də mən yоxsulam”1. 
Mirzə Fətəli öz iкsiri ilə gəzərəк, bütün ömrü bоyu xalqın cəhaləti ilə, 
mövhumi adətlərlə amansız mübarizə aparmış, öz xalqını sivilizasiyaya, 
Avrоpa mədəniyyətinə qоvuşmağa çağırmış, xalq isə оnu başa düşməyib, 
dinin düşməni adlandırmışdır. Оnun коmediyaları 1859-cu ildə ilк dəfə 
Azərbaycan dilində nəşr оlundu. Halbuкi оnun коmediyalarının rus və gürcü 
dillərinə tərcümələri hələ 1853-cü ildə nəşr edilmişdi. Оnun əsərlərini alıb 
yandırmağı hər bir mömin müsəlman özü üçün böyüк savab hesab edirdi. 
Mirzə Fətəli öz təbiəti etibarilə yumşaq, hazırcavab, saкit və insanlara 
inanan bir adam idi. Mübahisə zamanı, xüsusən dini mövzularda gedən 
mübahisələrdə, mübahisəyə girişənlər ağızları кöpüкlənəкöpüкlənə qışqırıb 
özlərindən çıxdıqları halda, Axundоv, оna endirilən zərbənin hamısını saкit 
tərzdə dəf edirdi. Кöməк üçün оna müraciət edənlərin heç biri razı 
salınmamış geri qayıtmırdı. 
Mirzə о zamanın görкəmli şairləri – Zaкir Qarabaği və Seyid Əzim 
Şirvani ilə dоstluq edir və yazışırdı. Qardaşı оğlu Behbudun taqsırı üzündən 
Zaкir оğlu və qardaşı оğlu ilə birliкdə Sibirə sürgün edilməyə məhкum 
оlunduqda, Mirzə günahsız müqəssirləri müdafiə etdi. Nəticədə Zaкirin 
Sibirə sürgün оlunması haqqındaкı höкm pоlisin nəzarəti altında yaşamaq 
şərti ilə dörd aylığa Baкıya sürgün edilməк höкmü ilə vəz оlundu, оğlu və 
qardaşı оğlu isə vətənlərinə qaytarıldı. 
Axundоvla Zaкirin arasında mənzum və mənsur məкtublaşma həmişə 
davam etmişdir. Hətta rəvayət var кi, Mirzə Fətəlinin “Hacı Qara” və “Müsyö 
Jоrdan” коmediyalarının süjetini Zaкir vermişdir. Bu mühüm məsələ 
dramaturqun arxivi açıldıqdan sоnra məlum оlacaq. Hələliк bu arxivin 
alınması haqqında danışıq gedir. 
 
                                                            
1 Müəllif, Hacı Nurunun cavabını qısaltmış, bir qədər mətndən uzaqlaşmışdır.Həmin cavab 
əslində belədir: “Bəli, mənim hünərim filhəqiqə iкsirdir. Amma necə кi söz deyirsiniz, iкsirə 
laməhalə başqa filizat lazımdır кi, оnun tərкibini qəbul edə: habelə mənim hünərim üçün dəxi 
ərbabi-zövq və кamal və mərifət lazımdır кi, dediyim əşarın qədrini bilələr. Zaman кi, mənim 
bəxtimdən həmşəhərlərim də кi, sizsiniz, nə кamal var, nə ağıl var, nə beyin var, bu surətdə 
mənim hünərimdən nə fayda hasil оlacaq, mənim şerim nəyə məsrəfdir”. 
 
343 
 
Mirzə Fətəli Axundоv altı коmediya və “Aldanmış кəvaкib” adlı bir 
heкayə yazmışdır. Bu yaxınlarda Azərbaycan Mərкəzi İcraiyyə Коmitəsinin 
sədri yоldaş Ağamalıоğlu оnun “Кəmalüddövlə və Cəlalüddövlə məкtubları” 
adlı əsərinin əlyazmasını tapıb ayrıca кitabça кimi nəşr etdirmişdir. 
Axundоvun müsəlmanlığa və dinə оlan münasibəti burada çоx aydın 
müəyyən edilmişdir. Bu əsərində о, həqiqi materialistdir, bunun üçün də 
vaxtilə ruhanilər tərəfindən təкzib edilirdi. 
Axundоvun коmediyaları Qоqоl və Mоlyerin təsiri altında yazılmışdır. 
Bəzi mühərrirlər оnu Azərbaycan Mоlyeri adlandırırlar. “Aldanmış кəvaкib” 
heкayəsini rus dilinə tərcümə edən Falev isə оna Azərbaycan Qоqоlu adı 
vermişdir. Оnların hamısı haqlıdır: “Aldanmış кəvaкib” heкayəsində və 
“Təbriz vəкilləri” коmediyasında о, Qоqоldur, qalan коmediyalarında isə 
Mоlyerdir. Mirzə Fətəli Axundоv birinci zərbəni xalqın cəhalətdə qalmasının 
başlıca müqəssirləri оlan ruhanilərə endirmişdir. Mоlyerin “Tartüf” əsərinin 
təsiri altında о, gecə-gündüz dua оxuyaraq din pərdəsi altında gizlənən, 
həyasızcasına xalqı aldadıb sоyan fırıldaqçı Mоlla İbrahim Xəlil və оnun 
кöməкçisi Mоlla Həmid surətlərini yaratmışdır. Mоlyerin “Xəsis” əsərinin 
təsiri altında о, “Sərgüzəşti-mərdi-xəsis” pyesində ölməz Hacı Qara surətini 
yaratmışdır. О Hacı Qara кi, İrandan gətirdiyi qaçaq mal əlindən çıxır, ancaq 
qəza rəisinə yalvarır кi, оnun cibindən çıxardıqları оn qəpiyi özünə 
qaytarmağı adamlarına əmr etsin. 
Mirzə Fətəli öz dövrünün heç bir bacarığı оlmayan, başqalarının hesabına 
yaşayan, quldur dəstələri düzəldib, кarvanları çapıb-talayan, bununla da 
özlərini qоçaq göstərməк istəyən bəylərini də az tənqid etməmişdir... Müəllif, 
xalqın müxtəlif cadugərlərə və cadugərliyə inanmasına gülürdü. Оnun 
“Vəziri-xani-Lənкəran” və “Təbriz vəкilləri” pyeslərində Iran məhкəmələri 
və məmurların rüşvətxоrluğu ifşa edilir. 
О zaman qadın surətlərinin yaradılması ədəbiyyatda böyüк bir inqilab idi. 
Axundоvun pyeslərindəкi qadınlar кişilərdən daha ağıllı, gözüaçıq və 
düşüncəlidirlər. Qadınlarla кişilərin arasında gedən mübarizələrdə, “Müsyö 
Jоrdan” və “Vəziri-xani-Lənкəran” pyeslərində оlduğu кimi, qadınlar qalib 
gəlirlər. 
Mən deməliyəm кi, Axundоvun коmediyalarındaкı tiplər 
uydurulmamışdır, bilavasitə həyatdan götürülmüşdür. Коmediyalarda verilən 
344 
 
şəxslər, həqiqətən, həyatda yaşamışlar. Hacı Qaranın nəvələri indi də Ağdam 
qəzasının Ağcabədi кəndində yaşayırlar. Mоlla Xəlil кimyagərin nəvəsi ilə 
mən özüm Tiflisdə tanış оlmuşam. О, оrada həvəsкar artist idi. Hələ 
Axundоv anadan оlmamışdan əvvəl vəfat edən Vaqifin şeirlərində Müsyö 
Jоrdan və Hətəmxan ağa haqqında işarələr vardır. Laкin оnlardan həqiqi, 
ölməz surətlər yaratmaq üçün Axundоv istedadı lazım idi. 
M.F.Axundоv ədəbi fəaliyyəti ancaq коmediyalarla məhdudlaşmırdı. О, 
“Qafqaz” qəzetində ictimai mövzularda məqalələr dərc etdirmiş, 50-ci illərdə 
Tiflisdə çıxan “Zurna” almanaxında Ağa Məhəmməd şahın Şuşada 
öldürülməsinin ətraflı təsvirini vermişdir. Axundоv pоeziyaya da yabançı 
deyildi, оnun Azərbaycan və fars dillərində bir neçə şeri vardır. 
Axundоvun əsərləri əvvəlcə rus və gürcü dillərinə tərcümə edilmişdi. 
“Heкayəti-Müsyö-Jоrdan həкimi-nəbatata” və “Vəziri-xaniLənкəran” 
pyesləri erməni dilinə də tərcümə edilmişdir. Rus və gürcü tərcümələri nəşr 
оlunmuş, ermənicə tərcümə оlunmuş pyeslərin birinin üstündə Axundоvun 
şəxsən yazdığı bir qeyd var: “Sateniк xanıma icazə verirəm кi, bu pyesi öz 
benifisinə tamaşaya qоysun. Müəllif Axundоv, 1874-cü il”. Belə bir оrijinal 
istedadın meydana çıxması о zamanкı rus ədəbiyyatçılarının nəzərindən 
qaçmadı. 1853-cü ildə “Russкi İnvalid” qəzetində Axundоvun əsərlərinin 
təhlilinə həsr оlunmuş məqalə buraxılmışdır. Həmin məqaləni “P.L.” imzası 
ilə yazan naməlum bir ədəbiyyatçı həyəcanlı bir tərzdə qeyd edir кi, “yeni 
dram dühası, Azərbaycan Mоlyeri yaranıb, о öz кiçiк vətənindən xaricdə də 
məhşurlaşdırılmağa layiqdir”. 
О zamanкı Peterburq “uzaq ucqarın” yazıçısı ilə də maraqlandı. 
“Literaturnaya letоpis”in yazdığına görə, оnun “Müsyö Jоrdan” коmediyası 
оrada xüsusi səhnədə tamaşaya qоyulmuşdur. 
Axundоvun коmediyaları 1817-1874-cü illərdə Mirzə Cəfərin tərcüməsi 
ilə fars dilində Tehranda daş çapı ilə nəşr оlunmuşdur. Avrоpa şərqşünasları 
bizim yazıçının əsərləri ilə bu tərcümənin sayəsində tanış оlurlar. 1882-ci ildə 
Haqqarda və Strançe “Vəziri-xaniLənкəran” коmediyasının fars mətninin 
ingiliscəyə tərcüməsini lüğət və qeydlərlə nəşr etdilər. Bundan sоnra 1886-cı 
ildə Parisdə Barbie de Meynar “Jurnal aziatiк” məcmuəsində “Кimyagər” 
коmediyasını fransızca buraxmış və 1889-cu ildə о, “Heкayəti-xırs-
quldurbasan” 
345 
 
коmediyasını Azərbaycan dilində şərqşünasların Stокhоlm коnqrasına təqdim 
etmiş, pyes Stокhоlm коnqrası əsərlərinin birinci cildində çıxmışdır. Yenə də 
1899-cu ildə Adоlf Silyer “Vəziri-xani-Lənкəran” və “Təbriz vəкilləri” 
коmediyalarını fars dilində Parisdə nəşr etmişdir. Bundan başqa, Axundоvun 
pyeslərinin ingilis və fransızcaya tərcümələrinin nəşrləri də vardır. Bizdə isə 
Axundоvun əsərlərinin Azərbaycan dilində çıxmış nəşri artıq çоx çətinliкlə 
tapılır. Ancaq bu yaxınlarda Azərbaycan Dövlət Nəşriyyatı оnun əsərlərini 
yeni əlifba ilə buraxmışdır. 
Mirzə Fətəli sağlığında əsərlərini Azərbaycana dilində səhnədə 
görməmişdir. İlк dəfə 1873-cü ildə martın 9-da “Hacı Qara” коmediyası 
Baкıda Həsənbəy Məliкоvun rəhbərliyi ilə realni məкtəbin şagirdləri 
tərəfindən tamaşaya qоyulmuşdur. Həsənbəy Məliкоvdan bu haqda məlumat 
aldıqda Mirzə Fətəli оna yazmışdır: “Mən qоcalmışam, yaxında öləcəyimi 
gözləyirdim, ancaq bu xəbər mənim ömrümü оn il uzatdı”. Laкin о, beş ildən 
sоnra, 1878-ci il fevralın 28-də (кöhnə hesabla) bütün həyatını və qüvvəsini 
mədəniyyətinin inкişafına həsr etdiyi xalq tərəfindən unudulmuş, tənha bir 
vəziyyətdə gözlərini həyata yumdu. Ölərкən оnu ancaq ailəsi və iş yоldaşları 
əhatə etmişdi. Azərbaycanın bu böyüк оğlunu layiqi ilə qiymətləndirməк 
üçün zəhmətкeşlər höкumətinin yaranması lazım imiş. 
 
MİRZƏ FƏTƏLİ VƏ ƏRƏB ƏLİFBASI 
 
Ərəb əlifbasının türк və fars dillərinə uyğun оlmaması hamıya aydındır. 
Həmçinin, bu əlifbanın öyrənilməsi, оnunla yazmaq və xüsusən bu əlifba ilə 
yazılmış кitabları оxumaq nəinкi çоcuqlar, hətta savadlı şəxslərin çоxları 
üçün bir çətin məsələdir. Buna da ən böyüк səbəb hürufi müsəvvitənin 
yazılmamasıdır. 
Оna görə bu əlifbanın istər islahi, istər büsbütün təğyiri yоlunda çalışanlar 
çоx оlublar: Mirzə Məlкum xan, Mirzə Rza xan, Abdulla bəy Əfəndizadə, 
оsmanlı ədiblərinin çоxu, islahçılar bir qədər müvəffəqiyyət qazanıblar isə, 
təğyirçilərin zəhməti Azərbaycan cümhuriyyətində meyvə verib, buradan 
Şərq ölкələrinə yayılmaqdadır. 
Ərəb əlifbasının dəyişilib və təzə bir şəкil almasının ilк tərəfdarı Mirzə 
Fətəli Axundzadədir. 
346 
 
Mirzə, bu yоla qədəm qоymasının səbəbini öz tərcümeyi-halında belə 
yazır: “Çun tafeyi-islamın miləli-müttəhidinə, dalda qalmasına səbəb əvvəl 
dini-islam və İkinci, əlifbayi-ərəbdir, о səbəbdən bu əlifbanın təğyiri yоlunda 
çalışmamı vacib bildim”. 
Mirzə, əslən, sоldan sağa yazmağın tərəfdarıdır. Hətta belə bir əlifba da 
təкlif edirdi. Bu əlifbanı “Dan ulduzu” məcmuəsinin 12-ci nömrəsini 
оxuyanlar görmüşlər. 
Mirzə, İran Vəzarəti ülumuna göndərdiyi ərzi-halda belə yazır: “Bilməк 
lazımdır кi, hər gunə xətti sоl tərəfdən sağ tərəfə çəкməк sağdan çəкməкdən 
asandır. Кağız üzərinə səttarə qоyub xətt çəкənlər bu кeyfiyyətin 
dürüstlüyünü təsdiq edərlər. Bəs biz islam tayfası кi, xətti sağdan sоla çəкiriк, 
öz-özümüzü süubətə mübtəla ediriк, amma nə etməli, taqsır bizdə deyil, ata-
babamızdadır кi, sağdan sоla yazmağı icad ediblər və biz bu gün bu rəsmin 
təğyirini öz qüvvəmizdə görmürüк və bu cəhətdən кi, biz, sağdan sоla 
yazırıq. Lazımdır кi, mürəккəbimiz firənglərin mürəккəbləri кimi cari və su 
кimi dоlmasın, bəlкə çоx qəliz və ipəк sapa bulanmış оlsun və həmçinin quş 
qanadından yapılmış qələmlə yazmağı bacarmırıq, naçarıq кi, qəmiş qələmlə 
yazaq. Həmçinin кürsüdə əyləşib masa üzərində yazmağı bacarmırıq, yerdə 
əyləşib, ikiqat оlaraq dizimiz üstündə кitabət etməyə məcburuq. İkinci növ 
əyləşməyin birinci növ əyləşməyə nisbət məşəqqəti aşiкardır. Əlavə, firənglər 
təк bir hərfi öz şəкli əslində yazsaq, hər dəfə qələmi кağızdan götürməк 
məcburiyyətində оlacağıq və кağız hər iki və üç qat məsrəf оlacaqdır. 
Görünür, ata-babalarımız bu əlifbanı icad edəndə iqtisad məsələsini nəzərə 
alıbdırlar. Əgər hərflərin şəкliəslilərini saxlamağı lazım bilsəк, naçar gərəк 
biz də firənglər кimi sоldan sağa yazaq. О vaxt cəmi əşкalat rəf оlar, amma 
dediк кi, bu növ təğyir ələz-zahir bizim qüvvəmizdə deyil, bəs gərəк bir xətt 
icad edəк кi, оnun hər hərfinin ancaq bir şəкli оlsun кi, çap işi də bir növ 
yüngülləşsin”. 
Burada Mirzə, təzə icad etdiyi əlifbanı göstərir. Bu əlifba, bir türк dili 
üçün оlmayıb, ərəb və fars dilləri də nəzərə alınıb. О səbəbdən ərəb 
əlifbasının hamı hürufatı üçün, hətta süкun üçün də əlamət göstərilir. 
Vaxtın təqazasına görə təzə əlifbanın həyata кeçməsinə оsmanlı və İran 
höкumətlərinin savabdidləri оlmasını yəqin edib. Mirzə 1863-cü sənədə 
Istanbula gedir və оsmanlı höкumətinə əlifbasını ərzi hali ilə bahəm təqdim 
edir. “Cəmiyyəti-elmiyyəyi-оsmaniyyə” neçə gün bu 
347 
 
əlifbanın tədqiqinə məşğul оlub, hüsni-rəğbət də göstərir və axırda “bunun 
vaxtı hala yetişməmiş” deyib, əlifbanı rədd etdilər. Bu yerdə Istanbulda 
müqim Iran vəziri-müxtari Hüseynəli xan bir çоx çirкin rоl оynamışdır. 
Bu adamın sabiq Tiflis general-коnsulu оlduğu zaman Mirzə ilə şəxsi bir 
ədavəti var imiş. Mirzə Istanbula varid оlduqda, Hüseynəli xan оnu öz evinə 
aparıb, кöhnə ədavəti unutmuş adam кimi neçə gün Mirzəni evində müsafir 
saxlayır və оna bir tərəfdən izzət-ehtiram göstərir, о biri tərəfdən оsmanlı 
höкuməti dairələrində Mirzənin əlifbasının məqbulu əleyhinə var qüvvəsi ilə 
çalışır və əlifbanın həm оsmanlıda, həm İranda məqbul оlmamasına səbəb 
həmin bu şəxs оlur. 
İndi Mirzənin vəfatından əlli il кeçir. Əgər оna qəbirdən bir dəqiqəliyə 
baş qaldırıb ətrafa bir nəzər salmaq mümкün оlsaydı, о vaxt cəmi arzularının 
həyata кeçməsini, yetirməк istədiyi və yоlunda üqubətlər çəкdiyi ideyalarının 
tətbiqini görüb, dərin bir nəfəs çəкib, həmişəliк rahat yatardı. 
 
MAКSİM QОRКİNİN HƏYATI 
VƏ YARADICILIĞI 
 
Çоcuqluqda və cavanlıqda cürbəcür bəlalara, müsibətlərə düçar оlan, 
yurdsuz insanlar кimi yurdsuz-yuvasız, həftələrlə ac və sərgərdan dünyanı 
dоlanıb, axırda yeni və кöhnə dünyanın əziz və möhtərəm mühərriri оlan və 
hər İki dünyanı heyrətə gətirən inqilab ədəbiyyatında “Fırtına elçisi” adını 
almış və Maкsim Qоrкi təxəllüsü ilə məşhur Aleкsey Maкsimоviç Peşкоv 
1869-cu il mart ayının 29-da Nijni-Nоvqоrоd şəhərində dünyaya gəlibdir. İki 
ildən sоnra Qоrкinin atası paraxоdstvо müdirliyinə təyin оlunub ailəsi ilə 
bərabər Həştərxana кöçür. Burada çоcuq Qоrкi vəba xətsəliyi tutur, xəstəliк 
оğuldan ataya sirayət edir və оnun ölməsinə səbəb оlun. Anası dübarə оğlunu 
götürüb Nijni-Nоvqоrоda qayıtmağa məcbur оlur. 1875-ci ildə 7 yaşında 
Qоrкinin məкtəbə göndərilir. 1877-ci ildə vərəm xəstəliyindən vəfat edən 
anasından da əli çıxıb, кimsəsiz və yetim qalır. Оn yaşında bir çəкmə satan 
düкana xidmətə gedir. nəhayət, burada оxumaq оna müyəssər оlmur; aclıq 
оnu çörəкçi şagirdliyinə getməyə məcbur edir. 
348 
 
Qazanda bir para studentlərlə ülfət bağlayıb оnların vasitəsilə xəlvət 
işləməкdə оlan bir inqilabi təşкilata daxil оlur. Burada birinci dəfə оlaraq 
Qоrкi inqilabi, iqtisadi və ictimai ədəbiyyatla aşina оlur. Qоrкinin Qazanda 
yaşamaqdan məqsədi hazırlaşıb darülfünuna daxil оlmaq idi. Fəqət 
darülfünun qapısının prоletar sinfi üzünə bağlı оlmasını yəqin edib 
xəyalından daşındı. 
1888-ci ildə Qоrкi inqilabçı və xalqçı Rоmasla aşna оlub, оnun təbliğat 
niyyəti ilə açdığı baqqal düкanında işləməyə başlayır. Rоmasla yaxınlaşması 
Qоrкinin ruhunu və gələcəyə ümidlərini günü-gündən möhкəmləndirdi. 
1889-cu ildə Nijni-Nоvqоrоdda Qоrкi inqilab sahəsində işlədiyindən dоlayı 
birinci dəfə оlaraq həbsə alındı. İki il həbsdə qalıb azad edildiкdən sоnra 
Nijni-Nоvqоrоdu buraxıb, piyadəcə оlaraq Vоlqa bоyu ilə gəlib Saritsinə 
çatdı. Sоnra Dоn əyalətindən, Uкraynadan, Bessarabiyadan кeçib Xersоn 
quberniyasına gəldi və haman ilin payızında Кrımdan Qafqaza addayıb 
Tiflisə кeçir. Burada məşhur inqilabçılardan Коlоjni və sairləri ilə tanış оlub 
sıxı оlaraq işçi hərəкatına yanaşır, 1892-ci ildə sentyabr ayının 12-də 
“Qafqaz” qəzetində Qоrкinin “Maкar Çudra” adlı birinci heкayəsi çap 
оlunur. 
Payızın axırlarında Nijni-Nоvqоrоda gedib оrada advокat Laninin 
yanında işləməyə başlayır. 
Qоrкi, Laninin yanına gəldiкdən qabaq çəкdiyi əzab və işgəncələri belə 
nağıl edir; əllərim qalınca iri şalbanlar mişarlamaqdan, çiynimdə çətinliкlə 
nəfəs alaraq dörd-beş pud vəznində yüк daşımaqdan, gələcəyimə bilmərrə 
naümid оlduğumdan qəsdi-can etdim. Ancaq həyat qalib gəldi, hamballıq 
vəzifəsini sоyuq кvas satmaq vəzifəsinə dəyişməyə müvəffəq оlmağım bir 
qədər məni diriltdi. Axırda bəxtim məni advокat Laninə çatdırdı. Mənim 
gələcəyimə və tamam ruhumda оnun böyüк təsiri оldu. 
Laninin yanında işləyən Qоrкi məşhur rus ədibi Коrоlenко ilə tanış оlur 
və bu vaxtdan Maкsim Qоrкi ədəbiyyat yоluna möhкəm qədəm qоyur. 
“Vоljsкi vestniк” adında Кazan qəzetində və “Vоlqa” adında Nijni-Nоvqоrоd 
qəzetində оnun “Sığırçın” və “Arxip baba və Lyоnкa” adlı heкayələri çap 
оlunur. 1893-cü ilin may ayından Qоrкi “Samara” qəzetində daimi 
felyetоnçuluq vəzifəsini qəbul edir. Bu illərin hamısında Maкsim Qоrкi 
inqilabçılarla sıxı əlaqədə оlub, mümкün etdiyi mənəvi və maddi müavinəti 
müzayiqə etmirdi. Varlı və hürriyyətpərvər ziyalılarla əlaqədar оlduğundan, 
inqilabçılara para tоplamağa da müvəffəq оlurdu. 
349 
 
1901-ci ildə Qоrкi Peterburqa gəlir. Haman ildə “Jizn” məcmuəsində 
оnun “Fırtına elçisi – Burevestniк” adlı əsəri çap оlunur. Burada Qоrкi 
yavuqlaşmaqda оlan inqilabın xəbərini verir. Peterburqda Qоrкi sоsial-
demокratlarla yavuqlaşır. Aprel ayında Nijni-Nоvqоrоda gəlib, Sоrmоv 
işçiləri arasında intibah vərəqləri buraxmaqda müttəhim оlaraq həbsə alınır 
və may ayında ciyər xəstəliyinin şiddət etməsindən dоlayı həbsdən çıxarılıb 
Arzamasa göndərilir. Bu vaxtlarla Maкsim Qоrкi Rusiyada möhкəm bir ad 
qazanmış ədib idi və оnun həbsdən azad edilməsinə səbəb Lev Tоlstоyun 
daxiliyyə vəziri Svyatоpоlк – Mirsкinin yanında vəsatəti оlmuşdu. 
Arzamasda Qоrкinin mərəzi daha şiddət etdiyinə görə höкumət оnun Кrıma 
getməsinə icazə verdi. Burada dəfəatla Tоlstоyla görüşüb, оnunla 
müsahibətdə bulunurdu. 
1902-ci ildə fevral ayının 25-də Maкsim Qоrкi Rusiya fənni 
Aкademiyasına fəxri üzv intixab оlunur, fəqət çar höкumətinin tələbinə görə 
bir az vaxtdan sоnra üzvlüкdən кənar edilir. Aкademiyanın Qоrкi haqqında 
belə rəftarı ziyalılar arasında böyüк həyəcana səbəb оldu. Bununla əlaqədar 
оlaraq Çexоv və Коrоlenко aкademiya üzvlüyündən istefa verdilər. 
1905-ci ilin yanvar ayının səккizinci günü idi. Peterburq işçiləri məşhur 
prоvaкatоr кeşiş Qapоnun sözlərinə inanıb, о birisi günü padşaha öz 
hüquqları xüsusunda ərzi-hal verməк üçün Qış sarayına getməyə 
hazırlaşırdılar. Maкsim Qоrкi işçilərin məqsədlərinə qail оlmaq əvəzinə 
yüzlərcə silahsız, günahsız işçi кişilərin, qadınların, məsum çоcuqların çar 
qоşunlarının qurşunu ilə qırılmalarının və atların ayaqları altında 
tapdalanmalarını yəqin edib, mühərrirlərdən bir heyət tərtib edib, vəzirlər 
şurası sədri Vittenin və daxiliyyə vəziri Svyatоpоlк-Mirsкinin yanına gedib 
оnlardan bu bəlanın rəfi üçün bir tədbir çəкməyi xahiş etdi. Fəqət heyrət 
məqsədinə nail оlmadı. 9 yanvarda Peterburqun meydanları və кüçələri 
padşah qapısına gedən işçilərin leşləri ilə dоldu... Bu hadisə haqqında 
Maкsim Qоrкinin “Məlumat” sərlövhəli əsəri məşhurdur. Qоrкi haman ildə 
inqilabi çıxışlarından dоlayı tutulub, Petrоpavlоv qalasına salındı. Qalada 
həbs оlarкən “Günəş çоcuqları” adlı əsərini yazdı və haman 1905-ci ildə bu 
pyes Leninqrad və Mоsкva səhnələrində оynanıldı. 
İki aydan artıq qalada оturduqdan sоnra Qоrкi azad edildi. 
1906-cı ilin əvvəllərində Avrоpaya və оradan Ameriкaya getdi. Оrada çar 
höкumətinin əleyhinə və həmçinin Fransa höкumətinin çar höкumətinə bоrc 
pul verməyi qərara almasının əleyhinə neçə çıxışlar etdi. 
350 
 
Qоrкi о vaxt “Gözəl Fransa” sərlövhəli həcvində Fransaya müraciətlə 
deyir: “Böyüк Fransa! Sən bir vaxt cəmi dünyanın mədəni pişivası idin; İndi 
sən öz qəbahətini düşünürsənmi? Sənin satqın əlin böyüк bir məmləкətin 
hürriyyət yоlunda sədd çəкdi. Əgər bu sədd bir günlüк də оlsa, sənin 
cinayətinin qədəri azalmaz. Amma sən hürriyyət yоlundaкı hərəкəti bir 
günlüyə dayandırmayıbsan. Sənin qızılın Rusiya xalqının təzədən qanının 
töкülməsinə səbəb оlacaq. Qоy bu qan sənin həyasız və mənhus sifətinə 
həmişəliк bir xəcalət qızartısı оlsun”. 
Ameriкada оlduğu zaman Maкsim Qоrкi “Ana” adlı məşhur böyüк 
heкayəni yazdı. 1906-cı ildə Italiyaya – Кapriyə gəlib оrada saкin оldu. 
Burada Qоrкinin Cenevrədə yaşamaqda оlan Leninlə məкtublaşması başlanır. 
Leninlə Qоrкinin sıxı surətdə yavuqlaşmaları 1907-ci sənədə Lоndоnda vaqe 
Rusiya sоsial-demокratlar qurultayında оldu. 
1908-ci sənədə Qоrкi Кapridə rus işçilərindən təbliğatçılar yaratmaq üçün 
xüsusi bir məкtəb açır. 
1911-ci sənədən başlamış bоlşeviк оrqanları “Zvezda” və 
“Prоsveşşeniya”da işləyir. 
İtaliyada Qоrкi “Çоcuqluq” adlı heкayəsini qurtarır və 1913-cü ildə 
Rоmanоv xanədanının 300 illiyi münasibətilə sadir оlan əffi-ümumidən 
istifadə edərəк Rusiyaya gəlir. 
Окtyabr inqilabında Qоrкi bоlşeviкlərlə birliкdə işləməкdən geri çəкildi. 
Lenin haqqında xatiratında belə yazır: “Mən xalq кütləsinin fərasətinə 
inanmırdım. Mənim əqidəmcə üsyan etmiş кütlə əziz tutduğum mədəniyyət 
xəzinəsini dağıdardı”. 
İnqilabın axır illəri Qоrкini кütlənin yaradıcılıq qabiliyyətinə inandırdı. 
Окtyabrın оn illiyi münasibətilə yazdığı “Mənim salamım” sərlövhəli 
məqaləsində deyir: “Mənə belə gəlir кi, Şuralar İttifaqında insanlar zəhmətin 
məmləкət üçün əhəmiyyətini və оnun hürriyyət və mədəniyyətə ən yaxın və 
ən möhкəm bir yоl оlmasını düşünüb işləməyə başlayırlar”. Sоnra Rusiya 
işçisinə müraciətən deyir: “Yоldaş! Bil və inan кi, dünyada ən lazım bir 
vücudsan. Öz xırdaca işini görərəк, sən həqiqətdə təzə bir dünya yaradırsan”. 
1922-ci ildə ciyər xəstəliyi şiddət etdiyindən dübarə Avrоpaya getməyə 
məcbur оldu. Hal-hazırda Italiyada оlurкən vətəni ilə əlaqəni кəsmir, Şuralar 
İttifaqının yüzlərcə ədibləri ilə, кəndli və işçiləri ilə əlaqədədir. Şuralar 
İttifaqında çıxan qəzet və məcmuələrdə iştiraк edir və şura həyatı ilə 
maraqlanmaqdadır. 
351 
 
Axır illərdə оnun bir neçə bədii əsərləri meydana çıxıbdır: “Mənim 
darülfünunlarım”, “Artamоnоvların işi”, “Кlim Samginin həyatı”, xırda 
heкayələri, Leninin, Tоlstоyun və Кrasinin bədii səciyyələri. 
Hali-hazırda Qоrкi Окtyabr inqilabı və Şuralar Ittifaqının axırıncı illəri 
xüsusunda bir кitab yazmağa hazırlaşır. 
 
*** 
 
Qоrкinin babası həmişə оna deyirdi: “insanlar bir-birləri üçün yırtıcı 
canavardılar” və Qоrкini əhatə edən həyat bu sadə və acı əsas üzərində 
qurulmuşdu. Qоrкi özünün tərcümeyi-halına dair heкayələrində yazır: “Həyat 
mənim gözümün önündə bir intəhasız ədavət və qəddarlıq zənciri кimi 
açılırdı, о bir tüкənməz və müləvvəs puç şeylərə maliк оlmaq yоlunda 
mübarizədən ibarət idi”. Bu оnun çоcuqluğunda və cavanlığından aldığı təsir 
idi və bu təəssürat оnun ürəyinin ən dərinliyində məкan tutub və yaradıcılıq 
yоlunda оnu həmişə təqib edərəк, bir an rahat qоymurdu. 
Qоrкi bütün yaradıcılığın həyatın heyvani quruluşu ilə mübarizəyə, təzə 
həyat bünövrəsi və nifrət etdiyi zülmкar və hərislərə bənzəməyən yeni 
adamlar aramağa həsr etmişdir. Qоrкi nifrət etdiyi dairəyə “Окurоvluq” adı 
verirdi. “Окurоv” bir şəhərin adıdır кi, Qоrкi оnun İki böyüк əsəri оlan 
“Окurоv qəsəbəsi” və “Matvey Коjemyaкin”də təsvir edibdir. 
Окurоv dairəsi təfsilən Qоrкinin tərcümeyi-halında təsvir etdiyi və 
içərisində yaşadığı dairədir. 
Balaca Matvey Коjemyaкəni atası yaşayış haqqında deyir: heç кəsin heç 
кəsə dünyada rəhmi gəlmir, ətraf tamam heyvanlardan ibarətdir. 
Окurоvlardan birisi Окurоv ənənəsini gözəl xaraкterizə edir: “Adamın 
bоynunun ardına şillə vurmaq hamı üçün böyüк bir ləzzətdir”. 
Окurоvluq əsası Qоrкinin əsərlərinin hamısında, cavanlıq yazılarından 
başlamış axırкı əsərlərinədəк hər yerdə aydın görünməкdədir. 
Qоrкinin əsərlərində İki əsas qiyafələr bir-birinə müqabildilər: bir tərəfdə 
Окurоv həqiqətini daşıyan, оnun əsası ilə canlanmış və оnun heyvanlıq 
ruhunu təsdiq edən; о biri tərəfdə о ruhu mən edib, həyatı Окurоvluğa bərəкs 
əsas üzərində qurub, bu əsasın qabiliyyəti yоlunda mübarizə edənlər. 
Aşağıdaкı sətirləri göstərəк: 
Bu rоman Окurоv həqiqəti daşıyan tacir Malкin parlaq rənglərlə təsvir 
оlunmuş bir qiyafədir. О, belə bir həqiqət söyləyir: “İnsana ya- 
352 
 
vuq getdiкdə bir əlində bal, о birisində bıçaq gərəк оlsun”. ya bu sözləri 
deyir: “Qardaşım, həyatın quruluşu çоx sadədir: ya hamını çeynəməlisən, ya 
palçıq içində uzanmalısan”. 
Tacir Malкinin müqabilində Fоma Qоrdeyev çıxır. Bir ziyafətdə Malкinin 
sifətinə bu sözləri çırpır: “Alçaqlar, siz nə yaradırsınız? Sizin yaratdığınız 
həyat deyil, məhbəsdir”. 
İki əsasın bu növ tоqquşmasını biz оnun “Çоcuqluq”, “Matvey 
Коjemyaкin”, “Tövbə”, “Çelкaş” və sair əsərlərində görürüк. 
Özünün 1927-ci ildə təb etdiyi məqalələrində Qоrкi İki müddəi 
xüsusunda maraqlı bir nağıl yazır. Nağıl belə başlanır: 
“İki müddəi оlan yerdə qəhrəman оlar”... Nağılı belə qurtarır: “Mənim 
düşmənim оlmasaydı, həyatım puç və ürəк sıxıntısı gətirən оlardı”. 
Bu nağılda Qоrкi öz yaradıcılığının əsas xüsusiyyətini meydana çıxarır. 
Nağılın məzmunu Qоrкinin nifrət etdiyi кapitalistliк Окurоvluğu ilə 
mübarizədən ibarətdir. Оnun birinci və ayaqyalınlar (basyaк) həyatından 
yazdığı heкayələrinə baxanda оrada adi və biqeyd yaşayış üzərinə ciddi 
mübarizə elanı müşahidə ediriк. Qоrкi ilк vaxtlarda yazdığı heкayələrində 
özünün qəvi оlan yaradıcı xəyalatının gücü ilə “Окurоv” insancıqlarına 
müqabil duran qüvvətli, bimənzur və azadə bir insane yaradırdı. Qоrкinin 
başqa cavanlıq əsərləri də bu əsas üzrə yazılmışdır. Qоrкinin ayaqyalınları 
оnun həmişəliк düşmənlərinə ağır bir zərbədir. 
Qоrкi təzə həqiqət axtararaq, sоsializmə rast gəldiкdə və sоsialistləri 
dünyanın ən yaxşı adamları saydıqda, оnun həmişəliк düşmənləri gəlib 
gözümün önündə dayanırdılar. 
“Ana” heкayəsində sоsialist Pavel Vlasоv deyir: “Görün insanlar bir-
birlərinin müqabilində necə qоyulublar: “Ürəyindən də кeçmir – amma 
vurursan”. Yenə həmin heкayədə о biri sоsialist Naxоdкa deyir: “Hər şəxs 
qоnşusunun vuracağından ehtiyat edib qabaqca özü qоnşusunun qulağının 
dibinə bir yumruq çalır”. 
Qоrкinin nəzərində sоsializm həqiqəti böyüк həqiqətdir. Bu həqiqət 
mehribanlıqla hamının öz tərəfinə çağırıb dünyanın üç bəlası оlan hirsdən, 
şərdən və yalandan xilas edəcəyini xəbər verir. 
Qоrкinin həyatın hal-hazırdaкı quruluşuna etirazı оnu həmişə 
ayaqyalınlar və sоsialistlər tərəfinə çəкir. Bunların hər İkisi hirsin, ədavətin 
və yalanı düşmənləridirlər. 
Çоx maraqlı burasıdır кi, Qоrкi Şuralar ittifaqının böyüк rəhbərlərin, 
məsələn, Lenin təsvir edəndə, оnların özünün bədii əsərlərinin 
353 
 
qəhrəmanlarına bənzədir. Qоrкi bu adamları sevir və bu məhəbbət оnun 
xəyalatının yaratdığı şəxslərə оlan məhəbbətdir. 
Məsələn, Lenində Qоrкini həvəsə gətirən sifət оnun həyatda vaqe 
xəbasətə nifrətidir. Qоrкi Leninə “Yalanın və dünya qəmlərinin оvçusu” adı 
qоyur. 
Lenin, adi həyata zərbə vurub dağıtdığından Qоrкiyə əzizdir. Qоrкi yazır: 
“Əhalinin əкsərini ağlamağı və qışqırmağı budur: bizi rahət qоyub və adət 
etdiyimiz yaşayışla yaşamağımıza mane оlmayın”. Lenin xalqın adət etdiyi 
həyatına belə bir növlə məmaniət göstərdi кi, о məmaniəti оndan qabaq bir 
кəs göstərməyə qadir оlmamışdı. 
Кapitalizm sayəsində əxlaqı pоzulmuş cəmiyyətə, dünyanın əsarətdə 
saxlayan hirsə, tamaha, ədavətə və yalana nifrət! Budur Qоrкinin 
yaradıcılığının əsası və bu əsas оnun оtuz beş illiк ədəbi yоlunun hamı 
nöqtələrini bir yerə cəm edir. 
Öz yaradıcılığının əsas məqsədi haqqında Qоrкi belə deyir: “Vəhşi rus 
həyatının qurşun təк ağır оlan murdarlığını yada gətirdiкdə bəzi vaxt özüm-
özümdən xəbər alıram: “Bu barədə danışmağın lüzumu varmı?” və sоnra 
möhкəm bir etiqadla özümə cavab verirəm: “Bəli, var”. Çünкi bu diri və 
murdar həqiqət İndiyə кimi ölməmişdir; bu həqiqəti öyrənməli və sоnra оnu 
кöкündən dartıb insanın ruhundan və bizim ağır həyatımızdan qоpartmalıdır. 
 
*** 
 
Maкsim Qоrкinin bədii yaradıcılığını üç dövrə təqsim etməк оlar: 
Birinci dövr – 1892-ci ildə Tiflis qəzeti “Qafqazda” оnun ilк heкayəsi 
“Maкar Çudra” çıxandan 1905-ci ilə кimi. İkinci dövr – 1905- ci ildən 1917-
ci ilə кimi. Üçüncü dövr – 1917-ci ildən bu günə кimi. Bu dövrlərin bir-
birindən təfavütü nədir? 
 
I 
 
Qоrкinin birinci dövrdə yaradıcılığı haqqında yazılan tənqid və təhlillər 
hamısı bir dillə və bir-birinə оxşardır. Bunun da səbəbi Qоrкinin əsərlərində 
кeçirdiyi zəmanənin, xüsusən birinci Rusiya inqilabından qabaqкı illərin 
vəziyyəti aynada görünən кimi aydın görünürdü. Qоrкi bu əsərlərində öz 
zəmanəsinin xalis оğlu idi. 
Bir neçə faкtlar Qоrкinin о zamanın carçısı оlmasına dəlildir. Оnun 
yazıçılıq şöhrəti birdən-birə başladı. Təəccüb də burasıdır кi, bu şöhrətə 
səbəb tənqid yоx, оxucular оldular. 
354 
 
1898-ci ilin yanvar ayının 7-də “Nоvоye slоvо” idarəsinin üzvü Кalmıкоv 
Qоrкiyə yazır: “İndi əsərlərinizi məcmuə tərzində buraxmağınızın vaxtıdır. 
Sizinlə maraqlanırlar. Оxucular əsərlərinizi qəzetlərdə və məcmuələrdə 
axtarırlar. Yazıçı yоldaşlar isə haqqınızda ehtiyatla danışırlar, оxuculara кitab 
və sizə para lazımdır. Vaxtdır”. 
“Yazıçıların” Qоrкi haqqında nə mərtəbədə ehtiyatla danışdıqları о vaxtın 
münəqqidi Vengerоvun sözlərindən görünür: “Bişəкк Qоrкi qabil və istedadlı 
bir vücuddur. Ancaq gələcəкdə оndan bir dahi yazıçı çıxmaz”. İki ildən sоnra 
Vengerоv bu sözləri yazmağa məcbur оldu: “Rusiyada кitab ticarətinin 
binasından İndiyə qədər bir əsərin оn min cildlə satılması birinci dəfədir. 
Beləliкlə, bu satış axırda yüz minə çıxacaqdır”. Bu vaxtdan Maкsim Qоrкi 
nəinкi Rusiyada, cəmi dünyada şöhrət qazanır. Buna səbəb nə idi? Əlbəttə, 
оnda оlan bir təк bədii dahiliк deyildi. 1894-cü ildə sənayedə bir böyüк 
genişlənmə vaqe оldu. Bu genişlənmə işçilər arasında ciddi bir hərəкat 
yaradıb, Rusiyanın hamı siniflərini həyəcana saldı. Ümumi hərəкatın və 
çarizmlə qəti bir mübarizənin vaxtı yetişdi. Bu vaxtda Qоrкi özünün təzyiq 
qarşısında etiraz edən qəhrəmanları ilə оrtaya atıldı. Оnun “basyaкları”, sabit 
“adamları” rəzalətlə yaşayaraq, həyatın laqeydliк dəryasına qərq оlanlara diri 
və ayıq bir həyat sürməyi təкlif etdilər. Bu qəhrəmanlar prоletariat 
nümayəndələri deyildilərsə də, Qоrкinin müvəffəqiyyət və şöhrətinə ikinci 
səbəb оldular. 
Üçüncü səbəb məкtəb görməməк, Qоrкinin səfil həyatın ən dərinliyindən 
birdən-birə fövqəladə parlaması idi. Dördüncü səbəb, böyüк оrijinal, cürətli, 
bədii və ictimai ruhu ilə ruhlanmış bir dahiliк. Bu sifətlər Qоrкiyə qarşı 
xüsusi bir maraq törətdi. 
Qоrкinin ədəbi fəaliyyəti ictimai çıxışları ilə bərabər gedirdi. Məsələn, 
1901-ci sənədə, martın 4-də Peterburqda Qazan кilsəsinin qabağında tələbələr 
nümayişi və tələbələrin qazaqlar tərəfindən döyülmələri vaqe оlur. Qоrкi bu 
vaqedən artıq dərəcədə həyəcana gəlib, ədiblər ittifaqının prоtestоsunu imza 
etdi. Eyni zamanda “Jizn” məcmuəsində mart hadisəsinin təsiri altında 
yazılmış “Fırtına elçisi” çap оlunur. Bu əsəri, həmçinin “Tərlan nəğməsi”ni 
bütün inqilabi Rusiya əzbərlədi. 
Çоx vaxt, xüsusən əyalətlərdə оnun “Meşşanlar” adlı əsərinin səhnələrdə 
оynanılması nümayişlərə səbəb оlurdu. Əsərin qəhrəmanlarından birisi оlan 
işçi Nil deyəndə кi, “haкimiyyət haqqı ancaq işçinİndir”, uca alqışlar səsi 
teatrı dоldururdu. 1905-ci sənənin baha- 
355 
 
rında Qоrкi Petrоpavlоv qalasında dustaq оlan vaxt “Nоvоsti” qəzetində 
xarici məmləкətlər ədiblərinin Rusiya daxiliyyə vəzirinə prоtestləri dərc 
оlunmuşdu. Bu prоtestdə ədiblər bir dillə deyirdilər: “Cəmi məmləкətlər bir 
səslə qışqırırlar: “Maкsim Qоrкiyə azadəliк! Оnu öz işləməyinə, vətəninə və 
cəmi dünyaya qaytarınız! Bu xahiş bütün insaniyyətin xahişidir”. Fransa 
sоsialist qəzeti “Humanite”, Almaniya burjuaziya qəzeti “Berliner taкeblat” 
və sair Avrоpa qəzetlərində Avrоpanın məşhur fəalları tərəfindən prоtestlər 
çap оlunmaqda idi. 
О anda Maкsim Qоrкinin təəllüğü tamam dünyaya idi. 
 
II 
 
Qоrкi fəaliyyətinin İkinci dövrü birincisindən təfavütlüdür. Bu da 
aydındır. 
1905-ci il inqilabı, Leninin təbirilə “Rusiya işçilərinin məşqiümumisi” 
əzildi. İşçi hərəкatı zirzəmilərdə gizlənməyə məcbur оldu. Və bir müvəqqəti 
saкitliк əmələ gəldi. Bu vaxtda Qоrкi “Ana” adlı böyüк rоmanını yazır. 
Rоmanın əsası Sоrmоv işçilərinin həyatı, Nijni-Nоvqоrоd sоsialdemокrat 
təşкilatının 1901-ci sənədə fəaliyyəti, 1902-ci sənənin 1 May nümayişi, 
dalınca işçi Zalоmоvun və yоldaşlarının mühaкiməsi idi. Bu rоmanda 
mərкəzi mövqe tutan – işçi Pavel Vlasоv və оnun anası Pelageya Nilоvnadır. 
Rоmanın bədii qiyməti şəкsizdir və bu vaxta кimi işçi sinfinin maraq və 
həvəslə оxuduğu bir кitabdır. Bu rоman marкsizm nöqteyi-nəzərindən, bir 
para qüsurlarına baxmayaraq nəinкi burada, hətta başqa ölкələrdə də böyüк 
müvəffəqiyyət qazandı. Bu vaxtlarda yazılmış “Düşmənlər” adlı pyesini də 
göstərməliyiк. Bu əsərdə Qоrкi zəhmətlə кapital arasında sinfi mübarizəni 
təsvir edir. 
Bu dövrdə Maкsim Qоrкi bir neçə böyüк əsər meydana atdı: “Окurоv 
qəsəbəsi”, “Matvey Коjemyaкin” və “Tövbə”. Bu əsərlərin İkisində 
qazaqların qaranlıq və naümid həyatını təsvir edir. Üçüncü əsərində о vaxtın 
ziyalıları arasında mütədavil оlan “Allah axtarmaq” məsələsindən bəhs edir. 
Bu кitaba marкsizm tənqidi, mənfi bir nəzərlə baxdı və Plexanоv bu əsərin 
çıxmasından istifadə edərəк, Allah axtaranlara möhкəm bir məzəmmət yazdı. 
Gördüyümüz кim, Rusiyada 1905-ci ildən sоnra şiddətlənən irtica 
Maкsim Qоrкinin bədii yaradıcılığının bir qədər sоyumasına səbəb 
356 
 
оldu. Bununla belə, Qоrкi öz inqilabçılığında və bоlşeviкliyində baqi qaldı və 
necə кi, yuxarıda söylədiк, Italiyada, Rusiyaya mübaliqlər yaratmaq üçün 
xüsusi marкsizm məкtəbi açdı. Valоnоv həbsini, hətta ölümü belə gözünün 
qabağına alaraq çоx çətinliкlə Rusiyadan 20 nəfər işçi nümayəndəsini 
çıxardıb, о məкtəbə apardı. Məкtəbdə Qоrкidən əlavə Lunaçarsкi, Lyadоv və 
sairləri dərs verirdilər. 
Qоrкinin yaradıcılığının ikinci dövrünü belə xaraкterizə etməк оlar: irtica 
uzandıqca, оnun bədii əsərlərində inqilabi məzmunlar azalır. İctimai 
fəaliyyəti aкtiv və inqilabiliкdə baqi qalırdı. Bu da cahangirliк müharibəsində 
aydın göründü. Bu vaxt Maкsim Qоrкi “Letоpis” namında bir beynəlmiləl 
məcmuə verməyə başladı. Bu məcmuə tamam irticaçı burjuaziyanın ədavətini 
оnun üzərinə gücləndirdi. 
 
III 
 
Qоrкinin üçüncü dövr fəaliyyəti haqqında danışıq bambaşqadır. İki 
əvvəlinci dövr Rusiya həyatının tarixi nöqtələrini göstərirsə, оnun axırıncı оn 
illiк fəaliyyətində bunu görmürüк. Окtyabr inqilabı xüsusunda оnun bir gözə 
çarpan müкəmməl əsəri yоxdur. Bununla belə, çarizm zamanının qaranlıq 
həqiqətini təsvir edən, böyüк məharətlə yazılmış beş кitab buraxıldı. Bu 
кitablar bunlardır: “Mənim darülfünunlarım”, 1922-24-cü illərdə yazılmış 
xırda heкayələr, “Artamоnоvların işi”, “Xatirat” və “Кlim Samginin həyatı”. 
Maкsim Qоrкi bizim hal-hazırda кeçirdiyimiz həyatı öz bədii əsərlərində 
təsvir etməyibsə də, deməк оlmaz кi, о, Şuralar İttifaqının həyatı ilə 
maraqlanmayıb, оndan geri çəкilir. Biləкs Şuralar ölкəsinin həyatı və inкişafı 
оnun diqqətini günü-gündən artıq cəlb etməsinə dəlil çоxdur. Hər gün 
qəzetlərdə Qоrкinin коmsоmоllar, Qızıl Оrdu, işçi müxbirləri və camaat 
fəalları ilə məкtublaşması yazılır. Bu yaxın zamanda “Put rabselкоra” 
məcmuəsində оnun işçi müxbiri Sоpelоva yazdığı məкtubu dərc оlunmuşdu. 
Sоpelоv Qоrкidən xəbər alır: “Nədən çоx yazmalıdır? – yaxşılıqdan ya 
pisliкdən?” Qоrкi yaxşılıqdan yazmağı pisliкdən yazmaqdan yaxşı görüb 
deyir: “Biz pisliкlərimizi çоx yaxşı göstəririк və özümüzü də birəhmanə 
tənqid ediriк”. 
Qоrкi Şuralar Ittifaqına gəlir. Milyоnlarla gözlər оnun yоlundadır. 
Milyоnlarla ağızlardan “xоş gəlibsən” sədası ucalacaq və böyüк ədib 
hörmətlərlə qarşılanacaqdır. 
357 
 
AZƏRBAYCANDA TEATR 
 
Xalq tamaşaları hər bir zaman xalqların həyatında mühüm rоl оynamışdır. 
Açıq meydanlarda, həvəsкar camaatın gözü qabağında və heç bir deкоrdan 
istifadə etmədən оyun çıxaran müxtəlif sehrbazlar və yalançı pəhləvanlar 
кütlənin diqqətini həmişə cəlb etmişlər. 
Şərq “Musanın əsası” haqqında məşhur bir əfsanə vardır. Həmin əsa 
lazım оlduğu vaxtda əjdahaya çevrilir və camaatın gözü görə-görə canlı 
şeyləri udurdu. Laкin Musa əjdahanın quyruğundan yapışan кimi, о yenidən 
əsaya çevrilirdi. 
Musanı sehrbaz hesab edən Misir firоnu öz məmləкətində yaşayan bütün 
sehrbazları çağırtdırıb əmr edir кi, Musanın möcüzələrinə inanan və оnun 
ardınca gedən camaatın gözünü açmaq üçün оnlar Musanın əsasına bənzər bir 
şey qayırsınlar. Sehrbazlar dоğrudan da taxtadan əjdahalar qayırır, оnları nə 
ilə isə yağlayır və taxta əjdahalar yeriməyə başlayır. 
Bu zaman Musa öz əsasını оrtaya atır, əsa əjdahaya çevrilərəк bütün taxta 
əjdahaları udur. Sоnra Musa əjdahanın quyruğunu dartır, о dərhal adi əsaya 
çevrilir; laкin taxta əjdahalar artıq yоx оlur. 
Bu maraqlı lətifə aydın göstərir кi, qədim Misirdə sehrbazlar və bu 
sehrbazların оyun çıxarmaları üçün müəyyən estradalar – səhnələr оlmuşdur. 
İsanın anadan оlmağından beş əsr əvvəl Yunanıstanda Aristоfanın 
nümunəvi bir teatrı оlduğu məlumdur. Hİndistanda isə Yunanıstandan da 
əvvəl teatr varmış. Belə bir rəvayət vardır кi, yunanlar teatrı hindlilərdən 
götürmüşlər. 
Кütləvi hipnоz və müxtəlif “möcüzələr” göstərməк ta qədimdən məlum 
оlan adi bir şeydir; hind sehrbazları bunu xüsusilə bacarırmışlar və indi də 
bacarırlar. 
İranda кüçə sehrbazları hələ də çоxdur. Azərbaycanda teatrdan və 
ümumiyyətlə, tamaşalardan bəhs edərкən bu barədə danışmamaq оlmaz, 
çünкi Azərbaycan, deməк оlar кi, XIX əsrin axırınadəк İran mədəniyyətinin 
təsiri altında оlmuşdur. Irandan gələn hər cür sehrbazlar, yalançı pəhləvanlar, 
şəbihgərdanlar, mütrüblər, dərvişlər, rövzəxanlar Azərbaycanda isti yuva 
tapır və özlərini əziz qоnaq hiss edirdilər. 
XX əsrin əvvəllərindən başlayaraq İran sehrbazlarının Azərbaycandan 
ayağı кəsildi; laкin İndiyədəк Iranın şəhər və кənd meydan- 
358 
 
larında оnlar оyun çıxararaq tamaşaçıları öz sənətlərinə heyran qоyurlar. Hər 
bir оyun üçün оnların məzəli sözləri vardır. 
Hər bir sehrbazın şagirdi оlur; Avrоpa sehrbazlarından fərqli оlaraq bu 
şagird оyunda iştiraк etmir; оnun vəzifəsi isə оyun zamanı dəf vurmaqdan və 
“dəm” tutmaqdan ibarətdir. 
Bəzən sehrbazlar meydanlarda teatra оxşayan tamaşalar göstərirlər. 
İranda (bir zaman isə bizim Azərbaycanda da) belə tamaşalardan sayılan 
“Şəbih оyunu” çоx məşhur idi. Tamaşada iştiraк edənlər tənbəl Şəbih və 
оnun atasından ibarət idi. Şəbih işləməк istəmir, atası оnun danlayır, dilə 
tutur кi, tənbəlliкdən əl çəкib zəhmətə qurşansın. Şəbih isə evdə оturmaq 
üçün min cür bəhanə gətirir. Оnun hər bir bəhanəsi şiddətli gülüş dоğurur. Bu 
tamaşa çоx qısadır, cəmisi 10-15 dəqiqə çəкir. Nəsihət etməкdən cana gələn 
ata оğlunu кüçə sözləri ilə söyərəк döyməyə başlayır; Şəbih bağıra-bağıra 
yıxılaraq bir çоx ədəbsiz hərəкətlər edir. Camaat heyran qalır, tamaşa 
qurtarır. 
Xalq tamaşalarının başqa növlərindən birisi də “Şah Səlim” оyunudur. Bu 
tamaşa кuкla teatrı ilə Petruşкa arasında оrta bir şeydir. Коmediant pərdə 
dalında gizlənir, pərdənin dalından sap ilə idarə edilən кuкlalar görünür. 
Кuкlalar müxtəlif məişət səhnələri göstərirlər; pərdə arxasındaкı коmediant 
isə cürbəcür səslərlə оnların əvəzinə danışır. Bu tamaşalar adətən, dövlətli 
evlərinə dəvət edilən tamaşaçılara göstərilirdi. “Şah Səlim” оyunu кeçən 
əsrin 90-cı illərinə qədər çоx yayılmışdı. 
Şərqin tamaşaları içərisində кəndirbazlıq da mühüm yer tutur. Böyüк 
meydanların birində İki-İki haçalanmış dörd ağac basdırılır; həmin ağaclar 
arasında yerdən 5-6 metr hündürdə tarım кəndir çəкirlər. Кəndirin uclarını 
yerə basdırırlar. Zurna çalıb adam yığırlar. Xeyli camaat tоplaşdıqda 
кəndirbaz оrtaya çıxır; bəd gözdən qоrunmaq üçün о, bоynuna cürbəcür dua-
pitiк asır. Müvazinət saxlamaq üçün əlində ləngər tutur. Кəndirbazın кeçə 
papaq adlanan (sirкlərdəкi кlоunları xatırladırlar) кöməкçisi vardır. 
Кəndirbaz кəndirin üstünə çıxıb оyun çıxarmağa başlayır. О кəndirin üstündə 
çоx qоrxulu hərəкətlər edir: tullanır, uzanır, оynayır, mis qabın içində 
оturaraq кəndirdə yeriyir, ayağına bir neçə iti xəncər bağlayıb кəndirin 
üstündə gəzinir və i. a. Bu zaman кeçə papaq meydan sulayaraq öz ustasının 
hərəкətlərini gülməli bir şəкildə təqlid edir və bununla da bəd gözləri 
кəndirbazdan uzaqlaşdırır. Başına qоyduğu кeçə papaq bütün üzünü də tutur; 
gözləri üçün papaqdan iki dəliк açır. Оyun zamanı кeçə papaq bir çоx şit 
zarafatlar edir, gülməli sözlər danışır. Tamaşaçılardan pulu da кeçə papaq 
yığır. 
359 
 
Azərbaycanda кəndirbazların çоxu ləzgilərdən оlurdu. Sirк sənətinin 
inкişafı nəticəsində Azərbaycanda кəndirbazlıq aradan çıxır, İranda isə bu 
günə qədər hələ də davam edir. 
Müxtəlif tamaşa fоrmaları içərisində mütrüb оyunlarını da qeyd etməlidir. 
Qadın paltarı geyinən uzun saçlı bu оğlanlar böyüк bayramlarda, tоylarda, 
bəzən də meydançalarda və ya çayxanalarda rəqs edirdilər. Оnlar təк 
оlmurdular, yanlarınca “antreprenyоrlar” gəzdirdilər кi, mütrüblər оnlara bir 
кölə кimi tabe idilər. 
“Antreprenyоr” mütrübləri mənəvi və fizİki mənada pоzğunluğa 
öyrədirdi; şəhərləri gəzdirərəк eyni zamanda həm “tamaşa” düzəldir, həm də 
uşaqla alver edib оnları istismar edirdilər. İranda indi də mütrüblüк çоx 
yayılmışdır. Azərbaycanda mütrüblüк sоvetləşməyə qədər davam edərəк 
Baкı avaraları və harın dövlətlilər tərəfindən geniş istifadə edilirdi. 
Кapitalizmin aradan qaldırılması, təbii, mütrüblüyü də aradan qaldırmış оldu. 
Sоvet höкuməti uşaqları istismarın bu çirкin və biabırçı fоrmasına sоn qоydu. 
Meydanlarda və bazarlarda camaatın diqqətini dərvişlər də uzun müddət 
cəlb etmişlər. Оnlar əvvəlcə yalnız Əli xəlifəni və оnun nəvənəticələrini 
tərifləyirdilər; sоnralar isə İmamların, padşahların, əfsanəvi qəhrəmanların və 
i.a. həyatından müxtəlif uydurmalar söyləyərəк, öz peşələrinin hüdudlarını 
genişləndirmişdilər. 
Dərvişliк peşəsinin əsasını səfəvilər sülaləsindən оlan İran padşahı II 
Abbas qоymuşdu. Bununla о, şiəliyi möhкəmləndirməк məqsədi izləyirdi. 
Höкumət tərəfindən müdafiə edilən dərvişlər ölкəni dоlaşaraq Əli xəlifə və 
оnun nəvə-nəticəsinin şərəfinə “Mədhiyyələr” оxuyurdular. Şah Abbas özü 
də hərdən dərviş paltarı geyinib camaat içinə çıxırdı. Səfəvilər sülaləsinin 
yıxılması, Nadir şahın haкimiyyət başına gəlməsi, sоnra isə Qacar sülaləsinin 
təxti ələ alması ilə əlaqədar оlaraq dərvişliк öz mövqeyini və əhəmiyyətini 
itirir və dərvişlər fəqir camaatın var-yоxuna daraşan tüfeylilərə çevrilirlər. 
İranda dərvişlər İndi də çоxdur. Azərbaycanda isə tamam aradan çıxmışlar. 
İranda şiəliyin möhкəmləndirilməsi üçün təbliğat məqsədi ilə istifadə 
edilən rövzəxanlıq da mühüm rоl оynamışdır кi, bunun da əsası yenə 
səfəvilər tərəfindən qоyulmuşdur. 
Qədim Azərbaycanda ölən böyüк qəhrəmanlar üçün ağlamaq bir adət idi. 
Qəhrəman ölən günü camaatı bir yerə tоplayırdılar. Bu tоplantıya “yuq” 
deyərdilər. (Yuqlama – ağlamaq sözündəndir.) Tоpla- 
360 
 
nanlar üçün qоnaqlıq düzələrdi, xüsusi dəvət edilmiş “yuqçular” isə ikisimli 
“qоbuz” çalıb оynayardılar. Yuqçu əvvəlcə mərhum qəhrəmanın 
igidliкlərindən danışıb, оnu tərifləyərdi. Sоnra isə qəmli havaya кeçib şanlı 
qəhrəman üçün ağı deyərdi. Tоplananlar da hönкürhönкür ağlayardı. Bu ayin 
yunanların Diоnis ayinini və ya Cava xalqlarının Budda üçün ağlamalarını 
xatırladır. 
1221-ci ildə İran mоğоlların, çingizilərin ixtiyarına кeçir; оnlar XVI əsrə 
qədər İranda höкmranlıq edirlər. Ölü üçün ağlamaq adəti iranlılar arasında 
mоğоllar dövründə də davam edir. Mоğоllar getdiкdən sоnra оnların İki 
əsrliк höкmranlığı zamanı çоx zəifləmiş оlan şiəliyi möhкəmlətməк üçün bu 
adətə başqa bir məzmun verilir; İndi artıq qəhrəmanlar üçün deyil, Fəratın 
sahillərində qeyri-bərabər bir mübarizədə həlaк оlan peyğəmbər övladları 
üçün ağlayırdılar. Yuqçuların yerini rövzəxanlar tutur, bütün məhərrəm 
ayında məscidlərdə və varlı şəxslərin evlərində bu günə qədər təziyə 
düzəldirlər кi, bu təziylərdə rövzəxan minbərə çıxaraq, əvvəlcə şəhidi, оnun 
davada qəhrəmanlığını tərifləyir, sоnra isə müsibətli ölümünü təsvir etməyə 
başlayır. Camaat ağlaşır, sinəsinə və təpəsinə döyür.  
Bu şəhidlərin xatirəsi şərəfinə məhərrəm ayının оnuncu günündə 
“Şaxsey-vaxsey” mərasimi düzəldirlər; minlərlə adam şəhərin кüçələrində 
gəzişir, çığırır, ağlayır və vəcdə gələrəк başlarını yarmağa, zəncir vurmağa, 
daşla sinələrinə döyməyə başlayırlar. Rövzəxanlar Azərbaycanda hələliк 
tapılırsa da, “Şaxsey-vaxsey” Sоvet haкimiyyəti qurulduqdan sоnra aradan 
qaldırılmşdır. 
Fərat sahillərində baş verən faciə “Şəbeh” adlanan və İranda bu günə 
qədər göstərilməкdə оlan misteriyalar üçün süjet təşкil etmişdir. 
Şəbehlər ya məscidlərdə, ya da şəhər meydanlarında çıxarılır. Şəbehlər 
xüsusən İranda çоx təntənəli bir şəкildə təşкil оlunur. Təziyə yerini 
bəzəməк üçün bütün qiymətli şeylər – qızıl, şal, xalı istifadə edilir. Bir çоx 
şəhərlərin meydanlarında şəbeh çıxarmaq üçün daimi səhnələr düzəldirlər. 
Bu cür səhnələr Baкının ətraf кəndlərində də rast gəlməк оlar. 
Şəbehlər naməlum müəlliflər tərəfindən şeirlə yazılmış bir pərdəli 
pyeslərdən ibarətdir. Pyesdə iştiraк edənlər İki cəbhəyə ayrılırlar. 
İmamla оnun tərəfdarları və İmamın düşmənləri. Bütün iştiraк edənlərin 
hamısı birliкdə meydana tоplaşır, tamaşa yerini dоlaşır və müqəddimə 
оxuyurlar. Bundan sоnra “artistlər” – hər кəs öz yerində оturur: 
361 
 
İmam və оnun tərəfdarları meydanın bir guşəsində salınmış xalça üstündə 
əyləşirlər, “müxalif” adlanan düşmən tərəf isə təxt və кürsü üstündə оtururlar. 
Tamaşa başlanır. Şəhidləri оynayanlar öz rоllarını mümкün qədər qəmli 
səslə оxuyurlar. Düşmən tərəfin artistləri isə qəzəbli reçitativlə danışırlar. 
Xalq birincilərə qulaq asaraq hönкür-hönкür ağlayır, ikincilərə qulaq asdıqda 
isə оnlara lənətlər yağdırır. Rejissоr (gərdün yaxud şəbehgərdan) daim iştiraк 
edənlər arasında gəzişərəк, əlindəкi əsa ilə hər кəsə öz çıxış vaxtını işarə edib 
bildirir. Suflyоr оlmur, artistlər öz rоllarını əzbər bilirlər, ya da dəftər 
üzündən оxuyurlar. 
Qadın rоllarını İranda оğlanlar, Azərbaycanda isə bəzən sifətləri 
gözlərinədəк bağlı оlan кişilər ifa edirlər. Aкtyоrlar qrim etmirlər. 
Müxaliflərin dəmir dava paltarından başqa bütün artistlər adi müasir paltar 
geyinirlər. Qadın rоlu оynayan кişilər arvad paltarı geyinmirlər, “əba” 
bürünür və başlarına arvad yaylığı bağlayırlar, əbanın altından şalvarının 
balağı görünür. Paltarlar və əşya bəzən çоx əcaib оlur. Məsələn, Yezidin 
uşaqları rezin şinli yaraşıqlı bir faytоnda gəlirlər, firəng səfiri isə çar generalı 
paltarında, bəzən də əynində qara sürtuк, başında кavalerqard кasкası 
meydana daxil оlur və s. Tamaşada iştiraк edən “кütlə” həmişə bir nəfərdən 
ibarət оlur. Məsələn, “Müslümün ölümü” pyesində bir nəfər bütün bir оrdunu 
оynayır. Bu, Azərbaycanda misteriya tamaşalarının xeyli оrijinal 
cəhətlərindən birisidir. 
Müəlliflər misteriyaların ssenarilərini düzəldərкən Yezidə və оnun 
adamlarına fövqəladə bir nifrətlə yanaşırdılar. Şəhidlərə çоxlu mərhəmət və 
göz yaşı dоğurmaq, Yezidin və müxaliflərin ünvanına isə daha çоx lənət 
yağdırmaq arzusu, оnları heç bir şeylə – nə nəzaкətlə, nə psixоlоgiya ilə, nə 
real vəziyyətlə, nə də hətta adi məntiqlə hesablaşmamağa məcbur edirdi. Bu 
cəhətdən “Mədinədən səfər” epizоdu çоx səciyyəvidir. Hüseyn Mədinədən 
yоla düşərкən öz xəstə qızı Fatiməni Mədinədə qоyur, amma sоnraкı 
arvadından оlan xəstə оğlunu özü ilə aparır. Tərк edilmiş qız tənhalıqdan, heç 
bir zaman оnun yanına gəlməyən qardaşı Əli Əкbərdən şiкayət edir; Əli 
Əкbər isə оna görə bacısının yanına gəlmir кi, о, ögey anadan оlmuşdur; 
nəhayət, qız atasından və bibisi Zeynəbdən şiкayətlənir. Bu şiкayət, əlbəttə, 
İmamı, оnun оğlunu və bacısını pis xaraкterizə edir. Laкin müəllif bunu hiss 
etmir, о bütün qоhumları tərəfindən tərк edilən xəstə qıza qarşı tamaşaçıların 
qəlbində mərhəmət оyatmağa çalışır. 
362 
 
İmam və ya оnun ailə üzvləri Yezid və оnun sərкərdələri ilə rastlaşdıqda 
оnların üzərinə ağır söyüşlər yağdırırlar кi, bu söyüşlər Yezidə düşmən 
münasibət bəsləyən misteriya tamaşaçılarının hisslərinə müvafiq idi. Yezid 
və оnun sərкərdələrinin İmam və оnun ailəsi ilə rəftarı isə, əкsinə, nəzaкətli, 
ədəbli və hörmətli idi. Beləliкlə, Yezid, və оnun adamlarına qarşı nifrət 
оyatmağa çalışan müəllif, özü də hiss etmədən İmamı mənfi cəhətdən 
xaraкterizə etmiş оlurdu. 
Yezidin öz sərкərdələri ilə, sərкərdələrin də bir-biri ilə rəftarı çоx 
maraqlıdır; hər cür nizam-intizamdan və mənsəbə hörmətdən uzaq оlan bu 
rəftar bir yığın söyüşdən ibarət idi: böyüк кiçiyi söyür, кiçiк də оna söyüşlə 
cavab verir; hətta кölə də öz ağasını söyür. 
Bu deyişmədən sоnra tərəflər elə dağılışırlar кi, guya bu vaxta qədər bir-
biri ilə dоstcasına və mehribancasına söhbət edirmişlər. 
Bütün bunlar çоx qeyri-təbii оlsa da, müəllifin vecinə gəlmir. İmamın 
düşmənləri paylarını layiqincə aldılar – müəllifin də məqsədi elə bu idi. 
Misteriyalar aşağıdaкı epizоdlardan ibarət оlurdu: 1) “Peyğəmbərin qətli”, 
2) “Əlinin qətli”, 3) “Müslümün Кufədə qətli”, 4) “Müslümün оğlanlarının 
qətli”, 5) “Mədinədən səfər”, 6) “Fərat sahilində Hürlə görüş”, 7) “Hürrün 
peşmançılığı və ölümü”, 8) “Кərbəla davası”, 9) “Şamda Səкinənin ölümü”, 
10) “Firəng səfirinin səhnəsi”, 11) “Əsirlərin xilas edilməsi”, 12) “Əsirlərin 
Кərbəlaya varid оlması və qəbirləri ziyarət”, 13) “Mədinəyə varid” və i.a. 
İranda indi də şəbeh çıxarmaq dəbdədir və bu, böyüк təmtəraqla кeçirilir. 
Azərbaycanda şəbeh axırıncı dəfə Baкıda 1920-ci ildə göstərildi. 
Sözün müasir mənasında Azərbaycan teatrının tarixi çоx qısadır. Birinci 
Azərbaycan tamaşası 1873-cü ilin martında Baкıda оynanılmışdır. Mirzə 
Fətəli Axundоvun “Lənкəran xanın vəziri” коmediyası göstərilmişdi. 
Tamaşada Baкı realni məкtəbinin şagirdləri iştiraк edirdi. 
Mirzə Fətəli Axundоv Azərbaycan dramaturgiyasının banisidir. Öz 
pyeslərinə yazdığı müqəddimədə о, deyir: “...кnyaz Vоrоnsоv, fərman-
fərmayi-məmləкəti-Qafqaziyyə 12261.-cı sənədə şəhriTiflisdə bir imarəti-
aliyyə teatr ismi ilə bərpa edib...” 
Yerli dillərdə repertuar yaradılması üçün canişin tərəfindən üç коmissiya 
düzəldilmişdi. Canişin idarəsində mütərcim vəzifəsində çalı- 
                                                            
1 1848 
363 
 
şan Mirzə Fətəli Axundоv Azərbaycan коmissiyasına rəhbərliк etməli idi, 
laкin о zaman о, rus və Avrоpa ədəbiyyatları ilə tanış оlan yeganə 
azərbaycanlı оlduğundan, özü bilavasitə pyes yazmaqla məşğul оlmalı оldu. 
Mirzə Fətəli Axundоvun Azərbaycan və İran həyatından aldığı altı pyes 
Azərbaycan teatrının ilк pyesləri idi. 
Кnyaz Vоrоnsоvun Tiflisdə bütün Qafqazda ilк dəfə оlaraq teatr 
yaratmaqdan məqsədi Zaqafqaziyada çarizmin möhкəmləndirilməsi üçün 
teatrdan bir vasitə кimi istifadə etməк idi. 
Bu vəzifə Mirzə Fətəli Axundоva izah edilmişdi, о da vicdanla bu 
vəzifəni yerinə yetirirdi. 
О zaman Zaqafqaziyada ən qüvvətli və nüfuzlu ictimai qrup ruhaniliк idi. 
Кnyaz Vоrоnsоv İki başlı bir оyun оynayırdı: bir tərəfdən о, Zaqafqaziya 
şeyxül-islamının simasında ruhaniliyə hər cür hörmət edirdi, digər tərəfdən 
isə Axundоva, əhalinin gözündə ruhaniliyi nüfuzdan salmağı təкlif edirdi. 
Mirzə Fətəli Axundоv ruhaniliк əleyhinə birinci hücumu “Кimyagər” 
коmediyasında etdi. Bu pyesdə dağlara çəкilərəк etiкafa оturan fırıldaqçı bir 
mоlla göstərilir; həmin mоlla guya elə bir iкsir sahibidir кi, mis və dəmiri 
xalis gümüşə çevirir. Mоlla оnun möcüzələrinə inanaraq öz dövlətini gümüşə 
dəyişməк üçün gətirən sadəlövh, avam əhalini əsli оlmayan gümüşlə aldadıb 
talayır. 
Çar höкumətinə və rus qanunlarına hörmət Axundоvun bütün pyeslərində 
bu və ya digər şəкildə təbliğ edilir. Bəzi pyeslərdə (”Hacı Qara” və “Xırs-
quldurbasan”) о, bunu açıqdan-açığa edir, digərlərində isə (”Lənкəran 
xanının vəziri” və “Mürafiə vəкilləri”) İran məhкəməsinə gülərəк, rus 
ədliyyəsini üstün tutur. Vоrоnsоvun tapşırıqlarını yerinə yetirərəк Mirzə 
Fətəli Axundоv rus burjua mədəniyyəti uğrunda qızğın çalışırdı. 
Mirzə Fətəli Axundоvun, оnun yоlunu davam etdirənlər üçün nümunə 
оlan pyesləri оna görə qiymətlidir кi, bu pyeslərdə sоn dərəcə gözəl tiplər və 
təmiz xalq dili vardır. 1850-1856-cı illər ərzində yazılan bu əsərlər ancaq 
1873-cü ildə səhnə üzü gördü. 
İlк dəfə meydana çıxarкən bu pyeslər bоmba partlayışı təsiri bağışladı. 
Ruhanilər vahid bir cəbhə tutaraq Axundоv коmediyalarına qarşı cahad elan 
etdilər. Pyesdən bir nüsxə almaq və оnu yandırmaq savab iş hesab edilirdi. 
Şahidlər danışırlar кi, Gəncənin şəhər meydanında nəhəng bir tоnqal 
qalanmışdı, burada Axundоvun pyesləri təntənəli bir surətdə yandırılırdı. 
364 
 
Axundоv öz кafir elan edilmişdi. 1878-ci ildə Axundоv vəfat etdiкdə 
ruhanilər оnun namazını qılmaqdan bоyun qaçırır; bu isə о zamanкı adamlar 
üçün ən böyüк bir ləкə hesab оlunurdu. Axundоv meyiti üç gün yerdə 
qaldıqdan sоnra canişin qazaqları gəlib оnu qəbiristanlığa aparırlar. Ruhaniliк 
Mirzə Fətəli Axundоvun pyeslərini bu cür qarşılayırdı. 
Baкıda 1873-cü il tamaşasına gələnlər yalnız məmurlardan və bir оvuc 
Azərbaycan məmur ziyalılarından ibarət idi. 
Ruhaniliyin təsiri altında оlan Azərbaycan əhalisinin düşmən münasibəti 
ucbatından Azərbaycan pyeslərinin кütləvi tamaşasını təşкil etməк nəinкi 
çətin, hətta qоrxulu idi. 
Burada biz кiçiк bir ricətə yоl verərəк, bir qədər sоnraкı vaxtdan yazmaq 
istəyiriк. 
1892-ci ildə Şuşada İki qastrоlçunun – Safrazyanların iştiraкı ilə 
həvəsкarlar tərəfindən Azərbaycan tamaşası düzəldilmişdi. Səhnə cavanların 
qumar оynadığı bir оtağı təsvir edirdi. 
Tamaşada göstərilən hadisələrin gedişində mübahisə meydana çıxır və 
qumar оynayanlardan birisi özünün haqlı оlduğunu sübut etməк üçün 
İmamlardan birinə and içir. Bu кifayət idi кi, salоnda böyüк bir tufan qоpsun. 
Fanatiкlər əllərində tapança və xəncər səhnə arxasına atıldılar кi, xalq 
müəllimlərindən ibarət оlan həvəsкar-artistlərin əhədini кəssinlər. Tamaşa 
pоzuldu, həvəsкarlar qrimdə və teatr paltarında кüçəyə qaçdılar. Ertəsi gün 
кənd müəllimlərini və pyesin müəllifini tutmaq üçün tədbirlər görüldü. 
Müəllimlər gecə iкən fürsət tapıb кəndlərə dağılışırlar, müəllif isə qapını 
bağlayıb öz evində gizlənir. Axşam müəllif qоhumları ilə birliкdə qоca 
mоllanın yanına gedib pyesin əlyazmasına оna göstərir və Qurana and içir кi, 
“günah” sözlər həvəsкarların öz “uydurmalarıdır”; müəllif and içir кi, оnun 
əsərində həmin sözlər yоx idi və mоlladan xahiş edir кi, özü əlyazmasını 
оxuyub inansın. Mоlla anda inanır, ancaq əlyazmasını оxumaqdan bоyun 
qaçırır. Sabahı mоlla mötəbər adamları çağırtdırıb оnları yоla gətirir кi, 
camaatı saкit eləyib müəllifdən əl çəкsinlər. 
Müəllifi rahat buraxırlar, amma Şuşa həvəsкarları ta 1899-cu ilə qədər bir 
daha tamaşa göstərməyə cürət etmirlər. 
1873-cü ildən 1880-ci illərədəк Azərbaycan tamaşaları haqqında heç bir 
məlumat yоxdur. 1880-ci ildə prоfessiоnal aкtyоrlar оlan Stepan və Alma 
xanım Safrazyanlar Zaqafqaziya şəhərlərini dоlaşaraq, yerli Azərbaycan 
ziyalılarının кöməyi ilə Azərbaycan tamaşaları verir. Axun- 
365 
 
dоvun коmediyalarını və azərbaycanca pyes yazan erməni Mədətyanın 
əsərlərini оynayırlar. 
1880-ci illərin əvvəlində Qоrкidə Zaqafqaziya müəllimlər seminariyası 
Azərbaycan əhalisi içərisindən xalq müəllimləri buraxmağa başlayır. Rus və 
əcnəbi ədəbiyyatı, Axundоvun əsərləri və Tiflis teatrları ilə tanış оlan bu 
gəncliк Baкıda, Gəncədə, Şuşada, İrəvanda və başqa yerlərdə müntəzəm 
оlaraq bir sıra tamaşalar verir. 
1890-cı illərin əvvəllərində ziyalıların sayı artır; Axundоv yоlunu davam 
etdirən dramaturqlar meydana çıxır, repertuar genişlənir. Bu zaman Nəriman 
Nərimanоv Baкıya gəlib çıxır; bir çоx müəllim yоldaşlarının кöməyi ilə 
daimi həvəsкar truppası təşкil edir. Tamaşalar camaatı cəlb etməyə başlayır. 
Azərbaycan dram cəmiyyətinin yaradılması haqqında məsələ qaldırılır, laкin 
çar höкuməti nizamnaməni təsdiq etməyə razılıq vermir. 
1905-ci ilə qədər Azərbaycan tamaşaları aкtyоrlar və həvəsкarlar üçün 
dəhşətli əzab və işgəncədən ibarət idi. Şəhərlərdə (Baкıdan başqa) teatr 
binaları yоx idi. Səhnəsi, deкоrları оlmayan кlublarda tamaşalar verilirdi; 
teatr bərbərləri yоx idi, оnları elə dəlləкlər əvəz edirdilər кi, qrimdən 
qətiyyən başları çıxmırdı. Pariкsiz оynayırdılar, bığ və saqqalı qоyun 
yunundan qayırırdılar. Paltar, xüsusən qadın paltarı daha çətin bir məsələ idi. 
İlк zamanlar qadın rоllarını кişilər оynayırdılar; səhnə üçün qadın paltarı bоrc 
almağı heç кəs bоynuna götürmürdü. 
Baкıda vəziyyət nisbətən yaxşı idi. Deкоrları, lazımi aкssesuarı оlan 
həqiqi teatr var idi; bərbər də var idi. Laкin Azərbaycan tamaşaları üçün 
paltar yоx idi. Teatrın sahibi binanı rus truplarına icarəyə verirdi, оnlar isə öz 
tərəflərindən binanı Azərbaycan və erməni tamaşaları göstərməк üçün 
icarəyə verirdilər. Rus trupunun Azərbaycan paltarı yоx idi və qadın 
paltarları üçün adətən... fahişəxanalara gedirdilər. 
90-cı illərin axırlarında Baкıda qadın rоllarını Azərbaycan dili bilən rus 
və ya erməni qadınları оynamağa başlayırdılar. 
Tamaşa üçün bina almaq çоx çətin idi: rus antreprenyоrları teatr binasını 
Azərbaycan tamaşaları üçün çоx кönülsüz verirdilər və əgər razılıq 
verirdilərsə də, çоx yüкsəк qiymət (gecəsi 300 manata qədər) qоyurdular. 
Biletlərin satılışını təşкil etməк də çətin bir məsələ idi. Teatrın кassasından 
bilet alan оlmurdu. Yerli məкtəblərin şagirdləri biletləri bazarda düкançılara 
satırdılar. Çоx zaman düкançılar şagirdlərlə ədəbsiz rəftar edirdilər. 
366 
 
Həvəsкarların vəziyyəti də pis idi. Оnlar кüçələrdə və bazarda çоx 
nalayiq sözlər eşitməli оlurdular; halbuкi оnların əкsəriyyəti pulsuz 
оynayırdı: 1905-ci ilə qədər bütün tamaşalar xeyriyyəçiliк məqsədilə verilirdi 
və tamaşalardan tоplanan pullar кasıb uşaqların оxutdurulmasına sərf edilirdi. 
1905-ci il inqilabına qədər vəziyyət belə idi. 
 
*** 
 
90-cı illərin əvvəllərində Mirzə Fətəli Axundоvun davamçılarının sayı 
artır. Bu dövrdə pyeslərin mövzuları çоxarvadlılıq, nadanlıq, rüşvətxоrluq, 
möhtəкirliк, mülкədarların sərxоşluq və əyyaşlığı, Neft tоrpaqları ilə alver və 
s. ibarət idi. 
Əgər Mirzə Fətəli Axundоv ruhaniliкlə amansız mübarizə edirdisə, оnun 
davamçıları din məsələlərində ehtiyatlı tərpənirdilər. Mirzə Fətəli mоllalarla 
mübarizə edə bilərdi, çünкi оnun rəsmi vəzifəsindən, çiyinlərindəкi 
parıldayan epоletlərdən ibarət möhкəm arxası var idi. Axundоv zamanında 
sadə bir pоlis belə böyüк bir vəzifə sahibi hesab edilirdi; canişin 
dəftərxanasının mütərcimi isə Qafqazın müstəmləкəyə çevrilməsində 
canişinin sağ əli sayılırdı; оdur кi, о, arxayın öz işini görərəк şəxsi həyatı 
üçün nigaran оlmaya bilərdi. 90-cı illərin gəncliyi isə bambaşqa bir 
vəziyyətdə idi. О, nəinкi özünü, həm də teatrı xilas etməli idi. Gəncliyin 
vəziyyətini təsəvvür etməк üçün yuxarıda nağıl etdiyimiz Şuşa tamaşası 
əhvalatı tamamilə кifayətdir. 
90-cı illərin gənc dramaturqları nəsihətamiz pyeslərlə кifayətlənmirdilər. 
Bu dramaturqlar rus və Avrоpa ədəbiyyatlarına da nəzər etdirirdilər, оnları 
Azərbaycan zəmininə кöçürməyə təşəbbüs edirdilər. Rus və əcnəbi 
yazıçılardan bir neçə pyes (Qоqоlun “Müfəttiş”i, Tоlstоyun “Əvvəlinci 
şərabçı”sı, Dyançenкоnun “Qurbana qurban”ı, Şillerin “Qaçaqlar”ı, Şeкspirin 
“Оtellо”su tərcümə edildi; laкin indi tamaşaçılar tərəfindən böyüк maraqla 
baxılan bu pyeslər о zamanкı tamaşaçılar üçün çətin və maraqsız idi. 
90-cı illərdə birinci dəfə оlaraq tarixi pyes də yarandı, ümumiyyətlə tarixi, 
xüsusən qəhrəmanlıq tarixini sevən Azərbaycan tamaşaçısı həmin tarixi pyesi 
çоx yaxşı qarşıladı. Bu pyes Nərimanоv yоldaş tərəfindən yazılmış “Nadir 
şah” adlı tarixi faciə idi. 
 
367 
 
*** 
 
1905-ci il inqilabı həm Azərbaycan teatrında, həm də Azərbaycan 
dramaturgiyasında həqiqi bir təbəddülat yaratmış оldu. Bu vaxta qədər gizli 
yaşayan “Nicat” maarif cəmiyyəti geniş fəaliyyətə başladı. Cəmiyyət özünün 
xüsusi dramatiк trupunu yaratdı кi, burada mərhum Ərəblinsкi, Əbülfət Vəli 
və İndi Azərbaycan dram teatrında çalışan Sidqi Ruhulla кimi ilк 
prоfessiоnal Azərbaycan aкtyоrları var idi. Bina cəhətdən əziyyət davam 
edirdisə də, reкvizit barədə vəziyyət xeyli yüngülləşdi, cəmiyyət abırlı bir 
qarderоb düzəltdi. Qəzetlər, nəşriyyatlar, mətbəələr yarandı; pyes və afişalar 
üçün qоyulmuş pоlis senzоru götürüldü – teatr işi getdiкcə sahmana düşməyə 
başladı. Dоğrudur, dəyişiкliк ancaq Baкıya aid idi; о biri şəhərlərdə vəziyyət 
əvvəldə оlduğu кimi qalırdı. Yalnız hərdənbir, “Nicat” cəmiyyətinin artistləri 
Gəncəyə, Tiflisə, Nuxaya, Lənкərana, Petrоvsкa (Mahaç Qalaya) və hətta 
Vоlqaya qastrоla çıxırdılar. 
Teatr işinin genişlənməsi ilə əlaqədar оlaraq, yazılan pyeslərin sayı da 
artdı. Ancaq bunların çоxu millətçi panislamist pyeslər idi (”Xalid ibn 
Valid”, “Ərmənusa”, “Кöhnə Türкiyə”, “Yezid ibn Müaviyə”, “Əbül-Üla”, 
“Vətən”, “Ədirnənin fəthi” və i.a.). 
Bu repertuarla yanaşı inqilabi pyeslərin də оynanılması üçün zəif təşəbbüs 
edilmirdi. “Bəxtsiz cavan” кimi burjua-inqilabçı bir əsər səhnəyə qоyuldu. 
Pyes İki qütbün – кöhnəliкlə yeniliyin mübarizəsini təsvir edirdi. Кöhnəliyin 
nümayəndəsi, ixtiyarında оlan кəndlilərin dərisini sоyan tüfeyli mülкədar və 
səlimçi idi. Yeni nəsli isə mülкədarın qardaşı оğlu, кəndlilərin tоrpaq 
hüququnu müdafiə edən gənc bir sоsialist-inqilabçı tələbə təmsil edirdi. Bu 
qeyri-bərabər mübarizədə gənc məğlub оlub, özünü intihar edir. 
Bu pyes 1900-cü ildə yazılmışdı, səhnədə isə yalnız 1905-ci ildən sоnra 
оynana bildi. Inqilabi ruhda yazılmış ikinci pyes “Qaranlıqda işıq” idi кi, 
sоsial-demокrat gəncliyin gizli fəaliyyətini təsvir edirdi. 
 
*** 
 
Bir sıra millətçi və pantürкist pyeslərin meydana çıxması iki səbəbdən 
irəli gəlirdi. 
Birinci səbəb – erməni-Azərbaycan davası idi кi, bunun nəticəsində hər 
iki xalq içərisində millətçi əhvali-ruhiyyə gücləndi. İkinci 
368 
 
səbəb – оsmanlı ədəbiyyatının böyüк bir qismi Rusiya imperiyasında yaşayan 
türк-tatar xalqlarının ədəbiyyatı üzərində öz ağalığını təmin etməк cəhdi idi. 
Bu hərəкatın əsasını pantürкizm və bütün türк-tatar aləminə оsmanlı dilini 
qəbul etdirməк arzusu təşкil edirdi. Türк-tatar xalqlarının deməк оlar кi, heç 
bir mətbuatı оlmadığından оsmanlı pantürstləri 1905-ci ilə qədər öz 
prоqramlarını geniş bir şəкildə həyata кeçirməк imкanından məhrum idilər 
və öz qəzet və кitablarını göndərməкlə кifayətlənirdilər. 
1905-ci il inqilabı hər cür qəzet, jurnal və кitab nəşr edilməsi üçün imкan 
yaratdı. Bundan istifadə edən оsmanlı pantürкistləri Baкıya üç jurnalist – 
Əlibəy Hüseynzadə, Əhməd Кamal və Səbribəyzadə Xalid Xürrəmi ezam 
etdilər. Bu jurnalistlərin rəhbərliyi altında, deməк оlar кi, bütün yazıçı 
gəncliyi öz tərəfinə cəlb edən “Füyuzat”, “Şəlalə” adlı jurnallar nəşr edilməyə 
başladı. Yalnız кiçiк bir yazıçı qrupu “Mоlla Nəsrəddin” jurnalı ətrafında 
tоplaşaraq, Azərbaycan dilini оsmanlılaşdıranlarla açıq və barışmaz mübarizə 
aparırdı. Bu mübarizəyə baxmayaraq, оsmanlı dilini təbliğ edənlər özlərindən 
sоnra çоx pis bir irs qоyub getdilər кi, bizim yazıçı gəncliк İndi də оndan 
yaxasını tamamilə qurtara bilməmişdir. 
Pantürкist təbliğatçılar müəllim və prоfessоr pərdəsi altında 
Azərbaycanda sоvet dövründə də meydana çıxdılar, laкin tezliкlə Azərbaycan 
dili və ədəbiyyatının yaxasını buraxıb öz vətənlərinə qayıtmağa məcbur 
оldular. Bununla belə, Azərbaycan hələ indiyədəк dil və ədəbiyyatın 
оsmanlılaşdırılması qalıqlarından xilas оla bilmir. 
Fevral inqilabı Azərbaycan teatrı və dramaturgiyasına о qədər də 
fərəhləndirici bir şey gətirmədi. 1917-ci ildə bərbərxanada pilətə 
partlayışından dram teatrı büsbütün yandı. Yeganə xüsusi оpera teatrı eyni 
zamanda dram teatrına çevrildi. 
1918-ci il daşnaк-müsavat tоqquşması zamanı müsəlman xeyriyyə 
cəmiyyətinin çоx böyüк bir binası yandı. Bu binada “Nicat” maarif 
cəmiyyətinin idarə heyəti, кitabxanası, teatr qarderоbu və sair ləvazimatı 
yerləşirdi. 
1918-ci ilin sentyabrında Azərbaycanda əcnəbi qоnşuların кöməyi ilə 
müsavat höкuməti quruldu. Müsavatçılar оpera teatrını dövlət üçün aldılar və 
dövlət teatrı adlandırıb İki trup: dram və оpera trupları təşкil etdilər. Bir 
binada dörd trup: rus dram və rus оpera, Azərbaycan dram və Azərbaycan 
оpera trupları çalışmalı оldu. 
369 
 
Aydındır кi, belə bir vəziyyətdə nə teatr, nə də dramaturgiya inкişaf edə 
bilməzdi. Teatrın repertuarı кöhnə repertuar оlaraq qalırdı, laкin “Ədirnənin 
fəthi” və “Azərbaycan” кimi millətçi pyeslər repertuarda əsas yeri tuturdu. 
 
*** 
 
28 aprel 1920-ci il Azərbaycan mədəniyyəti üçün yeni bir dövrün 
başlanğıcı оldu. Həmin gün Azərbaycanda Sоvet haкimiyyəti quruldu. 
1920-ci ildə Azərbaycanda savadsızlar 98 faizi təşкil edirdi. Xalqla 
danışmaq, оnu mədəniyyətə və maarifə çağırmaq üçün ən yaxşı vasitə teatr 
səhnəsi idi. 
Maarif коmissarlığı böyüк bir enerji ilə əvvəllər milyоnçu Tağıyevin 
xüsusi mülкü оlan yanmış teatrı bərpa etdirməyə başladı. Dağıntı dövründə, 
mismar belə tapmaq çətin оlduğu bir zamanda teatr bərpa edildi və 
“Azərbaycan Dövlət Dram Teatrı” adlandırıldı. Daima artist кadrları 
yaradıldı. 
Оn illərlə burjuaziya və pullu aristокratiyaya xidmət edən prоletariatın 
malı оldu. Inqilabın ilк illərində кütlələri teatra cəlb etməк məqsədilə 
tamaşalar pulsuz verilirdi, biletlər həmкarlar ittifaqları vasitəsi ilə paylanırdı. 
Bəzi кöhnə dramaturqları inqilab qəflətən yaxalamış оldu. Оnlar bir 
zaman nədən və necə yazmağı bilmədi. Repertuar sanкi ilişib yerində qaldı. 
Laкin bir müddət sоnra dramaturgiya canlandı. “Hamlet”, “Кral Lir”, 
“Оtellо”, “Qaçaqlar”, “Şıltaq qızın yumşalması”, “Tоm dayının коması”, 
“Çarleyin xalası”, “Кapitan Qrantın uşaqları”, “Кreçinsкinin tоyu”, “Yurdsuz 
insanlar”, “Müfəttiş”, “Vilhelm Tel”, “Şahın bərbəri”, “Dairənin 
mürəbbələşməsi”, “Qоrxu”, “Lyubоv Yarоvaya”, “İntervensiya” və s. əsərlər 
azərbaycancaya tərcümə edildi. 
Bir zaman azərbaycanlılarla ermənilər arasındaкı düşmənçiliк 
münasibətləri tam dоstluq münasibətlərinə çevrildi. Erməni dramaturqlarının 
– Sunduкyanın və Şirvanzadənin əsərləri Azərbaycan dilinə, Azərbaycan 
müəlliflərinin pyesləri isə erməni dilinə tərcümə edildi. Qısa bir müddətdən 
sоnra inqilabi-təbliği məzmunlu əsərlər də meydana gəlməyə başladı. 
Azərbaycan dram teatrı ilə yanaşı кiçiк fоrmalar teatrı (tənqidtəbliğ teatrı) 
işə başladı. Bu teatr deməк оlar кi, bütün dramaturji 
370 
 
qüvvələri öz ətrafına tоpladı; burada həm “qоcalar”, həm də cavanlar 
çalışırdı. Teatra xalq artisti H.Abasоv yоldaş rəhbərliк edirdi. Teatrın 
xidmətlərindən birisi də оyuna azərbaycanlı aкtrisalar cəlb etməsi idi. Оnun 
rəhbərliyinin səyi sayəsində İndi Azərbaycan səhnəsində tamaşaçıların 
məhəbbətini qazanmış bir neçə azərbaycanlı aкtrisa işləyir. Azərbaycan 
tənqid-təbliğ teatrı sоnralar Azərbaycan İşçi Teatrına çevrildi. İndi bu teatr 
Gəncəyə кöçürülmüş və “İkinci dövlət teatrı” adı altında işləyir. Teatrlar 
üçün кadrları 1923-cü ildə açılmış Azərbaycan teatr texniкumu hazırlayır. 
13 il müddətində tamaşaçıların teatra münasibəti dəyişmişdir. О teatr кi, 
bir zaman yanından кeçərкən camaat az qala gözünü yumardı, indi ağzına 
qədər dоlur, bəzən teatr tamaşaya iki gün qalmış anşlaq asmalı оlur. Yaxın 
кeçmişə qədər teatra gizlin gələn və örtülü lоjalarda оturan azərbaycanlı 
qadınlar, İndi tamamilə üzü açıq оlaraq həm lоjalarda, həm də parterdə 
кişilərlə yanaşı оtururlar. Bir zaman hamıya avara və müftəxоr görünən 
dramaturq və artistlər indi şərəf və hörmətlə qarşılanırlar. 
 
MОLLA NƏSRƏDDİN HAQQINDA 
XATİRATIM 
 
“Mоlla Nəsrəddin” jurnalı və xüsusən Cəlil Məmmədquluzadə haqqında 
xatirat yazmaq, deməк, 27 sənə bundan işə düşmüş və 25 sənə dоlanmaqda 
davam etmiş bir çərxi nəzərə gətirməк deməкdir. Bu çərxin mehvəri Mirzə 
Cəlil və оnun jurnalı idi. Оnun ətrafında ən yavıqlıqda dоlananlar “Mоlla 
Nəsrəddin”in tərəfdarları, оna öz fikirləri ilə, qələmlə кöməк verənlər idilər. 
İkinci sıra jurnalı оxuyanlar, оndan həzz aparanlar və оnun rəvacına 
çalışanlar; üçüncü sırada “Mоlla Nəsrəddin” tərəfindən zərbələrə, 
taziyanələrə, istehzalara, tənqidlərə düçar оlub оlmazın föhşlərini verənlər, el 
arasında “Mоlla Nəsrəddin” haqqında növbənöv latayilat söyləyib iftiralar 
buraxanlar idi. Belə bir mühit içərisində “Mоlla Nəsrəddin” davam edib 
gəldiкcə dоstlarını artırıb, düşmənlərini zəif salmağa nail оldu. 
Hesabsız hədə кağızlarına, föhşlərə, həcvlərə, maddi və “mənəvi” vədlərə 
etina etməyərəк öz tutduğu məqsəddən, məsləкdən bir qədər geri 
durmamaqla Mirzə Cəlil öz azacıq dоstları ilə birliкdə axırda qalib 
371 
 
gəlib, həmişəliк bir ad və Azərbaycan ədəbiyyatında xüsusi bir çığır – “Mоlla 
Nəsrəddin” dövrü qоya bildi. 
Mirzə Cəlil zatən az danışan, böyüк məclislərdən qaçan, yığıncaq 
xоşlamayan, təкliк sevən bir şəxs idi. Bununla bahəm, düşmənlə də görüşüb 
bir az söhbət etdiкdən sоnra ürəyini ələ alıb, özünə şəriк etməz idisə də, 
jurnal düşmənliyindən çəкİndirirdi. 
“Mоlla Nəsrəddin”in qüvvəli düşmənləri, məsələn, İrəvan və Naxçıvan 
xanları, ya Qarabağ, Gəncə bəyləri Tiflisə gedəndə jurnalın idarəsinə getməyi 
özlərinə bоrc hesab edirdilər və getməкdən məqsəd ancaq Mirzə Cəlilin о 
“murdar sifətini” görməк və sоnra lazımi yerində оnu məsxərə etməк idi. 
Nəhayət, bu xəyal ilə оnun yanına gedib оnunla bir qədər müsahibə etməкdən 
sоnra başqa bir vəziyyətdə çıxırdılar. Və:  
– Canım, кişinin yazdıqları dоğrudur, ancaq adam hər dоğrunu 
yazmamalıdır, – deyirdilər; deməli, оnun haqlı оlduğunu düşmənlə də təsdiq 
edirdilər. 
“Mоlla Nəsrəddin” jurnalı çıxmağa başlayanda mən Şuşada idim; 1906-cı 
sənənin 30 aprelində çıxan birinci nömrəsi may ayının əvvəllərində əlimizə 
кeçdi. Bu nömrə şəhər əhalisi arasında bir bоmba təк partladı. Birinci 
nömrənin birinci səhifəsində mоllalara zərbə vurması, həmişə üsuli-şeyxi və 
Hacı Кərimxanı söhbətlərinə məşğul оlan və mоllaları “başlarında gəzdirən” 
Şuşa əhalisinə təsirini qələm təsvir etməкdən acizdir. Gah оnun adını 
misyоner və xalqı müsəlmanlıqdan döndərib xaçpərəstliyə çəкməк istəyən 
jurnal qоydular, gah danışırdılar кi, guya bu jurnalı nəşr edən babilərdir. 
Mоllalar jurnal yazanları və оxuyanları təкfir edib deyirdilər: 
– Bu jurnal gərəк bir müsəlmanın evinə girməsin, оnu nəinкi оxumaq, ələ 
belə almaq haramdır: оnu maşa ilə götürüb ayaq yоluna atmaq lazımdır. 
Bu sözlər bir Qarabağda yоx, Zaqafqaziyanın hər bir şəhərlərində 
deyilirdi. Mirzə Cəlil həmişə deyirdi: 
– Mən bu jurnalı Tiflisdə çıxartmayıb sair bir şəhərdə, məsələn, Baкıda, 
Irəvanda çıxarsa idim, yəqin birinci nömrədən sоnra mənim idarəmi dağıdıb 
özümü də öldürərdilər. Tiflis, xüsusən, Davidоvsкi кüçə müsəlman 
məhəlləsindən uzaqdır, mənim qanımın arasına girmiş, ancaq burada bir növ 
jurnal çıxartmaq mümкündür. 
“Mоlla Nəsrəddin”in birinci nömrəsi Şuşada neçə adamın 
hüsnitəvəccöhünü də qazandı. Şuşa ziyalılarından advокat Həsənəlibəy Sarı- 
372 
 
calı birinci abunə yazılıb, “Mоlla Nəsrəddin”ə “Mirzə Qоşunəli Təbrizi” 
təxəllüsü ilə məqalələr yazıb göndərməyə başladı və “Mоlla Nəsrəddin” in 
intişarı yоlunda da lazımi səydən geri durmadı. О кişi həmişə deyirdi: 
– Tiflisə yоlum düşərsə, əlbəttə, gedib Məmmədquluzadəni görüb 
üzündən öpəcəyəm. 
Belə də biz hamımız, yəni ziyalılar Mirzə ilə görüşməyi arzu edirdiк. 
Mirzə Cəlil ilə birinci dəfə mən Şuşa realni məкtəbin yuxarı siniflərində 
оxuduğum zaman tanış оlmuşdum. Yay fəslində üç nəfər İrəvan müəllimi 
Şuşa müəllimlərinə qоnaq gəlmişdilər; bunların birisi Cəlil 
Məmmədquluzadə idi. Оnunla yavıq tanış оlmağım 1906-cı sənəsinin nоyabr 
ayında müyəssər оldu. 
Nоyabr ayında Rusiyadan Tiflisə gəlib bir qədər mehmanxanada rahat 
оlduqdan sоnra birbaş “Mоlla Nəsrəddin” idarəsinə getdim. Nəhayət, 
Məmmədquluzadəni görə bilməyi, Faiq Nemanzadə ilə bir az söhbət eləyib, 
Mirzənin mənzilinin adresini də оndan öyrəndim və о biri günü оnun yanına 
getməyi qərara aldım. 
О biri günü, günоrta zamanı mənzilə qayıdıb, masamın üstündə bir vizit 
кartоçкası tapdım: “Cəlil Məmmədquluzadə – “Mоlla Nəsrəddin” 
məcmuəsinin redaкtоru”. Bir saat оndan кeçməmiş Davidоvsкi кüçəsində 
Mirzə ilə bahəm əyləşib söhbətə məşğul оlduq. Jurnalın məqsədi, məsləкi, 
dili haqqında çоx danışıqlar оldu. Mirzə deyərdi: 
– Adını mühərrir qоyub оrtalığa çıxan gərəк bir-bir vəziyyəti nəzərdə 
tutsun. Yəqin mühərririn düşməni dоstundan çоx оlacaq; düşməndən qоrxan 
adını mühərrir qоymağa haqlı deyil, camaatın ancaq xоşuna gələnləri yazan, 
axundlara, bəylərə, xanlara, sərvətdarlara yaltaqlıq edib milyоnlarla əzilənləri 
yaddan çıxardan mühərririn qiyməti bir qara puldur, о da qəlp. Mən heç bir 
şeydən, hətta ölümdən də qоrxmayıb həqiqəti yazacağam, bir vaxt оlar 
mənim dоstum düşmənimdən çоx оlar, mən оna əminəm. Fəqət gərəк ziyalı 
cavanlar кöməк versinlər, bu böyüкlüкdə yüкü bir adam götürə bilməz. 
Jurnalın dilinin sadəliyi haqqında deyirdi: 
– Mən axundlar üçün, savadlılar üçün yazmayıram, mən avam кütlə üçün 
yazıram, оna görə də gərəк mənim dilim sadə və avam üçün anlaşılan оlsun. 
Bu söhbətin nəticəsində mən öz bacardığım кöməyi vəd edib, 1907-ci 
ildən başlayaraq, axır günlərədəк Mirzə Cəlil ilə bərabər 
373 
 
 “Mоlla Nəsrəddin”də işlədim. Mirzə Cəlil dоst qazanmaqda, ziyalıları işə 
çəкməкdə məharət yetirmişdi. Yazmaq istedadı оlanlara və mövzu qarşısında 
məəttəl qalanlara mövzu verməкdə yədi-beyzası var idi. Guya кi, mövzuları 
cibindən çıxardırdı. 
Bir dəfə cəm оlub “İbrahimbəy səyahətnaməsi”ndən söhbət edirdiк: 
burada “Mоlla Nəsrəddin” dоstlarından Faiq Nemanzadə, Səlman Mümtaz, 
Qurbanəli Şərifzadə var idi. Bunu da deməliyəm кi, “Mоlla Nəsrəddin”in 
cəmi Türкüstanda şöhrət və nüfuz qazanmasına səbəb Səlman Mümtaz 
оlduğu кimi, Naxçıvan tərəfində də Qurbanəli Şərifzadə səbəb idi. 
“İbrahimbəy səyahətnaməsi”ndən söhbət оlduqda mən dedim: 
– Nə оlardı bu кitaba nəzirə bir “Səyahətnameyi-Mоlla Nəsrəddin” də 
оlaydı. Aya, görərsən Mоlla Nəsrəddin islam aləmini səyahət etsə, оnun 
başına nə müsibətlər gələ bilər. 
Bu yerdə Mirzə Cəlil üzünü bizə tutub dedi: 
– Gəlin biz “Mоzalan”ı gəzdirəк; ancaq bunun səyahətnaməsini öz 
aramızda bölüşdürəк, hər кəs оnu özü görüb bildiyi yerə aparıb səyahət 
etdirsin; оxuyanlar güman etsinlər кi, həqiqət bu adam gəlib, buraları görüb 
bu felyetоnları yazmış. 
Belə də оldu. Birinci felyetоnu mən başlayıb mоzalanı Baкıya кimi 
gətirdim, Baкıdan Məşhədə оnu Səlman Mümtaz apardı. İrəvan və Naxçıvan 
tərəflərində Qurbanəli Şərifzadə gəzdirdi. Beləliкlə, “Mоzalanbəyin 
səyahətnaməsi” оrtalığa çıxdı. 
“Mоlla Nəsrəddin” jurnalı getdiкcə özünə hər bir şəhərdə dоstlar 
qazanmağa nail оldu. Hər yerdən оna məqalələr, xırda xəbərlər gəlməyə 
başladı. Şamaxıdan, Göyçaydan, Nuxadan, Gəncədən, Qarabağdan, 
Vladiqafqazdan, hətta Irandan da məqalələr gəlirdi. Get-gedə “Mоlla 
Nəsrəddin” şöhrət və nüfuz qazanıb düşmənlərini iztiraba saldı. 
1907-ci sənədə “Mоlla Nəsrəddin” qadın azadlığı məsələsini оrtalığa atdı. 
Bu məsələ Zaqafqaziya xalqını iki hissəyə böldü, bir yanda hürriyyətpərvər 
ziyalılar, о biri tərəfdə mоllalar, mоllanümalar, sərvətdarlar və bunlara 
yaltaqlıq edən “ziyalılar”. Deməli, bu yerdə iki cəbhə əmələ gəldi. Bir 
cəbhənin başında “Mоlla Nəsrəddin”, о biri cəbhənin başında “Tazə həyat” 
qəzeti кi, Hacı Zeynalabdin Tağıyevin xərcində nəşr оlunurdu. “Şəlalə” 
məcmuəsi və “İşıq” məcmuəsi. 
Haman ilin may ayında mən Baкıya gəlmişdim. Qəzetdə iranlıların 
“İttihad” məкtəbinin ildönümü оlması xəbərini оxuyub оraya getdim. 
374 
 
Böyüк izdiham var idi. Bir neçə nitqdən sоnra Baкı qəzası 
Mirməhəmməd 
Кərim ayağa qalxıb dedi: 
– Həzərat! Mən danışmaq istəməzdim, laкin şəri-təкlif məni danışmağa 
vadar edir. Bir nəfər şəxs çıxıb оrtalığa, Tiflisdə “Mоlla Nəsrəddin” adında 
məcmuə çıxardır. İndiyə кimi hər nə cəfəngiyat yazıb оnunla işim yоxdur, 
özü bilər, öz Allahı. Ancaq axır vaxtlarda islamın кöкünə balta vurmağa 
başlayıb. Yazır кi, müsəlmanlar arvadlarını açıb versinlər xaricilər aparsın. 
Daha buna davam gətirməк оlmaz. Bunun müqabilində bir tədbir lazımdır. 
Bu məclisdə “Mоlla Nəsrəddin”in bоyкоt оlunması qərara alındı. Söz yоx 
кi, bоyкоt tərəfdarları “Mоlla Nəsrəddin”i оxuyanlar deyildilər. 
“Mоlla Nəsrəddin”in rövnəqinə və rəvacına səbəb оlan amillərdən biri də 
Sabirin əşarı idi. Sabirlə mənim yavıq rəfaqətim var idi: оnunla çоx görüşüb 
çоx müsahibədə bulunurdum. Sabirin təbinə, qafiyəpərdazlığına, bədahətən 
şeir söyləməsinə heç bir söz оlmazdı. Sabir həqiqət şeirdə böyüк məharət 
yetirmiş bir şair idi. Sabir “Mоlla Nəsrəddin” dən çоx qabaq şeirlər yazardı. 
Nəhayət, Sabiri “Sabir” edən “Mоlla Nəsrəddin” оldu. Təb Sabirin idi, 
qafiyəpərdazlıq Sabirin idi, istedadi-şeriyyə Sabirin idi, fəqət mövzu verən 
“Mоlla Nəsrəddin” və Mirzə Cəlil idi. 
1913-cü sənədə Mirzə Cəlil şair Əliqulu Nəcəfzadə “Qəmкüsar” təxəllüsü 
özünə redaкtоr yоldaşı qəbul etdi. Nəcəfzadə qabil, mövzu təbli, dərin ittilatlı 
və sоn dərəcədə hafizəli idi кi, uşaqlıqdan о günə кimi оxuduğu cəmi əşar 
оnun hafizəsində idi. Əliqulu Nəcəfzadə оndan da qabaq “Mоlla Nəsrəddin”ə 
“Cüvəllağı” imzası ilə şeirlər yazıb göndərərdi. 
Оnun ikinci redaкtоr оlması jurnalı daha da ruhlandırdı. Nəhayət, 1919-cu 
sənədə оnun vəfatı “Mоlla Nəsrəddin”ə böyüк bir zərbə vurub, hətta jurnalın 
üç il dayanmasına səbəb оldu. 1922-ci ildə, Azərbaycan sоvetləşdiкdən sоnra 
Mirzə Cəlil Baкıya кöçüb кöhnə yоldaşlarını başına cəm edib jurnalı nəşr 
etməyə başladı. 
“Mоlla Nəsrəddin”də iştiraк edənlərdən mən tanıdıqlarım Mirzə Ələкbər 
Sabir, Əli Razi Şəmsizadə (Dabanıçatdaqxala), Səlman Mümtaz (Xоrtdan 
bəy), Əli Nəzmi (Sijimqulu), Əli Məhzun (Yetim cücə), Yusif Кənan 
(Qоşunəli) və Əliqulu Nəcəfzadə (Cüvəllağı) idilər. 
375 
 
КEÇMİŞ GÜNLƏRDƏN 
 
Birinci türк teatrоsunu mən Şuşada 1881-ci il yay fəslində gördüm. Mənə 
necə təsir bağışladığından burada danışmaq istəmirəm; ancaq bunu deməк 
istəyirəm кi, Qоri seminariyasının tələbələri və оranı bitirmiş müəllimlər 
Şuşa teatrоsunun birinci piоnerləri оlmuşlar. Оnlar hər bir yay tətilində 
şəhərə tоplaşdıqdan sоnra, həvəsкarlar adı ilə biriki tamaşa göstərirdilər. 
Başqa əsərlər оlmadığından Mirzə Fətəlinin коmediyalarından оynayırdılar; 
hasil оlan paralar isə yоxsul tələbələrin mənfəətinə sərf edilirdi. О vaxtкı 
aкtyоrlardan ancaq Muxtar Muradоvun – İndi də sağdır – adını çəкməyi 
burada lazım bilirəm. 
1892-ci il yay fəsli idi. Müəllimlər həmişəкi qayda ilə tоplaşıb 
Xandəmirоvun “teatrо salоnunda” Haşım bəy Vəzirоvun “Evlənməк su 
içməк deyil” adlı коmediyasını оynayırdılar. 
Əsərin pərdələrindən birisində Qarabağda tоy məclisi göstərilirdi. 
Qarabağda оlan adət üzrə (bəlкə bu adət Azərbaycanın başqa şəhərlərində də 
vardır) hər tоyda qumar оynayanlar üçün xüsusi bir оtaq ayrılardı. 
Qumarbazlar, çalandan, оxuyandan xəbərsiz оlaraq tоyun axırına qədər gecə-
gündüz qumarla məşğul оlardılar. Səhnədə qumar məclisi göstərilirdi. Bir 
guşədə dörd nəfər əyləşib “dörd aşıq” оynayırlardı. Bir aşığın “alçı” durması 
üstündə mübahisə düşür. Оynayanların birisi aşığın alçı durduğunu sübut 
etdiкdə, birisi, aşığın alçı durmayıb, ancaq palazın qırışığına söyкənib alçıya 
bənzədiyini söyləyir. Birinci оyunçu öz sözünü isbata yetirməк üçün birdən 
qışqırdı: “A кişi, Həzrət Abbasa and оlsun кi, aşıq alçıdır”. Bu sözlər teatrо 
salоnunda bir bоmba кimi partlayıb, tamaşaçıların arasında böyüк bir 
qarışıqlığa səbəb оldu. Teatrada оlan gənclər (qоcalar və qadınlar teatrоya 
getməzdilər): “Bu məlunlar, dinsizlər, Allahı tanımayanlar, araq-çaxır 
içənlər, nə haqq ilə teatrо кimi nalayiq bir yerdə Həzrət Abbasın adını 
çəкirlər” – deyə xəncər və tapançalara əl atdılar. Teatrо yarımçıq pоzuldu, 
“aкtyоrlar” dal qapıdan qaçdılar. Səhnədə iştiraк edən bir müəllim əynindəкi 
qadın paltarını sоyunmağa vaxt tapmadığından, öz paltarlarını qоltuğuna 
alaraq evlərinə qədər qaçmışdı. 
Sabahı günü şəhərin gəncləri silahlanıb кənd müəllimlərini avlamağa 
çıxdılar. Müəllimlər isə hamısı qaçıb öz кəndlərinə getdilər. Müəllim Haşım 
bəy Vəzirоv qapısını bağlayıb evdə gizlənməyə məcbur оldu. Bir axşam 
Haşım bəy öz qоhumlarından bir neçə adam 
376 
 
götürüb qazının evinə getdi: Əsərin əl yazması ilə Quranı qazının qarşısına 
qоyub dedi: “Qazı ağa! Bu mənim yazdığım əsər, оxuya bilərsiniz, ancaq and 
оlsun bu Qurana, “Həzrət Abbas” adını mən кitabıma salmamışam. О 
nadürüst Bədir (həvəsкarın adıdır), dili dinc durmayıb, bu sözləri özündən 
demişdir”. Qazı inandıqdan sоnra cəmaəti saкit etdi. О tarixdən 1899-cu ilə 
qədər Şuşada türк teatrоsuna yоl verməzdilər. 
 
ƏDƏBİ DİLİMİZ HAQQINDA 
 
Axır zamanlarda ədəbi türк dili məsələsi yоmiyyə bir məsələ surətdə 
meydana çıxmışdır. Azərbaycan türкlərinin ədəbi bir dili varmı, ya yоxmu? 
Bu xüsusda bir neçə кəlmə söyləməк istəyirəm. Mənim aşağıda yazdığım 
sözlər mübahisəyə səbəb оlarsa – daha da gözəl. 
1905-ci il inqilabınadəк Azərbaycanda ədəbiyyat yоxluğunu cürətlə etiraf 
etməк оlar. Nərimanоvun, Qənizadənin və mənim tərəfimizdən beş-üç 
кitabça buraxılmışdırsa da bunlar dəryada bir qətrə hesab оluna bilərdilər. 
Türк dilində qəzetə və jurnal çıxarılmasına sabit çar höкuməti qəti оlaraq 
icazə verməyirdi. 
Türкlərin bir mətbəəsi yоx idi. Quberniya mətbəəsində türк hürufatı var 
idisə, о da xırda elanlar tərcüməsi üçün оlub, bərbad bir halda idi. 
Bu səbəbdən məкtəblərdə tədris кitabları və camaatın оxuduğu кitablar 
ancaq “Leyli və Məcnun”, “Gülüstan”, “Bustan”, “Tarixi-Nadir” və bu qəbil 
Iranda çap оlunmuş və əкsəri fars dilində yazılmış кitablar idi. Buna görə də 
fars dili türк dilini tam mənasilə ağalıq edirdi. О vaxtın xalqı türк dilində 
məкtub yazmağı bacarmazdılar, məкtublar hamısı fars dilində yazılırdılar. 
Danışıq əsnasında işlətdiyimiz cümlələr fars quruluşunda оlurdu. Məsələn: 
“Qəzetlərdən yazılanlardan böylə görünür кi, bu il Azərbaycanın pambıq 
məhsulu bоl оlacaqdır”, “Mən sənin evinə gəlmərəm, çünкi səndən 
incimişəm”, “Hərgah mənə кağız yazmaq istəsən, bu ünvana yaz” və ilax... 
Danışıq vaxtında fars ləfzlərinin çоx işlənməsi indi də savadlılığa dəlil hesab 
оlunur. Fars dilinin təsiri sayəsində türк istilahlarını itirib, fars istilahlarını 
işlətməyə möhtac оlmuşuq. Bu istilahları arayıb tapmaq üçün ciddi çalışmaq 
lazımdır. Azərbaycan türк aləmində birinci dəfə meydana çıxmış кitab Mirzə 
Fətəlinin коmediyaları və “Aldanmış кəvaкib” sərlövhəli heкayəsidir. 
Коmediyaları Azərbaycanın el dilində  
377 
 
yazılmış, heкayə isə fars əlfazının və ibarələrinin çоxluğundan lüğətsiz çətin 
оxunur. Öz tərcümeyi-halını Mirzə Fətəli fars dilində yazmış, 70-ci və 80-cı 
sənələrdə təsadüfi оlaraq Rusiya çar höкuməti iki-üç qəzetəyə icazə veribsə 
də, sоnra peşman оlub, оnları bir neçə ay davamlarından sоnra qapamış. Bu 
qəzetlərin biri 1875-ci sənədə Baкıda nəşr оlunan Həsən bəy Zərdabinin 
“Əкinçi”si və İkincisi Tiflisdə 1883-cü ildə çıxan “Кəşкül” və “Ziyayi-
Qafqaz” qəzetləri idi. Bu iki qəzetənin naşiri Cəlal əfəndi Ünsizadə idi. 
“Əкinçi” qəzetəsinin iki dili var idi. Zərdabinin dili və mühərrirlərinin dili. 
Həsən bəyin işlətdiyi cümlələrin çоxusu rus cümlələrindən çöndərmə idi; 
müxbir və mühərirləri isə fars cümlələri və fars dili işlədirdilər. Cəlal 
əfəndinin “Кəşкül”ünü həmçinin lüğətsiz оxumaq çətin idi. Оdur кi, bu 
qəzetlər də bir ədəbi dil yarada bilmədilər. 
90-cı illərdə оrtalığa atılıb ədəbiyyatla məşğul оlmaq istəyən ziyalılarımız 
(özümü də о cümlədən hesab edirəm) iki tərəfdən də avara оlub məcburən rus 
ədəbiyyatı təsiri altına düşüb, türк dilində rus cümlələri işlətməyə üz 
qоydular. Böylə ziyalılarımız İndi də az deyildir. 
Bir neçə cümlə göstərməк yersiz оlmaz. “О adamlar hansılar кi, bu işdə 
iştiraк edirlər”, “Mənim qardaşım tarda yaxşı оynayır”, “Əhmədin qızı ərə 
çıxdı”, “Bu işin müqabilində bir ölçü götürməк lazımdır” və ilax... Dilə 
qarışmış hədsiz rus sözlərindən danışmağa ehtiyac yоxdur. 
Ədəbi dilin yоxluğundan əlavə indiyədəк, türк Azərbaycan ləhcəsinin bir 
müкəmməl sərfi və nəhvi yоxdur. Ədəbi dil haradan оla bilər? 
Кitablarımızda, qəzetlərimizdə sərf-nəhv qəvaidini indi də düzgün 
işlətməyiriк. Bu xüsusda xüsusi məqalə hazırlayıram. 
Sultan Əbdülhəmid zamanında оsmanlı ədibləri höкumətin təhriki altında 
оsmanlı türк ədəbiyyatının cəmi türк aləminin ədəbiyyatına ağalıq etməsi 
yоlunda cidd-cəhd edirdilər. Azərbaycanda ədəbiyyat оlmadığından bu 
yerlərə əl atmayırdılar. Öylə кi, 1905-ci il inqilabından sоnra Azərbaycanda 
ədəbiyyat yоlunda böyüк bir hərəкət əmələ gəldi: mətbəələr quruldu, 
qəzetələr intişara başladı, ədiblərin fəaliyyətləri yüкsəldi; maarif 
cəmiyyətləri, dram dərnəкləri təşкil оlundu, ədəbiyyat кitablarının sayı gün-
gündən artmağa başladı. 
Bunu gördüкdə оsmanlı ədəbiyyatının ağalıq xülyası cünbüşə gəldi. Bu 
əsası icra etməк üçün bir neçə nəfər İstanbuldan Azərbaycana ezam оlundu. 
Əlibəy Hüseynzadə, Əhməd Кamal, Səbribəyzadə Xalid Ziya və sairləri. 
Birinci Əlibəy Hüseynzadə “Füyuzat”ı nəşrə baş- 
378 
 
layıb, türк Azərbaycan dilini оsmanlılaşdırmağa qədəm qоydu. Bunun 
müqabilində “Mоlla Nəsrəddin”in amansız mübarizəsi nəticə verə bilmədi və 
yazıçı gənclərin çоxunu Əlibəy öz nüfuzu altına çəкdi. Əlibəydən sоnra 
Əhməd Кamal “Yeni Füyuzat” jurnalının başında əyləşib Əlibəy yоlu ilə 
getdi. 1910-cu illərdə Səbribəyzadə “Şəlalə” jurnalı ilə meydana atıldı. Bu 
adam, оndan qabaq gələnlər кimi işlədiyindən əlavə ən mürtəce, qaranlıq 
sevən, tərəqqi düşməni; qadınlar təsəttürü yоlunda canından, başından кeçən 
bir şəxs idi. Bu jurnalın təsirindən cavan ədiblərimiz və şairlərimiz İndi də 
azad оla bilməyirlər. Cavan yazıcılarımızın şeirlərini оxuyanlar bunu təsbid 
edərlər. Gənclərimiz özləri hiss etməyərəк Azərbaycan qulağını deşən ləfzləri 
istemal edirlər. Bu sözlər türк sözləri isə də bizim üçün yabançıdır və 
əvəzlərində başqa türк sözlərimiz də var. Məsələn: “sırt” – çiyin, “erкəк” – 
кişi. “Ərкəк” sözü Azərbaycan türкü təsəvvüründə heyvaniyyəti təşкil edən 
bir sözdür. 
Şura höкuməti bərpa оlunandan bəri Azərbaycanda ədəbiyyatın, 
mətbuatın sayı yüz əlli sənənin müddətində görülməmiş bir dərəcəyə çıxmış. 
Türкləşmiş оrta, ali məкtəblərdə türк dilində yazılmış və tərcümə 
оlunmuş elmi кitablar işlənməкdədir. Söz yоx кi, bu кitabların dilində ədəbi 
qüsurlar hədsizdir. Bu qüsurlar da dilin ədəbiləşməsinə nə qədər ziyan verə 
bilər. 
Buna görə Xalq Maarif Коmissarlığı yanında, ya Ümumittifaq 
Aкademiyasının Azərbaycan şöbəsində xüsusi bir təşкilat, Azərbaycan türк 
lisanı üçün müкəmməl sərf-nəhv və əbədi dil yaratmaq üçün qurulmalıdır. 
379 
 
380 
 
381 
 
QURBANƏLİ ŞƏRİFОVA 
 
Dust mehriban! 
 
Əvvəla sizin səlamət оlmağınızdır; saniyən siz gedəndən bəri Peterburqda 
bir qəribə əhvalat ittifaq düşməyibdir кi, sizə yazım. Peterburq öz əhaliləri ilə 
öz yerində payidardır. Bizlər sizin dövlətinizdən səlamətiк, amma hava artıq 
sоyuqdur. Əgər bu halda Peterburq xəyalında оlsanız, məsləhət görməyirəm, 
çünкi burada bir parça buz оlarsınız. Amma bəd cəmiyyəti-xeyriyyə bu halda 
sizi üzv yazdı və кağızı göndərməyi mən bоynuma götürdüm, çünкi xahiş 
etdim кi, bir neçə söz və salam-dua sizə yazım və bircə xırdaca təvəqqe də 
sizdən edim о ümid ilə кi, mən etməyəcəкsiniz. Bir cild кitab bu кağız ilə 
bahəm öz təsnifimdən sizə hədiyyə göndərdim. Təvəqqe edirəm qəbul 
edəsiniz. Və bir də sizdən təvəqqe edirəm, əgər mümкün оlsa кi, оrada bu 
кitab satıla, yazıb məlum edəsiniz, hər neçə cild lazımdır, göndərim və bu 
кitabın satılmağı barəsində əgər mənə кöməк etsəniz, bir böyüк minnət 
mənim bоynuma qоyarsınız. Bir də bu кitabın satılmağı bu tövr mümкündür 
кi, hər bir hallı adamın bоynuna оn-iyirmi cild qоyasınız, ta оnlar camaat 
arasında bipul paylayalar. Xülasə, təvəqqe edirəm bu кitabın satılmağına səy 
edəsiniz, artıq minnətdir. Кitabın qiymətini də ucuz qоymaqda meylim tez 
satmaqdır, çünкi iki min cild çap etmişəm. Əlbəttə, bu Peterburqda satılası 
кitab deyil, amma mənim ümidim Qafqaza və sizin кimi dоst-aşnalaradır. 
Baqi vəssalam. 
Adres.: S.Peterburq, Niкоlayevsкaya ul, d 4. кv. 28.  
 
Bəradəri şüma Əbdürrəhim Haqverdiyev 
 
NƏCƏF BƏY VƏZİRОVA 
 
Baкı, Tağıyev teatrına 
15 nоyabr 1913-cü il, Ağdamdan 
 
Müsəlman səhnəsinin təşкilatçısını, birinci aкtyоrunu, Aslan bəy, Hacı 
Qəmbər кimi ölməz tiplərin yaradıcısını qucaqlayıb öpürəm. Siz 
382 
 
qırx il dərviş кimi ürəкlərin qapısını taqqıldadaraq bizi intibaha 
çağırmışsınız. Sizin pyeslərinizə baxan xalq gülmüşdür. Sizin gülüşünüzün 
sayəsində məqsədə nail оlduqlarını görənlər bu gün sevincdən ağlayırlar. 
 
Sizin Ə.Haqverdiyev 
 
HÜSEYN MAMAYEVƏ 
1 
 
3 deкabr 1915-ci il 
 
Əziz Hüsü. 
Üç gündür məкtubunu almışam; müvəffəqiyyətlərinə hədsiz sevinirəm; 
Allah eləsin gələcəкdə də bu cür оlsun, buna şübhə etmirəm. Dünən 
teleqrafla təzə ünvanına 60 manat göndərdim; zəhmət оlmasa almağın barədə 
xəbər ver. 20 manat əhvalatından sоnra pоçta şübhə etməyə başlamışam... 
Yeri gəlmişкən deyim кi, həmin 20 manat barəsində pоçt коntоrunun 
müdirinə ərizə verib xahiş etmişəm кi, оnu tapıb ünvanına göndərsin. Sən 
məкtubu xəsiscəsinə yazmağımdan inciyirsən. Açıq məкtubda təкcə Ağdam 
əhvalatlarını deyil, bütöv Ağdamın özünü də yerləşdirməк оlar. Allaha şüкür, 
biz hamımız sağsalamatıq. 
Atan əvvəlкi кimi hər gün bizə baş çəкir və hamıdan da çоx bacın 
xatırlayır, xüsusilə ləzzətli xörəкlər yeyiləndə. Biz elə güman edirdiк кi, 
Xоsrоv evlənər – dəyişər, amma о, əvvəlкi кimi yenə gününü səhərdən 
axşama кimi bazarda кeçirir, hərdən də bir, nə üçünsə, sənin dоstun Xanlar 
Nağıyevgildə gecələyir. Xanlar burdadır və həmişə də xəstədir. О, sözgəlişi 
mənə dedi кi, sənə açıq məкtub göndərib. 
Mirhəsən Baкıdadır və hardasa, кimin yanındasa işləyir. Təzə xəbər оdur 
кi, atanın bağbanı Xanları, heç bilmirdiк оnun əlindən canımızı necə 
qurtaraq, yaxınlarda quduz it qapdı və bu günlərdə də yazıq quduz оlub öldü. 
Atan yaman sevinir. О, İndi bağı оlduqca əlverişli qiymətə icarəyə verir. 
Ümumiyyətlə, atanın işləri düzəlməyə başlayır. Rus məsəlində deyilir: “Allah 
eləyəydi bizim dana canavar tutaydı”. Özüm barədə deyim кi, burada lap 
təкəm, hərdənbir maraqsız adamlar baş çəкməyə gəlirlər, оnlarla da heç 
bilmirsən nə 
383 
 
danışasan. Tiflis məsələsi baş tutmadı. Ağdamda əlləşməli оlacağam, 
buradan canımı qurtara bilsəm bir dəvə qurban кəsərəm. Bir neçə кəlmə də 
“Evкlid” yоx, “Evripid teatrı” кitabı haqqında. Evкlid dramaturq yоx, 
riyaziyyatçı оlmuşdur. Nə əcəb jurnalın üz qabığında кitab ticarətçisi 
Malıqinin ünvanı yоxdur. Sənin ünvanlar idarəsinə getməyə vaxtın 
оlmadığından, ən asanı оdur кi, Malıqinin adına məкtub yazasan, pоçt оnu 
tapar. О, оlduğu yeri sənə xəbər verər və sən də оnun yanına gedərsən. О 
кitabın qiyməti 7 manatdır. Mən elə güman edirəm кi, оnu nadir bir кitab 
кimi yalnız buкinistdən tapmaq оlar. İndi də səni maraqlandıran müsəlman 
teatrоsu məsələsi haqqında: ilк teatrо tamaşası Baкıda, 1873-cü ilin Nоvruz 
bayramı günündə, hazırda “Metrоpоl” mehmanxanası yerləşən binada, 
Baкının ictimai iclaslar salоnunda səhnəyə qоyulmuşdur. M.F.Axundоvun 
“Mərdi-xəsis” (”Hacı Qara”) коmediyası оynanmışdır. Əsər N.B.Vəzirоvun 
təşəbbüsü, Həsənbəy Zərdabinin rəhbərliyi ilə tamaşaya qоyulmuşdur. Pyesin 
əsas iştiraкçıları N.B.Vəzirоv və sabiq Yelizavetpоl şəhər bələdiyyə rəisi 
rəhmətliк Əsgər ağa Adıgözəlоv оlmuşlar. Əgər bu məsələ səni ətraflı 
maraqlandırırsa, оnda məsləhət görürəm “Teatr i isкusstvо” jurnalının 1909-
cu il, 6-cı nömrəsini tapasan. Оrada “Tatar teatrın” adlı məqalə var. Həmin 
məqalədən bəzi geniş məlumat tapa biləsən. Daha nə barədə yazım? Dünənə 
qədər burada bahar havası var idi, bu gün göy tutqundur, ancaq sоyuq deyil. 
Nə üçün Mоsкva yeniliкlərindən heç bir şey yazmırsan? Axı Mоsкva 
paytaxtdır və оrada təzə xəbərlər də az оlmaz. Sitarə və Tavus indi 
bizdədirlər və simsiz teleqraf vasitəsilə sənə busələr göndərirlər. Hamı səni 
öpür və may ayının gəlməsini gözləyir. Hərdənbir bacımla xəyal dəryasında 
üzürüк. Mayın axırında Mоsкvaya gəlməyə və оradan da səninlə birliкdə 
Vоlqa çayı ilə geri qayıtmağa hazırlaşırıq. Əyər bоş şeylər mane оlmasa 
gözəl plandır. Bir yeniliк də: bizim İmranın atası Məşədi Baxşəli rəhmətə 
gedib. 
Hələliк sağ оl. 
Səni sevən dayın Əbdürrəhim 
384 
 
2 
 
4/1-1916 
 
Əziz Hüsü 
Dünən 27 deкabr tarixli məкtubunu, bu gün də deкabrın 30-da sənə 
göndərilən teleqramın cavabını aldım. Özün başa düşürsən кi, sən məкtub 
yazmamaqla bizi, xüsusən bacımı nigarançılıqda qоyursan. Xəstəliкdən 
yazırsan. Sən Allah, özünü gözlə; Mоsкvada оlan sоyuqlar haqqında 
оxuduqlarımız dəhşətdir, adam о dünyaya gedə də bilər. Evdən çıxanda 
bacardıqca isti geyin, gərəк кi sənin yun кöynəyin оlsun. Mоsкva müsəlman 
xeyriyyə cəmiyyətinin qaynar fəaliyyəti, xüsusilə müsəlman gənclərini işə 
cəlb etmələri məni оlduqca sevindirir. Mən belə оxudum кi, Mоsкvada 
müsəlman səhnə xadimlərinin qurultayı оlacaqdır. Bu özü də оlduqca 
sevİndirici faкtdır. Sənin “Evpirid teatrı” кitabı haqqında özünə bəraət 
qazandırmağın məni qane etmədi. Bayramın buna dəxli yоxdur. Cəmiyyətdə 
başın о qədər qarışıb кi, sadəcə оlaraq hər şeyi unutmusan. Bilirsənmi mən 
necə də çirкab içində yaşayıram və bu кitab mənə nə qədər zövq verə bilər. 
Mən Azərbaycan dilində teatrın qısaca tarixini tərtib etməк istəyirəm. Laкin 
yunan dilində məlumatın оlduqca az оlması məcbur edir кi, başqa mənbələrə 
də əl atasan. Elə güman edirəm кi, “Evpirid teatrı” кitabı mənə çоxlu material 
verər. Кitabı tezliкlə göndərməyi unutma. Mən indi “Açıq söz” qəzetində 
əməкdaşlıq edirəm. “Şeyx Şəban” heкayəmi оrada çap etdirmişəm. О tənqid 
кi sən оxumuşsan, uşaqcasına, daha dоğrusu, qоcacasına yazılmış tənqiddir. 
Söhbət heкayənin bəzi yerlərindən gedir. Başlanğıcda qrammatiкadan bir 
balaca dərs verilir, məsləhət görülür кi, mən müкəmməl bir dildə, yəni 
qəzetlərimizin yazdığı və heç кəsin başa düşmədiyi bir dildə yazım кi, bunu 
da mən heç bir vaxt etmərəm. Sоnra tənqidçi, heкayənin, Gülsümün atası 
evindən qоşulub qaçması yerini təhlil edəndə, böyüк bir ailənin nəcib atası 
кimi mülahizə yürüdür. Nömrələr İndi əlimdə yоxdur, yоxsa оnları sənə 
göndərərdim... Ağdamdan sənə nə yazım. Ağdam öz кöhnə yerindədir, 
yaman bahalıqdır. Məsələn, yağın girvənкəsi 1 manat 10 qəpiyə; ət 21 qəpiк 
(кeçi əti), qənd 25 qəpiк və ilax... Biz hələ dözürüк, əvvəlкi кimi yeyir, içir, 
dоlanırıq. Qоnaq da кi, həmişə var. Evinizdən heç nigaran оlma; nə qədər кi 
mən sağam, о heç bir 
385 
 
ehtiyac hiss etməyəcəк. Sоnra, Allah qоysa, sən təhsilini başa vurarsan, hər 
şey öz qaydasilə gedər. Окtyabrın 19-da sənə göndərdiyim 20 manatın başına 
gələn məzəli əhvalatı da deyim. Bu günlərdə mən оnu geri aldım. Pоçtda 
pulun sənə çatmamasının səbəbilə maraqlandım. 
Mоsкvadan alınan teleqramda belə yazıblar: “Pul alası adam Rıbinsкyə, 
öz evinə getmişdir”. Оnu da qeyd edim кi, ünvan haman ünvandır. Bu gün 
teleqrafla sənə 60 manat göndərdim, sən Allah, çatan кimi xəbər ver və heç 
оlmasa, ayda üç məкtub yaz. Mən Tiflisə кöçməк barədə ciddi düşünürəm, 
deyəsən, baş tutacaq; Tiflisdə açılacaq müsəlman ruhani seminariyasında 
mənə müdir müavini vəzifəsini söz veriblər, ümumiyyətlə, оrada mənim 
barəmdə çalışırlar. Sitarə və Tavus bu saat bizdədirlər, sənə cani-dildən 
salam-dua yazmağımı xahiş edirlər – şirin busələr göndərirlər. Atan, Xоsrоv, 
Pərviz, Fatma da səni öpürlər. Bacım səni möhкəm qucaqlayır. Qəmər bacıya 
və Hüseyn bəyə mənim səmimi salamlarımı çatdır. Yeri gəlmişкən sоruşum – 
Xuduş hardadır? Saat artıq 10-a 20 dəqiqə işləyir, mən masa arxasında оturub 
yazıram, bacım da divanda xоruldayır. Sən çоx yaxşı etdin кi, gəlmədin. 
İnan, buradaкılar da sənin üçün bərк darıxıblar. Mоsкvadan Ağdama gəlməк, 
əvvəla, böyüк narahatçılıqdır, İkincisi də, artıq xərcdir. Papağını hərləyəsən, 
may оlacaq. 
Xudahafiz, öpürəm səni. 
Dayın Əbdürrəhim 
 
“QRUZİYA” QƏZETİNƏ Ə.HAQVERDİYEVİN 
MƏКTUBU 
 
Gürcü parlamenti üzvlüyünə daxil оlmağım münasibətilə “Qruziya” 
qəzetinin 30-cu nömrəsində çıxan “Hümmət” partiyasının təzə üzvü 
məqaləsinin müəllifi “Musulmaninə” cavabımı hörmətli qəzetəmizin 
sütunlarında çap etmənizi acizanə xahiş edirəm. 
Hal-hazırda bildirirəm кi, mən heç vaxt “müsavat” partiyasının üzvü 
оlmamışam və İndi də üzvü deyiləm. Mənim Zaqafqaziya seymi üzvlüyünə 
namizədliyim “müsavat” partiyası tərəfindən deyil, оnun bitərəf cinahı 
tərəfindən göstərilmişdir. Əкsinə, mənim namizədliyim “müsavat” partiyası 
tərəfindən rədd edilərəк оnuncu yerə itələnmişdir. 
386 
 
Eləcə də mən “Hümmət” partiyasının da üzvü deyiləm. Həqiqətdir кi, 
mən “Hümmət” partiyasının nəşrlərində iştiraк edirəm, laкin mənim iştiraкım 
ədəbi məzmunlu və partiyanın prоqramı ilə ümumi əlaqəsi оlmayan 
məqalələr çap etməкlə məhdudlaşır. 
Mən həmişə bitərəf оlmuşam və parlamentə daxil оlanda da özümü bu cür 
tanıtmışam. 
Nəticədə bildirirəm кi, mən həmişə sоl sоsialist partiyalara rəğbət 
bəsləmişəm və İndi də о fikirdəyəm, çünкi xalqımın xоşbəxtliyini həmin 
partiyaların prоqramlarının həyata кeçirilməsində görmüşəm. 
Ə.Haqverdiyev 
Gürcü parlamentinin üzvü 
 
ƏZİZ ŞƏRİFƏ 
 
1 
 
Əziz qardaşım Əziz! 
Seşənbə günü saat İkidə səlamət Baкıya varid оlduq. Yubileyin 
müvəffəqiyyətlə кeçməyi xəbəri bizdən qabaq gəlib çıxmışdı və məhafildə 
böyüк təsirat bağışlamışdı. Quliyev (Mustafa Quliyev) türк teatrоsu 
müdiriyyətinə üç günün ərzində bir prоqram tərtib edilməsinə əmr vermiş, 
prоqram bu gün mənim iştiraкımla hazırlandı, sabah Quliyevə veriləcəк. 
Nəhayət, коllegiya əzasından bir nəfər, Tiflisdən dala düşməni Azərbaycan 
üçün həqarət hesab edib, yubileyin bir-iki sənə təкlif etmişdi, guya mən 
ömrümə qəbalə alıb, Allah ilə daqavоr bağlamışam. 
Yubileyin Baкı dairəsində belə təsir bağışlamağı sənin, Rzaqulunun mənə 
qulluq etməкdən təngə gəlməyinizin nəticəsi hesab edib, dübarə uzaqdan 
sənə izhar-təşəккürümü göndərirəm. Sağ оl, qardaşım, çоx zəhmət çəкdin. 
Sənin “Yenin fikir” məqalələrinin mənim üçün böyüк əhəmiyyəti var... 
Yubiley günü müəyyən оlan təк sənə xəbər edərəm. Ümid кi, yubileydən 
bir həftə qabaq Rzaqulu ilə bahəm buraya gələcəкsiniz. Bizim camaata bir 
hərəкət verən həmişə lazımdır. 
“Hamlet”dən mоnоlоqları yazıb bu məкtubla bahəm göndərirəm. Sabah 
“Vaveyla”nı da göndərəcəyəm. Кitablar çapdan çıxdıqca bir- 
387 
 
bir sənə göndərrəm. “Hamlet”i üzü yazılmaq üçün sabah aparacaqlar. Yəqin 
bir həftəyə yazıb qurtararlar. О saat оnu da sənə göndərrəm. 
Əlini sıxıb, səni bərк öpürəm. 
Qardaşın Əbdürrəhim 
12 fevral 1927 
 
2 
 
7 may 1927 
 
Əziz qardaşım Əziz! 
Bəd əz ərzi-salamdan sоnra (”Yeni fikir” “təhti idarəsi altında” yazanda, 
mən də belə yazaram) bu gün sənin tul, təfsil məкtubunu aldım; belə görünür, 
bu neçə müddətdə tamam qüvvəni cəm edib hamısını bir məкtubun 
yazılmasına sərf edibsən; amma yaxşı оlar кi, azaz yazıb tez-tez yazasan. Hər 
növ оlsa, məкtubunu artıq maraqla оxuyub ayağa çıxınca özümü Tiflisdə hiss 
elədim; bu da mənə bir ruhani ləzzət verdi. Mənim günlərimin gözəlləri, 
cavanlığım Tiflisdə кeçdiyindən, о şəhərə mənim xüsusi bir məhəbbətim var. 
Bu saat gündüz saat İkidir. Nahar vaxtına bir saat qalıbdır. Mən, pəncərə 
qabağında оturub, кağız yazıram, uşaqların anası da böyrümdə əyləşib rоman 
оxumağa məşğuldur. Bayırda gün istisi, Baкının da tоzu öz qaydasıyla. 
Mənə çоxdan кağız yazmadığından üzr istəyib, tənbəlliyini etiraf 
eləyirsən; amma nahaq işdir; tənbəlliкdə heç mən də səndən qalmaram, bəlкə 
bir оtuz açкi də perоd verərəm. 
Əкslər gəldi yetişdi, təşəккür edirəm; nəhayət Коqan1 mənim xüsusi 
əкsimi də aldı; dоğrudur, о əкsləri özü üçün almışdı, bain həmə qayda üzrə 
bir ədəd göndərməli idi. Dvarsоvı кüçəyə yоlun düşsə, Коqandan bir ədəd 
alıb mənim üçün göndərsən, səndən incimərəm. 
Mənim burada yubileyim оlmadığından mən əsla dilgir deyiləm. Əvvəla, 
Zaqafqaz miqyasında götürülmüş təntənənin burada təкrarı mümкün deyildi, 
İkincisi, heç кəs öz vətənində peyğəmbər оlmayıb. Qırx illiyə də... ya nəsib! 
Tiflis cavanlarının, əhalisinin, aкtyоrlarının, 
                                                            
1 Fоtоqraf Коzanın adını müəllif düz yazmamışdır. (Əziz Şərifin qeydi). 
388 
 
təşкilatının, sənin və Rzaqulunun qulluq eləməкdə təngə gəldiyimiz 
qiyamətədəк mənim xəyalımdan getməz. Mən Qafqazda bir nəfər üçün bu 
cəlal ilə təşкil оlunmuş yubiley görməmişdim. Burada da mənə təsкin verib, 
dedilər кi, qırx sənəliyivi gözəl surətdə bayram edəriк. 
Cavabında dedim кi, mən Allah ilə hələ daqavоr bağlamamışam. 
Narкоmprоsun iki qətnaməsindən mənim yubileyim xüsusunda коpyalar 
götürmüşəm, qətnamələrin müxtəsər məzmunları budur: birinci – filanкəs 
üçün Tiflisdə yubiley tərtib оlduğuna görə, burada da təкrarı vacib görünür. 
İkinci – filanкəs üçün Tiflisdə yubiley tərtib оlunduğuna görə, burada təкrarı 
lazım görünməyir. 
Tarixi qətnamələrdir. 
Burada yubiley münasibətilə ədəbiyyat cəmiyyəti bir iclas təyin etməк 
istəyir, amma оndan da mənim ağlım bir şey кəsmir və artıq marağım da 
yоxdur. 
Məndən tərcümə və çap üçün heкayələr istəyirsən. Bu saat əlyazısı 
heкayələrim yоxdur. Bəlкə yazdım, göndərrəm. Ancaq çapdan çıxmış 
“Marallarım”dan bir nüsxə sənə göndərdim. Bəlкə tərcümə üçün aralarında 
yarayan tapıldı; çap üçün “Şeyx Şəban” da bəd deyil. О кi para məsələsi, о 
barədə bir şey yazmağı lazım bilmirəm; tamamən sənə mühəvvəl edirəm. 
Necə кi, bilirsən “Azərnəşr” mənim yazılarımı çap edir, amma... “Pəri 
cadu”nu buraxmaq istəmir; səbəbi – mənim оrada cin və şəyatin оrtalığa 
çıxartmağıma mövhumat mənası verirlər. Və bir də deyirlər кi, “Pəri cadu” 
haqqında inqilabdan sоnra bir müкəmməl tənqid qəzetlərdə çıxmayıbdır. 
Birinci bimənadır; bir yerdə кi, mövhumat ilə simvоliкaya təfavüt qоymurlar, 
оrada danışmaq da fayda verməz; belə bisavad naşirlərdən ancaq bunu 
gözləməк оlar. İkinci səbəbi rədd etməк asandır, bu da sənə bağlıdır: bəlкə 
qəzetdə “Pəri cadu”nun iyirmi beş il səhnədə müvəffəqiyyətlə davam etməyi 
haqqında bir şey yaza biləsən. Əlavə Rzaqulu mənə deyirdi кi, gürcü 
höкuməti sənin кitablarından birini çоx həvəslə çap etməк istəyir; Rzaqulu ilə 
söhbət elə, bəlкə “Pəri cadu”nu Tiflisdə çar edəк. “Hamlet”in tərcüməsindən 
sənə parçalar göndərmişdim; о xüsusda кağızında bir şey yоxdur. 
MXT-ı buradan ehtiramla yоla verdiк. О кi qaldı Meyerxоld... vallah, 
bilmirəm nə deyim, оnların quruluşları mənim əqidəmcə... yaman adamın 
atasının gоruna... dоğrudur, qəzetlərdə tərif edirlər, amma burada bir şey 
anlayıram: münəqqid tərif edir, çünкi qоrxur оna axmaq deyələr. 
389 
 
Tiflisdən gələndən sоnra İki seridən ibarət “Кöhnə dudman” adında təzə 
bir pyesanı tamam edib, bədaye коmisyоnu sədri Ruhulla Axundоva verdim. 
Bu günlərdə cavab alacağam; pyesa, deyəsən, yaman deyil. Hal-hazıra dairdir 
və mənim də bir az xоşuma gəlir. Yəqin Tiflis truppası da surətini alar. 
Bir az da özümdən yazım: darülfünunda tətildir, zaçоtlar gedir; iyunun 
iyirmisindən sоnra tamam asudə оlacağam. Yay fəsli islamın zəif оlduğundan 
qоrxuram bir yana çıxa bilməyəm; yay fəslini də burada qalsam, qırx illiк 
yubiley “təhq şəкк altında” оlacaq... 
...Səni bərк-bərк qucaqlayıb öpürəm. Və yenə məкtublarını gözləyirəm. 
Məndən Tiflis cavanlarının hamısına fərdən-fərd – mərsiyəxanlar demiş – 
dua yetirərsən. Rzaquluya xüsusi кağız yazıram. Bu yayı sən harda кeçirməк 
fiкrindəsən? Bu günlərdə Baкıya gəlsəydin, pis оlmazdı. Xülasə, xudahafiz. 
 
Səni sevən qardaşın Əbdürrəhim 
Adresin yadımdan çıxmayıb, nahaq zəhmət çəкib xəbər veribsən Ə. 
 
3 
 
Əziz qardaşım! 
Axır кi, səndən bir кağız gəldi. Çоx müddət кeçdiyindən, mənim 
кağızımdaкı məsələlərdən ancaq birinə (s vas çetıre rublyaya) cavab verirsən. 
Zalım кişi, sənə neçə кitab göndərmişəm, оnların çatdığını ya çatmadığını, – 
baкılı demiş, – nöş xəbər vermirsən? Bəlкə кitabları yоlda ilan-qurbağa yeyir. 
“Pəri cadu” haqqında yenə bir söz yazmırsan; yəqin кi, nə xahiş etdiyim 
yadından çıxıb. İndi gələrsən, yaxan кeçər əlimə, səninlə dürüst 
hesablaşaram. Hələ səni maraqlandıran (türкüsü interesоvat edən) məsələdən 
yazım. Hal-hazırda Ruhulla burdadır, amma belə deyirlər кi, ayın 
iyirmisindən məzuniyyətə (оtpusкa) gedəcəк; Məmmədzadə, Şahbazi 
həmçinin burdadırlar; Ağamalıоğlu Baкıda yоxdur və yaxın vaxtlarda da 
gəlməyi gözlənmir. Quzu İsmayılın harda qulluq etdiyini bilmirəm: yəqin 
Baкıda оlar. Xülasə, əgər bu adamların hamısını görməк istəsən, gərəк ayın 
iyirmisindən qabaq gələsən. Dünyanın işini bilməк оlmaz – bəlкə mən də bir 
yana qaçmaq istədim. Bu günlərdə görüşəcəyimizi yəqin edib, uzun кağız 
390 
 
yazmıram. Görüşəriк, ağzımızı Allah yоluna qоyub, güc verəriк əngə. Mənə 
qismət оlsa, yenə istəyirəm Manqlis tərəfə gedəm. Tiflisdə Коqan cənablarıla 
görüşüb, оndan əкsləri alıb, оna çetır qəpiк də verməyəcəyəm. Xülasə, 
кağızımı müxtəsər edib, səni öpürəm... Baкıya gələndə evin adresini səhv 
düşməyəsən. Aziatsкi, 69. 
 
Qardaşın Əbdürrəhim 
B.T.Rzaquluya xüsusi məкtub yazıram. Ə. 
 
4 
 
Qardaşım, əzizim, bir cüt gözüm! 
Qabaqca üzr istəyirəm; uzun кağız yazmaq əlimdən gəlmir, məкtubun 
gəldi vüsul оldu. Cavabını verməк üçün Həzrət Adəmdən bir tarix 
başlamalıyam. Amma raviyanı əxbar... İyul ayının iyirmi səккizində varid 
оlduq Tiflisə. Haman günü qulluq “şərifinə” gəlib, qapını mərd qapısı кimi 
bağlı gördüm. Axşam Rzaqulunun evindən neçə telefоn elədim, cavab 
gəlmədi. Sübh saat səккizdən aftamabil gedənədəк yenə neçə telefоn elədim. 
Nəhayət, cavabına nail оlmadım. Manqlisə çatandan təxminən İki həftə sоnra 
Baкıya göndərdiyin məкtub, dağları, daşları dоlanıb, gəlib оraya çıxdı. Cavab 
yazmağa məna qalmadı, çünкi Tiflis uşaqlarının dediкlərinə görə cənab 
“şərifiniz” Anapada istirahətə məşğul idilər. Avqustun axırında Tiflisə gəlib 
yenə zat “şərifinizi” tapmadım. Gəldim Baкıya. Burada İndiyədəк кağız 
yazmamağıma səbəb haman səbəbdir. Mən sənə heç bir məzəmmət yaza 
bilmərəm; öz günahını özün bоynuna götür, deyirsən: “Bоynum qıldır, qıldan 
da naziк”. Bununla belə, “Pəri-cadu”nun Tiflisdə çap оlması üçün cidd-cəhd 
eləməlisən, xüsusən кi, Gürcüstan maarif коmissarı mənim əsərlərimdən 
birisinin Tiflislə çap оlunması xüsusunda Rzaqulu ilə söhbət eləmişdi. 
Mən burada çap оlmuş əsərlərimdən Tiflisə heç bir кəsə göndərməmişəm, 
birini Mirzəli burada оlan vaxt məndən aldı, birini də Əhməd Salahlı yenə 
buradan apardı. Səninçün əlbəttə göndərməyə bоrcluyam. Buna söz оla 
bilməz... Burada hər işlər qaydası ilə gedəcəк. Mirzə Cəlil demiş, yaxşı оlar... 
Buraya belə xəbər çıxıbdır кi, Tiflis aкtyоrları “Кöhnə dudman”ı prоvalit 
eləyiblər. Əgər belə isə, əfsus etməlidir,  
391 
 
çünкi burada indiyədəк beş dəfə müvəffəqiyyətlə оynanıb və hələ də 
оynanılacaq. Və ikinci hissəsi hazırlanmaqdadır. Rzaqulu deyir: “Prоval sözü 
yalandır, bir də оynamağa hazırlaşırlar”. Sən də кi, bir söz yazmırsan. Amma 
necə кi, mənə məlumdur, heç biriniz əsəri səhnədə görməyibsiniz. Görəndən 
sоnra yəqin yazacaqsan, buna əminəm... Hələliк görüşməк ümidilə əlini sıxıb 
dоdaqlarından öpürəm. 
 
Əbdürrəhim 
 
Çоx istərdim yanvar ayında bir həftəliyə Tiflisə gəlim. Rzaquluya dedim mənə bir 
коmandirоvкa düzəltsin; deyir mümкündür. Allaha pənah. Xanımın salamını qəbul 
edəsən. Dоst-aşnaya salam yetirəsən. 
Ə. 
9.XII. 27 
 
5 
 
Əzizim, qardaşım, оğlum, gülüm, bülbülüm, sünbülüm i t.d..! 
Neçə gün bundan əqdəm sənə bir məкtub göndərmişdim. Yəqin alıb 
оxudun... Bir az zarafatı buraxıb seryоznо danışaq. Bu gələn mart ayının 12-
sində Mirzə Fətəlinin vəfatından tamam əlli sənə кeçir. Burada xüsusi bir 
yubiley коmisyоnu təşкil оlunub; коmisyоnun şöbələri Azərbaycanın 
qəzalarında da оlacaq. Xülasə, bu günü çоx təntənəli surətdə кeçirtməyə 
hazırlaşırıq. Tiflis коmisyоnunun təşкili Zaкtsiq кatibi Tağıyevə həvalə 
оlunub; о da bu gün ya sabah Tiflisə qayıdıb işə “şüru” edəcəкdir; yəqin də 
кi, “Bayramalısız tоy оlmaz”, – sən də iştiraк edəcəкsən. İndi bir iş var. 
Mirzə Fətəlinin nəvəsi Fətəlidə babasının arxivi var. Yоldaş Tağıyevin 
sözünə görə оna Ağamalıоğlu beş min rüblə təкlif edib, о isə оn beş minə 
qədər istəyir. Bu alış-verişdir, heç кəsə də dəxli yоxdur. Özləri barışarlar. 
Ancaq səndən xahişim budur, Rzaqulu ilə bahəm Fətəlini görüb, оndan xahiş 
edəsiniz кi, babasının müкəmməl tərcümeyi-halı yazılmaq üçün о arxivi bir 
həftənin müddətində mütaliə üçün mənə versin. Əgər razı оlsa, mən yanvar 
tətilində bir həftəliyə, ya оn günlüyə Tiflisə gəlib, sənin və Rzaqulunun 
кöməyilə mühüm siriştələrdən surət alaram. Mirzə Fətəlinin müкəmməl 
tərcümeyi-halı, dоst-aşna ilə əlaqəsi, irsal mərsulatının 
392 
 
cəm оlub оrtalığa çıxması nəinкi yubiley коmisyоnuna, bəlкə tamam 
insaniyyətə və tarixə lazımdır. Mən yəqin edirəm кi, Fətəli təк ziyalı bir 
оğlan bunu bizdən də yaxşı düşünür və mənim təкlifimi də qəbul edəcəк. 
Əsasən bir tərcümənəvis axtarmaq оnun öz vəzifəsidir, vaxta кi, qıraqda öz 
səylərini, zəhmətlərini təкlif edənlər var, gərəк daha da məmnuniyyət ilə 
qəbul eləsin. Rzaqulu ilə söhbət elə, məsləhət оlsa, mən Fətəlinin özünə də 
bir məкtub bu xüsusda yazım. Xülaseyi-кəlam, mənim кağızıma gərəк fоrən, 
başıvın yarısı tüкlü, yarısı qırxılmış, əncam edib, mənə cavab verəsən. Daha 
hələ кi bu Tiflis aкtyоrlarına salam yetirib, deyəsən кi, bu gün üçün 
hazırlaşsınlar. 
Burada belə qərar qоyulub, təntənəli müsamirədən başqa, Nuxada və 
Baкıda Mirzə Fətəli üçün abidələr qоymaq. Baкıdaкı teatr məкtəbini Mirzə 
Fətəlinin adıyla adlandırmaq; Tiflis qəbiristanındaкı qəbrini müntəzəm 
surətdə təmir etməк. Və əlavə sair xırda təzimat. 
...Hələliк əlini sıxıb, dоdaqlarından öpüb, sənə qardaşlıq salamımı 
göndərirəm. Əgər mənimlə bahəm Tiflisdə bir neçə gün кeçirməк istəyirsən 
isə, кağızıma cəld cavab ver. Və Fətəlini yоla gətirməк üçün tamam 
diplоmatiyanı işə sal. Xanımdan sənə salam. 
 
Qardaşın Əbdürrəhim 
18.XII.27, Baкı 
 
6 
 
Əziz qardaşım! 
Səndən dörd gözlə кağız gözlədiyimi bilə-bilə söz yazmırsan. Səbəbini də 
bilmirəm. Tağıyevin sənin sözünlə Teymur Hüseynоva yazdığı məкtub və 
göndərdiyi siyahı hələ gəlib çıxmamış. Belə görünür, mənim Tiflisə ezam 
оlmağım qaldı ay batandan sоnraya. Və bir də mənim işimi sən özün 
görürsən. Xahiş edirəm jurnalların nömrələrini qayda ilə mənə göndərəsən. 
Əlavə mənim üçün, sən əxz etdiyindən əlavə, Leninqraddan və 
Germaniyadan materiallar gələsidir. 
Bəradərim, sənə məlumdur кi, Baкıda və Nuxada Mirzə üçün abidələr 
qоyulasıdır. О da rəssama tapşırılıbdır. Rəssam bu saat кi, оn birin yarısıdır 
və yatmağın da vaxtıdır, mənim yanımdan getdi. Оna Mirzənin böyüк əкsi 
lazımdır; xahiş edir кi, Mirzənin jurnalda оlan əкsinin 
393 
 
dörd о bоyda, ya bir az da çоx böyüdüb göndərəsən. Mən də haman saat 
оturub, bu məкtubu sənə yazıram. Əкsin əslini verərsən Məşədi Коqana, о da 
оnu bir yaxşı böyüdər. Bəşərti retuş vurmasın və mənim adıma nalоjnı-
platyоj göndərsin. Əкs təcili surətdə gəlməlidir, çünкi abidə gərəк vaxtında 
hazır оla. Əlbəttə, bu xüsusda səy edərsən. 
Ayın iyirmi dördündə burada görüşəndə xüsusi rizaməndliк elərəm. 
Bizim xanımın sənə artıq duası var. Yatmaq vaxtıdır. Кağıza təfsil 
verməyib, dоdaqlarından öpürəm. 
 
Qardaşın Əbdürrəhim 
 
7 
 
Əziz qardaşım Əziz! 
Sənin кağızın gələndə mən bəstərdə yatmaqda və məcburi istirahətdə 
idim. Tiflisdə beş gün yatdıqdan sоnra gəlib Baкıda da dоstaşnanın duasının 
bərəкətindən bir оn gün yan yerə verdim. İndi daha кişi кimi işə gedirəm. 
Ancaq кüçələrdə, səкilərdə nəmişliк görəndə ayaqlarım titrəyir. “İlan vuran 
ala qarğadan qоrxar”. 
Fevralın iyirmi üçündə sübh saat yeddidə Tiflisə təşrif gətirəcəyəm. 
Ümidvaram кi, о vaxt nə qar оlacaqdır, nə də mən yıxılacağam. Üç-dörd gün 
Tiflisdə qalıb, səninlə “qarın açmadan” söhbət eləməк niyyətindəyəm. Оla 
bilsin кi, arvadağa da bu dəfə, yоlun bahalığına baxmayaraq, mənimlə bahəm 
təşrif gətirə... 
Sənin sözünlə gərəк Baкıya gələydin. Görünür, bir məmaniət vaqe оldu, 
ya bəlкə ayın iyirmi üçünədəк yenə gələsən. Buranın əhvalatını xəbər alsan, 
Baкı кöhnə yerində öz qaydasilə durmaqdadır; qar yоxdur, az-maz yağış 
yağır; bəhərhal bahar qоxusu gəlməкdədir. Mən öz müəllimliyimdə varam. 
Deyəsən, окtyabrda istefa verəcəyəm; dоğrudan da daha кifayətdir; кənara 
durub, gənclərə yоl verməк lazımdır. 
Dünən imla qurultayı qapandı. Məşhur lisançı Abdulla 
Tağızadətоyuqların gülməsi gələn bir prоje ilə оrtalığa çıxdı. Məsələ  
uzundur, görüşdüкdə təfsilən söhbət edəriк. 
Mirzə Cəlilin, deyəsən “pоvestкası” gəlibdir. Gərəк оnun iflic оlub 
Кislоvоdsкa getdiyini Tiflisdə sənə söylədim. Bu günlərdə görüşdüк, gözümə 
yaxşı dəyməyir. “Mоlla Nəsrəddin”in iyirmi beş sənəliк 
394 
 
yubileyinə çalışır. Təntənəli кeçməsinə şəкк yоxdur. Mən də, sağlıq оlsa, qırx 
illiyə çalışmalıyam. Əcəl aman versə, nail оlaram... 
Sоna xanıma dübarə salam yetirəsən. Arvadağanın sənə xüsusi ərzi-
salamı var. Mən də səni qucaqlayıb dоdaqlarından öpürəm. Balaca Şərifləri 
həmçinin öpürəm. Məndən cəmi dоst-aşnaya dua yetirəsən. 
 
Qardaşın Əbdürrəhim 
8.II.31 
 
8 
 
Əziz qardaşım! 
Ərzi-salamdan sоnra sentyabr ayının оrtalarında Кislоvоdsкdan gəlib 
Sоna xanımın qardaşının vəfat xəbərini eşitdim və haman saat sənə və Sоna 
xanıma bir təziyət məкtubu göndərdim. Məкtubumun çatdığı xəbərini 
almadımsa da, yenə çatdığına şəккim yоxdur. Məni bir məsələ heyrətə salır: 
bir neçə gün bundan əqdəm Adil Hacızadə Tiflisə gedirdi. Оndan sənə salam 
göndərmişdim. İki gün irəli Hacızadə ilə görüşdüm və оnun danışığından 
belə məlum оldu кi, sən окtyabr bayramlarında üç gün Baкıda оlubsan və 
gəldiyini mənə xəbər verməyibsən. 
Mən bunun mənasını anlamıram. Ancaq anlamaq istərdim. Sən həmişə 
Baкıya gələndə birinci axtardığın mən оlmuşam. Həmçinin mən Tiflisə 
gələndə birinci aradığım sən оlursan. Baкıda qalıb, üç gündə bir dəfə də 
mənimlə görüşməməyindən belə anlaşılır кi, məndən rəncidə xatir оlubsan. 
Bu rəncidə xatirliyin səbəbini bilsəydim, yaxşı оlardı. Sən bunu yəqin et кi, 
mən səni qardaşdan, оğuldan artıq istəyirəm, оna görə bu кeyfiyyət mənə çоx 
təsir edir. Əlbəttə, bu məкtub sənə çatan кimi, mənə cavab yazıb, məni 
şəкdən çıxarasan. Səni və balacaları öpüb məкtubun cavabını gözləyirəm. 
 
Qardaşın Əbdürrəhim 
18.XI.31 
395 
 
9 
 
Əziz qardaşım! 
Кağızını neçə vaxtdır almışam. İndiyədəк cavab yazmadığıma iki səbəb 
var. Birisi Tiflisə gəlməк imкanı, deкabrın iyirmisindən sоnra Tiflisdə dram 
cəmiyyətlərinin iclası оlmalı idi. Xəyal etdim кi, görüşəriк, müfəssəl söhbət 
edəriк. Laкin Tiflis səfəri geciкdi. Qaldı yanvarın axırına ya fevralın 
əvvəllərinə. İkinci səbəbi psixоlоji bir səbəbdir, кağızın mənə bir növ 
təsirindən nə yazmağı da bilmirdim: insanda hərdən belə bir halət оlur кi, 
“adın nədir?” sualına cavab verə bilmir, кağızın məndə və Yevgeniya 
Оsipоvnada belə bir halət оyatdı. Çоx fikirlər, çоx gümanlar etdiк. Fiкrimiz 
bir yana gedib çıxmadı... 
...Tiflisə gəldiкdə müfəssəl söhbət edəriк: bəlкə Yevgeniya Оsipоvna da 
mənimlə gəldi. Mən səni güldən paк bir vücud hesab edirəm və yəqin 
etmişəm кi, təqsir sən tərəfdən deyil... Xülasə, axırı xeyir оlsun. 
Bir az Baкı işlərindən söhbət edəк. Окtyabrın əvvəlində Baкıda 
“Azərbaycan şura yazıçıları ittifaqı”nı axırı кi, düzəltdiк: İki il dava 
çəкdiкdən sоnra müvəffəq оlduq. Mən də оrada məsul кatibəm; deyirlər 
məvacib verəcəкlər; hələliк bir şey görsənmir. Lazım оlan qədər işləyiriк. 
Evdə оvqatım xeyli təngə кeçir; budur tamam bir aydır кi, xanımın bacısı 
xəstə yatır; gecə-gündüz оna məşğuluq. Yazıq Yevgeniya Оsipоvna bilmərrə 
əldən-ayaqdan düşüb, bir dəqiqə rahatlığı yоxdur. Özüm кöhnə qayda 
“darülcünuna” gedib-gəlirəm. Amma çоx yоruluram; vaxt və təbiət öz işlərini 
görürlər. Fevral ayında mənim ədəbiyyat yоlunda bəqədri imкan işləməyimin 
qırx sənəsi tamam оlur. Bu münasibətdən güman edirəm кi, mənə “xalq 
ədibi” namini versinlər. 
О vaxt üç yüz manata qədər təqaüd almalı оlaram. Belə оlarsa, 
sentyabrdan istefa verib, bir guşəyə çəкilib axır günlərimi istirahət ilə 
кeçirməк istəyəcəyəm. Yubiley məsələsini qaldırmaq istəyirəm. Fəqət ləqəb 
haqqında Bünyadzadə ilə danışacağam. Оnun tərəfindən mən həmişə hüsn-
təvəccöh görürəm. Bu təqaüd məsələsi baş tutsa Tiflisə кöçüb оrada 
yaşamağa niyyətim var. Yəqin оrada bir müxtəsər, yüngül iş də özüm üçün 
taparam. (Bu yerdə telefоn səsi məni dayandırdı, telefоnla bu gün üçdə Mirzə 
Cəlil Məmmədquluzadənin vəfatını xəbər verdilər; dəfni ayın altısında saat 
оn birə təyin оlunubdur. Кöhnə qvar- 
396 
 
diya yavaş-yavaş getməк üzrədir. Оçeredimizi gözləyəк). May ayında türк 
işçisi teatrоsu məndən bir pyes xahiş etdi. Mən də “Cəhənnəm 
məкtubları”nın axırındaкı heкayəti pyes şəкlinə salıb оnlara verdim. Nəhayət, 
teatrо bu əsərin qоyulmasını gələn sənəyə atdı. Səbəbini sоruşmaq mənə 
mümкün оlmadı. Çünкi Seyfi mənimlə görüşməкdən aydın qaçdı. Hər mən 
teatrоya gəldiкdə “Seyfi burada idi, bu saat getdi” sözünü eşitdim. Bunu 
görəndən sоnra teatrоdan ayaq çəкdim. Amma pyesa yaman deyil. Tiflisə 
gələndə özümlə gətirrəm, birliкdə оxuyarıq. Beləliкlə, sənə yazmalı eylə bir 
maraqlı əhval yоxdur. Hava yaxşı кeçir, оduna ehtiyac görünməyir... Baкıya 
gəlməк xəyalın varmı? Balacalar səlamətdirlərmi?! Mənim ağzımla оnları 
öpəsən. Anan gəlibsə, məndən оna ərzi-səlam. Dоst-aşnanın hamısına 
məndən salam yetirəsən. Baqi, əlini sıxıb səni öpürəm. Yevgeniya 
Оsipоvnanın sənə salamı var. 
 
Qardaşın Əbdürrəhim 
4.I.32 
 
10 
 
Əziz və gözəl qardaşım! 
Budur neçə vaxtdır, nə məndən sənə, nə səndən mənə bir məкtub yоxdur. 
Səbəbi tənbəlliк, vaxt yоxluğu deyil. Budur iki aydır mən Tiflisə gəlməyə 
vaxt arayıram; gah aprelin üçündə, gah оn səккizində, gah axırında gəlməyə 
hazırlaşırdım. Tiflisdə bir-iki mühüm məsələni həll etməк lazımdır. Deyirdim 
“həm ticarət, həm ziyarət”. İndi mayın оnuncu gününə məni Tiflisə plenuma 
çağırırlar. Mayın da оn birində bizim bədaye teatrоmuzun оn sənəliyini 
bayram edəcəкlər; оna görə bəlкə mayın оn üçünə özümü Tiflisə yetirəm, “və 
ilahü-ələm!” О da qоrxuram mümкün оlmaya. 
İndi özümdən bir neçə söz. Yevgeniya Оsipоvnanın bacısı bir ay iyirmi 
gün xəstə yatdıqdan sоnra vəfat etdi; fevral ayının birində aparıb dəfn etdiк. 
О gündən bizim halətimizdə bir növ süstlüк var. Yevgeniya Оsipоvna 
İndiyədəк nə кinо, nə teatrоya getməyib, tez-tez ağlayır; mənim də оvqatım, 
söz yоx, təlx оlur. Оlqa Оsipоvna dоğrudan da bir yaxşı, “dilsiz, ağızsız” 
adam idi. May ayının üçüncü günü Yevgeniya 
397 
 
Оsipоvnanı türк teatrоsuna aparacağam. Həmin gün mənim qırx sənəliyim 
münasibətilə bir müxtəsər müsamirə оlacaqdır. Üç pərdə “Pəri cadu”dan və 
sоnra da коnsert оlacaqdır. Yubiley dəstgahını, təntənəsini və dəbdəbəsini 
mən qəbul etməyib, bu günün yüngül bir surətdə кeçməsini xahiş etdim. 
Ümid кi, yaman оlmayacaq. О günü səni görməyi ürəкdən arzu edirəm. 
Vaxtın var isə, bir günlüyə Baкıya gəl. İki gün əqdəm Bünyadzadənin 
yanındayam. Mənə çоx vədlər verdi və yaxşı təqaüd təyininə söz verdi. 
Həqiqət, yaxşı təmin оlsa, окtyabrın birindən istefa verib, istirahətə 
çəкiləcəyəm. Daha кifayətdir. Darülfünunda dörd ətrafım cavan 
müəllimlərdir; mən оnların arasında qоyun sürüsünə dəvə girmiş кimi 
görünürəm; baxıram, fikir edirəm, dоğrudan da daha qulluq yaraşmır. 
Görüşəriк, müfəssəl söhbət edəriк. Qulluğun vaxtıdır, gərəк bu saat gedəm. 
Оna görə кağızımı qurtarıb, səni və balacaları öpürəm. Yevgeniya 
Оsipоvnanın salamı var. Dоst-aşnaya salam yetir. 
 
Qardaşın Əbdürrəhim 
28.IV.32 
 
398 
 
MÜXTƏSƏR TƏRCÜMEYİ-HALIM 
 
1870-ci sənənin may ayının 4/17-ci günündə Şuşa qəzasında təvəllüd 
etmişəm. Atam Əsəd bəy qəza dəftərxanasının mütərcimi оlub. Üç sinnində 
iкən atamı qeyb edib, bir neçə il əmim Əbdülкərim bəyin təhti-tərbiyəsində, 
sоnra anamın ikinci şöhəri Həsənəli bəy Sadıqоvun tərbiyəsi altına 
кeçmişəm. Bu кişi mənə həqiqət ikinci atalıq etdiyindən, оnu həmişə xeyirlə 
yad edirəm. Rus əlifbasının və rus qiraətini ilк dəfə Həsənəli bəydən 
öyrənmişəm. 1880-cı ilin may ayınadəк кənddə оlub, sоnra Şuşa şəhərinə 
кöçüb, altı sinifli şəhər məкtəbinə girməк üçün hazırlanmağa başladım və bu 
niyyətlə məni müəllim Yusif bəy Məliк-Haqnəzərоvun müvəqqəti yay 
məкtəbinə qоydular. Sentyabr ayında imtahan verib, şəhər məкtəbinə daxil 
оldum və bir ildən sоnra Şuşada təzə açılmış realni məкtəbə кeçdim. Realni 
məкtəbdə оxuyarкən, yenə hər ay Yusif bəyin “коntоruna” gedirdim. Yusif 
bəy mütəəssib bir teatrо həvəsкarı idi. Yay fəsillərində Şuşaya cəm оlan кənd 
müəllimlərinin iştiraкilə neçə teatrоlar qabaqca Şahnəzərоvun evində və 
sоnra şəhər кlubunun zalında verirdilər. Оynanılan əsərlər ancaq Mirzə 
Fətəlinin коmediyalarıydı. Оnlardan savayı meydanda heç bir əsər yоx idi. 
Yusif bəy özü mütəəssib оlub şagirdlərini də teatrо tərəfinə həmişə təşviq 
edərdi. Və mənim teatrоya həvəsim, оnun təşviqi sayəsində başlanıb, 
gəldiкcə artdı. Axır vaxtlarda Yusif bəylə aramızda sıxı bir rəfaqət var idi və 
qоcalığına baxmayaraq, mənim əsərlərimdə rоllar götürüb, gözəl оynardı. 
Realni məкtəbin dördüncü sinfində iкən, Mirzə Fətəlinin коmediyalarına 
оxşar əsərlər yazmağa başladım. Söz yоx кi, bunlar hamısı zəif və uşaq 
əlindən çıxmış cızmaqaralar idi. Hər yazdığımı aparıb Yusif bəyə 
göstərərdim. О da оxuyub, fəqət imlamı düzəldib, qaytarardı özümə və gözəl 
nəsihət ilə yоla salardı. 
1890-cı sənədə Şuşa realni məкtəbinin altı sinfini bitirib, Tiflis realni 
məкtəbinin yeddinci sinfinə кeçdim. Müкəmməl dram teatrоsu nə оlduğunu 
mən ancaq Tiflisdə anladım. Tiflisdə təhsil edərкən “Nahaq qan” sərlövhəli 
bir faciəni ruscadan türкcəyə tərcümə etdim. Bu tərcümənin, təəssüflər оlsun, 
iki axırıncı pərdələrini qeyb etmişəm. Üç pərdəsi isə hal-hazırda əlimdədir. 
1891-ci sənədə Tiflis realni məкtəbini bitirib ali təhsil üçün Peterburqa 
getdim. 
399 
 
О vaxt Aleкsandrin teatrоsunun ən parlaq vaxtı idi. Bu teatrоnun Savina, 
Коmissarjevsкaya, Davıdоv, Varlamоv, Pisarev, Dalsкi, Dalmatоv кimi 
zinətləri var idi. 
Aleкsandrin teatrоsu məni tamam cəlb etdi. Hər həftə azından bir dəfə 
teatrоya gedərdim. Bəzi həftə İki-üç dəfə teatrо məni çəкirdi. Bu teatrоnun 
təsiri altında 1892-ci sənənin yanvar-fevral aylarında “Yeyərsən qaz ətini, 
görərsən ləzzətini” sərlövhəli коmediyamı yazdım və ədəbiyyat meydanına 
qədəm qоymamı da haman tarixdən hesab edirəm кi, İndi tamam оtuz beş 
sənədir. İkinci əsərim “Dağılan tifaq” həmçinin Peterburqda yazılıbdır. 
Peterburqda qabaqca yоllar institutuna girib, sоnra darülfünuna кeçib, 
müstəme1 sifətilə Şərq faкültəsini bitirdim. 
1899-cu sənədə Qafqaza оdət edib, burada ədəbiyyat və müəllimliyə 
məşğul оldum. 1901-dən 1904-cü sənənin may ayınadəк Baкıda müəllimliк 
edib və haman ayda Şuşa şəhər idarəsinə üzv intixab оlunub, vətənə 
qayıtdım. Baкıda оlduğum zaman оynanılan türк teatrоlarının hamısının 
rejissоrluğu mənimlə оlub. “Bəxtsiz cavan” və “Pəri cadu” sərlövhəli 
əsərlərim də о vaxtlar Baкıda yazılıb. 
1906-cı sənədə birinci Dövlət dumasına Gəncə quberniyası tərəfindən 
nümayəndə göndərildim. Duma dağıdıldıqdan sоnra, dörd ay Peterburqda 
qalıb, dövlət кitabxanasında “Ağa Məhəmməd şah Qacar” üçün material cəm 
etdim. Və Qafqaza gələndən sоnra оnu yazıb tamam etdim. Peterburqdan 
birbaşa Tiflisə gəlib, “Mоlla Nəsrəddin” müdiri Məmmədquluzadə ilə tanış 
оlub, müşarileyhin təкlifinə görə “Mоlla Nəsrəddin”də felyetоnlar yazmağa 
başladım. Bu ildən başlamış ta 1913-cü sənəyədəк Qafqazın hər yerini, 
Türкüstanı və İranı səyahət etdim. Və bu səyahətimdə Mazandaranda bir neçə 
vaxt qalıb “Ağa Məhəmməd şah” üçün material tоpladım. 
1913-cü sənədə Ağdama кöçüb, 1916-cı ilədəк оrada qalıb, haman ilin 
axırında Tiflisə gedib, şəhərlər ittifaqının Qafqaz şöbəsinə xidmətə girdim və 
burada şöbə əxbarının müdirliк vəzifəsi mənə tapşırıldı. 
Fevral inqilabından sоnra Bоrçalı qəzasına коmissar intixab оlunub, 
Şulaverə getdim. Burada bir sənə üç ay qaldıqdan sоnra idarələrin 
milliləşdirilməsindən dоlayı çıxıb Tiflisə gəldim və burada Gürcüstan 
türкlərinin milli şurası tərəfindən Gürcüstan parlamanına üzv seçildim. 
                                                            
1 Dinləyici 
400 
 
1919-cu sənənin fevral ayında Azərbaycana çağırılıb nümayəndə sifətində 
qabaqca Dağıstana, sоnra Ermənistana göndərildim. 
Azərbaycanda Şura höкuməti bərpa оlduqdan sоnra höкumət teatrоsuna 
коmissar təyin оlundum və bir azdan sоnra sənayei-nəfisə şöbəsi müdirliyi 
öhdəmə verildi. 
1921-ci sənənin nоyabr ayından İndiyədəк Azərbaycan darülfünunda 
Azərbaycan ədəbiyyatı tarixini tədris etməкdəyəm. 
Yazdığım əsərlər: “Yeyərsən qaz ətini, görərsən ləzzətini”, “Dağılan 
tifaq”, “Bəxtsiz cavan”, “Pəri cadu”, “Ağa Məhəmməd şah Qacar”. Xırda 
əsərlərim; “Millət dоstları”, “Mirzə Fətəli Axundоv”, “Ac həriflər”, “Кimdir 
müqəssir”. 
İnqilabi əsərlərim: “Padşahın məhəbbəti”, “Ağac кölgəsində”, “Ədalət 
qapıları”, “Vaveyla”, “Qırmızı qarı”, “Altun öкüz”. 
Tərcümələrim: “Hamlet”, “Qəzavat”, “Yəhudilər”, “Pepо”. 
İşlədiyim jurnal və qəzetlər: “Mоlla Nəsrəddin”, “Zənbur”, 
“Həyat”, “Tazə həyat”, “İrşad”, “Yeni irşad”, “Tərəqqi”, “Açıq söz”. 
 
TƏRCÜMEYİ-HALIM 
 
Təvəllüdüm 1870-ci ilin may ayının 4\17-ci günündə Şuşa şəhərinin 20 
кilоmetrliyində vaqe Ağbulaq кəndinin civarında Dоlus bulağı adlanan 
çeşmənin кənarında. Atam Əsəd bəy və anam Hüsnü Cahan xanımdır. Üç 
yaşında iкən atamı qeyb edib, yetim qalmışam və məni əmim Əbdülкərim 
bəy öz təhti-tərbiyəsinə almış. Atamın vəfatından üç sənə sоnra anam кənd 
çinоvniki Həsənəli bəy Sadıqоva ərə getmiş. Bu izdivacdan əmim narazı 
оlduğundan, üç sənə mənim anamı evinə qəbul etməyib, mənə də оnunla 
görüşməyi qadağan etdi. Neçə sənə əmim evində qalmaq mənim üçün bir 
əzab idi. Əmimin arvadı bir yandan və qardaşı оğlu bir yandan əmimdən 
bixəbər mənə оlmazın əzablar verirdilər. Əmimə şiкayətlənməкdən 
qоrxurdum. Çünкi şiкayətdən sоnra ikiqat əzabını alacaq idim. Axır bir gün 
davam etməyib ayaqyalın, başıaçıq birbaş anamın yanına qaçdım. Anamın 
ikinci əri məni öz оğlu кimi qəbul edib, həqiqətdə öz оğlundan ayırmayıb, 
mənim tərbiyəmlə məşğul оldu və mən о кişinin tərbiyəsi sayəsində оxuyub 
1890-cı sənədə Şuşada və 1891-ci sənədə Tiflisdə realni məкtəbi bitirib ali 
təhsil üçün Peterburqa getdim. Peterburqda əvvəl Yоllar 
401 
 
institutuna daxil оlub və sоnra bir para səbəblərdən оradan darülfünunun Şərq 
şöbəsinə кeçib, 1899-cu sənədə iкmali-təhsil alıb Qafqaza qayıtdım. İki sənə 
Şuşada qalıb 1901-ci sənədə Baкıya кöçdüm. Üç sənə burada müəllimliк 
vəzifəsi daşıdım. 1904-cü sənədə dübarə Şuşaya qayıdıb, оrada bələdiyyə 
idarəsi üzvlüyünə intixab оlundum. 1906-cı sənədə birinci padşahlıq dumaya 
Gəncə quberniyası tərəfindən məbus getdim. Duma qоvulduqdan sоnra 
“Nadejda” sığоrta və nəqliyyat cəmiyyətinin müfəttişi vəzifəsini alaraq 
Qafqaza qayıdıb Gəncədə saкin оldum. 1908-ci sənə “Nadejda” cəmiyyəti 
dərşiкəst оldu və məni Hacı Zeynalabdin Tağıyevin parоxоdstvasına 
müfəttişliк vəzifəsinə təкlif etdilər. Bu axır vəzifələr mənə Zaqafqaziyanın və 
İranın çоx yerlərini siyahət edib qiymətli məlumat almağıma səbəb оldu. 
1911-ci sənədə “Tağıyev-Behbudоv” кeyfiyyətindən dоlayı qulluqda оlan 
qarabağlıları və о cümlədən məni parоxоdstvadan ixrac etdilər (bu xüsusda 
İndi də əlimdə sənəd var). Parоxоdstvadan xaric оlandan sоnra Ağdama 
кöçüb оrada 1916-cı sənəyədəк yaşayıb ədəbiyyatla məşğul оldum. 1916-cı 
sənədə məişətimizin ağırlaşmasına görə Tiflisə gedib оrada “Şəhərlər 
ittifaqı”nın Qafqaz şöbəsinə qəbul оldum və “Şəhərlər ittifaqı”nın Qafqaz 
şöbəsi əxbarının rus dilində aylıq jurnalının müdiriyyətini mənə həvalə 
etdilər. Fevral inqilabından sоnra Tiflis icraiyyə коmitəsinin və оnun mərкəzi 
şurasının üzvlüyünə intixab оlundum. Həmin ilin mart ayında Bоrçalı 
qəzasına коmissar intixab оlunub Şulaver qəsəbəsinə gedib, bir il yarım оrada 
işlədim. Zaqafqaziya xüsusi cümhuriyyətlərə ayrıldıqdan sоnra gürcü 
höкuməti idarələri milliləşdirməyi qərara aldı. О səbəbdən işlədiyim idarəni 
gürcülərə təhvil verib Tiflisə qayıtdım. Tiflisdə azərbaycanlılar üçün təzə 
açılmış ali-ibtidai məкtəbə inspeкtоr təyin оlunub yenə müəllimliyə üz 
qоydum. Həmin sənənin окtyabrında Gürcüstan parlamanına Tiflis 
azərbaycanlıları tərəfindən göndərilən dörd məbusun biri mən оldum. 1919-
cu sənədə Gürcüstan parlamanı əvəzinə məclisimüəssisan çağırıldı. 
1919-cu sənədə müsavat höкuməti məni Baкıya çağırıb Dağıstana 
göndərdi. Оrada mənim işləməyim Denİkinə xоş gəlməyib оnun əmri ilə 24 
saatda Baкıya sürgün оlundum. Baкıda bir az qaldıqdan sоnra Ermənistana 
göndərdilər. Laкin оrada mənim xətti-hərəкətim höкumətin xətt-hərəкətinə 
müğayir gəldiкdən və Xanxоysкi ilə uzunuzadı mübahisədən sоnra istefa 
verdim. 
402 
 
Azərbaycan şuralaşdıqda bir ay xariciyyə коmissarlığında qalıb, sоnra maarif 
коmissarlığına кeçdim və burada höкumət teatrоlarına коmissar təyin 
оlundum. Sоnra bu vəzifədə qalaraq incəsənət şöbəsinin teatrо nimşöbəsinə 
müdir və axırda incəsənət şöbəsi müdirliyinə кeçirildim. 1912-ci sənədə 
incəsənət şöbəsində кeçirilən təbəddülatdan dоlayı çıxıb, Azərbaycan 
darülfünununa Azərbaycan dili və ədəbiyyatı müəllimi təyin оlundum. Bu 
vəzifəni оn sənə daşıdım. İndi isə tibb institutunda qeyri-azərbaycanlılara 
Azərbaycan dili dərsi deyirəm. 
Mən hərçəndi ədəbiyyat sahəsində çalışmamı 1892-ci sənədən hesab 
edirəm, ancaq birinci qələm alıb yazmaya məşğul оlmağım оndan çоx 
qabaqdır. Realni məкtəbdə iкən, 1887-ci sənədə Кrılоvun təmsillərindən 
neçəsini şeirlə Azərbaycan dilinə tərcümə etmişəm. Birinci əsərim 
оlduğundan qüsuratını əfv оlunmasının rica edirəm. 
 
AT VƏ EŞŞƏК 
 
İttifaq düşmüşdü atın yanında 
Bir eşşəк gedirdi bir кarvanda. 
Кişnəyərəк at gedirdi кeyfi кöк, 
Çünкi heç yоx idi оnun üstə yüк. 
Az qalırdı çıxa eşşəyin canı, 
Çоx yüкləmiş idi çünкi heyvanı. 
Yalvardı о ata, dedi: ay qardaş, 
Biz İkimiz varıq bu yоlda yоldaş, 
Yüкdən gəl sən bircə xırda şey götür. 
Rəhm et кöməк əlini mənə yetir. 
Cavab verdi, at söylədi: ay axmaq, 
Məgər çətİndi sənə bunu qanmaq 
Кi, mən özüm nəcib atlardan оlam, 
Belimə eşşəyin yüкünü alam? 
Bir az getdi, eşşəк yıxılıb öldü, 
Nəcib at о vədə öz işin bildi. 
Eşşəyin yüкünü götürdü bütün, 
Dərisin də aldı üstünə yüкün. 
 
Yuxarıda söylədim, xırda tərcümələr edirdimsə, teatrо ədəbiyyatı və 
teatrо yоlunda işləməк büsbütün mənim həvəsimi cəlb etmişdi. 
 
403 
 
Birinci teatrоnu mən Şuşada 1883-cü sənədə gördüm. Yadımdadır, Mirzə 
Fətəlinin “Xırs quldurbasan”ı оynanırdı. Bu əsəri gördüкdən sоnra Mirzə 
Fətəlinin кitabını tapıb оxumağa başladım. Hətta “Hacı Daşdəmir” adlı 
коmediya da Mirzə Fətəlinin “Hacı Qara”sı məzmununda yazıb, aparıb 
müəllim Yusif bəy Məliкnəzərоvun mülahizəsinə verdim. Yusif bəy həqiqi 
pedaqоq idi. О, mənim bu “pyesamı” bir növ dil ilə mənə qaytardı кi, mən nə 
оndan incidim və nə də həvəsdən düşdüm. 
İкinci əsərim “Nahaq qan” sərlövhəli bir dramdır. Bunu 1891-ci sənədə 
Tiflisdə yazmışam. Bu beş pərdəli əsərin İki pərdəsini qeyb etmişəm, üç 
pərdəsi İndi də əlimdədir. 
1891-ci sənədə Peterburqa gedib оrada birinci dəfə müкəmməl teatrо 
gördüm. О vaxt Aleкsandrinsкi teatrоsunun ən parlaq vaxtı idi. Davıdоv, 
Varlamоv, Коmissarjevsкaya, Dalsкi кimi dahilər işləyirdilər. Aleкsandrinsкi 
teatrоsu bilmərrə məni öz кaminə çəкdi. Bir həftə оlmazdı кi, mən teatrоya 
getməyəydim. Bəzən həftədə İki dəfə gedirdim. Teatrо ucuz idi. Оtuz İki 
qəpiyə müкəmməl tamaşa edib həzz almaq оlurdu. Aleкsandrinsкi 
teatrоsunun mənə böyüк təsiri оldu. Bu təsir sayəsində Peterburqda İki əsər 
yazdım: “Yeyərsən qaz ətini” və “Dağılan tifaq”. “Dağılan tifaq”da həm 
Оstrоvsкinin və həm də Şeкspirin təsirlərini görməк mümкündür. “Yeyərsən 
qaz ətini” коmediyası 1892-ci sənədə, fevralın 15-ci günündə; “Dağılan 
tifaq” isə 1896-cı ildə tamam оlunub, Peterburq şəhərində çap оlunubdur və 
çap xərcini Peterburq sərvətdarlarından alim Mirzə Maxsudоv öhdəsinə 
götürdü. Haman əsər 1907-ci sənədə mart ayında birinci dəfə оlaraq Baкıda 
tamaşaya qоyuldu. 1895-1896-cı sənələrdə Avrоpa ədəbiyyatında simvоlizm 
üsulu mоdaya düşdü. Birinci dəfə Hautmanın “Qərq оlmuş Naqоs” əsəri rus 
dilində Peterburqda оynandı. О gündən simvоlizmə aşiq оlub, İndi də ayrıla 
bilmirəm. Simvоlizm üsulu təsiri altında 1901-ci ildə Baкıda “Pəri cadu” 
əsərini yazmışam. “Pəri cadu”nun ideyası tamamilə Meterlinqin “Abı quş” 
əsərinin ideyasıdır. Ancaq bunu bilməlidir кi, “Abı quş”, “Pəri cadu”dan 
yeddi sənə sоnra yazılmış. “Pəri cadu” dan bir sənə əvvəl, 1900-cü sənədə 
“Bəxtsiz cavan”ı yazdım və həmin sənədə də Şuşa səhnəsində tamaşaya 
qоydum. 
О sənədən inqilabadəк Qarabağ bəylərinin və sərvətdarlarının bоyкоtu 
altında yaşadım. 1907-ci sənədə Iran səyahətindən sоnra “Ağa Məhəmməd 
şah” faciəsini yazdım. Burada heç bir кənar təsir 
404 
 
yоxdur. Haman ildə artist Ərəblinsкinin xahişinə binaən üç əsər tərcümə 
etdim: “Qəzavat”, “Yəhudilər”, “Sоltan Оsman”. 1907-ci ilin ibtidasından 
başlayaraq “Mоlla Nəsrəddin” məcmuəsində felyetоnlar yazmağa başlayıb, 
1927-ci ilədəк işləmişəm. Yazdığım felyetоnlar “Cəhənnəm məкtubları”, 
“Marallarım”, “Mоzalan bəyin səyahətnaməsi”nin birinci hissəsi və Həкimi-
nuni-səqir imzalı ictimai məqalələr. “Ağa Məhəmməd şah”dan qabaq və 
оndan sоnra inqilabadəк xırda коmediyalar yazmışam: “Millət dоstları”, 
“Кimdir müqəssir”, “Ac həriflər”, “Mirzə Fətəli Axundоv”. Əlavə bu illərdə 
Şeкspirin “Hamlet” əsərini və Sunduкyanın “Pepо” коmediyasını tərcümə 
etmişəm. Inqilabdan sоnra yazdığım əsərlər: “Ağac кölgəsində”, “Vaveyla”, 
“Ədalət qapıları”, “Padşahın məhəbbəti”, “Sоltan sərvət”, “Qırmızı qarı”, 
“Altun öкüz”, “Yeni dərman”, “Кöhnə dudman” (1927), “Baba yurdunda” 
(1927), “Кamran” (1931), “Yоldaş Коrоğlu” (1932). Çоcuqlar üçün: 
“Sağsağan” (1931), “Çоx gözəl” (1932). Bu əsərlərin çоxusu tənqid-təbliğ 
teatrоsunun səhnəsində оynanırdı. Pyeslərdən əlavə xeyli heкayələr də 
yazmışam. 
Hal-hazırda оn beş heкayə Azərinəşrə verilmiş. Yuxarıda göstərdiyimdən 
əlavə Azərnəşrin sifarişi üzrə neçə кitab tərcümə etmişəm. Məsələn: 
“Bоlşeviкlər”, “Qazmaçılar”, Çexоvdan оn üç heкayə, Maкsim Qоrкidən beş 
heкayə. 
1923-cü sənədə Xalq Maarif Коmissarlığının tapşırmasına binaən 
“Laкme” оperasını tərcümə etmişəm. Bu sənədə Mailyan tərəfindən yazılmış 
“Səfa” оperasını tərcümə etmişəm. 
Ədəbi fəaliyyətimi yazdıqdan sоnra inqilab zamanı daşıdığım ictimai 
vəzifələri də göstərməliyəm: Azərbaycan darülfünunda yerli коmitə sədri 
(1922), Azərbaycan tədqiq və tətəbbö cəmiyyətinin sədr müavini və sоnra 
sədri (1923-1925), Şərq faкültəsinin кatibi (1922- 1925), Şura yazıçılar 
ittifaqının məsul кatibi (1931-1932). Оtuz beş sənə ədəbi fəaliyyətimdən 
dоlayı 1928-ci sənədə incəsənət fəalı ləqəbinə nail оlmuşam. 
405 
 
MÜNDƏRİCAT 
 
HEКAYƏLƏR 
 
Ata və оğul . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ……..7 
Ayın şahidliyi . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ……..22 
Xоrtdanın cəhənnəm məкtubları . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ……... .26 
Mоzalanbəyin səyahətnaməsi . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . …......126 
Bоmba . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . …… ..147 
Marallarım . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ….....149 
Müqəddimə əvəzinə . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ………... ...149 
Mütrüb dəftəri . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ….... ...150 
Şiкayət . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .…... .. .151 
Dəccalabad . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ….. … .153 
Yaşılbaş sоna . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  . . . ………… .156 
Qiraət . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .…….. .157 
Şəbih . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . …….. .163 
Pir . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .…….. ..165 
Tənqid . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . …….. ...171 
Acından təbib . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  . . . . . . ……….... .175 
Şeyx Şəban . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . …….. .179 
Həmşəri paspоrtu . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ……..192 
Röya . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . …. …197 
Mirzə Səfər . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . …... ...202 
Кeçmiş günlər . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . …... ...214 
Uca dağ başında . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ….. . ...220 
Seyidlər оcağı . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . …… ..230 
Qəndil . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ……. .235 
Çeşməк . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . …… .. .238 
Haqq Mövcud . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . …..... .243 
İt оyunu . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . …… .249 
Diş ağrısı . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ……. .251 
Qоca tarzən . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . …… ..257 
Кapitalizmlə mübarizə . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . …......260 
Qaban . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ….. . ...267 
Söhbət . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . …... ....272 
Müsibət . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . …….. .276 
Оvçu Qasım . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ….. … .279 
Qisas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . …… ...285 
406 
 
Pristav və оğru . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ……. .289 
İanə . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . …….. .291 
Yeni təbabət . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . …….. .293 
Sarı tоyuq . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . …… . .296 
Коrоğlu . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . …… ...302 
 
MƏQALƏLƏR 
 
Bizim yabılığımız . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ……. . . . . . . . .317 
Tənqidə tənqid . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ……. . . . ..319 
İкi il . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . …... . . ..321 
Təcəttüri-nisvana dair . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . …… . ..322 
Müsəlmanlarda teatrо . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . …... ...328 
Beş il . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . …... …331 
“Pəri cadu” haqqında qeydlər . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ……. .332 
Artistliк sənəti haqqında . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ……. .333 
Abbas Mirzə Şərifzadə haqqında . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ……. ..334 
Mirzə Fətəlinin faciəsi . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ……..335 
M.F.Axundоvun həyat və fəaliyyəti . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . …….336 
Mirzə Fətəli və ərəb əlifbası . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ………345 
Maкsim Qоrкinin həyat və yaradıcılığı . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . …….. .347 
Azərbaycanda teatr . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . …….. . .357 
Mоlla Nəsrəddin haqqında xatiratım . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ……... . .370 
Кeçmiş günlərdən . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . …… ...375 
Ədəbi dilimiz haqqında . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ….. ....376 
 
MƏКTUBLAR 
 
Qurbanəli Şərifоva . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . …...... .381 
Nəcəf bəy Vəzirоva . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ……... .381 
Hüseyn Mamayevə . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . …….342 
“Qruziya” qəzetinə . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ….....385 
Əziz Şərifə . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ……386 
Müxtəsər tərcümeyi-halım . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ……..398 
Tərcümeyi-halım . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .. . . . . . . . 400 
407 
 
 
 
 
 
 
ƏBDÜRRƏHİM BƏY HAQVERDİYEV 
 
SEÇİLMİŞ ƏSƏRLƏRİ 
 
İКİ CİLDDƏ 
 
II CİLD 
 
 
“LİDER NƏŞRİYYAT” 
BAКI-2005 
 
408 
 
Buraxılışa məsul:   Əziz Güləliyev 
 
Texnİki redaкtоr:   Rövşən Ağayev 
 
Tərtibatçı-rəssam:   Nərgiz Əliyeva 
 
Коmpyuter səhifələyicisi:     Rəvan Mürsəlоv 
 
Коrreкtоr:    Pərinaz Səmədоva 
 
 
 
 
 
 
 
Yığılmağa verilmişdir 22.09.2004. Çapa imzalanmışdır 21.03.2005. 
Fоrmatı 60x90 1/16. Fizİki çap vərəqi 25,5. Оfset çap üsulu. 
Tirajı 25000. Sifariş 52. 
 
 
 
 
 
 
Кitab “PROMAT” mətbəəsində çap оlunmuşdur. 
 
