
NİZAMƏDDİN ŞƏMSİZADƏ
SEÇİLMİŞ
ƏSƏRLƏRİ
(ÜÇ CİLDDƏ) 
BİRİNCİ CİLD
-  _______
i Azərbaycan Respublikası Prezidentinin 
İşlə» İdarəsi
PREZİDENT KİTABXANASI 
Bakı -  «Elm» -  2008
zb.
3 f ö VX:A
Nizaməddin Şəmsizadə. Seçilmiş əsərləri. Üç
cilddə. Birinci cild. Bakı: «Elm», 2008. - 560 s.
ISBN 5-8066-1778-5
Görkəmli azərbaycanşünas professor Nizaməddin Şoın- 
sizadənin üç cildlik «Seçilmiş əsər!əri»nin birinci cildinə 
alimin «Azərbaycançılıq» və «Azərbaycan ədəbiyyatşünas­
lığı» monoqrafiyaları daxil edilmişdir. Azərbaycan xalqının 
milli ideologiyası haqqında ilk əsər olan «Azərbaycançı- 
lıq»da qədim çağlardan günümüzə qədər Azərbaycan xalqı­
nın yaşadığı özünüdərk, təfəkkür və dövlətçilik yolu nəzər­
dən keçirilir. л
Ədəbi-nəzəri fikrimizin təqribən rnin illik tarixini əhatə 
edən «Azərbaycan ədəbiyyatşünaslığı» əsərində tarixiliyin 
təkamülü əsasında ədəbiyyatşünaslığımızın empirik, sinkre- 
tik, analitik, bioqrafik və sosioloji mərhələləri təsnif olunur, 
onların tarixi və estetik sərhədləri müəyyənləşdirilir. Kitabda 
bu mərhələlər hüdudunda qədim və orta əsrlər elmi, Şərq 
konteksti və XIX əsrdə Avropa təmayülünə keçid, XX əsrin 
önlərindən milli ədəbiyyat tarixi elminin formalaşması, 
mürəkkəb mübahisələrlə zəngin 20-30-cu illər tənqidi fikri, 
söz sənətinin poetika və sosiologiyası ilə bağlı təlimlər təhlil 
olunur, onların bəzi metodoloji sapıntıları göstərilir.
S 4603000000 
9 655(07)-2008
© «Elm» nəşriyyatı, 2008
Seçilmiş asarbri. Birinci cild 3
FİLOSOF TƏNQİDÇİ
Görkəmli alim və müəllim, filologiya elmləri doktoru, professor Nizaməddin Şəmsizadə ömrü, taleyi və 
əməlləri ilə iki əsrin, iki minilliyin üzərindən körpü salmış 
istedadlı və məhsuldar həmkarlarımdan biridir. O, 70-ci illərdə 
indiki BDU-nun filologiya fakültəsində təhsil alarkən mənim 
tələbələrimdən olub. Dəqiq yadımdadır ki, mən ona 1976-cı 
ildə, IV kursda tənqid və ədəbi proses fənnindən dərs demişəm. 
Və sonralar, biz təkcə həmkar yox, həm də dost olduq. Bu illər 
ərzində əmin olmuşam ki, Nizaməddin yalnız istedadlı və 
olduqca zəhmətkeş, orijinal düşünən tənqidçi deyil, həm də çox 
qədirbilən adamdır. O, həmişə bizim ədəbi-tarixi mühitin 
dəyərli şəxsiyyətləri olan müəllimlərini - Məmməd Cəfəri, 
Abbas Zamanovu, Qulu Xəlilovu və Firudin Hüseynovu ülvi bir 
ehtiramla qiymətləndirir. Çox gənc yaşlarında elmlər doktoru 
və professor dərəcələrinə yüksəlmiş bu dəyanətli insan təkcə 
yaşıdları arasında yox, həm do yaşlılar arasında böyük nüfuza 
malik olmuşdur. O, hələ lap gənc ikən Əkbər Ağayev, Mirəli 
Seyidov, Qasım Qasımzadə, Əziz Mirəhmədov kimi atası 
yaşında olan görkəmli alimlərlə dostluq edirdi. Nizaməddin 
onlardan xalqa, ədəbi irsə məhəbbəti və davranış mədəniyyəti­
ni öyrənirdi.
Görkəmli ədəbiyyatşünas professor Xeyrulla Məmmədov 
məclislərin birində gənc alimlər haqqında tost deyir, həmin 
məclisdə olan gənc tənqidçi Nizaməddinin adı çəkilməyəndo 
narahat olan məclis iştirakçılarından biri yerindən deyir: "Niza­
məddini unutdun". Xeyrulla müəllim dərhal cavab verir: "Ni-
4 Nizaməddin Şəmsizadə
zamədditı klassikdir!”. Hələ gəncliyində Nizaməddin barəsində 
deyilmiş bu bənzətmədə nə isə bir həqiqətin də əlaməti var.
Nizaməddinin yazılan mənə çox doğmadır. Çünki bu yazı­
lar intellektlə səmimiyyətin vəhdətindən yaranıb. O, tənqid mü­
əllimləri olaraq akademik K.Talıbzadəni və AMEA-nın müxbir 
üzvü, mərhum professor Yaşar Qarayevi tez-tez dilə gətirir. 
Deyir ki, mən K.Talıbzadədən ədəbiyyatı xalq mənafeləri baxı­
mından qiymətləndirməyi, Y.Qarayevdən isə nəzəri ümumi- 
loşdirmələr aparmağı öyrənmişəm.
"Ədəbi mübahisələr" (1986), "Azərbaycan ideologiyası" 
(1996), "Azərbaycan ədəbiyyatşünaslığı" (1997), "Türk təfək­
kürü məcrasında" (1998), "Hıçqıran gülüşlər" (2002), "Əli Na­
zim" (2003), "Tənqidin ədəbi prosesdə rolu" (2004), "Rejissor 
taleyi" (2004), "Böyük nəslin davamçısı" (2005), "Azərbaycan- 
çıiıq" (2006), "Ədəbi proses və ədəbi nəsil" (2008, hom- 
müəlliflə) monoqrafiyaları, 200-dən artıq ədəbi-tənqidi, elmi- 
nəzəri və fəlsəfi-publisistik məqaləsi belə qənaətə gəlməyə 
imkan verir ki, N.Şəmsizadə fəlsəfi təfəkkürlə düşünən, tənqid 
tariximizi bədiiliyin fəlsəfəsi kimi işləyib araşdıran nəzəriyyəçi 
alim və tənqidçidir.
Adı çəkilən monoqrafiyaların hərəsi tənqidimizdə, ədəbi- 
nəzəri fikir tariximizdə o çağacan öyrənilməmiş, yaxud az. 
öyrənilmiş yeni bir problemi, mərhələ və şəxsiyyəti tədqiq edib 
ümumiləşdirən konseptual tədqiqat əsəridir. Məsələn, yüksək 
ağıl, ağır tədqiqatçı əməyi və gənclik ehtirası ilə yazılmış 
"Ədəbi mübahisələr" kitabı sovet dönəmində az qala yasaq 
edilmiş 20-30-cu illər nəzəri fikrini, o epoxanın ziddiyyətli ədə­
bi münaqişələrini milli mənafelər baxımından bütöv halda ümu­
miləşdirən ilk monoqrafik əsərdir. Zəngin nəzəri material əsa­
sında yazılmış "Azərbaycan ədəbiyyatşünaslığı" estetik fikir 
tariximizin təqribən min illik bir dövrünün mərhələ təsnifatını 
verən, nəzəri konsepsiyalarını müəyyən edib ümumiləşdirən ilk 
sanballı monoqrafiyadır. "Hıçqıran gülüşlər", mən deyərdim ki, 
ən böyük sərvətlərimizdən olan Azərbaycan gülüş mədəniyyə­
Seçilnıiş əsərləri. Birinci cild 5
tini fəlsəfi təfəkkürlə araşdıran ilk geniş tədqiqat əsərimizdir.
Bu minvalla Nizaməddinin nəinki kitablarını, hətta ədəbi- 
nəzəri fikrimizin maraqlı nümunələri olan "Unudulmuşlar 
haqqında üvertüra", "Ehkamlar dağılanda", "Azərbaycan ədə­
biyyatının təkamülü", "Türk təfəkkürü: talebirgəlik və özgün- 
lük", "Repressiyaların genologiyası, yaxud yaddaşın qətli" kimi 
məqalələrini elmimizdə yeni fikir faktı kimi nəzərdən keçirmək 
olar. Lakin onun bir əsərinin - ictimai fikir tariximiz üçün 
önəmli olan "Azərbaycan ideologiyası" kitabının üzərində bir 
qədər müfəssəl dayanmaq istəyirəm.
Sovet imperiyası çökdükdən, onun totalitar ideologiyası 
olan marksizm-leninizm iflasa uğradıqdan sonra bütün keçmiş 
respublikalarda olduğu kimi, Azərbaycanda da bir ideologiya 
boşluğu yaranmışdı. Bu zaman ölkə kompassız gəmiyə bənzə­
yirdi. Yeni ideologiya tarixin tələbinə çevrilmişdi. Bunu həm­
karlarım arasında ilkin dərk edənlərdən biri Nizaməddin oldu. 
O, hələ 90-cı illərin əvvəllərində "Milli ideologiyamız - Azər- 
baycançılıq" adlı silsilə məqalələr yazdı. Nəhayət, 1996-cı ildə 
adı çəkilən kitabı nəşr etdirdi və burada Azərbaycan xalqının 
ictimai düşüncə tarixini (mifik təfəkkürdən tutmuş XX əsrin 
əvvəllərinodək), müvəffəqiyyətlə ümumiləşdirən ədəbiyyat­
şünas oldu. Kitabının lap əvvəlində "Azərbaycan infarkt keçir­
miş ürəyə bənzəyir, taleyin amansız zərbələrindən parça-parça­
dır, onun əlacı millətin birliyindədir. Belə birliyi isə mahiyyə­
tində bu ölkədə yaşayan bütün xalqların tarixi-mənəvi mənafe­
lərini ehtiva edən milli ideologiya yarada bilər" - deyə az qala 
fəryad qoparan alim əsl vətəndaş qeyrəti ilə belə bir ideologiya 
yaratmaq işinə öz layiqli töhvəsini verdi. Azərbaycan tarixində 
bəlli nəzəri-fəlsəfi təlim və cərəyanları, dövlətçilik tarixi və 
dövlət tiplərini fəlsəfi təfəkkürlə ümumiləşdirən, başlıcası isə 
XX əsrin əvvəllərində milli intibahın başında durmuş 
Ə.IIüscynzadə, Ə.Ağaoğlu, Ə.Topçubaşov, M.Ə.Rəsulzadə 
kimi sələflərinin irsinə, bu barədə ümummilli liderimiz Heydər 
Əliyevin mükəmməl qənaətlərinə istinad edən alim öz konsep-
6 Nizaməddin Şəmsizadə
siyasini irəli sürdü. Bu konsepsiyanın müxtəsər özəl tezisləri 
bundan ibarətdir: Azərbaycan xalqının milli ideologiyası azər- 
baycançılıqdır. Azərbaycançılıq türkçülüyün vətən əxlaqı müs­
təvisində dərkidir. Azərbaycançılıq türkəsilli Azərbaycan xal­
qının ideologiyasıdır. Onun üç təməli var: türkçülük, islamçılıq 
və vətənçilik. N.Şəmsizadənin şüan belədir: "Türk millətində- 
nəm, İslam ümmətindənəm, Azərbaycan məmləkətindənəm!".
Bu konsepsiyadan bir daha göründüyü kimi, Azərbaycan- 
çılıq istiqlal nəzəriyyəsidir, türkçülüyün vətən əxlaqı, islam eti­
qadı müstəvisində dərkidir. Nizaməddin müəllimin “Azərbay­
can ideologiyası" kitabı cəmiyyətdə milli mənlik şüurunun for­
malaşmasına, xalqda dövlətçilik hissinin güclənməsinə kömək 
edən bir əsər, vətən haqqında gələcək nəsillərə ünvanlanmış 
yaddaş məktubu - vətənnamədir.
O, Azərbaycan xalqının milli ideologiyası haqqında bu əsə­
ri yenidən işləyib təkmilləşdirərək on ildən sonra "Azərbaycan- 
çılıq" adı ilə çap etdirdi.
Nəzəriyyəçi ədəbiyyatşünas, kafedra müdiri olaraq ali 
məktəb tədrisinin təşkilatçısı kimi intensiv fəaliyyət göstərsə də 
(1991-2005), N.Şomsizado peşəkar tənqidçidir. 1978-do qə­
ləmə aldığı "Sən kimsən, müasirim?!" adlı ilk məqaləsindən 
başlayaraq Nizaməddin əzm və inadla, başlıcası isə, istedadla 
ədəbi tənqidə daxil olmuşdur. 30 il ərzində yazdığı 200-dən ar­
tıq məqalə onu prinsipial tənqidçi kimi tanıtdı, nüfuzunu təsdiq 
etdi.
Nizaməddin ənənələrə güvənən, ənənə ilə mənəvi təmas­
da olmağı bacaran fikir adamıdır. Onun yazılarında xalqın on 
dəyəli milli sərvəti olan SÖZ üçün məsuliyyəti, şərəfi və əzabı 
duyulmaqdadır.
Nizaməddinin məqalələrində güclü bir fikri gərginlik var. 
Mənə elə gəlir ki, o, yazılarını çox böyük əzabla yazır. Bu, hər 
şeydən əvvəl onun tənqidçi məsuliyyətindən, ziyalı və vətəndaş 
kimi xalq, cəmiyyət qarşısında cavabdehlik duyğusundan irəli 
gəlir.
Seçilmiş əsərləri. Birinci cild 7
Nizaməddin nikbin və ehtiraslı tənqidçidir. O, 1920-30-cu 
illər tənqidinin estetik problemlərindən və şəxsiyyətlərindən 
yazanda da, çağdaş ədəbi prosesin faktlarını təhlil edib ümumi­
ləşdirəndə də ehtirasla, başlıcası isə gələcəyə inamla yazır.
Hesab edirəm ki, "Tənqidin ədəbi prosesdə rolu" monoqra­
fiyası N.Şəmsizadənin ən yaxşı tənqid kitabıdır. Bu kitab 1970- 
80-ci illərin tənqid prosesini bütöv əhatə edən, onun metodoloji 
problemlərini araşdıran nəzəri tədqiqatdır. Elmi problem və nə­
zəri prinsip kimi tarixilik Nizaməddinin həm monoqrafiyaları­
nın, həm də ayrı-ayrı məqalələrinin əsas pafosunu müəyyənləş­
dirir.
Məncə, peşəkar bir tənqidçi kimi onun xidmətlərindən biri 
də budur ki, Nizaməddin öz yazılan ilə tənqidimizin poetikasını 
zənginləşdirdi, ona daha aydın intellektual və fəlsəfi pafos gə­
tirməyə nail oldu. Xalq yazıçısı, f.e.d. Elçin və AMEA-nın müx­
bir üzvü Yaşar Qarayev öz elmi-tənqidi əsərlərində Nizaməddi­
nin bir tənqidçi kimi güclü üslub fərdiyyətinə malik olmasını 
qeyd etmişlər.
Bütün bunlarla demək istəyirəm ki, hal-hazırda AMEA-nm 
Nizami adına Ədəbiyyat İnstitutunun "Ədəbiyyat nəzəriyyəsi" 
şöbəsinə rəhbərlik edən professor N.Şəmsizadə "Seçilmiş əsər­
lərin i üç cilddə çap etdirməyə elmi-nəzəri və mənəvi səlahiy­
yəti olan görkəmli alimdir. Əminəm ki, filosof tənqidçinin üç 
cildlik "Seçilmiş əsərləri" kitab rəflərinin bəzəyi olmayacaq, 
yaddaşlarda özünə yer tutacaq, milli ədəbiyyatşünaslığımızın 
nəzəri arsenalını zənginləşdircək.
akademik Bəkir Nəbiyev
8 Nizaməddin Şəmsizudə
AZƏRBAYCANÇILIQ
Seçilmiş əsərləri. Birinci cild 9
«Bir m illət gərək bir kitaba, bir amala tapınsın» 
Cəlil Məmmədquluzadə
GİRİŞ
W 'VT'Təsr, onunla birlikdə eramızın III minilliyi
-/A^zVJ-başlanıb. Bizə tarixin ən böyük keçid 
məqamında yaşamaq nəsib olub. Bəlkə də ictimai ba­
xımdan belə zaman keçidinin xüsusi bir mənası yox­
dur, fəqət şübhə etmirik ki, həm bioloji, həm də psixo­
loji cəhətdən mövcud zaman fəzasında yaşayanlar hə­
yəcan və narahatçılıq keçirməyə bilməzlər. Minilliklə­
rin qovuşuğuna Azərbaycan yaralı gəlir. Yaddaşda ba­
nt, qan, ölüm qoxusu, baxışlarda ümid və təəccüb qo­
vuşmuş dərin bir nisgil hakimdir. Mühit də çox qəribə­
dir: bir yanda əsgər paltan, şəhid kəfəni, başqa bir yer­
də isə mənəvi deformasiyalar törədən bazar əxlaqı, pa­
ra fəlsəfəsi.
Dünya müharibələri, inqilab çalxantıları və qanlı 
repressiyalardan təngə gəlmiş, kommunizmin vəd et­
diyi möcüzələrə inamın aldanışlarından bıkmış xalqı 
taleyin təsadüflərinə inandırmaq çətindir. İndi tarixin 
özünü «tarixin günahları» adlanan yalanlardan təmiz­
ləmək zərurəti yaranıb. Çünki hər bir xalqın tarixin­
də «tarixin günahları» adlanan amansız bir yalan qə­
biristanlıq var. Fəqət tarix özü heç nədə günahkar
10 Nizaməddin Şəmsizadə
deyil, bu, insanların öz əməllərini ört-basdır etmək 
üçün tarixin boynuna qoyduğu ədalətsiz bir yükdür. 
Axı tarix insan əməllərinin zaman möhürü ilə təsdi­
qindən başqa bir şey deyil. Hər şeyin ölçüsü olan ta­
rix əslində böyük şəxsiyyətlərin fəaliyyəti, yaddaşa iz 
salmış əməlləri ilə mizana çəkilir. Tarixi şəxsiyyətlər 
olmasaydı, böyük hadisələr də baş verməzdi və onda 
tarixin gedişatmı da təyin etmək olmazdı. Beləliklə, 
tarix həmişə şəxsiyyətlərə möhtacdır, əslində onların 
əməlləri və taleləri üzərində qurulur. Marksistlərin 
«kütlə tarixin hərəkətverici qüvvəsidir» fikri ilə heç cür 
razılaşmaq olmaz. Kütlə tarixin yalnız xam materialı­
nı təşkil edir. Tarixin eneıji mənbəyi düşünən zəka­
lar, meman isə böyük şəxsiyyətlərdir.
Bu gün Azərbaycan infarkt keçirmiş ürəyə bənzə­
yir, dərddən parça-parçadır. Milli mənəviyyatımızın 
sağlamlığı üçün dərbədər düşmüş kütləni vahid 
ideya ətrafında toplaya bilən ideologiya lazımdır. Ta­
rixdə bütün ideologiyalar hansısa zümrəyə, siyasi 
partiyaya, hakim sinfə məxsus olub. Məsələn, özünü 
dünyada ən humanist, demokratik ideologiya hesab 
edən marksizm «inqilabçı proletariatın ideologiyası» 
(V.İ.Lenin) idi. Azərbaycan dili, Azərbaycan tarixi, 
Azərbaycan ədəbiyyatı, Azərbaycan coğrafiyası kimi 
Azərbaycan ideologiyası da vahid Azərbaycan xalqına 
və onun bütün dünyaya səpələnmiş övladlarına məx- 
■J susdur. Onun adı -  AZƏRBAYCANÇILIQdır.
Azərbaycan cəmiyyətinin qarşısında duran əsas 
vəzifə xalqın düşüncəsini yönəltmək, onu tarixən 
doğru məcraya salmaqdır. Millətin şüuru sapıb, onu 
ələbaxımlılıqdan və baqqal əxlaqının cazibədar ba­
taqlığından çəkindirmək, əyalət düşüncəsi və tayfa 
münasibətləri üzərində köklənib xalqı millətsizləş- 
məyə sürükləyən cəmiyyətdə tarixi-mənəvi islahat
Seçilmiş əsərləri. Birinci cild 11
aparmalıyıq. Bunun üçün ilk növbədə tarixən əsas­
landırılmış, ciddi elmi-nəzəri sistemə malik, fəqət, 
xalqın taleyi ilə qovuşuqda yaşamağa qadir ideologi­
ya konsepsiyamız yaradılmalıdır. İdeologiya cəmiy­
yətdə birliyi və ümumxalq münasibətlərini qorumaq, 
millətin tarixdə mövqeyini izah və təsdiq etmək üçün 
yaradılır. İdeologiya xalqm milli-mənəvi varlığının il­
kin əlamətlərindəndir. O, xalqm kimliyini əks etdirən 
təfəkkür, adət və inanclar sistemidir. Dil, din, ərazi 
və ideoloji birlik xalqm və dövlətin tarixi varlığının 
əsas atributlarıdır. Son zamanlar diktaturadan de­
mokratik cəmiyyətə keçid və bazar iqtisadiyyatı, özəl­
ləşmə ilə bağlı belə fikir irəli sürülür ki, guya demok­
ratik cəmiyyətdə ideologiyaya ehtiyac qalmayacaq. 
Belə bir fikir absurddur. Əslində bolşeviklərin vəd et­
diyi kommunizmdə nəinki ideologiya, habelə dövlət 
də olmamalı idi. Dövlətin ölüb getməsi haqqında 
marksizmin -  F.Engelsin məşhur fikrini yada salın 
(Bu barəds «Azərbaycançılıq və Azərbaycan dövlətçiliyi» bölü­
mündə geniş bəhs edəcəyik). Tarixin və onunla təsdiq 
olunan nəzəri fikrin təcrübəsi sübut edir: nə qədər 
ki, cəmiyyətdə dövlət mövcuddur, onda müəyyən ide­
ologiyaya da tələbat qalacaq. İdeologiya dövlətin tipi­
ni müəyyənləşdirir, onun daxili və xarici siyasətinin 
əsasım təşkil edir. Çağdaş təcrübə göstərir ki, ideolo- 
giyasız dövlət (və cəmiyyət!) kompassız gəmiyə bənzə­
yir. O, heç zaman tarixin təkamül yolunu və pers­
pektivini doğru təyin edə bilməz.
İdeologiya vahid vətən hissi ilə birləşmiş top­
lumların tarixi birgəyaşayışından və ictimai fəaliy­
yətindən törənən idealların vəhdəti zəminində for- J  
malaşır. Ona görə də müasir ideologiya sivil ictimai 
sistemlərə qoşulmaq, onlarla birgəyaşayışa nail ol­
maq üçün ÖZGÜNLÜKLƏ bərabər TALEBİRGƏLİK
12 Nizaməddin Şəmsizadə
əlamətlərini də ehtiva etməlidir. Çünki o, bütün di­
gər elm və nəzəriyyələrdən fərqli olaraq bu günün 
izahı ilə kifayətlənmir, gələcəyin yaradılması haq­
qında doğru fikir sistemi kimi çıxış edir. Belə bir 
doğru fikir sistemi kökü Azərbaycan ərazisinin ilk 
sakininin təbiət qarşısında təəccübündən qidala­
nan, özündə Şərq və Qərb dəyərlərini sintez edən 
azərbaycançılıqdır.
Azərbaycan ideologiyasının təşəkkül tarixi və tə­
kamül mərhələlərini araşdırmazdan öncə çox müxtə­
sər də olsa «İdeologiya nədir?» sualına cavab verməyə 
çalışaq.
Yunan sözü olan ideologiya ideya, fikir və loqos 
söz, anlayış, təlim tərkiblərindən ibarət olub fikir haq­
qında təlim mənasım verir. Cəmiyyətdə ideologiyanın 
zəruriliyi ideyasını Avropada ilk dəfə fəlsəfədə sensu- 
alizm cərəyanının nümayəndəsi, XVIII əsr fransız filo­
sofu Etyeni Bono de Kondilak (1715-1780) .irəli sürüb 
(Богуславский B.M. Етъени Боно де Кондиляк. M., 1984). İlk 
dəfə «İdeologiya» terminindən 1796-cı ildə çap olun­
muş «İdeologiya ünsürləri» kitabında fransız filosofu 
və iqtisadçısı Destüt de Trasi (1754-1836) istifadə et­
mişdir. O, ideologiyanı insanın tarix və cəmiyyətə da­
ir «fikirlərini təsdiq edən elm» (Бах: Деспот де Траси. 
Элементы идеологии. 1801.) kimi izah etmişdir. Lakin 
Avropa fəlsəfəsində ideologiyanı «doğru fikir elmi» ki­
mi izah edən görkəmli filosof K.A.Hclvetsi (1715-177!) 
olub. O, insanın dünyanı dərk etmək üçün doğrü fi­
kir tapmasının yolunu təlim və tərbiyədə görmüşdür. 
Helvctsiyə görə «Həyat maraqların fasiləsiz və növbə­
növ oyunundan ibarətdir. Maraq tarixin hərəkətini 
şərtləndirir, eqoizm prinsipi yalnız fərdlərə yox, bü­
töv xalqlara aid xüsusiyyətdir». Buna müvafiq olaraq, 
fransız maarifçi filosofu göstərirdi ki, «Ağıl və maraq
Seçilmiş əsərləri. Birinci cild 13
ehtiyacın övladıdır». İnsanın dünyadərkində şəxsi 
maraq ideyasım çıxış nöqtəsi hesab edən filosof belə 
nəticəyə gəlirdi ki, bir xalqm başqa xalqdan üstün­
lüyü uğurlu idarəetmə formasından asılıdır. Uğurlu 
idarəçiliyin tapılmasım Helvetsi ideologiyanm təkmil- 
liyində görür və bu zaman Qanunların kamilliyi ide­
yasım ön plana çəkirdi. Filosofa görə «Qanunun ka­
milliyi insan zəkasının tərəqqisindən asılıdır». «Ağıl 
haqqında...» əsərində Helvetsi belə nəticəyə gəlirdi: 
«Yalnız insan zəkasım təkmilləşdirmək sayəsində döv­
lət öz idarə formalarının, qanunlarının və aparatımn 
qüsurlarmdan xilasına ümid bəsləyə bilər» (s. 113). 
Helvetsinin ideologiya təlimində belə bir maraqlı fikir 
var ki, xalqın xarakteri və düşüncəsi idarəetmə for­
malarına müvafiq olaraq dəyişir, dövlət quruluşu 
xalqm ictimai fəaliyyətini tənzimləyir.
Beləliklə, Helvetsi ideologiya üçün fərdi marağı, 
zəkanı, qanunu və dövlət quruluşunun mükəmməl­
liyini həllledici sayır. Lakin o, təbiət amilləri ilə cə­
miyyət təsirlərini eyniləşdirir və belə qənaətə gəlir ki, 
insanlar təbiət qanunları qarşısında bərabər olduqla­
rı kimi, cəmiyyət qanunları qarşısında da bərabərdir­
lər. Fransız maarifçisinin bir fikri müasirlik baxımın­
dan xüsusi maraq doğurur. O, cavabı özündə təsdiq 
olunan belə suallar verir: «Həqiqətənmi kasıbın da 
vətəni var? Şəxsi mülkiyyəti və imtiyazları olmayan 
bir vətəndaş ölkə və cəmiyyət qarşısında məsuliyyət 
daşıya bilərmi?» (Гелъвеций K.A. О человеке, его умст­
венных способностях и его воспитании. М.1937, с.145). 
Başqa sözlə, Helvetsi şəxsiyyətin ictimai fəallığı üçün 
şəxsi mülkiyyəti həlledici amil sayırdı. Bununla belə 
filosof xüsusi mülkiyyətin ifrat artması, onun bir 
qrupun başqa qrup üzərində hökmranlıq vasitəsinə 
çevrilməsi ilə razılaşmır, «Nə qədər aristokrat varsa,
14 Nizaməddin Şəmsizadə
o qədər də despot var» fikrini irəli sürürdü.
Dünya tarixində hərbi səfərləri ilə şöhrət qazan­
mış sərkərdə Napoleon cəmiyyət və dövlət idarəçiliyi 
üçün ideologiyanın zəruriliyinə xüsusi əhəmiyyət ve­
rirdi. İdeologiyanı inkişaf etdirmək məqsədilə o, «Fran­
sa İnstitutu» təşkilatını yaratmışdı. Helvetsi kimi Na­
poleon da «şəxsi mülkiyyətin toxunulmazlığam ölkə­
nin «Vətəndaş məcəlləsi» üçün əsas sayaraq, Dövlət 
Şurasmda vəcdlə bildirib: «Şəxsi mülkiyyət hüququ 
vətəndaş azadlığının başlıca əsasını təşkil edir» (Bax: 
Манфред A.3. Наполеон Бонапарт. M., «Мысль», 1973, с. 402).
Avropada ideologiyanın işlənməsi sahəsində 
klassik alman fəlsəfəsinin -  Hegel, Feyerbax və Kan- 
tm müstəsna rolu olmuşdur. Onlar öz fəlsəfi təlimlə­
rinə uyğun olaraq ideologiyanın müxtəlif aspektlərini 
ön plana çəkmişlər. Fransız sensualistləri və maarif­
çi filosoflarını insan və cəmiyyət məsələsi, alman fəl­
səfəsini isə daha çox cəmiyyət və dövlət problemi 
düşündürmüşdür. Hegel «Tarixin fəlsəfəsi» əsərində 
belə nəticəyə gəlirdi ki, «dünyanı ağıl idarə edir», 
«dünya tarixində məhz o hökmran olmalıdır». «Dövlət 
ağılla qurulan, özünü obyektiv surətdə dərk edən və 
özlüyündə mövcud olan azadlıq deməkdir» (Гегель. Со­
чинения. T.VIII, М-Л, 1935, с,25, 45). «Hüquq fəlsəfəsi» əsə­
rində isə o, dövləti «mənəvi ideyanın, mənəvi ruhun 
ifadəsi» (Гегель. Сочинения. T.VII, М-Л, 1934, с. 263) kimi 
səciyyələndirir. Çünki Ruh və İdeyanı əsas götürən 
Hegelə görə bütövlükdə «tarix yalnız universal ruhun 
zaman daxilində inkişafmdan ibarət» idi.
Marksizmə qədərki elmdə ideologiya tarix və fəl­
səfənin qovuşuğunda mövcud olan «fikirlər, düşün­
cələr və inanclar sistemi» (M.Duverker) kimi öyrənil­
mişdir.
Onlann fikrincə ideologiya insan, onun cəmiyyət­
15
dəki mövqeyi, sosial-tarixi dünyaduyumunun dərki 
və təsdiqinə xidmət edirdi. Klassik alman fəlsəfəsini 
təhlil edən Engels belə nəticəyə gəldi ki, «İdrak kimi 
tarix də heç bir zaman bəşəriyyətin müəyyən bir 
mükəmməl və ideal vəziyyətinə çaüb qəti tamamlana 
bilməyəcəkdir; mükəmməl cəmiyyət, mükəmməl döv­
lət -  bunlar ancaq xəyalda mövcud ola bilən şeylər- 
dir» (F.Engels. L.Feyerbax və klassik alman fəlsəfəsinin sonu.
K.Marks, F.Engels, Seç əsər. II с. B.1953, s. 363).
İdeologiyanı yalnız müəyyən, xüsusilə hakim sin­
fin mənafeyinə xidmət göstərən təlim kimi qəbul 
edən marksistlər dövləti ilk ideoloji qüvvə kimi izah 
edirdilər: «Dövlətdə biz insan üzərində ilk ideoloji 
qüvvənin meydana çıxdığını görürük. Cəmiyyət özü 
ümumi mənafeyini daxili və xarici hücumlardan qo­
rumaq üçün öz orqanmı yaradır.
Bu orqan dövlət hakimiyyətidir. Bu orqan əmələ 
gələn kimi dərhal cəmiyyətə qarşı müstəqillik kəsb 
edir və müəyyən bir sinfin orqanı olub möhkəmləndik­
cə, həmin sinfin hökmranlığını getdikcə daha artıq 
həyata keçirməyə başladıqca, cəmiyyətə qarşı müstə­
qilliyi də möhkəmlənir... Lakin cəmiyyətə qarşı müstə­
qil bir qüvvə şəklinə düşdükdən sonra, dövlət dərhal 
yeni ideologiya doğurur (Engels F. Göstərilən əsəri, s.388)».
Beləliklə, Engels cəmiyyətin bütün üzvlərinin fə­
aliyyət forması olan ideologiyanı dövlət vasitəsilə bir 
sinfin digər sinif və cəmiyyət üzərində təsir və təzyiq 
aləti kimi məhdudlaşdırır. Şübhəsiz ki, bu sinifli cə­
miyyətdə mümkündür, demokratik cəmiyyətdə yox. 
Çünki demokratik cəmiyyət bütün üzvlərini bərabər 
hüquqlara, o cümlədən bərabər sərvət və mülkiyyət 
hüququna malik olduğu bir cəmiyyətdir, əsas sinfin 
aləti olan dövlət mülkiyyəti və cüzi payçılardan iba­
rət cəmiyyət deyil. Dövlət tərəfindən belə çevik şəkil­
Seçilmiş əsərləri. Birinci cild
16 Nizaməddin Şəmsizadə
də dəyişən ideologiya isə artıq hakim sinfin mənafe­
lərinə uyğun totalitar ideologiyadır.
Sovet dövründə hər beş ildən bir partiya qurul­
tayı kommunist ideologiyasmda belə süni yamaqla- 
ma əməliyyatları aparırdı.
Təsadüfi deyil ki, sovet dövründə çap olunmuş en­
siklopedik göstəricilərdə də ideologiya bir elmi sistem 
kimi deyil, daha çox, müəyyən sinfin mənafelərini əsas 
tutan təlim kimi izah olunur. (Bax: БСЭ. T. 10. M.1972. c. 
105: Философский енциклоп. Словарь. M.1989, с. 206)
Azərbaycan bu gün tarixinin çətin, mürəkkəb, 
keşməkeşli, fəqət şərəfli bir dövrünü yaşayır. Bu, dik­
taturadan demokratiyaya keçid dövrüdür. Bu dövrdə 
ən ciddi təhlükə avtoritarizmdir. Şübhəsiz ki, de­
mokratik cəmiyyət, hüquqi dövlət quruculuğunun 
ideya əsaslarım əks etdirəcək ideologiyada həmin 
dövrə xas ötəri, keçici müddəalar da özünə yer tapa­
caq. Dünya sivilizasiyasının tələblərinə uy-ğun, tam 
azad, müstəqil və demokratik cəmiyyət quruculuğu 
prosesində tarix özü bu idelogiyanın ayn-ayrı müd­
dəalarına təshih verəcək, fəqət onun mahiyyəti vətə­
nin özü kimi gələcək nəsillərə də xidmət göstərəcək. 
Qədim hun imperiyasının banisi Metenin sözləri ilə 
desək: «Vətən bizim mülkümüz deyildir, məzarda ya­
tan atalarımızın və qiyamətə qədər doğulacaq törə­
mələrimizin bu mübarək torpaq üzərində haqları 
vardır». Azərbaycan ideologiyası belə bir vətən əxlaqı­
nı nəzərdə tutur. O, türk talebirgəliyi və milli özgün- 
lüyümüz haqqında təlimdir.
Biz belə nəticəyə gəlmişik ki, ən əski zamanlarda 
təbiəti dərk etməyə cəhd dini və mifologiyanı, cəmiy­
yət amili ilə hesablaşmaq zərurəti ideologiyasım yara­
dıb. Ona görə də ideologiyaya xas başlıca xüsusiyyət 
tarixilikdir. İctimai şüurun digər formaları kimi ideo­
-ч
logiya da cəmimyyətin mənəvi fəaliyyət forması, cə­
miyyətdə mövqe tutmaq, onu dərk etmək istəyən, öz 
mövcudluğunu təmin etmək üçün mübarizə aparan 
insanın əqli fəaliyyətinin nəticələrinin məcmusudur.
Hər bir ideologiyanın əsasmda gerçəkliyə real 
münasibət problemi dayanır. Bu münasibət tarixi 
xarakter daşımalıdır. Onun dəyişməsi tarixin cəmiy­
yət qarşısında irəli sürdüyü tələblərə müvafiq olmalı 
və əslində həmin tələblər ideologiyanın ideya mən­
bəyi, hərəkətverici amilləridir.
Beləliklə, İDEOLOGİYA tarixin gedişi ilə meydana 
çıxaraq, həmin gedişi təsdiq edən və bu gedişin son­
rakı istiqamətlərini müəyyənləşdirən, həmin proses­
də xalqın rolunu təyin edən, ona bəraət qazandıran 
ən parlaq və obyektiv ideyaların sistemi və məntiqi 
məcmusudur. İdeologiya tarixin, fəlsəfənin və mədə­
niyyətin yekunlarına əsaslanır. Buna görə də o, təkcə 
keçmişlə, təkcə mövcud reallıqla, yaxud təxəyyülün 
gələcək haqqında ehtimalları ilə deyil, bütün bunlar­
la vəhdətdə, vahid bir idrak prosesinin mərhələləri 
kimi məşğul olur. Böyük filosof Hegelə görə «mövcud 
olan hər şey məhv olmağa layiqdir». İdeologiya törən- 
məni, mövcudiyyatı və məhvolmanı vahid proses ki­
mi açır. Əks halda o, fəlsəfi əsasdan, məntiqdən mər­
hum söz yığınından başqa bir şey deyil. İdeologiyada 
tarix fakt və hadisələr şəklində yox, məntiqi prosesin 
nəticələri kimi iştirak edir. İdeologiya cəmiyyətdə 
həm məkan, həm də zaman baxımından ehtiva olun­
malıdır. Əslində zaman və məkan ideologiyanın tari­
xi parametrləridir: «zaman etibarilə inkişaf hər bir in­
kişafın əsas şərtidir» (F.Engels).
Azairbayan ideologiyası xalq tarixinin obyektiv 
izahına xidmət edir. Tarixin hərəkəti ilə təsdiq olun­
mayan ideologiya demokratik cəmiyyət stukturu, be-
İşlər İdarəsi
I PREZİDENT KİTABXANASI
______________
Seçilmişi əsərləri. Birinci cild 17
18 Nizaməddin Şəmsizadə
ləliklə xalqı irəli aparan, dövlət siyasəti üçün nəzəri 
mənbə ola bilməz. Demokratik cəmiyyət yalnız qa­
nunlara əsaslanan, bir elitanm mənafelərinə deyil, 
cəmiyyətin bütün üzvlərinin mənafeyi obyektiv şəkil­
də təsbit olunmuş konstitusiyaya tabe olan cəmiy­
yətdir. Yalnız millətlərin özünüdərkinə, kökə, özünə- 
qayıdışa imkan verən demokratiya milli dəyərləri cə­
miyyətin yeni aspektdə formalaşmasına şamil edə bi­
lər. Şovinizmin demokratik ideologiyanın əsasında 
duran ideya kimi qələmə verilməsi qeyri-elmi və qey­
ri-tarixi təşəbbüs olduğu üçün perspektivə malik 
deyil. Bunu faşizmin taleyi sübut edib, öz millətini 
sevməyən adam başqa millətləri də sevə bilməz. Mən­
sub olduğu millətə hörmət hissi -  millətsevərlik hər 
bir vətəndaşa məxsus ali mənəvi keyfiyyətdir. Millət­
sevərlik mənəvi ləyaqətin ifadəsidir, onun siyasətlə 
heç bir əlaqəsi ola bilməz. Millətsevərlik fərdi, millət­
çilik isə kollektiv düşüncənin məhsuludur. Biz artıq 
bolşevizmin tarixi taleyində fərdi marağm kollektiv 
mənafeyə, fərdi düşüncənin kollektiv təfəkkürə tabe 
tutulmasının acı məğlubiyyətini yaşamışıq.
Yer üzündə 4 mindən çox xalq, millət və etnik 
qrup, fəqət cəmi 200 dövlət mövcuddur. İdeologiya 
zümrəyə, qrupa yox, ölkəyə və cəmiyyətə xidmət edir. 
Azərbaycan ideologiyası sinfi mənafeyə xidmət edən 
inqilabi ideologiya yox, demokratik cəmiyyət ideologi­
yasıdır. Çünki inqilab tarixin gedişini zəka ilə təyin 
edə bilməyən liderlərin tarix qarşısında əsəb və vahi­
məsindən doğulur. Ona görə də «İnqilabı dahilər fi­
kirləşir, fanatiklər həyata keçirir, bəhrəsini isə təsa­
düfi adamlar görür» (Bismark).
İstiqlaliyyətin tarixi, tarixi həqiqətin dərkindən, 
azadlığın tarixən mənimsənilməsindən başlanır. 
Azərbaycansılıq istiqlal nəzəriyyəsidir.
Seçilmiş əsərləri. Birinci cild 19
I FƏSİL
AZƏRBAYCANÇILIĞIN 
MƏNŞƏYİ VƏ TƏŞƏKKÜLÜ
Ən qədim zamanlardan təbiət hadisələrinə ma­raq mifologiyanın, mühit amili ilə hesablaş­
maq zərurəti ideologiyanın, insan və təbiətin vəhdəti­
nin izahı Dinin yaranmasına səbəb olub. Azərbaycan­
da dəqiq konsepsiyaya malik doğmatik Dinin - islamın 
qəbuluna qədər əslində bu amillərin hər üçü müxtəlif 
tarixi mərhələlərdə, sonralar isə birlikdə mövcud cə­
miyyətlərin ideologiyası kimi çıxış edib. İslamiyyətin 
qəbuluna -  ərəb istilasına qədər Azərbaycan müxtəlif 
dillərin və dinlərin (əski inamların) çulğaşdığı bir ərazi 
idi. «Ərəb işğalına qədər müxtəlif mədəniyyət və din­
lərin qarşılıqlı mücadilə və rəqabətlərinə səhnə olan 
Azərbaycan nə millət, nə də din baxımından tamami­
lə vahid bir mənzərəyə malik deyildi» (Rəsulzadə Məhəm­
məd Əmin. Bolşeviklərin Şərq siyasəti. B., «Sabah», 1994, s. 96).
Qədim xalqların ideologiyası əvvəlcə mifologiya, 
sonra isə din, daha doğrusu əski inamlar olmuşdur. 
Belə demək olar ki, mifologiya sinifli mərhələyə qədər- 
ki cəmiyyətin ideologiyasıdır. Yaddaşdan-yaddaşa kö­
çərək günümüzə gəlib çıxmış mifoloji mətnlər (Azərbay­
can mifoloji mətnləri. B., Elm. 1998) Azərbaycan ərazisində
20 Nizaməddin Şəmsizadə
yaşayıb sonralar xalqımızın təşəkkülündə əsas rol oy­
namış tayfaların dünyaduyumunu, əxlaq tərzini, 
əməyə və ailəyə, xüsusən təbiətə və ətraf mühitə müna­
sibətini əks etdirməkdir. Bu bir növ sərhədsiz düşüncə 
tərzi idi. Fəqət bu miflərdə hər bir xalqın öz ərazisində, 
indi mövcud olan toponimlərdə əbədiləşən yerlərə, tə­
biət fakturasma münasibəti ifadə olunub. Ona görə də 
xalqın tədqiqinə, tarixi dərkinə gedən ən doğru yol mif­
dən başlanır. Çünki mif xalqın özü haqqmda söylədiyi 
ən bakir, ən kamil həqiqətin bədii ifadəsidir.
Mif, hansı formada olursa-olsun, başlanğıcdır. 
Hansı xalqın mifik təfəkkürü güclüdürsə, onun son­
rakı taleyi aydın, tarixdəki mövqeyi möhkəmdir. Xal­
qın təfəkkürü kimi ideologiyası da mifdən başlanır. 
Mif ideologiyanın ana qaynağı, sonrakı siyasi təfək­
kürün genetikasıdır. «Kim əcdadının adını çəkə bilir­
sə, o, siyasi cəhətdən mövcuddur» (Y.Lotman). Mütə­
xəssislər bu fikirdədir ki, «Mifologiya dünyanı özünə­
məxsus qanun və vasitələrlə biçimləyən və izah edən 
dinamik işarələr sistemidir» (Acalov A. Ön söz. Azərbay­
can mifoloji mətnləri, s.14).
Əldə olan Azərbaycan mifləri sübut edir ki, dün­
yanın digər qədim xalqlarında olduğu kimi, bizim mi­
fik düşüncədə kosmoqonik (dünyanın yaranması) təsəv­
vürlər, etnoqonik (genoloji-insanın yaranması) təsəvvür­
lər və dövlət (siyasi hakimiyyət) haqqmda baxışlar eyni 
vaxtda formalaşıb. Gül Tigin abidəsində «Böyük ya- 
zı»nm əvvəlində deyilir: «Yuxanda göy tanrı, aşağıda 
boz yer yarananda ikisinin arasında insan oğlu ya­
ranmış» (Малов С.Е.Памятники древнетюркской письмен­
ности. Тексты и исследования. М-Л. 1951. с. 28). Beləliklə, 
dünya haqqında, insanın törənişi və dövlətin mən­
şəyi haqqmda mülahizələr bir-biri ilə sıx bağlı olaraq 
yaranmışdır. İnsan təfəkkürü (və təxəyyülün!) yarat-
Scçilmiş əsərləri. Birinci cild 21
dıqlan içərisində ikisi -  mif və ideologiya yalnız onu 
yaradan xalqa məxsusdur, onun varlığının qədimliyi­
ni təsdiqləyir. «Əfsanəsiz xalq, rəvayətsiz ölkə yox­
dur, köçəri xalqlarda əfsanə şifahi hekayətlər şəklin­
də nəsildən-nəslə keçir, yarım-mədəni xalqların 
inanclarının özülünü, yazılarının başlıca məzmunu­
nu, ədəbiyyat və tarixlərini təşkil edir, maariflənmiş 
xalqlarda müqəddəs irs kimi xalqın təxəyyülünə qida 
verir. „  Lakin bir xalqın əfsanələri başqası üçün 
müqəddəs ola bilməz» (Казем бек. М.Мифология персов 
по Фирдоуси. «Северное обозрение», т Ж  СПБ. 1848. с. 1).
Burada bir mühüm tarixi amil nəzərə alınmalı­
dır: eynimənşəli xalqların dünyəvi təsəvvürləri və 
inancları müştərək mətnlərin yaranmasına səbəb 
olur. Bu, bədii təfəkkürdə əlaqə və oxşarlıq kimi alın­
mamalı, genetik vəhdətin, talebirgəliyin ifadəsi kimi 
dərk və qəbul olunmalıdır.
Azərbaycan ideologiyasının ana bətni, ilkin mər­
hələsi olan mif azərbaycançılığın tərkib hissəsi, azər­
baycanşünaslıq isə türkçülüyün konkret tarixi-coğ­
rafi məkanda formalaşan apancı istiqamətidir. Mifdə 
azərbaycançılığın həm ilkin ideyası, həm də obrazı 
maddiləşir. A.F.Losev mifin aparıcı əlamətini belə 
izah edir: «Mif ümumi ideya ilə adi hissi obrazın 
müstəqim maddi eyniyyətidir. Mücərrəd təfəkkürün 
məhz varlığı əks etdirən düzümü -  mifologiya üçün 
bütün hissi keyfiyyətləri ilə, canlı varlıqlar və cansız 
əşyalar şəklində, gerçəkliyin özüdür» (Лосев А.Ф. Ми- 
фология.-Философская энциклопедия. Т.З. M., 1964, с. 458).
Azərbaycan mifik təfəkküründə maddiləşən ilk 
obraz Zamandır. Qədim insan üçün zamanın hərəkə­
ti sonrakı hər şeyin meyarı, dünyanın başlanğıcıdır, 
sonra Məkan -  mövcudat və nəhayət İnsan gəlir. Ti­
pik bir mif mətninə nəzər salaq: «Əzəli yer üzündə
22 Nizaməddin Şəmsizadə
heş nə yoxuydy. Elə vax öz-özünə gəlif keçirmiş. Son­
ra heyvanlar, cücülər, otlar, ağaşdar yarandı. Bunlar 
yer üzündə o qədər artıf törədilər ki, dünyə bunlara 
darlıq elədi, isannar başdadı bir-birinə pisdih, paxıl­
lıq eləməyə. Bunu görəndə göy ajıxlamf yerdən ara­
landı: O vaxtdan da bərəkət azalıf, çörəh daşdan çı­
xır (Azərbaycan mifoloji mətnləri, s. 35)». Beləliklə insanın 
dünya haqqında təsəvvürləri zamandan başlanır, 
burada zaman əbədiyyətin simvoludur. Onda yerlə 
göy arasmda yaşayan insanın həm yer, həm də göy 
haqqında təsəvvürləri toplanıb. Əslində zaman yerlə 
göy arasındakı fəza -  insanın öz mövcudluğunu dərk 
edə bildiyi əbədi hərəkət dünyasıdır.
Azərbaycan ideologiyasının türk mifik təfəkkürü 
ilə vəhdət məqamı «azad ruh» hissidir. Azad ruh türk 
qövmünün genetik enerji mənbəyi, dünyaya çıxış 
nöqtəsidir. «Türklərin islama inam və sədaqətinin 
ərəblər və farslardan fərqli cəhətləri var. Bu hər şey­
dən öncə türklərin azadlıqsevər və dünyasevərliyi ilə 
bağlıdır. Türk öz azadlığını hətta ən müqəddəs qayə 
və əqidəsindən də üstün tutur (Şəmsizadə N., Qasımov 
Y. -  Türk bədii təfəkkürü: talebirgəlik və özgünlük. -  «Azər­
baycan» qəz. 13 avqust, 1996)». Mifik təfəkkür və inancla­
rımızda -  erkən ideoloji sistemdə kodlaşan azad ruh 
sonrakı ictimai tarixi dövrlərdə də silinməz bir iz qoy­
du. Ona görə də azərbaycançılığın təşəkkülünü coğ­
rafi bir məkan kimi yalnız bu ölkənin ərazisi ilə 
hüdudlaşdırmaq olmaz. O, Şərq dünyası, qədim türk 
təfəkkürü, farsdilli mədəni-tarixi region və heç şüb­
həsiz ki, ümummüsəlman elmi-nəzəri konteksti ilə 
bağlıdır. O zaman nəinki təfəkkürdə, Azərbaycanla 
Şərq və Turan arasmda coğrafi sərhəd yox idi. Köç­
lər, müharibələr, yürüşlər və ticarət əlaqələri xalqla­
rı bir yerdən başqa yerə sürükləyir, milli özgünlüyün
Seçilmiş əsərləri. Birinci cild 23
və dini ehkamların möhkəm olmaması üzündən tay­
falar bir-biri ilə qaynayıb qarışır, düşüncələr də mə­
kandan-məkana köç edirdi. Çox-çox sonralar dahi 
alman filosofu ümumdünya tarixinin hərəkətindən 
bəhs edərək yazacaqdır: «Biz Şərqdən gəlirik; ümum- 
dünya tarixi Asiyadan Avropaya hərəkət edib— Şər­
qin ilkin şərti və zəmini ailəyə əsaslanan millilikdir» 
(Гегель Г.В. Эстетика. T. II, M., 1973. с. 310, 312).
Fikrimizcə çox dəyərli qənaətdir, Şərq ən qədim 
zamanlardan üzü bəri Avropaya və bütün dünyaya 
klassik təfəkkür nümunələri verib, antik yunan elm 
və mədəniyyətini öz qoynunda bəsləyərək müdrikcə- 
sinə Orta əsrlər Avropasına təqdim edib. Böyük filo­
sof doğru müşahidə edib, Şərqdə və təbii ki, Azər­
baycanda milli mənlik şüuru ailədən başlanır, ailə 
kultu bizdə cəmiyyətin əsasını təşkil edir. Ona görə 
də dövlətçilikdə ailə ənənəsi mühafizə olunur. Bu 
yaxşıdır, ya pisdir başqa məsələdir. Qədim azərbay­
canlıların ailə anlayışı ciddi ehkama əsaslanan, özü­
nəməxsus dünyaduyumu olan monolit bir fikir ağacı 
idi. Azərbaycan ideologiyasının mənşəyindən danı­
şarkən ailə kultundan qətiyyən yan keçmək olmaz. 
Görün hələ erkən -  orta əsrlərdə ailə anlayışına necə 
izah verilirdi: «bilmək lazımdır ki, burada «mənzil» 
dedikdə kərpic, palçıq və daşdan tikilən bina nəzər­
də tutulmur; bu, elə bir xüsusi quruluşdur ki, orada 
ərlə arvad, valideynlə övlad, xidmət edənlə xidmət 
edilən, mal sahibi ilə mal arasmda müəyyən müna­
sibət olmalıdır, onlann yaşadığı yerin taxtadan, daş­
dan, çadırdan, komadan, ağac kölgəsindən, mağara 
və ya köhüldən olması məsələnin mahiyyətini dəyiş­
mir» (Nesireddin Tusi. -  Əxlaqi-Nasiri. -  B., Elm, 1980, s.146).
Həmin «xüsusi quruluş» onun zəminində daya­
nan «müəyyən münasibətlər» sayəsində ailə kultu,
24 Nizaməddin Şəmsizadə
sonralar isə dini ehkamların qüvvətli olması erkən 
orta əsrlərdə Azərbaycanda yaranan ideoloji sistem­
lərin mühafizəkarlığına səbəb olmuş, hətta islamiy­
yət möhkəmləndikdən sonra da islamaqədərki inanc­
lar müəyyən ərazilərdə qorunub saxlanırdı. Tayfadan 
və mifik düşüncədən başlayıb gələn ənənələr bu gün 
də milli-tarixi taleyimizi müəyyən etməkdədir. Azər­
baycan bədii-tarixi mədəniyyətində dahiliyin, kultun 
ölçüsü həmişə humanizm olub. İstər cəmiyyətdə, is­
tər sənətdə, istərsə də dövlətdə ən böyük humanist 
ən böyük şəxsiyyət sayılıb. Bu xalqa zorla özünə hör­
mət etdirmək olmaz, onun rəğbətini qazanmağın ye­
ganə yolu xalqın ləyaqətini uca tutmaqdır. Azərbay­
can mifologiyasında -  qədim ideoloji inanclarımızda 
şəxsiyyət başlıca yerlərdən birini tutub. «Mədəni əx­
laq, xüsüsilə fərdlərdə şəxsiyyətin yüksək olmasına 
söykənir. Əski türklərin dinində şəxsiyyəti göstərən 
simvollar da vardır» (Ziya Göyalp. -  Türkçülüyün əsasları. -  
B., «Maarif», 1991, s. 125).
Beləliklə, azərbaycançılıq Azərbaycan ərazisində 
xalqın təşəkkülündə iştirak etmiş tayfaların tarixi 
həyatmm ictimai təkamülü haqqında təbii inamlara 
söykənən fikir forması kimi meydana çıxır. Erkən or­
ta əsrlər etnik-mədəni sistemində ədəbiyyat (poeziya!) 
aparıcı mövqeyə çıxır ki, onun da əsasmda mif, folk­
lor və inam dayanırdı. Belə inamlardan ən qüdrətlisi 
Zərdüştizm idi. «Avesta»nm yaranması, Zərdüştün 
vətəni və bu təbii-tarixi inamm mahiyyəti haqqında 
Şərq, Avropa və Azərbaycan elmində çox yazılıb.
Mütəxəssislərə yaxşı məlum olan həmin tədqi­
qatları şərh etməyə lüzum görmürük. Bizə görə zər­
düştilik bizim erayadək formalaşmış ən möhtəşəm 
təbii-dini inamlar sistemidir. Qədim xalqların dünya, 
kainat, insan və torpaq haqqında mifik-real görüşlə­
Seçilmiş əsərləri. Birinci cild 25
rini özündə əks etdirən konseptual ideoloji baxışlar 
məcmusudur. Alimlərin yekdil fikrinə görə bütün 
Şərq və Avropaya mənəvi nümunələr vermiş zərdüş­
tizm konkret Azərbaycan hadisəsi, Azərbaycan təfək­
kürünün tarixi-fəlsəfi bəhrəsidir. Son zamanlar çap 
olunmuş ciddi tədqiqatların birində yazılıb: «Azər­
baycanın tarixi ərazisində -  Ərdəbildə və Təxti-Süley- 
manda yaradılmış böyük, ortaq ümumşərq dini və 
ədəbi-fəlsəfi abidəsi olan «Avesta» azəri-türk mədə­
niyyətinin təşəkkülündə bilavasitə qaynaq rolu oyna­
mışdır... Zərdüşt Azərbaycanda doğulmuş və bu öl­
kədə peyğəmbərliyə çatmışdır. Lakin zərdüştiliyi ya­
yarkən o, böyük müqavimətlərlə üzləşdiyinə görə öl­
kəni tərk etməli olmuş, ailəsi və yetmişə yaxın arxa­
daşı ilə birgə Bəlx şəhərinə getmişdir» (Yaşar Qarayev. 
Tarix: yaxından və uzaqdan. B., «Sabah», 1996, s. 81-82).
Zərdüştilik təlimində təkallahlıq ideyası əsasdır, 
o, Ahurməzdanı (Hörmiizhü) yeganə allah kimi qələ­
mə verir. Halbuki zərdüştiliyin vətəni və ən geniş ya­
yıldığı yerlərdə -  Azərbaycanda, İranda, Əfqanıstan­
da çoxallahlılıq mövcud idi. «Avesta»nm əsasında oda 
sitayiş -  atəşpərəstlik başlıca yer tutu rvə adətən 
atəşpərəstliyi zərdüştiliklə bağlayırlar. Tarixçilərin 
yekdil ehtimalına görə zərdüştizm e.э. III minillikdə 
təşəkkül tapmış özünüyandırma adəti son Tunc və 
ilk Dəmir dövründə də davam etmişdir. Qədim əc­
dadlarımız oda qoruyucu, müqəddəs, təmizləyici 
qüvvə kimi baxmışlar» (Azərbaycan tarixi (Ən qədim za­
manlardan XIX əsrədək). I cild. B., Azərnəşr, 1994, s.54).
Belə bir fikir də var ki, atəşpərəstliyi, zərdüştlüyü 
sonralar oda sitayiş edən maqlar kahinlər daxil et­
mişlər.
Küll halında xeyiri başlanğıc götürən (Ahurməzda 
xeyir allahıdır!), xeyirin şər üzərində qələbəsini dünya-
26 Nizaməddin Şəmsizadə
run, cəmiyyətin hərəkət səbəbi, yolu hesab edən 
zərdüştiliyin konsepsiyası üç əsas prinsip üzərində 
qurulur: «xeyir fikir, xeyir söz, xeyir iş». Zərdüşt xeyi­
ri işıq şəklində, şəri isə qaranlıq kimi təsəvvür edir. 
Belə inanc Azərbaycanın həm folklorunda, xüsusən 
nağıllarımızda, həm də klassik ədəbiyyatda sonralar 
da geniş yer tutub. Məşhur «Məlik Məmməd» nağılı 
(ağ qoç -  qara qoç, işıqlı dünya -  qaranlıq dünya!) və dahi 
Nizaminin «Yeddi gözəl» poemasında çin gözəlinin da­
nışdığı «Xeyir və Şər» nağılı buna parlaq misaldır. 
Nağılda ağ qoç qara qoça, işıq qaranlığa, poemada 
Xeyir Şərə qalib gəlir. Zərdüştə görə dünya həmin 
mübarizə üzərində qurulub. Burada azad iradəyə 
malik şəxsiyyət, ədalətli insan və dünya problemi ön 
plana çıxır. Zərdüştün dünyagörüşü mifoloji təfək­
kürlə bağlı olub, dualist səciyyə daşıyır. Həm mad- 
diyyatı, həm də ruhu qəbul edən Zərdüşt, ruhun 
maddidən ayn mövcudluğunu da qəbul edirdi. Zər- 
düştliyin əsasmda dayanan üç prinsip insanı qəd­
darlıqdan uzaqlaşdırmağa, humanizmə tərəf çəkirdi.
Bir dini-fəlsəfi və ideoloji təlim kimi o, insan 
azadlığı problemi qoyurdu. «Yasna»dakı çağırışlardan 
biri belədir: «Mən bu torpaqda mal-qara saxlayan hər 
bir sahibkara sərbəst hərəkət və azad həyat təmin 
edirəm» (Bax: Azerbaycan tarixi, s. 167). Beləliklə zərdüş- 
tizmdə azadlığın mənbəyi və təminatı olaraq əmək 
müəyyən olunur. Nəhayət tədqiqatçılar belə nəticəyə 
gəlirlər ki, zərdüştizmdə demokratik dövlət ideyası 
əksini tapıb. «Avesta»nm cəmiyyətə, dövlət idarəçiliyi­
nə baxışlarında qəbilə-tayfa münasibətlərinin de­
mokratik prinsipləri və quldar demokratiyası təqdir 
olunsa da, «Avesta»mn sonrakı tərtibatlarında mo­
narxiya üsul-idarəsi başlıca dövlət idarəçiliyi forması 
elan olunmuşdur» (Cəlilov M. Azərbaycan fəlsəfəsi. B.,
Seçilmiş əsərləri. Birinci cild 27
1993. s. 8). Zərdüştün təliminə görə «işıqlı səhər» o za­
man gələcək ki, «bəşər nəsli doğruluğa üz tutacaq».
Böyük peyğəmbər öz vəzifəsini belə izah edirdi: 
«pak bir təbiətlə insanların ruhunu qorumaq üçün 
təyin olunmuşam. ...Ta nə qədər güc və dözümüm 
vardır, doğru yola getməyi insanlara göstərəcəyəm!» 
(Azərbaycan klassik ədəbiyyatı kitabxanası. 20 cilddə. I c. B., 
«Elm». 1982, s. 12).
Beləliklə, bütün Şərqin ən qədim və mükəmməl 
fəlsəfi-dini təlimi olan zərdüştizm Azərbaycan ideolo­
giyasının konseptual qaynağı kimi çıxış edir, çünki 
insanların ruhunu qorumaq dinin, «doğru fikir və 
doğru yol» isə ideologiyanın başlıca vəzifəsidir. Artıq 
bir qədər əvvəldə ideologiyanın «doğru fikir elmi» 
(KA.Helvetsi) olduğunu göstərmişik. Bir fikir cərəya­
nı kimi, zərdüştizmin tarixi əhəmiyyəti bunda idi ki, 
onun ideyaları sonrakı ideoloji sistemlərə, azərbay­
can xalqının təfəkkürünə təkan verdi (Ətraflı bax: Çə­
mənzəminli Y.V. Azərbaycanda zərdüşt adətləri -  «Maarif və 
mədəniyyət». 1927. №1; Маковедски А. Авеста. Б., 1960; 
Сейидов M. Azərbaycan mifik təfəkkürünün qaynaqlan. Б., 
1983; Азимов К. Ценностный мир человека в религиозно­
философской доктрине зороастризма. Б., 1991).
Tədqiqatçılar təsdiq edirdilər ki, zərdüştizm Azər­
baycan ərazisində yaranmış qədim dövlətlərdə cə­
miyyətin təşəkkülünə, ibtidai insanm mənəvi-əxlaqi 
aləminin təşəkkülünə təkan vermişdir. İslamaqədər­
ki dövrün ideologiyası cəmiyyət, hakimiyyət və mənə­
viyyat haqqında mülahizələrin əsas, doğru fikir məc­
rasına salınmasından ibarət idi. İbtidai cəmiyyət ide­
ologiyası iki özülə əsaslanırdı: əski inam və tayfa 
dövlətçilik ənənələri. Bunların hər ikisini islamaqə­
dərki təriqətlər özündə birləşdirirdi.
Qədim dövr və erkən orta əsrlərdə tarixə iz salmış
28 Nizaməddin Şəmsizadə
belə qüvvətli dini-ideoloji təriqətlərdən biri də məzdə- 
kizm idi. Mifik təsəvvür və zərdüştizmdən sonra məz- 
dəkizm Azərbaycan ideologiyasının üçüncü mənşə 
əsasını, ideya qaynağını təşkil edir. Məzdəkizm erkən 
orta əsrlərdə azadfikirlilik təlqin edən, azadlıq hərə­
katını hazırlayan ideologiya forması idi. O, ideologiya 
tipi kimi cəmiyyəti, daha doğrusu, mühiti dərk et­
mək, onda öz mövqeyini müəyyən etmək istəyən in­
sanın dünyaduyumu və yaşadığı mühitin tarixi sə­
ciyyəsi haqqında qənaətlərin yekunudur.
Məzdəkizm meydana gələndə Azərbaycan Sasani 
imperiyasmm tərkibinə daxil olub zərdüştilik mərkəz­
lərindən biri idi. Zərdüştizmin qəbul etdiyi xeyir alla­
hı -  Ahura Məzdaya pərəstişə əsaslanan məzdəkizm- 
dən əvvəl İranda özündə zərdüştizmin, xristianlıq və 
buddizmi birləşdirən manizm təlimi meydana çıxır. 
İran mənşəli arşakilər nəslinə mənsub olan Mani 
215-ci ildə anadan olmuşdur (Bax: Azərbaycan tarixi, s. 
174-175, Дьяконов M. Очерк истории Древнего Ирана. M. 
1961; Луконин В. Культура Сасанидского Ирана. М., 1961).
Maninin fikri bütün dinləri əvəz edən ümumi bir 
din yaratmaq idi ki, o da işıq və qaranlığın mübarizə­
sinə əsaslanırdı. O öz ardıcıllarını dünya nemətlərin­
dən, ev-ailə qurmaqdan imtina etməyə çağırırdı. 
Onun təlimi əməkçi kütlələrə istinad edirdi. Təlimini 
pəhləvi və Suriya dillərində təbliğ edirdi. «Manilik qı­
sa bir müddətdə geniş bir ərazidə İrandan tutmuş 
qərbdə Roma imperiyasının ucqarlarına (Afrika və İs­
paniyaya), şərqdə isə Orta Asiyaya kimi yayılır. Mani 
təlimi mövcud istismarçı qanun-qaydalara, dövlət 
hakimiyyətinə qarşı yönəldiyi üçün tezliklə təqibə 
məruz qalır və 276-cı ildə Mani edam edilir» (Azərbay­
can tarixi, s. 175).
Mani təlimində işığın, xeyirin, ruhun ilkinliyi və
Seçilmiş əsərləri. Birinci cild 29
əbədiliyi ideyası, habelə mövcud antiişıq amilinə qar­
şı insanı fəal mübarizəyə çağırış ruhu məzdəkilər hə­
rəkatının vüsət almasına təkan verdi. Kahin Məzdək 
Bəmdad oğlunun başçılıq etdiyi bu ictimai-tarixi hə­
rəkat (481-529) tarixə ədalət uğrunda mübarizə hə­
rəkatı kimi daxil olub. «Məzdək təliminin əsas müd­
dəası ədalətli cəmiyyət qurmaq, insanlar arasında 
əmlak bərabərliyi yaratmaq idi» (Yenə orada). Məzdəkə 
görə bu işıqlı qüvvələrin köməyi ilə, mübarizə sayə­
sində mümkün idi. Bir ideoloji təlim kimi məzdəkiz- 
min yeniliyi mübarizə ideyasım irəli sürməsi idi ki, 
məhz bu cəhətinə görə də o, antifeodal azadlıq hərə­
katlarına qüvvətli təkan vermiş oldu.
Çünki məzdəkizm «kəndlilərin və şəhər yoxsulla­
rının ədalət uğrunda, bərabərsizliyin ləğvi uğrunda 
hərəkatının ideologiyası idi» (Cəlilov M. Azərbaycan fəlsə­
fəsi, s.10).
Məhz belə xüsusiyyətlərinə görə də məzdəkilər 
hərəkatı mövcud siyasi hakimiyyətlər tərəfindən na­
rahatlıqla qarşılandı. Düzdür Məzdəkin real təsiri də 
var idi. Məsələn, aclıq zamanı I Qubad onun məslə­
həti ilə öz dövlətinin taxıl anbarlarından əhaliyə ruzi 
paylamışdı. Fəqət onun oğlu Xosrov məzdəkiliyə qar­
şı amansız mübarizə aparırdı və 529-cu ildə Məzdəki 
edam etdirdi. Məzdəkilər hərəkatı məğlub olsa da 
məzdəkizm ideologiyası Azərbaycanda və Şərqdə bü­
tün orta əsrlərə işıq saldı. Bu bir neçə əsaslı səbəblə 
bağlı idi. Birincisi, məzədkizm özündən əvvəlki ideo­
loji sistemin (Zərdüştizmin!) ən yaxşı ənənələrinə əsas­
lanırdı. Bu onun ideyaca davamlılığına səbəb oldu. 
İkincisi, məzdəkizm, tarixi-siyasi miqyasına görə xalq 
hərəkatının ideologiyasına çevrilə, kütlələrə azadlıq 
üçün mübarizənin zəruriliyi fikrini aşılaya bildi....» 
Üçüncüsü, məzdəkizmin əsasında duran işıq qədim
30 Nizaməddin Şəmsizadə
türkün mənşəyi və türk təfəkkürü üçün doğma idi. 
Məlumdur ki, türkün ulu əcdadı olan Oğuz xan da, 
onun arvadı da qədim türklərin tanrı kimi qəbul et­
dikləri ağ işıqdan -  nurdan dünyaya gəlir: «Oğuz doğ­
ulduğu zaman üzü aydan parlaq, günəşdən nurlu 
idi, ağzı od kimi qırmızı, gözləri ala, saçlan və qaşla­
rı qara idi. ... Rəvayətə görə o (yəni Oğuzun arvadı -  
N.Ş.) tanrı tərəfindən göndərilmişdir. O, (Oğuz!) me­
şənin zülmət kimi qaranlığında göydən parlaq bir 
işığın düşdüyünü görür. Bu işıq Günəşin və Ayın 
işığından da parlaq idi. Oğuz həmin işığa doğru ge­
dir. Bu işığın ortasında bir qızın oturduğunu görür. 
Qız o qədər gözəldi ki, güləndə mavi göy üzü gülür, 
ağlayanda mavi göy də ağlıyırdı. Oğuz onu görüb se­
vir və onunla evlənir» (Həbiboğlu V. Türk dünyasının 
qüdrətli hökmdarları, xaqanları, sərkərdələri. B., 1995. s. 10-11).
Beləliklə, məzdəkizmin Azərbaycan mifik təfək­
küründən, zərdüştizmdən (atəşpərəstlikdən!) qəbul et­
diyi işıq nəinki sonralar xürrəmilərin azadlıq yoluna 
işəq saldı, habelə əxilərin qardaşlıq ocağına, hürufiz- 
min ideyasına («İnsan həqdən qopmuş nur parçasıdır» -  
hiirufizmin konskepsiyasında başlıca xətt belədir -  N.Ş), orta 
əsrlər fəlsəfəsinin «İşıq heykəlləri»nə (Şihabəddin Siihrə- 
verdi. «Həyakil ənnur») çevrildi. İllər keçəcək xalq göy­
dən enmiş nurlu daşdan qəhrəman Koroğlunun əfsa­
nəvi misri qılıncını düzəldəcək, beləliklə nurun mif­
dən başlanan yolu yeni miflər də yaradacaq. Hətta 
XIX əsrdə A.Balaxanov və M.F.Axundzadədən baş­
layaraq bütün maarifçilər əllərində həmin nur tarix­
də və yaddaşda Azərbaycanı axtaracaq! Məzdəkizmin 
və sonrakı bütün ümumşərq (iimummiisəlman!) ideolo­
ji sistemlərinin Azərbaycanda geniş yayılıb dərhal 
tərəfdarlar tapması -  doğmalığı belə bir genetik-mə­
nəvi vəhdətlə bağlıdır.
Seçilmiş əsərləri. Birinci cild 31
★  *  *
Bütün türk xalqlarının tarixini, o cümlədən Azər­
baycan tarixini iki yerə bölmək olar: islamaqədərki 
və islamiyyət dövrü (Azərbaycanın Rusiya tərəfindən işğa­
lı öz miqyası və mahiyyətinə görə bu bölgüyə təsir edə bilmir!). 
Biz islamaqədərki dövrün ideologiyasından çox 
müxtəsər də olsa bəhs etdik.
Həmin dövrün ən böyük tarixi ideoloji yekunu 
Azərbaycan xalqının yaranması idi. Bu həm də Azər­
baycan dilinin və ideologiyasının -  AZƏRBAYCANÇI- 
LIGIN təşəkkül dövrü idi. Fikrimizcə məşhur türko­
loq L.Qumilyov «Qədim türklər» kitabında çox doğru 
olaraq belə bir nəticəyə gəlir ki, «Hər bir xalqın kök­
lərinin ən qədim dövrlərə gedib çıxmasına baxmaya­
raq, tarixçilər bütün bu epoxaları xalqın yaranması­
nı müəyyənləşdirən vaxtdan başlamağı üstün tutur­
lar». (s. 34-35). Həqiqətən də bir var ауп-ауп eyni- 
mənşəli tayfaların, hətta tayfa birliklərinin tarixi, bir 
də var vahid xalqın tarixi, Azərbaycan tarixşünaslığı- 
nın hələlik son sözü olan «Azərbaycan tarixi*ndə 
(1994) görkəmli alim, professor Y.Yusifovun xalqın 
təşəkkülü haqqında təqdim etdiyi əsas fikir belədir 
(bax: s. 209-235.) ki, dünyanın digər xalqları kimi 
Azərbaycan xalqı da Azərbaycan ərazisində təşəkkül 
tapıb. Xalqımızın yarandığı ərazi Şimalda Dərbənd­
dən tutmuş Cənubda Zəncan-Qəzvin bölgəsinədək 
(daxil olmaqla) Şərqdə Xəzər dənizindən Qərbdə İrə­
van, Tiflis və Urmiya gölünün qərb sahillərini əhatə 
edir. Tarixi baxımdan «Azərbaycan dilinin və xalqının 
təşəkkülü III-VII əsrlərdə baş vermiş, VU-VTII əsrlər­
də başa çatmışdır. Bu zaman Azərbaycanda gedən 
dini mübarizə artıq sona yetmişdi.
Köhnə dinlərə sitayiş edən Azərbaycan türkləri 
həmin dövrdə islam dinini qəbul etdilər. Azərbayca-
32 Nizaməddin Şəmsizadə
nm ərəb xilafətinə tabe olması onun ərazi bütövlüyü­
nü saxladı və özünün mədəniyyəti, adət-ənənələri, 
vahid ərazisi olan ölkə kimi başqa ölkələrlə, qonşu 
etnoslarla siyasi, iqtisadi, mədəni münasibətlər üçün 
münasib şərait yaratdı*, (s. 235). Bu zaman Azərbay­
can etnik və dil baxımından türkdilli areala daxil idi, 
siyasi cəhətdən isə Sasani imperiyasının hakimiyyə­
ti altında idi. Digər mühüm cəhət də qeyd olunmalı­
dır: Həmin dövrdə Bizans imperiyası ilə Ərəb xilafəti 
arasında Azərbaycanda nüfuz uğrunda mübarizə ge­
dir, bu hər şeydən öncə xristianlıq və müsəlmanlıq 
arasında mübarizə idi. Həmin mübarizədə küll halın­
da müsəlmanlıq qalib gəldi, ideoloji baxımdan Azər­
baycan ümummüsəlman kontekstinə daxil oldu.
Azərbaycançılığın mənşəyi və təşəkkülü üç əsas 
problemin və onların arasında tarixi-mənəvi münasi­
bətlərin aydmlaşdırılmasmı tələb edir. Azərbaycan 
(ölkə adı -  ərazisi), Azərbaycan xalqı və Azərbaycan 
dövlətçiliyi. Ona görə də bu istiqamətdə bir neçə fak­
tın da müqayisəsinə ehtiyac duyuruq. Qeydlərdən 
göründüyü kimi prof. Y.Yusifov Azərbaycan xalqının 
və dövlətinin həm ərazi, həm də siyasi baxımdan for­
malaşmasında ərəblərin və islamın rolunu təsdiq 
edir. Bu fikir yeni deyil, hələ xeyli əvvəl - 1949-cu il­
də milli dövlətçiliyin qurucularından M.Ə.Rəsulzadə 
bu fikirdə idi ki, «VII və VIII yüzilliklərdə göstərilən 
bütün müqavimətləri endikdən sonra buralarda ha­
kim olan müsəlman ərəblər zamanmda Azərbaycan 
millət baxımından çox da yekcins kütlə halında 
deyildi. ...Yalnız ərəblər zamamndandır ki, Azərbay­
can din və mədəniyyət birliyini əldə etmişdir» (Rəsul­
zadə M.Ə. Bolşeviklərin Şərq siyasəti, s. 97-98).
L.Qumilyov bir qədər də irəli gedərək «Türk» ad- 
lanmasının özünü də ərəblərin adı ilə bağlayır: «eyni
Seçilmiş əsərləri. Birinci cild 33
dildə danışan qonşu xalqlar qətiyyən türk hesab 
olunmurdu. Ərəblər dillərini nəzərə almadan Orta və 
Mərkəzi Asiyanın bütün köçəri tayfalarım türk ad­
landırırdılar» (Qumilyov L. Qədim türklər, s. 33). Ta­
nınmış tarixçi Q. Qeybullayev isə bu fikirdədir ki, 
«Azərbaycan ərazisində erkən orta əsrlərə qədər özü­
nü «türk» adlandıran etnoslar yaşamışlar. Özünü 
türk adlandıranlar Altay-türk ailəsinə mənsub dillər­
də danışan xalqların yalnız biri olmuşdur. Məhz bu 
türklərin ilk dövlət qurumu Altayda VI əsrdə yaran­
mışdır» (Qeybullayev Q., Azərbaycanlılann etnik tarixinə da­
ir. B. Elm. 1994. s. 9-10).
Deyilənlərdən belə bir nəticə hasil olur ki, həm 
türk xalqının, həm də Azərbaycan xalqının təşəkkülü 
ərəblərin gəlişi və islamın təsiri ilə bağlıdır. Ümumən 
doğru qəbul edilən bu mülahizələrə kiçik bir aydınlıq 
gətirməyə ehtiyac duyuruq. Məlumdur ki, Orxon-Ye- 
nisey kitabələri Göktürk imperatorluğu dövrünə -  
VII-VIII əsrlərə aiddir. Hətta Gül Tigin böyük yazısı­
nın dəqiq tarixi var: 732-ci il. İltəris xan və Qapağan 
xanın nəvəsi Yoluqtəkinin yazdığı mətndə məqsəd 
belə başlanır: “Türk bəyləri və xaqanları bilin!». 
Tonyukukun yazdığı mətndə deyilir: «Mən müdrik 
Tonyukuk türk Bilgə xaqanının xalqı üçün yazmağı 
əmr etdim». (Misallar L.Qwnilyovdan verilir: s.387). Nə­
hayət mötəbər mənbələrdə təsdiq olunur ki, islam di­
ni Azərbaycanda VII əsrdən yayılmağa başlamış, 
türk aləmində isə X əsrdə rəsmən qəbul olunmuşdur 
(Məsələn bax: Qumilyov L., Qədim türklər, s. 354-359. Qarayev 
Y. Tarix yaxından və uzaqdan, s. 85).
Bu və digər mənbələrdə türk dünyasmda islam 
nüfuzu VIII əsrdən sonraya aid edilir. Biz məntiqi 
olaraq belə qənaətə gəlirik: bir halda ki, qədim türk 
Daş kitabələrində VIII əsrin əvvəllərində türk əlifbası
34 Nizaməddin Şəmsizadə
ilə türk dilində «türk» sözü işlədilib, onda türk a n l a ­
mının köçəri tayfalara ərəblər tərəfindən verilm əsin i 
qəbul etmək çətindir. Türk adının Altay-türk x a lq la ­
rından yalnız birinin adı olması fikri də çox c ı l ı z  
görünür. Anlayış, istilah daşa, tarixə köçmədən ə w ə l  
yaddaşda əsrlərlə yol gəlməlidir. Yalnız bu halda x a lq  
(hətta tayfa!) özünü həmin adla tarixə sala bilər. X a lq  
daşa, tarixə o zaman müraciət edir ki, həmin a d -a n -  
lam təkcə onu daşıyan xalq tərəfindən deyil, həm d ə  
onlarla ünsiyyət saxlayan, onları əhatə edən xalqlar  
tərəfindən qəbul olunsun.
Bu baxımdan 37-ci ildə repressiyanın qurbam o l­
muş Azərbaycanın ədəbiyyatşünas alimi Əli Nəzmi­
nin (1906-1941) hələ 1925-ci ildə yazdığı bir fikir b i­
zə daha perspektivli görünür: «istər Orxon, istər Tur- 
fan... ədəbiyyatımızın başlanğıcı sayıla bilməz. Çünki 
bunlar ədəbiyyatımızın (yazılı ədəbiyyat nəzərdə tutulur 
N.Ş) daha təkamül etmiş və irəliləmiş səhifələridir. 
Bunlardan daha əski, daha ibtidai və xəlqi şeylər 
bunları doğurmuşdur. Orxon kitabələrini oxuyacaq 
olursaq, bunu apaydın görmüş oluruq. Məsələn təd­
qiqatımızda biz görəcəyik ki, bu kitabələr yazıldığı za ­
man türklər artıq şəhərli olmağa başlamışlardı. D e­
mək ki, onlar istər həyatca, istər ictimai vəziyyətcə və  
istər ədəbiyyatca bir sıra dövrlər keçirmişlər» (Ədəbiy­
yatımız və ədəbiyyat tariximiz. «Yeni yol» qəz. 4 yanvar 1925).
«Azərbaycan tarixbnin (1994) müəlliflərinin fik­
rincə «hun» erkən orta əsr türkdilli tayfalann ümumi 
adı olmuşdur» (s. 213). Bəs böyük Hun imperiyası?! 
Hun imperiyasının yaradıcısı böyük Mete Hun anla­
mı ilə fəxr edib, məktublarının birində Çin imperato­
runa yazıbmış: «Əli yay tuta bilən tayfalann hamısı 
hun oldular* (Məcidov V., Türk dünyasının qüdrətli hökmdar­
ları. s. 65). Deməli hun müəyyən ideyaya, əqidəyə ma-
35
lik cəsur tayfalann silaha güvənən hərbi birliyi idi. 
Fikrimizcə «güclü», «möhkəm» anlamını verən «türk» 
adlanması da dünyaya at belində gəlib, dünyadan at 
belində gedən, silaha söykənib öz «mən»ini qoruyan, 
yeni mənşəli, eyni dilli, mərhəm ruhlu, dünyanın bü­
tün xalqlarının tarixi-mənəvi varlığına ehtiramla ya­
naşan xalqın adıdır. Bu xalq genişliyə, azadlığa, intə- 
hasızlığa vurğunluğu ucbatından eldən-elə köç edib, 
dünyanm çox yerlərində dövlət qurub iz salıb, soy 
yaradıb, bəşəriyyətə hakimiyyət və mədəniyyət verib, 
hər ikisinin cövhərində türkün Azad Ruhu dayanıb.
Türk-Azərbaycan ideologiyasının mayası məhz 
budur -  Azad Ruh! Azərbaycanda yarım əsrdən artıq 
davam etmiş xürrəmilər hərəkatı məhz həmin azad 
ruhun ictimai-tarixi ifadəsi idi. Azad ruhun üsyanı 
müqavimətdə doğulur. Hələ e.ə. VII əsrdə yaşamış 
Turan imperiyasının banisi Alp Ər Tunqa (Ə. Firdovsi­
nin «Şa/ınamə» epopeyasında Əfrasiyab Şərqdə sonralar bu ad­
la tanındı -  N.Ş) bu xalq haqqında çox mənalı və ibrət­
li deyib: «Türk balıqqulağı içərisindəki mirvarini xa­
tırladır; nə qədər ki, öz qmmdadır heç bir qiyməti 
yoxdur. Lakin balıqqulağının içindən çıxan kimi o, 
qiymətə minir, padşahların taclarını, şahzadə xanım­
ların boyun-boğazlarını və qulaqlarını bəzəyir». 
(L.Qunıilyov. Qədim türklər, s. 177). Xürrəmilik bir ideo­
logiya kimi türkün qınından çıxması, hərəkat kimi 
xalis Azərbaycan hadisəsi idi. Bu hərəkat təkcə Azər­
baycan ərazisinin yox, həm də Azərbaycan ruhunun 
azadlığını qorumaq uğrunda mübarizəni məqsəd seç­
mişdi. Bütün təfsilatı hər bir Azərbaycan övladına 
məlum olan bu hərəkat xilafətin ən qüdrətli dövr­
ündə, 508 il davam edən Abbasilər sülaləsinin haki­
miyyətə gəldiyi zaman (750-1258) başlamışdı. Məzdə- 
kizmin ideoloji ənənələrini davam etdirən xürrəmilər
Seçilmiş əsərləri. Birinci cild
36 Nizaməddin Şəmsizadə
ədalətsizliyin səbəbini əmlak bərabərsizliyində, sosi­
al bərabərsizlikdə görürdü. Lakin «Məzdəkilər V əsrin 
sonu və VI əsrin birinci qərinəsində feodal istisman- 
na və hakim təbəqənin firavan həyat tərzinə qarşı, 
xürrəmilər isə feodal zülmündən daha çox Xilafətin 
milli əsarətinə qarşı mübarizə aparmışdı. Azərbayca­
nın istiqlaliyyətini bərpa etmək, onu yadellilərin tap­
dağından qurtarmaq xürrəmilərin əsas idealı idi. 
Xürrəmiləri islamın ehkamlarını rədd edir və Azər­
baycan ayinlərini ona qarşı qoyurdular» (Azerbaycan 
tarixi, s. 258. Qeyd: Xürrəmilər hərəkatı haqqında geniş məlu­
mat üçün bax: s. 257-270). Onlar tarixdə ilk dəfə azadlıq 
rəmzi olaraq qırmızı bayraq qaldırmış və qırmızı 
geyinmişlər. Tarixi mənbələrin dönə-dönə qeyd etdiyi 
kimi bu hərəkatın əsasında istiqlal ideologiyası daya­
nırdı. Onun zirvəsi, ən şərəfli dövrü 816-cı ildən -  
Cavidanın ölümündən sonra on səkkiz yaşlı Babəkin 
başçılıq etdiyi mərhələ idi. Bütün islam aləmini lər­
zəyə gətirən bu qüdrətli xalq hərəkatı məğlub olsa da 
Xilafəti kökündən laxlatdı. Xürrəmilik Şərqdə azadlıq 
uğrunda ən ardıcıl və fəal mübarizə aparan əqidə və 
fikir cərəyanı idi. Əvvəlki hərəkat və ideoloji sistem­
lərdən fərqli olaraq xürrəmilik vətən uğrunda yadel­
lilərə qarşı çevrilmişdi, onun əsasmda vətən əxlaqı, 
vətənçilik duyğusu dayanırdı. Tarixdə «Xürrəm» isti- 
lahma müxtəlif izahlar verilib: Ərdəbil yaxınlığında 
yer adı; Məzdəkin arvadı Xürrəmənin ardıcılları; 
farsca şad, xürrəm; pəhləvi dilində od, Günəş 
(Z.Bünyadov) (Z.Bünyadov. -  Azərbaycan VII-IX əsrlərdə -  B., 
1965. adlı qiymətli monoqrafiyası) Xürrəm anlayışına 
Y.Yusifovun verdiyi izah xüsusilə maraq doğurur. 
Ona görə «xürrəm» İran dillərində «yaxşı qayda» mə­
nasında işləndiyindən, xürrəmi «yaxşı qayda» tərəf­
darları mənasmı verir. Beləliklə, xürrəmilik sadəcə
Seçilmiş əsərləri. Birinci cild 37
termin olmayıb cəmiyyətdə yaxşı qayda yaratmaq is­
təyənlərin icmasına məxsus fikir cərəyam idi. Xürrə­
milik cəmiyfət üçün yaxşı qayda elmi («doğru fikir el­
mi» -  Jlelvetsi) , yəni ideologiya idi. Orta əsrlərin ideo­
logiyası kimi xürrəmilik sübut etdi ki, hələ o zaman 
Azərbaycan xalqı vətən əxlaqına, vahid dövlət şüuru­
na malik idi. Tarixdə baş vermiş bütün çoxillik mü­
barizələrin arxasında qüvvətli ümummilli ideya da­
yanıb. Xürrəmilikdə belə ideya vətənin istiqlalı və 
şəxsiyyət azadlığı idi.
Azərbaycanda orta əsrlərdə azadfikirlilik, şəxsiy­
yət azadlığı, Mali-bərabərlik ideyaları yayan qüvvətli 
ideologiya formalarından biri də əxilik idi. Son tarix 
dərsliyində bu təşkilatın mövqeyi və məramı belə izah 
olunur: «Orta əsrlərdə başqa ökələrdə olduğu kimi, 
Azərbaycanda da feodal istismarına qarşı sinfi mü­
barizə, əsasən dini bayraq altında aparılırdı. Məhz 
XII əsrdə Azərbaycan şəhərlərində dini pərdə altında 
fəaliyyət göstərən sənətkar təşkilatları böyük nüfuza 
malik idilər. Onlar insanlara dini etiqadlarından ası­
lı olmayaraq, tərəfkeşlik etmədən yanaşmaq kimi cə­
sarətli tələb irəli sürürdülər. Əxi (qardaş) adlanan bu 
təşkilatların üzvləri mübariz və xeyirxah adamlar idi­
lər. Əxilər təşkilat üzvlərindən topladıqları maliyyə 
vəsaitindən ehtiyacı olan məsləkdaşlara yardım edir­
dilər». (Azərbaycan tarixi, s.312). Əxilər «məslək əxlaqı» 
(Z.Göyalp) əsasında birləşmiş adamlar idi. Ümumən 
X-XIII əsrlərdə Azərbaycan xalqında əqidə, məslək 
qohumluqdan yüksək idi. Əxiliyin meydana çıxması 
türklərin Azərbaycana üçüncü gəlişi -  səlcuqlar və 
onların imperiyası ilə bağlana bilər. «Əxilər təriqəti, 
məslək təşkilatlan «fütüwət» şüarına söykənən za- 
viyələr (kiçik quruluşlar) halında ortaya çıxdı. Fütüwə- 
tin sözlük anlamı «mərdlik»dir. Termin anlamı isə
38 Nizaməddin Şəmsizadə
«dünyada və axirətdə xalqı nəfsindən üstün və irəli 
tutmaqdır» (Ziya Göyalp. Türkçülüyün əsaslan, s. 117).
Geniş şərhlərə yol yermədən, XII əsrin tarixi və 
ədəbi-fəlsəfi mühiti üzərində apardığımız müşahidə­
lərə və mövcud tədqiqatlara əsaslanaraq belə nəticə­
yə gəlirik ki, öz humanist təbiəti, insanın şəxsiyyət və 
sosial azadlığı ideyasım irəli sürən əxilik o zaman 
Şərqdə, xüsusən dahi Nizami Gəncəvi yaradıcılığında 
fikri-bədii zirvəsini bulan İntibahın ideya zəminində 
duran ideologiya idi. Bu dövr həmçinin şəhərlərin və 
dövlətçiliyin çiçəkləndiyi mərhələ sayılır. «Orta əsr­
lərdə, xüsusən XII-XIII əsrlərdə Kiçik Asiya azadfikir- 
lilik meyllərinin geniş miqyas aldığı bir regiona çev­
rilmişdi» (Məmmədov Z., Siracəddin Urməvi., B., «Elm», 1990. 
s.6). Bu zaman həm ümummüsəlman kontekstində 
milliliyə doğru meyl diqqəti cəlb edir, həm də elmlər 
arasında differensiya gedərək tarix, fəlsəfə, dövlət və 
siyasət elmləri -  ideologiya müstəqil sahə kimi for­
malaşırdı.
Əxiliyin fəaliyyət göstərdiyi dövrdə Avropada və 
Qərb ölkələrində fəlsəfə və ictimai fikir əsasən Dinin 
təsiri altında olub sxolastika, mistika ilə əhatə olun­
muşdu. «Orta əsrlərdə ədəbiyyat və incəsənətin, elm 
və fəlsəfənin ən yüksək inkişafı müsəlman şərqinə 
məxsus» idi (Məmmədov Z., Şihabəddin Şührəverdi., B., 
«Elm», 1991, s. 4).
Ədəbiyyatda, memarlıqda, «ülumi-ədəbi» və fəlsə­
fə sahəsində böyük bədii-tarixi təkamül prosesi ge­
dirdi. Əbunəsr Fərabi, İbn Sina, Bəhmənyar, Sirac­
əddin Urməvinin adlan ilə bağlı peripatetizm, əsası 
hələ VI-VII əsrdə İraqda Əbu Haşım, Cuneyd Bağda- 
di, Həllac Mənsur tərəfindən qoyulmuş, Eynəlqüzat 
Miyanəçi, Sənayi, Fəri'dəddin Əttarrn yaradıcılığında 
nəzəri-tarixi məcrasmı bulmuş sufizm (panteizm) və
Seçilmiş əsərləri. Birinci cild 39
Ş.Sührəverdinin işraqilik nəzəriyyəsi dinlə ixtilalda 
formalaşan müstəqil fəlsəfi təlimlər idi (Ətraflı bax: 
Məmmədov Z. Azerbaycanda XI-XIII əsrlərdə fəlsəfi fikir. B., 
«Elm», 1978).
Əxiliyə və bütün Şərq-Azərbaycan intibahına zə­
min olan bu nəzəriyyələr X-XIII əsrlərdə Azərbaycan­
da tarixi-ideoloji ovqatı, ab-havanı müəyyənləşdirir­
di. Bu zaman artıq Azərbaycan ideologiyası üç böyük 
meylin vəhdətini əks etdirən -  ərəbin zehniyyəti, far­
sın lisanı və türkün ruhuna dayanan ümummüsəl­
man (ümumşərq!) fikir tərzi idi. Tədqiqat və müqayisə­
lər göstərir ki, bütün bu fəlsəfi təlimlərə dünya, Al­
lah, insan və dövlət haqqında qədim türk mifik təsəv­
vürləri arasında ideya və ənənə bağlılığı var. Bu bağ­
lılığı əks etdirən bəzi məqamları biz insanın nurdan 
yaranması haqqında «Oğuz» dastanından hürufizmə 
qədərki faktların əlaqəsi şəklində qeyd etdik. Belə 
əlaqəni, məsələn Günəşə tapınan, işığı tanrı hesab 
edən massagetlərlə, məsələn, Ş.Sührəverdinin (1154- 
1191) işraqilik təlimi arasında da tapmaq olar. İnsa­
nı işıq heykəlinə bənzədən filosof belə qənaətə gəlir 
ki, işıqlar işığı haqqın özüdür. Əski türklərdə xilas­
karlıq rəmzi olan qurd dan söküləndə səmadan en­
miş işığın içindən çıxır.
Qədim türklər maddi aləmə yox, rühi aləmə tapı­
nırdılar, bu onlann ideologiyasında həmişə çıxış nöq­
təsi olub. Onun əlamətləri orta əsrlər fəlsəfəsində də 
var. Ş.Sührəverdinin işraqilik təlimində işıq doğru 
yol kimi mənalandırılır, «işıqlar işığı» Tanrının iradə- 
sidi kimi qiymətləndirilir. Cəmiyyətin taleyi, insanla­
rın həyatı doğru yoldan -  ideologiyadan asılıdır. Ona 
görə də Ş.Şührəverdi yazırdı: «Allah doğru yolu qəbul 
edən nəfsləri və doğru yol göstəriciləri olan əqlləri 
müqəddəsləşdirsin» (Şihabəddin Yəhya Şührəverdi. İşıq
40 Nizaməddin Şəmsizadə
heykəlləri. B., «Elm», 1989, s.21).
Heç şübhəsiz ki, haqqında söhbət gedən dövrün 
ən qüdrətli fikir, ürfan və iman cərəyanı Allahın müt- 
ləqliyini iqrar edən təsəwüf -  sufizm idi. Təsəwüfə 
görə insan həqdən qopmuş nur parçasıdır (İşraqilikdə 
də eynən-işıq heykəl!). Sufizm din deyil, təriqətdir. Ma­
hiyyətində Allaha qovuşmaq ideyası dayanır. Sufizm­
lə əxiliyi birləşdirən cəhət də var: onlar da əxilər kimi 
bütün dinlərə, millətlərə bir gözlə baxır, insan haqqı­
nı ali hesab edirdilər. Təsadüfi deyil ki, İ.Nəsimi də 
Nizami kimi əxiliyin qüvvətli olduğu mühitdə -  şəhər 
sənətkarları cəmiyyətində formalaşmışdı. Dinlə tə- 
səwüfü birləşdirən və ayıran məqamlar var. «Məhz 
islamın sufizmlə vəhdətindən Şərqdə Nəvai, Yunis 
İmrə, Nəsimi və Füzuli doğulub. Bütünlükdə irfan və 
irfanlıq doğulub. ... Təsəwüflə türklük arasmda tə­
zad əcəmlə və ərəblə sufilik arasında təzaddan daha 
qüvvətli idi. Zirvə bəlkə də bu təzaddan yarandı: tə- 
səwüf «ürfan» şəklində ən yüksək səviyyəyə türk şe­
irində ucaldı — Füzulidə!» (Yaşar Qarayev. Tarix: yaxından 
və uzaqdan., s. 93 və 95).
Dinlə təsəwüf arasında fərq isə ibadətlə məhəb­
bət arasında fərq timsalındadır. Onların hər ikisi 
tanrıya qovuşmağın, tanrı vəhdətinin -  «vəhdəti-vü- 
cud»un yollarıdır. Fəqət ibadət də məhəbbətin bir for­
masıdır™ Yeri gəlmişkən deyək ki, din ideologiya ola 
bilməz, çünki o, ehkamdır, dəyişməzdir.
Fəqət dinin bu və ya başqa bir cəhətinə əsasla­
nan təriqət ideologiya kimi çıxış edə bilər. İdeologiya 
tarixin gedişatı, tarixi təkamülün tələbi ilə dəyişə bi­
lər və əslində dəyişməlidir. Din ideologiyanın yalnız 
mənəvi mühitini hazırlayır, ictimai-tarixi saflaşdıncı 
rol oynayır, əxlaq və mədəniyyət vasitəsilə cəmiyyətə 
təsir göstərir. Şərqdə, Azərbaycanda Dinin və ideolo-
Seçilmiş əsərləri. Birinci cild 41
i
giyanın təmas məqamı humanizm olub. Bu təmas 
daha çox bədii vəhdət kimi təzahür tapıb. Təsadüfi 
deyil ki, bütün orta əsrlər ədəbiyyatında ən böyük 
qayə humanizm, bəşəri insansevərlik olub. XII əsrdə 
Şərq İntibahımn zirvəsi Nizami Gəncəvi yaradıcılığın­
da insan «təbiətin tacı», «yer üzünün əşrəfi» məqa­
mında təcəssüm tapıb.
Azərbaycanda tarixi-fəlsəfi fikrin təşəkkülündə 
intibah ədəbiyyatının Nizaminin axtardığı kamil in­
san konsepsiyasını irəli sürən hürufiliyin böyük rolu 
olmuşdur. Sufizmin yeni tarixi dövrdə, yeni məz­
munda davamı olan hürufilik artıq XIV-XVI əsrlərin 
fikir və ürfan cərəyanı idi. Orta əsrlərin dini-fəlsəfi 
bidətçilik cərəyanı (Ətraflı bax: Кули-заде 3. -  Хурифизм и 
его представители а Азербайджане. Б., «Элм», 1970) olan 
hürufizmin əsası şiə məzhəbinə mənsub Şeyx Fəzlul- 
lah Nəimi (Astrabcıdi) (1339-1394) tərəfindən qoyulub. 
O, məşhur «Cavidnamə»də hürufizmin nəzəriyyəsini, 
«Məhəbbətnamə» və «Ərşnamə»də bədii-poetik ma­
hiyyətini əks etdirmişdi. Həriflərə ilahi məna verilmə­
si əsasında qurulan «Hürufilik təliminə görə Allah 
kainatda, təbiətdə, insanda, göy cisimlərində, əşyada 
təcəssüm tapmışdır. Sufilikdə ilahi eşq fəlsəfəsi, hü­
rufilikdə isə ağla üstünlük vermək daha çox səciyyə­
vidir. Axırıncılara görə insan öz varlığında olan nuru 
dərk etmək üçün əqli-mənəvi təkamül yolu keçməli, 
qəlbini daima saflaşdırmaq qayğısına qalmalıdır. On­
ların fikrincə insan müqəddəsdir, kamil insan Tanrı 
səviyyəsinə yüksələ bilər» (Səfərli Ə., Xəlilov Y. -  Qədim və 
Orta əsrlər Azərbaycan ədəbiyyatı. B., 1982, s. 189-190).
Hürufilərə görə insan həqdən qopmuş nur parça­
sıdır, ona görədə kamil insana ilahilik xasdır. «İlahi 
keyfiyyətlərin təzahürü və ya təcəssümü ardıcıl ola­
raq üç mərhələdə - peyğəmbərlikdə, ilahi himayədar-
42 Nizaməddin Şəmsizadə
lxqda və ilahilikdə -  ilahiləşmiş insanın zühurunda 
həyata keçir. Məhəmməd əleyhissalamla peyğəmbər­
lik başa çatır. İlahi himayədarlıq Əli (ə.) ilə başlanır. 
İlk müqəddəs Əli ibn Abu Talib, sonuncu müqəddəs 
isə 12-ci imam Mehdi Sahib Əz Zaman (s.) hesab 
olunur. Zühur etmə mərhələsi isə Fəzlullah Nəimi 
Astrabadi ilə -  onun ilahiləşməsi, Allahın onda təcəs­
sümü başlanır. O canlı Allah hesab olunur, Xuda ad­
landırılır» (Cəlilov M., Azərbaycan fəlsəfəsi, s. 27).
Hürufizmi ideologiya kimi fərqləndirən cəhət onu 
xürrəmiliyə yaxınlaşdırır. Hürufilik də təkcə islam di­
ni ehkamlarına yox, həm də monqolların istilasına 
qarşı yönəlmişdi. Onun məğzində Azərbaycanın 
azadlığı və istiqlalı ideyası dayamrdı. Başqa sözlə de­
sək, hürufilikdə tanrıya, göylərə qovuşmaq, ilahi əx­
laqla bərabər vətən əxlaqı da güclü idi. Ona görə də 
İ.Nəsimi deyirdi: «Ərş ilə fərşü kafü-nun, məndə bu­
lundu cümlə çun».
Əxi ideologiyası və İntibah ədəbiyyatı kimi hüru- 
fizm belə bir ideya irəli sürürdü ki, «İnsanları ədalə­
tə qovuşdurmaq üçün yeni tipli hökmdar, kamil in­
san lazımdır. ...Bu cərəyan fəal fəlsəfi panteizmə 
əsaslanır və praktik sosial-siyasi məqsəd güdürdü» 
(Azərbaycan tarixi, s. 356).
Fəqət hürufilər həmin ağıllı, müdrik sosial siyasi 
məqsədi həyata keçirə bilmədilər. Azərbaycanda kon­
kret siyasi məqsəd həyata keçirən, dövlət ideologiyası 
səviyyəsinə yüksələn dini məzhəb şiəlik idi. Dəqiq 
konsepsiyaya malik fanatik din olan İslamda ən zəif 
məqam eyni bir ümmətin iki məzhəbə- sünnilik və 
şiəliyə bölünməsidir. İslam ümmətçiliyinə və İslam 
dövlətçiliyinə ən böyük zərbə həmişə məhz buradan 
vurulub. Eyni bir mənşəyə (qürey şilik!) mənsub, ən 
doğma bağlarla -  gendaşlıq və qandaşlıqla birləşmiş
Seçilmiş əsərləri. Birinci cild 43
nəsil arasındakı ədavəti az qala min ildən sonra siya­
si vasitəyə çevirən səfəvilər, xüsusən şeyx, şair və sər­
kərdə Şah İsmayıl Xətai şiəliyi müsəlman aləmini 
parçalayan ideologiya səviyyəsinə qaldıra bildi.
Son dövlərdə nəşr olunmuş nüfuzlu tarixi tədqi­
qatlara (Azerbaycan tarixi. I с. B., 1994, s. 392-442; Oqtay 
Əfəndiyev, Azərbaycan səfəvilər dövləti. B., Azərnəşr, 1993; 
Ягуб Махмудов. Взаимоотношения государств Аккоюнлу и 
Сефевидов с Заподноевропейскими странами. Б., 1991. с. 
118-205) əsaslanaraq istedadlı şair və sərkərdə Ş.İ.Xə- 
tainin üç böyük tarixi xidmətini göstərmək olar: bi­
rinci, şiəlik ideologiyası sayəsində məhz o, ilk dəfə 
mərkəzləşmiş Azərbaycan dövlətini yaratdı; ikincisi, 
Azərbaycan dilini dövlət və diplomatiya dili səviyyəsi­
nə qaldırdı; üçüncüsü, Azərbaycan elmi və mədə­
niyyətini bir yerə topladı, dövlət siyasəti ilə mühafizə 
etməyə nail oldu. «Şah İsmayılın sarayı Azəri türk 
ədəbiyyatının yaradıcı ocağı və bir akademiyası idi» 
(M. Ə. Rəsulzdə).
Bütün bunlarla bərabər səfəvilərin şiəlik ideolo­
giyası Şərq-İslam aləmini və Türk dünyasını sarsıt­
mağa yönəlmiş avropapərəst siyasətə xidmət etmiş­
dir. Bu siyasətin əsası hələ Ağqoyunlular dövründə 
qoyulmuşdu. Osmanlı Türkiyəsinə qarşı fəal diplo­
matiya aparan Avropa dövlətləri kapital toplamaq, 
Şərqdə mövqelərini möhkəmlətmək üçün bu dövlət­
lərlə, hətta qohumluq əlaqələri yaradırdılar. Məsələn, 
Şah İsmayılın ana nənəsi, Uzun Həsənin arvadı Dəs- 
pinə xatun -  əslində Feodora yunan Trabzon impera­
toru IV İohann Homnenin qızı idi. Uzun Həsən Feo- 
doradan olan qızı Martam -  Aləmşah bəyimi bacısı 
oğlu Şeyx Heydərə ərə vermişdi. Yunan-xristian Mar­
ta ilə Şeyx Heydərin izdivacından dünyaya gəlmiş 
Şah İsmayılın avropapərəst siyasət yeritməsi harda­
sa qandan gələn bir tələbat idi. Şah İsmayıl haki­
miyyətə gələnə qədər Şərq-Türk dünyasmı sarsıdan 
iki dəhşətli hadisə baş vermişdi: 1402-ci ildə iki 
qüdrətli fateh -  Əmir Teymur və İldırım Bəyazid, 
1473-cü ildə isə Uzun Həsən və Fateh Sultan Meh- 
met arasında olan qardaş qırğını Şərqdə ən böyük 
mane olan Türk fütuhatmı aradan qaldırmağa yönəl­
miş Avropa diplomatiyasının qələbəsi idi.
Fransa kralı IV Karlın siyasətinə aldanan (Əmir 
Teymura məktublarında o, iki fatehi bir-birinə qarşı qoyurdu) 
Əmir Teymur Avropa krallarını lərzəyə gətirmiş İldı­
rım Bəyazidi məğlub etdi, özü də sarsıldı.
Üçüncü böyük faciə 1514-cü il avqustun 23-də 
Maku civarındakı Çaldıran döyüşündə baş verdi: «bu 
dəfə üz-üzə gələn iki ordu sadəcə din düşmənçiliyi 
ruhunda tərbiyə edilib bir-birinə qarşı qoyulan və şə­
hid düşməyə hazır olan silahlı fanatiklər idi. Bu isə 
Çaldıran vuruşmasını tarixin ən qanlı qardaş qırğın­
larından birinə çevirdi. Yavuz Səlim üçün böyük zə­
fər sayılan Çaldıran vuruşması, əslində türk dünya­
sının ümumi faciəsi idi» (Azərbaycan tarixi, s. 407). Belə 
hesab edirik ki, məhz tarixin bizim üçün çox uğur­
suz olan bu anından başlayaraq Qərb-Rus işğalçı 
siyasətinin Şərqə- Azərbaycana doğru yolu açıldı. Bu 
həm də şiəlik ideologiyasının perspektivsizliyini gös­
tərən ibrətli bir tarixi məğlubiyyət idi. Təsadüfi deyil 
ki, sonralar Rus imperiyasının işğalçı siyasət proqra­
mını hazırlayan I Pyotrun «Vəsiyyətnamə»sində məhz 
bu zəif nöqtələrə xüsusi diqqət yetirilmiş, fatehliyin 
açarı burada tapılmışdı. Xüsusilə, islamın daxilində 
parçalanma aparmaq, sünni və şiə məzhəbləri ara­
sında düşmənçilik salmaq məsələsinə diqqət yetirilir­
di (Bax: «Dirilik» jurn. 1916. «Aydınlıq» qəz. 31. XII. 1991).
XVI əsrdə «Avropada ilkin kapital yığımı və böyük
44 Nizaməddin Şəmsizadə Seçilmiş əsərləri. Birinci cild 45
coğrafi kəşflər vaxtında səfəvi dövləti və Osmanlı im­
periyası Qərb dövlətlərinin Şərqdə öz müstəmləkəçi­
lik siyaşətlərini həyata keçirməsi yolunda başlıca 
maneə idilər. Avropa diplomatiyası Şərqin bu iri türk 
dövlətlərini bir-biri ilə salışdırıb, onları daim müha­
ribə vəziyyətində saxlayaraq zəiflətməyə və nəticə eti­
barilə Avropa kapitalının Şərq ölkələrinə daxil olma­
sı üçün münasib şərait yaratmağa çalışırdı» (Azər­
baycan tşrixi. s.420). Bu diplomatiya nəticəsində Şərq- 
Türk dünyaşında başlanan parçalanma Azərbayca­
nın XVIII əsrdə xanlıqlara bölünməsi ilə davam etdi. 
XIX əsrin əwəlləlrində isə İran və Rusiya tərəfindən 
amansızcasına iki yerə bölünməsi ilə nəticələndi.
Bədnam Türkmənçay bağlaşması (1828) tarixin 
qədim və ulu bir xalq üzərində ironiyası idi. Böyük 
bir qlkə, qüdrətli bir millət iki işğalçı tərəfindən 
bölüşdürüldü və heç kim onun rəyini soruşmadı. Hə­
min faciə bu gün də davam edir.
XII-XIV əsrləri Azərbaycan ideologiyasınm təşək­
külündə milli təmayülə keçid mərhələsi adlandırmaq 
olar. Təfsilata varmadan həmin keçidi hazırlayan ic­
timai-tarixi səbəbləri belə ümumiləşdirmək olar:
1) XIII əsrin sonlarından etibarən IX-XIII əsrlərdə 
hakim olmuş ümummüsəlman mədəniyyəti (təfək­
kürü!) kontekstində parçalanma başlanır. Zəmnində 
antik yunan və Şərq fəlsəfəsi dayanan, ərəb, fars və 
türk təfəkkürünün ən parlaq nailiyyətlərini əks etdi­
rən bu tarixi-mənəvi vəhdət məhz Xilafətə 508 il (750- 
1258) başçılıq etmiş Abbasilər sülaləsi sayəsində Şərq 
elm və mədəniyyətinin, düşüncə tərzinin zirvəsinə 
çevrilmişdi. Abbasilərdən sonra Xilafət zəiflədi və 
parçalandı, bu ideologiyanın da ауп-ауп təyamüllə- 
rə bölünməsi üçün tarixi şərait yarandı.
2) XI-XII əsrlərdə türklərin Qafqaza və Azərbayca­
46 Nizaməddin Şəmsizadə
na üçüncü gəlişi baş verdi. Oğuzların qınıq elinə 
mənsub 24 tayfadan ibarət Səlcuqlar Azərbaycan 
ərazisində türklərin sayı və nüfuzunu artırdılar. Bir 
əsrdən artıq ömr sürüb islam dinini qəbul etmiş 
Səlcuqun nəvəsi Toğrul bəy 1038-ci ildə özünü sul­
tan elan etdi və Şərqdə böyük Səlcuqilər türk impe­
riyasının (1038-1157) əsası qoyuldu. Səlcuqilər Qaf­
qazda və Yaxın Şərqdə təkcə türkün nüfuzunu yox, 
həm də türkçülüyün ərazisini genişləndirdilər. 1064- 
cü ildə 36 yaşında Sultan Toğrulun ölümündən son­
ra taxta çıxan Alp Arslan 1071-ci ilin avqustunda 
Malazgird döyüşündə 54 min türklə Bizans impera­
toru Romen Dioyenin 200 minlik ordusunu məğlud 
edib özünü əsir aldı. Qızıl Xaçın əvəzinə Anadoluya 
türk bayrağı sancdı, xaçı isə islam dünyasının baş 
mərkəzinə -  Bağdada xəlifəyə göndərdi. Türküstan 
və Qafqazdan sonra üçüncü türk fütuhatı yarandı. 
Tarixdə ilk dəfə islam türk yürüşünə mənəvi dayaq 
oldu. İdeologiyada və dövlətçilikdə türk uklonu qüv­
vətləndi.
3) Azərbaycan xalqının etnogenezində yeni tarixi 
proseslər baş verir. Əvvəlcə Hülakülər (Elxanihr), 
sonra Atabəylər dövləti mühüm rol oynayır (Bünyadov 
Z., Azərbaycan Atabəylər dövləti. B., Elm. 1985). Yerli və gəl­
mə türklərin gen və din birliyi zəminində «XII-XIII 
əsrlərdən sonra «türk» özünüadlandırması vətəndaş­
lıq hüququ qazanır». Məhz XIII-XIV əsrlərdən başla­
nan etnogenez proseslərin nəticəsində türk anlamı 
Azərbaycan millətinin adı kimi təfəkkürə və təkamü­
lə daxil olur.
4) XIII-XIV əsrlər «Şərq tarixşünaslığının qızıl əsr­
ləri» hesab olunur. Bu zaman fundamental Azər­
baycan tarixşünaslığının əsası qoyulur, Əhməd Təb­
rizinin «Şahənşahnamə», Əbu Bəkr əl-Qütbi əl-Əhə-
Seçilmiş əsərləri. Birinci cild 47
rinin «Tarix-i Şeyx Uveys», Hinduşah Naxçıvaninin 
«Dəstur əl-katib fi təyin əl məratib» kimi qiymətli 
əsərlər yaranır. İlk dəfə məhz bu dövrdə bədii təfək­
kürdə klassik ənənələrlə türk xalq poeziyası ənənələ­
rinin sintezi başlanır və XVI əsrdə başa çatır. Bu isə 
ədəbiyyat və sənətdə millilik və bəşəriliyin vəhdətinə 
səbəb olur. XIV əsrdə Azərbaycan şairi İzzəddin Hə­
sənoğlunun Misirdə türkcə «Divan»ı meydana gəlir.
Xalq ədəbiyyatının, xüsusilə aşıq poeziyasının 
bədii-tarixi baxımdan qüvvətlənməsi ideologiyada 
mifdən gələn başlanğıca, el ruhu və psixologiyasına 
dayanan milli müəyyənliyin yaranmasına səbəb ol­
du. Azərbaycanda orta əsrlərdə milli birliyin əsası, 
enerji mənbəyi olan məfkurə məhz poetik formalarda 
meydana çıxıb. Bu dövrdə elm də, ədəbiyyat da sink- 
retik xarakter daşıyırdı. Orta əsrlər Azərbaycan etnik 
mədəni sistemində poeziya birinci yerdə dayanıb, po­
etik təfəkkür dünyadərkində həlledici olub. Bu za­
man ədəbiyyat elmləri «ülumi-ədəbi» özündə on be­
şə qədər elmi birləşdirirdi.
Fəqət Azərbaycanın tarixi taleyində sonrakı əsr­
lərdə baş verən parçalanmalar istər-istəməz vahid 
milli cəmiyyətin təşəkkülünə imkan vermədi və bu 
proses özlüyündə milli ideologiyanın formalaşmasmı 
XX əsrə qədər ləngitdi. Azərbaycanın Rusiya tərəfin­
dən işğalından sonra ideologiyamızın təşəkkülündə 
yeni bir proses -  Şərq və Qərb dəyərlərinin sintezi 
başlanır. Bunu maarifçi ideologiya adlandırmaq olar. 
Mifdən, Zərdüştizm İşraqilikdən gələn İşıq (Nur), hü- 
rufizmdə ürfan və kamal vəhdətindən gələn Zəka və 
İntibahın bayrağına iri hərflərlə yazılmış İnsan ma­
arifçi ideologiya konsepsiyasmda vəhdət təşkil edir. 
XIX əsrin maarifçi ideologiyası bir növ məzdəkilərin, 
xürrəmilərin, əxilərin və Azərbaycan-türk cahangir-
liyinin tarixi dərslərinə yenidən müraciət edir, milli- 
şüur və azadlıq duyğusu tərbiyəsini tarixi-mənəvi 
ideal seçməli olur. Azərbaycan maarifçi ideologiyası­
nın banisi M. F. Axundzadə «mali» və «hüquqi» bəra­
bərlik ideyasm irəli sürür, orta əsr ideoloji sistemlə­
rindən fərqli olaraq Azərbaycan maarifçi ideologiyası 
insan və cəmiyyət problemini ön plana çəkir. Özündə 
Şərq-Qərb dəyərlərini uğurla sintez etmiş Azərbay­
can maarifçilərin müəyyən bir sinfin ideoloqları kimi 
qələmə vermək cəhdləri əbəsdir» (Əhmədov Ənvər, Azər­
baycanda maarifəiliyin mənşəyi məsələsinə dair. «Azərbay­
can» j. 1971, № 12, s. 187).
«Azərbaycan maarifçiliyi A. Bakıxanovun simasın­
da mütləqiyyət ideyası ilə meydana atılır və
M.F.Axundzadənin nümunəsində respublikaçı ba­
xışlara qədər tarixi bir inkişaf yolu keçir. ...Maarifçi­
lik Axundzadənin dünyagörüşündə «Əlifbanı dəyiş­
mək» ideyasmdan ictimai quruluşu, cəmiyyət forma­
sının özünü dəyişmək ideyasına qədər evolyusiya 
prosesi keçirir» (Q.Yaşar. Realizm: sənət və həqiqət. B., 
«Elm». 1980, s. 65 və 80).
Cəmiyyəti dəyişmək ideyasını isə «düşünən zəka 
mövcud olan hər şeyin yeganə meyarıdır» (F. Engels) 
deyən maarifçilər deyil, Azərbaycan tarixi-ədəbi mü­
hitində «Əkinçi»dən «Molla Nəsrəddin»ədək (Məmmə­
dov X. -  «Əkinçi»dən «Molla Nəsrəddinnə qədər. B., Yazıçı, 
1987) ötən bir dövrdə 1875-1920-ci illərdə fəıliyyət 
göstərən ideoloqlar həyata keçirirdilər. H.B.Zərdabi, 
H.Z.Tağıyev, Ə.Hüseynzadə, Ə.Ağayev, Ə.Topçuba­
şov, M.Ə.Rəsulzadə, C.Məmmədquluzadə, 0 .Hacı­
bəyov, M.Ə.Sabir və H.Cavid kimi şəxsiyyətlərin və 
onların başçılıq etdiyi ədəbi-tarixi cərəyanların fəa­
liyyəti sayəsində XIX əSrin sonu XX əsrin əvvəllə­
rində Azərbaycan milli ideologiyası formalaşdı və ta­
48 Nizaməddin Şəmsizadə Seçilntiş əsərləri. Birinci cild 49
rixdə ilk dəfə 1918-ci ildə milli dövlətin -  Azərbaycan 
Demokratik Cümhuriyyətinin yaranması ilə nəticə­
ləndi. özündə türkçülük, islamçılıq və vətənçilik 
dəyərlərini birləşdirən həmin ideologiya AZƏRBAY- 
CANÇILIQ idi.
*  *  *
Azərbaycançılıq ideologiyasının formalaşması, 
Azərbaycanda milli burjuaziyanm fəaliyyəti sayəsin­
də mümkün oldu. Bakı təkcə iqtisadi qüdrətinə görə 
yox, həm də ictimai-siyasi nüfuzuna görə Qafqazda 
yeganə dünya şəhəri səviyyəsinə yüksəldi.
İmperiyaçı ideologiyaya xidmət edən bolşevik tə­
fəkkürü onilliklər boyu belə bir yalan təbliğ etdi ki, 
guya kütlə tarixin yaradıcısıdır. Sovet quruluşuna 
ədalətli hökm oxuyan tarix özü bu yalana son qoydu. 
Tarix həmişə böyük şəxsiyyətlərə möhtacdır. Çünki 
tarixi şüursuz kütlə yox, düşünən və yaradan şəx­
siyyətlər hərəkətə gətirib. Tarix yaratmağın birinci 
şərti əməlin və ağlınla vətənə xidmət etməkdir. Ulu 
peyğəmbərimiz Məhəmməd Əleyhüssəlamın belə bir 
müdrik kəlamı var: «Vətənə xidmət etməyənin imanı 
olmaz». Xoşbəxtlikdən tariximiz vətənə xidməti iman 
hesab edən qüdrətli əməl sahibləri ilə zəngindir. 
Azərbaycan tarixi yalnız dahilər doğan bir anaya 
bənzəyir. Tariximizin iftixarı olan, öz ömrü və əməllə­
ri ilə tarixə daxil olan, tarix yaradan belə şəxsiyyət­
lərdən biri iki əsrin -  XIX və XX əsrlərin qovuşuğun- 
da yaşamış Hacı Zeynalabdin Tağıyev idi.
Xoşbəxtəm ki, ilk dəfə H.Z.Tağıyev tarixinə və ta­
leyinə münasibətdə uzun illərin laqeydlik buzunu 
sındırmaq mənə nəsib olub. Onu düşmən elan etmiş 
sovet rejiminin kəshakəs vaxtında -  1987-ci ildə 
«Dalğa» verilişində böyük milyonçu və xeyriyyəçi haq­
50 Nizaməddin Şəmsizadə
qında çıxış etdim. «Ədəbiyyat və incəsənət» qəzetində 
«Unudulmuşlar haqqmda uvertura», «Amal» qəzetin­
də «Tarixdən qayıdan adam» məqalələrini yazıb millə­
ti onun tarixi haqqını bərpa etməyə çağırdım. Azər­
baycan tarixi və onu yaradan şəxsiyyətlər barəsində 
ucuz sinfi hədyanlar yazmış rəsmi tarixşünaslığa, 
bunun başmda duran alim-məmur elitasına qarşı çı­
xaraq H.Z.Tağıyevi milli-mənəvi həyatımızın reforma­
toru kimi təqdim etdim. O zaman bu çox çətin məsə­
lə idi, yaxşı ki, tarix belə çətinlikləri arxada qoyaraq 
əzmlə irəliləyir.
«Meydan» epopeyasınm sovet qoşunları tərəfin­
dən yenicə dağıldığı dövrdə -  1988-ci il dekabrın 25- 
də S.Vurğunun ev muzeyinin direktoru A.Vəkilova 
zəng vurub mənə bildirdi ki, H.Z.Tağıyevin 150 illiyi­
ni qeyd edirik. Sən orada çıxış etməlisən. Milli ruhlu 
ziyalıların toplandığı kiçik zalda mən, yazıçı M.Süley­
manov, təhsil muzeyinin işçisi A.Abbasova çıxış et­
dik. Burada H.Z.Tağıyevin tarixi xidmətləri haqqında 
geniş nitq söylədim, yazıb apardılar. Nəticəsi bu oldu 
ki, axşam bu mövzuda müsahibəmi televiziyada ver­
mədilər.
1988-ci ilin iyun-iyul aylarında çətinliklə görüşə 
razılıq alıb, o zaman heç kimə etibar etməyən Sara 
xanım Sarayeva -  Hacının yeganə yadigarı ilə atası 
haqqında uzun söhbətlər edib bir dəftər qeyd yazmış­
dım. Həmin dəftər indi də arxivimdədir. Məqsədim 
H.Z.Tağıyev haqqmda «Görkəmli adamların həyatı* 
seriyasından kitab yazmaq idi. Səhv etmirəmsə 
1989-cu ilin mayında Aybəniz xanımın təşəbbüsü ilə 
mən, həyat yoldaşım Qızqayıt xanım, mərhum Vəli 
Məmmədovun xanımı və adını unutduğum bir neçə 
şəxs Sara xanımın Sabir adına texnikumun arxasın­
dakı mənzilində onun 90 yaşını qeyd etdik. Bu barə­
Seçilmiş əsərləri. Birinci cild 51
də fotolar arxivimdə saxlanılır.
Kim idi H.Z.Tağıyev, nəyə görə sovet cəmiyyəti 
onun admı yasaq etmişdi, hansı əməllərinə görə biz 
onu tarix yaradan şəxsiyyət kimi qiymətələndiririk?!
Sovet rejimi laxlayandan, icazə veriləndən sonra 
onun həyatı və əməlləri haqqında çoxlu məqalələr ya­
zıldı. M.İsmayıl və M.İbrahimovun «El atası» (1994) 
kitabı çap olundu. 1993-cü ildə H.Z.Tağıyevin fəa­
liyyətini əks etdirən iki cildlik «Himam ər-rical» («Ki­
şilərin himməti») kiril əlifbası ilə çap olundu. Buraya
N.Nərimanovun və Axund Yusif Talıbzadənin qiymət­
li əsərləri də daxil idi.
H.Z.Tağıyev həm XX əsrin əvvəllərində, həm də 
əsrin sonlarında -  bizim dövrə həsr olunmuş əsərlər­
də onun iki doğum tarixi göstərilir: 1823 və 1838. 
M.İsmayıl və M.İbrahimovun «El atası» kitabında 
Hacının 1823-cü ildə doğulması barədə 12 oktyabr 
1899-cu U tarixində Tibilisidən Zaqafqaziya şeyxülis­
lamı Ə.Axundzadə tərəfindən verilmiş D 475/99  
nömrəli şəhadətnamə əsas göstərilir.
1988-ci ilin yayında Sara xanımla görüşərkən 
onun evində Hacının portretinin altında «1838-1924» 
yazılması diqqətimizi cəlb etmişdi. Bu barədə bir ne­
çə dəfə Sara xanımdan soruşmuşdum. O hər dəfə mə­
nə demişdi ki, atam 1838-ci ildə anadan olub, 1823 
rəqəmi səhvdir. Yeri gəlmişkən deyim ki, Sara xanım 
atasının mədəni-tarixi xidmətləri haqqmda disserta­
siya yazmışdı, ömrü boyu onu çap etdirə bilmədi, 
qul xislətli alimlər ona mane olub, atasına «sinfi 
düşmən» damğası altından çıxmağa imkan vermədi­
lər. Bir məsələni də dəqiqləşdirək. Onun haqqında 
yazanlar H.Z.Tağıyevin 1924-cü il sentyabrın 1-də 
Mərdəkandakı bağ evində (digər evləri əlindən alınmışdı) 
öldüyünü yazırlar. Sara xanımın dediyindən məlum
52 Nizaməddin Şəmsizadə
olur ki, H.Z.Tağıyev beyin iflicindən vəfat edib.
H.Z.Tağıyevin Azərbaycan iqtisadi-mədəni həya­
tındakı xidmətləri böyük tədqiqatların, cild-cild ki­
tabların mövzusu olmağa layiqdir. Onların müəyyən 
qismini yada salaq...
Hacı İçərişəhərdə, məşhur başmaqçı Tağının ailə­
sində anadan olub. Yeddi yaşmda atasına bildirib ki, 
bənna olmaq istəyir. Bənnanın əlinin altında palçıq 
daşıyan işləyir. Bir gün atası evə əliboş qayıdır. Zey­
nalabdin isə 5 qəpik qazanıbmış. O, qazancını atası­
na verir. Ata bu pula çörək və bağırsaq alır. Ailə na­
har edib dağılaşanda, ata ailəni saxlayır, tələb edir 
ki, Zeynalabdin üçün dua etsinlər. Başmaqçı Tağının 
ailəsində zəhmətə belə qiymət verilirdi. Deyirlər ki, 
məşhur milyonçu olanda da Hacı palçıq vannası əz­
məsin deyə çiyninə qoyduğu palanı yadigar saxlayır­
mış. O günlərini Hacı Fransanın ən bahalı hotellərin­
də, ən məşhur milyonçular, ən gözəl Avropa xanım­
ları ilə keçirdiyi nahar məclislərində də bir an belə 
unutmayıb.
Hacı Zaqafqaziyanın ən ziddiyyətli neft şəhərinə 
sahib kimi çox gec, təqribən 50-60 yaşlarında daxil 
olub. İlk quyudan neft çıxmayıb, erməni şəriki ona 
xəyanət edib. İkinci quyudan neft fantanı isə dənizə 
axıb, yığmağa, rezervuar tikməyə pul olmayıb. Nə 
isə~ XX əsrin milli intibahınm əsaslarım hazırlayan 
milyonçu Tağıyev Nobel, Rotşild kimi dünyanı lərzəyə 
gətirən adamlarla öz xalqı, öz vətəni, öz milləti uğ- 
runda rəqabətə girməli olub.
İlahi, bu tarixin ironiyası deyilmi, bu gün, yəni 
XXI əsrin önlərində də Bakı neftinin mənfəətini özgə­
lər -  həmin nobellərin, rotşildlərin nəvələri götürür. 
Hacının nəvələri isə bər-bəzəkli reklamlara baxa-ba­
xa dilənçilik edir?! S.Vurğunun məşhur misraları ya­
Seçilmiş əsərləri. Birinci cild 53
da düşür: «Tarix utanmazmı yaratdığından?!» Doğru­
dan da «hələlik bir yanda qalsın bu sual»...
H.Z.Tağıyevin ilk böyük xidməti Bakıya Qubadan 
Şollar suyu çəkmək idi. Bakıya daha ucuz başa gə­
lən Kür çayından yox, Qubadan su çəkmək uğrunda 
Hacı 1899-cu ildən -  ingilis mühəndisi V.V.Lindley 
Bakıya gəldiyi gündən 1917-ci ilin yanvarında Ba- 
kı-Şollar su kəməri istifadəyə verildiyi günə qədər 
18 il ərzində mübarizə aparır. Bütün bürokratik, 
maddi və mənəvi maneələri dəf edərək Bakıya çirkli 
Kür suyunun yox, təmiz bulaq suyunun gəlməsinə 
nail olur. Bu mübarizənin özü böyük bir söhbətin 
mövzusudur.
H.Z.Tağıyevin ikinci böyük xidməti 1880-ci ildə 
Bakıda milli teatr binası tikdirməsidir. Əslində indi­
ki Musiqili Komediya teatrınm yerini Hacı dəyirman­
lar tikdirmək üçün almışdı. Fəqət o, burada bütün 
Şərqdə ilk ən böyük teatr binası tikdirir. Bu zaman 
Azərbaycan dramaturgiyası yalnız M.F.Axundzadə- 
nin 6 komediyası ilə təmsil olunurdu. H.Z.Tağıyev te­
atrı nəinki teatr, habelə XIX əsrin sonlarından baş­
layaraq dramaturgiyanın yaranmasına xidmət etdi. 
Mən hesab edirəm ki, Azərbaycan milli teatrının tari­
xini, hansısa klubda tələbələrin M.F.Axundzadənin 
pyesini oynadığı 1873-cü ildən yox, professional te­
atrın fəaliyyətə başladığı 1880-cı ildən başlamaq hə­
qiqətə daha uyğundur.
1919-cu ildə H.Z.Tağıyev Teatrının 30 illiyi təntə­
nə ilə qeyd olunub. Bütün milli ziyalılar iki sıra dü­
zülərək Hacının gəlişini gözləyirlərmiş. Böyük bəstə­
kar Ü.Hacıbəyov bu gəlişə xüsusi təntənəli marş həsr 
edir. Sara xanımın dediyinə görə bu marşın əlyazma­
sı M.F.Axundzadənin adma kitabxananın fondunda 
saxlanılır.
54 Nizaməddin Şəmsizadə
H.Z.Tağıyevin üçüncü xidməti Bakıda ilk qızlar 
seminariyası açması idi. Bu məqsədlə o, hazırki Əl­
yazmalar İnstitutunun binasım tikdirib. Mənim şəx­
si arxivimdə bu məktəbdə dərs prosesini əks etdirən 
çoxlu fotoşəkillər saxlanılır. Burada Avropa kabinet 
üsulu ilə dərs keçilir. Məsələn, biologiya kabineti 
musiqi, yaxud ilahiyyət kabinetindən öz tərtibatı ilə 
seçilirdi. Bu məktəb uzun mübarizədən sonra 1901- 
ci il oktyabrın 7-də açılmışdı. Bu məktəbi açmaq 
üçün o, çarın arvadına qiymətli hədiyyələr göndər­
miş, məktəbə bu rus xanımının adını verəcəyini vəd 
etmişdi.
Bundan əvvəl Hası 1894-cü ildə öz vəsaiti ilə 
Mərdəkanda Kənd Təsərrüfatı məktəbi açdırmışdı.
Böyük milyonçunun dördüncü xidməti şərqdə 
milli mətbuatm formalaşmasına hamilik etməsi idi. 
Onun vəsaiti ilə Hindistanda fars dilində «Həblülmə- 
tin», Bakıda «Həyat», «Füyuzat», «Kaspi», «Təzə həyat» 
kimi məşhur qəzet və yurnallar çıxırdı. XX əsrin üç 
böyük fikir nəhəngi, milli intibahımızın amansız tə­
bilçiləri -  Əlibəy Hüseynzadə, Əhməd bəy Ağayev və 
Əlimərdan bəy Topçubaşov bu mühitin yetirməsi, bu 
mətbuatın, fikir hərəkatının liderləri idi. Ə.Topçuba­
şov H.B.Zərdabinin kürəkəni, Hacımn yaxın dostu 
idi. Sonralar bu üç fikir anlamı Şərq: türk-müsəlman 
dünyasmm məşhur qurucuları oldular. Bu ilk növ­
bədə H.Z.Tağıyevin xeyirxah əməllərinin, sərvətinin 
və uzaqgörənliyinin bəhrəsi idi.
Bəs, H.Z.Tağıyevin milli iqtisadiyyatın təşək- 
külündəki xidmətləri?! Bu da xüsusi tədqiqat və ki­
tabların mövzusudur. Bu istiqamətdə bir ibrətli fikri 
söyləməklə kifayətlənirəm...
XIX əsrin lap sonlarında Çara xəbər verirlər ki, 
Qafqazdan gəlmiş bir müsəlman öz vəsaiti ilə rus kil-
Seçilmiş əsərləri. Birinci cild 55
sələrini təmir etdirir. Çar bu adamla maraqlanıb 
onunla görüşür. Bu şəxs kim idi? Nəyə görə o xristi­
an kilsələrim təmir etdirir? Çarla həmin şəxs nə ba­
rədə söhbət etmişdir?
Həmin Qafqazlı müsəlman sərvəti və səxavəti ilə 
dünyada məşhur olan Azərbayan milyonçusu, ma­
arifpərvər xadimi və yurdunun əsl vətəndaşı H.Z.Ta- 
ğıyev idi.
Onun ehtiyacı olan rus kilsələrini təmir etdirmə­
si belə bir xeyirxah niyyətlə bağlı idi. Hacı toxuculuq 
kombinatını tikəndən sonra dəzgahlann xeyli hissə­
sini İngiltərədən gətirmişdi. Bir hissəsi isə İvanovdan 
alınmalı idi. Lakin Marozov başda olmaqla Şərqdə 
qüvvətli parça ticarəti bazarını itirməkdən ehtiyat 
edən rus kapitalistləri H.Z.Tağıyevə dəzgah satılma­
sına mane olur, onu yalnız bez istehsalı ilə kifayət­
lənməyə məcbur edirdilər. Bu barədə icazə üçün Ça­
ra müraciət etsə də, Tağıyevin təşəbbüsləri nəticəsiz 
qalmışdı. Çar onu qəbul etməmişdi. Çarın diqqətini 
cəlb etmək, onunla görüşüb öz niyyətini həyata ke­
çirmək üçün Hacı rus kilsələrinin təmiri kimi ağır bir 
işə xərc qoymuşdu.
Görüş zamanı Çar Hacıdan soruşur ki, sən özün 
müsəlman ola-ola nəyə görə xristian kilsəsini təmir 
etdirirsən? Müdrik Hacı ona cavab verir: Dinimiz ay­
rı olsa da Allahımız birdir. Məscid kimi kilsə də Alla­
hın evidir. Onu uçulmuş görmək və tikməmək mü­
səlman üçün də, xristian üçün də günahdır. Bu ca­
vab Çarın xoşuna gəlir. İmperiyanın başçısı həmin 
xeyirxah adamın arzusnu da bilmək istəyir. H.Z.Ta- 
ğıyev xahiş edir ki, ona İvanovdan toxuculuq dəzga- 
hı satılmasına icazə versinlər. 70 il sovet sənayesin­
də müntəzəm xidmət etmiş o dövrün ən böyük səna­
ye mərkəzi olan Tağıyev fabriki belə bir fədakarlıqla
56 Nizaməddin Şəmsizadə
yaranmışdı. Ümumiyyətlə, H.Z.Tağıyev millətin mad­
di və mənəvi tərəqqisi naminə belə fədakarlıqlar çox 
etmişdi.
Bir dəfə Sara xanımdan soruşdum: Sovet höku­
məti Hacım incitməyib ki?! O dedi ki, yox. Çünki 
Hacı Zeynalabdin hələ sovet hakimiyyəti gəlməmiş 
vəsiyyət edib demişdi: sərvətimin üçdə birini xalqa 
paylayın. Bolşevik komissarlarına isə deyib: «Mənim 
heç nəyim olmayıb, mənə heç nə lazım deyil. Əgər 
bu, xalqın hakimiyyətidirsə sərvətimin hamısını xal­
qa çatdırıram».
20 yanvar 1922-ci ildə N.Nərimanova məktubun­
da oxuyuruq ki, o hələ 25 sentyabr 1921-ci ildə Xalq 
Komissarları Sovetinə xüsusi layihə təqdim edib ki, 
mənim təcrübəmdən istifadə edin, mən millətimin qu­
ruculuq işindən kənarda qala bilmərəm, kağız kombi­
natını, balıqçılıq sənayesini və dəyirmanları mənə hə­
valə edin, sizə fayda gətirim. Lakin bolşevik «şpanalar» 
bu müdrik çağınşı eşitməyə qadir deyildilər...
Bəzən tarix də kar olur. Tarixin onu yaradanlara 
qarşı laqeydliyi övladın anaya laqeydliyidir. 1924-cü 
il sentiyabnn 1-də Asiya və Avropada məşhur olan 
milyonçu, xeyriyyəçi, böyük vətəndaş və islahatçı 
H.Z.Tağıyev beyin iflicindən Mərdəkandakı evində 
vəfat edir.
Az keçməmiş bu evdə onun ailəsindən alırlar. Ge- 
nişliyə, əzəmətə öyrənmiş general qızı, H.Z.Tağıyevin 
ikinci və sevimli xanımı Sona xanımı dar iki otaqlı bir 
mənzilə köçürür, fəqət burada da rahat buraxmırlar. 
Sona xanım dəli olur».
XX əsrin önlərində azərbaycançılıq ideologiyası­
nın milli-fəlsəfi təlim kimi formalaşmasında «Molla 
Nəsrəddin» (1906) dərgisinin misilsiz rolu danılmaz 
tarixi həqiqətdir. «Molla Nəsrəddin» ədəbiyyatımızın
Seçilmiş əsərləri. Birinci cild 57
və mətbuatımızın möhtəşəm azərbaycançılıq abidəsi­
dir» (Akad. İ.Həbibbəyli)
«Sizi deyib gəlmişəm, ey mənim müsəlman qar­
daşlarım!» adi müraciət deyil, məslək harayı idi. Bu 
harayla «Molla Nəsrəddin» Zaqafqaziyada və bütün 
Yaxın Şərqdə milli mənlik şüurunu oyatmağa nail ol­
du. «Molla Nəsrəddimin qayəsi mürəkkəb ictimai tə­
zadlar içindən tarixin gedişatmı doğru təyin etmək və 
bunu Azərbaycan vətəndaşlarına göstərmək idi. O, 
XX əsr tarixinin yaranma prosesinin aynası oldu. 
Böyük M.Ə.Sabirin «Şairəm, əsrimin ayinəsiyəm» 
bəyanatı həmin qayənin poetik-fəlsəfi ifadəsi idi.
Tez bir zamanda mollanəsrəddinçilik bir jurnalın 
adından qoparaq bir məsləkin adma çevrilir: Molla­
nəsrəddinçilik -  ictimai fikirdə azərbaycançılıq, ədə­
bi-bədii fikirdə realizm deməkdir.
Mollanəsrəddinçilər- C .Məmmədquluzadə, M. Ə. Sa­
bir, Ə.Haqverdiyev, Ə.Nəzmi, Ə.Qəmküsar, M.S.Ordu- 
badi, S.Mümtaz bu yolun sədaqətli davamçıları, inad­
kar mübarizləri olmuşlar. Hələ 1908-ci ildə «İrşad» qə­
zeti yazırdı: «Molla Nəsrəddin»i öldürmək mümkün ol­
sa da, mollanəsvrəddinçiliyi öldürmək mümkün ol­
maz». Çünkü mollanəsrəddinçilik ana vətən, ana dili, 
azadlıq və demokratiya uğrunda mübarizə,yatan şüur­
ları gülüşün qüdrəti ilə oyatmaq qayəsi idi.
«Molla Nəsrəddin» həm ifşa, həm inkar edir, həm 
də nicat yolunu göstərirdi. Bu yolun adı MİLLİ BİR­
LİK idi. Onun silahı «xalqı həyəcana gətirən „.doğru 
söz» idi. «Sözün doğrusunu danışmaq hünərdir!» -  
adi özünüifadə yox YOL və MƏSLƏK harayı idi. 
Ə.Haqverdiyev yazırdı: «Birinci nömrə may ayının əv­
vəllərində əlimizə keçdi. Bu nömrə şəhər əhalisi ara­
sında bomba kimi partladı™ jurnalm Şuşa əhalisinə 
təsirini qələm təsvir etməkdə acizdir».
58 Nizaməddin Şəmsizadə
Sözün doğrusunu, həqiqəti deməyin nə qədər çə­
tin olduğunu biz XX əsrin başqa bir mütəfəkkirinin, 
dünyada «Türkçülüyün yalavacı» (Z.Koyalp)- peyğəm­
bəri Əlibəy Hüseynzadənin fəryadından da eşidirik:
Ucundadır dilimin, həqiqətin böyüyü,
Nə qoydular deyəlim, nə kəsdilər dilimi.
Bilirsənmi cülıəla neylədilər vatarıa 
Nə qoydular uyuya, nə qoydular oyana.
Bu, türkçülüyün vətən əxlaqı müstəvisində dərki 
-  azərbaycançıhq harayının bədii ifadəsidir.
«Molla Nəsrəddin» imperiyaçılığa qarşı Azərbay­
can və azərbaycançıhq uğrunda milli mübarizənin ilk 
ədəbi-fəlsəfi abidəsidir. Jurnal milli istiqlal, hürriyyət 
uğrunda mübarizəni -  ANA DİLİ uğrunda mübarizə­
dən başladı. Mirzə Cəlil yazırdı: «Yazıda böyük cürə­
timiz o oldu ki, açıq ana dilində yazmaqdan biz utan­
madıq». C.Məmmədquluzadə haqqında ilk monoqra­
fiyanın müəllifi 37-də repressiya qurbanı olmuş bö­
yük tənqidçi Əli Nazim Mirzə Cəlili mollanəsrəddinçi- 
liyin kontekstində təhlil edərək yazırdı: «O, ədəbiyya­
ta ədəbiyyatdan gəlmir, həyata ədəbi ənənədən en­
mir, bəlkə əksinə, ədəbiyyatda həyatdan, müəyyən 
təbəqənin həyatmdan, məişətindən, canlı insan, tip 
və obrazların içərisindən çıxıb yüksəlir və özü ilə bə­
rabər bu təbəqənin məsələlərini, ələm və kədərlərini, 
düşünüş və hisslərini, istək və arzularım gətirir. 
C.Məmmədquluzadə öz əsərləri ilə o zamana qədər 
yüksək, mümtaz siniflərin zövqünə xidmət edən «mü­
qəddəs» ədəbiyyat «kəbəsinə» öz çarıqları ilə girdi və 
hətta özü ilə bərabər bir çox Məhəmmədhəsən əmi 
kimi çağırılmamış qonaqları da gətirdi. C.Məmməd­
quluzadə və onun bu çağırılmamış qonaqları özləri­
59
nin vətəndaşlıq haqqmı, öz ana, loru, kəndli dilləri­
nin, səslərinin dillənilməsini tələb etdilər. Onlar öz 
dillərini, öz görüşlərinin qəbul olunmasının vaxtı gəl­
diyini söylədilər». Azərbaycançılığın əsasında məhz 
belə bir vətəndaşlıq haqqı dayanırdı.
XX əsrin ən böyük problemi insanm varlığında 
vətəndaşı tapıb üzə çıxarmaq, onu şillələyib oyatmaq 
idi. Böyük realizmşünas alim Y.Qarayev «Danabaş 
kəndinin əhvalatları»nı təhlil edərək yazıb: «Eşşəyin 
itməsi» -  əslində zahiri süjetdir: daxili, psixoloji, tra­
gik süjet -  Məhəmmədhəsən əmilərin varlığında, fəal 
ictimai insanm, şəxsiyyətin, vətəndaşın itməsi süjeti­
dir». Başqa sözlə desək Mirzə Cəlil və mollanəsrəd­
dinçilər novruzəlilərin, usta zeynalların, Məhəmməd­
həsən əmilərin varlığında vətəndaşı, Azərbaycanı, 
azərbaycançılığı axtarır. Bu axtarış gülüşün gur işıq 
seli altında aparılırdı. «Molla Nəsrəddin»in ən böyük 
cəsarəti, hünəri bu oldu ki, onun xalqa gülməyə, gü­
lə-gülə sevməyə qüdrəti çatdı. O, xalqm simasına ay­
na tutdu, onun tarixi simasmı özünə göstərə bildi.
«Molla Nəsrəddin» nəinki «ədəbi dövrün başçı- 
sı»na (Y.V.Çəmənzəminli), ümumən Azərbaycan xalq 
həyatının milli reformatoruna çevrildi. Bu jurnal 
özündən sonra satirik mətbuata yol açdı, məktəb ya­
ratdı, başçı oldu. Məhz onun sayəsində «Sabirin 
əsərləri İran inqilabına bir ordudan artıq xidmət et­
di» (Abbas Səhhət).
«Molla nəsrəddimnin gülüşü xalqı sevmək üsulu idi.
C.Məmmədquluzadə öz «Molla Nəsrəddimi ilə hər 
bir vətəndaşın varlığında vətəni -  Azərbaycanı axta­
rırdı. Onun «Vətən oy» harayının zirvəsi dərginin 27 
noyabr 1917-ci il tarixli 24-cü sayında çap olunmuş 
«Azərbaycan» məqaləsidir. 1917-ci il -  Rusiyada inqi­
lab baş verdiyi, millətlərin əldə silah ayağa qalxıb öz
Seçilmiş əsərləri. Birinci cild
60 Nizaməddin Şəmsizadə
haqlarını tələb etdiyi dövrdə ədib «soyuq qanlara», 
«daşa dönmüşlərə», «daş qəlbli insanlara», «lay-lay 
bala, lay-lay. Yat qal dala laylay» sədası ilə xumar­
lananlara, «Oxutmuram, əl çəkin» deyənlərə üzünü 
tutub yazırdı: «Ax, unudulmuş vətən, ax yazıq vətən!
Dünyalar titrədi, aləmlər mayallaq aşdı, fələklər 
bir-birinə qarışdı, millətlər yuxudan oyanıb gözlərini 
açdılar və pərakəndə düşən qardaşlarım tapıb, dağı­
lan evlərini bina etməyə üz qoydular.
Bəs sən hardasan, ay biçarə vətən?!
Dünya və Aləm dəyişdi, mənalar özgə təbir əxz 
eylədi™ buna hamı qail oldu ki, vətən, vətən, vətən, 
dil, dil, dil, millət, millət, millət! ™ Dəxi bu dairələr­
dən kənar bəni-noi-bəşər üçün nicat yolu yoxdur.
...Bəzi vaxt otururam və papağımı qabağıma 
qoyub fikrə gedirəm, xəyalata cumuram, özümdən 
soruşuram ki,
- Mənim anam kimdir?
Öz-özümə də cavab verirəm ki,
-  Mənim anam rəhmətlik Zöhrəbanu bacı idi.
-  Dilim nə dilidir?
-  Azərbaycan dilidir.
-  Yəni vətənim haradır?
-  Azərbaycan vilayətidir.
Demək, çünki dilimin adı türk -  Azərbaycan dili­
dir, belə məlum olur ki, vətənim də Azərbaycan vi­
layətidir.
-  Haradır Azərbaycan?
-  Azərbaycanm çox hissəsi İrandadır ki, mərkə­
zi ibarət olsun Təbriz şəhərindən, qalan hissələri 
də™». Bu minvalla bütün məqaləni köçürmək istəyir­
sən. Elə burada seçmə misal verilən parçalar sübut 
edir ki, «Molla Nəsrəddin» bütöv Azərbaycan qayəsi 
ilə yaşayan, öz Sabirinin dili ilə «Dindirir əsr bizi din-
Seçilmiş əsərləri. Birinci cild 61
məyiriz. Atılan toplara diksinməyiriz» -  deyə fəryad 
çəkib bakılı, təbrizli və s. vətən qardaşlarım oyadıb 
bir yerə toplamaq istəyən azərbaycançılıq ensiklope­
diyası, milli-mənəvi tribuna idi. Mollanəsrəddinçilik 
-  Azərbaycançılıqdır!...
XIX əsrin son çərəyində və bütün XX əsr boyu 
Azərbaycan mütəfəkkirlərini düşündürən başlıca 
problem türkçülük, islamçılıq və Azərbaycançılıq 
arasındakı münasibət olub. Türk milləti, islam üm­
məti və Azərbaycan məmləkəti! -  ideologiya konsep­
siyamızın baş xətti, əsas şüarım məhz bu olmalıdır. 
Fəqət, bu gün milli ideologiyamızın üç təməli kimi 
dəyərləndirdiyimiz bu vəhdətin hər bir tərəfi tarixin 
müxtəlif çağlarında təzyiqə, məhvə məruz qalıb. 
Türkün və islamın düşmənləri onu daxildən parçala­
maq üçün xüsusilə, Rusiyanın İmperiya kimi forma­
laşdırmış I Pyotrun məxfi «Vəsiyyətnamə»sindən son­
ra ardıcıl fəaliyyət göstərmişlər. 1071-ci ildə tarixi 
Malazgird döyüşündə qüdrətli Bizans imperatorunu 
məğlud edən Səlcuq İmperiyasının başçısı Sultan Alp 
Arslan İstanbula İslam bayrağı sancmaqla türk-is­
lam birliyinin pozulmaz tarixi vəhdətini yaratdı. 
Türk-islam birliyinə sonrakı təzyiqlər bu vəhdəti sar­
sıda bilmədi. Hətta 70 il hökm sürmüş bolşevik ter­
roruna baxmayaraq heç bir qadağa xalqın mənəvi 
yaddaşından həmin tarixi vəhdəti pozmağa nail ol­
madı. Lakin məhz XIX əsrin əvvəllərindən, Azərbay­
can İran və Rusiya arasında işğal yolu ilə bölündüyü 
məşhur dövrdən azərbaycançılıq milli təfəkkürü 
məşğul edən başlıca qayə olaraq qalırdı.
1804-cü ildə Gəncə, 1806-cı ildə Bakı ruslar tə­
rəfindən işğal olunandan sonra 1809-cu ildən yara­
dılan xəritələrdə Arazın şimalından Azərbaycan sözü 
silindi, Qafqaziya məfhumu ilə əvəz olundu. Hətta
62 Nizaməddin Şəmsizadə
1813-cü il Gülüstan, 1828-ci il Türkmənçay müqavi­
lələrində Azərbaycan adı işlədilməyib. Türkçülüyün 
atası Z.Goyalpm sözləri ilə desək, «Rusiyadakı iki 
böyük türkçü» -  M.F.Axundzadə və İsmayıl bəy Qas- 
pıralı öz «Tərcüman» məcmuəsi ilə türkçülüyü təbliğ 
edir, XX əsrin əvvəllərində isə «Hüseynzadə Əlibəy İs­
tanbuldan və Ağaoğlu Əhmədbəy Parisdən Bakıya 
gəlmiş və orada fikir savaşı üçün əl-ələ vermişdilər. 
Topçubaşov da bunlara qoşuldu. Bu üç şəxs o zama­
na qədər hakim olan sünnülük və şiəlik anlaşılmaz­
lıqlarını ortadan qaldıraraq türkçülük və islamçılıq 
fikirləri çevrəsində -  ətrafında bütün azərbaycanlıla­
rı toplamağa çalışdılar». (Z. Göyalp. Türkçülüyün əsaslan. 
Bakı, «Maarif», 1991, s. 29). Belə bir vaxtda iki böyük 
şəxsiyyət Cəlil Məmmədquluzadə və M.Ə.Rəsulzadə 
türkçülük və islamçılıqla müvazi olaraq azərbaycan- 
çılıq ideyasmı da irəli sürdülər.
M.Ə.Rəsulzadə yaradıcılığında azərbaycançılıq - 
«Azərbaycan qayəsi» başında «Musavabın dayandığı 
milli hərəkat isə «Azərbaycan milli hərəkatı» kimi mə­
na kəsb etdi. Onun görüşlərində azərbaycançılıq in­
tensiv olaraq 1913-cü ildən sonra başlanır. Roma- 
novlar sülaləsinin 300 illiyi ilə əlaqədar əvf fərmanın­
dan sonra M.Ə.Rəsulzadə mühacirətdən Vətənə qa­
yıdır. Əsası hələ 1911-ci ildə üç keçmiş Hümmətçi 
tərəfindən qoyulan «Musavat»a daxil olaraq milli mə­
sələ ilə məşğul olmağa başlayır. Doğrudur o, hələ 
1911-ci ildə İstanbulda «Türk yurdu» məcmuəsinin 
4-cü sayında çap etdirdiyi «İran türkləri» məqaləsin­
də Cənubi Azərbaycanın əhali və ərazisindən bəhs 
edərkən Qafqaz azərbaycanı məsələsini də qaldırır. 
Yeri gəlmişkən tarixi-obyektivlik naminə deməliyəm 
ki, azərbaycançılıq ideyası hələ M.Ə.Rəsulzadədən 
xeyli əvvəl də mövcud idi. Hələ 1890-cı ilin yanvarın­
63
da «Tərcüman» qəzetində, həmin il noyabnn 16-da 
isə «Kəşkübdə «Azərbaycanlı» imzası ilə məqalələr 
çap olunmuşdu. 1891-ci ilin maym 1-də «Kaspi» qə­
zetində Məhəmmədağa Şahtaxtlının «Zaqafqaziya 
müsəlmanlarını necə adlandırmalı» məqaləsində bu 
xalqı «azərbaycanlı» adlandırmaq tələbi irəli sürülür­
dü. Belə faktları artırmaq olar. Fəqət, bu mülahizələr 
hələ təkdənbir idi, azərbaycançılıq qayəsini tarixi-si­
yasi ideya kimi formalaşdıran bədii yaradıcılıqda 
C.Məmmədquluzadə və M.Ə.Sabir, publisistikada 
«Əkinçi», elmi-siyasətdə M.Ə.Rəsulzadə olmuşdur. 
XX əsrin əvvəllərində azərbaycançılığa ehtiyac doğu­
ran obyektiv tarixi səbəblər və şərtlər var idi. Təfsila­
ta varmadan onları belə ümumiləşdirmək olar. Bi­
rinci, əsrirt əvvəllərində Bakı neft burjuaziyasımn 
sayəsində Qafqazda yeganə dünya şəhəri səviyyəsinə 
yüksəlmişdi. Bu status XIX əsrdə çar rus imperiyası­
nın departamentləri yerləşən, rus imperiyasının şərq 
siyasətinin baş qərargahı olan Tiflisdən Bakıya keç­
mişdi. Yerli burjuaziya təkcə iqtisadi məsələləri yox, 
millətin taleyi, təhsil və mətbuatla maraqlanır, xalqın 
dünyəvi səviyyədə maariflənməsinə güclü maddi yar­
dım göstərirdi. Məsələn, milyonçu və mesenat 
H.Z.Tağıyev Azərbaycan həyatının böyük reformu ki­
mi fəaliyyət göstərirdi. İkincisi, XIX əsrdən formala­
şan maarifçilik və XX əsrdə burjuaziyanın milli bədii 
maraqlarının ifadəçisi kimi medana çıxmış roman­
tizm diqqəti konkret olaraq bu xalqın və vətənin ta­
leyinə yönəltdi. Üçüncüsü, XX əsrdə baş vermiş dün­
ya müharibəsi və 1905-ci il fevral inqilabları milli 
hissii gücləndirdi, diqqəti Vətənin istiqlalı məsələsi 
üzərində cəmləşdirdi. Bu amillərə heç də az əhəmiy­
yət kəsb etməyən 1905 və 1918-ci il Bakı erməni- 
müsəlmhh qırğınlarını da əlavə etriıək olar.
Seçilmiş əsərləri. Birinci cild
64 Nizaməddin Şəmsizadə
M.Ə.Rəsulzadə və digər mütəfəkkirlərin görüşlə­
rində azərbaycançılıq ideyası belə bir tarixi-ictimai 
kontekstdə meydana çıxmışdı. Bu əslində Azərbaycan 
anlayışının olub-olmaması məsələsinə qarşı işlənilən 
müsbət güclü nəzəri konsepsiya idi. Təsadüfi deyil ki, 
nəinki Qafqaz Azərbaycanında, hətta onun sərhədlə­
rindən kənarda da milli düşmənlər bu ideyanı süngü 
ilə qarşıladılar. Məsələn, Tehranda Məlikişşüəra Ba­
har «İran» qəzetində çıxış edərək M.Ə.Rəsulzadənin 
«Azərbaycan qayəsi», «Azərbaycana müxtariyyət» ide­
yalarını kəskin tənqid edərək bildirdi ki, «Azərbaycan 
adını yalnız Araz çayının cənubundakı ərazi daşıyır». 
M.Ə.Rəsulzadə 1917-ci ildə «Açıq söz» qəzetində hə­
min müəllifə üç dəfə cavab yazıb Azərbaycan anlamı­
nın varlığını müdafiə etdi. Bu məsələni o, milli məsə­
lə ilə vəhdətdə işləmişdir. Hələ 1914-cü ildə görkəmlii 
şair və jurnalist Əlabbas Müznibin çap etdirdiyi «Di­
rilik» jurnalına yazdığı «Dirilik nədir?» adlı baş məqa­
lədə, habelə «Milli dirilik» adlı silsilə məqalələrində 
M.Ə.Rəsulzadə Azərbaycan milli intibahının əsas 
aspektlərini işləyib hazırlamışdı. 1918-ci il 28 may İs­
tiqlal Bəyannaməsi ilə Azərbaycanın bir xalq kimi var­
lığı bəşəriyyətə elan olundu, əsrin milli mücahidləri 
milli dövlətin yaranması ilə nəticələndi. Bir ay sonra -  
iyunun 17-də Azərbaycan milli şurasındakı nitqində 
M.Ə.Rəsulzadə demişdi: «Dünya müharibəsi və Ru­
siya inqilabının təsiri ilə əkiz doğulmuş və həyat siya­
sətinə ilk qədəm basmış olan Azərbaycan qayəsi əha­
tə olunmaz mühüm dəqiqələr keçirir» («Azərbaycan» 
qəz. 1918, № 41). 1918-ci il dekabnn 7-də Azərbaycan 
parlamentinin təntənəli açılışında söylədiyi nitqində' 
M.Ə.Rəsulzadə demişdir: «Sağdan bizə deyirlər ki, 
azərbaycançılıq şüan ilə siz müsəlmanları parçalayır­
sınız, türkçülük bayrağı qaldırmaqla-siz İslamm əsa­
Seçilmiş əsərləri. Birinci cild 65
sını sarsıdırsınız. Soldan isə bizi məzəmmət edirlər ki, 
Azərbaycan muxtariyyətini tələb edərək biz vahid de­
mokratik cəbhəni yarırıq... müsəlman partiyaları ara­
sında Azərbaycan ideyasında fikir ayrılığı yoxdur. 
Xalqın şüurunda Azərbaycan ideyası artıq möhkəm­
lənmişdir... Bir dəfə yüksələn bayraq bir daha enməz» 
(«Azərbaycan» qəz., 13 dekabr 1918).
Göründüyü kimi əsrin əvvəllərində məhz azər- 
baycançılıq başlıca istiqlal ideyası idi. İndi -  əsrin so­
nunda da istiqlal ideologiyamızın təməlində, türkçü­
lük və islamçılıq dayanan -  Azərbaycançılıq olmalı­
dır. Çünki indi də işğal altında olan Azərbaycanın, 
onun müstəqil dövlətçiliyinin taleyi tarixin sınağı 
qarşısındadır.
M.Ə.Rəsulzadə irsində azərbaycançılıq ideyası 
millətçilik anlamı ilə eyni kontekstdə daha aydın gö­
rünür. Vətəndaş üçün vətən maddi-coğrafi varlıq, 
millətçi üçün isə mənəvi-siyasi varlıqdır. «Millətçilik -  
patriotizm» (Ankara, 1952) məqaləsində oxuyuruq: 
«Millət etnik bir anlayış ikən milliyyət siyasi bir an­
lamdır.
...Milliyyət müəyyən şərtlər və hadisələr nəticə­
sində vücuda gəlmiş statik bir varlıqdır; millət isə bu 
statik varlığın şüurlaşan, fəal bir şəklidir.
Statik bir keyfiyyət əxz edən milliyyət baxımın­
dan Vətən coğrafi bir anlamdır. Halbuki şüur və ira­
dəyə malik olan millət baxmımdan Vətən siyasi bir 
məna ifadə edir».
Beləliklə, M.Ə.Rəsulzadənin siyasi-ideoloji görüş­
lərində azərbaycançılıq vətənçilikdən geniş siyasi bir 
anlayışdır. Fikrimizcə azərbaycançılıq istiqlal uğrun- 
da mübarizə aparan millətin birlik forması, öz keçmi­
şinə və dünyaya vahid münasibət üsuludur. Təsadü­
fi deyil ki, M.Ə.Rəsulzadə yazır: «Avropalıların patri-
66 Nizaməddin Şənısizadə
ot termini ilə ifadə etdikləri anlam bizim millətçi sözü 
ilə anlatmaq istədiyimiz sözün eynidir». Beləliklə, 
onun görüşlərində millətçilik şovinizmdən yüksəkdə 
duran, vətənsevərlik, vətənkeşlik qaynağından -  
azərbaycançıhqdan doğulan bir tarixi-siyasi anlayış­
dır. Millətçiliyin əsasmda milli birlik, milli istiqlalçı- 
lıq dayanır. Ona görə də azərbaycançdıq istiqlal ideo­
logiyasıdır. «Milli əxlaq» (1952) məqaləsində isə mütə­
fəkkir milli birliyin qorunmasını -  milli əxlaqın baş­
lıca şərti hesab edir. Ona görə: «Azərbaycan istiqlalı­
nın kökü azəri türkünün çarizməqarşı davam etdir­
diyi milli kültür mübarizəsidir. Bu mübarizəni o, tək­
başına deyil, özüylə eyni bəlaya mübtəla olan digər 
türk elləri ilə bərabər olaraq davam etdirməlidir».
M.Ə.Rəsulzadə ömrünün bütün mərhələlərində 
azərbaycançılıq ideyasına sadiq qalmış, əsərlərində 
dönə-dönə bu ideyanın əsası kimi milli birlik və istiq- 
lalçılığı izah etmişdir. Türkiyədə 1923-cü ildə çap 
olunmuş «Azərbaycan Cümhuriyyəti» kitabında azər- 
baycançıhğı «istiqlal məfkurəsi» kimi mənalandıran 
müəllif yazır: «Azərbaycan dövrü -  istiqlalına bolşe­
viklər MÜSAVAT dövrü deyirlər. Fəqət xalq buna 
AZƏRBAYAN dövrü deyir: Xalq düşüncəsində
AZƏRBAYCAN məfhumu coğrafi bir mənadan ziyadə 
fikir və əməl şəklində təcəssüm ediyor. İstiqlal xari­
cində onun üçün bir AZƏRBAYCAN yoxdur». («Azər­
baycan Cümhuriyyəti» Bakı, Elm, 1990, s.95).
Azərbaycançılıq M.Ə.Rəsulzadənin dünyanın 
müxtəlif dillərində çap olunmuş onlarla kitabının və 
yüzlərlə məqaləsinin, publisistik və bədii əsərlərinin 
mərkəzindən keçən ana xətt -  istiqlal işığıdır. Təsadü­
fi deyil ki, Ankara Universitetinin tibb fakültəsinin 
klinikasında şəkər xəstəliyindən yatan böyük Azər- 
baycançı qürbətdə əzablarla dolu mənalı ömrünün
67
son anında -  1955-ci il martın 6-da gecə saat on birə 
on dəqiqə qalmış üç dəfə -  Azərbaycan, Azərbaycan, 
Azərbaycan -  deyərək həsrətlə dünyasını dəyişir.
Bu, sonrakı nəsillər üçün çox ibrətli bir taledir.
XX əsrdə milli mənlik şüurunun oyanmasında, 
milli ideologiyanın -  azərbaycançılıq təmayülünün 
(türkçülüklə paralel!) formalaşmasında həkim, drama­
turq, publisist və dövlət xadimi N.Nərimanovun 
böyük xidmətləri olmuşdur. Hələ XIX əsr maarifçilə­
rinin başladığı təmiz ana dilində yazmaq məramı XX 
əsrin önlərində «Ana dili» problemi səviyyəsinə qədər 
yüksəldi, ana dili uğrunda tarixi-ədəbi mübarizəyə 
çevrildi. Burada iki mühüm cəhəti qeyd etməliyik: bi­
rincisi, milli ideologiyanın -  həm türkçülüyün (məhz 
ideologiya olaraq!) həm də azərbaycançılığm, konsep­
siya səviyyəsində formalaşması milli mətbuatın ya­
ranması ilə bağlı idi. Beləliklə, 1875-ci ildən «Əkin- 
çi»nin nəşrindən -  1920-ci ilə Azərbaycan Demokra­
tik Cümhuriyyətinin süqutuna qədərki təqribən ya­
rım əsr Azərbaycanda milli oyanışın və onun nəzəri 
təməli olan ideologiyaların formalaşma dövri idi. Be­
lə hesab edirik ki, dövrün mətbuatma rəhbərlik edən 
iki böyük məcmuə -  «Füyuzat» türkçülüyün, «Molla 
Nəsrəddin» isə aərbaycançılığın köhnə anlamla de­
sək, bayraqdan idi. Sovet ideoloqlarının saxta, qeyri- 
tarixi təsnifatına baxmayaraq «Füyuzat» və füyuzatçı- 
hq «Molla Nəsrəddin»ə və mollanəsrəddinçiliyə qarşı 
durmur. Onlann hər ikisi ana dilində, fəqət bir qədər 
fərqli üslublarda, ləhcələrdə Azərbaycandan, onun 
tarixi taleyindən, türk dünyasmda və bütün dünya­
dakı geosiyasi mövqeyindən bəhs edirdilər. Heç də 
təsadüfi deyil ki, bu gün də (1918-1920-ci illərdə olduğu 
kimi!) müstəqil Azərbaycanın bayrağında böyük türk- 
çü, füyuzatçı Ə.Hüseynzadənin «Türkləşmək, İslam­
Seçilmiş əsərləri. Birinci cild
68 Nizaməddin Şəmsizadə
laşmaq və avropalaşmaq (müasirləşmək!) düsturunun 
rəmzləri həkk olunub.
İkincisi, XX əsrin önlərində böyük realist ədib 
Mirzə Cəlil, türkçü romantik şair A.Şaiq, realist-de- 
mokratik tənqidin başçısı F.Köçərli, Ü.Hacıbəyli və 
«bolşevik» N.Nərimanov «Ana dili» uğrunda mübarizə­
yə birgə başladılar. Tezliklə «Ana dili» uğrunda mü­
barizə tarixi ideoloji yön alaraq «Ana Vətən» uğrunda 
mübarizəyə çevrildi.
N.Nərimanov hələ 1906-cı ildə türkçü «Həyat» qə­
zetinin 15 avqust tarixli sayında «Nər» imzası ilə çap 
olunmuş «Bu gün» adlı məqaləsində yazırdı: «Ana di­
li! Nə qədər rəfiq, nə qədər ali hissiyati -  qəlbiyyə 
oyandıran bir kəlmə! Nə qədər möhtərəm, müqəddəs, 
nə qədər əzəmətli bir qüvvə! Ana dili! Bir dil ki, meh­
riban bir vücud öz məhəbbətini, şəfqəti -  mərdanəsi­
ni sənə o dildə bəyan edirdi. Bir dil ki, sən daha be­
şikdə ikən bir layla şəklində öz ahəng və lətafətini sə­
nə eşitdirib, ruhun ən dərin guşələrində nəqş bağ­
layıbdır! Bir dil ki, həyat və kainat haqqında o dil 
sayəsində bir fikir hasil edibsən, cism və ruhun ol­
duğu mütəvadi o dildə tələb eləyibsən...
Bir dil ki, ibtida o dildə yaxşı-yamanı bilibsən, sə­
ni yaradanı tanıyıbsan, haman dil, diyari-qürbətdə, 
biganələr içinə düşəndə ona həsrət qalırsan. Lakin, 
ittifaqən onu eşidəndə ürəyin döyünməyə, üzün gül­
məyə başlayır, cəmi əsabın təhəyyüc edir, beynin, 
fikrin, xəyalın işləməyə başlayır».
XX əsrin digər mütəfəkkirlərinin əsərlərindən də 
bu məzmunlu mülahizələri misal gətirmək olar. Elə 
təkcə N.Nərimanovun bu fikrində ana dili təkcə milli 
mənliyin deyil, həm də milli yaddaşın, milli özünü- 
dərkin ən ali simvolu, kodu və açan kimi təqdim olu­
nur. Müasirləri, o cümlədən türkçülüyün böyük mü­
Seçilnüş əsərləri. Birinci cild 69
təfəkkirləri N. Nərimanovu yaxşı başa düşür, həqiqi 
tarixi dəyərini düzgün qiymətləndirirdilər. N. Nərima­
nov sovet hakimiyyətinin ilk illərində Azərbaycana 
rəhbər təyin olunanda - 1922-ci ildə Türkiyədə 
mühacirətdə olan Əhmədbəy Ağayev (Ağaoğlu) yazır­
dı: «Sizin kimi doğru və səmimi bir şəxsin bütün türk 
aləminin keçirməkdə olduğu fəci böhran zamanı 
Azərbaycanın başında olması bütün türk aləmi üçün 
faydalı bir əlamətdir. Siz orada qüvvətli bir məqam 
sahibi kimi iş başındasınız, mən də Ankara rəisləri­
nin qulluğundayam və ikimiz də daşıdığımız fikir və 
qənaətlər içərisində hər şeydən üstün olan türklüyə 
xidmətdəyik».
Digər müasirlərindən fərqli olaraq N. Nərimanovu 
bir ideoloq və dövlət xadimi kimi səciyyələndirən bu 
idi ki, çox çətin bir zamanda o öz şəxsiyyətində və 
əməlində türkçülük və azərbaycançılığı üzvi şəkildə 
birləşdirir, uğrunda mübarizə apardığı «Müstəqil 
Azərbaycamın mümkünlüyünü bu iki ali fikrin vəh­
dətində görürdü. Bunun ən bariz ifadəsi onun prole­
tariat diktaturasının banisi V.İ.Lelinə məktubudur. 
Bu məktubunda o, böyük cəsarətlə yazırdı: «Əziz 
Vladimir İliç! Məgər «Müstəqil Azərbaycan» sizin dili­
nizdən çıxmamışdırmı? Axı məhz buna əsaslanaraq, 
biz Müsavatm qurduğu fitnəkarlığı məhv edə bildik 
(Bu N. Nərimanovun ən böyük aldanışı idi -  N.Ş).
Həmişə Denikini müdafiə etmiş Ermənistan 
müstəqillik qazanmış və üstəlik Azərbaycanın ərazi­
lərini də almışdır _ Azərbaycan isə həm müstəqilliyi­
ni, həm də ərazilərini itirir.
Vladimir İlic! Çoxmillətli əhalinin hüquq və hissə­
ləri ilə belə zarafat etmək olmaz.
Mən qəti surətdə bildirirəm: əgər Siz də bizim də­
lillərə diqqət yetirməsəniz, məcbur olacağıq ki, bizim
70 Nizaməddin Şəmsizadə
geri çağırılmağımız barədə Mərkəz qarşısında məsələ 
qoyaq». Bu sətirlərdəki cəsarət insanı heyran qoyur, 
onu ancaq arxası qədim türk tarixinə, türk əslinə 
bağlı böyük azərbaycançı deyə bilərdi. Dedi və bu cə­
sarət üç il sonra N.Nərimanovun ömru bahasma ba­
şa gəldi. Onun bütün faciəsini biz öldürüləcəyini 
hiss etdiyi günlərdə Moskvada 28 yanvar 1925-ci il 
tarixli «Oğluna bitməmiş məktub»undan başa düşü­
rük. Sovet dövlətinin Şərq siyasətini formalaşdıran 
N.Nərimanovun «Ucqarlarda inqilabımızın tarixinə 
dair» (İ. V. Stalinə məktub) əsəri onun 1923-cü ildə MK- 
da baş tutmamış məruzəsi idi. Bu əsər N.Nərimano­
vun ideoloji görüşlərini -  azərbaycançılıq ideallarını 
əks etdirən ən konseptual əsəridir. Məhz o, N.Nəri­
manovun həm daxili satqmlara, həm də Azərbaycan­
da hakimiyyəti xərçəng kimi qamarlamış bolşevik- 
daşnaq rəhbərlərinə qarşı müstəqil milli Azərbaycan 
uğrunda mübarizə tarixidir.
N. Nərimanov bu mübarizəyə hələ Zaqafqaziya 
müəllimləri seminariyasında (Qori) başlamışdı. O da 
müasiri M.Ə.Rəsulzadə kimi başa düşmüşdü ki, 
«Dəhşətlərinə şahid olduğumuz böyük müharibə, bö­
yük bir həqiqəti əsrimizin milliyyət əsri olduğunu is­
bat etdi». Hələ bundan əvvəl bütün XIX əsr boyu ic­
timai fikri bir qayə düşündürürdü: vahid vətən hissi! 
Əsrin sonlarında münəwərlər başa düşmüşdülər ki, 
vətənin sahibini yetişdirmək gərəkdi. Və bu məqsəd­
lə də kütləni xalqa, xalqı millətə çevirmək uğrunda 
maarifçi mübarizə başlandı. Ədəbiyyatda kütlə obra­
zı: -nuxulular, ölülər, dəlilər, danabaşlar, obrazovan- 
nılar; kütlə əxlaq və təfəkkür tərzi -  qamışlıq, nadan­
lıq, oxutmuram əl çəkin və s. tənqid hədəfinə çevrildi.
XX əsrin -  «əsri rfıilli»ni yaradanlardan biri də 
məhz Qori məzunu N.Nərimanov idi. O, 1890-da Qo-
71
rini bitirib kənd müəllimi işləyir, xalqm gözünü aç­
maq üçün «Nadanlıq» (1893) və «Pir» əsərlərini yazır. 
«Şamdan bəy» (1895) əsərində Yusif deyir: «Bu zaval­
lının məhv olmasına səbəb nə oldu? Cəmaətin ittifa­
qı! Belə bir ittifaqla yaman vücudlardan topsuz, tü- 
fəngsiz xilas olmaq cəmiyyətə həmişə mümkündür».
«Nadanlıq» 1895-ci il yanvarın 15-də Bakıda tama­
şaya qoyulur və N.Nərimanov yazır: «Bu ildən mən mil­
lətə və insaniyyətə xidmət etməyimi hesab edirəm».
N.Nərimanvun 20-ci ildə imzaladığı ilk dekret 
Azərbaycan türkcəsinə dövlət statusu verilməsi və 
onun rus dili ilə paralel işlənməsi idi.
N.Nərimanovun azərbaycançı görüşləri onun döv­
lətçilik prinsiplərində öz ifadəsini tapır. 0,1898-ci ildə 
Azərbaycan ədəbiyyatında ilk tarix faciə olan «Nadir 
şah»ı yazır. Bu əsər bəlkə də son əsrlərdə yazılmış ye­
ganə bədii əsərdir ki, dövlətçilik haqqmda geniş və ay­
dın təlim öz əksini tapır. Əsas müddəalara nəzər salaq: 
Hələ hakimiyyətə gəlməmiş dayısı Cavad Qaçaq 
Nadirə deyir: «Məni fikrə salan vətənimizin qarışıq iş­
ləridir. —Vətənimiz əldən gedir, ziyarətgahlarımız, 
yerlərimiz özgə tayfaların əllərinə keçir. Millətimiz 
günbəgün zəlil, məşəqqətdə bulunur. Əkin yox, biçin 
yox, yenə kəndlərdə aclıq başlanıb».
Döyüşlərdən qələbə ilə qayıtmış qəhrəman Nadir 
onun həbsinə fərman verən Şah Təhmasa deyir: «Hə­
mişə padşahla millətin arasında pərdə dövlətin viran 
qalmağına və millətin bədbəxtliyinə ən birinci səbəb 
olubdur. Bu pərdə vəzirlərdən ibarət bir şeydir ki, 
həm padşahı, həm də milləti qaranlıqda şaxlar, nə 
padşahın millətdən, nə də millətin padşahdan xəbəri 
olmaz».
Hakimiyyətə gələn Nadir şah öz məsul vəzifəsinin 
icrasına islahatlardan başlayır. Sarayın mirzəsi Mir-
Seçilmiş əsərləri. Birinci cild
zə Mehdi xana aşağıdakı müddəaları yazdırır:
1. «Doğrusu şiə-sünni adı eşidə bilmirəm. Gərək 
bu iki məzhəb birləşə. (Bu, şiəliyi dövlət ideologiyasına çe­
virərək ümumşərq birliyinə rəxnə salmış Ş. İ.Xətai -  Səfəvilər 
İmperiyasının süqutundan sonrakı dövr idi -  N.Ş) Nə səbəbə, 
mənfəəti nədir, sonra deyərəm».
2. «İkinci fikrim budur, gərəkdir İncil bizim dilə 
tərcümə oluna. Dövlətin mənfəəti üçün hər bir pad­
şaha lazım gəlir qeyri tayfanın dinini bilsin. Tainki 
qeyri tayfa ilə dininə müvafiq rəftar olunsun».
3. «Üçüncü fikrim... Mollaların ixtiyarlarını azalt­
maq... Bu pul (Məscidlərə yığılan- N.Ş) gərəkdir dövlə­
tin xəzinəsinə yığılsın. Zira ki, xəzinədə pul olmasa 
qoşun saxlamaq olmaz. Qoşun olmasa vətən saxla­
maq olmaz. Vətən gedərsə məscid də olmaz, bəlkə din 
də əldən gedər... Mollalığa layiq olan şəxslərə, dinə rə­
vac verən üləmalara, islamın qeyrətini çəkən axund- 
lara məvacib təyin edəcəyəm... Bir dövlət ki, mollalar 
ixtiyarında yaşadı, o dövlətdə tərəqqi olmaz».
4. «Dördüncü fikrim budur: gərəkdir mənim pad­
şahlığımda fəqir və sail tapılmaya. Bir dövlətin ki, fəqiri, 
saili çox oldu, o dövlətin tez puç olmağına ehtimal var».
1899-cu ildə Senzura bu əsəri məhv etmək istəyir. 
Səbəb bir əsərdə iki padşahın Şah Sultan Hüseyn və 
Şah Təhmasibin camaat tərəfindən taxtdan salınması 
və xalq nümayəndəsinin padşah seçilməsi idi.
Göründüyü kimi, N.Nərimanovun XIX əsrin son­
larında irəli sürdüyü islahatlar bu gün də öz müasir­
liyini itirməyib. Bu hər şeydən əvvəl N.Nərimanovun 
milli qurtuluş, istiqlalçılıq təlimi olan azərbaycançılıq 
ideologiyasının tarixi perespektivini göstərən danıl­
maz həqiqətdir.
72 Nizaməddin Şəmsizadə Seçilmiş əsərləri. Birinci cild 73
*  *  *
1890-cı ildə «Kəşkübün 16 noyabr 115-ci sayın­
da «Azərbaycanlı» imzası ilə çap olunmuş «Əvam gəz­
mək-yuxu yatmaqmı dedin? Məhəmməd Ağa Şax- 
taxtlmm «Kaspi» qəzetinin 1891-ci il tarixli 93-cü sa­
yında dərc edilmiş «Zaqafqaziya müsəlmanlarını necə 
adlandırmalı?» adlı məşhur məqalələrindən tutmuş 
Məhəmməd Həsən Vəliyevin (Baharlı) 1921-ci ildə çap 
olunmuş «Azərbaycan» kitabınadək azərbayçılıq mü- 
cadilələrinin qiymətli yekunu məhz sonuncusudur. 
1921-ci ildə sovet rejiminin amansız vaxtı, Kiyev uni­
versitetinin iqtisadi coğrafiya fakültəsini bitirmiş, in­
qilabdan sonra Azərbaycan bankının ilk direktoru 
vəzifəsində işləmiş M.Vəliyev (Baharlı) rus dilində 
«Azərbaycan» adlı fiziki-coğrafi etnoqrafik və iqtisadi 
məzmunlu bir kitab çap etdirir. Burada Azərbayca­
nın fiziki coğrafiyası, etnoqrafiyası, iqtisadi imkanla­
rı və sahələri, su, elektrik müəssisələri, xarici və daxi­
li ticarəti barəsində müfəssəl məlumat verilir. M.Ba­
harlının «Azərbaycan» kitabı XX əsrdə azərbaycançı- 
lıq haqqında sanballı əsərlərdən biridir. Bu əsər siya- 
si-ideoloji kitab deyil, fəqət o, AZƏRBAYCANÇILIQın 
fiziki coğrafi və iqtisadi məsələləri əks etdirən, Azər­
baycan xalqının etnoqrafik durumundan bəhs edən 
konseptual tədqiqat əsəridir.
M.Vəliyevin (Baharlının) «Azərbaycan» monoqrafi­
yası XX əsrdə azərbaycanşünaslığın əsasını qoyan də­
yərli bir kitabdır. Hələ azərbaycanşünaslıqda layiq ol­
duğu qiyməti almamış bu əsər hər bir azərbaycanlının 
stolüstü kitabı olmağa layiqdir. Səhih məlumat, dəqiq 
faktlar, iddiasız şərhlər, faktlara əsaslanan obyektiv- 
tarixi qənaətlər bu kitabın qiymətli cəhətləridir.
74 Nizaməddin Şəmsizadə
П FƏSİL
AZƏRBAYCANÇILIQ VƏ 
AZƏRBAYCAN DÖVLƏTÇİLİYİ
Azərbaycançılığın mənşəyi və təşəkkülü prob­leminin mifik düşüncədən milli özünüdərkə 
qədər keçdiyi yola müxtəsər nəzər saldıq. O, ölkənin 
ərazisini vətən bilən xalqın təfəkkür mərhələləri ilə 
üst-üstə düşüb təsdiqlənir. Məlum oldu ki, həmin tə­
şəkkül prosesi bir-biri ilə tarixən bağlı olan fəlsəfi- 
ideoloji sistemlərə əsaslanır. Şərti desək, bu bir növ 
ideologiyanın görünməyən -  nəzəri inkişaf xətti idi. 
Görünən təcrübi yol isə Azərbaycan dövlətçiliyinin 
mənşəyi, mərhələləri və tiplərindən keçir. Azərbayc­
an ideologiyası Azərbaycanşünaslığın, Azərbaycan 
dövlətçiliyi isə ideologiyanın tərkib hissəsidir. Hər bir 
xalqda dövlətçiliyin özünəməxsus tarixi və ictimai 
xüsusiyyətləri var. Bu günə qədər Azərbaycan dövlət­
çilik tarixinin yazılmaması təəssüf doğurur. Halbuki 
xalqın, ölkənin dövlətçilik tarixini təsəvvür etmədən 
onun ideologiyasmı yaratmaq, istiqlalına nail olmaq 
mümkün deyil. Dövlətin, cəmiyyətin tarixi göstərir 
ki, insanı ilk dəfə düşünməyə məhz təbiət vadar edib, 
həmin düşüncədən mif və din yaranıb. Bu həm də 
fəlsəfənin və ideologiyanın başlanğıcı idi. Dövlət isə
Seçilmiş əsərləri. Birinci cild 75
hər şeydən əvvəl insan və cəmiyyət arasında müna­
sibətin ifadəsidir. Cəmiyyət ümumi maraq əsasında 
birləşmiş insanların toplumudur. Lakin cəmiyyətdə 
bir-birinə qarşı duran, zidd maraqlar da ola bilər. 
Ümumi maraqla fərdi maraq arasmda ziddiyyət la­
büddür. Cəmiyyətin taleyi bu iki marağın harmoni­
yasından asılıdır.
Ümumi və fərdi marağın vəhdəti ictimai sabit­
liyin, möhkəm cəmiyyətin (həm də dövlətçiliyin!) əsası­
dır. Bu mənada dövlət cəmiyyətdə daxili qayda yara­
dan və xarici təhlükəsizliyi təmin edən ali siyasi ha­
kimiyyət orqanıdır. Əgər diqqət yetirilsə məlum olar 
ki, tarix əslində insan əməlindən başlanır. İnsan yox­
dursa, tarix də yoxdur. Konkret şəxsiyyətlər olmasa 
tarixi yaradan hadisələr də baş verməz. İnsan nə isə 
etməldir ki, tarixin başlanması görünsün. Tarixdə 
insan əməlinin (fəaliyyət və təfəkkürünün!) ən mükəm­
məl nəticəsi dövlətdir. Tanrı öz gücünü təbiət, insan 
öz qüdrətini hakimiyyət (dövlət!) vasitəsilə ifadə edir. 
Dövlət haqqında bu vaxta qədərki əksər nəzəriyyələr 
dövləti sinifli cəmiyyətin məhsulu hesab edib. Türk 
dövlətçiliyinin tarixi və taleyi bu ehkama sığmır. Qərb 
«tarix və tərəqqi konsepsiyası», xüsusən K.Marksm 
«tarix siniflər mübarizəsidir» təlimi türk tarixinə şa­
mil edilə bilmir. Atlı (köçəri) həyat tərzi və dövlət qu­
rumu buna kökündən zidd idi» (Yaşar Qarayev. Tarix: ya­
xından və uzaqdan., s.77).
Bu maraqlı fikri mütləqləşdirmədən deməliyik ki, 
bütün xalqların tarixində olduğu kimi Azərbaycanda 
da dövlətin mənşəyi tarixdə birinci böyük ictimai 
əmək bölgüsündən başlanır. «Azərbaycan tarixi»nin 
bu barədə son qənaəti belədir: «Heyvandarlıqda inki­
şaf bu sahəyə daha çox qayğı tələb etdiyi üçün əha­
linin bir qismi yalnız maldarlıqla məşğul olur, əkin­
76 Nizaməddin Şəmsizadə
çilik və başqa təsərrüfat sahələrindən əl çəkirdi. Bu 
da tarixdə birinci böyük ictimai əmək bölgüsünün 
yaranmasına gətirib çıxartdı. Maldar tayfalar əkinçi­
lərdən ayrıldı. Arxeoloji tədqiqatların nəticələri Azər­
baycanda bu prosesin ilk tunc dövründən başlandı­
ğım göstərir» (s.36). Məlumat üçün bildirək ki, tarixə 
Kür-Araz mədəniyyəti kimi daxil olan bu dövr Azər­
baycanda e.ə. IV minilliyin II yarısından III minilliyin 
sonuna qədəri əhatə edir. Məhz həmin dövrün so­
nunda əmlak bərabərsizliyi və bununla əlaqədar so­
sial bərabərsizlik əlamətləri artmış, patriarxal müna­
sibətlər yaranmışdır. İkinci böyük əmək bölgüsü -  
Orta Tunc dövrünə (e. ə. II minilliyin I yarısına) təsadüf 
edir. Sənətkarlığın ayrılması, qədim incəsənətin çi­
çəklənməsi (tunc alət və saxsı əşyalar istehsalı!) dövrü idi. 
Dövlətin meydana gəlməsi baxımından Azərbaycanın 
Şimal və Cənub ərazilərində tarixi fərqlər var idi.
Məsələn, Cənubi Azərabycan İkiçayarası quldar 
cəmiyyətlərinə yaxın olduğundan ictimai inkişaf bu 
əraziyə tez təsir etmiş, e.ə. III minilliyin birinci yarı­
sında İkiçayarası Şumer dövlətləri ilə əlaqə saxlayan 
dövlət qurumları yaranmışdı. Şimal-dağlıq ərazidə 
isə təsərrüfatın qeyri-bərabər inkişafı və əlaqələrin 
zəifliyi səbəbindən yalnız Tunc dövrünün əvvəllərin­
də (e. ə. XIV- VIII əsrlər) dövlət rüşeymləri yaranmağa 
başlayır (Ətraflı bax: Azərbaycan tarixi, s. 34-60).
Beləliklə, dövlətin əsasında ən ibtidai formada ol­
sa belə əmlak bərabərsizliyi, iqtisadi imkanlar daya­
nır. Dövlət əslində iqtisadi gücü təcəssüm etdirən 
siyasi maşındır. Bizcə bu mənada F.Engelsin fikri ilə 
razılaşmamaq olmaz ki, «dövlət heç də cəmiyyətə kə­
nardan qəbul etdirilmiş bir qüvvə deyildir... Dövlət 
müəyyən inkişaf pilləsində cəmiyyətin məhsuludur; 
dövlət bunun etiraf edilməsidir ki, həmin cəmiyyət
77
öz-özü ilə həll edilməz ziddiyyət içərisində dolaşıb 
qalmış, elə barışmaz əksiliklər parçalanmışdır ki, 
bunlardan xilas olmağa acizdir. Bu əksiliklərin, bir- 
birinə zidd iqtisadi mənafeləri olan siniflərin bir-biri­
nə və cəmiyyəti səmərəsiz mübarizədə yeyib udma- 
ması üçün sanki cəmiyyətdən yüksəkdə duran bu- 
qüvvə, toqquşmanı zəiflədən, onu «qayda» çərçivəsin­
də saxlayan bir qüvvə lazım gəldi. Cəmiyyətdən doğ­
muş olan, lakin özünü ondan yüksəkdə tutan, özünü 
getdikcə daha artıq ondan ayıran bu qüvvə -  dövlət­
dir» (F.Engels. Ailənin, xüsusi mülkiyyətin və dövlətin mən­
şəyi. -  K.Marks, F.Engels. Seçilmiş əsərləri. İki cilddə. II c. B., 
Azərnəşr, 1953. s.320).
Marksist ideoloqun ümumən doğru olan bu fikri­
ni mütləqləşdirmək olmaz. Çünki, artıq qeyd etdiyi­
miz kimi qədim türk cəmiyyətlərinin tarixində bu nə­
zəriyyəni tam təsdiq etməyən cəhətlər var. Qədim 
türk cəmiyyətində Xaqanla budun (L.Qumilyov huna 
«etııos» kimi yox, «demos» səviyyəsində izah edir!) arasında 
iqtisadi hakimiyyət yox, hərbi hakimiyyət mövcud 
idi. Qədim dövrlərdə «biz ierarxik quruluş prinsipinə 
malik hərbi demokratiya mənzərəsi ilə üzləşirik.
Doqquz oğuz bəylərinin və xalqm türklərlə bəra- 
bərləşdirildiyini xüsusilə qeyd etmək lazımdır» (L.Qu- 
milyov, Qədim türkler, s.333). L.Qumilyovun daha bir fik­
rini misal verək: «İtaətkarlıq çöldə qarşılıqlı təhəddüd 
ifadə edən anlayışdır. Təbəəlikdəki əlli min alacağı 
yalnız alaçağı sahiblərinin istədiyini eləmək şərti ilə 
saxlamaq olar, əks halda hökmdar təbəələrini, həm 
də başını itirə bilər». (s.37) Ona görə də türklər öz 
dövlətlərini və cəmiyyətlərini EL adlandırırdılar. 
L.Qumilyov onu «Türk adı ilə bəlli olan xalqm təcəs­
sümü» kimi izah edir. S.P.Tolstova görə el «qətiyyən 
ərazi deyil, yalnız siyasət mənasında dövlət» demək­
Seçilmiş əsərləri. Birinci cild
78 Nizaməddin Şəmsizadə
dir. «El orda və tayfanın birgə mövcudluq forması idi. 
İdeya baxımından bu qarşılıqlı əlaqə sülh yolu ilə 
həyata keçirilməli idi». (L.Qumilyov. «Qədim türklər», s. 
122). Hər bir türk öz vəzifəsini şüurlu surətdə yerinə 
yetirir, göstəriş və təkid gözləmirdi. Buna görə də 
türklər daxilən sərbəst, azad və təşəxxüslü idi. Çöl 
əxlaqı, çöl mədəniyyəti başqa prinsip qəbul etmirdi. 
Beləliklə, türk cəmiyyəti, türk «El»i sülh üzərində qu­
rulmuş hərbi demokratiya idi. Türk dövlətçiliyinin 
cövhərində Tanrıdan gələn ilahi bir vəhdət var. «Əski 
türk dilində türk tanrısı -  barış, sülh və sağlamlıq 
tannsı idi. Türk dilinin mahiyyətini göstərən «el» sözü 
«barış», «sülh» anlamında idi (Kaşqarlı Mahmud). Elçi 
«banşçı» («sülhçü») demək olduğu kimi Elxan «barış 
xaqanı» («sülh xaqanı») deməkdi. Türk elxanları Man­
curiyadan Macarıstana qədər daim bir barış -  sülh 
yaradan banşçı yenilikçilərdən başqa bir şey deyildi­
lər» (Ziya Göyalp. Türkçülüyün əsaslan, s. 46).
Bununla bərabər türkün xarakterini çölün, səh­
ranın sərt iqlimi formalaşdırır, onlar ucsuz-bucaqsız- 
lığa, genişliyə meyilli, saf və mərd idilər. Azadlığa, ge- 
nişüyə meyillik onların köç etməsinin, yeni ərazilər 
axtarmasının əsas səbəbi idi. Qədim türklərdə döv­
lətçilik ehkamlara əsaslanmır, bu isə onun zəif cəhə­
ti idi.
Ümumən Şərq dövlətçiliyi üçün belə bir cəhət xa­
rakterikdir ki, dövlətin dayağı onun igid döyüşçü və 
cəngavər başçısı idi. Göy türklər dövlətində müdrik 
Tonyukukla igid sərkərdə Gül Tigin vəhdəti həlledici 
qüvvə hesab olunurdu. Bu ənənə orta əsrlər hərbi fe­
odal dövlətçiliyində də davam edib. Hətta nəsildən- 
nəslə keçən hakimiyyətdə də varis ilk növbədə 
döyüşçü, sərkərdə kimi yetişdirilirdi. (Məsələn, Alp 
Arslan, Şah İsmayıl!). Bütün böyük dövlətləri, imperiya-
79
lan belə adamlar idarə ediblər.
Türk xalqları içərisində dövlətçilik ənənələri ən 
qədim olan Azərbaycan xalqıdır. Çünki türk xalqları 
tarixində ən qədim dövlət Azərbaycanda yaranıb. Bu, 
Azərbaycan ərazisində ilk mərkəzləşmiş dövlət olan 
Manna idi (e.ə.843). «Manna Azərbaycan ərazisində 
türk xalqlarının tarixində məlum olan ilk dövlət qu­
rumudur» (Qeybullayev Q., Azərbaycançılığın etnik tarixinə 
dair., s.29). Bununla belə İslama qədərki Azərbaycan 
dövlətçiliyinin tarixini iki yerə bölmək olar: 1. Tayfa 
dövlətçiliyi mərhələsi; 2. «Manna»dan sonrakı mər­
kəzləşmiş dövlətçilik dövrü. Şumer-akkad mənbələ­
rində, mixi yazılarda, şumer dastanlarında qədim 
Azərbaycan ərazisinə verilən ilk ad kimi Aratta xatır­
lanır. «Aratta» Cənubi Azərbaycanda e.ə. III minilliyin 
birinci yarısmda meydana gəlmiş ilk dövlət qurumu 
idi. Onun ərazisi Urmiya gölünün cənub-qərbini əha­
tə edirdi» (Azərbaycan tarixi, s. 61).
Onun siyasi strukturu İkiçayarası Şumer şəhər 
dövlətlərinin, xüsusilə Urukun quruluşuna bənzəyir­
di. ölkənin «ensi» rütbəsi daşıyan ali kahin-hökmdar 
idarə edir, fəqət maşmaş (vəzir), sukkal (kiçik hökm­
dar, elçi), uqula (rəis) rütbələri də mövcud idi. «Arat­
ta» dövlətinin ideologiyasında çoxallahlılıq inamı 
mövcud idi. Ən nüfuzlu allah bərəkət və məhəbbət 
ilahəsi sayılırdı (Bax : Azərbaycan tarixi, s. 62). Aratta Şu­
mer şəhər dövlətləri ilə qasid vasitəsilə diplomatik 
əlaqələr saxlayırdı.
Cənubi Azərbaycan ərazisində yaranmış ikinci 
erkən dövlət quruluşu Lüllubum dövləti idi (e.ə. XXI- 
II əsr). Tezliklə o, xırda hökmdarlıqlara parçalanır. 
Türk mənşəli sülalələrin idarə etdikləri digər erkən 
tayfa dövləti Kutium (e.ə. III minillik) hesab olunur. 
«Kutilər İkiçayarasında mövcud olan idarə sistemini
Seçilmiş əsərləri Birinci cild
80 Nizaməddin Şəmsi zad,)
dəyişmədilər. Ölkəni canişinlər vasitəsilə idarə edir­
dilər. Kutilərə tabe olan Şumer şəhər hakimləri «en- 
si» rütbəsi daşıyırdılar və müstəqil daxili siyasət 
yürüdürdülər». (Azərbaycan tarixi, s.70). Beləliklə, 
Mannaya qədərki dövlətçiliyin əsasmda kutilər, lul- 
lubilər, turukkilər, kaslar dayanırdı. Bunlar türk 
mənşəli yerli etnoslar idilər. Q.Qeybullayevin araş­
dırmalarından bəlli olur ki, e.ə.I minilliyin əvvəllərin­
də meydana gələn dövlətlər Manna (e.ə.843) və Mi­
diya (Maday) (e.ə.672), sonralar isə cənubda Atropa­
tena (e.ə. 550-224) və şimalda Albaniya (e.ə. IV-III əsr­
lər) həmin tayfalar əsasmda formalaşmışdır. Manna 
dövləti Assuriya ilə mübarizədə xırda dövlət birləş­
mələri şəklində yaranır və yalnız hökmdar İranzunun 
zamanında (e.ə. 740-719) canişinlik sistemindən iba­
rət mərkəzləşmiş dövlətə çevrilir. Mannalılar Arata 
memarlıq ənənələrini davam və inkişaf etdirir, ölkə 
əhalisi ilahi qüvvələrə sitayiş edir, çoxallahlılıq möv­
cud idi (Ətraflı bax: Azərbaycan tarixi; s. 86-119. Solmaz Qaş­
qay. Manna dövləti. B., Azərnəşr, 1993).
Manna Azərbaycan dövlətçiliyi tarixinə həm də 
ilk şəhər dövləti kimi daxil olur: «E.ə VIII əsrin sonla­
rında Manna dövləti özünün ən yüksək çiçəklənmə 
dövrünə çatdı. Bu dövrdə sarayları, mükəlləfatlı bi­
naları olan yaxşı möhkəmləndirilmiş iri şəhərlər sa­
lmır» (S.Qaşqay. Manna dövləti, s. 107). Mannada irsi ha­
kimiyyət və erkən sinifli oliqarxik dövlət quruluşu 
əsas dövlət əlamətləri idi. Burada ağsaqqallar şurası 
da mövcud olub, yerli hakimləri -  canişinləri bu şu­
ra təsdiq edirdi. Cəmiyyət tayfa quruluşunu saxlasa 
da iqtisadiyyat və dövlət quldarlıq istehsal qaydaları­
na əsaslanırdı. Mannada əhalinin əsas ünsiyyət dili 
türk dili olmuşdur.
E.ə. 672-ci ildə Assuriyaya qarşı mübarizə sayə­
Seçilmiş əsərləri. Birinci cild 81
sində Midiya onun asılılığından çıxıb mərkəzləşmiş 
dövlət təşkil edir. Ölkəni əvvəlcə Kiaksar (e.ə. 625- 
585), onun vəfatından sonra isə oğlu Astiaq (585-550) 
idarə edir, bu dövrdə Midiya Ön Asiyanın qüdrətli 
dövlətlərindən idi. E.Ə. 550-ci ildə Midiya süquta uğ­
rayır, Əhəməni dövlətinə birləşdirilir. Azərbaycan 
ərazisində fars dövlətinin əsası qoyulur (Ətraflı bax: 
Azərbaycan tarixi, s.120-130, İqrar Aliev. История Мидии. В., 
1960).
Azərbaycan dövlətçiliyinin təşəkkülündə bu ölkə­
nin ərazisində yaranmış cənubda Adərbayqan (At­
ropatena) və şimalda Albaniya dövlətçilik ənənələrinin 
qüvvətli rolu olmuşdur. Həm də «Bu, Azərbaycan xal­
qının təşəkkülü prosesinin yeni mərhələsinin baş­
lanğıcı oldu». (Q.Qeybullayev). Adərbayqan ölkəyə bu 
yerin əbədi adını bəxş etmiş dövlət idi. Türk və fars 
mənbələrində müxtəlif fonetik formalarda işlənsə də, 
onun adı e.ə. VIII-VII əsr mixi yazılarında çəkilmiş 
Manna ilə Midiya arasındakı kiçik bir əraziyə aid 
edilmişdir. Azərbaycanın tarixi və taleyi haqqında bir 
çox həqiqətləri obyektiv surətdə qoruyub saxlayan 
ərəb mənbələrində dilin xüsusiyyətlərinə uyğun ola­
raq ölkənin adı Azərbaycan adlanır. VII əsrin ərəb ta­
rixçisi Cürhumi yazırdı ki, «Azərbaycan qədimdən 
türklər ölkəsidir». Bu fikir tarixi mənbələrdə belə bir 
əhvalatla da təsdiq olunub. Xəlifə Müaviyə (661-750) 
yəmənli müdrik Abid ibn Şoriyədən soruşur: 
«Türklər və Azərbaycan nə deməkdir? Abid də cavab 
verir: «Azərbaycan qədimdən burada məskunlaşmış 
türklərin ölkəsidir» (Məlumatlar Qeybullayev Q., Azərbay­
can türklərinin təşəkkülü tarixindən. B., Azərnəşr. 1994. s. 222. 
və V.Həbiboğlunun L.Qumilyovun «Qədim türklər» kitabına 
yazdığı müqəddimədən götürülüb, s. 7).
Tarixi mənbələrdən məlum olur ki, Əhəmənilər
82 Nizaməddin Şəmsizadə
dövründə Azərbaycan dövləti mövcud olmuşdur. At­
ropatenanın dini atəşpərstlik idi. «Avesta» Atropatena 
məbədləri tərəfindən toplanmış, Sasanilər imperiyası 
dövründə siyasi müstəqilliyini itirsə də Atropatena 
yenə də ideoloji və dini mərkəz kimi bu böyük impe­
riyanın həyatmda böyük rol oynamışdır» (Abdulla Fazil. 
Atropatena. B., Elm. 1992. s. 183). Əvvəlcə paytaxt Qəbələ, 
sonralar isə Bərdə olan Albaniya dövlətinin əsası 
mənşəcə türk olan albanlar, utilər, kimmerlər, skit- 
lər və saklarm xırda dövlət birləşmələrindən qoyul­
muşdur. Şimali Azərbaycan dövləti olan Albaniyada 
xristianlıq və müsəlmançılığın nüfuz uğrunda müba­
rizəsi bu ölkənin və vahid bir xalqın parçalanmasma, 
sonrakı bütün mübahisələrə səbəb oldu. Roma ilə 
sazişə girən monofizit qriqoryan kilsəsi müstəqil dinə 
malik olmayan albanların bir qismini xristianlaşdır­
maqla xalq kimi formalaşma ərəfəsində Azərbaycan 
əhalisinin mənəvi birliyinə zərbə vurdu. Bu həm də 
Azərbaycan dövlətçiliyinin ənənəvi inkişaf xəttindən 
sapmasına, zəifləməsinə səbəb oldu.
Ərəb xilafətinin formalaşmasmdan əvvəl Romaya 
sığman Alban hakimləri, Varzar Qriqor 628-ci ildə 
Bizans xalkedon ideologiyasının təsiri altına düşür. 
Albaniyanın hakimi Cavanşirin (636-680) Sasani im­
periyasının süqutundan sonra Bizans imperiyası tə­
rəfə keçir (Bax: «Azərbaycan tarixi», s. 145-208; Fəridə Məm­
mədova. Azərbaycanın siyasi tarixi və tarixi coğrafiyası. B., 
Azəməşr. 1993).
«Cavanşirin hakimiyyət başında olduğu illər Al­
baniyanın həm siyasi, həm də mədəniyyət sahəsində 
çiçəklənən illəri sayılır. „. Azərbaycanın antik və orta 
əsrlər mədəniyyətini yaradan etnoslardan -  azər­
baycanlı türklərin əcdadlarından biri albanlardır. 
Azərbaycan tarixində və bəşəriyyətin mədəniyyəti ta­
Seçilntiş əsərləri. Birinci cild 83
rixində albanların yeri də məhz bununla müəyyən­
ləşdirilir» . (F. Məmmədova) _
Azərbaycan dövlətçiliyi haqqında ən mötəbər mə­
xəzlərdən birincisi «Kitabi-Dədə Qorqud» eposudur.
Türk xalqlarının müştərək ədəbi abidəsi olan «Ki­
tabi-Dədə Qorqud» eposunun əsas ideyası türk tay­
falarının 24 oğuz tayfasını vahid xalq və dövlət halın­
da birləşdirməkdən ibarətdir. Burada tayfa bizim in­
di anladığımız məhdud çərçivədə deyil, müəyyən əra­
zi, maddi, mənəvi-əxlaqi birgəlik əlamətlərinə malik 
El mənasında işlənilir. Hər Elin öz siyasi-hərbi baş­
çısı var. «Kitabi-Dədə Qorqub» eposunda müxtəlif tay­
faları Xalq birliyinə- vahid türk dövlətçiliyinə gətirib 
çıxaran əsas siyasi-ideoloji amillər hansılardır və 
bunların əlaqələri necə qurulur?
Bu qlobal problemi heç olmasa müxtəsər, tezislər 
şəklində təsəvvür üçün, bəlkə də mübahisə doğura­
caq bir mülahizəni bildirməliyik. Belə ehtimal edirik 
ki, «Kitabi-Dədə Qorqud» 1300 ildən daha erkən dövr­
lərin ədəbi-tarixi abidəsidir. Dastanların tədqiqatçıla­
rı, o cümlədən H.Araslı, V.Jirmunski, M.Ergin, O.Şa­
iq, M.Təhmasib, X.Koroğlu, P.Əfəndiyev, Ş.Cəmşidov, 
Ə. Sultanlı, Ə. Dəmirçizadə, V. Vəliyev, K. Vəliyev, F.Zey- 
nalov və S.Əlizadə təxminən belə fikirdədirlər ki, «Ki­
tabi-Dədə Qorqud»da cərəyan edən hadisələr real bir 
dövr olaraq VI-VII əsrləri əhatə edir. (Bax: «Kitabi-Də­
də Qorqud». Bakı, «Yazıçı» nəşriyyatı, 1988, s.I7. Tərtib, tran- 
skripsiya, sadələşdirilmiş variant və müqəddimə Fərhad Zeyna­
lov və Sanıət Əlizadənindir. Qeyd: Biz əsas kimi bu nəşrə isti­
nad edəcək, yalnız səhifə göstərəcəyik). Dastandakı boylar 
şifahi şəkildə bu zaman formalaşmağa başlayıb, VII- 
IX əsrlərdə isə tam təşəkkül tapıb. İlk qələmə alınma 
tarixi X əsr ehtimal olunur (s.17). Dastanın mükəm­
məl bir müqəddimə və 12 boydan ibarət Drezdən
84 Nizaməddin Şəmsizadə
nüsxəsinin XTV-XV əsrlərdə köçürüldüyü fikri irəli 
sürülür. Belə nəticəyə gəlinir ki, «Kitabi-Dədə Qor­
qud» bütün türk ədəbi-bədii fikrinin ən qədim və ən 
zəngin qaynaqlarından biridir. Türkdilli xalqların 
folklorunun (mifologiyasının) ilkin elementlərini daşı­
yan və əks etdirən ən sanballı mənbələrdəndir.
«Kitabi-Dədə Qorqud» ədəbi dilin şifahi növünü 
təmsil etsə də eyni zamanda iki əlyazma nüsxəsinə 
malik olan yazılı abidədir (s.18-19).
Beləliklə, eposda mif, folklor, X və XIV-XV əsrlə­
rin dil, üslub, bədii ifadə tərzi çulğalaşır.
Nəzərə alaq ki, İslamiyyət meydana gəldikdən 
sonra bütün türk yürüşləri İslam bayrağı altından 
keçib, onda eposun sonralar çox ciddi şəkildə islam- 
laşdmldığını, hətta dini variantların (məsələn, «Bəkil 
oğlu İmranın boyu») yaradıldığını söyləmək olar.
Maraqlıdır, bəs necə olur ki, epos yalnız türk 
tayfalarının öz aralarında və bütün boylarda yalnız 
kafirlər adlanan mücərrəd düşmənlə mübarizə epi­
zodları ilə hüdudlanır? Nəyə görə «Kitabi-Dədə Qor­
qud» dastanlarında təcəssüm tapan real tarixi dövr­
lərin -VI-IX əsrlərin qlobal Azərbaycan tarixi hadi­
sələrinə kiçicik münasibət belə yoxdur? Məsələn, 
ərəb yürüşləri, Babəkin başçılığı ilə 20 illik xürrə- 
milər hərəkatı və s. kimi hərəkatlar doğrudanmı 
dastançını maraqlandırmamış, yaxud o, belə böyük 
proseslərdən xəbərsiz olmuşdur? İnanmaq çətindir. 
Təfsilatları sonraya saxlayır və belə nəticəyə gəlirik 
ki, «Kitabi-Dədə Qorqud» VI-IX əsrlərdən çox-çox 
əvvəllər formalaşıb təşəkkül tapmış və bizim era­
dan, ən azı hunların Azərbaycana gəlişindən (II əsr) 
əvvəlki dövrün real tarixi hadisələrini əks etdirən 
abidədir.
Hələ 1925-ci ildə Azərbaycan ədəbiyyatının mən-
Seçilnıiş əsərləri. Birinci cild 85
şəyi problemindən bəhs edən şərqşünas və tənqidçi 
Ə.Nazim yazırdı ki, Orxon-Yenisey kitabələri «Ədə­
biyyatımızın daha təkamül etmiş və irəliləmiş səhifə­
ləridir. Bunlardan daha əski, daha ibtidai və xəlqi 
şeirlər bunları doğurmuşdur... bu kitabələr yazıldığı 
zaman türklər artıq şəhərli olmağa başlamışlardı. 
Demək ki, onlar istər həyatda, istər ictimai vəziyyətcə 
və istər ədəbiyyatca bir sıra dövrlər keçmişlərdi» 
(Ədəbiyyatımız və ədəbiyyat tariximiz, «Yeni yol», 10. II. 
1925). Bu fikri görkəmli alim, professor B.Çobanzadə 
də özünəməxsus tərzdə təsdiqləyir: «Miladi yeddinci 
əsrlərdə Orxon kitabələrində gördüyümüz yazı ol­
duqca mükəmməl bir surətdə işlənmiş, inkişaf etmiş 
bir yazıdır. Bu işlənmənin bir neçə əsrlərə möhtac ol­
duğunu söyləməyə hacət yoxdur» («Türk ədəbiyyatı», 
B., Azərnəşr, 1929, s.27).
20-30-cu illərin nəzəriyyəçi alimi A.Musaxanlı 
«Ədəbiyyatdan iş kitabı»na (1928) yazdığı «Yazı ədə­
biyyatı» fəslində kitabələrin bədii obrazlı (imajlı) dildə 
yazılması faktı ilə sübuta çalışır.
Həmin mülahizələri müştərək türk abidələri olan 
Orxon-Yenisey kitabələri ilə eyni təfəkkür çağma tə­
sadüf etmiş «Kitabi-Dədə Qorqud» eposu haqqında 
da yürütmək olar.
Belə hesab edirik ki, həm tarixilik duyumu, həm 
də bədii təfəkkür tutumu baxımından epos mifdən 
islamaqədərki böyük bir dövrün səviyyəsini əks etdi­
rir. Mifi ideologiyanm genetik mənşəyi hesab etsək, 
onda xalq ideologiyasının təşəkkülündə ikinci mər­
hələ kimi «Kitabi-Dədə Qorqud» eposundan bəhs et­
mək olar. Tədqiqatlar hələlik bunu deməyə əsas verir 
ki, tayfa və birliklərin erkən dünyaduyumu və 
düşüncə tərzini əks etdirən mifdə hələ dövlətçilik tə­
səvvürləri formalaşmamışdı. Dövlətçilik haqqında il­
86 Nizaməddin Şəmsizadə
kin təsəvvürlərə biz məhz «Kitabi-Dədə Qorqucbda 
rast gəlirik. Bunun atributları təxminən aşağıdakı­
lardır: vətənçilik, Bayandır xanın başçılıq etdiyi siya­
si-hərbi ierarxiya, ailə kultu («Ana haqqı -  Tanrı haq­
qı») Ordu və özəl ənənələrə malik El kultu («Qonşu 
haqqı'Tanrı haqqıdır»).
Tarix inkişaf etdikcə belə bir həqiqəti aşkarlayır 
ki, xalqın böyüklüyü onun mənəvi sərvətlərinə, mad­
di mədəniyyətinə olan məhəbbəti, qədirşünaslığı ilə 
ölçülür. Heç bir yapma ideologiya, heç bir qurama 
dövlət xalqın mənəvi abidələrini onun əlindən ala bil­
məz. Xalqm milli mentaliteti onun əsrlər boyu yarat­
dığı abidələrin mənəvi ənənələri zəminində inkişaf 
edərək formalaşır. Bu mənada «Kitabi-Dədə Qorqud», 
«Manas», «Bilqamıs», «Alpamış» kimi abidələr təkcə 
türk xalqlarının deyil, bütün dünya xalqlarının əqli- 
mənəvi qida mənbəyidir. Vaxtilə Məhəmməd Əley- 
hüssəlam deyirdi: «türk dilini öyrənin, zira onların 
hakimiyyəti uzun sürəcək».
Dastanın yaradıcısı sayılan Dədə Qorqudun Mə­
həmməd Əleyhüssəlamın zamanında yaşadığım və 
iki yüz on beş il ömür sürdüyünü nəzərə alsaq, belə 
bir fikir söyləyə bilərik ki, dastan islamiyyətin mey­
dana gəldiyi dövrlərdə bir yerə yığılmışdır. Bu barədə 
kitabda kifayət qədər dəlillər vardır.
«Kitabi-Dədə Qorqud» ümumtürk abidəsi, fəqət 
oğuz təfəkkürünün məhsuludur. Bu əsərdə talebir- 
gəlik və özgünlüyün fəlsəfi-tarixi vəhdəti təcəssüm  
tapır. Burada ümumtürk bədii təfəkkürü və müstə­
qil bədii mühitlər haqqında estetik-fəlsəfi konsepsi­
ya formalaşır. Artıq qeyd etdiyimiz kimi, dastanın 
əsas ideyası türk tayfalarını vahid xalq kimi birləş­
dirmək və türk dövlətini yaratmaqdan ibarətdir. Tə­
sadüfi deyil ki, dastanın on iki boyundan yalnız bi­
Seçilmiş əsərləri. Birinci cild 87
rinci və on ikinci boylarında türklər arasında konf­
likt meydana gəlir. Birinci boyda Dirsə xan və oğlu 
Buğac, on ikinci boyda isə İç Oğuz və Dış Oğuz ara­
sında. Qalan boylarda türklər həmişə birləşir, «təpə 
kimi ət yığıb, göl kimi qımız sağdırıb» bayram edir.
«Kitabi-Dədə Qorqud» vətənçilik haqqmda das­
tandır. Burada vətən anlamı Dəmirqapı-Dərbənddən 
tutmuş Göycəyə, Əlincədən tutmuş Zəncana və Ana­
doluya qədərki ərazini əhatə edir.
Dastanın «Bayburanın oğlu Bamsı Beyrək bo- 
yu»nda belə deyilir: «Qam Ğan oğlu Bayandır xan ye­
rindən durmuşdu. Qara er üstündə hündür ağ evini 
tikdirmişdi». Burada «qara yer» anlayışı türklərin və­
təni misalındadır. Belə çıxır ki, bütün yer üzü türklə­
rin vətənidir. Ona görə də Çindən tutmuş Macarısta­
na qədər türk çadırının qurulmadığı, türk atının na­
lının dəymədiyi yer yoxdur.
«Kitabi-Dədə Qorqud» dastanı türk ləyaqəti üzə­
rində köklənmiş, türkün «mənini hər şeydən uca tu­
tan qəhrəmanlıq eposudur. Belə hesab edirik ki, «Ki­
tabi-Dədə Qorqud» oğuz türkləri haqqında Azərbay­
can ensiklopediyasıdır. Belə ki, dastanların forma­
laşmasında Azərbaycan türklərinin bədii təfəkkürü 
həlledici rol oynamışdır. Heç bir tərəddüd etmədən 
bu abidəni ümumtürk mədəniyyət faktı kimi qiymət­
ləndirmək olar.
«Kitabi-Dədə Qorqud» oğuz türklərinin qədimliyini 
əks etdirən obrazlı dil ailəsidir. Burada Azərbaycan 
dilinin fonetik, leksik və semantik əlamətləri onun bə­
dii obraz-imaj yaratmaq səviyyəsi əks olunur.
«Kitabi-Dədə Qorqud» ideologiyamızın mifdən 
sonrakı ən qüdrətli məxəzi və mənbəyidir. «Kitabi- 
Dədə Qorqud» qədim və erkən orta əsrlər Azərbaycan 
cəmiyyəti haqqında əsərdir. Təsadüfi deyil ki, dünya
88 Nizaməddin Şənısizadə
xalqlarında eposlar tarix kitabları və tarix elminin 
başlanğıcı olub. Bütün tədqiqatçılar «Kitabi-Dədə 
Qorqud» dastanlarının tarixilik baxımından, yaxud 
ictimai hadisələr əsasında birləşdiyini söyləyir. Mə­
sələn, məşhur türk tədqiqatçısı Məhərrəm Erkin 
özünün 1958-ci ildə Ankarada çap olunmuş «Dədə 
Qorqud kitabı» əsərində göstərir ki, boylar bir-birin- 
dən fərqlənsə də, onları ictimai hadisələr və bir məz­
mun birləşdirir. Müəllifin fikrincə, hadisələr bir vaxt­
da baş verir və bir-birilə bağlı olan oğuz bəylərinə 
aiddir. Burada ailə çox sağlam əsaslar üzərində qu­
rulmuşdur. Əsərdə bütün qəhrəmanlar tərəfindən 
«qalın oğuz bəylərinə»,yəni oğuz dövlətinə böyük hör­
mət var. Dastanın müqəddiməsində deyilir: «Dövləti­
miz əbədi olsun». Beləliklə, «Kitabi-Dədə Qorqud» 
dövlətçilik haqqmda, onun qorunması barəsində əzə­
mətli dastandır. Təsadüfi deyil ki, oğuz qəhrəmanla­
rı kafirlərlə döyüşə gedərkən «qalın oğuz bəyləri»nin 
başçısı Xanlar xanı Bayandır xandan, həmin oğuz 
dövlətinin hərbi başçısı, onun kürəkəni Salur Qazan­
dan xeyir-dua alır.
Dastan yazıya alınanda, yaxud üzü köçürüləndə 
islam dininə məhəbbət ruhunda yazılıb. Bütün boy­
lar Məhəmməd Əleyhüssəlamın adı ilə tamamlanır. 
Dastanın qəhrəmanları kafirlərə hücuma keçməzdən 
əvvəl ağ, təmiz suda dəstəmaz alıb, iki rükət namaz 
qılır, peyğəmbərə və Allaha dua edirlər. Eposun «Bə- 
kil oğlu İmranın boyu» adlanan doqquzuncu boyun­
da belə bir yer var: «Kafir dedi: «Oğlan məğlub olan­
da allahınamı yalvarırsan? Sənin bir allahın varsa, 
mənim yetmiş iki bütxanəm var!
Oğlan dedi: «Ey lənətə gəlmiş azğın, sən bütləri­
nə yalvarırsan, mən varlıqları yoxdan var edən alla­
hıma sığınıram».
Seçilmiş əsərləri. Birinci cild 89
Allah-təala Cəbrayıla buyurur ki: «Ey Cəbrayıl, 
get, o quluma qırx kişi qüvvəsi verdim».
Oğlan kafiri götürüb yerə vurdu.
Kafir dedi: «İgid, aman ver, sizin dininiz hansıdır? 
Qəbul edirəm». Barmaq qaldırıb şəhadətini söylədi, 
müsəlman oldu (s.207). Beləliklə, döyüşçüdə inam, 
iman və qüdrət birləşir. Məhz bu boyda Bəkil oğlu İm­
ran təkcə ata yolunda yox «Məhəmməd dini yolunda 
döyüşüm mən» deyir (s.205). Bəkilin arvadı ona deyir: 
«İğidim, bəy igidim! Padşahlar Allahın kölgəsidir. Pad­
şahına ağ olanın işi düz gətirməz. Təmiz ürəkdə pas 
olsa şərab açar» (s.203). Bunu, arvadı Bəkilə Bayan­
dır xandan, Salur Qazanın bir sözündən inciyərək 
Gürcüstan sərhədinə keçmək istədiyinə görə söyləyir. 
Və həmin boydan bir daha bəlli olur ki, güclü döyü­
şən orduya, döyüş metodlarına və çevik hərb sistemi­
nə malik Bayandır dövləti qonşu ölkələrdən və Qala­
lardan (orta əsr Л vropa Qəsr dövlətçiliyini xatırla. Qala, üstə­
gəl dini mərkəz dövlətçiliyi lıəmin dövlətçiliyin sələfi deyilmi?!) 
xərac alırmış. Bu boyda Gürcüstandan qızıl-gümüş 
gəlmədiyinə görə Bayandır xan dilxor olur.
«Kitabi-Dədə Qorqud» eposunun əsas simaların­
dan biri, çox hallarda dastanın müəllifi kimi təqdim 
olunan qədim ozan (yanşaq, aşıq) Dədə Qorquddur. 
Dastan belə başlamr: «Məhəmməd peyğəmbərin za­
manına yaxın Bayat boyunda (Bayat adlı oğuz tayfasın­
da, 24 oğuz tayfasından birinin adıdır) Qorqud ata deyilən 
bir kişi vardı. O kişi oğuzların kamil bilicisi idi: nə 
deyirdisə, olurdu. „Qorqud ata oğuz xalqının (!) çə­
tin işlərini həll edərdi. Nə olsa Qorqud ataya danış- 
mayınca iş görməzdilər» (s.129). Beləliklə, Dədə Qor­
qud peyğəmbər zamanmda yaşamış peyğəmbəranə 
bir şəxsiyyət, «oğuzların ruhani başçısı» kimi təqdim 
olunur. Dədə Qorqudu ilahiləşdirməklə dastançı, yə­
ni Qorqudun adından dastanı qoşmuş şəxs dastan­
da baş verən hadisələrə oxucunu inandırmaq niyyə­
ti güdür. Bu üsul sonralar Azərbaycan klassik ədə­
biyyatında da tətbiq olundu. Bunun ən bariz nümu­
nəsi dahi Nizaminin yaradıcılığıdır.
Qorqudun dilindən oğuz ellərinin müdrik xüsu­
siyyətləri söylənilir: «Allah, Allah deməyincə işlər dü­
zəlməz», «Qız anadan görməyincə öyüd almaz», «Oğul 
atadan görməyincə süfrə çəkməz».
Dədə Qorqud üzünü oğuz elinə tutub «dövlətimiz 
əbədi olsun» deyirdi. Beləliklə də o, dövləti uca tutur, 
onu yüksək qiymətləndirirdi. Bu müdrik şəxs Qura­
nı «göydən enən tanrı elmi» adlandırırdı. Dastanda 
birliyin adi forması kimi ümmətçilik məsələsi qaldırı­
lır: «Ana haqqı-Tanrı haqqı» deyilir. Bir də «Qonşu 
haqqı tanrı haqqıdır» deyilir. Beləliklə, qonşu qonşu 
ilə bir olsa tayfa tayfa ilə birləşib xalq olar -  ideyası 
irəli sürülür. Dastanın müqəddiməsində zaman və 
tarix problemi qoyulur. Zamanın əbədi olmadığı, 
ömrün ötəriliyi məsələsi qaldırılır.
Dastanda bəlli olur ki, oğüz tayfaları, oğuz dövlə­
ti Qalın oğuz eli yüksək maddi imkanlara malik idi. 
Oğuz xanlan «Qara yer üzündə», yəni geniş oğuz elin­
də qızıl dirəkdən ağ ban evini qurdurur, təpə kimi ət 
yığdırır, göl kimi qımız sağdınr, ac görsə doydurur, 
çılpaq görsə geydirir, borclunu borcdan qurtarır.
Dədə Qorqudda türk xanlıqları üçün müqəddəs 
olan simvolik rəqəmlər var: üç, yeddi, doqquz, qırx. 
Məsələn, dastanın əksər boylarında qırx igid ən 
qüdrətli güc rəmzi hesab olunur. Bu, ordu quruluşu, 
dövlətçiliyin atributudur. Burada eyni zamanda qırx 
gün klassik zaman ölçüsüdür. Hər bir şeyin olar za­
manıdır qırx gün. Məsələn, «Dirsə xan oğlu Buğacın 
boyu»nda qırx kafirin böhtanı ilə atası tərəfindən ya­
90 Nizaməddin Şəmsizadə Seçilmiş əsərləri. Birinci cild 91
ralanmış Buğac ana südü və qırx qızın yığıb gətirdiyi 
dağ çiçəyinin məlhəmi ilə qırx gün ərzində sağalır. 
Deməli, dastanda qırx müqəddəs rəqəmdir.
«Kitabi-Dədə Qorqud» dastanında hərbi qüdrət 
rəmzi olaraq üç yüz və yeddi min rəqəmlərindən isti­
fadə olunur («Koroğlu» eposunda dəlilərin sayı 7777-dir). 
Məsələn, «Salur Qazanın evinin yağmalanması» 
boyunda Qazan xan səfərə çıxarkən deyir: «Oğlum 
Uruz üç yüz igidlə evimin keşiyində dursun» (s.140).
Qazanın evini yağmalayan Şöklü Məlik oraya yed­
di min nəfərlə hücum edir. Burada şəxs adlarında da 
bir güc, qüdrət anlamı var. Məsələn, Qaraca Çobanın 
qardaşları Qabaqgüc və Dəmirgüc adlanır. Bu ənənə 
sonralar da Azərbaycan eposunda inkişaf edib, das­
tan qəhrəmanları güc simvolu bildirən adlarla adlan­
dırılıb. Məsələn, «Koroğlu» dastanında Dəli Həsən, 
Tanntanımaz, Dilbilməz, Geridönməz, Halaypozan, 
Topdağıdan və başqa obrazlan göstərmək olar.
Yeri gəlmişkən deyək ki, Qaraca Çoban surəti ilə 
dastançı təkcə xana sədaqəti yox, həm də əqidəyə, 
məsləkə sədaqəti əks etdirir. Çobanın hərəkətləri 
dövlətə sədaqət simvolu kimi izah oluna bilər. Çox 
maraqlıdır ki, oğuzlar üçün torpaq müqəddəs bir an­
layışdır. Qaraca Çoban həlak olan qardaşlarını dəfn 
edir. Kafirləri isə torpağa layiq bilmir. Dastanda on­
lar haqqında deyilir: «Kafirlərin leşindən böyük bir 
təpə düzəltdi, çaxmaq çaxıb odda yandırdı» (s.142).
Dastandan bəlli olur ki, türkləri tarixən üç şey 
məhv edib: şərab, yuxu və tərif. Türklərin başma nə 
gəlibsə şəraba, yuxuya və tərifə aludəçilikdən gəlib.
«Kitabi-Dədə Qorqud» eposu Azərbaycan ideologi­
yasının tükənməz məxəzi, dövlətçilik haqqmda mo­
numental abidədir.
VII əsrin sonu -  VIII əsrdən Azərbaycan ölkəsi­
92 Nizaməddin Şəmsizadə
nin, əhalisinin və dövlətçiliyinin tarixində yeni mər­
hələ başlanır. Onun qabarıq görünən səciyyəvi əla­
mətlərini təqribən belə ümumiləşdirmək olar:
1. Ərəblər Azərbaycana ciddi ehkamlara malik 
mərkəzləşmiş din gətirir və Azərbaycanda yaşayan 
türk, fars və Qafqaz mənşəli tayfalar yeni inamda 
birləşərək vahid bir ümmətə çevrilirlər. Vətəndaş bir­
liyi ilə bərabər dini birlik və cəmiyyətin formalaşma­
sına imkan verir.
2) Məhz bu zaman III əsrdən başlanan dil təmər­
küzləşməsi başa çatmış, ümumazərbaycan türk dili 
sabitləşmiş, bu isə cəmiyyətdə dil birliyi, ictimai-mə­
nəvi ünsiyyət vəhdətinə səbəb olmuşdur.
3) Nəhayət, bu əsasda özündə ölkə ərazisində ya­
şayan bütün etnosları ehtiva edən vahid Azərbaycan 
xalqı formalaşmışdır. Həmin proseslər Azərbaycanda 
dövlətçiliyin yeni mərhələyə xalq dövlətçiliyi mərhə­
ləsinə keçməsi üçün şərait yaratmışdır. Fəqət bu 
mürəkkəb proseslər hələ də ləng gedir, Azərbaycan 
ərazisində kiçik dövlətlər meydana gəlir. Bu, indi ol­
duğu kimi o zaman da ölkəyə göz dikən, onu öz nüfu­
zu altma salmaq istəyən qonşu imperiyaları -  yadel­
liləri qane edirdi.
Xürrəmilər hərəkatı, xüsusilə Babəkin 20 illik 
mübarizəsi ərəb xilafətini əsaslı surətdə sarsıdır. 
Xilafətə tabe xalqlar öz müstəqil dövlətlərini yarat­
mağa başlayır. Şirvanşahlar, Sacilər, Salarilər, Şəd- 
dadilər, Rəwadilər belə dövlətlər idi. Bu dövlətlərin 
dördünün ömrü qısa olduğuna görə Azərbaycan 
dövlətçiliyi tarixində ənənə səviyyəsində iz qoya bil­
məmişlər. İslamiyyətin qəbulundan sonra ölkəmizin 
ərazisində dövlətçiliyin təkamülü baxımından ənə­
nə və mərhələ yaradan dövlətlər bunlar idi: Şirvan­
şahlar, Atabəylər (Eldərıizlər sülaləsi), Hülakülər (El-
Seçilmiş əsərləri. Birinci cild 93
I
xanilər), Qaraqoyunlu, Ağqoyunlu və Səfəvilər dövlə­
ti. Səfəvilər axırıncı böyük, mərkəzləşmiş Azərbay­
can dövləti idi. Ondan sonra Azərbaycan dövlətçi­
liyinin tənəzzülü başlanır, faktiki olaraq üç əsrlik 
bir dövlətsizlik erası yaranır. Bu, Azərbaycan tarixi­
nin ənənələri XX əsrdə də (sovet dövri) davam edən 
ən keşməkeşli mərhələsi idi.
Orta əsrlər Azərbaycan dövlətçilik ənənələrini tə­
səvvür etmək üçün tipi feodal dövlətləri olan Atabəy­
lər və Səfəvilərin siyasi quruluşunu, tarixi mövqeyini 
nəzərdən keçirmək kifayətdir. Ona görə ki, orta əsr­
lər feodal dövlət tipi kimi Şirvanşahlarla Hülakilərin 
Atabəylərlə, Ağqoyunlu və Qaraqoyunlu dövlətlərinin 
Səfəvilərlə müştərək cəhətləri mövcuddur. Həm də 
Atabəylər və Səfəvilər orta əsrlərin iki qütbü iki ta­
rixi zirvəsi -  XII və XVI əsrlər dövlətçiliyinin universal 
formaları idi. Bu həm də ümumşərq islam-intibah 
ənənələri ilə türk intibah ənənələrini qovuşduran zir­
vələr, ədəbiyyat fakturasına çevirsək, dahi Nizami və 
Nəvai -  Füzuli zirvələri idi. Belə (və bu kimi!) böyük 
şəxsiyyətlərin yaranmasında dövlətçiliyin əhəmiyyət­
li rolu olmuşdur.
Zirvəsi Nizami yaradıcılığında büllurlaşan Şərq 
intibahı orta əsr mədəniyyətinin, şəhər sənətkarlığı­
nın bəhrəsi idi. Heç şübhəsiz ki, Azərbaycan Atabəy­
lər dövlətinin formalaşmasında bu ölkənin ərazisində 
119 il hakimiyyət sürüb həm ictimai-siyasi, həm də 
mənəviyyat sahəsində türkçülüyün möhkəmlənmə­
sinə səbəb olmuş Səlcuq imperiyasının (1038-1157) 
mühüm tarixi rolu olmuşdur. Belə demək olar ki, 
Səlcuq imperiyası Azərbaycan dövlətçiliyində türk 
uklonunun formalaşması, türk xalqlarının hərbi- 
siyasi birliyinin təşəkkülü, şəhər dövlətçilik ənənələ­
rinin təkamülü baxımından əhəmiyyətli rol oynadı.
94 Nizaməddin Şəmsizadə
Onlar təkcə türkçülüyün coğrafi miqyasının yox, 
(Sultan Alp Arslanın 1071-ci ildə tarixi Malazgird döyüşündə 
qüdrətli Bizans imperatorunu məğlud edib Türkiyəni türk  
dünyasına qovuşdurdu!) regionda türk dilinin ünsiyyət 
dairəsinin genişlənməsinə səbəb olurdular.
Təsadüfi deyil ki, İslam aləmində öz diplomatiya­
sına, ağlına və elminə görə ilk dəfə «Əmirəl möminin» 
adı almış Nizamülmülk (1017-1092) və onun məşhur 
«Siyasətnamə» (1076) əsəri məhz Səlcuqilər sayəsin­
də meydana gəlmişdi. Uzun illər Sultan Alp Arslanın 
(1063-1072) və onun oğlu Məlik şahın (1072-1092) və­
ziri olmuş Nizamülmülk dövlətin siyasi xəttini 
müəyyən etmişdir. «Nizamülmülk öz məqsədinə çat­
maq üçün əsas vəzifələrə öz övladlarını, qohum-qar­
daşlarını təyin edir» (Rahim Sultanov. Nizamülmülkün 
həyat və fəaliyyəti haqqında. -  Nizamülmülk. «Siyasətnamə». 
B., Elm, 1987, s.9-10) qeydi və bütövlükdə «Siyasətnamə» 
göstərir ki, Azərbaycan dövlətçiliyində qohumluq 
ənənələri məhz bu dövrdən boy alırdı.
Bununla belə deməliyik ki, türk dövlətçilik ənə­
nələrini və perspektivlərini müdrik bir uzaqgörənlik­
lə əks etdirən «Siyasətnamə» sonrakı dövlətçilik mər­
hələləri üçün örnək olan ensiklopedik ideoloji məxəz 
kimi qiymətləndirilə bilər. Azərbaycan Atabəylər döv­
ləti (1136-1225) belə bir siyasi-tarixi şəraitdə formala­
şıb dövlətçilik tarixində mərhələ yaratdı (Bünyadov 
Z.M. Azerbaycan Atabəylər dövləti. B., «Elm», 1985. Azərbay­
can tarixi, s.299-321). Orta əsrlərin digər feodal dövlətlə­
ri kimi Atabəylər dövlətində də hakimiyyət irsi xarak­
ter daşıyır, onu Eldənizlər nəsli idarə edirdi. Eldəniz - 
lər sülaləsinin banisi qul bazarından alınmış, keşmə- 
keşli həyat sürmüş Şəmsəddin Eldəniz idi. «Atabəy» 
onlann hakimiyyət titulu sayılıb, ilk «Böyük Atabəy» 
Şəmsəddin Eldəniz olub. Sultanlıqda «vəliəhd şahza­
Seçilmiş əsərləri. Birinci cild 95
dənin tərbiyəçisi» mənasını ifadə edən «Atabəy» məhz 
bu zamandan hökmdarın tituluna, sonralar isə döv­
lətin adma çevrilir. Atabəylərin həyatında tarixi rol 
oynamış hökmdarlar -  Məhəmməd Cahan Pəhləvan 
və Qızıl Arslan Şəmsəddin Eldənizin, Sultan II Toğru­
lun dul qadmı Möminə xatunla nigahından dünyaya 
gəlmişdi. Şəmsəddin Eldəniz dövləti qurarkən Səlcu­
qilər ənənələrinə sadiq qalmışdı. Burada hərbi feodal 
mütləqiyyətinin bariz ifadəsi olan Hərbi iqta sistemi 
saxlanıldı. Dövlətin ərazisi hərbi başçılar arasında 
bölüşdürülmüşdü. Akademik Ziya Bünyadovun çox 
dəyərli tədqiqatından (bax: «Atabəylər dövlətində inzibati 
idarə» fəsli, s. 169-184) məlum olur ki, Eldənizlər haki­
miyyətində feodal ierarxiyasında birinci rütbə -  ulu 
atabəy Şəmsəddin Eldənizə formal olaraq yox, hərbi 
qüdrəti və siyasi nüfuzuna görə verilmişdi. Dövlətdə 
ikinci şəxs -  vəzir idi. «O, bütün bürokratik aparatın 
başçısı və dövlət başçısının birinci müşaviri -  məslə­
hətçisi idi».
Hələ xilafət zamamndan qalmış ənənəyə görə 
Səlcuqilər kimi, Atabəylərin də vəzirləri ərəb-fars mə­
murları idi.
Z.Bünyadov təsdiq edir ki, «Yalnız hərbi vəzifələr 
və qanunla bağlı bütün işlər zadəganlığm türkdilli 
qulluqçularının əlində idi», (s.174). Yalnız birinci şəxs 
qarşısında məsuliyyət daşıyan vəzir bütün divan mə­
murlarının başçısı olub, onları vəzifəyə təyin etmək 
səlahiyyətinə malik idi. Üçüncü vəzifə «ulu Hacib» 
hesab olunurdu. O, hökmdarın şəxsi kamerdineri 
olub, mühüm işlər barəsində qısa məlumat verir, 
dövlət mərasimlərini təyin edir, hökmdarın göstəriş­
lərini icra üçün vəzirə çatdırır. Hacib hökmdarla yer­
li hakimlər və iri feodallar arasmda əlaqə yaradan 
etibarlı şəxs idi. Səlcuqilərdə olduğu kimi Atabəylə-
96 Nizaməddin Şəmsizadə
rin də dərgahı -  sarayı köçəri-hərbi qaydada təşkil 
olunmuşdu, xəzinə və hərbi nəqliyyat həmişə yanla­
rında olurdu. Hökmdarın əmlakım divan-əl xass, yə­
ni şəxsi divan idarə edirdi! Atabəylərin bütün xəzinə­
si Naxçıvanda Əlincə qalasında mühafizə olunurdu. 
Ölkənin idarə olunması vəzirin başçılıq etdiyi divan­
əl əlaya (ali müəssisə) tapşırdır, onun daxilində dəftər­
xana və maliyyə idarəsi (xəzinədarlıq) mövcud idi. 
Dəftərxanaya münşi rəhbərlik edir, dövlət sənədləri­
nin üslub gözəlliyinə xüsusi diqqət verilirdi. Əsas 
dövlət idarələrindən biri hərbi iqtalara nəzarət edən 
və bütün hərbi adamların tabe olduğu hərbi idarə 
idi. Ona arid başçdıq edirdi. Poçt öz vəzifəsi ilə bəra­
bər aşağıdan yuxarı casusluq funksiyasmı da icra 
edirdi. Vilayətində başında vali -  «hökmdarın müavi­
ni və öz vilayətlərində olan bütün idarə obyektləri 
üçün məsul şəxs dayanırdı. Rəsmi sənədlər «valinin 
xidməti vəzifələri sırasında birinci növbədə təbəələrə 
qarşı rəhmdarlığı və ədalətliliyi, sakitliyi və qaydanı 
qorumağı, cinayətkarların cəzalandırılmasını, zəiflə­
rə və yoxsullara dayaq durmağı, dinə münasibətləri 
olan adamlar seyidlərə, imamlara, sufilərə, ruhani­
lərə, şeyxlərə xüsusi hörməti qeyd edirdilər» (Bünya- 
dov Z., Azərbaycan Atabəylər dövləti, s.180).
Atabəylər dövlətində idarəçiliyin qanuna və mə­
nəvi prinsiplərə əsaslandığına şəhadət verən bu 
mülahizələr bir daha sübut edir ki, orta əsrlər dövlət­
çiliyində din həlledici mövqeyə malik idi.
Tarixən Azərbaycan dövlətçiliyində din qanunun 
dayağı, cəmiyyətin mənəvi hakimi kimi çıxış edib, ali 
humanist prinsipləri müdafiə edərək saflaşdırıcı rol 
oynayıb. İş burasındadır ki, dövlət öz vəzifələrini icra 
edə bilməyəndə, mövcud hakimiyyətə qarşı müxalifət 
yarananda müxtəlif təriqətlər dini pərdə altında hə­
Seçilmiş əsərləri. Birinci cild 97
rəkata rəvac verirdi. Azərbaycan dövlətçiliyində zid­
diyyətlər dinin mənafeyi ilə dövlət mənafeyi arasında 
uyğunsuzluqdan meydana gəlirdi.
Artıq qeyd etdik ki, XII əsr dövlətçiliyinin əsasın­
da orta əsr şəhər mədəniyyəti ənənələri dayanırdı. 
Bununla belə orta əsr dövlətlərində torpaq əsas mül­
kiyyət forması idi, onun ierarxiya üzrə bölgüsü möv­
cud olmuşdur. Biz belə nəticəyə gəlirik ki, torpaq 
üzərində mülkiyyət formaları dövlətçiliyin əsas isti­
qamətlərini müəyyənləşdirib. Dövlətin daxilində və 
digər dövlətlərlə ictimai münasibətləri torpaq mül­
kiyyəti zəminində qurulurdu. Məsələn, Şirvanşahlar 
və Eldənizlər dövlətində aşağıdakı torpaq bölgüsü və 
mülkiyyət formaları mövcud idi: Xəzinəyə məxsus di­
van torpaqları; Şahın, hökmdarın ailəsinə, sülaləsinə 
mənsub tac torpaqları; kənd icmasının əlində olan 
icma torpağı. Divan torpaqlarından alman gəlir xəzi­
nəyə daxil olurdu. Torpaq üzərində əsas mülkiyyət 
forması iqta idi, xidmətə görə verildiyi üçün irsi mül­
kiyyət hesab edilmirdi. Məscidlərin, xeyriyyə idarələ­
rinin əlində olan torpaqlar vəqf adlanırdı. Torpaq 
üzərinə ağır vergi xərac qoyulur, qeyri-müsəlman 
əhalidən cizyə vergisi toplanırdı. Köçəri maldarlar xə­
zinəyə otlaq vergisi haqq verməli idi. Gömrük və 
gözləmə haqqı - təhəkkümat almırdı və s (Ətraflı bax: 
Azərbaycan tarixi, s.310-311).
Beləliklə, hər bir dövlət tipi kimi orta əsrlər Azər­
baycan dövlətlərinin də əsas təmayülünü hərbi vəzi­
fəyə və torpağa münasibət müəyyənləşdirirdi. Hərbi 
sistem yalnız ölkəni qorumaqla kifayətlənmir, həm 
də müharibələr yolu ilə ölkəyə sərvət, işçi qüvvəsi gə­
tirmək, əlavə torpaqlar və vergilər, xərac əldə etmək 
məqsədi daşıyırdı.
Azərbaycan dövlətçiliyində də bu ənənə bütün or­
98 Nizaməddin Şəmsizadə
ta əsrlər boyu davam edib. Yeri gəlmişkən qeyd etmə­
liyik ki, Şərqdə Abbasilərin 508 illik hakimiyyətinə son 
qoyan Hülakülər (Elxanilər) (1256-1336) dövlətçiliyə üç 
yenilik gətirdilər: Birinci, Azərbaycanda iki dövlət qu­
ruluşu -  yerli və köçəri monqol-türk quruluşlarının 
sintezi baş verdi ki, bu da dövlətçiliyin təkmilləşməsi­
nə səbəb oldu; ikincisi, ilk vaxtlar (Qazan xanın haki­
miyyətinə qədər: 1295-1304. O, bütpərəstlikdən üz döndərib İs­
lamı qəbııl edir və yerli müsəlman feodalların rəğbətini qazanır) 
bütpərəst monqol-türklər islamın nüfuzunu azaltdı­
lar, hətta vəqf torpaqları alınıb hərbiçilərə verildi. 
Üçüncüsü, Qazan xan çox ciddi islahatlar keçirdi, qa­
nunların nüfuzu artdı, vergi, məhkəmə, torpaq və ra­
bitə sahəsində yeni sərt qaydalar tətbiq olundu, vahid 
pul sistemi yaradıldı. «Qazan xanın islahatları ilk vaxt­
larda təsirli nəticələr verdi, xalq kütlələrinin vəziyyəti 
nisbətən yüngülləşdirildi, ölkə iqtisadiyyatında can­
lanma baş verdi, sui-istifadə halları azaldı» (Azərbaycan 
tarixi, s. 345). Başlıcası isə bu dövrdə ilk türkcə «Divan» 
(İzzəddin Həsənoğlu) yarandı, memarlıq və tarix elmi 
ciddi inkişaf mərhələsinə daxil oldu.
Orta əsrlərdə Qaraqoyunlü və Ağqoyunlu tayfa it­
tifaqlarının müəyyən tarixi-dövlətçilik rolu olsa da, 
onlar dövlətçilik ənənələrini yaratmaq baxımından o 
qədər də ciddi rol oynamamışlar. Əslində Qara­
qoyunluların Şirvanşahlarla, Ağqoyunluların isə 
Türkiyə ilə düşmənçilik münasibətləri Azərbaycanm 
milli birliyinə, vahid dövlətçiliyinə zərbə vurmuşdur. 
Bu dövlətlər, xüsusilə Ağqoyunlular Avropa diploma­
tiyasının təsiri altma düşərək türk birliyini dağıt­
mağa yönələn siyasət yürütmüşlər.
Digər tərəfdən III İvanm dövründə (1462-1505) 
Rusiyada mərkəzləşnüş dövlətin yaradılması başa 
çatır. Bu zaman güclü dövlətçilik ənənələrinə malik
99
Şirvanşahlar (Fərrux Yasar!) Rusiya ilə əlaqələrə can 
atır, bununla da avropapərəst siyasətin Azərbaycana 
fəal müdaxiləsinə əlavə imkanlar yaradır.
XV əsrdə Azərbaycanda mövcud olan «Hər üç 
dövlətin quruluşu əsash fərqlənmirdi. Fərq orasında 
idi ki, Qaraqoyunlu və Ağqoyunlu dövlət aparatında 
Azərbaycan tayfalarının hərbi feodal əyanlan -  ba­
harlı və bayanduri tayfaları rəhbər rol oynayırdılar. 
Hər iki sülalənin dövlət başçıları «padşah», Ağqoyun­
lu padşahları isə «sultan» titulu daşıyırdılar. Şirvan­
da isə dövlət hakimiyyəti əhalinin feodal əyanlarına 
mənsub idi. Şirvan dövlətinin başçıları özlərini «şah» 
adlandırırdılar» (Azərbaycan tarixi, s.389).
Beləliklə, mərkəzləşmiş dövlətin yaranması ərəfə­
sində Azərbaycanda cürbəcür padşahlar, sultanlar və 
şahlar, onların isə Avropa və Rusiya ilə müxtəlif tə­
mayüllü, müxtəlif məramlı siyasətləri mövcud idi. Ar­
tıq qeyd etdiyimiz kimi XIII əsrin sonlarından 1736-cı 
ilə qədər Azərbaycanda Səfəvilər hakimiyyəti mövcud 
olur. Əsası (rəvayətə görə!) yeddinci şiə imamı Museyin 
Kazimin iyirmi birinci, Həzrət Əlinin və peyğəmbərin 
qızı Fatimənin iyirmi altıncı nəvəsindən olan Ərdəbil- 
li sufi Şeyx Səfiəddin (1252-1334) tərəfindən qoyulan 
Səfəvilər sülaləsinin qüdrət mənbəyi türk dünyasına 
nifrət təlqin edən şiəlik təriqəti idi. Azərbaycan dövlət­
çiliyi tarixində ilk dəfə məhz səfəvilər dini təriqətdən 
qüdrətli ideologiya kimi istifadə edərək mərkəzləşmiş 
dövlət yaratmağa nail oldular. Səfəvilər dövləti bütün 
orta əsrlər Azərbaycan dövlətçiliyinin yekunu və zir­
vəsi idi. Onun timsalında Azərbaycan dövlətçiliyinin 
bütün ziddiyyətləri öz əksini tapıb. «Səfəvilər dövləti 
tipik feodal monarxiyası idi. Dövlətin başında duran 
Səfəvi şahları dünyəvi hökmdarlar kimi nəinki qeyri- 
məhdud hakimiyyətdən istifadə edir, həm də (bunu
Seçilmiş əsərləri. Birinci cild
100 Nizaməddin Şəmsizadə
qeyd etmək xüsusilə vacibdir) öz simalarında Ərdəbil dər­
viş təriqətinin irsi başçılan kimi ali mənəvi (ruhani) 
hakimiyyəti təmsil edirdilər-, ilk səfəvilər dövründə 
dövlət aparatı, inzibati sistem XVII əsrdə müşahidə 
etdiyimizdən daha sadə idi_
Bu onunla izah olunurdu ki, XVI əsrdə Səfəvi şah­
ları daim yürüşlərdə olur və paytaxtda az vaxt keçirir­
dilər. Yürüşlərdə onlarla birlikdə bütün saray əyanları 
və əmirləri iştirak edirdilər. Buna görə də Səfəvilər da­
ha ucuz başa gələn idarə aparatı ilə keçinirdilər. İlk 
Səfəvilər dövründə rəhbər vəzifələr bunlar idi: vəkil, 
əmir əl-üməra, qurçbaşı, vəzir və sədr» (Oqtay Əfəndiyev. 
Azərbaycanda Səfəvilər dövləti. B., Azərnəşr, 1993. s. 224-225).
Əvvəlki feodal dövlət strukturundan fərqli olaraq 
Səfəvilərdə vəkil ikinci şəxs sayılır, onun həm dünyə­
vi, həm də dini işlər üzrə müavini idi. Başqa bir ye­
nilik bundan ibarət idi ki, bu dövlətdə dövlət katibi -  
«Münşi əl-məmalik» vəzifəsi mövcud idi. (Bax: O. Əfən­
diyev. s.237). Nəhayət Səfəvilər dövləti başçısının si­
masında şair, şeyx, şah və sərkərdənin birləşdiyi, fi­
ziki (hərbi) və mənəvi qüdrətin vəhdətindən yaranmış 
dini-hərbi dövlət monarxiyası idi. Səfəvilər Azərbay­
canın təsərrüfat həyatına lazımi diqqət yetirə bilmir­
dilər. Səfəvilər imperiyasının süqutunu aşağıdakı sə­
bəblərlə izah etmək olar:
1. Səfəvilər şiəliyi həddindən artıq şişirdərək is­
lam mühitinin daxildən parçalanmasına səbəb oldu­
lar, bu isə Azərbaycanda dini zəmində eyni bir xalqın 
qırılmasına gətirib çıxardı.
2. Səfəvilər türk dünyasını parçaladı və onun 
milli-tarixi birliyinə, nəticədə türk dövləti kimi 
özünün daxildən zəifləməsinə, qardaş qırğınlarına, 
müharibələrə səbəb oldu.
3. Səfəvilər hərbi və dini hakimiyyəti ön plana çə­
Seçilmiş əsərləri. Birinci cild 101
kərək Azərbaycanın təsərrüfat həyatına laqeyd qaldı­
lar, bu isə əsas sərvəti və hərbi hakimiyyəti əlində 
cəmləşdirərək varlanmış qızılbaş əyanları ilə xalq 
kütlələri arasında ziddiyyətə gətirib çıxardı. Natural 
təsərrüfatın hökm sürdüyü bir ölkədə torpaqların 
hakim əyanların əlində toplanması əhalinin narazı­
lığı və həyat tərzinin tənəzzülü ilə nəticələndi.
4. Səfəvilər Avropa diplomatiyasının əlində vasi­
təyə çevrilərək Qərb kapitalının Şərqə, xüsusilə Tür­
kiyə və Azərbaycana maraqlarının mahiyyətinə var­
madılar. Nəticədə, XVII əsrdən sonra Azərbaycan döv­
lətçiliyinin XX əsrə qədər davam edən tənəzzülü baş­
landı. XVIII əsrdə uzaqgörən siyasətçi Quba xanı Fə­
təli xanın Azərbaycanı vahid dövlət kimi birləşdirmək 
uğrunda inadkar mübarizəsi baş tutmadı. Çünki ar­
tıq xislətən ailə və tayfa ənənələrinə ifrat sədaqət bəs­
ləyən bu xalqın xanlıqları arasında Avropanın, xüsu­
silə Rusiyanın soyuq küləkləri cövlan edirdi, özünü 
imperiya elan etmiş Rusiyada bu dövlətin siyasi stra­
tegiyasını əks etdirən «Vəsiyyətnamə» (l Pyotr) yazı­
lır, beyinləri şiəlik təriqəti ilə zəhərlənmiş fars feodal­
ları Azərbaycanın varlığı ilə heç cür hesablaşmaq is­
təmir. Məhz bunun nəticəsində formal bir müharibə­
dən sonra -  XIX əsrin əvvəllərində Azərbaycan ikiyə 
bölündü, həm coğrafi, həm də dövlət müstəqilliyini 
itirdi. 1918-ci il maym 28-nə Şimali Azərbaycanda 
milli dövlət yaranana qədər müstəqilliyimiz, milli var­
lığımız laylalann, bayatıların ümidinə qaldı, muğa­
mın ürək parçalayan hücrələrində daldalandı, həs­
rətlə, gizli-gizli Araza göz yaşı axıtdı.
* * *
XIX əsrdə Azərbaycanda müstəqil, vahid, mər­
kəzləşmiş dövlət yox idi, o, Rus imperiyasının gözdən
102 Nizaməddin Şəmsizadə
uzaq ucqarı -  müstəmləkəsi idi. Ancaq məhz bu za­
man dövlət haqqmda yeni fikir doğulurdu, onun be­
şiyi başmda «Orta əsrlərin son, yeni dövrün ilk filo­
sofu» (Ə.Əhmədov) -A.Bakıxanov və «Rusiyada yeti­
şən iki böyük türkçüdən birincisi» (Z.Göyalp) -  
M.F.Axundzadə dayanırdı. Qəribədir, vətənin ikiyə 
bölüniməsinin canlı şahidi olan A.Bakıxanov vahid 
vətən hissi ifadə edən ilk əsəri -  «Gülüstani-İrəm» ki­
tabını yazdı. Azərbaycanda milli dövlətçilik haqqında 
yeni fikir maarifçiliklə əkiz doğuldu. Maarifçilik ədə­
bi-tarixi düşüncəni konkret olaraq bir xalqın taleyinə 
yönəltdi, onun xoşbəxtliyi və bədbəxtliyi üzərində 
cəmləşdirdi. Milli təfəkkürdə Şərq və Qərb dəyərləri­
nin sintezi M.F.Axundzadədən başlandı, maarifçilik 
nəhrində davam edərək N.B.Vəzirovu, H.B.Zərdabini 
və «Əkinçi»ni, Azərbaycan teatrını (1873), Ü.Hacı­
bəyovu və ilk Azərbaycan operasını (1908), Mirzə Cə­
lili və «Molla Nəsrəddin» məktəbini, Ə.Hüseynzadəni, 
Ə.Ağayevi, Ə.Topçubaşovu və «Füyuzat»ı yaratdı. 
«Füyuzat» və «bu üç şəxs orada (Azərbaycanda -  N.Ş) o 
zamana qədər hakim olan sünnilik və şiəlik anlaş­
mazlıqlarım ortadan qaldıraraq türklük və islamlıq 
fikirləri çərçivəsində -  ətrafında bütün azərbaycanlı­
ları toplamağa çalışırdılar» (Ziya Göyaip. Türkçülüyün 
əsasları, s. 29).
Bütün bu imzalar xalqın milli mənlik şüurunu, 
milli vicdanı oyadan ideoloqlar idi. Bu ideologiyanın 
iqtisadi özülündə H.Z.Tağıyev kimi milli burjuaziya­
nın nümayəndələrinin xalqa bağlı əməlləri və milli 
sərvət dayanırdı. XX əsrin əvvəllərində milli-mənəvi 
fikirdə Şərq-Qərb sintezi məhz oıjinal bir Azərbaycan 
hadisəsi kimi tənqidi realizmlə paralel mövcud olan 
romantizmdə baş verdi. Birinci dünya müharibəsi və 
ictimai inqilab ədəbi-tarixi düşüncəni konkret olaraq
Seçilmiş əsərləri. Birinci cild 103
hər xalqın öz milli taleyi üzərində cəmləşdirdi. Məhz 
romantizmdə həm türkçülük- Turan ideyası, həm də 
vətənçilik -  Azərbaycan ideyası vəhdətində irəli atıl­
dı. XX əsrdə qara qızılın -  neftin yaratdığı möcüzələr 
sayəsində Qafqazda dünya şəhəri statusu -  şöhrəti 
Tiflisdən Bakıya keçdi. Əgər XIX əsrdə Rus imperiya­
sının müstəmləkə aparatının Tiflisdə yerləşməsi bu 
şəhərə dünya şöhrəti gətirmişdisə, XX əsrin əvvəllə­
rində Qafqazda ictimai fikrin, milli intibahın mərkəzi 
yad elin əli ilə deyil, öz sərvəti üzərində ucalan Bakı 
idi. «Millətə, milliyyətə, hürriyyətə» (Ə.Hüseynzadə) 
deyərək milli intibaha səsləyən qələm və fikir sahib­
ləri daha çox «Hali-Vətən»dən yazır, «Ucundadır dili­
min həqiqətin böyüyü, Nə qoydular dinəyim, nə kəs­
dilər dilimi» (Ə. Hüseynzadə) deyə milli oyanışa yol açır­
dılar.
Bəlkə də Azərbaycanın düşüncə tarixində heç 
vaxt «vətən», «millət» kəlmələri bu dövrdəki qədər ge­
niş, aydın və dərin mənada işlənməmişdi.
Romantik şair A.Səhhətin məşhur «Vətən» şeiri 
milli intibahın manifestinə çevrilir. Fəqət nə realist­
lər, nə də romantiklər əyalətçiliyə, milli məhdudluğa 
qapılmırdılar. Onları narahat edən həqiqəti böyük 
romantik, faciəli taleli M.Hadi çox doğru ifadə etmiş­
di: «Yox millətimin xətti bu imzalar içində!» Cəsarətlə 
demək olar ki, bu illər türkçülüyün və islamçılığın 
Azərbaycançılıq məcrasında uğurla birləşdiyi bir 
dövr idi. XX əsr azərbaycançılıq hərəkatının birinci 
mərhələsi «Əkinçi»dən «Molla Nəsrəddin»ə qədərki 
epoxanı (Bax: Xeyrulla Məmmədov. «Əkinçi»dən «Molla Nəs­
rəddinə qədər. B., Yazıçı, 1987) əhatə edir. Bu, Azərbay­
can tarixində milli ideologiyanın müstəqil dövlət ya­
ratdığı ikinci dövr idi. Bu dövlət 1918-ci il mayın 28- 
də İstiqlal Bəyannaməsi elan edib, fəqət cəmi 23 ay
т
yaşamış Azərbaycan Demokratik Cümhuriyyəti idi. 
Tarixə istiqlal dövrü kimi daxil olmuş həmin epoxa­
nın ideoloji mahiyyətini onun banilərindən biri 
M.Ə.Rəsulzadə çox doğru ümumiləşdirir: «Əvət, heç 
bir zaman Azərbaycan xalqı bu qədər həzin bir həs­
rət duymamışdı. Hankı göylüyü, hankı əmələyi, han­
kı münəwər və ya əsnafı dinləsəniz «AZƏRBAY- 
CAN»dan yana-yıxıla bəhs edər (Rəsulzadə M.Ə., Azər­
baycan Cümhuriyyəti. B., Elm, 1990, s.95).
Azərbaycanda istiqlal dövrü milli dövlətçiliyin 
əsasını qoydu, dövlətçiliyə gedən yol milli mənlik, 
ana dili, vətən əxlaqı və milli vicdan uğrunda müba­
rizədən başlandı. Bütün ictimai hərəkata istiqamət 
verən azərbaycançılığın ədəbi-tarixi ifadəsi «Molla 
Nəsrəddin» və «Hophopnamə» idi. «Hophopnamə» 
Azərbaycançılığın qamus kitabı idi.
Azərbaycanda tariximizə böyük dərslər vermiş, 
milli şüuru və milli vicdanı oyatmış milli dövlətçilik 
çevriliş və aldanış nəticəsində bolşevik hakimiyyəti ilə 
əvəz olundu. İstər ideoloji fikrin, istərsə də dövlətçi­
liyin tarixindən «sovet dövləti», «sosializm dövrü» adla­
nan 70 illik mərhələni kəsib ata, dana bilmərik. Bu 
dövrə etinasızlıq göstərmək, onun taleyimizdəki rolu­
na göz yummaq yeni aldanışlara, yeni milli-tarixi faci­
ələrə gətirib çıxara bilər. Təfsilata varmadan dövlətçi­
lik baxımından bu dövrün müxtəlif adlar altında 70 il 
davam edən başlıca xüsusiyyəti haqqında bir univer­
sal mülahizəni verməklə kifayətlənirik. Bu dövlətin 
adı proletariat diktaturası idi və onun banisi V.İ.Le- 
nin «Proletar inqilabı və Xain Kautski» əsərində bu 
hakimiyyəti belə səciyyələndirirdi: «Diktarura bilava­
sitə zorakılığa arxalanan, heç bir qanunla bağlı ol­
mayan bir hakimiyyətdir. Proletariaün inqilabi dikta­
turası proletariatın burjua üzərində zorakılığı vasitə­
104 Nizaməddin Şəmsizadə Seçilmiş əsərləri. Birinci cild 105
silə əldə edilib saxlanan, heç bir qanunla bağlı ol­
mayan bir hakimiyyətdir» (V.I.Lenin. Əsərləri, c.28, s. 241). 
Dövlətçiliyin tarixi göstərir ki, ümumən heç bir vaxt 
dövlət qanuna tabe olmur, qanun dövlətin kütlələr 
üçün uydurduğu şablon nəzəri təzyiq alətidir.
*  *  *
Hazırda Azərbaycan milli dövlətçiliyin bərpası 
dövrünü yaşayır. Dünya tarixi hərəkatımn gedişi ilə 
şərtlənən SSRİ imperiyasının süqutu, bəlkə də bura 
ilhaq olunan xalqlar içərisində ən çox Azərbaycan 
üçün ağrılı keçdi. Başqalarına mexaniki olaraq veril­
miş azadlığı xalqımız qanlar və qırğınlar bahasına 
alası oldu. Əsrlər boyu güclü dövlətlərin əlində 
oyuncağa çevrilmiş simasız erməni faşizmi öz ağala­
rına, ilk növbədə rus və Amerika diplomatiyasına ar­
xalanaraq tarixdə özünün növbəti mənfur rolunu oy­
nadı dünyanın ən gözəl və qüdrətli ölkəsi olan Azər­
baycanı və onun humanist xalqmı qeyri-bərabər 
müharibəyə sürüklədi.
1988-ci ildən başlanmış ümumxalq hərəkatı 
təkcə rus imperiyasının deyil, Azərbaycanın köləliyinə 
marağı olan İran şovinizmini, habelə digər imperia­
listləri qorxuya salmışdı. Azərbaycanda marağı olan 
imperiyalar balaca bir ölkənin dünyaya azadlıq və is­
tiqlal nümunəsi verməsi ilə heç cürə razılaşa bilmədi­
lər, həm xaricdən (erməni faktoru!), həm də daxildən 
cəbhəçi və qeyri-cəbhəçi (yaxud kommunist!), habelə 
əyalət, tayfa, kənd, dərə-təpə faktoru ilə milli birliyə 
mane oldular. Bu isə ölkədə vətəndaş cəmiyyətinin 
əvəzinə baqqal cəmiyyətinin formalaşmasına, millət- 
sizləşməyə doğru faciəli bir yön aldı, öz içimizdə düş­
mən axtara-axtara, əsl düşmənləri unutmuşuq.
Azərbaycan xalqının ən böyük daxili düşməni
106 Nizaməddin Şəmsizadə
«Haralısan?» sualım verəndir. Bu gün xalqı ortaq 
məxrəcə gətirmək üçün vahid ideologiya və müstəm­
ləkə inzibatçılığı aparatından xilas olmuş tarixi ənə­
nələrə, Şərq-Qərb dəyərlərinə əsaslanan qüvvətli 
dövlət lazımdır. Heç olmasa ən bəsit şəkildə çağdaş 
müstəqil dövlətin modelini təsəvvür etmək üçün əv­
vəlcə ümumən ayn-ayn xalqlarda, xüsusən Avropa­
da (Şərq və ümumtürk kontekstində Azərbaycan dövlətçiliyi­
nin tarixinə nəzər saldıq!) dövlətin yaranma səbəbləri və 
funksiyaları ilə bağlı bəzi mülahizələrə müxtəsər nə­
zər salaq. Dövlət tarixi və nəzəriyyəsinə dair ciddi el­
mi tədqiqatlarda (Bax: Дидро Д. Сочинения. T.VII. M., 1939. 
C.236; Гегель. Философия права. M., 1990; Спенсер Г. Сно­
вание социологии. T.I-II. СПБ, 1908; Руссо Ж.Ж. Об общест­
венном договоре. М., 1938; Engels Ғ. Ailənin, xüsusi mülkiy­
yətin və dövlətin mənşəyi. K.Marks, F.Engels, Seçilmiş əsərlə­
ri. II c. B., Azərnəşr, 1953. V.I.Lenin. Dövlət və inqilab. Əsərləri. 
C.25; Дюги Л. Общество, личность, государство. СПБ. 1904; 
Каутский К. Развитие форм государства. Ростов на Дону. 
1905; Гумплович Л. Общее учение о государстве. СПБ. 1910; 
Еллинек Г. Общее учение о государстве. СПБ.1910; Поршин
А. Что такое государство? М., 1907; Ковлер А.И. Историчес­
кие формы демократии: проблеми политико-прововой тео­
рии. М., 1990; Косарев А.И. Происхождение о сущность го­
сударства М., 1969; Петров В.С. Сущность, содержание и 
формы государства. Л., 1971; Тененбаум Р.О. Система кате­
горий. Саратов, 1971; Хропанюк В.Н. Теория государства и 
правда, М., 1993) aşağıdakı nəzəriyyələr təhlil olunur:
1. Materialsit (sinfi) nəzəriyyəyə görə dövləti iqti­
sadi səbəb yaradır, onun əsasında isə dövlət -  «xalq 
kütləsindən ауп olan kütləvi hakimiyyət» (F.Engels), 
«sinfi hökmranlıq maşını» (K.Marks), «gücə malik xü­
susi bir təşkilat, bir sinfi əzmək üçün olan zorakılıq 
təşkilatı» (V.İ.Lenin) yaranır.
Seçilmiş əsərləri. Birinci cild 107
2. Təbii-hüquqi nəzəriyyəyə görə dövləti insanın 
tarixdə və cəmiyyətdəki təbii vəziyyəti yaradır. Dövlət 
insanlar arasında ictimai müqavilədir. «İctimai 
müqavilə haqqında» adlı əsərində J.J.Russo bu icti­
mai müqavilə nəzəriyyəsini daha ardıcıl müdafiə 
edir. «Hər bir insan öz azadlığı və iradəsi əsasında 
başqaları ilə əlaqəyə girməyə ehtiyac duyur» deyən 
H. Spenser də həmin nəzəriyyəni müdafiə edir və be­
lə əlaqəni dövləti yaradan səbəb kimi izah edirdi. 
Qan qohumluğu və əmlak ümumiliyi belə əlaqə üçün 
başlıca şərt sayılıb. Bu cəhət dövlətçilikdə (o cümlədən 
bizdə!) həmişə həlledici olub. Məsələn, Səlcuq impe­
riyasının məşhur və müdrik vəziri Nizamülmülk ən 
əsas vəzifələrə öz övladlarını, qohum-qardaşım, sə­
daqətli adamlarım təyin edirdi (Bax: Nizamülmülk. Siya- 
sətnamə. B., Elm, 1987, s.9-10).
Monarxiya dövlət tipi qan və gen qohumluğuna 
əsaslanıb. Şərq və Azərbaycan dövlətçiliyində nəsil, 
tayfa dövrünün başlıca ictimai əxlaq forması, idarə­
çilik prinsipi adət və ənənələrdir. Sonralar həm döv­
lətçiliyin, həm də milli psixologiyanın formalaşma­
sında böyük rolu olub. Halbuki nəsil şəxsi ittifaqdır, 
o, ölkənin bütün ərazisini və əhalisini əhatə etmir, 
dövlətçilik üçün başlıca şərt ərazi və əhalinin vəhdə­
tidir ki, bunun da əsasmda vətən əxlaqı dayanır. 
Tayfa əxlaqına əsaslanan dövlətdə «hökmdarlar döv­
lətə öz şəxsi mülkiyyətləri, ölkənin vətəndaşlarma isə 
öz kölələri kimi baxırlar» (Хропанюк B.H., Теория госу­
дарство и право, С.24).
3. Orqanik nəzəriyyəyə görə dövlət insan orqaniz­
mi kimi təsəvvür olunur. Onun əsası qədim yunan 
mütəfəkkirləri, xüsusilə Platon tərəfindən qoyulub. 
Sonralar bu nəzəriyyə H.Spenser tərəfindən inkişaf 
etdirilib.
108 Nizaməddin Şəmsizadə
Onun fikrincə canlı orqanizm hüceyrələrdən iba­
rət olduğu kimi dövlət də ayrı-ayrı adamlardan iba­
rət ictimai orqanizmdir. Dövlət «bütövün hissələr 
üzərində hakimiyyətidir, əgər bütöv sağlamdırsa hü­
ceyrələr də sağlam olacaq».
4. Zorakılıq nəzəriyyəsi quldarlıq dövründən gə­
lir. Bu nəzəriyyəyə görə dövlət zorakılıq və işğal yolu 
ilə yaranır. Bu nəzəriyyənin müəllifi Avstriya dövlət- 
şünas və sosioloqu L.Qumploviçdir.
5. Psixoloji nəzəriyyəyə görə insanlar və onların 
toplumlarının qarşılıqlı psixi fəaliyyətlərinin məcmu­
suna dövlət deyilir.
Dövlətin yaran m a səbəbləri k im i onun  vəzifələri ba­
rəsində də fikir müxtəlifdir. M əsələn, qədim  yun an  fəl­
səfəsinə görə dövlətin əsas vəzifəsi «mənəviyyatın təsdi- 
qi»dir (Aristotel, Platon). XİX əsrdə  Hegel bu  fikri inkişaf 
etd irərək belə nəticəyə gəlir: «Dövlət m ənəvi ideyanın 
gerçəkliyidir». Həmin fikri söylərkən o, b u n a  əsaslanır­
dı ki, «Din ru h u n  tam am lanm asıdır», «Yunanların döv­
lət q u ru lu şu  y u n an  dini ilə b irb aşa  əlaqədardır» (Гегель 
Г.В. Эстетика,т. IV. M.,1973, с.113, 356).T.Hobbsa görə dövlə­
tin vəzifəsi «ümumi təhlükəsizliyi təm in etmək»dən, 
J .J .R u sso y a  görə isə «ümum i azadlığın təm inatından» 
ibarətdir. Lassal «insan azadlığının təm inatı və inkişa- 
fı»m dövlətin ə sa s  vəzifəsi hesab  edirdi.
Bizcə həm dövlətin yaranma səbəbləri, həm də 
onun tarixi-ictimai funksiyaları ilə bağlı klassik qəna­
ətlərdə səmərəli cəhətlər, uğurlu müəyyənləşmələr 
vardır. Bəlkə də bu mülahizlərin məcmusu dövlət və 
onun vəzifələri anlayışını daha bitkin əhatə edərdi. 
Azərbayan dövlətçiliyinin mənşəyi, təşəkkülü, mərhə­
lələri ilə bağlı araşdırma, habelə xatırlatdığımız nəzə­
riyyələr belə bir nəticəyə gəlməyə müəyyən əsas verir 
ki, dövlət cəmiyyətin iqtisadi qüdrətini (imkanını) tə­
Seçilm ş əsərləri. Birinci cild 109
cəssüm etdirən siyasi maşındır. Dövlətin sinfiliyi haq­
qında marksist konsepsiya məsələni mütləqləşdirdiyi 
üçün tarixin sınağından çıxara bilmədi. Ümumiyyət­
lə, cəmiyyəti hərəkətə gətirən enerji mənbəyi, mexa­
nizm maraq, birinci növbədə iqtisadi maraqlardır.
Maraq cəmiyyətin (və dövlətin!) nüvəsini təşkil 
edən insan fəaliyyətinin çıxış nöqtəsidir. Cəmiyyət 
əslində öz fərdi maraqlan ilə əlaqəyə girmiş insanla­
rın ictimai, toplumudur.
Bir ideologiya forması kimi marksizmin (leniniz- 
minl) ən ciddi qüsuru ictimai maraq problemini ön 
plana çəkməsi, şişirtməsi, ictimai marağı (əvvəlcə kol­
lektiv təsərrüfat -  kolxoz, sonra sosialist təsərrüfatı -  sovxoz!) 
fərdi maraqdan üstün tutması idi. Sovet dövlətində 
(ümumən hər hansı bir dövlətdə!) ictimai marağın fərdi 
maraqdan üstün tutulması, ikincinin birinciyə qur­
ban verilməsi tarixdə insan hüquqlanmn ən kobud 
surətdə pozulması faktıdır. Bu dövlətdə əmlak eyni 
zamanda hamınm mülkiyyəti hesab olunur, eyni za­
manda konkret olaraq heç kimin mülkiyyəti də deyil­
dir. Mülkiyyətin taleyi (onu artırıb azaltmaq!) üçün heç 
kəs məsuliyyət daşımırdı. Halbuki məsuliyyətin ta­
leyi üçün məsuliyyət dövlətin və dövlətçiliyin əsas 
şərtlərindən biridir. Başqa sözlə desək, müstəqil və­
təndaşın mülkiyyəti, xüsusilə toxunulmaz mülkiyyət 
üçün məsuliyyətdən başlanır. «Hakimiyyətin yeganə 
vəzifəsi insanlara onların özləri üçün edə bilmədiklə­
rini etməkdən ibarətdir» (Rövşən Mustafayev. İnkişafın 
Azərbaycan yolu. XXI əsr. «Dirçəlişi», 1993, s.39).
Cəmiyyətdə toxunulmaz mülkiyyətin əsas növü 
torpaqdır. Elə etmək lazımdır ki, tələbat yarandıqda 
(elə günü bu gün olduğu kimi!) hərə öz torpağı uğrunda 
yox, hamı vətən torpağı uğrunda mübarizə aparsın. 
Beləliklə, torpaq (prazi!) dövlətçiliyin fundamentidir,
110 Nizaməddin Şəmsizadə
dövlətçilikdə əsas şərt vətənçilik, vətənin tarixi ərazi­
sinin bütövlüyünü təmin etmək, vətən əxlaqım döv­
lət əxlaqı kimi formalaşdırmaqdır. Əks halda qapı­
sından içərini vətən, ailəsini millət hesab edənlərin 
əlində dövlət oyuncağa çevrilə bilər, vətənin faciəsi 
başlanar. Böyük Hun imperatoru Mete hələ e.ə. 220- 
ci ildə bu sözləri sanki üzünü bizə tutaraq deyib: 
«Torpaq dövlətin təməlidir, onu heç kəsə vermək ol­
maz. Torpağı əcdadlarımız bizə irs qoyub getmişdir, 
orada babalarımızın sümükləri uyuyur.
Torpaq mənim deyil, xalqındır. Xalqın torpağını 
verməyə heç kimin ixtiyarı çatmaz. Mən öz atımı, ya­
raşıqlı kənizimi tunqhulara ona görə verdim ki, onlar 
mənim özümün idi. Amma torpağı verə bilmərəm, bu 
torpaq gələcək nəslə çatdırılmalıdır. Ya xalq məhv ol­
malı, ya da torpağını öz qanı hesabına qorumalıdır». 
Beləliklə, biz necə qələmə versək də müstəqil Azər­
baycan dövlətçiliyinin tarixi Azərbaycanın ərazi 
bütövlüyünün bərpası günündən başlanacaq.
Tarix başqa iddialar qəbul etməyəcək. Azərbaycan 
Konstitusiyasında deyilir ki, Azərbaycan müstəqil, 
unitar, qanuni demokratik dövlətdir. Demokratik döv­
lət anlayışı bu gün bütün dünyada işlədilir. Bizcə bu 
söz birləşməsinin özündə məntiqsizlik var. «Demokra­
tik dövlət» anlayışı absurddur. Bizcə bu mənada bəşə­
riyyətə dövlətsiz cəmiyyət (F.Engelsin «dövlətin ölüb getmə­
si» konsepsiyasım yada salın!) -  kommunizm vəd edən Le­
nin özü də demokratik dövlətin mümkünlüyünə inan­
mırdı: «təkcə monarxiya şəraitində deyil, ən demokra­
tik respublika şəraitində də dövlət bir sinfi digər sinfin 
əzməsi üçün olan maşından başqa bir şey deyil» (V.I.Le- 
nin. «Demokratiya və diktatura haqqında». Əsərləri, c.28. s.386).
Tarixdə hələ heç bir dövlət hamının mənafeyini 
eyni cür qoruya bilməyib. Çünki bütün insanların
Seçilm iş əsərləri. Birinci cild 111
qabiliyyəti və tələbatı eyni deyildir. Hər cür dövlətdə 
həmişə diktatura əlamətləri var. Dövlət həmişə iqti­
sadi imkanın mıhafizəçisidir. Dövlət əslində iqtisadi 
maraqların ayn-ayrı şəxslər və qurumların simasın­
da əlaqələndirilməsi deməkdir. Belə əlaqə pul vasitə­
silə həyata keçirilir. Pul sərvət sahibləri arasında 
münasibətləri tənzimləyən vahid, razılaşdırılmış döv­
lət kağızıdır. Onun icraçısı Milli Bankdır. Dövlət mü­
əyyən elitanın iqtisadi maraqlarım birləşdirən, onu 
mühafizə edib artırmaq qayğısına qalan siyasi idarə­
etmə aparatıdır. O heç zaman demokratik ola, 
ümumxalq mənafelərini təcəssüm etdirə bilməz.
Dövlətin demokratikliyi nisbi anlayışdır, əslində 
qanunun aliüyi ideyasını nəzərdə tutur. O qanun ali 
ola bilər ki, o, şəxsiyyətlə cəmiyyət arasındakı müna­
sibətləri tənzimləyən, hər iki tərəfin marağım eyni sə­
viyyədə nəzərə almaqla uzlaşdıran isbatsız fikir for­
masıdır. Belə qanunun qəbulu üçün həqiqi, xalq tərə­
findən obyektiv rəy əsasında seçilmiş millət vəkillərin­
dən ibarət parlament lazımdır, ölkənin başçısı tərə­
findən təyin olunmuş adamlar təbii ki, xalq (demos) 
mənafeyini deyil, dövlət və onun başçısının mənafeyi­
ni qoruyan qanunlar qəbul edə bilər. Parlament haq­
qında Leninin hələ səksən il əvvəl (avqust-sentyabr 1917) 
dediyi sözlər bu gün də xeyli müasir səslənir. O, «Döv­
lət və inqilab» əsərində yazmışdı: «Amerikadan tutmuş 
İsveçrəyə, Fransadan tutmuş İngiltərəyə, Norveçə və 
s. qədər hansı parlamentli ölkəyə nəzər salsanız gö­
rəcəksiniz ki, əsl «dövlət» işini xəlvətdə görürlər və gö­
rənlər də departamentlər, dəftərxanalar, qərargahlar­
dır. Parlamentlərdə «qara camaatı» aldatmaq məqsə­
dilə ancaq boşboğazlıq edirlər» (Əsərləri, C. 25. s.449). 
Bütün bu mülahizələrdən sonra Azərbaycan şəraitinə 
uyğun olaraq Hüquqi dövlət və Demokratik cəmiyyət
112 Nizaməddin Şəmsizadə
konsepsiyasını irəli sürürük. Demokratiya dövlətin 
yox, cəmiyyətin tarixi-mənəvi fəaliyyətinin -  ibtidai 
ənənələrdən tutmuş ən sivil qanunçuluğa qədərki tə­
kamülün yekunudur. Azərbaycan dövlətçiliyinin ta­
leyi əhəmiyyətli dərəcədə Azərbaycan cəmiyyətinin 
demokratikləşməsindən asılıdır.
Bu baxımdan çağdaş Azərbaycan dövlətçiliyinin 
iki qüsurunu ümumiləşdirmək olar: birincisi, dövlət 
ictimai fikir uğrunda mübarizəni düzgün aparmır; 
ikincisi sovet dövlət strukturunun ifadəsi olan inzi­
batçılıq və avtoritarizmlə demokratikləşmənin ilkin 
göstəricisi olan bazar iqtisadiyyatı arasında ziddiyyət 
mövcuddur. «Hətta belə bir təsəvvür yaranır ki, bu 
cür dövlətin olması və olmamasının heç bir fərqi yox­
dur, o, əhalinin 5-6 faizini təmsil edən işbazların və 
varlıların dövlətidir» (Hacıyev H. Dövlətçilik haqqında müla­
hizələrim. -  «Millət», 1 avqust 1996).
Artıq mətbuat məsələnin digər aspektini də araş­
dırır: «Avtoritar dövlət başçısının bazar iqtisadiyyatı­
nı yaradandan sonra demokratik islahatlara razı 
olacağma da tam arxayın olmaq sadəlövlükdür™ La­
tın Amerikası, Afrika və Uzaq Şərq diktatorlarının ço­
xu ölkələrinə bazar iqtisadiyyatını yox, alverçi iqtisa­
diyyatını gətiriblər» (Orxan Toğrulbəy. Keçid dövrünün 
əlacı, yoxsa problemi. «Yeni Müsavat» qəz. № 40. 9-13 avqust, 
1996). Bu proses Azərbaycan cəmiyyəti üçün səciy­
yəvidir. Bəs vəziyyətin islahı nədədir?! Hər şeydən əv­
vəl cəmiyyətin siyasi strukturlaşmasına nail olmaq, 
vətəndaş cəmiyyətini yaratmaq. Bunun üçün ilk növ­
bədə nüfuzlu siyasi partiyaların və ictimai təşkilatla­
rın fəaliyyətini təmin etmək, fərdin, xüsusən siyasi 
cəhətdən passiv kütlənin ictimai qurumlarda öz po­
tensialını ifadə etməsinə' mane olmamaq. Dünya döv­
lətlərinə, xüsusən Qərbə münasibətdə milli mənafe­
Seçilmiş əsərləri. Birinci cild 113
dən və ölkənin prespektivindən çıxış etmək.
Hələ əsrin əvvəllərində Ə.Hüseynzadə sanki bi­
zim günləri nəzərdə tutaraq yazmışdı: «Biz istəyirik 
ki, ölkəmiz onların (Avropanın -N .Ş )  beyinlərini həzm 
etsin, yoxsa mədələrində həzm olunmasm («Kasab­
lanka faciəsi və Osmanlı İran komediyası» əsərindən). Buna 
görə də iqtisadi islahatları ayrı-arı klanlarm deyil, 
ümummilli marağın qorunmasına yönəltmək lazım­
dır. İqtisadi millətçiliyin hüquqi əsaslarını işləmək, 
dövlət mülkiyyətinin onun real dəyərindən aşağı sa­
tılmasını qadağan edən qanun qəbul etmək lazımdır.
114 Nizaməddin Şəmsizadə
Ш FƏSİL
AZƏ RBAYCANÇILIĞIN 
ÜÇ TƏMƏLİ
Tariximizin gedişi ilə meydana çıxaraq, həmin gedişi təsdiq edən, bu gedişin sonrakı istiqa­
mətlərini müəyyən edən, həmin prosesdə xalqın ro­
lunu təsdiq və təyin edən, ona bəraət qazandıran ən 
parlaq və obyektiv ideaların sistemi, məntiqi məc­
musu olan Azərbaycançılıq üç təməl üzərində bərqə­
rar olur: türkçülük, islamçılıq və vətənçilik. Bu üç 
təməl tarixən vəhdətdə olub, xalq bu vəhdəti həyat 
tərzində, düşüncəsində, arzusunda, nəğməsində, 
bayatısında -  bir sözlə ictimai və bədii təfəkküründə 
qoruyub saxlayıb, qırılmağa, ayrılmağa qoymayıb. 
Türkçülük Azərbaycan xalqının milli idealı -  
məfkürəsidir. Onun əsasında öz soy kökünə, əslinə 
və bütün dünya türklərinə məhəbbət dayanır. Bu, 
gen və qan məhəbbəti, ilahi bir hissdir: Nuru tanrı­
dan, imanı Qurandan, qüdrəti torpaqdan gəlir. 
Türkçülüklə islamın vəhdəti Ulu Peyğəmbər Məhəm­
məd Əleyhüssəlamdan başlanır. O, ümmətinə belə 
demişdi: «Türk dilini öyrənin, onların hakimiyyəti 
uzun sürəcək». Sonralar müdrik ərəb xəlifələiri türk 
dilini öyrənmək üçün kitablar, lüğətlər hazırlatdılar.
Seçilmiş əsərləri. Birinci cild 115
Təsadüfi deyil ki, ilk böyük yazılı ortaq türk abidəsi 
-  Mahmud Kaşğarlmın «Divani-lüğətit-türk» (1074) 
əsəri islamın baş qərargahlarından olan Bağdadda 
ərəbcə yazıldı. Bu, ərəblərə türk dili öyrətmək məq­
sədi güdən ərəb-türk sözlüyü, türkçülük və islamçı- 
lığın vəhdətini təcəssüm etdirən konseptual 
ümumtürk və ümummüsəlman abidəsi idi. Ta qə­
dim dövrlərdən türklərdə iki cəhət güclü olub: döv­
lətçilik (fatehlik!) və mədəniyyət. Türklərin çoxəsrlik 
yürüşləri dövlətçiliyi (xaqanlığı!) qorumağa yönəlmiş­
di: «Xaqanlığın rəsmi ideologiyası iki prinsipə əsas­
lanırdı: çin mədəniyyətinin inkar olunması və qon­
şular üzərində şəxsi üstünlük şüuru. Hər iki prinsip 
tam ardıcıllıqla həyata keçirilir və həm göy türklərin 
dövlətinin dirçəlişi, həm də məhvini şərtləndirdi» 
(Lev Qumilyov. Qədim türklər. B., Gənclik, 1993, s.392). Ən 
qədim dövrlərdən eramızın V -  VII əsrlərinədək 
türklərin Çinə qarşı müharibələri çinliləşdirməyə 
bəşəriyyət tarixində ən böyük etnogenik assimilya­
siyaya qarşı, türkləri bir yerə yığmaq və dövlət yarat­
maq uğrunda mübarizə idi. Bu gün Azərbaycan 
türkləri belə problem qarşısındadır: fars və rus assi­
milyasiyasını dəf etmək, vahid millət halında birləş­
mək. Azərbaycanın müstəqilliyindən, müstəqil döv­
lətdən yalnız o zaman danışmaq olar. Ərazi bütöv­
lüyü və xalqın bütövlüyünü təmin etmək -  azərbay- 
cançılığın milli idealı, məfkurəsi budur! Bu mənada 
slavyançılıq rusçuluğu inkar etmədiyi kimi türkçü­
lük də Azərbaycançılığa qarşı durmur. Əksinə, Azər­
baycanı ikiyə bölən ideologiyaya -  imperiyaçı strate­
giyaya, antihumanist müstəmləkə əxlaqına qarşı 
müqavimətin fikri ifadəsi kimi meydana gəlmiş azər- 
baycançılıq Azərbaycan ideologiyasının təməli, vəh­
dəti kimi formalaşır. Azərbaycançılıq türkəsilli Azər­
116 Nizaməddin Şəmsizadə
baycan xalqının ideologiyası, türkçülüyün milli 
ideya, siyasi məslək kimi vətən əxlaqı müstəvisində, 
vətənçilik formasında tarixi dərkidir. O, imperiyaçı- 
lığa müqavimətdə formalaşan milli istiqlal ideolog­
iyasıdır. Son illər bəzi alimlər -  Yaşar Qarayev, Ra­
miz Mehdiyev, Anar, Sona Vəliyeva, Azad Nəbiyev, 
Nizami Cəfərov, İsa Həbibbəyli, Asif Əfəndiyev, Əlik­
ram Tağıyev, Rövşən Mustafayev və bu sətirlərin 
müəllifi bu konsepsiyanı əsaslandırmaq istiqamətin­
də müəyyən işlər görmüşlər. Hələ 90-cı illərin əvvəl­
lərində bu barədə bizim bir sıra məqalə və müsahi­
bələrimiz çap olunub (Bax: Şemsizadə N. İstiqlal yolumuz 
-  Azərbaycançılıq -  «Vətəndaş», 5 noyabr 1993; Milli İdeologi­
yamız -  Azərbaycançılıq -  «Vətəndaş», 4 və 11 fevral 1994; 
İdeologiyamız və ziyalılığımız -  «Vətəndaş», 26 avqust 1994; 
Milli ideologiya həyatın tələbidir (dəyirmi stolda çıxış) -  «Azər­
baycan», 21 fevral 1995; İstiqlal ideologiyası -  «Vətəndaş» 26 
avqust, 1995).
Biz bu fikirdəyik ki, azərbaycançılıq milli istiqlal 
hərəkaünm nəticəsidir. «Milli istiqlal hərəkatı... sinif­
lər fövqündə bir hərəkatdır» (M.Ə.Rəsulzadə).
Deməli, çağdaş ideologiya müəyyən bir sinfin, 
partiyanın, siyasi qurumun yox, bütöv xalqın ideo­
logiyası, onun birliyinin fikri ifadəsidir. Milyon il əv­
vəl ölkəmizin ərazisində hansı tayfanın, hansı qöv­
mün, hansı xalqın yaşaması Adəmin və Həvvanın 
hansı millətdən olması kimi əbədi bir mübahisədir. 
Amma mübahisəmizin əsası budur ki, o zaman da, 
indi də yaşadığımız torpaq - Vətən -  Azərbaycan 
olub. Bu mənada azərbayançılıq türkçülükdən də, 
şamançılıqdan da, şumerçilikdən də, millilik və is- 
lamçılıqdan da qədim və əzəli fikir formasıdır. Görə­
sən dünyanın ən qədim yaşayış məskəni - Azıx ma­
ğarasından tapılan çənə sümüyünün sahibi hansı
Seçilmiş əsərləri. Birinci cild 117
millətdən olub?! Bu sual gülməlidir. Amma «Azıx 
mağarası harada yerləşir?» -  bu isə ciddi və həqiqi 
sualdır. Cavabı isə dünyanın bütün dillərində birdir: 
Azərbaycanda!
Azərbaycan yalnız Asiya ilə Avropanın qovşağın­
da yerləşən, özündə yer kürəsində mövcud 11 iqlim­
dən 9-nu əhatə edən, coğrafi ərazisinin adı deyil. 
Azərbaycan dünyada ikiyə bölünmüş yeganə xalq 
olan, taleyin və tarixin hökmü ilə dünyaya səpələn­
miş 50 milyonluq Azərbaycan əhalisini birləşdirən 
vətənin adıdır. Vətəni bölmək, onu işğal etmək, tor­
pağının bir hissəsini zəbt etmək olar, amma onun və- 
tənliyini tarixdən və yaddaşdan silmək mümkün 
deyil. Azərbaycan bir vətənin adıdır, o bu vətəndə və 
ondan kənarda yaşayan bütün xalqların inam və 
iman yeridir. Ona görə də Azərbaycançılıq yalnız 
Azərbaycana məhəbbət deyil, onun dünyadakı milli, 
tarixi-siyasi, iqtisadi, əxlaqi, dini mövqe və mahiyyə­
tini əks etdirən ictimai şüur formasıdır, o bütövlükdə 
cəmiyyətin maddi və mənəvi həyat tərzini ifadə edir. 
XIX əsrin əvvəllərində başlayaraq bölünmüş Azər­
baycanda hakim ideologiya imperiyaçılıq olub: cə­
nubda dinçilik, şimalda kosmopolitzm!
Bunun tarixi kökləri isə qədimdir; X əsrdə xristi­
anlığın qəbulu rusların VII əsrdən başlayaraq forma­
laşmış islam xalqlarına qarşı qəsbkarlığı ilə müşayiət 
olunurdu: «943-944-cü illərdə ruslar Zaqafqaziyanın 
ən böyük şəhəri olan Bərdəni tutub yerlə yeksan et­
dilər» (B.D.Qrekov). Həmin imperiya siyasəti I Pyot- 
run «Vəsiyyətnamə» planına uyğun müxtəlif forma­
larda bu gün də davam etməkdədir. Rusiya 1721-ci 
ildə İmperiya elan edilir və bundan sonra o, əhatə­
sində olan xalqlara qarşı imperiyaçı-işğalçı siyasət 
yeritməyə başlayır. Xristian inamlı gürcülər və ermə­
118 Nizaməddin Şəmsizadə
nilər deyil, xüsusilə türk mənşəli, müsəlman inamlı 
Azərbaycan türkləri bu siyasətdə başlıca hədəfə çev­
rildilər. I Pyotrun məxfi «Vəsiyyatnamə»sinin I bən­
dində deyilirdi: «Rus dövləti həmişə müharibə müva­
zinətini hazırlamalı və çalışmalıdır ki, bu hazırlıq Ru­
siyanın ‘tərəqqisinə səbəb olsun» (Bax: «Dirilik» jurnalı, 
1916. Əlavə: «Aydınlıq» qəzeti, 31 dekabr, 1991). Bu sətirlər 
1725-ci ildə yazılıb, 1738-ci ildə elan olunub, fəqət o, 
təkcə 250 il əvvəlin yox, bu günün də rus siyasətini 
müəyyənləşdirir.
Türkiyə ilə İran arasında fitnə-fəsad törətmək, 
sünni və şiə məzhəblərinin arasında ixtilaflar sal­
maq, İran və Türkiyənin Avropa ilə əlaqəsinə imkan 
verməmək, İslam əqidəsini Asiyadan da uzaqlaşdırıb 
xristian dini və mədəniyyətini təbliğ etmək, Asiya və 
Avropa xəzinələrinin açan olan İstanbulu Rusiyanın 
paytaxtına çevirmək müharibə müvazinətinin -  İm­
periya siyasətinin əsaslarmı təşkil edirdi.
Fəqət rus ideologiyasında «ağılla tapılmış inkişaf» 
konsepsiyası həmişə həlledici olub.
I Pyotr başa düşmüşdü ki, Avropanm və Şərqin 
dövlət quruluşları köhnəlmişdir. Rus səltənətini in­
kişaf etdirmək üçün müharibədən başqa maarif də 
lazımdır. Ona görə də XVIII əsrdən başlayaraq Avro­
pa elmi və qaydaları ilə bərabər, Şərqin həyatı, elmi 
düşüncəsi, dövlət idarəçiliyi, xüsusilə zəngin fəlsə­
fəsini öyrənmək üçün Rusiyada şərqşünaslığa 
xüsusi diqqət yetirilir, bu, bilavasitə imperiyanm is­
tilaçı imkanlarına xidmət edirdi. Rus şərqşünası 
N.A.Smirnovun aşağıdakı fikri bu baxımdan düşün­
dürücüdür: «öz düşmənlərini öyrənmək cəhdi Rus 
hökumətində türklər və Krım tatarları haqqmda 
məlumatları xüsusi olaraq toplamaq fikri doğur­
muşdu.
Seçilmiş əsərləri. Birinci cild 119
Bu məqsədlə rus dövləti həmin xalqlara öz səfir­
lərini, türklərin və tatarların tarixinə, dövlət qurulu­
şuna dair Avropa ölkələrində mövcud ədəbiyyatlarla 
tanışlıq üçün mütəxəssislər göndərmişdi» (Смирнов 
H.A. Очерки истории изучения Ислама в СССР. М., 1954, 
С.17).
Beləliklə, türklərin təkcə torpaqlarım deyil, mə­
nəviyyatım, zəkasını da fəth etmək rus dövlət ideolo­
giyasının ümdə məqsədlərindən idi. Belə bir imper- 
yaçılığa qarşı Azərbaycanda xalqın etirazları baş ve­
rirdi.
1837-ci ildə baş vermiş məşhur Quba üsyanı 
Türkmənçay müqaviləsinə qarşı ən böyük etiraz ak­
siyası idi. XIX əsrdə «Səthi məlumatı olan bir neçə 
slavyan tarixçisinin kabinetində tarixə zidd olan cə­
fəng hərəkət meydana gəldi, bu cəfəng nəzəriyyənin 
arxasmda Rusiya imperiyasının şəxsində qorxunc 
bir həqiqət dururdu; ...bütün Avropam slavyan tay­
fasının və xüsusilə onun yeganə bacarıqlı hissəsi 
olan rusların malikanəsi hesab etmək iddiası» 
(К  Marks, F.Engels, seç. əsər. I  c. Bah, 1978, s. 371). XX 
əsrin əvvəllərində isə I Pyotrdan sonrakı imperiyaçı 
V.İ.Lenin «Rusiyada kapitalizmin inkişafı» əsərində 
yazacaqdır: «Qafqazın siyasi zəbti, onun iqtisadi qəs­
bindən daha əvvəl baş verib». Bu zəbtkarlıq və qəsb- 
karlıq nəticəsində Azərbaycan öz doğma tarixi kon­
teksti olan Şərqdən qoparıldı və İmperiya ideologiya­
sının dağıdıcı forması olan marksizm-leninizmin əsa­
rətinə daxil oldu. Həmin müstəmləkə ideologiyasının 
revanşist qolu bolşevizm azadlıq pərdəsi altında tota­
litarizmi dövlət siyasəti səviyyəsinə qaldırdı. Bu döv­
lətin adı sosializm idi.
Bu gün Azərbayanda bu üç ideologiyanın -  rus- 
çuluq, İran islamçılığı və osmançılığın mövqe müba­
120 Nizaməddin Şəmsizadə
rizəsi gedir, özünün sovet maskasından xilas olan 
rusçuluq mənafe ümumiliyi — Azərbaycanın vahid 
dövlətə çevrilməsinə qarşı İran islamçılığı ilə birləşə­
rək osmançılığa qarşı durur.
Dünya imperiyaları Azərbaycanın tarixi və taleyi­
nə münasibətdə çuğlaşan bu ideologiyalara əsasla­
naraq siyasət aparır.
Belə bir reallığa qarşı biz milli ideologiyamızı -  
Azərbaycançılıq ideologiyasmı irəli sürürük. Yalnız 
konkret, özünəməxsus ideologiyası olan xalqın milli 
dövləti ola bilər. Milli ideologiya dövlət siyasəti statu­
su qazananda idarəetmə ideologiyasına çevrilir.
*  *  *
İnsanın yer üzündəki bütün əməlləri ruh və tə­
fəkkürə dayaqlanır. Ta binayi-qədimdən ruhun və 
təfəkkürün vəhdəti insan kamilliyinin başlıca gös­
təricisi sayılıb. Mifdən tutmuş müasir fəlsəfi təlim­
lərə qədər, dünyanın beş müqəddəs kitabı da daxil 
olmaqla bütün böyük yazılarda ruh və təfəkkürün 
bir-birini tamamlaması insanı əzimətləşdirən, onu 
ilahiyə qovuşduran səbəb kimi dəyərləndirilib. Bu 
mənada təkcə təsəwüf (sufizm) təlimini xatırlamaq 
kifayətdir. Azərbaycanın mənsub olduğu şərq- 
müsəlman anlamında və ona dayanan orta çağ fəl­
səfi sistemlərində ruh başlanğıc sayılıb. Dünyada 
sonuncu və ən kamil müqəddəs kitab olan «Qu- 
ramda ruh allah əmanəti hesab edilir. «Əl-əhzab 
surəsimin 72-ci ayəsində deyilir: «Biz (bu) əmanəti 
göylərə, yerlərə və dağlara təklif etdik. Onlar onu 
götürməkdən qorxub çəkindilər... insan isə onu 
götürdü». İnsan dünyada ruhun əzab və zillətini 
çox çəkdi, fəqət ruha yiyə durması insanın qüdrəti 
idi. Ruh Allah əmanəti idi, təfəkkürü isə insan özü
Seçilmiş əsərləri. Birinci cild 121
qazanmışdı. Ona görə də ruhun tarixi insanların, 
xalqların və millətlərin ilahi-səmavi, təfəkkürün ta­
rixi isə real-dünyavi tarix kimi dəyərlənə bilər. Bu 
həqiqət dünyanın qədim eli olan qövmünə, türkün 
törəninə də aiddir. Ən böyük türklərdən biri -  Bi- 
lgə Kağanm (673-732) sözləri bu baxımdan mənalı 
və ibrətlidir. Onu bir daha xatırlayaq: «Ey türk 
oğuz bəyləri! Türk xalqı, eşidin! Üstdən göy çökmə- 
dikcə, altdan yer dəlinməyincə, bil ki, türk ulusu, 
türk yurdu, türk dövləti, türk törəsi pozulmaz. Su 
kimi axıtdığın qanına, dağlar kimi yığdığın sümü­
yünə layiq ol! Ey ölümsüz türk ulusu, özünə dön!».
Beləliklə, türkün vətəni yerlə göy arasında idi, 
onu göylərə hakim edən ruh, yerlərə sahib edən isə 
təfəkkür idi. Türk bu haqqa ruhu gəzdirdiyi qanla, 
varlığının rəmzi olan sümüklə sahib olmuşdu. Harda 
ki, Qanı axıb orada türkün ruhu əbədiləşir, harada 
türkün sümüyü var ora onun vətənidir. İspaniyanın 
İslam idarəçiliyi epoxasında yaranan məşhur univer­
sitetinin giriş qapısına bu kəlmələr həkk olunub: 
«Dünya dörd dirək üzərində dayanır: alimlərin hik­
məti, hakimlərin (şahların) ədaləti, möminlərin ibadə­
ti və qəhrəmanların cəsarəti!». Bizcə bu dörd əlaməti 
türk dünyagörüşünü səciyyələndirən, ona dünya 
şöhrəti gətirən xüsusiyyətlər hesab etmək olar.
«Xalqlar da insanlar kimi iki yerə bölünür: kişi 
hissiyatlı, kişi heysiyyatli xalqlar və qadm hissiyatlı, 
qadm xasiyyətli xalqlar.
Türk xalqları fitrədən kişi xalqlardı. Onlara xas 
olan döyüşkənlik, zülmə, təhqirə dözümsüzlük və sa­
ir keyfiyyətlər hamısı kişi xarakterindən doğur. İgid 
oğul öz başının üstündə Allahdan savayı ancaq ata­
sını görə bilər və kişi xalq ancaq ona atalıq eləyən, 
ata yerində saydığı rəhbəri sevə bilər. Bu mənada
122 Nizaməddin Şəmsizadə
qardaş Türkiyənin öz sevimli rəhbərini Atatürk ad­
landırmağı çox təbiidi» (R. Rövşən). Çox dəyərli müla­
hizədir. Həqiqətən də türklər dünyanın ən mərd, cə­
sur və kişi xalqıdır. Bu kişilik hər şeydən öncə 
türkün tarixi təcrübəsindən, ruhunun genişliyindən, 
təfəkkürünün demokratizmindən irəli gəlir.
Türk təfəkkürünün əsasmda türkçülük dayanır. 
«Türkçülük türk millətini yüksəltmək deməkdir» 
(Z.Göyalp). Türkün Vətən ölçüsü miqyassızdır, o 
metrlə, arşmla ölçüyə gəlmir; yer, göy və günəş tür­
kün vətən ölçüləridir. Belə ölçülər heç də, bir çox 
alimlərin yozduğu kimi, türkün iddiasından, işğalçı­
lıq niyyətlərindən irəli gəlmir. Türkün hüdudsuz ru­
hunun ifadəsi idi. Əcdadı nurdan törənmiş türkün 
ruhu günəşə tüşlanmışdı. Təsadüfi deyil ki, neçə min 
il sonra (türk tanrıçılığının 6000 il tarixi var) hürufil ər: 
«İnsan həqdən qopmuş nur parçasıdır» həqiqətinə 
gəldilər. Bu, erkən orta əsrlər ədəbiyyat və fəlsəfəsin­
də insan təlimini yekunlaşdıran ən kamil düstur idi.
Milli mənliyi olmayan şəxsiyyət (və millət!) heç 
vaxt başqa millətlərlə ünsiyyət yarada bilməz. Qədim 
türk cəmiyyəti demokratik cəmiyyət idi. Ona görə də 
qədim Türk imperiyasında müxtəlif millətlər rahat 
yaşayırdı.
Bu gün türklər evin ən gözəl otağını, ən dadlı ye­
məklərini qonaq üçün saxlayırlar. Türk mühiti, türk 
cəmiyyəti başqa xalqlar üçün münbit torpaq kimidir. 
Onlar bu torpaqda rahat, sıxıntısız boy atırlar. Diq­
qət yetirin: yəhudilər bu vaxtadək yalnız türk dünya­
sında diskriminasiyaya məruz qalmayıblar.
Türklər bəşəriyyətin əbədi uşaqlarıdır. Uşaq 
dünyaya məhəbbətin gözü ilə baxıb hamını özünə 
doğma hesab etdiyi kimi, türklər də bütün xalqları 
özünə doğma hesab edirlər. Onların aldanışlan da
Seçilmiş əsərləri. Birinci cild 123
bu gözəllikdən, səmimiyyət və mərdlikdən doğur.
Türkün qüdrəti onun Vətən əxlaqında idi. Tarixə 
bəlli türk imperiyaları işğal yolu ilə yox, Vətən sevgi­
si yolu ilə yaranıb. Türkün düşmənləri onu köçəri 
adlandıraraq dünyanın gözündən salmağa, əbədi 
əzəmi olan tarixi mövqeyinə ləkə vurmağa cəhd edib­
lər. Sual olunur: köçərilərin də imperiyası olarmı? 
Türk köç etməyib, öz sərhədsiz ruhuna azadlıq ara­
maq üçün Vətəninin bu başından o başma -  Mancu­
riyadan Macarıstana, Çindən Avropaya gedib. Bu 
köç deyil, Vətənə sevgi bildirən səyahət idi və buna 
türkün haqqı vardı. Məgər bu gün tarixi ədalətsizlik, 
imperiya əxlaqsızlığı üzündən Azərbaycan türkləri­
nin ərazicə bölünməsi onlara bir millət deməyə im­
kan vermir?! Qlobal siyasət və dünya düşüncəsi, ha­
belə yerlə göy arasındakı təfəkkür baxımından belə 
düşünmək nə qədər cılız və bəsitdir?!
Türkün vətən anlayışını səciyyələndirən bir neçə 
elmi-ədəbi mülahizəyə nəzər salmaq yerinə düşər.
XX əsr türk təfəkkürünün yetirdiyi böyük şəxsiy­
yətlərdən biri -  M.Ə.Rəsulzadə özünün «Azərbaycan 
qayəsi»nə uyğun olaraq Vətən anlamma belə izah ve­
rirdi: «Xalqın düşüncəsində Azərbaycan məfhumu 
coğrafi bir mənadan ziyadə fikir və əməl şəklində tə­
cəssüm ediyor». Bu fikri eynən türkün Vətən anla­
mında Turan məfhumuna aid etmək olar. Onun fi­
kir və əməlinin bünövrəsində Vətən əxlaqı dayanır. 
Vətən əxlaqı Milli vicdanı oyadan, imperiya əxlaqını 
məhv və inkar edən azad, demokratik ruhun ifadəsi­
dir;
Vətən övladımızın məskənidir 
Vətən əcdadımıın mədfənidir
deyirdi A. Səhhət.
124 Nizaməddin Şəmsizadə
Qədim türklər üçün Vətənin simvolu torpaq idi. 
Bu baxımdan təkrar da olsa Hun imperiyasını for­
malaşdıran Metenin sözləri milli yaddaşımıza baş 
hərflərlə yazılmalıdır: «Torpaq dövlətin təməlidir, 
onu heç kəsə vermək olmaz. Torpağı əcdadımız bizə 
irs qoyub getmişdir, orada babalarımızın sümükləri 
uyuyur. Torpaq mənim deyil, xalqındır. Xalqın tor­
pağım verməyə heç kimin ixtiyarı çatmaz. Mən öz 
atımı, yaraşıqlı kənizimi tunqhulara ona görə verdim 
ki, onlar mənim özümün idi. Amma torpağı verə bil­
mərəm, bu torpaq gələcək nəslə çatdırılmalıdır. Ya 
xalq olmalı, ya da torpaq xalqm öz Qanı hesabına 
qorunmalıdır».
Qədim türklərin Vətən anlamı ilə təsəwüf ədə­
biyyatında (və nəzəriyyəsində) Vətən məfhumu arasın­
da bir uyğunluq var. Türklərin vətəni yerlə göy ara­
sındadır. Təsəwüfə görə isə Vətən Allahın dərgahıdır. 
Dahi M.Füzuli yazırdı:
Edəməm tərk Füzuli səri-kuyin yarın,
Vətənimdir, vətənimdir, vətənimdir, vətənim.
Şərq-müsəlman (eləcə də Türk!) təfəkkürünə görə 
Allah göylərdə, özü də göyün yeddinci qatmdadır. Tə- 
səwüf poetikası müəyyən, konkret ölçülərə (sərhədlə­
rə) malik zaman anlamını da inkar edir.
Orta əsrlərdə türk poeziyası saf islam və təsəvvür 
kontekstindən ayrılmağa başlayır. Bunun bir səbəbi 
təsəwüfün nəzəri cəhətdən mütləq şəkildə İslamla 
bağlanması idi. Maraqlıdır ki, təsəwüf poetikasının 
dağılması türklərin dünyada siyasi məğlubiyyətləri­
nin başlanması ilə bir vaxta düşür. M.Füzulinin «Şi- 
kayətnamə»si sonuncu təsəwüf moqikanının öz ide­
alları ilə vidalaşması demək idi. Bununla da o, Allah­
dan yerə, ilahilikdən adiliyə endi. «Şikayətnamə»yə
125
qədər M.Füzuli yaradıcılığında ilahi Vətən həsrəti tə­
rənnüm olunurdu. Onun müasiri olan digər türk şa- 
iri Zahirəddin Məhəmməd Babur (1483-1530) isə real 
Vətən həsrəti ilə şeirlər yazır. Möhtəşəm Teymurilər 
səltənəti artıq dağılmış, Babur sonuncu Teymuri ki­
mi qovrulurdu.
Türklərin siyasi məğlubiyyəti əslində müsəlman 
dünyasmm, Şərqin məğlubiyyəti idi. Çünki İslamın 
qəbulundan sonra bütün möhtəşəm türk yürüşləri 
və hərəkatları İslam bayrağı altında keçmişdi. Bu 
məğlubiyyətin zərbi-dəstini ərəb və fars da öz tarixi 
taleyində çox-çox sonralar hiss etdi.
Ş.İ.Xətainin timsalında bir damla xristian Qanı 
əzəmətli türk-islam vəhdətinə rəxnə saldı.
Fəqət, türk təfəkkürünün qüdrəti bir də bunda­
dır ki, onun mayasında olan ümumbəşərilik heç vaxt 
öləziməyib. Türklər dünyanı öz vətənləri bildikləri ki­
mi, insanları da öz qövmü hesab edirdilər. Elə bu sə­
bəbdən də müxtəlif qövmləri öz bağrında uşaq təkin 
bələyə bilən türk təfəkkürü, başqa qövmlərin mənəvi 
dünyasına da heç bir çətinlik çəkmədən nüfuz edə 
bilirdi. Məvali şairlərin ərəbcə, türk Nizaminin farsca 
dahiyanə yazması bunun nəticəsi idi.
Türklər öz təbii demokratizmi və ədalətliliyi ilə də 
dünyanm mənəviyyatına daxil ola bildilər. Onlar 
dünyanı idarə etmək hüquqlarını və hakimiyyətlərini 
itirməyə başlayandan isə yalnız Avropanm deyil, 
Şərq mənəviyyatından da sıxışdınlmaya məruz qaldı­
lar. Nə Avropa, nə də Şərq türk demokratizminə tab 
gətirə bildi. Türklərin, daha doğrusu türk demokra- 
tizminin Avropa və Şərqlə ziddiyyəti xristian Avropa­
sının və müsəlman Şərqinin son dərəcə konservatiz- 
mi ilə bağlı idi. Əslində Şərqdə müsəlman ehkamçı- 
lığı, Avropada isə işğalçı siyasət türk demokratizmi-
Seçilmiş əsərləri. Birinci cild
126 Nizaməddin Şəmsizadə
nin dünyəvi ölçülərinə uyğun gəlmədi. Başqa cür də 
demək olar: Avropa maddiyunçuluğu ilə türk roman­
tikası barışa bilmədi. Avropa təfəkküründə, onun ta­
rixində, ideologiya və siyasətində müstəmləkə əxlaqı 
əsas yer tutur. Şərq (Türk!) ictimai düşüncəsi hələlik 
bunu ifşa etməyib. Belə bir ifşa çox vacibdir. Çünki 
həmişə türkün bəşəri sevgisinə, birləşdirici niyyətlə­
rinə qarşı Avropa məhz belə bir dağıdıcı əxlaqı irəli 
sürüb. Türkün sərhədsiz təfəkkürü sonralar mütləq 
islam ehkamları çərçivəsində də əzab çəkməyə başla­
dı. Bir zamanlar türk təfəkkürünə yol açmış müsəl­
man əxlaqı sonralar ona əngəl oldu. Bu, türkün şərq­
də sıxışdınlmasınm səbəblərindən idi.
Nə qədər ki, hakimiyyət türklərdə idi, onda dün­
ya rahat nəfəs alırdı. İdarəetmə digər dünya xalqları­
nın ixtiarma keçəndən sonra isə ayırmaq, əhatə və 
inkar etmək, dözümsüzlük və məhdud mənafe prin­
sipi meydana çıxdı.
Qafqaz millətləri tarix boyu (elə bu gün də!) bu re­
gionda ən böyük millət olan türklərin sayəsində ra­
hat yaşayıblar. Türkçülük Qafqazın ideologiyasında 
həmişə həlledici olub, digər xalqların təfəkküründə 
nüfuzunu qoruyub saxlayıb.
Türkün idarəçiliyi onun yerlə göy arasmda təbii 
haqlarla idarəçilik idi. O, əslində insanın bu sərhəd­
siz məkanda azad və rahat yaşamasma hər cür şərait 
yaradırdı.
Türkün hakimiyyəti bitən gündən insanm təbii 
haqları çərçivəyə alındı. Yalnız öz azadlığını hədsiz 
dərəcədə sevən bir xalq başqalarının da sərbəstliyinə 
baxa bilərdi. Məsələn, türk əsər yazmaq üçün sifariş 
verəndə demirdi ki, türkcə yaz. Bu unutqanlıq deyil, 
türklərin böyüklüyünün təsdiqi idi. Türk ədaləti 
təzyiq sevmirdi...
Seçilmiş əsərləri. Birinci cild 127
Türklərin hərəkəti dünyanın qan dövranına bən­
zəyir, onlar xislətləri kimi təbii olaraq xalqların həya­
tına daxil ola bilirdilər.
Bir zaman dünyanı məhəbbətlə qucaqlamış türk­
lər Avropanın dönüklüyünə məruz qaldıqları kimi, 
dindaşları ərəblərin də onlardan üz döndərməsinin 
faciəsini yaşamalı oldular. Bu, ümumən türk-islam 
birliyinin faciəsi idi.
Əslində türklərin tarixdəki böyüklüyü bir də 
məhz İslam dininə münasibətdə meydana çıxmışdı. 
Erkən dövrdən başlayaraq onlar sidqlə özlərini bu di­
nə həsr etdilər, başqa xalqlar isə əslində dini özləri­
nə həsr edib vasitəyə çevirdilər.
Türklərdə konkret Vətən anlamı dünya onları 
ayırmağa başlayandan sonra formalaşdı. Göylərin al­
tını və yerin üstünü Vətən bilən təfəkkür üçün hü- 
dudlanmış vətən anlamına, duyğusuna qayıtmaq bö­
yük sarsıntı idi. Bu sarsıntının bədii təfəkkürdə izlə­
rini müşahidə edərkən, həmin faciənin əzəmətini də 
hiss edirsən.
Türklər İslamı sadəcə qəbul etmədi, əsrlər boyu 
onu özlərinə, mühit və əxlaqlarına doğmalaşdıraraq 
qorudular. Bu baxımdan dünyanın ən böyük türklə­
rindən biri Əmir Teymurun «Qanunnamə»sindəki eti­
raf olduqca maraqlıdır: «Təcrübə mənə göstərirdi ki, 
dinə və qanuna əsaslanmayan hakimiyyət öz möv­
qeyini və gücünü uzun müddət mühafizə edə bil­
məz... Məhz buna görə də mən öz əzəmətimin binası­
nı islam üzərində qurdum», mən onu imperiyamın 
zirvəsinə çevirdim».
Qərbin fitnəkar diplomatiyasına (Fransa kralının 
məktublarına!) uyaraq, bütün Avropanı lərzəyə salmış, 
diz çökdürmüş digər böyük türkü -  İldırım Bəyazidi 
məğlub edəndən sonra peşmançılığa dözə bilməyib
128 Nizaməddin Şəmsizadə
qüssədən ölən Əmir Teymur son ayaqda başı üstə 
ucadan Quran oxudar və tez-tez «Kəlmeyi-şəhadət» 
gətirərmiş!
K. Marks maraqlı bir cəhəti müşahidə edib, yazır­
dı ki, «Türk hökmdarları və başçıları bütün məzhəb 
və dinlərə eyni gözlə baxırdılar». Bu, türk təfəkkürü­
nün böyüklüyündən, türk ruhunun genişliyindən 
irəli gəlirdi. Elə buna görə də türklər təkcə islami 
mühitə Şərqə deyil, digər mühitlərə, məsələn Avro­
paya da nüfuz edə bilirdilər.
Türk mühitinin böyüklüyü bir də bunda idi ki, o 
xalqın iradəsinə əsaslanır, dövlətin və qalibiyyətin 
mənbəyini xalqda görürdü. Xalqın enerjisi isə tükən­
məzdir. Ona görə də qədim türklər nikbin, hətta kef­
cil xalq idilər: «Kitabi-Dədə Qorqud» eposunda əbədi­
ləşən türklər «Təpə kimi ət yığdırıb, göl kimi qımız 
sağdırıb» kef məclisləri qurar, özləri yeyib-içər, ac 
görsə doyuzdurar, borclu görsə borcunu ödəyərdilər. 
Beləliklə, türk mühiti sağlam mühit idi. Türkü şüca­
ətlərə atladan məhz həmin sağlam mühit, sağlam 
ruh və təfəkkür idi. Qədim türk təbiət qarşısında 
əyilmədi, onu dərk edib bu gün də öz dərin bəşəri 
məzmunu ilə dünyanı heyrətdə qoyan miflər yaratdı. 
Qədim türkün cəmiyyəti idarə etmək şücaəti isə 
onun tarixə bəxş etdiyi qüdrətli imperiyaların tari­
xində və taleyində əyaniləşmişdir.
Türkün şücaətli işğalçılıq niyyətlərindən törə­
mirdi. Oğuz türkləri həmişə öz azadlıqlarına qarşı 
çevrilmiş qəsdlərə müqavimət göstəriblər. Təsadüfi 
deyil ki, böyük türklərdən biri Mahmud Kaşğari 
«Divani Lüğət-it-türk»də göstərir ki, türk böyük 
qəhrəmanlıqlar və fədakarlıqlar etdiyi zaman böyük 
bir iş gördüyünü nəzərə çarpdırmırdı. Beləliklə, 
türk üçün qəhrəmanlıq fövqəladə deyil, adi bir iş,
Seçilmiş əsərləri. Birinci cild 129
peşə və məşğuliyyət idi. Qədim türklərin rəşadət və 
şücaəti onların təfəkküründə, fəlsəfəsində əsas yer 
tutan əxlaqa əsaslanırdı. Əxlaq, xüsusilə Vətən əx­
laqı bütün türkləri ətrafında toplayan, onlara birlik 
verən ən başlıca qayə, ən mükəmməl duyğu idi. Bö­
yük türkçü Z.Göyalpın «Türkçülüyün əsasları» əsə­
rində oxuyuruq: «Böyük millətlərdən hər biri mədə­
niyyətin xüsusi bir sahəsində birinciliyə çatmışlar. 
Əski yunanlar estetikada, romalılar hüquqda, isra­
illilər və ərəblər dində, fransızlar ədəbiyyatda, anq- 
losakslar iqtisadda, almanlar musiqi ilə metefizika- 
da (fəlsəfədə), türklər isə əxlaqda birinciliyi qazan­
mışlar.
Türk tarixi başdan-başa əxlaq üstünlüklərinin 
sərgisidir. Türklərin məğlub-yenilmiş millətlərə, on­
ların milli və dini varlıqlarına dini və ictimai muxta­
riyyətlər verməsi hər cür təqdirdən yüksəkdə durur».
Tarixdəki türk imperiyalarının, türk dövlətçiliyi­
nin əsasında məhz belə bir mükəmməl əxlaq durur­
du. Belə hesab edirik ki, türk (o cümlədən Azərbaycan!) 
dövlətçilik tarixi öyrənilərkən bu problemə xüsusi 
diqqət yetirilməli, o ön plana çəkilməlidir. Ümumiy­
yətlə, dövlət əxlaqına nail olmaq dövlətçilikdə dcmok- 
ratizmin bariz göstəricisidir. Dövlət əxlaqının başlıca 
şərti qanunun aliliyi ilə bərabər, hər bir fərdin şəx­
siyyətinin qorunması və ucaldılmasıdır. Dilənçilik və 
səfilliyin baş aldığı cəmiyyətlərdə dövlət əxlaqından 
danışmaq olmaz.
Düşmənləri güclü və yaxın olan millət (məsələn 
biz!) Vətəni daha dərin məhəbbətlə sevməlidir. Bir 
Vətəndə müxtəlif xalqlar, etnik qruplar yaşayırsa 
(məsələn bizdə!) onlar hamısı bu Vətəni eyni məhəb­
bətlə sevməlidir. «Vətəni sevməyən insan olmaz. Olsa 
da o kəsdə vicdan olmaz» (Л.Səhhət). Milli vicdan isə
130 Nizaməddin Şəmsizadə
milli azadlığın başlıca şərtidir. Çünki o, milli şüurun  
ilkin təzahür şəklidir.
Qədim türk təfəkkürü Mifdən sonra ən bariz ş ə ­
kildə Eposda əksini tapıb. Türkün dünyagörüşünü, 
əxlaq fəlsəfəsini, inanımı, imanını, dövlətçilik tarixini 
epos qədər müfəssəl əhatə edən ikinci mənbə tapmaq 
çətindir. Məşhurlarını yada salaq: «Kitabi-Dədə Qor­
qud», «Bilqamıs», «Manas», «Koroğlu»! Epos türk tə­
fəkkürünün taleyində ən böyük mərhələni -  Tannçı- 
lıqdan (tenqriçilik) İslama keçidin qlobal problemləri­
ni möcüzəli bir aydınlıqla əks etdirir. Böyük türkçü
O.Süleymanov məşhur «AZ-YA» kitabında yazır: «İs­
lam dini tenqrilik ideyasının son qalıqlanm həmişə­
lik dəfn etdi. İslam dinində heç kəs, hətta Allahın özü 
də dirilmir. Çünki Allah ölməzdir!». Halbuki qədim 
türk təfəkküründə və onun məhsulu olan eposda 
tanrı obraz və ideya kimi qeyri-adi səlahiyyətlərə, 
qüdrətə malik idi. «Tann-göylər aləmi ilə bağlıdır: la­
kin türkün yaşadığı torpağın da, cəmiyyətin də, qəbi­
lənin də taleyini Tanrı müəyyənləşdirir. Əgər Tanrı 
istəməsə kimsə türk cəmiyyətinin hökmdarı (kağanı) 
ola bilməz. Ona görə də türklərdə həm də hökmdar 
kultu mövcud olmuş, hətta tanrıçılığın tənəz­
zülündən sonra da yaşamışdır» (N. Cəfər ov).
Fəqət, bu artıq türk-müsəlman təfəkkürünün 
məhsulu idi. Müsəlman Şərqində padşah Allahın yer­
dəki nümayəndəsi (kölgəsi) hesab olunurdu. S.Vurğ­
unun «Vaqif» dramının qəhrəmanı elə belə də deyir:
Mən Qacar nəsliyəm, şahlar şahıyam
Mən də yer üzünün hir allahıyam!
Padşahı «yer üzünün Allahı» hesab (təsəvvür) 
edən təfəkkür qədim türk demokratizminin tənəzzül 
dövrünün şikəst yavrusu idi.
Seçilmiş əsərləri. Birinci cild 131
Bununla belə erkən orta çağlarda bu tənəzzüllə 
hesablaşmayan, bədii-fəlsəfi fikirdə peyğəmbəri tək 
Allahın rəsulu elan edən müsəlman ehkamı ilə bəra­
bər «Peyğəmbərlərdən sonra şairlər gəlir» (N.Gəncəvi) 
həqiqəti də mövcud idi.
Qeyd etdik ki, türk təfəkkürü hələlik ölçüsü 
mövcud olmayan zaman -  məkan hüdudunda yara­
nıb və getdikcə ilahilikdən adiliyə enib. Bu, yerlə göy 
arasındakı hüduddur. Həmin demokratizmin bəşəri 
dəyəri bunda idi ki, o, Tanrının birliyinə iman gəti­
rib, tann məqamına (əski inamlara və bütün dinlərə 
görə -  Yeddinci göylərə!) əl aparmayıb, tanrının dər­
gahını müqəddəs sayıb. Təsadüfi deyil ki, qədim mi­
fə görə bir yaşında uşaq gəlib öz adını Oğuz qoyan­
da heyrətlənən qoca türk deyib: «Bu millət uca mil­
lətdir. Bu uşaq öz adını özü qoydu. Bizim borcumuz 
onun arzusunu yerinə yetirməkdir. Adın Oğuz, öm­
rün igid, Günəşlə Ay bələdçin olsun». Beləliklə, qə­
dim türk təfəkkürünün Yerlə Göy arasmda bələdçi­
ləri Günəş və Ay idi. Maraqlıdır ki, «tarixin atası» He- 
redot qədim türk tayfası massagetlərdən bəhs edər­
kən qeyd edir ki, onların ehtiram etdiyi yeganə tan­
rı Günəş idi. Qədim Türk fəlsəfəsinin bir sıra müd­
dəaları Günəş kultu ilə bağlıdır. Türklər abidələrini 
daima üzü Günəşə doğru yaradıblar. Məsələn, son 
vaxtlar mütəxəssislər belə bir fikrə gəliblər ki, Qo­
bustan Daş kitabələri Günəşlə üz-üzə aydın oxunur 
və cazibədar görünür.
XX əsr romantizm ədəbiyyatında da türkçülüyün 
rəmzi məhz günəş idi. Təkcə A.Şaiqin aşağıdakı mis­
ralarını yad etmək kifayətdir:
Həpimiz bir günəşin zərrəsiyiz
Həpimiz bir yuva pərvərdəsiyiz...
132 Nizaməddin Şəmsizadə
Türklər qürurlu idi. Bu qürur saflığa və qəhrə­
manlığa əsaslanırdı. Türk şücaətinin arxasında 
azadfi kir lilik dayanırdı. «Türklərin yüksək təşəxxüs- 
lüyü öz vəzifələrinin şüurluğundan -  çöldə orijinal 
mədəniyyət quruculuğunun təşkil edilməsindən irəli 
gəlirdi» (L.Qumilyov). Bu, sonralar milli qürur hissinə 
çevrildi, bəzən hətta ifrata vararaq türkün təcrid 
olunmasına şərait yaratdı. XX əsrdə türk mədəniyyə­
tində «iyilik və fənalıq» bölgüsü də bunun müəyyən 
ifadəsi idi.
Qədim türklərin təfəkkürü mifik-obrazlı təfəkkür 
idi. Yerlə Göy arasındakı dünya haqqında onlann 
özünəməxsus obrazlı anlayışı var idi. Məsələn, Qo­
bustan qaya rəsmləri bu obrazlı (işarən) təfəkkürü 
Çox gözəl əyaniləşdirir. Bu heç də o demək deyil ki, 
türklər tarixi (analitik) təfəkkürə malik olmamışlar. 
Bəzi türkoloqlar (məsələn, L.Qumilyov) belə mülahizə 
irəli sürür ki, türklər tarixi təfəkkürə sonralar, mifik 
təfəkkürdən keçmişlər. Halbuki bu belə deyil, qədim 
türklərdə obrazlı və analitik təfəkkür üzvi tərzdə 
mövcud olmuşdur. Qədim türk yazıları -  Orxon-Ye- 
nisey kitabələri ideya ardıcıllığının mükəmməlliyi ilə 
bu gün də dünyanı heyran qoymaqdadır. Türk 
dünyagörüşü, türk tarixi və dövlətçiliyi haqqında sis­
temli, konseptual fikir ifadə edən bu yazıları dünya 
türkoloqları, o cümlədən B.Çobanzadə və A.Musa- 
xanlı 20-ci illərdə obrazlı fikir və dil faktı hesab edir­
dilər.
Qədim türk təfəkkürünün ən aydın ifadəsi həmin 
abidələrdə həkk olunmuş türk yazısı idi. «Türklərdə 
sözün gücü real güc hesab olunurdu» (L.Qumilyov) 
çünki türk sözünün mahiyyətində aydm qayə daya­
nırdı. Aydm qayə real həyat məqsədlərindən irəli gə­
lir, türk dövlətinin (hərbi türk demokratiyasının) strate-
Seçilmiş əsərləri. Birinci cild 133
giyasmı ifadə edirdi.
Türk təfəkkürü üçün səciyyəvi olan qlobal bir 
ziddiyəti də qeyd etməliyik: Türk təfəkkürü gələcəyə 
yönəlmişdi, ona görə də keçmişə biganə idi!
Gələcəyə yönəlməsi bu təfəkkürün qüdrəti, 
keçmişə biganəlik isə onun faciəsi və sonrakı məğ­
lubiyyətlərinin səbəbi idi. Görün XVIII əsr fransız 
maarifçi-filosofu Monteskye nə yazıb: «Dünyanın 
heç bir xalqı fatehlik şöhrəti və əzəməti ilə türklər­
lə yarışa bilməz Bü müzəffər xalqın yalnız tarix­
çiləri çatışmayıb ki, onların ağlagəlməz qələbələri­
nin şöhrətini yaysınlar, nə qədər ölməz əməlləri 
əbədilik dəfn olunub. Türklər tarixlərini bilmədiyi­
miz nə qədər dövlətin əsasım qoyublar». Bu, ibrət­
li bir həqiqətdir. Türklər bəşəriyyətin qibtə etdiyi 
çox şərəfli bir tarix yaradıblar, fəqət onu əbədiləş­
dirmək qayğısına qalmayıblar. Ona görə də türkün 
dünyada çox güclü olan düşmənləri uzun illər 
asanlıqla türk tarixini süni müəmmalardan toxun­
muş pərdə arxasında gizlədə biliblər. Türkün tari­
xi layiq olduğu şəkildə, özü də bu tarixə sevgi ilə 
öyrənilməli və dünyaya çıxarılmalıdır. Türkün keç­
mişə biganəliyi onun özünəinamından və qüru­
rundan doğurdu. F.Rəşidəddin «Oğuznamə» əsə­
rində belə bir fakt gətirir: «Oğuz xaqan yürüş za­
manı ağsaqqal məsləhətindən istifadə etməkdən 
imtina edir və onları özü ilə aparmırdı». Bu ağsaq­
qala hörmətsizlik və inamsızlıq deyil, daha çox 
özünəgüvənmənin ifadəsi idi.
Avropa və rus mənşəli müəlliflər tarixdə türklərin 
fatehliyinə doğru yozum verməmiş, öz naqis metodo- 
logiyalı tədqiqatları ilə türkləri gözdən salmağa, onla­
rı işğalçı, vəhşi, başkəsən kimi qələmə verməyə çalış­
mışlar. Şər və böhtan üstündə qurulmuş ucuz ermə-
134 Nizaməddin Şəmsizadə
ni təbliğatı bu gün də həmin işi davam etdirir. Fəqət 
dünya bilməlidir ki, türk tarixdə işğalçılıq müharibə­
ləri aparmayıb, onlar sərvət və hakimiyyət naminə 
qılınc çalmayıblar. Türklər üfüqdən üfüqə coşğun, 
narahat ruhlarına genişlik, azadlıq aramaq üçün yü­
rüşə çıxıblar. Türk ordusu qan yolları ilə yox, nur 
yollan ilə üzü Günəşə doğru irəliləyib. Fəth etdiyi 
xalqlara fəlakət yox, azadlıq və bərəkət aparıblar. Ta­
rixdə məşhur türk imperiyaları türk birliyinə, ərazi­
sinin toxunulmazlığına xidmət edib. Qədim türk 
ideologiyasında da, hərbi strategiyasında da Tann və 
Vətən idealı əsas yer tutub. Yalnız öz Vətənini sevən 
millət başqasının Vətənini qəsb etməz. Türklər heç 
vaxt başqasının vətəninə göz tikməyib. Fəqət nə ya­
zıqlar ki, dünyada ən məşhur fatehlərin Vətəni bu 
gün yadlar əlində, işğal altındadır. Mancuriyadan 
tutmuş Macarıstana, Həmədandan Sibirə, Urala və 
Altaya qədər türk torpaqları əsir-yesirdir. Xüsusilə, 
Ural və Altayda yaşayan türk xalqları assimilya­
siyaya uğradılaraq yer üzündən silinmək təhlükəsin­
də yaşayırlar. Təkcə parça-parça bölünmüş Azər­
baycanın taleyi sübut edir ki, bu gün əsl türk fateh- 
liyinə amansız bir ehtiyac var. Əmir Teymurun 
ölümündən sonra (1405) alü yüz ildir ki, türk tarixi 
və türk taleyi imdad diləyərək belə bir fatehi gözlə­
məkdədir».
Türk təfəkkürünü türkün hüdudsuz ruhundan 
ayırmaq mümkün olmadığı kimi, onu türkün fateh- 
liyindən də əlahiddə təsəvvür etmək çətindir. Türkün 
ruhu, təfəkkürü və şücaəti birləşərək ona dünya 
şöhrəti gətirib. Türkün təfəkkürü və ruhu islam dini, 
«Quranda birləşəndən sonra daha da gücləndi. İsla­
mı sidqlə qəbul edən türklər təkcə düşüncə və mənə­
viyyatda yox, dövlətçilikdə, hərbi yürüşlərdə də ona
Seçilmiş əsərləri. Birinci cild 135
istinad etdilər. «Quran» türklərə ilahinin nuruna ta­
pınmaq üçün lazım idi. Türklər «Quramı sevdi, ona 
qəlbən inandı və onun nüfuzunu ucaltmağa nail ol­
dular. Yerlə göy arasının, ölçüsüz çöl təfəkkürünün 
islam ehkamları ilə ziddiyyəti sonralar -  fanatizmin 
gücləndiyi dövrdə baş verdi. Türklərin dinə münasi­
bətlərində bu gün üçün də əhəmiyyətli olan ən təqdi­
rəlayiq cəhət budur ki, İslamı bütöv, bölgüsüz və tə- 
riqətsiz qəbul edib, yaydılar və yaşatdılar. Onlar or- 
tadoks müsəlman idilər. Türkün təfəkkür tarixi təq­
ribən 4000 illik türk tarixinin aynası, fikri ifadəsidir. 
Böyük tükçü Ə. Hüseynzadə yazır: «Türklər səhnəyi- 
tarixiyyəyə miladi-İsadan 2000 il əqdəm çıxıb». 
(«Türklər kimdir və kimlərdən ibarətdir». B., 1997, s.214). 
Bu tarix isə hələlik müxtəlif təsirlər və təzyiqlər altın­
da, müəmmalar sıxıntısında əzab çəkir. Onu funda­
mental tədqiqatlar yolu ilə aydmlatmağa, türkün ta­
rixi haqqmı özünə qaytarmağa, onun tarixdəki həlle­
dici rolunu göstərməyə ciddi ehtiyac var. İnanırıq ki, 
tarixə türk əsri (həm də zənci əsri) kimi daxil olan XXI 
yüzillikdə bu mümkün olacaqdır. Bunun naminə 
yerlərin hikmətini və göylərin ruhunu köməyə çağırı­
rıq.
*  *  *
Həqiqiliyinə etibar edib hər kəlmənin mənasmı 
aradığımız lüğətlərdə REPRESSİYA - cəza tədbirləri, 
cəza kimi izah olunur. Kökü bu sözdən olan digər bir 
termin də var: REPRESSALİ. Bu, siyasi termin olub, 
mənası bir dövlətin başqa bir dövlətə, yaxud onun 
vətəndaşlarına qeyri-qanuni hərəkətlərə cavab ola­
raq tətbiq etdiyi təzyiq tədbirləri etməkdir.
Beləliklə, xüsusilə ötən minilliyin son iki əsrində 
Azərbaycan vətəndaşlarına verilən cəzaları Azərbay-
136 Nizaməddin Şəmsizadə
cari dövlətinə və millətinə qarşı düşünülən təzyiq təd­
birlərinin tərkib hissəsi kimi qəbul etmək olar. Əgər 
biz repressiyanm lüğəti-hərfi mənası üzərində müha­
kimələrlə məşğul olsaq onun mahiyyətinə vara bil­
mərik. Mən belə hesab edirəm ki, 37-ci ilə kimi han­
sı «izm»ə görə, ayın neçəsində, saat neçədə tutulub, 
necə güllələnməsi kimi faktları sadalamağın da artıq 
vaxtı ötüb. Bizim və həmkarlarımızın səksəninci il­
lərdən üzü bəri çap etdirdiyi monoqrafiya və məqalə­
lərdə bu faktlar sadalanıb, dilə gətirilib.
37-də Azərbaycanda məşhur hərbi üçlük -  Matu- 
levic, Zaryanov və Jiqur əvvəlcə başında Şaumyan və 
əmiryanlarm, sonra isə bolşevik-daşnak güc nazir­
liklərində vəzifə tutan Markaryan, Qriqoryan, Qalst- 
yan, Ohanesyan və s. «yamların ittihamı və cəmi 15- 
20 dəqiqəlik «məhkəməmin hökmü ilə xalqın ən 
dəyərli ziyalılarını, sərkərdə və ictimai xadimlərini 
ölüm cəzasına məhkum edir, yaxud Sibirə, Qazaxıs­
tana -  gedər-gəlməzə yollayırdılar. Bu model də, on­
ların zərif ruhlu ziyalılara tətbiq etdikləri 3 №-li me­
tod dä, cəza dəzgahları da artıq məlumdur. Erməni 
və rus (yaxud qarışıq!) millətlərindən olan müstəntiq­
lərin suallan da, üzləşdirmələr də, cəza metodları da 
eyni idi. Tutulanların hamısı bir neçə dindirişdən 
sonra «günahlarım» boynuna alır, sovet hakimiyyəti­
nə sui-qəsd etmək istədiyini, Türkiyənin, İngiltərənin 
casusu olduğunu, pantürksit, trotskist və sair və ila- 
xır kimi «səhvlərini» etiraf edir, imzası ilə təsdiqləyir­
dilər. 20-ci lidə F.Köçərli də belə olub, 25-də N.Nəri­
manov da belə qəsdin qurbanı olub, 1937-də B.Ço- 
banzadə, H.Cavid, M.Müşfiq, Ə.Cavad, S.Mümtaz, 
Ə.Nazim, M.Quliyev, R.Axundzadənin, V.Xuluflu, 
Ə.Abid, Ə.Müznib, M.K.Ələkbərli, A.Musaxanlı, 
H.Zeynallı və s. belə bir amansız oyuna düşüblər.
Seçilmiş əsərləri. Birinci cild 137
Lakin 37-də hələ heç nə bitmədi. O, nə son, nə 
də əvvəl idi. O yalnız milli YADDAŞın növbəti edamı 
-  Qanda qətli idi. 37-ci il repressiyanın çılpaq şəkli, 
onun tarixdə görünən üzü idi. Böyük mütəfəkkir, 
türkçülüyün babası Ə.Hüseynzadə bizə belə bir töv- 
siyyə edib: «Gördüyümüz kimi yazmaqdan nə çıxır, 
bir az da düşündüyümüz kimi yazmalıyız». Düşün­
mək üçün isə yaddaş lazımdır. Yaddaşımızın tarixi 
və taleyini izləmək üçün gəlin əvvəlcə Repressiyanın 
kökünə, onun şəcərəsinə-genologiyasına nəzər sa­
laq.
Repressiya YADın YADDAŞa hücumundan, yad­
daş üzərində zorakı hökmranlıq iddiasından başla­
nır. Həm coğrafi, həm geosiyasi baxımdan üç impe­
riyanın çevrələdiyi durumda yaşayan Azərbaycanda 
repressiyanın tarixi çox qədimdir. Əlbəttə, azərbay­
can türkünün ilk dəfə hansı dövlətin, hansı silahın 
və ideologiyanın repressiyasına məruz qaldığını dəqiq 
demək çətindir. Hər halda yad təfəkkürünün basıncı 
ilə yazılan tarix kitablarımızda bu barədə dəqiq bir 
məlumata rast gəlmirik.
Tarixdə repressiyaya məruz qalan ilk böyük türk 
Böyük Hun imperatoru Atilla idi. Avropa diploma­
tiyasının beşiyi Romanın baş din xadimi onun 
müəmmalı ölümünü təşkil etdi. Burada repressiya­
nın vasitəsi olaraq gözəl alman qızı seçildi.
Hiyləgər Avropa diplomatiyasının repressiyasına 
məruz qalan ikinci böyük türk, fateh Əmir Teymur 
idi. Fransa kralının məktublarına aldanan Teymur 
bütün Avropanı diz çökdürmüş İldırım Bəyazidin ba­
şını kəsdi. Bu adi baş deyil, türkün qüdrət və şücaət 
yaddaşı idi! Əlibəy Hüseynzadənin sözləri ilə desək, 
«Türk dühasını boğan türk Tcymur»un bu hərəkəti 
geni bir, qanı bir, imanı və yaddaşı bir xalqa tarixin
138 Nizaməddin Şəmsizadə
amansız istehzası idi. ölən Bəyazid yox, öldürən Tey­
mur repressiyanın (aldanışı!) dərk edib bu dərdə dö­
zə bilmədi.
1071-ci ildə tarixi Malazgird döyüşündə qüdrətli 
Bizans imperatorunu məğlub edən Alp Arslan qızıl 
xacı Bağdada aparıb xəlifənin ayaqlan altına atdı. 
Min ildir ki, xaç dünyası -  Avropa bunu türklərə 
bağışlamır, onu özlərinə əbədi düşmən sayır. Yüz il­
lər boyu Avropa möhtəşəm türk-islam dünyasına ba­
ta bilmədi. Ərəbin zehniyyəti, farsın lisanı, türkün 
ruhu və şücaətinin vəhdətindən yaranmış Şərqin if­
tixarı olan ümummüsəlman konteksti həm ideolog­
iyada, həm dövlətçilikdə elə bir təməl qüdrəti yaratdı 
ki, o bütün Avropam mat qoydu. Ona batmaq, bu 
birliyə rəxnə salmaq üçün hiyləgər Avropa repressiya 
üçün yenə qadın faktorundan istifadə etdi.
Yunan Trabzon imperatoru IV İohann qızı Feodo- 
ranı (Dəspinə xatun) Uzun Həsənə ərə verdi. Beləliklə, 
xristian qanının Azərbaycana hücumu başlandı. Bu 
izdivacdan Şah İsmayıl Xətainin anası Marta (Ələm- 
şalıbəyim) dünyaya gəldi. Bu minvalla da üçüncü 
böyük türk Ş.İ.Xətai ən amansız repressiyaya məruz 
qaldı. Əsrlərlə Şərqin və Azərbaycanın sərhəd suları­
na yan ala bilməyən Avropanın işğalçı gəmiləri Şah 
İsmayılın damarlarından axan qanla Azərbaycana 
daxil oldu. Şiəlik və sünnilik rəxnəsi ilə türk islam 
vəhdəti parçalandı. Bir tarixi dəqiq yadda saxlayın! 
1514-cü il avqustun 23-də Çaldıran döyüşündə bir- 
birinə silah qaldıran iki böyük türk -  Şah İsmayıl və 
Sultan Səlim -  əslində hər ikisi məğlub oldu, Avropa 
diplomatiyası qalib gəldi -  repressiya qanla başa çat­
dı. Məhz o zamandan Azərbaycanda dövlətin tənəz­
zülü başlandı. Bu gün də davam edir.
Azərbaycan xalqına qarşı repressiyanın baneyi-
Seçilmiş əsərləri. Birinci cild 139
kan, onun ideoloqu rusların tarixdə Böyük Pyotr ki­
mi tamtdığı I Pyotr oldu. Onun bütün sonrakı rus 
diplomatiyasının strategiyası ifadə olunmuş məxfi 
«Vəsiyyatnamə»si yaxşı məlumdur.
Rusiyanın imperiya kimi coğrafi və siyasi cəhət­
dən formalaşdırmağın planı olan bu sənəd şərqçiliyə 
və türkçülüyə qarşı çevrilmişdi. Bu baxımdan iki 
maddəni yadınıza salmaq istəyirəm. «Vəsiyyətnamə»- 
də deyilir:
Rusiya o zaman qüdrətli imperiya ola bilər ki, 
onun paytaxtı İstanbul olsun.
-  Gələcəkdə əgər istəyirsinizsə ki, Şərqdə haki­
miyyətimiz möhkəm olsun, daim sünni və şiə ədavə­
tini qızışdırın.
I Pyotrun niyyətləri baş tutdu. XIX əsrin önlə­
rində analoqu olmayan dəhşətli hadisə baş verdi. 
Dünyaya elm, ədəbiyyat, mədəniyyət, dövlətçilik 
nümunələri bəxş etmiş qədim və ulu bir xalq, onun 
cənnət misallı vətəni İran və Rusiya tərəfindən işğal 
yolu ilə iki yerə bölündü. Xalqm heç bir rəyi soru- 
şulmadı. YADın YADDAŞ üzərində zorakılıq proto­
kolları imzalandı. İki YAD əl İran tərəfdən Abbas 
Mirzə, Rusiya tərəfindən İvan Paskeviç milli-tarixi 
YADDAŞımızın qətlinə yazılmış işğal fərmanına qol 
çəkdi. Bu, artıq şəxsiyyətlərin yox, dövlətin və xal­
qm repressiyası idi. Əlbəttə, rus siyasətinin vədləri­
nin — aldanışların repressiyasma məruz qalan şəx­
siyyətlər də oldu: mən A.Bakıxanovu və M.F.Axund- 
zadəni nəzərdə tuturam. A.Bakıxanov işğalın ma­
hiyyətini dərk edərək, vahid Vətən hissini tərənnüm 
edən «Gülüstani-İrəm» əsərini yazdı. Həmişə getdiyi 
Rusiya yolundan dönərək, Şərqə -  İslam dünyası­
na, Məkkəyə üz tutdu. Və bu yolda da öldü, bəlkə 
də öldürüldü-.
140 Nizaməddin Şənısizadə
M.F.Axundzadə ölənədək inanırdı ki, cəhalət yu­
vası İrandansa Rusiyaya ilhaq Azərbaycana elm, 
maarif, Azərbaycan xalqına səadət gətirəcək. Bu 
inamla da o, Azərbaycan əhalisi arasında rus siya­
sətini təbliğ edirdi. Canişin dəftərxanasının müdiri 
M.P.Şerbininə 10 oktyabr 1852-ci il tarixli məktu­
bunda yazırdı: «Tatarlar başqa mütərcimə əyilməzdi­
lər, ancaq onların mənə yolu var». Beləliklə, xalq 
M.F.Axundzadəyə, o isə rəsmi qulluğunda olduğu 
İmperiyaya inanırdı. Bu inamın dəhşətli bir aldanış 
olduğunu biz bu dahi mütəffəkirin ölümündən son­
ra, arvadı Tubu xanımın Qafqaz Canişin idarəsinə 
yazdığı 6 mart 1879-cu il tarixli təəssüf və şikayət 
məktubundan dərk edirik. Tubu xanım yazırdı: 
«Halbuki qocalığında o, daim özünün uzunmüddət­
li, yarım əsrə yaxın olan qulluğuna güvənib mənə 
toxtaq verirdi ki, ölüm-itim olarsa, onun qayğıkeş 
rəisləri xidmətlərini layiqincə qiymətləndirəcək, oğ­
lunun təhsilini başa vurmasına... imkan yaradacaq­
lar». Həmin məktubdan daha bir cümləyə nəzər sa­
lın: «Lakin belə bir mərhəmət nə mənim ərimin sağ­
lığında ona, nə də onun vəfatından sonra mənə gös­
tərilmişdir».
Beləliklə, repressiyaya məruz qalmış dördüncü 
böyük türk M.F.Axundzadə idi. Onun repressiyası 
üçün mütəfəkkirin inamından sui-istifadə vasitə ola­
raq seçilmişdi.
Nəhayət, aldanışı inamından törənən daha bir 
şəxsiyyətin -  Repressiyanın burulğanına düşmüş 
beşinci böyük türkün də ünvanına üz tuturam: bu, 
Nəriman Nərimanovdur! Onun repressiyanm epise­
ntrində olduğunu dəqiq səciyyələndirən üç sənəd - 
«V.İ.Leninə məktubu»nuh, «Ucqarlarda inqilabımızın 
tarixinə dair» İ.V.Stalinə məktubunun və 20 yanvar
Seçilmiş əsərləri. Birinci cild 141
1925-ci il tarixdə «Oğluna bitməmiş məktubu»nun 
əsas müddəalarını böyük məmnuniyyətlə misal çə­
kərdim. Bu sənədlərdə onun bolşevik-daşnak haki­
miyyətinin necə amansız və hiyləgər torunda çapala- 
dığını qəzəb və həyacansız oxumaq mümkün deyil. 
O, hələ inandığı Leninə cəsarət və həyəcanla yazırdı: 
«mərkəz Azərbaycanın tamamilə mübahisəsiz ərazi­
lərini Ermənistana verir». «Əziz Vladimir İliç, məgər 
«Müstəqil Azərbaycan» Sizin dilinizdən çıxmamışdır- 
mı?».
«Həmişə Denikini müdafiə etmiş Ermənistan 
müstəqillik qazanmış və üstəlik Azərbaycanın da 
ərazilərini almışdır». N.Nərimanov 1924-cü il martın 
27-də МК-ya məruzəsində cəsarətlə yazırdı: «Mənim 
zərrə qədər də şübhəm yoxdur ki, Serqo və Stalinin 
simasında АКР MK biz türklərə etibar etmir və Azər­
baycanın taleyini erməni daşnaklarına tapşırır».
«Dağlıq Qarabağ» Mirzoyanın güclü təsiri altında 
Muxtar Vilayət elan edilmişdir. Mənim vaxtımda bu 
mümkün olmamışdı». Bu fikirlərin sayını xeyli artır­
maq olar. Oğluna məktubundan bir cümləni də nə­
zərinizə çatdıraraq N.Nərimanovun taleyi ilə bağlı 
mülahizələri yekunlaşdırmaq istəyirəm: «Həmin mə­
ruzədən sənə bəlli olacaq ki, bir çoxlarının cəsarəti 
çatmadığı, öz vəzifə və hakimiyyətlərini itirəcəklərin­
dən qorxaraq susduqları şeylər haqqında sənin atan 
danışmaqdan çəkinməmişdir». Belə bir cəsarət N.Nə­
rimanova baha başa gəldi, onu zəhərləyib öldür­
dülər. Cəsarətli fikri qəbul etmək üçün mühit və in­
tellekt lazım idi. Bu dövrdə isə hər cür əxlaqdan 
məhrum, sinfi mövqe fərqinə görə atasının başını kə­
sən meşin gödəkçəli bolşevik «şpanalar» hakimiyyət 
başında hökmfərma idi.
N.Nərimanov Leninin «Müstəqil Azərbaycan» ide-
142 Nizaməddin Şəmsizadə
yasma, Azərbaycan Demokratik Cümhuriyyəti rəh­
bərləri də N.Nərimanova inanıb rus ordusuna müqa­
vimət göstərməmiş, hakimiyyəti ona təslim etmişdi­
lər. Bu barədə N.Nərimanov yazır: «Bizim qoşunlar 
maneəsiz şəhərə girmiş və əhali onları mehribancası­
na qarşılamışdı.
Sən demə, müsavat hökuməti, hər şeydən naü- 
mid olub, akt tərtib etmişdi, burada deyirdi ki, haki­
miyyət müsəlman kommunistlərinə verilir». Beləliklə, 
Şərqdə ilk milli demokratik dövlət repressiyaya dü­
çar olur, Ə.Hüseynzadənin məşhur ifadəsi ilə desək, 
qırmızı terror Azərbaycanda «qırmızı qaranlıqlar» səl­
tənəti yaradır.
Cənuba və Şimala parçalanmış Azərbaycan XX 
əsrdə parçalanmalara məruz qalır. Şimali Azərbay­
can milli Azərbaycan və sinfi Azərbaycana bölünür. 
Sinfılik milliliyə zor edir, ona qalib gəlməyə başlayır. 
Sinfi Azərbaycanda komsomol adı altında YADDAŞı 
unutqanlığa qurban vermiş «manqurt» (Ç.Aytmatov) 
oğullar yetişir. Onların içərisindən sonrakı liderlər 
yaranır. Xüsusilə milli respublikalarda sinfiliyin qə­
ləbəsi, onun yeganə meyara, özü də həqiqət və doğ­
ruluq meyarına çevrilməsi repressiyanın total ifadəsi 
idi.
20-ci illərdə repressiyanın daha qəddar və kədər­
li bir forması da yarandı. Milli bədii və tarixi YADDA- 
Şın ən qüdrətli daşıyıcıları -  ziyalılar və ədiblər ya­
xınlaşan fəlakətlərin üşüntüsünü hiss edərək 
mühacirət etdilər. Mühacirət repressiyanın hiyləgər 
şəkli, YADDAŞm sürgünü və əsarəti idi. Qatil isə ay- 
n-ayn liderlər yox, mövcud cəmiyyət və onun ideolo­
giyası idi. Harada ki, güclü hakimiyyət -  diktatura və 
avtoritarizm var, orada zor və yalan ideologiyam əvəz 
edir. Millətə güclü hakimiyyət yox, güclü dövlət la­
Seçilmiş əsərləri. Birinci cild 143
zımdır, güclü hakimiyyət hələ güclü dövlət demək 
deyil.
Dünyada ilk konslagerləri proletariat diktatura­
sının banisi Lenin tikdirib. Uzaq Solovki adasında ti­
kilmiş ölüm düşərgələrinin ilk sakinləri Azərbaycan 
türkləri olub.
SSRİ-dən qaçıb 1934-də Şanxayda «SSRİ-də 
ölüm qərargahları» adlı kitab çap etdirmiş həmin 
konslagerin rəisi Kiselyov-Qromov türklərin ölüm 
düşərgəsindəki mərdliyindən rəğbətlə söhbət açır.
Dünyada türkün düşmənləri çox, qəddar və 
amansızdır. Çünki türk mərd və şücaətlidir. Hətta 
proletariatın böyük müəllimi F. Engels deyib ki, 
«türkləri işğalçı adlandırmaq olmaz». «Türk hərb sə­
nətinin qan yaddaşı» olan Orxon-Yenisey abidələri­
nin tədqiqatçıları (Ə. Rəcəbov və Y. Məmmədov. Or xon- Ye­
nisey abidələri. V., 1993) yazırlar ki, «Qədim türk üçün 
əsas peşə müharibə idi». Fəqət, bu işğalçı müharibə 
deyildi, türk özünü, ulusunu dolandırmaq üçün sər­
vət müharibəsi aparmayıb. Türk üçün müharibə 
Azadlıq ehtirasının təsdiq forması idi. Türkün şücaə­
ti onun bədəninə, ürəyinə sığmayan hüdudsuz RU- 
Hun fiziki təcəssümü idi. Türkü tarixdə yaşadan, 
onu cəngavərə, sərkərdəyə, şaha və şairə -  nəğməka­
ra çevirən məhz RUH olub. Ruhumuzun, yaddaşımı­
zın zaman ölçüsü saat, məkan ölçüsü metr -  arşın 
olmayıb. Türkün bələdçisi səhranın əbədi ölçü vahi­
di -  ilğım, üfüq olub. Çünki türkün üzü həmişə gü­
nəşə doğru çevrilib, o, Tanrını günəş şəklində təsəv­
vür edib, sərhəddi nurdan-nura qədər uzanıb. Tür­
kün qoşunu da qan yollan ilə yox, NUR yolları ilə irə­
liləyib YADDAŞına RUHuna genişlik arayıb.
Əcdadlanndan gen və qan vasitəsilə əxz etdikləri 
bu ruhu türklər XX əsrdə ölüm qərargahlarında da,
144 Nizaməddin Şəmsizadə
mühacirətdə də əzmlə qoruyub saxlamış, bu ruh on­
ları əyilməyə qoymamış, milli YAJDDAŞ-ımızı ölüm­
dən-ölümə apara bilmişlər. Türkçülüyün «Yalavacı» 
(Z.Göyalp), peyğəmbəri Ə.Hüseynzadə, milli dövlətçi­
liyin banisi M.Ə.Rəsulzadə, Ə.Ağaoğlu, Ə.Topçuba- 
şov, AJldınm, S.Mənsur, Ə.Cavad, Yusif Vəzir və 
başqaları mühacirətdə də bu RUH-un hesabma tari­
xin üzünə çıxa bilmişlər.
Görəsən Azərbaycanın Rusiyaya «Könüllü ilhaq»ı 
adı ilə kitablar yazıb, bayram edənlər bu niyyətlərdən 
xəbərdar idilərmi?! Yəqin ki™!
İlan gülləyə gedən kimi, bəzən də biz özümüz rep­
ressiyaya getmişik. Dəhşətə baxın! Azərbaycan 
dünyada yeganə xalqdır ki, öz torpağının işğalını -  
köləlik tarixini bayram edib. Bundan böyük repres­
siya olarmı?!
Türkü və tatarı rəsmi olaraq özünə düşmən elan 
edənlər yaxşı bilirdi ki, türkün YADDAŞ-ı və RUH-u 
bədii sözlə yaşayır. Ona görə də Azərbaycanda ən çox 
repressiyaya məruz qalan ƏDƏBİYYAT oldu. Həm də 
ona görə ki, «azadlıqdan məhrum xalq üçün bədii 
ədəbiyyat yeganə xitabət kürsüsüdür ki, onun zirvə­
sindən o öz hiddətinin və vicdanının haray ma qulaq 
asmağa məcbur edir» (Gertsen). Məhz ədəbiyyatda 
türkçülüklə bərabər, azərbayca nçıbğın da mükəm­
məl ideologiya kimi formalaşması, XX əsrin ilk onil­
liklərində imperiyanı qorxuya saldı. «Partiyanın bədii 
ədəbiyyat sahəsində siyasəti haqqında» 18 iyun 
1925-ci il tarixli Qətnamə ilə ədəbiyyatda parçalan­
ma aparıldı. Burada fəaliyyətdə olan (eləcə də klassik­
lər) yazıçılar üç qrupa bölündü: proletar yazıçıların, 
burjua-qolçomaq yazıçıları və cığırdaşlar. Beləliklə, 
həmin Qətnamə ədəbiyyatda və ədəbi tənqiddə növ­
bəti repressiyaların ideoloji sənədinə çevrildi. Bun­
Seçilmiş əsərləri. Birinci cild 145
dan sonra eyni millətin ziyalıları, fikir adamları bir- 
birinin simasında düşmən axtarmaq kimi iyrənc və 
qorxunc bir məğlubiyyətə cəlb olundu.
İmperiyanın mərkəzi qərargahından təklif olunan 
«Müttəfiq, ya düşmən!» şüarı bunun ifadəsi idi. Əs­
lində iftixara layiq Pantürkizm, Panislamizm anlayış­
ları ən qorxunc -  siyasi-ideoloji yarlıqlara çevrildi. 
Əgər siz 37-ci ildə total repressiyaya qatılmış yazıçı 
və alimlərin, mədəniyyət və dövlət xadimlərinin itti­
ham protokollarına baxsanız görərsiniz ki, Azərbay­
canda ən ağır cinayət pantürkizm və panislamizm 
imiş. Məsələn, hətta əyalətdə -  Qubadlıda yaşayan 
görkəmli ilahiyyat alimi və folklorçu, Dondarlı qazisi 
Bəhlul Əfəndi Behcət sovet hökumətində cihad elan 
etməkdə suçla ndırılaraq on il həbs edilir. Məlum olur 
ki, o zaman Qubadlıda və ümumən o bölgədə «sovet 
hökuməti» deyilən şey yalnız ermənilərdən ibarət bir 
yığın imiş. Vaxtilə mərd və qeyrətli Bəhlul Behcətin 
cihad elan etdiyi ermənilərin nəvələri indi Qubadlını 
və külli Qarabağı işğal edib. Genosidi davam etdirir­
lər. Taleyi amansızlığa düçar olmuş ixtirab şairi Mə­
həmməd Hadi həmin əsrin önlərində qəzəb və kədər­
lə yazırdı:
Qaldıq əlində bir sürü əqbabi-vəhşətin.
Olduq əsiri pəncəyi-qəhri-müsibətin.
O zaman da, sonralar da idrakdan məhrum ərba- 
bi-vəhşət- liderlər YADDAŞ-a hökm etdi, onun qətli­
nə mühit və fərman hazırladılar.
Milli vicdanımızın amansız təbilçisi Mirzə Cəlil əl­
yazmalarını yandırıb odunda qızması oldu, milli 
mənliyimizin, «Azərbaycan xalq həyatmın ensiklope­
diyası» Sabir ciyəri qan oldu getdi, böyük C.Cabbar-
146 Nizaməddin Şəmsizadə
imin ürəyi haqsızlıqlara toxunub parça-parça oldu, 
M.Hadi şeirlərini satıb səfil həyatını müəmmalarda 
qeyb etdi. Hansını deyim?! 20-30-cu illərin milli-icti­
mai fikrini formalaşdıran və erməni seıjantı Ohane- 
sovun hökmü ilə güllələnən B.Çobanzadəni, S.Müm- 
tazı, «Ə.Nazimi, M.Quliyevi, Ə.Abidi, N.Zeynallınımı 
misal çəkim. Müşfiqin, Ə.Cavadın, S.Hüseynin, 
H. Cavidin repressiyanın amansız pəncəsində çilik-çi­
lik olmuş taleləri haqqmda kitablar yazılıb və yazıla­
caq. Hələ o zaman, milh ƏDƏBİYYATm başının üstü­
nü qara buludlar alarkən H.Cavid cəsarətlə yazırdı:
İdrakı sönük başçıların qəfləti ancaq,
Etmiş, edəcək milləti həp əldə oyuncaq.
M.Ə.Sabirin «Hophopnamə»si, Mirzə Cəlilin «ölü- 
lər»i kimi bu şeir də həmişə müasir olaraq qalacaq. 
Çünki belə əsərlər bizim ədəbiyyatın repressiyaya qa­
lib nümunələri, milli YADDAŞın, milli RUHun zama­
na boyun əyməyən etibarlı saxlanclarıdır.
Kəssə hər kim tökülən qan izini,
Qurtaran dahi odur yer üzünü.
-  deyə fəıyad çəkdi H.Cavid. Yaddaşımızın qan izi biz 
özümüzük. Qanla birğə damarla axmayan yaddaş 
xalqı özünə tanıtdıra, milləti özünə qaytara bilməz.
Repressiya müharibəyə qədər ədəbiyyata tətbiq 
etdiyi «Qırım» siyasətini müharibədən sonra QORUM 
siyasəti ilə əvəz etdi. Qorum siyasətinin əsasında 
ALIM prinsipi dayanırdı. Bu təkcə Azərbaycan ədə­
biyyatında deyil, dünya tarixində SÖZün ən ucuz sa­
tıldığı dövr idi. SÖZ so'nralar heç nəyə dəyməyən zər­
li fərmanlara və şəkilli dəmir-dümürə satıldı, namus­
147
lu SÖZün yeri qaraldı, ağzı yumuldu.
«60-cı illər ədəbiyyatı» deyilən nəsil YADDAŞm 
milli-mənəvi eneıjisini ədəbiyyata gətirdi. Poeziyada, 
dramaturgiyada, nəsr və ədəbi tənqiddə R.Rza, 
İ.Əfəndiyev, İ.Hüseynov, Ə.Kərim, B.Vahabzadə, 
Y.Qarayev, Anar, M.Araz, F.Qoca, A.Hüseynov, Ə.Əy­
lisli, Elçin, S.Əhmədli, A.Əfəndiyev, Y.Səmədoğlu, 
İ.Məlikzadə, R.Rövşən, V.Səmədoğlu, Ə.Salahzadə, 
S.Rüstəmxanlı və s. kimi müəlliflər repressiyaya mü­
qavimət göstərən ədəbiyyatın nümunələrini yaratdı­
lar. Böyük S.Vurğun «İnsan» pyesində «Qalib gələ- 
cəkmi cahanda kamal?!» -  deyə «idrakı sönük başçı­
ları» (H.Cavid) ağıla, kamala, İDRAKA səslədi.
Mənim fikrimcə, idraksızlığa, yaddaşsızhğa rep­
ressiyaya ən ciddi müqavimət göstərən əsərlərdən bi­
ri Anarm 70-ci illərdə yazdığı «Yaxşı padşahın nağılı» 
hekayəsidir. İlk dəfə məhz burada arvadının xorultu­
sunu maqnitofon lentinə yazdırıb dövlət himni elan 
edən padşahın obrazı yaradıldı.
Deyiləsi fikirlər, sadalanası faktlar çoxdur. Mən 
repressiya haqqında bu müxtəsər qeydləri Yuri 
Tınyanovun bir fikri ilə bitirirəm. O yazıb: «20-ci illə­
rin adamlarma ağır ölüm qismət oldu. Çünki əsr on­
lardan əvvəl ölmüşdü». Biz həmin əsri tamamlandığı 
II minilliklə birlikdə tarixin pantionuna yola saldıq. 
Dünya müharibələri, inqilabi çevrilişlər, siyasi qal­
maqallar və qanlı repressiyalar da onunla birlikdə ta­
rixə daxil oldu.
Mən sizə müharibəsiz, inqilabsız və repressiyasız 
əsr və era arzulayıram.
* * *
Azərbaycançılıq -  Azərbaycan xalqının məfkurə­
sidir, məfkurəçilik bizim əsas siyasi xəttimizdir.
Seçilmiş əsərləri. Birinci cild
148 Nizaməddin Şəmsizadə
Məfkurəçilik ictimai-siyasi təlatümlər, tarixi təbəd- 
dülatlar dövründə xüsusilə qabarıq şəkil alır ki, 
Azərbaycanda da 1988-ci ildən başlayaraq məfkurə- 
çiliyə ciddi tələbat yaranıb. Məfkurəçilik azərbay- 
cançılıq ideologiyasının sosioloji aspektini təyin edir. 
Ziya Göyalp yazır: «İctimai (kollektiv) təsəvvürlər 
coşqun böhranlar əsnasında çox şiddətli həyacanla- 
ra bürünərək son dərəcə böyük qüdrətə malik olur­
lar. İctimai təsəvvürlərin bu durumuna ülgü-məfku­
rə adı verilir» (Ziya Göyalp. Türkçülüyün əsasları. B., 1991. 
s. 67). Xalqımızın çoxəsrlik cəmiyyət təcrübələri, dini 
və əxlaqi ənənələrindən nəşət edən bu məfkurəçi- 
liyin birinci problemi, çıxış nöqtəsi -  «özünə dön­
mək» (Bilgə xaqan kitabəsi. 673-732-ci illər), kökə qayı­
dış, başqa sözlə istiqlalçılıqdır. «...Ümumi ideala çat­
maq üçün, yəni insaniyyətə xidmət etmək üçün, 
millətə lazımdır özünü tanısın. Bir millət özünü ta­
nımaz isə, özü ilə qeyrisinin fərqini düşünməyə qa­
dir olmaz isə xüsusi məsləki dalınca yeriş edə bil­
məz. Bu yolda yeriş etməz isə ümumi müqəddəs 
məslək nə olmağın da düşünməz» (N.Nərimanov). Ta­
riximizin bu günkü mərhələsində istiqlalçılıqdan 
başlıca şərti ittihadçılıq-birlikçilikdir.
«Hakim millət» fəlsəfəsi olan cəmiyyətdə istiqlal 
mümkün deyil. Türk qövmü heç zaman «hakim mil­
lət» təfəkkürü ilə yaşamayıb.
Hətta hakim sinfin ideologiyası təliminin banisi 
F.Engels 1853-cü ildə mərdi-mərdanə etiraf edirdi: 
«Türkiyədə türkləri hakim sinif adlandırmaq çətin­
dir». Bu söz eynən Azərbaycan türklərinə də aiddir, 
bizdə hakim millət təfəkkürü ümumi səciyyə kəsb et­
məyib. Biz milli xislət etibarilə bəşəriliyə meyl etmi­
şik. İstiqlalçılıq demokratizmin ümumbəşəri tə­
zahürü, bəşəri təfəkkürün nailiyyətidir.
Seçilmiş əsərləri. Birinci cild 149
«Hakim millət» Avropa təfəkkürünün, xristian əx­
laqının məhsuludur. Bu anlayışda başqa millətlərə 
həqarət ifadə olunub, belə həqarət millətin mənəvi 
naqisliyi, gücsüzlüyü əlamətidir. «Hakim millət» fəl­
səfəsinin ideoloji prinsipi istilaçdıq, işğalçılıqdır. Bu­
rada insana nifrət əsas yer tutur.
Vətənçilik, türkçülük və islamçılıq azərbacançılıq 
ideologiyasının dayaqlandı. Vətənçilik bütün xalqlar 
və etnik qrupların demokratik birliyinin, türkçülük 
dövlət siyasətinin, islamçılıq inam, iman və əxlaqımı­
zın təməli, şərqçiliyin bağlantısı və rəmzidir. «Xalqın 
istiqlaliyyətini onun əxlaqi fəziləti saxlaya bilər» 
(Ş. M. Xiyahani).
Azərbaycançılığın əsasında ittihadçılıq dayanır. 
İttihadımızın əsas bağlantılan bunlardır: Gendaşlıq 
(qandaşlıq) və dindaşlıq! Bunlar azərbaycançılığın 
əsas prinsipində -  vətəndaşlıqda birləşir.
Dindaşlıq ittihadçılıq və vətəndaşlıqda əsas bağ- 
lantı formasıdır. Onun ideologiyasının ümmətçilik 
təşkil edir. «Millətini tanı, ümmətini tanı, mədəniyyə­
tini tanı!» bu sözlərin müəllifi Ziya Göyalpa görə «İc­
timai inamımızın birinci düsturu bu olmalıdır: «Türk 
millətindənəm, İslam ümmətindənəm, Qərb mədə- 
niyyətindənəm!» Beləliklə, ümmətçilik təkcə dini bir­
lik forması yox, ideoloji inam formasıdır. İran İnqila­
bının təcrübəsi bütün dünyaya sübut etdi ki, üm­
mətçilik Şərq xalqlarında dövlət təşkil etmək qüdrə­
tinə malikdir. Ümmətçilikdə inam və iman birliyi 
həlledicidir. İnam tanrıya və dövlətə, iman peyğəm­
bərə və Qurana üz tutur. Azərbaycançılığın ideoloji 
əsaslarından olan ümmətçilik ən möhkəm və etibar­
lı birlik olan əxlaqi birliyin, cəmiyyətin mənəvi kimli- 
liyinin təminatçısıdır. «Hər nə ki, əxlaqi cəhətdən pis­
dir, siyasi cəhətdən də pisdir» (J.J.Russo).
150 Nizaməddin Şəmsizadə
Azərbaycançılıq iqtisadi cəhətdən ona yaxın olan 
üç imperiya ilə münasibətlərin düzgün qurulmasına 
əsaslanır. Dünyanın təbii cəhətdən ən zəngin diyarı 
olan vətənimiz İran, Türkiyə və rusiya sacayağının 
qalanüsındadır. İllər boyu bu müqəddəs odun tüstü­
sü bizim, istisi onların olub. İqtisadi baxımdan azər- 
baycançıhq respublikanı xammal ixrac edən ölkədən, 
hazır məhsul istehsal edən ölkəyə çevirməyi nəzərdə 
tutur. Respublikanı dünya texnologiyası ilə təmin et­
mək, hərbi sənaye kompleksi yaratmaq, özəl qurum­
lar təşkil etmək, fermer kəndli təsərrüfatları yarat­
maq, respublika qanunları ilə tənzim olunan investi­
siya qoyuluşunu təmin etmək, mülkiyyətin özəlləş­
məsi -  milli ideologiyanın iqtisadi tələb və təminatla- 
rındandır.
Bu gün Azərbaycanda İmperiya təfəkkürünün 
bəhrəsi olan totalitar düşüncə ilə mənəvi azadlıq 
ideyası üz-üzə dayanıb. Ən dəhşətli köləlik zəkanın 
zora boyun əyməsidir. Hərbi, iqtisadi və mənəvi əzab­
lardan üzülmüş kütlə üzərində zorun hakimiyyəti 
təkcə dövlətə yox, həm də onun himayə etdiyi harın 
elitaya ümumxalq nifrəti doğurur. Belə nifrət xalqın 
birlik formalarından biridir.
İndi, bazar iqtisadiyyatına, yeni münasibətlərə 
keçdiyimiz dövrdə ibadət ticarətə nəzarət etməli, in­
san ruhu manatın əsarətinə düşməməlidir.
Hərbi inam əsas şərtdir, burada silahdan əvvəl, 
insanlarm kütləşmiş, korşalmış ruhunu itiləmək la­
zımdır. Cəmiyyət və dövlət həqiqətin işığı ilə yol get­
məsə insanın varlığına azadlıq ruhu hakim kəsilə bil­
məz. İnsanları hərbin müqəddəsliyinə inandırmaq 
üçün onları cəmiyyətdəki ədalətsizliyə müqavimət­
dən xilas etmək, zorurt yalana bəraət qazandırması- 
na imkan verməmək lazımdır. Zor yalanın tərs üzü,
Seçilmiş əsərləri. Birinci cild 151
daha dəhşətli sifətidir; yalansız cəmiyyətdə zor iş gö­
rə bilməz. Cəmiyyəti istiqlaliyyətə, azadlığa çatdır­
maqdan ötrü insan özü azad olmalıdır. Bunun üçün 
təfəkkürün gəncliyi, düşüncənin təravəti lazımdır. 
İnsanın azadlığı ilk növbədə zəkanın ehkamların bül­
lur sarayından xilası, nəfsdən, tamahdan, çirklənmiş 
«Mən»indən azadlığı sayəsində mümkündür. Əks 
halda dövlət əxlaqmın formalaşmadığı «Pozğun döv­
lət quruluşunda satqın, acgöz və xudpəsənd adamlar 
oğurluq və soyğunçuluq etməkdən utanmırlar» 
(P.Holbax).
Mənim üçün Vətən, çörək, Quran qədər müqəd­
dəs bir inam var: Bu -  dövlətdir! Hər bir dövlətin 
siyasəti xalqın milli ideologiyasına əsaslanır. Dövlə­
tin strukturu milli ideologiyanı həyata keçirməyə im­
kan verən sistemə malik olmalıdır. Yalnız bu zaman 
dövlət xalqın nicatı vəsatətinə nail ola bilər.
Dövlətin siyasəti əxlaqdan kənarda məqbul sayı­
la bilməz. O, cəmiyyətin əxlaqını qorumalı və inkişaf 
etdirməlidir. Dövlətin qapısından məbəd qapısı kimi 
girmək istərdim -  millətin istiqlalından yalnız bu za­
man danışmaq olar!
Bu gün xalqın aydmlaşdırılmasına, cəmiyyətin 
durulmasma ciddi ehtiyacı yaramb. Həmin işi yalnız 
aydın ideologiya vasitəsilə icra etmək olar.
Azərbaycançılığın əsasında milli məhdudluğa im­
kan verməyən xalqçılıq dayanır. Burada milli məna­
fe və bütün millət və etnik birlikləri nəzərdə tutan 
xalq mənafeyi ilə qovuşur. Azərbaycançılıq xalqı döv­
lətin təkcə obyekti yox, həm də subyekti idarəedici- 
si kimi nəzərdə tutur. Bu yalnız ictimai ədalət prin­
sipinə əsaslanan demokratik cəmiyyətdə mümkün­
dür. Əks halda dünya dövlətçilik tarixinin təcrübəsi 
göstərir ki, «Dövlət xadimləri və siyasətçilər xalqı bir
qayda olaraq, siyasi mexanikada istifadə olunan alət 
kimi nəzərdən keçirirlər» (Adam Smit). Xalqı sevmək 
lazımdır; ona satılmaq da, ona yalnız rəhbər olmaq 
da eyni dərəcədə zərərlidir.
Tarixi proseesləri duya bilməyən, ideoloji təfək­
kürdən məhrum adamların sərvət hesabına siyasətə 
zor göstərməsinə imkan vermək olmaz. Sərvət siya­
sətin üzərində hökmran olmamalı, onun zəminində 
dayanmalıdır. Əks halda «Cırtdan xalqlar o vaxtadək 
hökumət oyunları ilə əylənirlər ki, günlərin gözəl bir 
günündə onların daxili sularında əzəmətli hərbi gəmi 
peyda olur və onlara deyir: Oyuncaqları sındır­
mayın». (O.Henri). Oyuncaqları qorumaq üçünsə xal­
qı tarixin ziqzaqları ilə irəli aparan, dünyanı dərkə 
imkan verən ideologiya lazımdır. Azərbaycançılıq be­
lə bir strategiyanı nəzərdə tutur. Çünki «Siyasi məs­
ləkimiz xalqçılıqdır» (Z.Göy alp) . Azərbaycançılığın üç 
təməlini şüar şəklində belə ifadə etmək doğru olar: 
«Türk millətindənəm, İslam ümmətindənəm, Azər­
baycan məmləkətindənəm!». Bu şüar hamımızın ba­
şının üstündə, qəzetlərin ilk səhifəsində, idarə və 
müəssisələrin giriş qapısında yazılmalıdır.
152 Nizaməddin Şəmsizadə Seçilmiş əsərləri. Birinci cild 153
IV FƏSİL
MİLLİ İDEOLOGİYA VƏ 
MƏDƏNİYYƏT
Mədəniyyət insan fəaliyyətinin zəkanı, ruhu (istedadı) və əli birləşdirən ən mükəmməl bə­
dii formasıdır. Ona görə də cəmiyyətşünaslar ictimai 
tərəqqinin həqiqi tarixi vəziyyətini təsəvvür və dərk 
etmək üçün mədəniyyətə üz tuturlar. Belə bir nüfuz­
lu fikir mövcuddur ki, «mədəniyyətin müxtəlif pillələ­
ri tədrici təkamülün mərhələləri hesab oluna bilər. 
Onların hər biri keçmişin bəhrəsi olduğu kimi, həm 
də gələcəyin formalaşmasında rol oynayır» (Тайлор 
Э.Б. -  Первобытная культура. M., 1989, c.18). Beləliklə, ta­
rixi baxımdan ideologiya ilə mədəniyyətin vəzifələri 
az qala eyni məqsəddə birləşir gələcəyi formalaşdır­
maq! Müəyyən mənada biz mədəniyyəti ideologiyantn 
tərkib hissəsi hesab edirik. Əgər təhsil ideologiyanın 
təbliğ funksiyasını ifadə edirsə, mədəniyyət təlqin və­
zifəsini üzərinə götürür. Mədəniyyət özündə ideolog­
iya üçün həlledici olan iki amili -  vətən və xalq an­
layışlarını bədii formada birləşdirir. M.Ə.Rəsulza­
dəyə görə «Bütün mədəniyyətlər üç böyük amilin qar­
şılıqlı vəhdətindən doğarlar: coğrafi amil vətən, et- 
noqrafi amil - millət və mənəvi amil -  mədəniyyət*
154 Nizaməddin Şəmsizudə
(Bax: «Bolşeviklərin Şərq siyasəti» s. 94-95). İdeologiyada 
mədəniyyətin başlıca vəzifəsi xalqda vətən əxlaqı tər­
biyə etməkdir. Vətən əxlaqına sahib olmayan millət 
dövlət yarada bilməz, çünki o, tarixin perspektivini 
təyin etməkdə yanılar. Azərbaycan kimi polietnik cə­
miyyət üçün bu, xüsusilə vacibdir. Milli ideologiya 
milli siyasətin əsasıdır və o, milli siyasət vasitəsilə 
həyata keçirilir.
Milli siyasət hər bir millətin dünya tarixindəki ic­
timai mövqeyini əks etdirən başlıca sahədir. O, milli 
məhdudluğa, milli özünəqapılmaya deyil, bir millətin 
digər millətlərlə qarşılıqlı əlaqələrinin tənzimlənməsi­
nə xidmət edir.
Milli siyasət milli hegemonluğu məqbul saya bil­
məz, eyni zamanda o, hər bir millətin (etnosun, milli az­
lığın) tarixi mövqeyini, milli-mənəvi hüquqlarını tam 
şəkildə qorumağa yönəldilir.
Milli mədəniyyət milli siyasətin əsaslandığı, isti­
nad etdiyi başlıca istiqamətlərdən biridir. Çünki o, 
digər sahələrə nisbətən milli psixologiyam daha dol­
ğun, dürüst və obyektiv əks etidirir.
Milli psixologiya milli siyasətin həm obyekti, həm 
də subyektidir. O, a) Milli psixologiyada formalaşır; 
b) Milli psixologiya vasitəsilə idarəedici qüvvəyə çev­
rilir. Bunun üçün milli siyasət ilk növbədə hər bir ta­
rixi dövrdə, yaxud konkret mərhələdə milli psixologi­
yanı nəzərə almağa məcburdur. Hər bir millətin psi­
xologiyası isə ilk növbədə onun tarixi düşüncə tərzi­
ni, adət-ənənələrini, bədii təfəkkürünü, etik və este­
tik baxışlarını, dünyaduyumunu yüksək bədii for­
malarda, kompleks şəkildə özündə əks etdirən milli 
mədəniyyətdə ehtiva olunur.
Milli siyasətin milli mədəniyyətlə əsas təmas nöq­
təsi tarixilikdir. Milli mədəniyyət istənilən tarixi
Seçilmiş əsərləri. Birinci cild 155
dövrü, onun fakt və proseslərini, tarixi şəxsiyyətləri, 
təfəkkür tərzini, etik və etnoqrafik əlamətlərini, zöv­
qünü bədii forma və imkanları ilə müasirlik müstəvi­
sində təqdim edə, bununla da milli siyasət üçün ar­
senala çevrilə bilər.
Mədəniyyətdə millilik və bəşəriliyin dialektikası 
ifadə olunur. Ən qiymətli milli sərvət olan istedadla 
yaradılmış sənət əsəri yalnız bir millətə yox, bütün 
millətlərə məxsusdur. Homer, Firdovsi, Nizami, 
Şekspir, Bethoven, Bax, 0 .Hacıbəyov, Mikelancelo 
hər biri öz millətlərinin və bütün bəşəriyyətindir.
Milli siyasət milli mədəniyyət vasitəsilə dünya 
siyasətinə birləşə bilər.
Milli mədəniyyətə bədiilik xasdır: o təkcə ideyala­
rı və dünyagörüşünü, habelə Milli psixologiyanı yox, 
tarixi, fəlsəfi, dini, əxlaqi baxışlın ehtiva edir. Bütün 
bunlarsız isə milli siyasəti təşkil etmək, onu hərəkə­
tə gətirəmək mümkün deyil.
Mədəniyyətdə başlıca yeri insan tutur, o əslində 
insanın özünə yaratdığı bədii abidədir. Milli siyasət 
də ilk növbədə insan, onun tarixdə rolu və dünyəvi 
əlaqələrinin, həmçinin müxtəlif millətlərdən olan in­
sanlar arasında real münasibətlərin tənzimlənməsi­
nə xidmət edir.
Milli siyasət insanları ictimai qanunlar, milli mə­
dəniyyət isə gözəllik qanunları ilə idarə edir. İctimai 
qanunlar tarixən keçici, gözəllik qanunları isə əbədi­
dir.
Milli siyasət cəmiyyətin ictimai birliyini, milli mə­
dəniyyət isə əxlaqi bütövlüyünü qorumağa xidmət 
edir. Ona görə də milli siyasətin nəticələri bir millətə, 
milli mədəniyyətin bəhrələri isə bütün millətlərə 
məxsusdur.
Azərbaycanın milli siyasəti bu ölkədə yaşayan
156 Nizaməddin Şəmsizadə
bütün milli azlıqların mənafelərinə xidmət etməlidir; 
Azərbaycan mədəniyyəti respublikanın bütün xalqla­
rı və etnik qruplarının bədii sərvətidir. Ona görə də 
Azərbaycan milli siyasəti və milli mədəniyyətinin bir 
nömrəli problemi azərbaycançılıqdır. Bu həm də mil­
li siyasət və mədəniyyətin ortaq məxrəci, birləşmə 
nöqtəsidir. Azərbaycançılıq həm milli siyasətin, həm 
də milli mədəniyyətin demokratizmini təmin edir. 
«Bir milli mədəniyyətdə iki mədəniyyət» şüarı mədə­
niyyətdə millətlərin yox, siniflərin mənafeyini ifadə 
etdiyinə görə, milli mədəniyyətlərin inkişafını ləngit­
di, onu beynəlmiləl mədəniyyət haqqında saxta eh­
kamın məngənəsində saxladı. Son 70 ildə Azərbay­
canda başqa mənada iki mədəniyyət mövcud olub: 
kommunist ideologiyasına xidmət edən sovet mədə­
niyyəti, xəlqi və milli ideallar ifadə edən sovet dövrü 
mədəniyyəti.
Azərbaycançılıq ideologiyası ittihadın əsas prin­
siplərindən biri olan ünsiyyət birliyini nəzərdə tutur. 
Bu birlik vahid dil vasitəsilə həyata keçirilir. Azər­
baycanda yaşayan eyni ümmətə mənsub xalqlarm 
vahid dili əsrlərcə birgəyaşayışa xidmət etmiş Azər­
baycan türkcəsidir. O, vətənçilik bağlantısı ilə həyat 
tərzi keçirən bütün etnik qrupların dilləri ilə paralel 
işlənmiş, qarşılıqlı zənginləşmə tarixi keçirmişdir. 
Azərbaycan türkcəsi ölkəmizin Konstitusiya ilə «Azər­
baycan dili» kimi təsbit olunmuş rəsmi dövlət dilidir. 
Bu ölkədə yaşayan bütün xalqlar və milli azlıqlar ona 
hörmətlə yanaşır. Azərbaycan türkləri hakim millət, 
Azərabycan türkcəsi hakim dil deyil. Bu milli ideolo­
giyanın ifadə tərzi, ümumi ünsiyyət vasitəsidir. Onu 
bilmək və qorumaq Azərbaycanda yaşayan bütün 
millətlərin vətəndaşlıq borcu, əxlaqi vəzifəsidir.
Yazılan fikrə etinasızlıq laqeydliyin milli tənəzzül
Seçilmiş əsərləri. Birinci cild 157
həddinə çatmasının əlamətidir. Fəqət, bizim münasi­
bətimizin xarakterindən, niyyətimizin məzmunun­
dan asılı olmayaraq tarix öz həqiqətlərini müdrik bir 
uzaqgörənliklə qoruyub saxlayır və bu həqiqətlər gec- 
tez fakt-fakt, sənəd-sənəd üzə çıxaraq öz yerini, tari­
xi haqqını tələb edir. Məhəmməd peyğəmbərin (s.ə.s.) 
vəsiyyətlərindən birində deyilir: «Millətim üçün üç 
şeydən qorxuram: alimin xətasından, münafiqin 
(riyakarın) Quran haqqında cəfəng danışığından və 
mənəviyyatı (əxlaqı) məhv edən mühitdən». Təəssüf 
ki, bunların hər üçü bizdə olub: tariximiz və taleyi­
miz barəsində kitablan elə bil özgə beyni ilə yazmı­
şıq. Biz yer üzündə yeganə xalqıq ki, Vətənimizin iki 
yerə parçalanmasını, köləliyimizin tarixini təntənə ilə 
bayram etmişik. Belə bir fikir var ki, ermənilər öz ta­
rixlərinin qədimliyinə və zənginliyinə görə əcdadla­
rından çox erməni tarixçilərinə borcludurlar. Bizdə 
isə bu, əksinədir. Əcdadlarımızın ruhu qarşısında 
günahkarıq. Vaxtilə Yusif Vəzir ürək yanğısı ilə yazır­
dı: «Tarix dərsi də ki, bir şərəf əzabı hər sətri xalqı­
mıza və keçmişimizə bir tənə və istehza». Dünənə qə­
dər «Quran»mn bir sətrindən belə xəbəri olmayan 
ateistlər onu yararsız elan edirdilər.
Bu gün əlahəzrət manat taxta əyləşib kommer­
siya krallarına çevrilmiş keçmiş nomenklaturanın əli 
ilə mühitin mənəvi dayaqlarını deformasiyaya uğrat­
maqdadır.
XIX əsr Rusiyanın 80-ci illərini acı təəssüf hiss ilə 
səciyyələndirərək yazıçı Saltıkov Şedrin yazırdı: «Ru­
siyanın xilası növbənöv nadanlara həvalə olundu». 
Bu sözləri eyni ilə XX əsr Azərbaycanının müəyyən 
dövrlərinə də aid etmək olar.
Sosializmin taleyi göstərdi ki, beyinsiz kütləni hə­
rəkətə gətirmək, ona tarixi problemlərin həllini həYa-
158 Nizaməddin Şəmsizadə
lə etmək tarixin gedişini sapdırır və ləngidir. V.İ.Le­
ninin tarix qarşısında ən böyük günahı azadlıq 
ideyası ilə beyinsiz kütləni ayağa qaldırması idi. İşıq­
lı və rahat gələcək eyforiyası ilə psixoz vəziyyətinə gə­
tirilmiş kütlə azadlıq almaq üçün qanlar tökdü, mə­
nəviyyatı və mədəniyyəti məhv etdi, fəqət həmin 
azadlığı saxlaya bilmədi. Çünki ona azadlıq lazım 
deyildi; o, yalnız yaxşı geyinmək və qidalanmaq is­
təyirdi. Bunun üçün inqilab etmək yox, zəhmət çək­
mək lazım idi.
Məşhur bir ifadə var: «Kütlə öz liderini həmişə gö­
zü qarşısmda görməyi sevir. İstər tribunada, istərsə 
də dar ağacında». Belə ki, kütləni hərəkətə gətirən 
onun yaxın maraqlandır. Bu, ictimai-tarixi maraq 
deyil. Həmin maraq gündəlik təminatdan ibarətdir. 
Belə təminat baş tutmayanda kütlə özünə və liderə 
qarşı çevrilir, yeni eyforiya və illüziyalar arxasınca 
qaçır. Marksistlər bunu yaxşı bilirdilər. G.V.Plexanov 
«Tarixin materialist anlamı» əsərində XVIII əsr ma­
arifçilərinin «maraq» təliminin marksist yozumunu 
belə verir: «Kütlə, təbii ki, öz maraqlarına uyğun hə­
rəkət edir; maraq -  hər cür sosial yaradıcılığın mü­
hərriki, mənbəyi budur!» (Плеханов Г.В. Эстетика и со­
циология искусства. Т., 2. М., 1988, с.122). Belə maraq 
həm də kütlənm sosial psixoz halına gətirməyin, onu 
silahlı çevrilişə sövq etmənin mənbəyidir.
Tarix sübut edir ki, azadlığa siyasi inqilabla yox, 
iqtisadi inkişafla nail olmaq mümkündür. Azadlıq ac 
adama yox, tox adama lazımdır. Təsadüfi deyil ki, so­
sializmin başlıca prinsipi «Hər kəsdən qabiliyyətinə 
görə, hər kəsə tələbatına görə!» idi. Qəribəsi budur ki, 
heç vaxt qabiliyyətin meyarı olmayıb, tələbatm meya­
rı isə həmişə dəqiq hesablanırdı.
Deməli, maddi tələbatm ödənilməsi sosializmdə
Seçilmiş əsərləri. Birinci cild 159
azadlığın da, səadətin də meyarı idi. O zaman ədə­
biyyat və mədəniyyət ilk növbədə məhz bunu -  plan 
dolduran, yarışda qalib gələn, sosialsit öhdəliklərini 
hansı yolla olursa-olsun yerinə yetirən adamları təs­
vir və tərənnüm edirdi. Sosializm realizmi bolşeviz- 
min, totalitarizmin ədəbiyyat və incəsənətdə hökm­
ranlıq üsulu, fərdiyyətin məhvi dövrü idi. Fərdin 
özünü kütləyə qurban verməsi, ictimai marağın şəx­
si maraqdan üstün tutulması sovet cəmiyyətinin -  
kütlə azadlığının başlıca məğlubiyyəti idi.
Bu gün ideologiya həyatdan çox ideyaların faciə­
sini yaşayır. Fəqət onun strateji məqsədi sabahla ya­
şamaq, gələcəyi yaratmaqdan ibarətdir.
Azərbaycanda ölkənin tarixi inkişafının düzgün 
perspektivini verən milli ideologiya yaratmağın həlle­
dici şərtlərindən biri şərqçilik və qərbçiliyin vəhdətdə 
nəzərə alınmasıdır. Bu vaxta qədər həm ictimai-fəl­
səfi, həm də bədii-estetik düşüncədə qərbçilik də, 
şərqçilik də kosmopolitik səciyyə daşıyıb.
Əslində milli təfəkkürdə şərqçiliyin sıxışdırılması 
ona marağı daha da artırıb, qərbçiliyin, xüsusilə 
onun slavyan formasının intensiv təbliği, sosialist 
tipli bir dövlət kimi Azərbaycan üçün şərqçiliyin ya- 
rarsızlığını elan edən inkar üzərində qurulmuşdur. 
Milli adət-ənənələrə, müsəlman əxlaqına sədaqət 
göstərən, ümumən mənəvi ehkamlan ciddi bir mü­
hafizəkarlıqla qoruyan xalqı müxtəlif təbliğat üsulla­
rı ilə Şərqdən pisikdirmək cəhdi əks nəticə vermiş, 
şərqə daxili-mənəvi bağlılığı qüvvətləndirmişdir. Əs­
lində bu təbii-tarixi bir prosesdir.
Çünki Renessans səviyyəsində mənəvi-tarixi hə­
rəkat olan İslam meydana gəldikdən sonra Şərqdə üç 
böyük dildə -  ərəb, fars və türk dillərində mövcud 
olan elmi-bədii düşüncəni uğurla sintez edərək vahid
160 Nizaməddin Şəmsizadə
ümummüsəlman mədəniyyəti konteksti yaratmışdır. 
Həmin kontekstdə XIII-XTV əsrlərdən milli özünəqa- 
yıdış başlansa da, əslində o, Azərbaycan üçün XIX 
əsrə tarixi bir ədalətsizlik olan parçalanmaya və is­
tilaya qədər davam etmişdir. Azərbaycan müstəqil 
dövlət olmadığına görə mahiyyət etibarı ilə müsbət 
bir hadisə, ölkənin dünya sivilizasiyasına qoşulması 
əlaməti olan qərbçilik milli tərəqqiyə deyil, müstəm­
ləkə məqsədlərinə xidmət etmişdir. Qərbçiliyin Azər­
baycan ideologiyasına ilkin təsir forması başmda tra­
gik dahi M.F.Axundzadənin dayandığı maarifçilik idi. 
XIX əsrdən başlayaraq maarifçilik həm mənəvi isti­
laya, həm də ictimai tərəqqiyə xidmət edir. Azərbay­
can maarifçiliyinin ziddiyyəti məhz bunda idi ki, 
onun təsiri sayəsində milli-bədii düşüncə əzmkar bir 
inad və gərginliklə istilaya müqavimət göstərib.
M.F.Axundzadənin taleyi belə bir ziddiyyətin tragik 
milli nümunəsidir.
İmperiyaçılığm modern forması kimi maarifçiliyin 
yeni tarixi şəraitdəki davamı, «Şura» istilasına bəraət 
qazandıran düsturu «Mədəni inqilab» idi.
XX əsrin ilk iki onilliyində milli ideologiyanın for­
malaşması imperiyaçılığa qarşı müqavimət şəraitin­
də baş vermişdir. Azərbaycan həyatının müxtəlif sa­
hələrində H.Z.Tağıyev, Ə.Hüseynzadə, M.Ə.Rəsulza­
də, C.Məmmədquluzadə, M.Ə.Sabir, 0 .Hacıbəyov, 
Ə.Topçubaşov, Ə.Ağayev, H.Cavid kimi şəxsiyyət­
lərin imperiyaçılığa qarşı birgə fəaliyyəti sayəsində 
azərbaycançılığm ilkin mərhələsi yarandı. Fəqət, 
1920-ci il istilası zamanı xalqımızın (və digər millətlə­
rin!) tarixində, elmi-bədii düşüncəsində hiyləgərcəsi­
nə düşünülmüş sinfi bölgü aparan bolşevizm terroru 
«Molla Nəsrəddin» və «Füyuzat» cəbhələri yaratdı, ey­
ni xalqın eyni məsləki fikrini inqilabçı-demokratlar
Seçilmiş əsərləri. Birinci cild 161
və millətçi-burjualar kimi bölərək qarşı-qarşıya qoy­
du. Həmin imperiya terrorunun birinci mərhələsi 
20-ci illərdə, ikinci mərhələsi isə 1937-ci ildə həyata 
keçirilirdi. Beləliklə də, təşəkkül dövründə Azərbay- 
cançılıq ideologiya olmaq etibarilə süquta yetirildi, 
dövlət siyasəti üçün fəlsəfə-ideoloji arsenala çevrilə 
bilmədi.
Azərbaycan mədəniyyətində, ədəbiyyat və incəsə­
nətdə bu ideya ötən yarım əsr ərzində zəif şəkildə ol­
sa da həmişə yaşayıb. Çünki bu zaman Azərbaycan­
da imperiyaçılığa, totalitarizmə xidmət edən sovet 
mədəniyyəti ilə müqavimətdə, azərbaycançılığı amal 
kimi təsdiq edən sovet dövrü mədəniyyəti də mövcud 
olub. Bu, həqiqi xalq ədəbiyyatı və incəsənəti idi, 
çünki o, folklor üçtündə köklənmiş, mif qaynağından 
su içmişdi. Beləliklə, milli mədəniyyət milli ideologi­
yanın ideya mənbələrindən biridir. Belə bir faktı nə­
zərdən qaçırmaq olmaz ki, mədəniyyət ideologiyanın 
həm dövlət, həm də kütlə üçün ictimai fəaliyyət ami­
linə çevirən milli psixologiyanın bədii ifadəsidir. Azər­
baycanda yaşayan bütün etnosların bədii sərvəti 
olan mədəniyyət ideologiyanın demokratizmini təmin 
edir. Milli mədəniyyət dinlə bərabər cəmiyyətin 
zövqünü və mənəvi mühiti formalaşdıraraq milli ide­
ologiyanın ictimai fəaliyyətini tənzimləyir.
162 Nizaməddin Şəmsizadə
GƏLƏCƏYİ YARADAN 
NƏZƏRİYYƏ:
AZƏ RB AYC ANÇILIQ
(Nəticə əvəzinə)
«Biz dünyadan gedər olduq, gələnlərə salam olsun» -
Yunus Əmrə
Adətən deyirlər: tarix ondan uzaqlaşdıqca da­ha aydın görünür. Həqiqət olsa belə bu mən­
tiq bizi, son illər baş verməkdə olan hadisələrin can­
lı şahidlərini üzləşdiyimiz müsibətlər barəsində 
düşünmək məsuliyyətindən xilas etmir. Bu bizim gə­
ləcək nəsillər qarşısında tarixi borcumuzdur. Tarix 
illərin yox, nəsillərin yaddaşında yaşayır. İllər bizə 
xəyanət edəndə, üz döndərəndə nəsillərin yaddaşına 
tapınmalı oluruq.
Bizdən əvvəlki nəslin - gördüklərini səbrində dəfn 
edənlərin də yükünü bu gün biz çəkirik. Hər nəsil öz 
dövrünün ağırlığını özü çəkməyəndə sonrakı nəslin 
yükü ikiqat ağırlaşır. İş elə gətirib ki, özümüzdən əv­
vəlki nəsillərin səhvlərinə təshih verməliyik. İllərin və 
nəsillərin qarşımıza çıxardığı ən ciddi maneə VAHİ-
Seçilndş əsərləri. Birinci cild 163
MƏ idi. 1920-ci və 37-ci illərdə ən yaxşı ziyalıları ge­
dər-gəlməzə yola salandan sonra yerdə qala bilənlər 
bizimlə dialoqa girə bilmədi, çünki, onun bizə demə­
yə həqiqəti qalmamışdı. Bizdən əvvəlki nəsillərin hə­
qiqət bilib tapındıqlarını Qanlı Yanvarın bircə mə­
şum gecəsi vurub dağıtdı. Ona görə də iztirab ayna­
sı olan üzümü sizə tuturam: Siz ey bizdən sonra gə­
lənlər! Bilin və ağah olun, yalnız keçmişlə yaşamaq 
aldanışdır, Tarix misilsiz sərvətdir, onu dəyişmək və 
danmaq olmaz. Lakin tarixə aludə olmayın, bu gün­
lə yaşayıb, gələcəyi əldən verməyin. Tarixi gizlənmək 
üçün yaradılmış qaranlıq meşəyə çevirməyin. Faciə­
lərin üverturası olan 20 Yanvar təkcə güllə qabağına 
gedənlərin yox, 200 illik aldanışlarm qırğını idi. Yan­
varın 20-də dünyaya iki nəsil gəldi: yeni doğulan ça­
ğalar, təzədən dirilən babalar! Bizim üzərimizə həm 
çağaların, həm babaların taleyi üçün məsuliyyət 
düşüb. Üzümü həmin çağalara tuturam: yazılanlar­
dan bütün həqiqətləri ummayın. Yalan yazılan yazı­
lar da var, qoy onlar sizi aldatmasın. Bunlar siyasət 
və riyasət yazılarıdır. Onları yazanların ağlı üstündə 
yox, əmrin nidasında olur. Həqiqi tarix baş verənlə­
rin məzmununda yox, həyata keçməyən əməllərin ül­
viyyətində nəqş olunub. Onu duymaq, yaşamaq la­
zımdır.
1990-cı il yanvarın 19-dan 20-nə keçən gecə san­
cıdan qovrulan hamilə qadına bənzəyirdi. Bunu an­
layır, fəqət bilmirdik ki, o bizim üçün qanlı faciə 
doğacaq. O gecəni Bakıda yaşayan heç kəs unuda 
bilməz. Küçələrdə dəli kimi çapır, nələr baş verdiyini 
dərk etmək iqtidarında deyildik. Atılan güllələr, pu­
lemyot «qəhqəhələri» bizim üçün totalitar psixozun 
son nəfəsi idi. Məhz həmin gecə içimizdəki əsas ibli­
si -  uzun illərin Vahiməsini də öldürdük. Onun adı
164 Nizaməddin Şəmsizadə
KÖLƏLİK, soy adı İMPERİYA idi!
Namiq Kamalın məşhur sözləri yada düşür: «Mə­
ni Türkiyədə qarşınıza çıxan birinci ağacdan asm, 
xalq görsün ağlasın, dərdini unudub birləşsin». Bəs 
nəyə görə müqəddəs şəhid məzarları bizi ağladır, fə­
qət birləşdirmir?! Bizi ayıran nədir?! Axı biz hamımız 
«Biz Günəşin bir zərrəsiyik!» (A.Şaiq), bir günəşdən 
hərarət, bir torpaqdan qüdrət, bir haqqdan hikmət 
alırıq... Xalqın böyüklüyü onu təşkil edən millətlərin 
mənəvi haqqını qorumaq imkanı ilə ölçülür. Tarixdə 
yalnız mənəvi cəhətdən doğru olanın yaşamağa haq­
qı var.
İnsamn ictimai azadlığı üçün ilk növbədə onun 
mənəvi mədəniyyətini yüksəltmək lazımdır. Bunun 
isə başlıca şərti öz zəifliklərindən yüksəkdə durmaq, 
bəşəri meyarla düşünməyi bacarmaqdır. Yalnız bu 
halda hüquqi azadlıq faktiki azadlığa çevrilə bilər. 
Mənəvi mədəniyyətin kamilliyi dövlət rəhbəri üçün 
daha vacibdir. Dövlət başçısı şəxsi məsuliyyət hissi 
ilə yox, ictimai məsuliyyətlə idarə etməlidir.
Bəşəriyyətin yaratdığı ali münasibətlər sisteminə 
demokratiya da daxildir. O, siyasi münasibətlərin 
formasını yox, məzmununu, yekununu təşkil edir. 
İdarəetmə forması həmin məzmuna uyğun gəlməli­
dir. Azərbaycan dövlətçiliyi öz ənənələrinə və bəşəri 
təcrübəyə əsaslanmalıdır, totalitar qaydalarla de­
mokratik qanunlar qəbul etmək yeni bir aldanışdır. 
Çünki qanun arxiv üçün yox, həyat üçün yaradılır.
Siz ey bizdən sonra gələnlər! Bizim bir bəlamız da 
var. Onun adı belədir: SİYASİ CƏHALƏT. O, intellek­
ti düşmən elan edib, iqtisadi ətalətə və mənəvi rəza­
lətə bəraət qazandırmağa başlayır. Hər cür cəhalət 
pisdir. Lakin siyasi cəhalət milli fəlakətdir. Millətin 
taleyi ağıllı ideyalardan və ona sahib durub yaşat-
Seçilmiş əsərləri. Birinci cild 165
mağa qadir gələcək nəsillərdən asılıdır. Ümidimiz si­
zədir, bizdən sonra gələnlər! Ona görə də fikrim sizə 
ünvanlanıb.
*  *  *
Hər bir xalqın yaddaşında onun şərəf və ləyaqəti­
ni təsdiq edən bir neçə tarix yaşayır. 28 may 1918-ci 
il Azərbaycan tarixinin şərəf və ləyaqət səhifəsi, 
özünütəsdiqin və milli mənliyin zirvəsidir. 28 may 
Azərbaycanın İstiqlal günü, köləliyə qarşı inadkar 
mübarizəsinin əbədiləşmiş tarixi təcəssümüdür. Hə­
min gün qəbul olunmuş İstiqlal Bəyannaməsinin 
bütün ruhu istismara və köləliyə, milli mənliyin tap- 
dalanmasına, işğalçı imperiya əxlaqına qarşı yönəl­
mişdi. Burada qədim və ulu bir millətin, onunla və- 
tənçilik bağlantısmda yaşayan xalqların tarixi-mənə­
vi dirçəlişi həkk olunur. Tarix göstərir ki, hətta ən 
mükəmməl qanun məcəlləsi ilə belə azadlığa çatmaq 
mümkün deyil. Azadlığı əldə etmək də, onu qoruyub 
yaşatmaq da çətindir. İndi Azərbaycanda İstiqlal 
mücadiləsi gedir. İstiqlalın birinci şərti zəkanın azad­
lığıdır. İllər boyu yad təfəkkürü ilə düşünüb hərəkət 
etmiş cəmiyyətin birdən-birə fikri azadlığa nail olma­
sı çətindir. Bunun üçün ilk növbədə xalqın milli bir­
liyini təşkil edən, ona tarixi yolunu göstərən, onu 
özünə və dünyaya tanıdan mükəmməl konsepsiyaya 
malik ideologiya lazımdır. Bütün XIX əsr boyu icti­
mai fikri yalnız bir qayə düşündürürdü: vahid Vətən 
hissi!
Tarixi bir ədalətsizlik nəticəsində vətəni bölün­
müş xalq üçün bundan ali qayə ola bilməzdi. «Gələ­
cək qarşısında məsuliyyət, keçmiş qarşısında ehti­
ram, indinin önündə fədakarlıq duyan» (F.Nitsşe) 
adamlar -  M.F.Axundzadənin, H.B.Zərdabi, C.Məm­
166 Nizaməddin Şəmsizadə
mədquluzadə, M.Ə.Sabir, Ə.Hüseynzadə, Ə.Haqver­
diyev, Ü.Hacıbəyov, Ə.Ağaoğlu, M.Ə.Rəsulzadə, 
Ə.Topçubaşov kimi ədib və mütəfəkkirlərin fəaliyyəti 
sayəsində XX əsr Azərbaycan tarixinə əsri -  milli ki­
mi daxil oldu. M.Ə.Rəsulzadə tarixə qədəm qoyduğu 
anlarda «Açıq söz» qəzetində onu belə səciyyələndir­
di: «Dəhşətlərinə şahid olduğmuz böyük müharibə, 
böyük bir həqiqəti -  əsrimizin miliyyət əsri olduğunu 
isbat etdi».
28 may 1918-ci il İstiqlal Bəyannaməsi və onun 
məramını əks etdirən Azərbaycan Demokratik Cüm­
huriyyəti xalqımızın əsri-millinin tələbinə verdiyi ta­
rixi bir cavab idi. Biz bu tarixi vəzifəni ləyaqətlə icra 
edənləri milli iftixar hissi ilə xatırlamalı, onlara 
yüksək qiymət verməliyik.
Bu gün Azərbaycan böyük sularda fırtınalar qoy­
nunda uzaq və ağır səfərini başa vurub öz doğma li­
manına yan almaq istəyən köhnə gəmiyə bənzəyir. 
Onun rahatlığa, dalğaların qoynuna baş qoyub din­
cəlməyə böyük ehtiyacı var. Fəqət torpağı əsir bir 
məmləkətin rahatlığa haqqı varmı?!
Əsir torpaq çiçək açıb bar gətirməz. Neçə illərdi 
ki, öz torpağımızda düşmən əli ilə yetişdirilmiş kədər 
dadırıq. Qanadı sınmış qartal kimi yüksəklik təşnəsi 
ilə çırpınan Azərbaycanın yaralarına məlhəm milli 
birliyimizdir. Qədim türklər eldən-elə köç edəndə öz­
ləri ilə bir ovuc torpaq aparırdılar ki, ortaya qoyub ət­
rafında birləşsinlər. Bu gün hansı millətə və etnik 
qrupa, iqtidara ya müxalifətə mənsubluğumuzdan 
asılı olmayaraq bizi birliyə məhkum edən başlıca 
hiss bir hissəsi düşmən torpağında inləyən, üzərində 
yaşadığımız torpağa məhəbbət duyğusudur.
Torpağın qorunması, onu gələcək nəsillərə bütöv 
təqdim etmək üçün məsuliyyət həm iqtidarın, həm
167
də müxalifətin, bir sözlə hamımızın -  bütün vətən­
daşların üzərinə düşür.
Ana üçün oğullarından hansmın iqtidar hansının 
müxalifət olmasının heç bir əhəmiyyəti yoxdur. Sinə­
si cəbhə səngərləri ilə çalın-çarpaz şıram olmuş Ana 
Vətənin -  Azərbaycanın dərdlərinə dərman etməkdi 
milli birliyimizin qayəsi! Düşmənə dəyən güllənin 
müxalifətdən yaxud iqtidardan atılmasının fərqi yox­
dur, təki bu güllə atılsın və yağmaladığı torpaq 
düşmənə məzar olsun. Milli birliyimizin və dövlətçi­
liyimizin başlıca problemi silah tutan əlləri birləşdir­
məkdir. Giley-güzarı atıb birləşməsək bizi bir millət 
olaraq tarixdən silinmək təhlükəsi gözləyir. Dinlərə, 
etiqadlara, sektalara, tayfalara parçalanmaq Azər­
baycanın ən böyük azarıdır. Bu yerdə böyük 
Atatürkün bir fikri yada düşür: «Milli birliyə nail ol­
mayan milləti başqalarına şikar olmaq qisməti göz­
ləyir».
Biz elə millətik ki, həqiqətimiz daşdan çıxır, əc­
dadlarımız kimliyimiz barəsində mətləbləri daşlara 
həkk edib: Qobustan daşlarına, Orxon kitabələrinə! 
Bəlkə elə daşa belə sədaqətimizdəndir ki, XX əsrdə 
«daşa dönmüşlər»ə, «daş qəlbli insanlar»a çevrildik. 
Daşa dönmək səbr etməyin zirvəsidir, səbr qanı don­
durur: «Bizdə bu soyuq qanları neylərdin, ilahi!» -  
bunu ilk dəfə görən və millətə haray çəkən M.Ə.Sa­
bir olmuşdur. Həmin soyuq qan sonralar -  1920-də, 
1937-də, 1990-da «öz qovmunun başına əngəl kələf- 
lər*i yetirdi.
Çox uzağa getməyək: Əmir Teymurun İldırım 
Bəyazidə, Şah İsmayıl Xətainin Sultan Səlimə qaldır­
dığı qılınc bu gün təkcə muzeyləri bəzəmir, həm də 
yad əlindədir. Orta əsrlərdən üzü bəri öz ruhumuzun 
enerjisi ilə başımızı kəsə-kəsə gəlir. H.B.Zərdabi hələ
Seçilmiş əsərləri. Birinci cild
168 Nizaməddin Şəmsizadə
ötən əsrdə yazıb: «Biz öz xahişimizlə bir-birimizə qul 
olmuşuq».
Xüsusilə keçid dövrlərində, xalqın taleyi tarixi sı­
naq qarşısında qalanda mükəmməl konsepsiyaya 
malik ideologiyaya ehtiyac yaranır. Bu gün də 
dünyada türkün və islamın düşmənləri eynidir və 
onlar hiyləgər siyasət aparırlar. Erkən orta əsrlərdən 
başlayaraq bütün fəlsəfi təlimlərin əsasında türk-is­
lam vəhdəti dayanıb. Bu vəhdətin adı talebirgəlikdir.
Azərbaycançılıq suveren Azərbaycanın tam tarixi 
istiqlalı uğrunda, bu ölkədə dünyəvi prinsiplərə ma­
lik sivil hüquqi dövlət və demokratik cəmiyyət uğrun­
da mübarizəni strateji məqsəd seçən türkəsilli Azər­
baycan xalqının ideologiyasıdır. Onun əsasında Azər­
baycanı özünə vətən sayan bütün xalqların milli, et­
nik, dini və sosial hüquqlarının bərabərliyi ideyası 
dayanır.
Azərbaycanın istiqlalı hər birimizin milli vicdan 
işidir. Ziyalılar milli vicdanımızın amansız təbilçisi 
olmalıdır.
Hər bir ölkədə istiqlalın əsas amili, tarixi nailiyyə­
ti demokratiyadır. Çünki cəmiyyətin azadlığı şəxsiy­
yətin azadlığından, şəxsiyyətin azadlığı isə təfəkkü­
rün azadlığından başlanır. Bu mənada çağdaş Azər­
baycan ictimai fikrinin qarşısında duran başlıca 
problem ölkədə ümummilli demokratik siyasi mühü- 
ti formalaşdırmaqdan ibarətdir «Yıxmaq siyasətindən 
yaratmaq siyasətinə!» -  əsas prinsipə çevrilməlidir. 
Bu gün Azərbaycanm yaradıcı şəxsiyyətlərə böyük 
ehtiyacı var. Məhz yüksək intelktə və vətəndaş yanğ­
ısına malik şəxsiyyətlərin əməlləri və demokratiya il­
ğımları milli demokratik həqiqətlərə çevrilə bilər. Tə­
əssüf ki, bu baxımdan da vəziyyət paradoksaldır: 
maddi çətinliklər və mənəvi sıxıntılar müəyyən qədər
Seçilmiş əsərləri. Birinci cild 169
formalaşmış şəxsiyyətləri deqredasiyaya uğradır. Bö­
yük şəxsiyyət üçün miqyaslı mühit lazımdır, onu mik- 
romühitin boğucu vakuumunda saxlamaq olmaz. 
Azərbaycanda demokratik siyasi mühitin təşəkkülü­
nə mane olan səbəblərdən biri də əyalət təfəkkürü­
dür. Bu düşüncə tərzi ümummilli iradəni zəiflədir, 
hakimiyyət ümumxalq iradəsinin, ümummilli inamın 
zirvəsi olmalıdır. Demokratiya heç də hakimiyyətin 
darvazalarını hər iddiaçının üzünə açmaq deyil, bu­
rada qanunun bütün sərtliyi öz işini görməlidir. Ha­
kimiyyətin qanunla tənzimlənən sərtliyi ona ümum­
xalq rəğbətinin təməl daşıdır. Sərt həqiqət demokra­
tik eyforiyadan qat-qat gərəklidir. Azərbaycanda 
ümummilli iradəni zəiflədən, demokratik siyasi mü­
hitin formalaşmasına əngəl olan amillərdən biri də 
xalqda özünəinamsızlıq yaradılması cəhdidir. Bu, So­
vet imperiyaçılığından qalma yanlış bir siyasətdir. İl­
lər boyu Sovet imperiyasma daxil olan türk mənşəli 
müsəlman xalqlarına təlqin ediblər ki, onlar öz tale­
lərini həll edə bilməz, mütləq «böyük qardaş», yol gös­
tərən lazımdır. Cəmiyyətdə baş verən şəxsiyyətsizləş- 
mə siyasi strukturlaşmanı mürəkkəbləşdirir, demok­
ratiyanın anarxiyaya çevrilməsi üçün şərait yaradır.
Təəssüf ki, keçirilən seçkilər Azərbaycan demok­
ratik siyasi mühitin durulmasma səbəb olmur. Par­
lament seçkisi hər şeydən əvvəl şəxsiyyətlərin seçki­
si deməkdir, parlament millətin şəxsiyyət fondu ol­
malıdır. Xalqın belə şəxsiyyətləri tanıması üçün isə 
ümummilli mənafeləri ali tutan demokratik siyasi 
mühit yaradılmalıdır. Bu gün məhz bu, Azərbaycam­
da hakimiyət və demokratiya probleminin əsas tarixi 
aspekti kimi müəyyənləşə bilər.
Siyasi atrofılləşmə hakimiyyət böhranı üçün 
mühit yaradır. Çünki kütlənin laqeydliyi elə bir həd­
170 Nizaməddin Şəmsizadə
də çatır ki, siyasi fəallığın zəifləməsi ictimai əxlaqın 
saflaşmasını ləngidir. Əslində aldamşlardan və ya­
landan bezmiş xalqın siyasi apatiya burulğanına yu- 
varlanması zəif hakimiyyətin zorakılıq imkanlarına 
rəvac verir. XX əsrin aldanışlanndan son kateqoriya 
olaraq demokratiya seçildi. İctimai aldanışın inqilab, 
azadlıq və kommunizm kimi mürəkkəb tarixi mərhə­
ləsini keçmiş yeni əsrin sakinləri üçün imperiyaçı 
azadlığın tərs üzü olan istiqlal, kommunizmin sino­
nimi rolunu oynayan demokratiya cazibədar idi. Əs­
lində demokratiya hələ antik yunan cəmiyyətindən, 
klassik yunan fəlsəfəsindən üzü bəri neçə minillik­
lərdir ki, insanların arzusu olaraq yaşayır. Sonralar 
XII əsrdə məşhur «İsgəndərnamə»sində axtarışla­
rının ideal cəmiyyət arzusu ilə yekunlaşdıran dahi 
Nizami də, XVI əsrdə bəşəriyyət üçün Günəş şəhərlə­
ri yaratmaq istəyən utopistlər -  Tomos Mor və Kam- 
panella da əslində bir zamanlar «demos» kratosun, 
yəni xalq hakimiyyətinin bərqərar olacağına tükən­
məz ümid ifadə etmişlər. Fəqət, o bu gün də nurlu bir 
ümid olaraq qalır. Həmin ümidi həyat həqiqəti kimi 
yaşadan və ona hamıdan çox aldanan da ən ağıllı və 
nəcib adamlar -  ziyalılardır. Bu gün cəmiyyətdən cə­
miyyətə keçdiyimiz dövrdə Azərbaycan əhalisini çul­
ğalamış həmin nurlu demokratiya ümidini necə qiy­
mətləndirmək olar, tarixin paradoksu, yoxsa milli 
şüurun cazibədar aldamşı?!
Demokratiya ümidləri Azərbaycan ziyalısının xal­
qa məhəbbətindən doğulur, burada xalqı itirmək 
qorxusu və tarix qarşısında müəyyən vahimə də var. 
Ona görə də biz həmin nurlu demokratiya ümidini 
demokratiya ilğımı adlandırırıq. Bu ilğımın ilk işartı­
sı millətin əhvalının yenidən qarışacağından əzab çə­
kən ziyalıların sifətindəki hüzndədir. Həmişə olduğu
Seçilmiş əsərləri. Birinci cild 171
kimi aldadılan xalqla hakimiyyət arasmda ziyalılar 
dayanır.
Azərbaycanda demokratiyanın təşəkkülü dikta­
tura və avtoritorizm mərhələlərindən keçir. Həmin 
prosesdə başlıca şərt dövlətlərə və xalqlara yeni icti­
mai sahman diktə edən, yaxın geosiyasi ərazilərə, 
məsələn, MDB-yə münasibətin mexanizminin ideolo­
ji əsasını verən konsepsiyanın yaradılmasıdır. Belə 
konsepsiya Azərbaycanda XX əsrin ilk və son onillik­
lərində baş vermiş milli azadlıq hərəkatlarının nəzə­
ri yekunu olan Azərbaycançılıqdır. O, dünyada və öl­
kədə gedən ictimai proseslərin tarixi mənasmı Azər­
baycan xalqının mənafeyi baxımından izah edən, im- 
periyaçılığa qarşı müqavimətdə formalaşan istiqlal 
ideologiyasıdır. O, milli özgürlüyümüz haqqında tə­
lim, müstəqil, suveren Azərbaycanm istiqlalı uğrun- 
da, bu ölkənin dünyəvi prinsiplərə malik sivil demok­
ratik dövlət olması uğrunda mübarizəni strateji məq­
səd seçən türkəsilli Azərbaycan xalqının ideologiyası­
dır. Onun əsasında Azərbaycam özünə vətən sayan 
bütün xalqların milli, etnik, dini, sosial hüquqlarının 
birliyi ideyası dayanır.
Demokratiya müstəqilliyin tarixi-ictimai ifadəsi­
dir. Demokratiya normalarının bərqərar olmadığı öl­
kənin müstəqilliyindən danışmaq absurddur. Müstə­
qillik üçün isə yeni siyasi anlayışlar formalaşmalıdır. 
Azərbaycan ideologiyası cəmiyyətdə yeni siyasi an­
layışlar sistemini təklif edir. Yalnız cəmiyyətdə de­
mokratiya bərqərar olduqdan sonra ideologiya öz ta­
rixi missiyasını başa vurmuş hesab edilə bilər.
Demokratiyanın təşəkkülü xalqın yenidən təşki­
lini tələb edir ki, burada da cəmiyyətin siyasi yetkin- 
ləşməsi əsas istiqamətlərdən biridir. Bunun üçün 
hər şeydən əvvəl əyalət təfəkküründən ümümmilli
172 Nizaməddin Şəmsizadə
mənafelərə doğru dönüş yaradılmalı, kapitalist 
münasibətlərinin müəyyən elita üçün deyil, vahid 
milli qurum kimi təşəkkülünə nail olmaq vacibdir.
Hər bir cəmiyyətdə demokratiya ilğımlarının cazi- 
bədarlığı və davamlılığı dövlətin legitimliyi üçün zə­
ruri olan hüquqi əsasların zəifliyi ilə müəyyən olu­
nur. Beləliklə də, demokratiyanın varlığı qanunun öl­
kənin başçısından tutmuş siravi vətəndaşa qədər hər 
kəs üçün aliliyi və bərabərliyi ilə ölçülür. Tarixdən bu 
həqiqəti sübut edən çoxlu faktlar misal gətirmək 
olar. Bir dəfə məşhur sərkərdələrdən birinin oğlu 
atasından xəbərsiz gecə ikən hücum edib, qorxulu 
düşmənin ordusunu məğlubiyyətə uğradır. Səhər 
bundan xəbər tutan ata oğlunu ordunun qabağına 
çıxarıb, deyir: «Düşməni məğlub etdiyin üçün sənə 
təşəkkür edirəm. Fəqət qanunu pozduğun üçün cə­
zalanmalısan». Və o, tərəddüd etmədən oğlunu qa­
nunu pozduğuna görə amansızcasına cəzalandırır. 
Beləliklə də, o, qanunu balasından üstün tutur, qa­
nunu qorumaq naminə oğlunu itirir.
Diktatura və avtoritarizm dövründə qanunu 
özündə vahimə, xof gəzdirən kabus əvəz edir. Yadıma 
elmi kommunizm kitablarından dönə-dönə əzbərlə­
diyimiz məşhur bir fikir düşdü: «Avropada bir kabus, 
kommunizm kabusu dolaşmaqdadır». Və sonralar - 
tələbə ikən, aspirant dövründə, doktoranturada qa­
lın-qalın kitabları, cild-cild toz basmış arxiv sənədlə­
rini oxuya-oxuya həmin kabusun nələr törətdiyini 
anlamağa başladım. İnqilab, qırmızılar və ağlar, NEP, 
kollektivləşmə... və nəhayət 1937-nin amansız rep­
ressiyalarını törədən bütün qərarlarda və əmrlərin 
altmda, həmin kabusun simvolu olan imzalar daya­
nırdı. Tarixdə bütün kabuslar vahimə doğurub, hələ­
lik onların kiməsə xoşbəxtlik bəxş etdiyinin şahidi ol­
Seçilmiş əsərləri. Birinci cild 173
mayıb. Kommunizm də məhz kabus olaraq qaldı, 
xalqlara isə süd gölləri əvəzinə, qan çanaqları, cəllad 
kötükləri bəxş etdi. Sovet imperiyası həmin kabusun 
qocalıq şəkli idi. Bu hibrit cəmiyyətin timsalında 
kommunizm kabusu qorxusu ürəkləri üşüdən impe­
riya vahiməsi doğurdu. Həmin imperiya eyni dərəcə­
də parlaq və buz kimi soyuq vahimə qoxuyan liderlə­
ri doğurdu. Onların nəinki əməlləri, quruca adları 
vahimə doğurmaq üçün bəs idi. Axı, bu liderlərin öz­
ləri də bir növ kabus idi. Onların bəzisi hələ inqilab 
dövründə sinfi ziddiyyətləri müqəddəs tutub ata- 
anasını, bacı-qardaşını, qohum-əqrabasını öldür­
müşdü. Nisbətən cavanlan 20-30-cu illərdə əsil-nə­
cabəti kolxoza, kommunaya qurban vermiş, bir qis­
mi isə 37-nin tufanlarında dostlarını sata-sata bir 
can, bir nəfəs qorumuşdu. Əslində, 37-dən sağ çı­
xanlar, sağ çıxmayanların günahı idi.
Beləliklə, kabus adamlar azalır, sozalır, böyü- 
yüb-bərkiyir, kök atıb nəsil salır, liderə çevrilirdilər. 
Əslində onların hamısının taleyi qanlı faciələrdən su 
içirdi. Və mən sonralar elmlər doktoru, professor 
olandan sonra fikirləşdim ki, lider olmaq əslində sə­
nə tabe olan mühit yaratmaq deməkdir. Bu isə ətraf- 
dakılara şərait diqtə etməkdən başlanır, hamı sənə 
bənzəmək istəyir. Bütün bunlar üçün isə hər şeydən 
öncə vahimə və xof yaratmağı bacarmalısan.
Bu gün Azərbaycanda ömür sürən hər bir nəslin 
qəlbində özünəməxsus bir vahimə yaşayır. Yaşlı nə­
sil hələ də içində 37-nin vahiməsini əzizləyir. Bəzilə­
ri hələ də gözləyir ki, gecə gəlib onları aparacaqlar. 
Kütləvi surətdə «qaçqmlar» adlanan əhali Xocalı soy­
qırımının, erməni vəhşiliyinin vahiməsindədir. Həya­
ta ilk addımlarını atan gənc nəsilləri isə sabah necə 
yaşamağın xofu əldən salır. Nəzərə alsaq ki, əhalinin
174 Nizaməddin Şəmsizadə
çox ciddi bir qismi dilənçilik və nökərçiliklə məşğul­
dur, onda ümid qalır quruca çörəyə həsrət qalan 
ziyalılara. Onlar isə iradəsizlik və çarəsizlik arasında­
kı mühitdə yaşayırlar.
Bu günkü Azərbaycan reallığım şəxsiyyətin mə­
nafeyi baxımından belə qiymətləndirmək olar: Gü­
man və zaman arasında mübarizə! Zaman adlanan 
və heç kimə mənsub olmayan, fəqət hər kəs üçün zə­
ruri və həlledici olan bu mücərrəd anlamm arxasın­
da gizlənən tükənməz və amansız güc gümana qalib 
gəlir. Beləliklə, adamları zamanın vahiməsi basır və 
tarixin günahları adlanan universal bir səbəb ortaya 
çıxır. Əslində, tarix heç nədə günahkar deyil, tarixin 
günahı bacarıqsız məmurların insanlara təlqin etdik­
ləri sakitləşdirici, tabeedici xof, məmnunluq doğuran 
qallisuniyasıyadır.
i f  • i  , , *5 ' '
*  *  *
Fransanın metro vaqonlarında belə bir köhnəl­
miş lövhə asılıb: «Unutmaym ki, vaqon sahibinin 
əsəbləri var!» Fəqət həmin vaqon sahibi unudurdu ki, 
sərnişinlərin də əsəbləri var. Və bu, əslində başlıca 
şərt idi. Çünki metro da, onun vaqonları da məhz 
sərnişinlərdən ötrüdür. Hərdən belə bir vəziyyət tə­
səvvür edirəm: Vəzifəlilərdən başqa hamı ölkəni tərk 
edir; qalır boş evlər, boş küçələr, boş maşınlar və 
hətta boş metro vaqonları. Görəsən onda bu adamlar 
nə ilə məşğul olarlar?! Yəqin ki, vəzifə davası, bir-bi­
rinin simasında düşmən axtarmaq, ölkəni tərk etmiş 
xalqın günahları barəsində tarixi nitqlər söyləməklə. 
Əslində bu da bir məntiqdir, çünki hakimiyyətin hə­
mişə haqlı olduğunu təsdiq edir. Şərqdə həmişə 
hökmdar haqlı sayılıb, ona tanrıdan sonra ikinci 
böyüklük verilib.
Seçilmiş əsərləri. Birinci cild 175
Kütlənin isə haqqı istəyindədir, istəyi yerinə ye­
tən kimi o, ram olur, əhliləşir. Bir də Şərq məntiqinə 
görə, padşah adil, rəiyyət səbrli olmalıdır. Bəlkə son 
illər bizə tez-tez aid olunan «dözümlü xalq» epiteti hə­
min məntiqdən irəli gəlir!? Azərbaycanda padşahın 
ədli, rəiyyətin səbri barəsində çoxlu nağıllar, rəvayət­
lər uydurulub. Hamısının da kökündə «Allahın min 
bir adı var, biri də səbrdir» hikməti dayanır. «Səbr 
elə!» -  millət naminə dərddən ciyəri parça-parça olan
M.Ə.Sabirin nifrət etdiyi ən qorxunc ifadələrdən biri 
də bu idi: «Bəlayi-fəqrə düşdün, razı ol, biçarə, səbr 
eylə!». Yaxud: «Səbr eylə halva olar ey qora səndən, 
Bəsləsən atlas olar tut yarpağından» -  Bu da səbrin 
bir növüdür. Bir sözlə, səbr bizim genetik xəstəliyi­
miz, ətalətə bəraət qazandıran məntiqimiz, milli faci­
ələrimizin başlıca səbəblərindəndir. Belə səbr köləlik 
üçün mühit yaradır, öz «məntiqi» ilə ona bəraət qa­
zandırır.
«Daş yaddaşla yanaşı ən kövrək teldən, sinirdən 
və əsəbdən yaranan bir yaddaş da var: ağrı yaddaşı!» 
(Y.Qarayev). Ağrı yaddaşmın səbri! -  bu günkü faciə­
lərimizin kökü burada deyilmi?! Ağrıya-ağrıya susan, 
göz yaşı tökə-tökə təbəssüm nümayiş etdirən adam! 
-  budur müasir Azərbaycan türkünün obrazı!
+  *  *
Hər bir ideologiyanın gücü cəmiyyətin strukturu­
nu və dövlətin quruluşunu təşkil etmək imkanı ilə 
müəyyən olunur. Bu mənada milli ideologiya və siya­
si strukturlaşma anlayışım ilk növbədə ideologiyanın 
cəmiyyətə tətbiqi kimi qəbul etmək olar. Ən parlaq 
ideyaların məcmusundan ibarət olan mükəmməl bir 
nəzəriyyə belə həyata tətbiq olunmazsa, eklektik sə­
ciyyə daşıyıb, absurd fikir yığınından uzaq gedə, be-
176 Nizaməddin Şəmsizadə
ləliklə də, öz tarixi missiyasını yerinə yetirə bilməz.
Yığcam şəkildə ifadə etsək, deyə bilərik ki, ideo­
logiya cəmiyyətin əqidəsidir. O, xalqın idealma və cə­
miyyətin əxlaqına əsaslanır. Türkəsilli Azərbaycan 
xalqının idealı türkçülükdür. Türkçülüyün uzaq 
ülgüsü, məfkurəsi isə bütün türk xalqlarmm mədəni 
tarixi birliyinin ifadəsi olan turançılıqdır. Milli ideolo­
giyamızın mənəvi əsasında vətən əxlaqı, vətənçilik - 
Azərbaycançılıq dayanır. Azərbaycan ideologiyası üç 
təməl üzərində bərqərar olur: türkçülük, islamçılıq, 
azərbaycançılıq. İdeologiyanın tətbiqi bu üç amilin 
dəqiq nəzərə alınmasını tələb edir.
Milli ideologiyanın tətbiqi tarixən iki aspektdə 
aparılıb: birincisi, Milli ideologiya mövcud cəmiyyət­
də dövlət siyasətinə çevrilərək siyasi status qazanır. 
Bu halda o, çox zaman dövləti təşkil edən hakimiyyə­
tin simasım müəyyənləşdirən hakim partiyanın ide­
ologiyası kimi çıxış edir. Belə ideologiya monocə- 
miyyət formalaşdırır və əslində bir qrupun (yaxud eli­
tanın) diktaturasına bəraət qazandırır. Kommunist 
partiyasına xidmət edən marksizm-leninizm belə ide­
ologiya idi. Onun əsasında yaradılmış monocəmiyyət 
və dövlət quruluşu tarixin smağına davam gətirə bil­
mədi. İkincisi, sivil və demokratik yoldur ki, bu da 
cəmiyyətin siyasi strukturlaşması istiqamətini nəzər­
də tutur. Azərbaycan kimi polietnik cəmiyyətdə siya­
si strukturlaşma çətin, fəqət daha çox lazımlı bir pro­
sesdir: 1. Siyasi strukturlar vasitəsilə milli ideologiya 
cəmiyyətin intellektini vahid mərkəzdən nəzərdə sax­
layır. 2. Polietnik cəmiyyətdə siyasi strukturlaşma 
zamanı etnik maraqlar ictimai maraqlarla əvəz olu­
nur. 3. Cəmiyyəti vahid milli ideya ətrafında topla­
maq, ümümilli maraq əSasında ortaq məxrəcə gətir­
mək imkanı reallaşır. 4. Fərdi və ictimai maraqların
Seçilmiş əsərləri. Birinci cild 177
vəhdətdə nəzərə alınmasının mümkün variantları 
yaranır. Bu isə cəmiyyətin bütün məkanlarında is­
tər şəhər, istərsə də kənd mühitində bərabər siyasi 
fəallığı təmin edir.
Cəmiyyətin siyasi strukturlaşması zəminində 
ideologiya cəmiyyətin başlıca maraqlarını: 1) cağ- 
daş ictimai maraqlarını; 2) mənəvi maraqlarını, 
3) maddi maraqlarını və 4) tarixi perspektiv maraq­
larını eyni zamanda nəzərə ala, onları sistemləşdi­
rə bilir.
İdeologiya çağdaş ictimai maraqlarla mövcud ic­
timai strukturlar, dövlət təsisatları (orta və ali mək­
təblər, mədəni kütləvi təşkilatlar) vasitəsilə gündəlik 
məşğul olur. Mənəvi maraqlar daha mürəkkəbdir. 
Cəmiyyətin mənəvi cəhətdən formalaşmasında iki 
başlıca qüvvə din və mədəniyyət aparıcı rol oynayır. 
Bunların gücü ondadır ki, hər ikisi cəmiyyətə milli 
mentaliteti təyin edən vasitələrlə, xüsusilə də çox 
mürəkkəb sahə Milli psixologiya vasitəsilə nüfuz 
edir, uzun zaman mühafizəkarlıq edərək, bəzən də 
əsəbiləşərək yeniliyi gec qəbul edir, həm cəmiyyətin 
əxlaqını, həm də dövlət əxlaqını nəzarətdə saxlaya bi­
lir. İdeologiya mədəniyyətə (sovet dövlətində olduğu 
kimi) yaradıcılıq təşkilatlan vasitəsilə təsir göstərə, 
onu tarixin tələbinə uyğun surətdə dəyişdirə bilir. 
Din isə ehkamdır, onu dəyişmək olmaz. Bu gün Azər­
baycanda müxətlif dinlərə məxsus təriqət və sektala­
rın mövqe mübarizəsi gedir. Həm doğma islam təri­
qətləri, həm də xristian sektaları xalqm mənəviyyatı­
na, cəmiyyət həyatına birtərəfli şəkildə, yalnız öz mə­
ramı və məqsədləri dairəsində nüfuz etməkdədir.
İslamın ən zəif məqamının -  sünnilik və şiəliyin 
qarşılaşdınlması meyli cəmiyyətdə mənəvi parçalan­
maya gətirib çıxara bilər. Azərbaycan ideologiyası
178 Nizaməddin Şəmsizadə
gen birliyi, din birliyi və vətən birliyinə (gendaşlıq, 
dindaşlıq və vətəndaşlıq) əsaslanaraq siyasi struk- 
turlaşma yolu ilə dini maraqlarla ictimai maraqların 
müvazinətinə, hətta ictimai-siyasi maraqların 
üstünlüyünə nail ola bilər.
Siyasi strukturlaşma demokratiyanın əsasıdır. 
O, demokratiyanın əlifbası sayılan din azadlığı, söz 
(mətbuat) azadlığı, çox partiyalılıq, azad rəqabət -  
bazar iqtisadiyyatı və insan haqlarının qorunmasının 
real ictimai-tarixi təminatçısıdır. Siyasi strukturlar -  
partiyalar, ictimai təşkilatlar, xeyriyyə cəmiyyətləri 
və fondlar, gənclər və idman birlikləri əslində cə­
miyyətin hüceyrələridir. Normal cəmiyyət belə hücey- 
rələrsiz yaşaya bilməz. Məhz belə strutkturlarda icti­
mai maraqla bərabər fərdi maraq da nəzərə alınır. 
Siyasi strukturlaşmanın başlıca qayəsi siyasi cəhət­
dən passiv fərdi hərəkətə gətirməkdən, onu cəmiyyə­
tin ümumi maraqlarına qoşmaqdan ibarət olmalıdır. 
Çünki bu gün Azərbaycanda bütün məkanların pas- 
sionarlığı, siyasi fəallığı eyni deyil. Xüsusilə, tarixən 
polietnik regionlarda -  Quba, Lənkəran, Zaqatala zo­
nalarında passionarlıq hədsiz zəifdir. Bunlar isə öl­
kənin potensial etnik münaqişə ocaqları, parçalan­
ma nöqtələridir. Belə regionlarda, habelə Muğan və 
Gəncəbasarda passionarlığın zəifliyi idarəçilik və mo- 
nocəmiyyəti qorumaq baxımından sərfəli olsa da, 
Azərbaycanın tarixi taleyi, demokratiyanın perspek­
tivliyi baxımından təhlükəlidir.
Milli ideologiya passiv kütlə ilə daha intensiv 
məşğul olmalı, bunun üçün qeyri-passionar kütlə fə­
al şəklində siyasi strukturlara cəlb olunmalıdır. Bu­
nun əsas yolu maraqların ön plana çəkilməsidir. 
Ümumiyyətlə, cəmiyyəti hərəkətə gətirən enerji mən­
bəyi, mexanizm maraq, özü də birinci növbədə iqtisa­
Seçilmiş əsərləri. Birinci cild 179
di maraqdır. Maraq cəmiyyətin (və dövlətin) nüvəsini 
təşkil edən insan fəaliyyətinin çıxış nöqtəsidir. Cə­
miyyət əslində öz fərdi maraqları ilə əlaqəyə girmiş 
insanların ictimai toplumudur. Sovet dövlətində ol­
duğu kimi, hər hansı dövlətdə ictimai marağın fərdi 
maraqdan üstün tutulması, ikincinin birinciyə qur­
ban verilməsi tarixdə insan haqqının ən kobud su­
rətdə pozulması faktıdır.
Siyasi strukturlaşma həmişə ixtilafda olan şəx­
siyyətlə cəmiyyət arasındakı münasibətləri tənzim­
ləyən, beləliklə, cəmiyyətdə siyasi sabitlik yaradan 
sivil demokratik prosesdir. Siyasi strukturlaşmaya 
nail olmadan başlıca məqsədə çatmaq -  hüquqi döv­
lət və demokratik cəmiyyət yaratmaq mümkün deyil. 
Əgər özəlləşmə obyektiv aparılmasa, iqtisadi islahat­
lar ümummilli marağın qorunmasına deyil, ayrı-ayrı 
klanların, dövlət elitasının mənafeyinə tabe edilsə, 
vətəndaş cəmiyyəti yaratmaq çətin olar, özəlləşmə ilə 
bağlı sərvət ehtirasları dövlət elitasında daxili zid­
diyyətlər yarada və onu ifrat həd də kəskinləşdirə bi­
lər. Bu isə dövlətlə cəmiyyət arsmda uçurumun ya­
ranması, vətəndaş qarşıdurması deməkdir.
Siyasi strukturlaşma vətəndaş cəmiyyətinin əsa­
sı, onun tarixi təminatıdır.
Bizcə, cəmiyyətdə siyasi strukturlaşmaya nail ol­
maq baxımından ideologiyanın əsas vəzifələrindən 
biri ictimai fikir uğrunda mübarizəni düzgün apar­
maq, cəmiyyətin bütün zümrələrini ortaq məxrəcə 
gətirən ümummilli ideyanı təbliğ və təlqin etməkdir.
Dövlətçiliyin taleyi, beynəlxalq miqyasda demok­
ratiya imici cəmiyyətdə siyasi strukturlaşmaya nə 
dərəcədə nail olmaqdan asılıdır. Artıq təcrübə keçmiş 
xarici dövlətlərin diktaruradan demokratiyaya yeni 
qədəm qoymuş dövlətlərdə ən çox maraqlandıran
180 Nizaməddin Şəmsizadə
məhz cəmiyyətin siyasi strukturlaşması prosesidir. 
İdeologiya uzaq və yaxın geosiyasi ərazilərlə əlaqələri 
də bu əsasda təmin edə bilər.
Biz demokratik cəmiyyət quruculuğunun mə­
lum Avropa modelləri ilə bərabər hələ öyrənilməmiş 
Şərq modellərini də tapmalıyıq. Çünki bəşəriyyətin 
oyanışı Şərqə möhtacdır, yeni sivilizasiya da Şərq­
dən başlayacaq. Coğrafi, genetik-dini və geosiyasi 
baxımdan da Azərbaycan Şərq təkamül xəttindən 
kənara çıxa bilməz.
V.Şeksprin ifadəsi ilə desək, XX əsrin sonunda 
«Dünyanın bağları» məhz Azərbaycanda qırıldı. Milli 
birliyimizin taleyi burulğana düşüb. Bizi birləşdirə 
bilən bir quwə var adına vətən dediyimiz əbədi bağ- 
läntımız Ana torpaq. Onun üstündə birləşməsək al­
tında birləşməli olacağıq. Belə parçalansaq növbəti 
Milli-tarixi faciələrdən heç kim sağ çıxmayacaq: nə 
varlılar, nə də dilənçilər (Azərbaycanda kasıb yoxdur: 
bir varlı var, bir də dilənçi!) Atatürkün müdrük söz­
lərini təkrar edək: «Milli birliyə nail olmayan milləti 
başqalarına şikar olmaq qisməti gözləyir».
Bu gün Azərbaycan hər regionda, nəsildə və ailə­
də deyil, hər bir şəxsiyyətdə birləşməli, şəxsiyyətin 
mənafeyi milli mənafelərlə həmahəng olmalı, onları 
təsdiq etməlidir.
Napoleona imperator titulu verilərkən, o, cavab 
nitqində deyir: «Mən bu adı xalqımın şöhrət simvolu 
kimi qəbul edirəm». Yeri gəlmişkən deyim ki, Napo­
leon Fransa tarixi üçün ciddi bir dövrdə məşhur 
riyaziyyatçı və fizik P.Laplası ən məsul vəzifəyə -  da­
xili işlər naziri təyin etmişdi. Bununla da o, sübut 
etmək istəyirdi ki, cəmiyyəti əqli və mənəvi cəhətdən 
kamil şəxsiyyətlər idarə etməlidir. Bu milli birlik, 
birləşmək üçün əsas şərtdir. Tarix göstərir ki, bütün
Seçilmiş əsərləri. Birinci cild 181
dövrlərdə hakim qanunun qeyri-müəyyənliyinə 
dayanaraq hökm edib. Məhz elə həmin Napoleon Bo- 
nopart Fransanın yeni konstitusiyasını hazırlayacaq 
komissiyanın qarşısındakı ilk çıxışında deyib: «Qısa 
və anlaşılmaz yazın!». Qanunların anlaşılmazlığı cə­
miyyətdə liderin meydanını genişləndirir, şəxsiyyət 
qanundan irəli çıxır. Bəlkə də bu, müəyyən dövrlər 
üçün vacibdir. Cəmiyyətlə şəxsiyyət arasındakı zid­
diyyət əslində tarixi tərəqqinin enerji mənbəyidir.
Cəmiyyət məni öldürə bilər, fəqət məğlub edə bil­
məz -  Milli birlik, şəxsiyyətin Milli xarakteri üçün be­
lə əqidə başlıca şərtdir, mən onu amal kimi yaşamaq 
istəyirəm və sizlərə də təlqin edirəm -  siz ey bizdən 
sonra gələnlər!
182 Nizaməddin Şəmsizadə
РЕЗЮМЕ
Идеология Азербайджана -  теоретический результат ис­
торического опыта национально-освободительных движений 
и формирования государственности. Она объясняет сущность 
общественных процессов, идущих в мире и в нашей стране.
Идеология Азербайджана является идеологией народа 
тюркского происхождения, которая намечает стратегическую 
цель борьбы за полную независимость и суверенитет Азер­
байджана, за возникновения цивилизованного демократичес­
кого общества и правового государства в республике. В ее ос­
нову входит идея национального, этнического, религиозного и 
социального равенства народов и народностей населяющих 
Азербайджан. Она является идеологией национального само­
определения и теорией переходного периода от диктатуры и 
авторитаризма к демократическому обществу. Это -  идеоло­
гия независимости, которая формируется против имперских 
амбиций и системы мышления.
Суверенитет Азербайджана основывается на националь­
ном принципе; это теория формирует се идеологическую осно­
ву.
Она является теоретической базой глобальной политики, 
так как диктует государствам и народам координаты нового 
мышления и общественного порядка.
Идеология Азербайджана имеет следующие нормы внед­
рении: убеждение путем просветительства, историческая обос­
нованность, организованность, тенденция к созиданию ново­
го.
Составные части идеологии Азербайджана следующие:
1. Идеенность (социологический аспект )
2. Независимость (возвращ ение к  началу историческое у с ­
воение свободы )
3. Объединенность. Она состоит из трех связей: а) гражда­
нственности, б) генетичности, в) религиозности.
4. Тюркизм (как национальная идеал).
5. Исламизм (как форма единства исламских народнос­
т ей ).
6. Народность («Н аш  идеал в  политике  -  народность» -
З .Геалп).
Seçilmiş əsərləri. Birinci cild 183
7. Языковая общность и культурное единства.
Идеология Азербайджана посредством государственнос­
ти получает политический статус и предлагает следующие 
принципы:
1. Служит государству и снова создает его по велению ис­
тории.
2. Она служит национально-политическому самопозна­
нию и эволюции политического мышления.
3. Она систематизирует общественное взаимоотношение, 
обеспечивает его политическую структуру.
4. Опираясь на сущность исторических процессов и гради­
ни ям государственности народа, обосновывает легитимность 
государства.
5. Прог нозирует исторические процессы.
6. Формируется как успешная управленческая теория.
Экономические основы идеологии Азербайджана состав­
ляют цели:
1. Превратить Азербайджан из сырьевой базы в государ­
ство готовой продукции.
2. Создать региональные экономические зоны; ликвиди­
ровать структуры исполнительной власти с целью избавления 
от абсурдной хозяйственной системы.
3. Обеспечивания строгого государственного контроля 
над национальным богатством, создания «Кодастра Земли», 
обьявленис земли как неприкосновенной собственности.
4. Направление экономических реформ не на интересы оп­
ределенных кланов, а на защиту общенациональных интере­
сов.
5. Модернизации предприятий и создание крупных корпо­
раций.
6. Урегулирования рынка и валюты, создания «Торгового 
Кодекс»а.
7. Создание закона запрещавшего продажу государствен­
ной собственности ниже себестоимости.
8. Создание законодательных основы экономической не­
зависимости.
184 Nizaməddin Şəmsizadə
RESUME
Ideology of Azerbaijan is the theoretical result of his­
torical experience of national movement for independence 
and state organization. It gives the historical background 
to social processes taking plase in the world and our 
country.
Ideology of Azerbaijan is the ideology of people of Turkish 
origin, its strategic aim being struggle for complete historical 
independence sovereign of Azerbaijan and establishment of ci­
vilized democratic society and legal state. It is based on idea of 
national, ethnic religious and social of peoples and nationali­
ties of Azerbaijan.
It is the ideology of national self-determination and theory 
of transition period from dictatorship and authoritorism to 
democratic society, ideology of independence which take shake 
in struggle against imperial. Sovereignty of Azerbaijan is based 
on national principle this theory forming its ideological bases. 
It is the theoretical bases of global policy as it dictates states 
and peoples the coordinates of new thinking and social order.
Ideology of Azerbaijan has the following norms: per­
suasion by education, historical grounding; trend and 
innovation.
These are the integral parts of the Azerbaijan ideolo­
gy:
1) Sociological aspect
2) Independence (return to historical roots, historical learn­
ing o ffree d o m  )
3) Ideology. It consists of three linked aspects a) civic, 
b) genetic, c) religious
4) Turkism (as о national idea -  ideal)
5) Islamism (as a fr o m  o f  islamic nations unity)
6) National character ( “our ideal in policy national re o ts”
-  Z . G ey alp)
7) Trough language unity and cultural unity.
Trough independence ideology of Azerbaijan obtains
political states and offers the following principles.
1) It is not created for a definite state, doesn’t depend 
on it? but serves the state and creates it again upon
Seçilmiş əsərləri. Birinci cild 185
demand of history.
2) Servers the history the national-political self knowl­
edge and evolution of political thinking.
3) Systematize public interrelation provides its politi­
cal structure.
4) Based on reality of historical processes and tradi­
tions of people state organization it substantiates the 
legality of the state.
5) Forecasts historical processes.
6) It is taking shape as a successful administrative 
theory. There are the following economic principles of 
Azerbaijan ideology.
1) To transform Azerbaijan from raw material exporter 
to the state producing ready-made products.
2) To establish regional economic zones, in order to 
get rid of absurd economical system to abolish structures 
of executive authorities.
3) To provide struck control over national treasure. To 
work out “earth regulation”, to declare inviolability of 
earth ownership.
4) To direct economic reforms, for the benefit of the 
whole nation, not for the different clans.
5) To modernize enterprise and to establish large com­
panies.
6) In order to stabilize market and currency, to work 
out “the trade codex”.
7) To about the law prohibiting selling of state proper­
ty under its cost price.
8) To work out legal bases for economic independence.
186 Nizaməddin Şəmsizadə
AZƏRBAYCAN
ƏDƏBİYYATŞÜNASLIĞI
(MƏRHƏLƏLƏR VƏ KONSEPSİYALAR)
187Seçilmiş əsərləri. Birinci cild
GİRİŞ
Müasir ədəbiyyatşünaslığı qüvvətli nəzəri elmi sistemi kimi səciyyələndirən başlıca keyfiy­
yət onun intensiv surətdə özünüdərk prosesi keçir­
məsidir. Altmışıncı illərdən başlayıb hər xalqın kon­
kret olaraq öz milli klassik mənəvi sərvətlərinə tarixi 
münasibətin formalaşması məhz onun nəticəsi idi. 
Həmin proses bu çoxplanlı elmin müxtəlif sahələrdə 
nəzəri-tarixi nailiyyətlər qazanmasına səbəb olmuş­
dur. Ədəbiyyatşünaslığımızda zəngin və az öyrənil­
miş orta əsrlər nəzəri-estetik fikrinin həm mərhələ­
lərinə, həm də sonrakı dövrlərə maraq artmaqdadır.
İndi artıq bu sahədəki irəliləyişin iki başlıca isti­
qaməti diqqəti cəlb edir: bir tərəfdən Xətib Təbrizi (XI 
əsr), Yusif Tahir oğlu Xoylu (XII əsr), M.F.Axundov, 
F.Köçərli, A.Sur, S.Hüseyn, Ə.Nazim, H.Zeynallı, 
S.Mümtaz və s. kimi Azərbaycan tənqid və ədəbiyyat­
şünaslıq klassiklərinin irsi tədqiq və nəşr olunur.1
Digər tərəfdən, onun nəzəri-metodoloji problem­
ləri araşdırırlır.2 Azərbaycan ədəbiyyatşünaslığının 
ayrı-ayrı görkəmli şəxsiyyətlərinin irsinin tədqiq və 
nəşri, habelə müəyyən problemlərin nəzəri həlli sa­
həsindəki bəzim nailiyyətlər müasir filoloji fikrin qar­
şısına ədəbiyyatşünaslığın müstəqil elm kimi təşək­
külünün tarixi-nəzəri planda, geniş monoqrafik hü­
dudlarda tədqiqini vəzifə olaraq irəli sürür. Bu ümu- 
mən həm orta əsrlərə, həm də az öyrənilmiş yanlış və 
birtərəfli araşdırılmış sovet dövrü ədəbiyyatşünas-
188 Nizaməddin Şəmsizadə
lığına daha çox aiddir. XX əsr, onunla birlikdə bizim 
eranm ikinci minilliyi başa Çatır. Ona görə də məhz 
indi elə bir tarixi mərhələ yetişib ki, hər bir xalq öz 
mənəvi keçmişinə "tarixin konkret təcrübəsi ilə" nə­
zər salmaq zərurəti ilə üzləşib. Həm öz tarixinin, həm 
bəşər tarixinin təcrübəsi ilə! Azərbaycanda da mə­
nəvi keçmişimizin böyük bir epoxası, gərgin ədəbi 
mübahisələr, ideya mübarizləri ilə zəngin və ziddiy­
yətli tarixi mərhələsi bu vaxtadək geniş tədqiqatdan 
kənarda qalıb. Azərbaycan ədəbiyyatşünaslığını, 
onun sovet dövründəki yeni təşəkkülü prosesinin 
tədqiqinin zərurətə çevirən digər amil elmi həqiqəti 
tarixin konkret təcrübəsi ilə aşkara çıxarmağa imkan 
verən faktların müasir filoloji fikrin perspektivi üçün 
vacibliyidirö Çünki, ümumən müasirp ədəbi-nəzəri 
təfəkkürün inkişafı üçün xarakterik cəhətlərdən biri 
sənədliliyə meylin artması, elmi həqiqətin sxemini, 
formal məntiqi modelini yox, özünü göstərmək 
meylidir. Faktsız mühakimə nəzəri seyriçilikdir. 
İ.P.Pavlov yazmışdı: "Faktlar elmin fəzasıdır.
Onlarsız sizin nəzəriyyələr boş əyləncədir".3 Lakin 
həqiqi elm faktın məntiqini görməyi tələb edir. 
V.İ.Lenin yazırdı: "İctimai hadisələr sahəsində ayn- 
ayn xırda faktları rabitəsiz götürməkdən, misal 
oyunu oynamaqdan daha çox yayılmış və daha 
mənasız bir üsul yoxdur. Ümumiyyətlə, misallar yığ­
maq heç bir zəhmət tələb etmir, lakin bunun heç bir 
əhəmiyyəti yoxdur və ya bunun ancaq mənfi əhəmiy­
yəti olur, çünki bütün məsələ ayrı-ayrı zadisələrin 
konkret tarixi şəraitindədir".4
Beləliklə, XX əsrin elmi tarixi konkret təcrübəsi­
nin onun faktı ilə birləşdirmək yolu ilə prosesin 
konkret tarixi şəraitini ’ aşkara çıxarmaq üsulunu - 
tarixiliyi metodoloji prinsip olaraq irəli sürür.
Seçilmiş əsərləri. Birinci cild 189
Azərbaycan ədəbiyyatşünaslığının çətin, qarışıq 
və ziddiyyətli mərhələlərinin tədqiq etməyin aktual­
lığı bir neçə cəhətlə obyektin öz tarixi səciyyəsi, təd­
qiqat metodunun təkmilləşməsi və onun müasirliyi - 
bir sözlə tarixilikdə əlaqədardır. Alman ədəbiyyat­
şünası R.Veyman yazır: "Tədqiqatın predmeti tədqi­
qatçının metod və mövqeyini müəyyənləşdirməyə kö­
mək edir.5 Bu tədqiqatın əsas predmetini təşəkkül 
dövrü - 1920-30-cu illərin ədəbiyyatatşünaslığı və 
onun çoxəsrlik ənənələri müəyyənləşdirir. Lakin bu, 
ədəbiyyatşünaslığı biz yalnız ötən dövrün ədəbi tari­
xi faktlar və hadisəlfər məcmusu kimi götürmürük. 
Belə ki, bu tədqiqatın predmeti 20-30-cu illərin ədə­
biyyatşünaslığı, onun əhatə etdiyi bədii ədəbiyyat və 
bizim onlarla vəhdətdə müasir münasibətimizdir. 
Ona görə də tarixi baxış faktların xronoloji təsvirini 
və yozumunu vermək yox, predmetin müasir vəziyyə­
tindən onun mənşəyinə getmək deməkdir. Hər hansı 
bir elmin mənşəyi, inkişafının ümumi meyl və mər­
hələləri haqqında ən müxtəsər təsəvvürə malik olma­
dan onun mövcud vəziyyəti barəsində obyektiv fikir 
söyləmək mümkün deyil. Ona görə də Azərbaycan 
ədəbi-nəzəri fikrində ən qədim dövrlərdən inqilaba 
qəd ərki mərhələyədək tarixi düşüncənin inkişafının 
ən müxtəsər şəkildə kəs etdirən fakti və problemlər 
də Azərbaycan ədəbiyyatşünaslığının ənənələri sə­
viyyəsində tədqiqatın predmetinə daxil edilir.
Azərbaycan ədəbiyyatşünaslığının ən qədim-em­
pirik dövrdən sosioloji mərhələyədək (20-30-cu illər) 
çoxəsrlik inkişaf nəzəri-estetik fikrin, bədii-ictimai 
düşüncənin tarixiliyə cəhdi və onu mənimsəmə pro­
sesindən ibarətdir. Bunun üçün ilkin səbəb bəşər si­
vilizasiyasının Şərqdə bütün qovşaqlardan daha tez 
başlaması, cəmiyyət haqqında anlayışın erkən təşək-
190 Nizaməddin Şəmsizadə
külü idi. İkinci həlledici şərt bundan ibarətdir ki, biz­
də bədii inkişafın erkən orta əsrlərdə qaldırdığı prob­
lemlər təfəkkürün tarixi orientasiyasım müəyyənləş­
dirir, estetik zövqün formalaşması tarixilik istiqamə­
tində baş verir. Hər hansı elmin təşəkkülü müəyyən 
tarixi nailiyyətlər zəminində mümkün olur, həmin na­
iliyyətlərin tədqiq olunan dövr və materialla varislik 
əlaqəsini təsəvvür etmədən yeni tipli ədəbiyyatşünas­
lığın təşəkkül prosesini obyektiv izah etmək çətindir. 
Çünki, "hər hansı bir hadisəni tarixi baxımdan öyrən­
mək əslində onu inkişafda öyrənmək deməkdir".6
Müstəqil bir elm sahəsi (ictimai şüurun müəyyən 
forması) kimi ədəbiyyatşünaslığı tarixən fərqləndi­
rən, özünəməxsusluqlar gətirən amil, onun ədə­
biyyatın, bədii fikrin vəziyyətindən və xarakterindən 
asılı olmasıdır. Beləliklə, ədəbiyyatşünaslığın pred- 
meti, bir elm sahəsi kimi təşəkkül prosesi onu doğu­
ran ədəbiyyatın bədii vəziyyətindən kənarda obyektiv 
şəkildə dərk oluna bilməz. Çünki, predmeti anlamaq 
"onu bir proses kimi təsvir etmək deməkdir" (G.V.He- 
gel). Ədəbiyyatşünaslığın bir proses kimi tarixən 
doğru təsvir etmək üçün həyatın və tarixin vəziyyəti 
səviyyəsində onlan bədii inikas predmetinin - ədə­
biyyatın və mövcud vəziyyəti nəzərə alınmalıdır. Belə 
ki, "Tənqidin vəziyyəti özlüyündə ümumən bütün 
ədəbiyyatın yetkinlik dərəcəsini əks etdirir.7 Bu mə­
nada hansı xalqın ədəbiyyatı qədim və bədii cəhətdən 
kamildirsə, hansı formalarda meydana çıxmasından 
asılı olmayaraq onun ədəbiyyatşünaslığı da qədim və 
böyükdür. Həm də ona görə ki, o xalqın bədii dü­
şüncə praktikası müəyyən mərhələlər keçir, bədii 
fikrin müxtəlif mərhələləri onları müəyyən şəklə sa­
lan elmi təfəkkür fəaliyyəti üçün səbəbə, tarixi zəru­
rətə çevrilir.
Seçilmiş əsərləri. Birinci cild 191
Əsas məsələ Azərbaycan ədəbiyyatşünaslığının 
müəyyən elmi sistem və estetik idrak forması kimi 
kateqoriyaları, nəzəriyyəsi və metodologiyası ilə bir­
likdə tarixi inkişaf prosesini aşkara çıxarmaq, bu 
prosesin zəruriliyini sübut etmək, sonrakı ədəbi in- 
kişafdakı rolunu müəyyənləşdirməkdən ibarətdir. 
Bu məqsədə nail olmaqn üçün müəllif bir sıra kom­
pleks vəzifələri həll etməli olmuşdur:
- Ədəbiyyatşünaslıqda tarixi düşüncənin forma­
laşması prosesini müxtəsər izah etmək;
- Tipoloji baxımdan ədəbiyyatşünaslığın şərti 
mərhələ təsnifıni vermək və təşəkkül ərəfəsini nəzər­
dən keçirmək;
- Azərbaycan ədəbiyyatşünaslığının müstəqil elm 
kimi formalaşmasını mümkün edən genetik səbəblə­
ri və ictimai-tarixi amilləri müəyyən etmək, onun nə­
zəri-estetik problematikasım aşkara çıxarmaq və ye­
ni ədəbiyyatşünaslığın təşəkkülündə milli ədəbi-nə­
zəri ənənələrin rolunu göstərmək;
- Azərbaycan ədəbiyyatşünaslığının ədəbiyyatı 
spesifik ictimai şüur forması kimi tarixin mənimsə­
mək sayəsində elm kimi formalaşdığını göstərmək, 
bunun isə ümumən tarixi inkişaf prosesinin mənim­
sənilməsinə yol açdığım izah etmək;
- Marksizm-leninizm nəzəriyyəsinin zorən ədə­
biyyatşünaslığın metodologiyasına çevrilməsi prose­
sini vəonun törətdiyi ziddiyyətləri izləmək, inqilabi 
hərəkatın bədii tərəqqidəki mövqeyini və sapıntıları 
şərh etmək; Azərbaycan ədəbiyyatı tarixi konsepsiya­
sını işləmək prosesində ədəbiyyatşünashşqda tarixi­
liyin formalaşmasını əks etdirmək;
- Bədii formaların yaranması prosesi haqqında 
tədqiqatları təhlil əsasmda ədəbiyyatşünaslıqda bədii 
təfəkkürün genezisi və tarixi inkişafı barəsində nəzə­
192 Nizaməddin Şəmsizadə
ri konsepsiyam ümumiləşdirmək tarixi və estetik is­
tiqamətlərin vəhdətini göstərmək poetik formalar 
haqqmda nəzəriyyələri sistemləşdirmək;
- Proletar ədəbiyyatı haqqında konsepsiyanın ya­
ranması çətinliklərini göstərmək, yeni ədəbiyyatın tə­
biətini ■ - uğur və məhdudiyyətlərini onun metodu 
haqqında nəzəriyyəsinin təşəkkülü yolu ilə izah et­
mək, işıqlandırmaq.
Kitabın yeniliyi ilk növbədə bununla bağlıdır ki, 
bu əsər milli filoloji fikrimizin tarixində ədəbiyyat­
şünaslığı müstəqil estetik sistemə malik elm kimi 
müxtəlif paramertlərdə - tarixi təşəkkülü, metodoloji 
axtarışları ilə ideya-nəzəri əsaslarmm formalaşması­
nı vahid proses kimi əhatə edən monoqrafik hüdud­
larda yazılmış ilk tədqiqatdır.* Belə ki, "yeni təkcə əv­
vəlkindən yaxşı yaradılmış deyil. Yeni həm də odur 
ki, (və bu başlıca şərtdir) əvvəllər olmayan bir şey ilk 
dəfə yaradılır".8 Burada ədəbi-tarixi və ədəbi-nəzəri 
prosesin tədqiqi yeni konsepsiya əsasmda aparılır. 
Müəllif milli filoloji fikrin spesifik inkişaf qanunauy­
ğunluğuna əsasən ədəbi-nəzəri və ədəbi-tarixi tə­
kamülü uzun illərdən bəri ictimai-tarixi tərəqqinin 
mərhələlərinə görə bölən standart konsepsiyadan 
imtina edərək, ədəbiyyatşünaslığın təşəkkülünü va­
hid bir elmi sistem kimi, onun öz məntiqi zəminində 
izah edir.
Kitabda faktların tarixi-xronoloji sistemi yox, hə­
min fakt və sənədlərin doğurduğu fikrin hərəkətini 
verməyə çalışmışıq ki, belə məqamda tədqiqatda nə­
zəri aspekt tarixi istiqaməti üstələmişdir. Axı həm də 
"Tarixi epoxa - riyazi silsilə, bir çox hallarda tədqiqat­
çının təsadüfən seçdiyi və ədəbiyyata "müncər et­
diyi", fakt, şəxsiyyət və ‘hadisələrin rəngarəng yığmı 
deyil".9
Seçilmiş əsərləri. Birinci cild 193
Müəllif Azərbaycan ədəbiyyatşünaslığını üç isti­
qamətdə: 1) Azərbaycan ədəbiyyatşünaslığının mər­
hələləri: tarixilik problemi üzər; 2) Azərbaycan ədə­
biyyatı tarixi konsepsiyasının işlənməsi; 3) Poetik tə­
fəkkür və bədii formaların inkişafı haqqında konsep­
siyanın formalaşması, araşdırarkən filoloji fikrə 
münasibətin tarix qiymətləndirmə və estetik aspekt­
lərini birləşdirməli olmuşdur. Bu zaman F.Engelsin 
belə bir prinsipi əsas götürülmüşdür ki, "hər bir 
dövrün nəzəri təfəkkürü müxtəlif vaxtlarda müxtəlif 
forma və bununla birlikdə olduqca müxtəlif məzmun 
kəsb edən tarixi məhsuldur; təfəkkür haqqında elm 
də digər elmlər kimi tarixi elmdir, insan təfək­
kürünün tarixi inkişafı haqqında elmdir.10
Burada ədəbiyyatşünaslıqda tarixiliyin təkamülü 
prosesi müxtəsər surətdə işlənilir. Əsərin elmi yeni­
liyi bir də bununla bağlıdır ki, burada ilk dəfə Azər­
baycan ədəbiyyatşünaslığının tipoloji təsnifi verilir - 
a) empirik (bədii üslublu); b) sinkretik (yaxyd univer­
sal); v) analitik; q) bioqrafik; d) sosioloji ədəbiyyat­
şünaslıq mərhələləri, onlarm müxtəsər xüsusiyyətlə­
ri müəyyənləşdirilir.
Nəhayət kitabın elmi yeniliyi tədqiqata cəlb edilən 
materialın yeniliyi ilə bağlıdır. Burada ilk dəfə 20-30- 
cu illərdə qızğın mübahisələrə səbəb olmuş, müəllif­
ləri ilə birlikdə 1937-ci ildə repressiyaya məruz qal­
mış əsərləri: Ə.Nazimin "Cəlil Məmmədquluzadə" 
(Molla Nəsrəddin) 1936 "Azəri ədəbiyyatının yeni 
dövrü” ("Türk yurdu" məc. 1927). M.Quliyevin 
"Oktyabr və Azərbaycan ədəbiyyatı" (1930), H.Zey­
nallı və b. "Ədəbiyyatdan iş kitabı", (1928). B.Çoban- 
zadənin "Türk ədəbiyyatı" (1929), "Azəri ədəbiyyatı­
nın yeni dövrü", Y.V.Çəmənzəminlinin "Azərbaycan 
ədəbiyyatında bir nəzər” (1919), M.Ələkbərlinin
"Azərbaycan ədəbiyyatı", S.Mümtazm "Unudulmuş 
yarpaqlar" silsiləsi, görkəmli türk ədəbiyyatşünaslır 
M.F.Köprülüzadənin "Azəri ədəbiyyatşüna dair tədqi­
qatlar" (1926), İ.Hikmətin iki cildli "Azərbaycan ədə­
biyyatı tarixi" (1928) və s. kitabları sistemli tədqiqata 
cəlb olunur, onların Azərbaycan ədəbiyyatşünaslığı­
nın formalaşmasındakı həlledici mövqeyi müəyyən­
ləşdirilir. Qəhayət Ə.Abid, Ə.Nazim, B.Çobanzadə ki­
mi ədəbiyyatşünasların şəxsi fond və arxviləri aşka­
ra çıxarılır.11 Bu vaxtadək yasaq olmuş tədqiqatla­
rın, o cümlədən Ə.Abidin "Azərbaycan türklərinin 
ədəbiyyat tarixi" əsərinin əlyazmasının ədəbiyyat­
şünaslığımızın tarixindəki nəzəri əhəmiyyəti göstəri­
lir. Təşəkkül dövrü ədəbiyyatşünaslığımızın Avropa 
pozitivist estetikası və G.V.Plexanov ilə əlaqələri açı­
lır...
194 Nizaməddin Şəmsizadə Seçilmiş əsərləri. Birinci cild 195
I FƏSİL
AZƏRBAYCAN 
ƏDƏ BİYYATŞÜNASLĞININ 
MƏRHƏLƏLƏRİ
(Tarixiliyin təkamülü üzrə)
İnsan təfəkkürünün yaratdığı elə bir anlayış yoxdur ki, o inkişaf prosesi keçirməsin. Bu hə­
qiqət dialcktikanm kəşfindən sonra bütün mahiyyəti 
ilə aşkar olunmuşdur. Məlumdur ki, harada inkişaf 
varsa, orada tarix də mövcuddur. Tarix əslində insan 
şüurunun inkişaf meyarıdır. O, həmin şüura görə re­
aldır. Mövcud olan hər şey tarixən dəyişir. Həmin 
dəyişmə isə məhz şüurda qeydə alınır. Tarixin özü də 
tarixən dəyişir. Bu dəyişməni insan təfəkkürü tarixin 
öz təcrübəsi ilə təyin edir. Tarixin təcrübəsi - tarixi­
liyin anası, onun genetik mənşəyidir. Deməli, tarixi­
lik əslində insan təfəkkürünün mövcudluğu üsul­
dur. Onu ictimai şüurun hər hansı formasına (fəlsə­
fə, din, incəsənət, ədəbiyyat və s.) görə yox, həmin 
formanı yaradan təfəkkürün vəziyyətinə əsasən təd­
qiq etmək obyektiv nəticələrə gətirib çıxara bilər. Tə­
sadüfi deyil ki, F.Engels, K.Marksm dialektik meto-
196 Nizaməddin Şənısizadə
dunu şərh edərkən, həmin istiqaməti ön plana çək­
mişdi: "Tarix nədən başlayırsa, fikir cərəyanı da bun­
dan başlanmalıdır və onun sonrakı hərəkəti tarixi 
prosesin abstrakt və nəzəri cəhətcə ardıcıl formada 
inikasından başqa bir şey olmaz; bu inikas təshih 
edilmiş olar, lakin həqiqi tarixi prosesin özü tərəfin­
dən verilən qanunlara uyğun surətdə təshih edilmiş 
olar, həm də hər bir momenti onun inkişafında pro­
sesin tamamilə yetkinləşdiyi və klassik bir forma al­
dığı nöqtədə nəzərdə keçirmək olar".12
Belə bir metodoloji başlanğıcı müvafiq surətdə 
davam etdirmək üçün bu fəslin əsas elmi məqsədini 
izah edəcək bir neçə mülahizəni dəqiqləşdirmək vac­
ibdir. Birincisi, tədqiqatın predmeti və problemi ilə 
bağlıdır. Məlumdur ki, insan fikrinin tarixi ən geniş, 
universal anlayışdır, ədəbi fikir (həm bədii, həm də 
elmi-nəzəri) onun inkişafında yalnız bir istiqamət 
təşkil edib, xüsusinin ümimiyə münasibəti səviyyə­
sində vəhdət əmələ gətirir. Ədəbi fikir ümumi fikir 
tarixinə münasibətdə xüsusi olduğu kimi ədəbiyyat­
şünaslıq da ona münasibətdə xüsusini, konkreti təş­
kil edir. Lakin bizim məqsədimiz ümumən fikir tari­
xi, o cümlədən ədəbi fikir tarixi də olmadığı kimi, 
Azərbaycan nəzəri-estetik fikri tarixinin mənzərəsini 
vermək də deyildir. Nəzəri-filoloji fikrimizin çox cüzi 
şəkildə öyrənilmiş tarixi o qədər qədim və zəngindir 
ki, o bir əsər və bir müəllif üçün yox, bir institut 
üçün tədqiqat materialı ola bilər. Beləliklə, bu fəslin 
əsas məqsədi ədəbi-nəzəri fikirdə ehtiva olunan tari­
xi qanunauyğunluğun yalnız bir istiqamətini müxtə­
sər aşkara çıxarmaq, ədəbiyyat haqqındakı müəyyən 
mülahizələr əsasında ədəbiyyatşünaslıqda tarixi dü­
şüncənin meydana gəlməsi barəsində ilkin təsəvvür 
yaratmaqdan ibarətdir. Çünki ümumən bizdə ədə­
Seçilmiş əsərləri. Birinci cild 197
biyyatşünaslığın müəyyən nəzəri prinsiplərə, konk­
ret metodologiyaya malik elm kimi təşəkkülü tarixi­
liyin mənimsənilməsi ilə bağlıdır. Əlbəttə, bu bir qə­
dər sonrakı dövrlərdə baş verir və onun problem sə­
viyyəsində qoyuluşuna az sonra müraciət edəcəyik. 
İndi isə bu fikirdəyik ki, ədəbiyyatşünaslıqda tarixi­
liyin əlamətləri, ümumən bədii təfəkkürdü mühit 
haqqında təsəvvürün yaranması ilə bağlıdır. Bu isə 
bədii yaradıcılıqda insanloarm anisistik görüşlərdən 
ayrıldığı mərhələyə təsadüf edir. Bəşər sivilizasiyası­
nın təcrübəsini ümumiləşdirən elmlər sübut edir ki, 
insanlarda tarixiliyin ilk rüşeymləri onların cəmiyyət 
haqqında anlayışa malik olduğu, onun mövcudluğu 
ilə hesablaşdıqları dövrlərdə yaranmağa başlamışdır. 
Deməli tarixilik ədəbi təfəkkürün ilkin təkamü­
lündən (animizm dövrü) sonrakı mərhələnin məhsu­
ludur. Bu faktor ümumən Şərq regionu, o cümlədən 
Azərbaycan ədəbi fikrinin mənşəyi ilə bağlı özünü 
doğruldur. Azərbaycanda bədii ədəbiyyat, onun tari­
xi və mahiyyəti haqqında ilkin anlayışı ilk bədii 
nümunələrlə eyni vaxtda meydana gəlmişdir. İcti­
mai-tarixi, coğrafi, dini birlik səbəbindən bütün Şərq 
xalqlarının ədəbi-bədii fikri vahid kontekst yaratdığ­
ından heç bir xalq öz bədii ədəbiyyatını ayrıca öyrən­
mək qayğısına qalmamış və ümumən buna ehtiyac 
duymamışdır. Bizcə Azərbaycan ədəbiyyatşünaslığı 
(tənqid və nəzəriyyə) ona görə qədim və zəngindir ki, 
o bir çox mərhələlərdə, xüsusən təşəkkül dövründə 
(XI-XJI əsrlər) təkcə bir xalqın ədəbiyyatının yox, 
ümumən Şərq ədəbiyyatının bədii təcrübəsindən boy 
atırdı. Azərbaycanm ilk böyük tənqidçisi və ədəbiyyat 
nəzəriyyəçisi Xətib Təbrizi (1030-1109) öz yaradıcılığ­
ında milli təfəkkürdəegional bədii təcrübənin ən yax­
şı nailiyyətlərini birləşdirə bilmişdi. Yeri gəlmişkən
198 Nizaməddin Şəmsizadə
bir qədər irəli gedərək onu da deyək ki, sadəcə olaraq 
onun dövrünün əsas ədəbi janrı-şərhçiliyin mövcud 
kanonları nəzəri təfəkkürün daha geniş tarixi vüsəti­
nə imkan verə bilməmişdir... Ümumən bədii düşünc­
ədə tarixiliyin inkişafı orta əsrlərə qədər iki diqqətə­
layiq .mərhələ keçmişdir.
Birinci, sənətin inkişafında elə bir mərhələ gəlib 
çatır ki, onun öz daxilində əvvəlcə növlərin, sonra isə 
janrların differensiasiyası baş verir. Bu da iki cəhət­
lə bağlıdır. İnsanların həyat təcrübəsi, ictimai prak­
tikasının artması, başqa sözlə əməyin növlərinin ço­
xalması və onu icra üsulları üçün texniki vasitələrin 
əldə edilməsi ilə sənətin materialı artır. Bu isə yeni 
janrlar və formalar tələb edirdi. Akademik D.S.Lixa- 
çev yazır: "Janr əsərin materialı ilə şərtlənir - forma 
məzmundan boy atır".13 Digər mühüm amil: bunun 
sayəsində sənətin sinkretik ifasında da təkamül baş 
verir. Solonu icra edən xordan ayrılır, fərdiləşir, 
müstəqil müəllif kimi fəaliyyət göstərir. Deməli, fər­
din ayrılması, təfəkkürün inkişafında, onun həyata 
münasibətində ilk ən böyük və yeni mərhələ idi. Bu 
faktor həm də yaradıcılığa tənqidi münasibət üçün 
əlverişli imkan yaradır. Yaradıcı ilə oxucunun, din­
ləyicinin bir-birindən ayrılması müasir terminlə de­
sək, estetik təsir və əks əlaqə prosesinin yayılması 
zövqün formalaşmasını ciddi surətdə qüvvətləndirir 
və onüun müyyən meyarlar sferası yaratmasına gəti­
rib çıxarır. Fərdiyyətin inkişafı ilə bədii yaradıcılıqda 
sənətkarlıq da qüvvətlənir, ən başlıcası isə "Şəxsi 
başlanğıcın inkişafı əsərin iştirakçılarının müstəqil 
nitqinin fərdiləşməsində özünü büruzə verdi".14 Be­
ləliklə, bədii obrazların meydana gəlməsini sənətdə 
həyat həqiqətinin güclənməsində mühüm mərhələ 
hesab etmək olar.
Seçilmiş əsərləri. Birinci cild 199
Tarixiliyin inkişafında ikinci diqqətəlayiq mərhələ 
ədəbiyyatda xalq mənafeyinin ayrılması idi. Ümum- 
müsəlman, sonralar isə fars və ümumtürk konteks­
tində inkişaf edən ədəbiyyatlarda XII əsrdən başlaya­
raq konkret xalqm öz mənafeyi ön plana keçir. Ədə­
biyyatda milli müəyyənliyin rüşeymləri də bilavasitə 
bu proseslə əlaqədardır. Onun ədəbi prosesdə ilkin 
təhazürü isə ana dilinə meylin güclənməsi, ədəbi 
həyatda, bədii yaradıcılıq prosesində hegemon möv­
qeyə keçməsi ilə bağlı idi—
Məsələn, məlumdur ki, hətta XIX əsr ədəbi mək­
təblərində Ə.Nəvainin Azərbaycan şairi kimi öyrən­
mişlər. Ədəbiyyata münasibətdə "bizim" anlayışı, 
klassiklərin və əsərləri sıralamaq təsəvvürü Azər­
baycanda kənar - Avropa və rus nəzəriyyələri ilə ta­
nışlıqdan, sonra peda olur. Tarixən Şərdə meydana 
gələn bütün ədəbi nəzəriyyələrin hamısını bütün 
xalqlar az qala eyni dərəcədə özününkü hesab edib. 
Məsələn, heç kim demirdi "bizim hürufizm". Bütün 
Şərqin ən böyük hürufi şairi azərbaycanlı İmadəddin 
Nəsimi idi. Elə bil ki, Şərq ədəbiyyatında dahi sənət­
karların bolluğu xalqda (oxucuda) təbii bir estetik 
doyumluq əmələ gətirmiş, bu isə öz növbəsində həm 
də tənqidə və ədəbiyyatşünaslığa nüfuz etmişdi.
Hər bir elmin yetkinliyini göstərən ilk əlamət 
onun öz keçmişi, ənənələri ilə daxili bağlılığının sə­
viyyəsidir. Bizdə hal-hazırda ədəbi-nəzəri fikrin və­
ziyyətinin ən müxtəsər şəkildə əks etdirən bəzi fakt­
lar məlumlur. Mənbələr isə hələlik müasir elmi fikrin 
xidmətinə verilməmişdir. Ona görə də Azərbaycanda 
nəzəri-estetik fikrin çoxəsrlik tarixini bütöv təsəvvür 
etmək mümkün deyil. Azərbaycan ədəbi-nəzəri fikri­
nin tarixi və inkişaf mərhələlərini əks etdirən mənbə­
lər ərəb və fars dillərində olduğuna görə çox vaxt ərəb
200 Nizaməddin Şəmsizadə
və fars elminə xidmət etmiş, üstündən əsrlər keçmə­
sinə baxmayaraq ana dilinə tərcümə olunmamış, 
ümumxalq və milli filoloji fikrimizin inkişafına geniş 
yarlım göstərə bilməmişdir. Bununla belə K.Talıbza- 
dənin, M.Mahmudovun həmin sahədəki əvəzsiz xid­
mətlərini də qeyd etməyə borcluyuq. M.Mahmudo­
vun artıq xatırladığımız əsərlərində tənqid tariximi­
zin ilk ən böyük mərhələsinin - XI-XII əsrləri əks et­
dirən faktlar tərcümə və şərh olunmuş, K.Talıbzadə- 
nin fundamental monoqrafiyasında isə onun ilkin ta­
rixi inkişaf yolu nəqş edilmişdir. Bizcə indi əsas vəzi­
fə həmin əsərlərin və bəzi mənbələrin verdiyi imkan­
lara istinad edərək faktların təsvirini və əlaqəsini 
yox, onların nəzəri məntiqini, ədəbi təfəkkürün tari­
xi səciyyəsinin təyin etməkdən ibarətdir. Lakin bu 
çox çətin məsələdir və bizim məqsədimiz tarixiliyi 
ədəbiyyatın problemi, yaxud ədəbiyyatşünaslığın 
metodoloji prinsipi kimi qoymaq deyil (bu tarixən də 
düzgün olmazdı, çünki XIX əsrə qədər bəşər təfək­
kürü heç bir regionda tarixiliyin həqiqi səviyyəsinə 
nail ola bilməmişdi!), yalnız onun ilkin rüşeymlərini, 
empirik vəziyyətini, XIX əsrdə problem və prinsip, XX 
əsrdə isə elmi sistem əmələ gətirən, Azərbaycan ədə­
biyyatşünaslığının təşəkkül üçün misilsiz zəminə 
çevrilən ənələrini nəzərə çatdırmaqdan ibarətdir. 
Ədəbiyyat haqqmda elmi təkcə ədəbi-bəddi fikrin im­
kanları ilə öyrənmək olmaz, onu tarixən mövcud ol­
duğu mədəni ənənələrin tarixi və müasir tələbləri 
konteksində araşdırmaq zəruridir. Digər bir cəhət: 
xüsusən ötən tarixi dövrlərdə ədəbiyyatşünaslığı tən­
qiddən ayırmaq olmaz, bununla belə onları hətta il­
kin mərhələdə də eyniləşdirmək düzgün deyil. Bir var 
ümumən ədəbiyyat, ədəbi proses, buraya qüvvətli 
sənətkarlıq nümunələri ilə bərabər ən zəif əsərlər də
Seçilmiş əsərləri. Birinci cild 201
daxildir. Bir də var ədəbiyyatşünaslıq üçün obyekt 
ola bilən, nəzəri normalarda tədqiqə gələn yüksək 
klassik ədəbiyyat. Ədəbi tənqid həm birinci, təbii ki, 
həm də ikinci ilə məşğul ola bilər. Ədəbiyyatşünaslıq 
və ədəbiyyat nəzəriyyəsi ancaq yüksək ədəbiyyat 
dövründə yaranır. Məsələn, orta əsrlərdə şerin gözəl­
liyi onun normativlərə, mövcud estetik kanonlara 
uyğunluq dərəcəsi ilə ölçülürdü. Azərbaycanda ədə­
biyyatşünaslığın iki mühüm tərkib hissəsi daha qə­
dim tarixə malikdir: ədəbi tənqid və ədəbiyyat nəzə­
riyyəsi. Bizdə ələbi tənqid ilk dəfə yazıya qədərki folk­
lor nümunələrinin bətnində meydana gəlir.* Belə ki, 
ilkin dövrlərdə ədəbiyyatşünaslıq yalnız tənqidlə 
təmsil olunuru Bunu empirik, yaxud bədii üslublu 
ədəbiyyatşünaslıq mərhələsi adlandırmaq olar. Belə 
tənqidin bir təfəkkür tipi kimi müəyyənləşməsini 
Azərbaycan ədəbi dilinin yaranmağa başladığı dövr­
dən - eramızın IV əsrindən hesab etmək mümkün­
dür. Bizcə bədii təfəkkürdə tarixiliyin rüşeymləri 
əmək haqqında ilkin nəğmələrlə bağlı meydana gəl­
mişdir. Bu əmək nəğmələri, təkcə əməyi yüngülləş­
dirmək məqsədi daşımır, eyni zamanda həmin nəğ­
mələrdə həzmətin insan həyatında, deməli cəmiyyət­
dəki mövqeyi, əhəmiyyəti, zəhmət və cəmiyyət, ya­
şayış zərurəti, bir sözlə tarixi haqqında ilk təsəvvür 
ifadə olunurdu. Bizcə təfəkkürdə tarixiliyin, estetik 
zövqün, dil aktının ilkin yaranışı eyni dövrün, eyni 
əmək fəaliyyətinin məhsuludur. T. Hacıyev yazır: "Hə­
lə ibtidai başlanğıc dövründə kollektivin ümumməi- 
şət əlaqə - ünsiyyət vasitəsinin müqabilində estetik 
emosional ifadə vasitəsi kimi əmək və mərasim nəğ­
mələri fəaliyyət göstərir... Ədəbi dilin üslubları nə ya­
şına, nə də fəaliyyət dairəsinə görə eyniyyət təşkil 
edir. Bunlardan ən qədimi və geniş fəaliyyət sahəsi­
202 Nizaməddin Şəmsizadə
nə malik olanı - ən kütləvisi bədii üslubdur. Bu, in­
sanın zehni fəaliyyətində bədii təfəkkürün ilkinliyi, 
qədimliyi ilə bağlıdır".15 Deməli, insanın təfəkkür fə­
aliyyətinin, ictimai şüur formalarının ən qədimi, bə­
dii söz sənəti, ədəbiyyatıdır.
Mərhum professor F.Zeynalov bu barədəki qəna­
əti daha da konkretləşdirmişdir: "Azərbaycan xalqı 
eramızın IV-VII əsrlərində bu ərazidə qədimlərdən 
məskun olan türk qəbilə və tayfa birlikləri əsasında 
formalaşmağa başlamış və ümumxalq Azərbaycan di­
li də məhz bu dövrdə, məhz bu zəmində yaranmışdır.
Azərbaycan dili XIX əsrdən sonra Zaqafqaziyada 
beynəlxalq dil rolunu oynamışdır. Bütün bunlar 
Azərbaycan dilinin artıq IV-VII əsrlədə formalaşdığı­
na şübhə yeri qoymur".16
Yeri gəlmişkən bu qənaəti tamamlayan bir faktı 
da xatırlatmaq istəyirik. Azərbaycan xalqı hələ X əsr­
də "Kitabi-Dədə Qorqud" kimi möhtəşəm bir abidə 
yaratmışjdı. T.Hacıyev göstərilən kitabında onu "ədə­
bi dilimizin ilk abidəsi" hesab edir. Bu həqiqətlə ya­
naşı belə bir cəhəti də unutmaq olmaz ki, eposun 
əsas ideyasım oğuzların vahid xalş dövlətində birləş­
mək uğrunda mübarizəsi təşkil edir. Belə bir ideyaya 
möhtəşəm dastan həsr edən xalqın cəmiyyət, tarix və 
tərəqqi haqqında təsəvvürləri şübhə yox ki, dastanın 
yaranmasından xeyli əvvəlki qatlara gedib çıxır. 
İnanmaq olmur ki, tarixi təfəkkürü zəif inkişaf etmiş 
bir xalq cəmiyyət hadisələri, tarixin hərəkət haqqın­
da bu dərəcədə aydm konsepsiyaya malik olsun. Di­
gər tərəfdən, razılaşsaq ki, "Ədəbiyyatşünaslıq bir 
elm kimi o zaman formalaşır ki, onun əsas predmeti 
bədii ədəbiyyatda yaranır".17 Onda deyə bilərik ki, 
ədəbiyyatşünaslığın əsas predmeti - yazılı ədəbiyya­
tın mənşəyi hələ əsrimizin 20-30-cu illərində eramı-
Seçilmiş əsərləri. Birinci cild 203
zm VII-VIII əsrlərindən Orxon-Yenisey abidələrin­
dən18 və Abbasidlər hökmdarı Harun əl Rəşidin ilk 
dəfə Azərbaycan dilində şerlər yazmış arvadı təbrizli 
Zübeydə Xatundan (VIII əsr) hesab olunurdu,19 bu 
halda bizim ədəbiyyatşünaslığın qədimliyini təsəvvür 
etmək çətin deyil. Digər tərəfdən, bizdə orta əsrlər­
dən (XI əsr) yeni tipli (maarifçi-realist) ədəbi tənqidin 
yaranmasına - M.F.Axundova (XIX əsrin ortalarına) 
qədər ədəbiyyatşünaslıq elmi sinkretik, yaxud uni­
versal inkişaf mərhələsi keçirmişdir.
Azərbaycan ədəbiyyatında Xətib Təbrizdən, Şərq 
(və Azərbaycan) intibahının zirvəsi Nizami Gəncəvi­
dən tutmuş, XX əsrin əvvəllərinə qədərki böyük bir 
dövrünq ədəbi həyatı, sənətkarlar və əsərlər, klassik 
şer prosesi haqqında fikri ifadə edən təzkirələr, nə- 
həriyyə və məcmuələr (müntəxəbatlar), poetikaya 
dair risalələr yaradılmışdır.20 Bunlara müxtəlif klas­
siklərin divanlarında yazılmış dibaçələr və şərhləri 
də əlavə etmək olar. Göstərilən əsərlərin Azərbayc­
anda filoloji fikrin Şərq kontekstində nəzəri inkişa­
fında, xüsəsən ədəbi-bədii, tarixi prosesin mərhələ­
ləri arasında bədii nəzəri varisliyin bərpa olunmasın­
da ciddi əhəmiyyəti olmuşdur. Azərbaycanda filoloji 
fikrin M.F.Axundova qədərki böyük bir mərhələsini 
sinkretik (universal) dövr adlandırmaq olar. Göstəri­
lən məxəzlərdə ədəbiyyatla bağlı qəqnaətlərlə vəh­
dətdə qrammatika, tarix, hərb, hüquq, fəlsəfə, rəs­
samlıq, poetika, hətta tibb haqqında fikrləri də ifadə 
olunurdu.
Görkəmli özbək alimi A.Hayitmetov da orta əsrlər 
Orta Asiya ədəbi tənqidinin sinkretik xarakter daşı­
dığını göstərir. O, yazır: "Orta əsrlərdə ədəbiyyat­
şünaslığın əsas sahələrindən biri olan Orta Asiya 
ədəbi tənqidi də, bu elmin başqa bölümləri kimi sin-
204 Nizaməddin Şəmsizadə
kretik formada mövcud olmuşdur. Həmin mərhələdə 
professional tənqidçilər və ədəbi-tənqidi əsərlər yox 
idi".21 A.Hayitmeton bu sinkretizmin ədəbi-tarixi sə­
bəblərini və estetik maşiyyətini açmır, bununla belə 
o, Ə.Həvaiyə qədərki ədəbi tənqidin əsas ifadə və tə­
zahür formalarını, başqa cür desək, "janrlarını" gös­
tərir. Onun fikrincə, Orta Asiyada ədəbi tənqidin (bu 
artıq müasir tipli tənqid deyil, universal elm növü idi 
- N.Ş.) beş əsas mövcudluq üsulu var idi, onun da ən 
çox yayılan şifahi forma-ədəbi yığıncaqlar, münaqişə 
və söhbətlər idi. Bu də mətbuat və kitab çapının ol­
madığı dövrün ən sərfəli tənqid janrı idi. Bizcə bütün 
Şərqdə, o cümlədən Azərbaycanda yayılmış bu for­
manı kollektiv tənqid janrı, adlandırmaq olar ki, in­
diki "dəyirmi stol" münaqişələri həmin ənənələrlə 
bağlıdır, onun müasir təhazür şəklidir. Yeri gəlmiş- 
kən deyək ki, ədəbiyyatşünaslıqda sinkretizmin 
sürəklliyi bir də belə kollektivizmlə bağlı olmuşdur. O 
zamanın ədəbi məclislərində professional, yaxud hə­
vəskar yox idi. Çünki professionalizm hələ formalaş­
mamış, ədəbiyyat isə bütün müsəlman dünyasında 
əsas təfəkkür, həyati idrak üsullarından ən sərfəlisi 
idi. Qədim "ədəb" elmi mənəvi tərbiyə və ənənələrin 
gələcək üçün saxlanılması forması olmuşdur. 
A.Hayitmetov təzkirəni ikinci, ədəbi svodları üçüncü, 
ədəbiyyat xadimləri haqqında xatirə və memuarları 
dördüncü növ tənqid forması sayır, şifahi tənqidlə 
bərabər digər ən populyar (beşinci) tənqid növü kimi 
isə bədii tənqid, poetik vasitələrlə ifadə olunan tən­
qidçi hesab edirdi.22
Bu fakt bir daha göstərir ki, bütün Şərq xalqla­
rında, xüsusən türklərdə estetik fikir formaları ana­
loji xarakter daşımış və ədəbi prosesdə təqribən eyni 
funksiyaları icra etmişdir. Çünki "Ədəb" elminin özü
Seçilmiş əsərləri. Birinci cild 205
həm bu region üçün, həm də öz təbiəti etibarilə uni­
versal səciyyədə idi.*
Müasir ədəbiyyatşünaslıqda belə bir fikir mövc­
uddur ki, "Ədəbiyyat haqqında biliklərin sistemli ta­
rixi icmalım vermək təşəbbüsləri ilkin vaxtlar tənqid 
materialı şəklində həyata keçirilmiş, ədəbiyyatın ta­
rixi və nəzəriyyəsi ilə bərabər tənqid də ədəbiyyat 
haqqmda elmi təşkil edir".23
Şərqdə sinkretik ədəbiyyatşünaslığın klassiki, 
şübhəsiz ki, Xətib Təbrizi idi. Tədqiqatçısı M.Mah­
mudov onu haqlı olaraq "Ərəb dilli mədəniyyətimizin 
ən ən görkəmli nümayəndələrindən biri, bəlkə də bi­
rincisi, XI əsrin dahi ədəbiyyatşünası və dilçisi"24 ki­
mi yüksək qiymətləndirir. Onun gətirdiyi nümunə­
lərdən öyrənirik ki, ərəb alimləri Xətib Təbrizini "en­
siklopedik zəka", "bütün ədbiblərin imamı", "ərəb 
elmlərini rəhbəri, ədəbiyyatşünaslığın bayraqdan" 
kimi ali bənzətmələrlə dərindən qadirləndirmişlər. 
Bu mülahizələr özlüyündə göstərir ki, Azərbaycanda 
hələ XI əsrdə nəinki ədəbi tənqid, hətta ədəbiyyat­
şünaslıq haqqmda müəyyən təsəvvür mövcud imiş. 
Niyə görə biz bu ədəbiyyatşünaslığın təxminən sək­
kiz əsrlik bir tarixi mərhələsini (bütün orta əsrlər 
dövrünü!) sinkretik hesab edirik? Bu bir neçə cəhət­
lə bağlıdır. Göstərdik ki, ədəbiyyatşünaslığın möv­
qeyi, məzmunu və vəzifələri bilavasitə bədii ədəbiyya­
tın vəziyyəti ilə bağlıdır. Ədəbiyyat dəyişdikcə onu 
tədqiq etməyin üsul və metodlan da dəyişir. Çünki 
predmet dəyişsə, onun tədqiq metodologiyası sabit 
qala bilməz. XI əsrdə nəzəri istiqamətdə formalaşan, 
daha doğrusu tənqid və ədəbiyyat nəzəriyyəsi ilə 
təmsil olunan ədəbiyyatşünaslıq ibtidai dövrün sənət 
təcrübələri, şifahi xalq ədəbiyyatı nümunələri və isla­
miyyətin qəbulundan sonra çox qüvvətli inkişafa
206 Nizaməddin Şəmsizadə
başlayan ərəbdilli poeziyanın bədii nailiyyətlərinin 
ümumiləşməsi nəticəsi idi. Xalqların ibtidai sənəti 
sinkretik sənət idi. Bunu biz zəmanəmizə qədər gəlib 
çatmış xalq sənəti nümunələri, əski mifoloji inamlar 
üzərində apardığımız müşahidələrdən və F.Engels, 
İ.Ten, G.V.Plexanov, K.Büxer, A.Veselovski, M.Seyi- 
dov və s. kimi tədqiqatçsılarm əsərlərindən25 yəqin 
edirik. A.Veselovski yazırdı: "Poeziyanın genetik 
strukturunu məzmun və üslub, dil və mifik təka­
mülü nöqteyi-nəzərindən müəyyənləşdirmək təşəb­
büsü əgər onun ən əhəmiyyətli təyinedici elementlə­
rindən biri - ritm nəzərə alınmazsa, yarımçıq olacaq. 
Onun tarixi izahı ibtidai poeziyanın sinkretizmində- 
dir. Mən bu anlayış altında ritmik arxitextonik hərə­
kətin musiqi-nəğmə və söz elementləri ilə vəhdətini 
nəzərdə tuturam.
Ən qədim dövrlərdə həmin vəhdətdə başlıca rol 
ardıcıl surətdə melodiyanı tənzimləyən və onun vasi­
təsilə poetik mətni inkişaf etdirən ritmin payına 
düşürdü".26
Beləliklə, sənətin öz tarixi və estetik təbiətinə xas 
olan sinkretizm onun haqqında elmin xarakterinə də 
təsirsiz qalmır, onu müxtəlif metodlarla işləməyə, 
müxtəlif elm sahələri ilə ittifaqa girməyə məcbur 
edirdi. İbtidai sənətə məxsus bu xüsusiyyət sonrakı 
dövrlərdə də qorunub saxlanılır. Məsələn, bizdə bu 
gün də xüsusi bir bədii təmayül kimi inkişaf edən 
aşıq sənəti, dastan yaradıcılığı tədqiqatçıdan tarixi 
fəlsəfəni, habelə rəqsi, musiqini, aktyor sənətini bil­
məyi tələb edir.
Digər bir fakt: məlumdur ki, hələ islamiyyətin qə­
buluna qədər ərəblər yüksək poetipk mədəniyyətə 
malik idi. Erkən orta əsrlərdə, islamiyyətin təşəkkülü 
dövründə və sonralar "Ərəb dilinin uğuru hər şeydən
Seçilmiş əsərləri. Birinci cild 207
əvvəl bununla izah olunur ki, ərəblər, almanlar, 
monqollar və qədim farslardan fərqli olaraq, təkcə 
hərbi qüvvələrin və silahm gücünə arxalanmadılar. 
Ərəb xalqları artıq VII əsrdə mənəvi mədəniyyətin 
müəyyən səviyyəsinə nail olmuş, ədəbi dil işləyib ha­
zırlamış, bəlağət və poeziya sahəsində irəliləmişdilər. 
Bu zaman artıq müəyyən ədəbi formalar yaranmış­
dı".27 Bu həmin mərhələ idi ki, bir tərəfdən islam di­
ni mədəniyyətə yeni (dini) süjetlər verir, digər tərəf­
dən ərəblər cihadla fəth etdikləri xalqların, xüsusən 
qədim türklərin və fəarslann elm və mədəniyyətində 
olan ən yaxşı nailiyyətləri ərəb dilli müsəlman mədə­
niyyətində birləşdirirdilər. Çünki "Ərəblər fəth etdik­
ləri mədəni xalqlardan tam asılı vəziyyətdə idilər".28
V.V.Bartold təsdiq edir ki, XII əsrdə türklər ara­
sında islam adət-ənələrini möhkəmlətmək üçün is­
lam ruhaniləri dini əsərlərini şer və nəsrlə türk dilin­
də yazırdılar. Əhməd Yasəvinin yaradıcılığını buna 
nümunə göstərir. Başqa bir cəhət: məhz bu dövrdə 
antik yunan elminin nadir nümunələri ərəb dilinə 
tərcümə olunur və ərəbdilli poeziyanın ideya, fikir 
mənbəyinə çevrilirdi. Ona görə də "poeziya ərəblərin 
"arxivi" sayılır29 və onunla məşğul olan elm, nəzəri 
ədəbiyyatşünaslıq mütləq sinkretik xarakter daşıma­
lı idi. Deməli, Şərqdə ədəbiyyatın öz təbiəti və onun 
məqsədinə daxil olan vəzifələr çoxcəhətli idi, bu da 
nəzəri fikrin sinkretizmini şərtləndirmişdi. Tacik ədə­
biyyatşünası X.Şəripov qədim mənbələrə əsaslana­
raq islama qədərki ədəbiyyatla bağlı belə qənaətə gə­
lir ki, "Qədim dövrlərin ədəbiyyatı qədim insanın 
dünyaduyumunu əsas ifadə vasitəsi idi və key­
fiyyətcə elmi idrak formalarından fərqlənmirdi".30 
Beləliklə, həm ədəbi-nəzəri fikrin bədii material for­
masında təzahürü, həm şərhçiliyin sinkretik ədə-
208 Nizaməddin Şəmsizadə
biyyatşünaslığm ilk novator janrı olması dövrün və 
bədii fikrin öz təbiəti ilə bağlı idi.
Erkən orta əsrlərdə, xüsusən ərəbdilli mədə­
niyyətin çiçəklənməyə başladığı dövrdə ədəbi-nəzəri 
fikrin sinkretizmi ilə bağlı digər iki konkret mülahi­
zəmizi də bildirməliyik. Məlumdur ki, islamiyyətin 
qəbulundan əvvəl Şərqdə - Hindistanda çox güclü 
Sanskrit poetikası formalaşırdı. Sanskrit poetikası 
da, ərəb poetikası da bütün Şərq ədəbiyyatları üçün 
spesifik cəhət, İ.V.Hetenin dəqiq ifadəsi ilə desək, söz 
"kultu" və "eyham pafosu" ilə məşğul olurdu. Elə bu­
na görə də həm sanskrit, həm də ərəbdilli poetika 
üçün linqvistik faktor həlledicim olmuşdur. Sanskri- 
tin tədqiqatçısı yazır: "İlk qənaət bundan ibarətdir ki, 
poeziya haqqında sanskrit nəzəriyyəsi mahiyyət eti­
barilə linqvistik nəzəriyyədir. Təsadüfi deyil ki, 
sanskrit poetikasında poeziyanın hər cür müəyyən­
ləşməsi - "poeziya" sözün məzmun və formasından 
ibarətdir" həqiqətinin təsdiqi ilə başlayır. Burada po­
etika müəlliflərinin belə bir qəti inamı gizlənir ki, po­
eziya hər şeydən əvvəl dil və yenə də dildir. Dilin, 
onun komponentlərinin, imkanları və özünəməxsus 
funksiyalarının təhlili - sanskrit poetika nəzəriyyələ­
ri üçün zəruri zəmindir: dilin poetik hesab oluna bi­
ləcək səviyyəsinin təyin olunması və səciyyələndiril­
məsi isə hind nəzəriyyəçiləri üçün elə məhz poetika 
deməkdir.31 Şərqşünas alimlər A.N.Boldırev, V.N.Sa- 
moxvalova təsdiq edirlər ki, ərəb poetikası ilk növbə­
də linqvistik prinsipə əsaslanır və poetik sözün for­
malistik təhlilinə meyl göstərirdi. Məhz bu, sonralar 
söz kultuna əsaslanan formal poetik üsulların ka- 
nonlaşmasına, söz oyununa gətirib çıxarır.32 Bu fik­
rə məşhur şərqşünas alimlərin - Samoyloviçin, Ber- 
telsin, Kraçkovskinin, Bartoldun əsərlərində də
209
müxtəlif formalarda tez-tez təsadüf edirik. Əlbəttə, 
biz sanskrit poetikasının ərəbdillim poetikaya, o 
cümlədən Xətib Təbriziyə məlum olduğunu, yaxud 
konkret hansı yollasa təsir etdiyini deyə bilmərik. 
Lakin bunu da deyə bilmərik ki, ərədbilli nəzəriyyə 
də Azərbaycan alimi sanskrit nəzəriyyələrindən xə­
bərsiz idi. Fakt burasındadır ki, sanskrit poetikası 
ilə ərəbdilli şərhçilik arasında formal yaxınlıq da var.
P.A.Qrintserin məqaləsindən öyrənirik ki, sanskrit 
poetikasının erkən dövrünü yekunlaşdıran Vamada- 
nın "Kavyalamarka" traktatı (XIII əsr) qısa sutrlardan 
və onlara yazılan şərhlərdən ibarət idi. Məlumdur ki, 
sonralar ədəbiyyatşünaslığın da janrını təyin etmiş 
şərhçilik ənənəsi məhz bu dövrlərdə "Quran"a yazı­
lan şərhlərlə bağlı idi. Ümumən sanskrit poetikası­
nın ərəbdilli Azərbaycan poeziya nəzəriyyələri ilə əla­
qəsi xüsusi tədqiqat problemi ola bilər.
Tədqiqatçın A.Y.Sırkinin eramızdavn əvvəl VIII-VI 
əsrlərin hind abidəsi "Braxadaryanka upanişade" 
abidəsinə həsr olunan tədqiqatı göstərir ki, qədim 
hindlilər sanskrit poetikasından hələ çox-çox əvvəllər 
incəsənətin sinkretizmi problemini - sinesteziyanı 
dərk etmişlər.33 Bu fakt bir daha sübut edir ki, ədə- 
biyyatşünaslında sinkretik təmayülün labüdlüyü or­
ta əsrlərdə, hətta ondan çox-çox əvvəl (yeri gəlmişkən 
deyək ki, müasir dövrdə də ədəbiyyat sinkretizmə 
meyl edir, poeziya və nəsrdə səs və rəng elementləri, 
arxitektonika və caz musiqisinin ritmi ön plana keç­
məkdədir) bədii ədəbiyyatın öz təbiəti ilə müəyyən­
ləşmək zərurət idi.
İkinci mühüm amil: Ərəblərdə "ədəbiyyat" tertmi- 
nini yaradan "ədəb" çox mürəkkəb və tutumlu xarak­
terə malik olmuşdur. Fransız ərəbşünası Şarl Pella- 
mn, tacik ədəbiyyatşünası X.Şəripovun və cavan ali­
Seçilmiş əsərləri. Birinci cild
210 Nizaməddin Şəmsizadə
mimiz Q.Allahverdiyevin artıq müraciət etdiyimiz 
tədqiqatlarından məlum olur ki, Şərqdə "ədəblə 
məşğul olan elm" yənj indiki mənada ədəbiyyat­
şünaslıq - "ülumi ədəbi" X-XI əsrlərdə nəsr və şer 
əsərlərini yaradan, izah edən elmlərin məcmusuna 
deyilmişdir ki, buraya da bəzilərinə görə 12, digər nə­
zəriyyəçilərə görə 15 elm daxil idi.34 Deməli, məlum 
olur ki, o zaman əslində nəinki ədəbiyyatşünaslığın 
formaları, habelə ədəbi elmlər və bədii ədəbiyyat an­
layışı bir-birindən ayrpılmamış, vəhdətdə başa 
düşülmüşdür. Şərh prosesində filoloqlar əsərin bədii 
sistemində bu elmlərin mövqeyini izah edir və birinc­
iliyi şübhəsiz ki, dilə və dillə bağlı kateqoriyalara ve­
rirdilər. Çünki, antik təsəvvürə görə "dahi dildən 
başlayırdı” (Ş.Pella).
Yazılı ədəbiyyat formalaşdıqca, söz sənəti həyata 
daha da yaxınlaşdıqca, bir sözlə ədəbiyyatın həyatı 
tutumu dolğunlaşıb məzmunu mürəkkəbləşdikcə 
ədəbiyyatşünaslıq da öz metodlarını dərinləşdirməli, 
başqa elmlərin imkanlarından daha intensiv şəkildə 
istifadə etməli olmuşdur. Görkəmli rus alimi D.S.Li- 
xaçev yazır: "Hər şeydən əvvəl ədəbiyyatşünaslığın öz 
strukturasına diqqət yetirmək lazımdır. Mahiyyət eti­
barilə ədəbiyyatşünaslıq müxiəlif elmlərdən yaran­
mış buketdir. Bu bir elm deyil, vahid materialla, va­
hid tədqiqat obyekti - ədəbiyyatla birləşmiş müxtəlif 
elmlərdir. Bu baxımdan ədəbiyyatşünaslıq öz tipinə 
görə coğrafiya okeanologiya, təbitəşünaslıq kimi elm­
lərə yaxındır".35 Əlbəttə, burada söhbət ədəbiyyat­
şünaslığın bir elm kimi formalaşmış səviyyəsindən 
gedir, lakin onun təbiətində sinkretizm ilkin forma­
lardan Azərbaycanda əsasən, tənqid və nəzəriyyə ki­
mi çıxış etdiyi dövlərdən mövcud olmuşdur. Bunun 
mühüm bir səbəbini də biz artıq qeyd etmişik. O sə­
Seçilmiş əsərləri. Birinci cild 211
bəb bundan ibarətdir idi ki, bizim ədəbiyyatşünaslın 
bir ədəbiyyatın yox, Şərq xalqlarının bir çox ədə­
biyyatlarının təcrübəsi üzərinlə boy atırdı. Bu da əs­
lində sinkretizmin digər şərtinin açmağa imkan verir. 
Yeri gəlmişkən deyək ki, erkən orta əsrlərdə bizdə 
ədəbi-nəzəri fikrin nüfuzunu, artıran, onun ideya 
əsaslarım, tarixi mövqeyini təmin etmiş bu cəhət 
Azərbaycanda ədəbiyyatşünaslığın vahid metodoloji 
prinsiplərə və tam tərkibə malik elm kimi təşək­
külünü ləngitmişdi. Azərbaycanlı alimləri yazdığı təz- 
kirə və risalələr, poetika kitabları bir ədəbiyyatdan 
yox, bir çrx Şərq xalqlarının ədəbiyyatlarından, onla­
rın ayn-ayn mərhələ və şəxsiyyətlərindən, bədii 
nümunələrindən vəhdətdə bəhs edirdi. Bu isə bir ne­
çə əsr Azərbaycanda konkret ədəbiyyatın mənşəyi, 
inkişaf mərhələləri və tarixçiliyin yaranmasım ləngit­
mişdir. Belə bir ləngitmə süni deyil, Azərbaycan ədə­
biyyatının öz tarixi, coğrafi və ədəbi vəziyyəti ilə bğlı 
idi. Məhz həmin vəziyyət ədəbiyyatşünaslıqda sink­
retizmin zərurətini şərtləndirən səbəb kimi də izah 
oluna bilər.
VI1-X1 əsrlərdə Azərbaycan ədəbiyyatı və nəzəri fi­
kir ümummüsəlman xalqlarının ədəbiyyatı konteks­
tində inkişaf etmişdir. "Müsəlman mədəniyyətinin çi­
çəklənmə zirvəsini, eyni zamanda onun süqutunun 
başlanğıcını adətən XI əsrə aid edirlər".36 Həmin 
dövrün ədəbi-bədii fikri araşıdarakən bu kontekst 
əsas götürülmüşdür. İslamiyyətin qəbulundan sonra 
bu yeni və qüvvətli din bədii təfəkkürdən tutmuş, ic­
timai şüurun formalaşmalarına qədər bütün yara­
dıcılıq prosesinə təsir göstərir. Müasir dünya ədə­
biyyatşünaslığı təsdiq edir ki, "İslamın gəlişi- heç 
vəchlə İntibaha oxşamır, lakin son məqamda onlann 
nəticələri oxşar oldu. İnamla demək olar ki, hicrətin
212 Nizaməddin Şəmsizadə
ilk iki əsri əqli fəaliyyətin bütün sahələrində axtarış­
lar erası, zəka erası idi.37 Doğrudan da bu təkcə el­
mi mənimsəmək sahəsində deyil, bədii axtarışlarda 
da Şərq intibahının başlanğıcı idi. Bir tərəfdən antik 
yunan elmi, fəlsəfəsi, digər tərəfdən farsdilli ədə­
biyyat tərcümə olunur, ərəb sənət kanonları, ərəb- 
yunan elmi ilə fars və türk bədii təfəkkürünün sin­
tezi təkcə Firdovsi, Nizami kimi adlarla bağlı Şərq in­
tibahı üçün zəmin yox, həm də Qərb intibahı ilə an­
tik yunan mədəniyyəti arasında əsas elmi və ədəbi- 
tarixi körpü idi.38
Müsəlmanlığın qəbulundan sonra, VII-X əsrlərdə 
ərəb dilinin mənafeyi çox ciddi şəkildə qorunurdu. 
Nəinki türk və Azərbaycan, hətta fars dili belə çətin 
vəziyyətdə idi. B.E.Bertelsin verdiyi məlumata görə 
Əbu Cəfər ət-Təbərinin "Quran"a yazdığı qırx cildlik 
təfsir uzun mübahisələrdən sonra yalnız X əsrin 
ikinci yarısında fars dilinə tərcümə olunur.39
Şərqşünas N.Y.Çalisova Rəşidəddin Bətvatm əsə­
rinə müqəddimədə həmin dövrlərin ədəbi prosesini 
səciyyələndirərək yazır: "Ərəblərin və farsların mədə­
ni əlaqələri hər iki ədəbiyyat üçün kifayət qədər məh­
suldar oldu. "Sintetik" ərəbdilli ədəbiyyat İran xalqla­
rına yeni mövzular, yeni leksika və əvvəllər məlum 
olmayan ədəbi formalar verdi: Bu təsir daha çox 
məğzi ərəbdilli filoloqlardan əxz olunmuş ədəbiyyat 
nəzəriyəsi sahəsində özünü büruzə verirdi. Buna gö­
rə də nəzəri poetikanın genezis və spesifikasının iza­
hı ərəb ədəbiyyat nəzəriyyəsilə əlaqələrin xarakterini 
araşdırmağı zərurətə çevirir".40 Burada iki məqamı 
dəqiqləşdirmək vacibdir, artıq qeyd etdiyimiz kimi 
ərəb dilli ədəbiyyatın özü kimi, onun nəzəriyyəsi də 
bu dildə yazıb yaradan bir çox Şərq xalqlarının bədii 
təfəkkürünün məhsulu idi. İ.N.Kraçkovskinin təsdiq
Seçilmiş əsərləri. Birinci cild 213
etdiyi kimi, "ərəb ədəbiyyatı, ümumiyyətlə ərəb mə­
dəniyyəti öz inkişafı üçün təkcə ərəblərə deyil, habe­
lə bir sıra xalqların nümayəndələrinə borcludur".41 
Bu xalqların sırasında azərbaycanlılar müstəsna 
mövqe tuturdu: erkən ərəbdilli ədəbiyyatın inkişafın­
da xüsusi cərəyan əmələ gətirən məvali şairlər azər­
baycanlı müəlliflər idi.42
VII-XII əsrlərdə ərəbdilli poeziyanın təşəkkülündə 
böyüu xidməti olan bu şairlər "öz xalqlarının bədii və 
fəlsəfi təfəkkürü ilə bağlı olmuşlar. Onların yaradıcı­
lığı sübut edir ki, Azərbaycan xalqmm həmin dövrdə­
ki bədii təfəkkürü digər müsəlman xalqlarının mə­
dəni səviyyəsinindən heç də geri qalmamışdır.43
Digər tərəfədən, VIII əsrdə Xəlil ibn Əhməd əruz 
haqqında öz nəzəriyyəsini irəli sürəndə məhz əoəb- 
dilli ədəbiyyatın və ərəb-yunan elminin nailiyyətləri­
nə əsaslanırdı. Əruzun bədii formaların, poetik siste­
min yaranmasında mühüm rolu olmuşdur. Ərəb mə­
dəniyyəti başqa xalqların bədii imkanlarına sintez 
edərkən əruz kanonları birləşdirici rol oynamış, ədə­
biyyat haqqında elmin formalaşmasma təsir göstər­
mişdir. Л.E.Bertels yazır: "Əruz haqqında təlim, bu­
nunla bərabər isə qafiyə və poetik fiqurlar barəsində 
elm tezliklə kamillik forması kəsb edərək bir çox əsr­
lər müxtəlif müəlliflər tərəfindən təkrarlanan kanon­
lara çevrildi. Şerin əsas qanunları qrammatika ilə bir 
yerdə hələ uşaqlıqdan öyrədilir və heç kim onun çər­
çivəsindən kənara çıxmaq haqqında düşünmürdü, 
çünki bu savadsızlıq sayılırdı".44
Belə bir vəziyət poletik formaların təkmilləşməsi 
üçün sərfəli idi. Lakin bununla bədii təfəkkürün im­
kanları məhdudlaşdırılır, başlıcası isə onun xalq 
həyatı, real varlıqla əlaqələri azalırdı. Bunda isə ən 
çox təfəkkürün tarixiliyi itirirdi. Bu mənada XI əsrdə
214 Nizaməddin Şəmsizadə
Xətib Təbrizinin, XII əsrdə Yusif Xoylunun şərhi ədə­
bi fikrin əsas janrı kimi şörətləndirilməsi ədəbiyyat­
şünaslığın inkişafında novator mərhələ idi. Burada 
ərəb klassikləri tlə bərabər ərəbcə yazan azərbaycan­
lı şairlərin böyük xidməti olmuşdur. M.Mahmudov 
təsdiq edir ki, "XI əsrdə fəaliyyət göstərə, yazıb yara­
dan ərəbdilli şairlərimizin şerləri xalqımızın bədii tə­
fəkkürünün formalaşmasının, yeni mərhələyə qədəm 
qoymasının parlaq əksi kimi diqqəti cəlb edir".45 
Azərbaycan tənqid və nəzəriyyəsinin yaranması da 
həmin mərhələyə daxil olub, bütün Şərq aləmində 
onun novatorluğunu təsdiq və davam etdirən əlamət­
lərdən idi. Bu novatorluğun məqsədimizə müvafiq 
olan yalnız bir cəhətini qeyd edəcəyik. Tədqiqatçı
M.Mahmudovun tərcümə etdiyi misallardan aydın 
olur ki, X.Təbrizi şair və cəmiyyət problemini qaldır­
mış, poeziyanı "xalqın salnaməsi" adlandırmış, həyat 
həqiqətini özündə əks etdirən şerlərin daimliyi fikri­
ni əsaslandırmışdır. Ona görə şer şahlar üçün deyil, 
məhz xalq üçün yazılmalıdır. Məzmuna həmişə 
üstünlük, birincilik verib formanı ondan asılı hesab 
edən nəzəriyyəçi alim söz əsərlərində bir çox tarixi 
hadisələri də əks etdirmişdir. O, nəinki ərəblərin ta­
rixinə dair geniş tədqiqat aparmış, həm də digər Şərq 
xalqlarının, xüsusən bizansların və iranlıların ictimai 
həyatına və mədəni keçmişinə dair mühüm məlumat 
vermişdir. Bu, Xətib Təbrizinin elmi üslubunun ən 
mühüm xüsusiyyətlərindən biridir".46 Bizcə bunu el­
mi üslub xüsusiyyətindən daha çox, onun tədqiqat 
metodu kimi izah etmək doğru olar. Eyni mülahizə­
ləri X.Təbrizinin davamçısı, görkəmli nəzəriyyəçi Yu­
sif Xolynun yaradıcılığından da misal vermək olar. O 
şərhdə məzmun gözəlliyi və forma kamilliyinə diqqət 
yetirmiş. "Mənalar sözlərin, sözlər də mənaların bə­
Seçilmiş əsərləri. Birinci cild 215
zəyidir" fikrini irəli sürmüşdür. Xətib Təbrizi "Əbu 
Təmmamın divanının şərhi" Y.Xoylu "Şərh-ət-Tənvir" 
əsərlərində "şerin hərtərəfli təhlil metodunu irəli 
sürmüş" və öz elmi yaradıcılıqlarında "bütün ictimai 
elmlərin nailiyyətlərindən istifadə etmişlər.47 Müasir 
ədəbiyyatşünaslıqda belə bir nüfuzlu mülahizə 
mövcuddur ki, "Forma mühafizəkardır, yeniləşməyə 
doğru meyl məzmundan başlanır".48 Bu mənada 
Azərbaycan ədəbiyyatşünaslarının hələ XI-XII əsrlər­
də məzmuna diqqət yetirmələri belə bir həqiqəti dərk 
etmələrini sübut edir. Deməli, onlar əq qədim dövr­
lərdən ədəbiyyatın novatorluğa doğru inkişafma yol 
açmaqla məşğul olmuşlar. Bu bizim filoloji elmin ən 
böyük nailiyyəti, ədəbiyyatşünaslığımızda tarixiliyin 
spesifik ifadə forması tdi. Lakin X.Təbrizi və Y.Xoylu 
yaradıcılığında tarixilik konsepsiya, sənəti və həyatı 
dərk etmək üsulu kimi yox, ynsür səviyyəsində mey­
dana çıxmışdı. Xətib Təbrizi dövrünün poeziyasında 
həyat həqiqəti nə qədər idisə, onun tənqidində də ta­
rixilik həmin miqyasda iştirak edirdi. Əruz vəzninin 
kanonları həyat həqiqətini çərçivəyə saldığı kimi, 
şərhçilik də həyatdan çox ədəbiyyatdan asılı idi. Bu 
mənada şərhi praktiki tənqid, indi ədəbiyyatşünas­
lığın köməkçi sahələri qrupuna daxil edilən mətn­
şünaslıq elminin atası adlandırmaq doğru olar.
Artıq qeyd etdik ki, ümummüsəlman ədəbiyyatla­
rı kontekstinin ədəbi-tarixi nüfuzu ərəb dili, əruz 
vəzni və müsəlman ideologiyasının ehkamlan sayə­
sində XI əsrə qədər qorunub saxlanılır. Və bu XI-XII 
əsrlərdə ədəbiyyatşünaslığın formalaşmasına da öz 
təsirini göstərir, əsas bədii zəminə çevrilərkən, onun 
estetik meyarlarını diqtə edir. Əslində X.Təbriz və 
Y.Xoylunun görüşləri ərəb nəzəri kaonolan ilə daxili 
mübarizədə təşəkkül tapmış, lakin onun nüfuzun­
216 Nizaməddin Şəmsizadə
dan xilas ola bilməmişdir. XI əsrdən başlayaraq 
ümummüsəlman ədəbi hərəkatın məcrasmda ikiləş­
mə müşahidə olunur: xalq ədəbiyyatında türkləşmə, 
yazılı ədəbiyyatda fars uklonu təşəkkülə başlayır, 
daha doğrusu əvvəlki nüfuzunu bərpa edir. Türkləş- 
mənin hərəkətverici qüvvələri ictimai həyatda xalq və 
cəmiyyət münasibətinin konkretləşməsi, sinfi bö­
lgünün, ümumxalq dil normaları əsasında ədəbi di­
lin formalaşması və bütün bunların parlaq bədii fəl­
səfi yekunu olan "Kitabi-Dədə Qorqud" saysində XIII 
əsrdən başlayaraq, vahid ümumtürk ədəbi-tarixi 
konteksti meydana gəlir. Bunun birinci əlaməti on­
dan ibarətdir ki, "Türk dili artıq XIII əsrdə müsəlman 
dünyasınm üçüncü ədəbi dili kimi etiraf olunur­
du".49 Əlbəttə, bu ümumi mədəni tarixi etirafa nail 
olmaq üçün türkdilli ədəbiyyatlarda ana dilli ədə­
biyyat uğrunda əsrlər boyu gərgin bədii yaradıcılıq 
axtarışları getmişdi. Hər halda belə bir həqiqət mə­
lumdur ki, bu sahədə ərəbdilli Azərbaycan tənqid və 
nəzəriyyəsinin də rolu olmuş, Xaqani, Nizami və s. 
kimi farsdilli Azərbaycan klassikləri bədii təfək­
kürümüzün inkişafı təcrübəsini zənginləşdirmişlər.
Etiobirlik və dil birliyi din birliyini üstələyir. Ana 
dilli yazılı ədəbiyyatın formalaşması həmin kontek­
stdə baş vermişdi. Professor B.Çobanzadə yazmışdı: 
"Türk dilinin saraya, ədəbiyyata, cameyə, mədrəsəyə, 
təkyəyə və əlhasil islam aləminin ictimai müəssisələ­
rinə girməməsinin başlıca səbəbi onun şəhərlərə gir- 
məməsidir. Şəhər dili olmayan türkcə eyni zamanda 
ədəbi dil də ola bilməmişdir. Çünki ədəbi dil hər şey­
dən əvvəl, hansı tipdə olursa olsun, şəhər dilidir. Göy 
və köçəbələrin toplandığı yurtlar yalnız anonim və 
yazısız xalq ədəbiyyatı meydana gətirə bilər".50 Əl­
bəttə, bu fikirdə müəyyən mübahisəli məqamlar da
217Seçilmiş əsərləri. Birinci cild
•«
var. Məsələn, Orxon kitabələrində bəhs edərkən 
Ə.Nazim təsdiq edir ki, "bu kitabələr yazıldığı zaman 
türklər artıq şəhərli olmağa başlamışlardı. Demək ki, 
onlar istər həyatca, istər ictimai vəziyyətcə və istər 
ədəbiyyatca bir sıra dövrlər keçiirmişoədi".51 Bizcə 
Ə.Qazimin fikrində perspektiv bir rasional başlanğıc 
var, bu həqiqət gec də olsa müxtəlif münasibətlərlə 
bəzən müasir tədqiqatlarda da təsdiq olunmaqdadır.
Müsəlman xalqlarının, o cümlədən türkdilli ədə­
biyyatların əksəriyyətində ədəbi-nəzəri fikrin təkmil­
ləşməsi və inkişafında əruz nəzəriyyəsinin, ümumən 
ərəbdilli elmin rolu inkaredilməzdir. Azərbaycan şa­
irlərinin həm də ərəb və fars dilində yüksək sənət 
nümunələri yaratması kimi, alimlərin də bu dillərdə 
risalə və traktat yazmaları bizim elmi təfəkkürün im­
kanlarını genişləndirən, ona regional miqyas gətirən 
zərurət idi. Şərqşünas alim İ.S.Stebleva türkdilli po­
eziyanın "çiçəklənmə dövrü hesab etdiyi Ə.Nəvai 
mərhələsindən bəhs edərkən doğru olaraq yazır: 
"Təsdiq etmək olar ki, bizim nəzərdən keçirdiyimiz çi­
çəklənmə dövrünün türkdilli ədəbiyyatı əslində əv­
vəllər üç dildə - ərəb, fars və türk dillərində, mövcud 
olmuş bir ədəbiyyatın davamını təmsil edir. İslamla 
birlikdə türklər müsəlman mədəniyyəti ilə bağlı 
bütün ideyalar kompleksini də qəbul etdilər.52
Beləliklə, üç dildə yaradılan bir ədəbiyyat anlayı­
şı imkan verir ki, üç dildə yaranan bir tənqid və ədə­
biyyatşünaslıqdan da bəhs edək. Avropa tipli ədə­
biyyatlardan fərqli olaraq Yaxın Şərq ədəbiyyatları 
tarixi üçün təkamüli inkişaf xarakterikdir. Burada 
ədəbi fikrin mərhələvi inkarları, yaxud bədii sıçrayış­
lar səciyyəvi deyil, hər bir ədəbi tarixi mərhələ həm 
özündən əvvəlkinə məxsus yetkin mütərəqqi ənənə­
ləri qoruyur, həm də bətnində yeni mərhələni hazır­
218 Nizaməddin Şəmsizadə
layır. Bədii ədəbiyyatın bu xüsusiyyəti nəzəri-estetik 
fikrin təkamülünü də şərtləndirir, onun mərhələ təs- 
nifinə də təsirsiz qalmır. Çünki Şərqdə nəzəri fikrin 
bədii ədəbiyyatın vəziyyətindən asılılığı daha ciddi və 
sürəkli olmuşdur. İ.S.Braqinski yazır: "Şərqdə este­
tik fikrin inkişafının dövrləşdirilməsi incəsənətin, fəl­
səfənin və ədəbiyyatın tarixi ilə vəhdətdə işlənilmə- 
sidir".53 Şərq ədəbiyyatında, şərqşünaslıq elmində 
"ənnəçilik" adlanan ziddiyyətli xüsusiyyətin sürəkli 
olması ədəbiyyatşünaslıqda sinkretik mərhələnin 
bütün orta əsrlər boyu sabit qalmasına səbəb olmuş­
dur. Ənənəçilik həm bədii formalarda (poetik üsul­
lar, bədii ifadə metodları və əruz kanonları şəklində) 
həm də bilavasitə bununla bağlı olaraq estetik 
meyarlarda hakim idi. Onun mövcudluğunun bir, la­
kin əsas səbəbini İ.S.Braqinski belə izah edir: "Şərq 
mədəniyyəti və estetikasının kompanentlərindən 
olan ənənəçilik heç də Şərqin "xüsusi ruhu", ilə deyil, 
real ictimai-tarixi faktorla - ictimai həyatın bütün sa­
hələrində, fondalizmin uzun hökmranlığı ilə bağlı­
dır".54 Bu səbəb ictimai faktor kimi doğrudur. Lakin 
burada da Şərq ədəbiyyatlarının bədii özünəməxsus­
luğunu şübhə altına alan lüzumsuz və əsassız "avro- 
pasentrizm" ənənəsi müşahidə olunur ki, Şərq, o 
cümlədən Azərbaycan ədəbiyyatının bədii-tarixi inki­
şaf məntiqi onu çoxdan heçə çıxarmışdır.
Hələ vaxtilə Hegel kimi bir dahi Şərq ədəbiyyatla­
rına münasibətdə bu baxımdan səhvə yol vermiş, bu 
regionda yaranan ədəbiyyatların bütün Avropa İn­
tibahı üçün həm müstəqil bədii sistem, həm də antik 
yunan elmi və mədəniyyətinin novator saxlancı kimi 
müstəsna rol oynadığım görə bilməmişdi. O, "Esteti- 
ka"sınm birinci kitabında yazmışdı: "Çinlilərin, in- 
dusların və misirlilərin bədii yaradıcılıq, təsvirləri və
Seçilmiş əsərləri. Birinci cild 219
allah fiqurları formalaşmamış qalır, yaxud səfeh və 
süni bir forma müəyyənliyi kəsb edirdi; bu xalqlar 
həqiqi gözəlliyin sirrini əldə edə bilməmişdilər. 
Çünki, onların mifoloji təsəvvürləri, bədii əsərlərinin 
məzmun və ideyası hələ özlüyündə müəyyən olun­
mamış, yaxud da pis müəyyənləşərək, özlüyündə pis 
müəyyənləşərək, özlüyündə pis müəyyənləşərək, öz­
lüyündə pis müəyyənləşərək, özlüyündə mütləq bir 
məzmundan məhrum idi".55 Şərq ədəbiyyatlarına 
belə məhdud münasibət avropasentrist tədqiqatçıla­
ra onların novator cəhətlərini görməyə mane olmuş, 
onlar Şərq ədəbiyyatlarına Avropa təsəvvürü, estetik 
meyarları iləışlar. Şərqdə Avropa ədəbiyyatına oxşar 
cəhət axtarışı onlara bizim ədəbiyyatların və nəzəri- 
estetik fikrin öz təbiətini açmağa imkan verməmişdir. 
Bu məsələn, özünü onda göstərir ki, Şərq estetikası­
na həsr olunmuş tədqiqatlarda ərəb nəzəriyyəçiləri­
nin, xüsusilə əruzun rolu fəal surətdə mütləqləşdi- 
rilr.56 Artıq qeyd etmişik ki, müsəlman mədəniyyəti­
nin, o cümlədən ərəb dilli bədii nəzəri fikrin Şərq, Za­
qafqaziya, Orta Asiya və bütün türk xalqlarının poe­
tik və estetik düşüncəsinin inkişafında böyük rolu 
olmuşdur. Lakin türk xalqlarının və farsların islama 
qədərki bədii-nəzəri təcrübəsi elə zəngin və davamlı 
idi ki, ərəb filoloji elmindən keçmiş kateqoriyaları 
müəyyən müddət ərzində özününküləşdirə bilmişdi.
Ərəb-fars poetika normaları ilə türkcə yazılan ilk 
abidə Yusif xan Hacib Baolasaqunlunun "Qutadqu 
bilik" (XI əsr) əsəri idi. Bu dövrdən başlayaraq türk 
bədii təfəkkürü ərəb-fars poetik normalarını mənim­
səyir və XVI əsrin əvvəllərində artıq türk poeziyasının 
öz əruz normaları formalaşır. Bu prosesi vaxtilə gör­
kəmli şərqşünas A.N.Samoyloviç miüşahidə etmişdi. 
O, göstərir ki, Y.Balasaqunlunun "Qudatqu bilik"də
220 Nizaməddin Şəmsizadə
mütəqarib bəhrində yazmağa cəhd göstərdiyi 11 hec- 
alı rübailərlə, Azərbaycanda türkdilli şerinin banilə­
rindən XVI əsr şairi Qazi Bürhanəddinin tuyuqları 
arasında oxşarlıqlar vardır.57 Bütün Şərq aləmində 
türkcə əruzun ilkin klassik nümunələrini yaradan 
sənətkar İmadəddin Nəsimi olmuşdur. Onun poetik 
zirvəsini isə Ə.Nəvai və M.Füzuli yaradıcılığı təşkil 
edir. Ə.Nəvain "Mizan əl-övzan" əsərində türk əruzu­
nun ərəb və fars əruzundan fərqli xüsusiyyətlərini 
izah etmişdir. Əruzun zəngin poetik imkanlara və səs 
tərkibinə malik türk dili üçün yad olmadığını məhz 
dilin orfoqrafik sistemi ilə təsdiq etməyə çalışavn 
İ.V.Stebleva belə qənaətə gəlir ki, o türkdilli sənət­
karlar tərəfindən təkcə hazır qəlib kimi qəbul olun­
mamış, bir neçə əsrin poetik təcrübəsi prosesində ye­
nidən işlənib təkmilləşdirilmişdir.58
Əruzun fars-tacik bədii fkri tarixindəki ədəbi ta­
leyi də təxminən belə olmuşdur. S.Ayni tədqiqatla­
rından birində nətitcə olaraq yazırdı: "Məlumdur ki, 
tacik şerinin əsas və ənənəvi ölçüsü əruzdur. Lakin 
bu məsələyə dair qədim tədqiqatların müfllifləri tacik 
şerinin əruzunu başa düşməmişlər. Onlarm fikrincə, 
bu qəlibi guya taciklər ərəblərdən əxz etmişlər. Bu 
qənaət yanlışdır. Onun yanlışlığını sübut etmək həd­
siz asandır: həcəz, rəməl, rəcəz və başqa bəhrlər, 
ərəbcə, fars-tacik şerlərində olduğundan tamamilə 
fərqli səslənir, nə zaman ki, biz ərəb şerlərini oxuyu­
ruq (hansı bəhrdə yazılmasından asılı olmayaraq) 
onlar bizə nəsr təsiri bağışlayır. Taciklər şerin vəzni 
sahəsində ərəblərdən yalnız termin və ölçüləri - !"tə- 
faiT'i almışlar".59
Seçilmiş əsərləri. Birinci cild 221
*  *  *
Bizim bütün milli-mənəvi hüsn-rəğbətimizə bax­
mayaraq, nə empirik mərhələdə, nə də təxminən XIX 
əsrə qədərdavam etmiş sinkretik inkişaf mərhələsin­
də Azərbaycan ədəbiyyatşünaslığında, bədii və nəzə­
ri təfəkkürün həyata və sənətə münasibətində tarixi 
düşüncə tərzi aparıcı problem, həlledici metodoloji 
prinsip kimi formalaşa bilməmişdir. Bu qənaəti irəli 
sürərkən bir neçə əhəmiyyətli mülahizəni bildirməyə 
ehtiyac hiss edirik. Artıq belə bir cəhətə toxunduq ki, 
orta əsrlərdə - XII əsrin əvvəllərindən başlanan iki­
ləşmə zamanı ümumi birliklər daxilində müxtəlif 
xalq birliklərinin fərdiləşmə uğrunda mübarizəsi 
sonralar ana dilinə marağı qüvvətləndirmişdir. Bu 
proses XIII-XVIII əsrlərdə ciddi təkamül keçirir. XIX 
əsrdən başlayaraq özündə tarixən formalaşmış ərəb, 
fars və türk meylləri iilə rəğbət aparıb milli müəyyən­
liyə can atan Azərbaycan mədəniyyətində Şərq kon­
teksti ilə ümumdünya münasibətinin yeni əlaqə for­
ması meydana gəlir. Avropa və Russiya ilə intensiv 
yaxınlaşma regional ədəbi-bədii təfəkkürün miqyas­
larını genişləndirir və yeni ədəbi rəqabət üçün şərait 
yaranır.
Orta əsrlərdə ədəbiyyat haqqında nəzəri fikrin in­
kişafı heç şübhəsiz ki, sonralar Azərbaycan ədə­
biyyatşünaslığında tarixiliyin təşükkülünə imkan 
verdi.
XIX əsrdə ədəbiyyatşünaslığın yeni, novator mər­
hələyə qədəm qoyması, həm onun dərin klassik ənə­
nələri ilə bağlı idi, həm də həyatda və ədəbiyyatda ge­
dən tarixi proseslərin xarakterindən irəli gəlirdi. Bu 
dövrdə ədəbiyyatda da, ədəbiyyatşünaslıqda da tari­
xilik ilk dəfə həyaü dərk etmək üsulu, problem kimi
222 Nizaməddin Şəmsizadə
qoyulur ki, onu yetişdirən real ədəbi-tarixi səbəblər 
və şərtlər mövcud idi.
İlkin səbəb Xaqani, Nizami, Nəsimi, Xətai, Füzu­
li, Vaqif kimi dünya ədəbi-bədii fikrinə istiqamət ve­
rən Azərbaycan klassiklərinin əsərlərində tarix, xalq, 
cəmiyyət, dövlət haqqında bədii konsepsiyaların tə­
kamül mərhələləri keçirməsi və XIX əsrdə onları mə­
nimsəməyi ehtiyac duyan tarixi şəraitin yaranması 
idi. Heç kim inkar edə bilməz ki, bu dahi sənətkarlar 
bütün sonrakı dövrlərdə böyük humanist kimi tanın­
mışlar. Humanizm Şərq - Azərbaycan İntibahının 
ideya zirvəsi idi. Nəzərə alsaq ki, "Ədəbiyyatda hu­
manist başlanğıcm inkişafı onun ictimai rolunun 
artması ilə bərabər gedir60, - onda demək olar ki, 
ədəbiyyatda humanizm erası (bu müxtəlif səviyyələr­
də Azərbaycan ədəbiyyatında həmişə olub!) bədii tə­
fəkkürün ictimai funksiyasının artması mərhələsi 
idi. Çünki Şərq klassiklərinin yaradıcılığında huma­
nizm xüsusi təfəkkür tipi idi ki, onun da başlıca 
qayəsi insanın cəmiyyətdə və tarixdə mövqeyini izah 
etmək, onun əxlaqi, əqli və fiziki imkanlarını kəşf və 
gözəllik mövqeyindən təsdiq etmək idi.
İkincisi, həmin klassiklərin yaradıcılığının tarixi 
mövqeyi, ideyası və poetik formaları haqqmda orta 
əsrlər təzkirə, risalə və poetika kitablarında müəyyən 
estetik qənaətlərin formalaşması; üçüncü, sənət 
haqqmda Şərq modelinin, poetik kanonların Avropa 
sənət normaları ilə təması və real, praktik müqayisə­
si. Və nəhayət ən başlıcası Azərbaycan ədəbiyyatında 
maarifçi realizmin və onun estetikasının yaranması 
idi.
XVI əsrdə Azərbaycan dilini dövlət dili və beynəl­
xalq ünsiyyət faktoru səviyyəsinə qaldıran milli döv­
lətin vaxtsız süqutu təfəkkürümüzdə və mədəniyyəti-
223
mizdə tarixiliyin formalaşmasını ciddi surətdə ləngit­
di. XVIII əsrin sonlarına doğru xanlıqların birləşməsi 
xalqın öz varlığına bütöv bir orqanizm kimi baxmaq 
imkanı yaratdı. Təfəkkürdə tarixiliyin formalaşması 
üçün yeni bir ictimai zəmin yarandı. Bundan sonra 
tarix ayrı-ayrı xanlıqların tarixini yazmaqla məşğul 
olmadığı kimi, ədəbiyyat da müxtəlif xanları mədh 
edən "Şahnamələr* quraşdırmaqla kifayətlənə bil­
məzdi. Çünki tarix da, ədəbiyyat da xalqın özündən 
bəhs etməyin zəruriliyini dərk etmişdi. Bu səviyyəyə 
qalxan adamlardan birincisi "Orta əsr Azərbaycanın 
son mütəfəkkiri, eyni zamanda yeni dövrün ilk mütə­
fəkkiri"61 - tarixçi, etnoqraf, yazıçı, filosof və ictimai 
xadim A.Bakıxanov olmuşdur. Azərbaycanın Ru­
siyaya tabe edilməsi, daha dəqiq desək, iki yerə 
bölünməsi xalqm təfəkküründə milli özünüdərkin 
qüvvətlənməsinə təkan verdi, özünü həmişə Şərqin 
qoynunda gülüstan kimi hiss edən, öz torpağı, təbiə­
ti, böyük tarixi və mədəniyyəti ilə fəxr edən xalq bir­
dən-birə varlığındakı ağrını yaşamağa məcbur oldu 
və tarixinə üz tutdu. Vətən tarixini yaratmaq ideyası­
nı ilk dəfə həyat keçirən A.Bakıxanov oldu. 15 ildən 
artıq bir dövrdə əzablı axtarışlar nəticəsində topla­
nan materiallara və Heredot, Strabon, Plutarx, Pli- 
niy, Koçenovski, Karamzin, Moisey Xorenasi və bir 
çox başqa dünya tarixçilərinin tədqiqlərinə əsasən 
yazılan "Gülüstani-İrəm"in (1841) mühüm ədəbi-ta­
rixi əhəmiyyəti onda idi ki, orada ədəbiyyatdan xalq 
tarixinin tərkib hissəsi kimi danışılmış, tarix kitabı, 
ilk mikro "ədəbiyyat tarixi" ilə tamamlanmışdır.62
A. Bakıxanovun əsərindəki bu ədəbi-tarixi xülasənin 
ilk, ən ibtidai ədəbiyyat tarixi olması fikri ədəbiyyat­
şünaslığımızda qeyd olıinmuşdur. Vaxtilə Ə.Seyidza- 
də yazırdı: "Kitabın sonuna əlavə edilmiş xülasəni o
Seçilmiş əsərləri. Birinci cild
224 Nizaməddin Şəmsizadə
zaman Azərbaycan ədəbiyyatı tarixini ayrılıqda təhlil 
etməyin ilk təşəbbüsü kimi qiymətləndirmək lazım­
dır".63
Beləliklə də o, ədəbiyyatşünaslıq elminə tarixi ar­
senal gətirmiş, M.F.Axundovun görüşlərinin metodo­
loji cəhətdən formalaşmasında mühüm rol oynayan 
Şərq-Qərb kontekstinin vahid milli-tarixi əsasının 
yaranmasma səbəb olmuşdur. A.Bakıxanovun kitabı 
hadisələrin (o cümlədən bədii!) tarixi mahiyyətini bir 
xalqın mənafeyi baxımından ümumiləşdirmək sahə­
sində ilk böyük və uğurlu təşəbbüs idi. Onun əsəri 
yeni ədəbiyyatşünaslıq üçün fikrin tarixi mənbəyi ro­
lunu oynadı. Bu kitab həmçinin tarixi-mənəvi prose­
si keçmişin və müasirliyin vəhdəti kimi dərk və təd­
qiq etməyin ilk nümunəsi hesab oluna bilər. Burada 
Azərbaycan xalqının tarixi birliyinə parçalanma 
dövrünün ictimai təboddülatları mövqeyindən nəzər 
yetirilirdi. Bu kitab və M.F.Axundovun estetikası 
Azərbaycan xalqında və onun ərazisində müxtəlif 
niyyətlərlə yaşayan digər xalqlarm nümayəndələrin­
də milli varlığa, milli zövqə hörmət hissi yaratmağa 
nail olurdu. Onların yaradıcılığı belə bir cəhəti aşka­
ra çıxarmağa imkan verir ki, dünyanın qabaqcıl xalq­
larından biri kimi azərbaycanlılar hələ XIX əsrin əv­
vəllərində mənəvi mədəniyyətin ən yüksək nailiyyəti 
- ictimai təfəkkürün tarixiliyi səviyyəsinə malik idi­
lər. M.F.Axundovun böyük tarixi xidməti bunu ilk 
dəfə elmi-fəlsəfi və bədii yaradıcılıq prosesinə münc- 
ər etməsi idi. Məhz bundan sonra milli tarixi və mə­
nəvi tərəqqini vahid proses kimi, varislik əlaqələri və 
perspektivləri ilə vəhdətdə dərk və izah etmək 
mümkün oldu ki, bu da yaradıcılıqda metodun rol və 
mövqeyi haqqında təsəvvürlərin əmələ gəlməsi ilə nə­
ticələndi. Lakin, XIX əsrdə bu yüksək tarixi həqiqəti
Seçilmiş əsərləri. Birinci cild 225
Azərbaycan ədəbiyyatının tarixini yaratmaq ideyavsı 
ilə birləşdirmək mümkün olmamışdır. M.F.Axundo­
vun məqsədi öz tənqidi ilə yeni ədəbi cərəyanı - rea­
lizmi əsaslandırmaq, ədəbi-bədii novatorluğa yol aç­
maq idi. O, ədəbiyyat tarixi ilə məşğul ola bilməmiş­
di. Onun estetikasında da ədəbi-nəzəri ənənələrimiz­
dən gələn iki sahə - tənqid və ədəbiyyat nəzəriyyəsi 
yeni bədii material əsasmda meydana çıxırdı. A.Ba- 
kıxanovun miniatür "Ədəbiyyat tarixi" isə xronoloji 
məlumatdan yuxarı çıxa bilmir, ədəbiyyat tarixinin 
Şərq tipi olan təzkirələrdən az fərqlənirdi. Burada da 
ədəbiyyat tarixi prinsipiləri gözlənilmir, ədəbi-tarixi 
proses müəyyən konsepsiya mövqeyindən tədqiq 
olunmurdu. Lakin bu əsəri təzkirələrdən fərqləndi­
rən, ona sonrakı Azərbaycan ədəbiyyat tarixlərinin 
sələfi olmaq hüququnu az da olsa verən bəzi cəhətlər 
var idi. Birincisi bu idi ki, o ədəbiyyatda tarixin ru­
hunu və xalqın tarixi taleyini axtanrdı: "Zamanın ru­
hu və hər bir xalqın formalaşması ədəbiyyatda və 
başqa abidələrdə əks olunur".64 İkinci xüsusiyyət 
bundan ibarətdir ki, o yazdı Azərbaycan ədəbiyyatı­
nın mənşəyi məsələsini qoyur, onu XII əsrdən baş­
layır və yazır ki: "Çox təəssüf edirik ki, hətta VI (XII) 
əsrdə biz heç bir ədəbi abidə tapmadıq".65 Bizcə bu 
çox vacib faktdır və bu gün ədəbiyyatşünaslığın va­
hid estetik sistemə malik bir elm kimi formalaşma­
sında ədəbiyyat tarixçiliyinin həlledici rolundan da­
nışarkən onun obyektiv elmi qiymətini vermək zəru­
ridir.
Üçüncü cəhət, A.Bakıxanov ədəbiyyatşünaslığı­
mızın tarixində ilk dəfə ədəbiyyatın tarixi, bədii ma­
hiyyətindən bəhs edərkən tarixlə bərabər coğrafi amil 
faktoruna müraciət etmiş, bununla da sonralar. XIX 
əsrdən sovet dövrünə - 20-ci illərin sonuna qədər
226 Nizaməddin Şəmsizadə
dəbdə olan, sosioloji ədəbiyyatşünaslıq üçün nəzəri- 
tarixi sələf rolu oynamış, Avropa pozitivist estetika­
sından əvvəl milli pozitivist estetikanın ən əsas prin­
sipini irəli sürmüşdür*, deyə bilərik ki, XX əsrin əv­
vəllərində və 20-ci illərində Azərbaycanda dəbdə olan 
mədəni-tarixi metodun mənşəyini təkcə fransız pozi- 
tivizmi və İ.Tenin estetikasında yox, həm də milli el­
mi təfəkkürün ənənələrində axtarmaq doğru olar. 
Bizcə, bu xüsusi birtədqiqatın mövzusudur. Nəhayət, 
A. Bakıxanovun yaradıcılığı ilə tarixilik Azərbaycan 
bədii təfəkkürünə, bütövlükdə bədii fikrin inkişaf 
perspektivinə istiqşamət verən problem səviyyəsində 
daxil olur. A.Bakıxanovun xidməti bir də bunda idi 
ki, o tarixilik əsasında həm də ictimai tərəqqinin ge­
dişini izah etməyə çalışırdı. Maarifçi filosof kimi cə­
miyyətlə barışmaq təklif edərək, liberalizmə yol versə 
də A.Bakıxanov ictimai tərəqqinin tarixi perspektivi­
ni hiss edə bilmişdi. Tarixə daha çox gələcəyi izah 
edən elm kimi baxması, "o gələcəyi bizə keçmişin li­
basında təqdim edir" qənaətinə gəlməsi göstərir ki, 
A.Bakıxanovun tarixilik anlayışında müəyyən dialek- 
tika ünsürləri də var idi. O, ilk dəfə ədəbi-tarixi həya­
ta qədəm qoyan realizmin fəlsəfəsini yaratmış, onun 
tarixi zəminini aşkar etmiş, həm də öz "Kitabi-Əskə- 
riyyə"si ilə maarifçi realizmin janrını - nəsri yarat­
mışdır. Nəhayət, realist estetikanın doğulması nami­
nə A.Bakıxanovun böyük xidməti materialist mövqe­
dən bədii düşüncədə metafizikanın nüfuzunu sındır­
ması, elmi metafizik örtükdən xilas etməsi idi. 
M.F.Axundovun estetikada Şərq poetik kanonlarına 
qarşı mübarizəsində bu tarixi həqiqətin böyük rolu 
olmuş, A.Bakıxanov düşüncənin tarixiliyi sahəsində 
onun yolunu təmizləmişdir.
Bizim ədəbi fikrin inkişafında normativ-təsviri
227
şərhlərdən nəzəri-problematik təhlilə keçid XIX əsrdə 
baş verir. Bu, ictimai təfəkkürdə tarixiliyin, bədii 
prosesdə realizmin meydana gəlməsi ilə bağlı idi. 
Tədqiqatçılardan biri dəqiq yazır: "Ədəbiyyatşünaslıq 
bir elm kimi - tarixin həqiqi yavrusudur, o bütün­
lükdə tarixi düşüncəyə borcludur; çünki tarixi 
düşüncənin təşəkkülü həm də onun təşəkkülü de­
məkdir".66 Bu fikrin müəllifi hətta bir qədər ifrata va­
raraq hadisələr arasmda bərabərlik işarəsi qoyur, 
"incəsənətdə realizm konkret tarixilikdir" düsturunu 
irəli sürür, əsaslandırmağa çalışır. Bu qənaətdə 
müəyyən həqiqət yox deyil, indiki halında ciddi 
sübuta ehtiyacı olan həmin mülahizəni həqiqət kimi 
qəbul etsək, deyə bilərik ki, sənətdə realizmi də, ədə­
biyyatşünaslığı da bədii və elmi təfəkkürün tarixiliyi 
meydana gətirmişdir. Lakin burada Azərbaycan ədə­
biyyat elmi üçün spesifik olan bir cəhəti göstərmə­
liyik. M.F.Axundovun yaradıcılığında tənqid və ədə­
biyyatşünaslıq vəhdətdə çıxış edirdi. Çünki, onun 
dövründə milli ədəbi prosesdə tənqidin də həll etmə­
li olduğu problemlər hələ qalır, lakin ədəbi-ictimai 
həyat, xüsusi novator ədəbiyyat yaratmaq və onun 
metodunu - realizmi əsaslandırmaq tarixi bir zərurət 
olaraq milli ədəbiyyatşünaslığın fəaliyyətini tələb 
edirdi. Artıq qeyd etdiyimiz kimi, bu dövrdə da nə 
tənqidi ədəbiyyatşünaslıqdan ayırmaq, nə də onları 
birləşdirmək mümkün deyildi. M.F.Axundov yaradıc­
ılığını Azərbaycanda analitik ədəbiyyatşünaslıq mər­
hələsi adlandırmaq olar. O, ədəbiyyatşünaslığın elmi 
metlduna - tarixiliyə əsaslanır, nəzəri ədəbiyyat­
şünaslığın problemlərini qaldırır, lakin ədəbi tənqi­
din üslub və manerasında çıxış edirdi. Bu elə bir 
mərhələ idi ki, "Tənqid öz üzərinə ədəbiyyatşünaslığ­
ın problemlərini həll etmək vəzifəsini götürməli ol-
Seçilmiş əsərləri. Birinci cild
228 Nizaməddin Şəmsizadə
muşdu, çünki, ədəbiyyatşünaslıq belə problemlər 
qoya bilməzdi".67 Həmin vəziyyəti müxtəsər şəkildə 
belə izah etmək olar. M.F.Axundovun yaradıcılığında 
qoyulan problemlər və onlara yanaşma metoldu ədə­
bi tənqidin sosial estetik missiyasından, onun vəzifə­
ləri çərçivəsindən kənara çıxırdı. Həmin ədəbiyyat­
şünaslıq analitik səciyyə daşıyırdı. Çünki nəzəri tə­
fəkkürün məhsulu olan analitik metoda - tarixiliyə 
əsaslanırdı. Lakin forma nəzəri deyil və tənqid forma­
ları ona vahid elmi sistem kimi sabitləşmək imkanı 
verə bilmədi. Bu həm də özünü onda göstərdi ki, 
M.F.Axundov dövrünün tələbinə uyğun müasir ədə­
biyyat və onun nəzəri funksiyaları üzərində düşün­
məli olmuş, ədəbiyyat tarixi yaratmağı səy göstərmə­
mişdi. Həmin səbəbdən XIX əsrdə və Azərbaycanda 
ədəbiyyatşünaslıq tənqid və ədəbiyyat nəzəriyyəsinin 
timsalında təmsil olunmuş, lakin ədəbiyyatşünaslığa 
aid məsələləri də müəyyən qədər əhatə etmişdir. Ye­
ni ədəbiyyatla köhnə irs arasında inkar vasitəsilə di­
alektik əlaqə ilk dəfə məhz bu mərhələdə baş vermiş­
dir. Beləliklə, analitik ədəbiyyatşünaslıq mövcud idi 
və onun yaradıcısı öz nəzəri-estetik vəzifəsini ləya­
qətlə icra etmişdi.*
M.F.Axundovun görüşlərində birinci novator çev­
riliş sənət haqqında mövcud Şərq poetik kanonları­
nın inkarı ilə bağlı idi. O, bədii əsərin yaranması, po­
etik sturkturu və ədəbi-tarixi rolu haqqında köhnə 
qaydalarla şərhlər verməkdən imtina edərək, öz 
dövrü və ədəbi mühiti üçün orijinal olan elmi sistem 
və kateqoriyalara müraciət etmiş, realist sənətin nə­
zəriyyəsini işləyib hazırlanmışdır. Beləliklə, milli ma­
arifçi realizmin nəzəriyyəçisi, ədəbiyyatın estetik an­
layış və istilahlarımn da reformatoru kimi çıxış et­
mişdir.
Seçilmiş əsərləri. Birinci cild 229
M.F.Axundov estetikasının tarixiliyi bunda idi ki, 
o sənət üçün müəyyən nəzəri modeldə, estetik postu­
latlar arasında sığınacaq axtarmağa meyl göstərmə­
miş, bədii ədəbiyyatın real həyatda, tarixi prosesdəki 
mövqeyi və taleyi ilə məşğul olmuşdur. Bu onun mil­
li estetik fikrimizi dünya standartları səviyyəsinə 
qaldıran xidmətlərindən biri idi.
M.F.Axundov tənqidi elə bir dövrün, insan fikri­
nin təkamülündəki elə bir mərhələnin yetirməsi idi 
ki, bu zaman Azərbaycanda "Düşünən ağıl mövcud 
olan hər şeyin yeganə meyarı olmuşdu".68 Beləliklə, 
ağıl kultu, maarifçi düşüncə, sözün geniş mənasında 
rasionaüzm estetik fikirdə də tarixiliyin zəmininə 
çevrilir, orta əsr müsəlman ehkamlarına, metafizik 
hikmət vəzlərinə qarşı yeni dünyagörüşü kimi forma­
laşırdı. O Avropa maarifçiliyinin, rus inqilabi-demok­
ratik tənqidinin ən yaxşı nailiyyətlərinə istinad et­
mişdi. Lakin "M.F.Axundov Azərbaycan xalqının əsr­
lər boyu yaratdığı böyük mədəniyyətin məntiqi, qa­
nunauyğun bəhrəsi kimi meydana gəlmişdi. XIX əs­
rin əvvəllərinə qədər Azərbaycan mədəniyyətinin əldə 
etdiyi nailiyyətlər, qabaqcıl ideyalar onun ictimai- 
siyasi və fəlsəfi görüşlərinin, eləcə də sənətə baxışı­
nın təşəkkülündə mühüm rol oynamışdır".69 Maarif­
çiliyin ən geniş yayıldığı ölkədə, XIX əsrdə pozitivizm 
həmin maarifçiliyin elm xəttini inkişaf etdirərək də­
qiq elmlərin metodlarını bədii fikrə tətbiqə çalışdıqla­
rı dövrdə M.F.Axundov maarifçiliyi bir sistem şəklin­
də ictimai tərəqqiyə tətbiq edir, onun əsas müddəa­
larını tarixilikdə səmərəli şəkildə birləşdirirdi. Bu 
Şərq dahisinin simasında maarifçilik və milli demok- 
ratizm məhz tarixilik zəminində sintez olunur. Daha 
doğrusu M.F.Axundovun estetik görüşlərində ma­
arifçilikdən demokratizmə inkişaf tarixiliyin tə-
230 Nizaməddin Şəmsizadə
kaxnülü kimi diqqəti cəlb edir. Bu bir təfəkkür tərzi­
ni digər daha mükəmməl dünyagörüşə sadəcə çevril­
məsi deyil, əzablı fikir pçosesi idi. XIX əsrin ortaların­
da Azərbaycan ədəbiyyatşünaslığında ideya-nəzəri 
təkamül bir prinsip kimi tarixiliklə tənzim olunur, 
çünki bədii tərəqqi dövrün əsas problemi kimi tarixi­
liyi irəli sürüb əsaslandırırdı. Bir maarifçi kimi bədii 
ədəbiyyatın əsas qayəsini "insanların əxlaqını yaxşı- 
laşdırmaq"da görən M.F.Axundov "millətin zülmət­
dən nicat tapıb işıqlığa çıxmas" üçün "göz qabağında 
olan bu əsas kökündən, dibindən qoparılmalıdır" qə­
naətinə gəlir və göstərirdi ki, bunun üçün "ancaq 
yekcəhətlik və yekdillik lazımdır ki, revolyusiya edib 
übudiyyətdən nicat tapasan".70 M.F.Axundovun 
dünyagörüşündə olan ziddiyyət, ikiləşmə onun este­
tikasını da təsirsiz qalmır, bu, tarixiliyin inkişafında 
xüsusilə aydm görünürdü. "İctimai-siyasi məsələləri 
maarifçilik, təbiət hadisələrini materializm cəbhəsin­
dən izah edən Axundov"71 bir tərəfdən deyirdi ki, 
"nəsihət zalımın təbiətinə təsir etmir", digər tərəfdən 
deyirdi ki, "nəsihət zalımın təbiətinə təsir etmir", di­
gər tərəfdən isə dünyanı dəyişməyin yolunu elm və 
mərifətdə görərək yazırdı: "millətin özü bəsirət və elm 
sahibi olmalı, ittifaq və yekdillik əsaslarının əldə et­
məli, sonra zalıma müraciət edərək deməlidir: Səltə­
nət və hökumət büsatmdan əl çək!"72
Beləliklə də o, azadlıq mübarizəsi üçün zəkanın 
rolunu, birliyi zərurətini dərindən dərk edir, hətta 
"revolyusiya"nın zəruriliyi ideyasma gəlirdisə də, 
onun dialektikasım, həyata keçirmək yolunu mü­
əyyənləşdirə bilməmişdi. Bu bir filosof və tənqidçi ki­
mi M.F.Axundovun qüsuru deyil, onun zəmanəsinin 
hələ bu işə hazır olmamasının nəticəsi idi. "O bir 
mütəfəkkir kimi tənqidi realizmin əsas ideya bazası -
Seçilmiş əsərləri. Birinci cild 231
inqilabi demokratimk fikirlər söyləmək səviyyəsinə 
yüksələ bilmişsə, sənətə baxışında xüsusi realizm 
nəzəriyyəsində əsasən maarifçi realizm mövqeyində 
dayanmış, bu məsələnin həllində ardıcıllıq göstər­
mişdilər".73 Yeri gəlmişkən deməliyik ki, xüsusən ta­
rixiliyin inkişafı baxımından yanaşdıqda, Azərbaycan 
maarifçi realizmi və onun estetikası ilə bağlı konsep­
siyalarda müəyyən bir ziddiyyət müşahidə olunur. 
Bu ziddiyyət Azərbaycan realizmi və onun nəzəriyyə­
çisi M.F.Axundovun yox, daha çox bu barədə hal-ha­
zırda təcrübədə olan tədqiqat müəlliflərinin öz zid­
diyyətləridir. Görkəmli alim K.Talıbzadə fundamental 
tədqiqatının bütün konsepsiyasında, o cümlədən 
maarifçi-realist tənqidə həsr olunmuş hissəsində bir 
sistem olaraq belə fikirdədir ki, M.F.Axundovun este­
tik görüşləri onun dünyagörüşü və fəlsəfi görüşləri­
nin, "ümumi ictimai fəaliyyətinin ayrılmaz bir hissə- 
si"dir. "Bədii yaradıcılığı, ədəbi tənqidi fəaliyyəti, 
onun çoxcəhətli - ictimai-siyasi fəaliyyətinin bir sa­
həsi olan və bunların biri-digərini tamamlayırdı".74 
Məsələnin belə qoyuluşu həm tədqiq olunan dövrün 
tarixi təbiəti, həm də metodoloji baxımdan doğrudur. 
Necə ola bilər ki, o, "tənqidi realizmin əsas ideya ba­
zası - inqilabi demokratik fikirlər söyləmək səviyyəsi­
nə yüksələ bilsin", lakin "sənətə baxışında, xüsusən 
realizm nəzəriyyəsində əsasən maarifçi realizm möv­
qeyindən dayanmış" olsun? Belə ayrılma süni xarak­
ter daşıyır, çünki burada yaradıcılıq metodu üçün 
zəruri olan iki başlıca cəhət - dünyagörüşü və bədii 
təfəkkürün tarixiliyi müxtəlif anlayışlar kimi 
götürülür. Ona görə də, şübhəsiz bunların hansmısa 
dəqiqləşdirmək lazımdır. Bəs hansını? Bu sualın ca­
vabını Y.Qarayevin ədəbiyyatşünaslığımızda mərhələ 
yaratmış realizm haqqında qiymətli tədqiqatındakı
232 Nizaməddin Şəmsizadə
bir ziddiyyət aşkar etməyə imkan verir. Burada bir 
tərəfdən deyilir ki, Azərbaycanda "saf və büllur 
Axundov mərhələsindən sonra, təzadlı və mürəkkəb 
XX əsr maarifçiliyi dövrünə rast gəlirik".75 Beləliklə, 
XX əsr maarifçi realizminə və XX əsr ədəbiyyatına 
həmin tədqiqatdakı baxışın xarakteri əvvəlcədən 
müəyyən olunur. Lakin az sonra oxucunu və müəlli­
fi də çıxılmaz vəziyyətdə qoyan bir fikir əsaslandırılır: 
"M.F.Axundov şübhəsiz XIX əsrin maarifçi realistidir 
və maarifçiliyi klassik XVIII əsr tipinə məxsus "saf­
lığı" və "büllurluğu" müsbət mənada pozan xüsu­
siyyətlərə burada rast gəlmək tamamilə təbiidir".76 
Deməliyik ki, müəllif mövqeyini, tədqiqatm məntiqi 
çıxış nöqtəsini ifadə edən bu ziddiyyət əsərin sonra­
kı tezislərinə də təsirsiz qalmamışdır. Məqsəddən 
uzaqlaşmamaq üçün onu törədən səbəbi müxtəsər 
deməklə kifayətlənirik. Tədqiqatda Azərbaycan ma­
arifçi realizmi fransız maarifçiliyi ilə birləşən və ayrı­
lan cəhətlərin məcmusu kimi təqdim olunur ki, bu 
da əsasən müəllifin tədqiqat metodunun apriorluğu 
ilə bağlıdır. Bir tipik fakta da diqqət yetirək: 
"M.F.Axundov ədəbi-fəlsəfi fəaliyyət üçün bir nümu­
nə axtanrkən Balzak XIX əsrini yox, müasiri olan 
Qoqol tənqidi realizmini yox, XVIII əsrin fransız ma­
arifçiliyini, Volteri, Monteskyönu seçdi. Çünki Axun­
dovun XIX əsrinə fransız Avropasının XVIII əsri daha 
uyğun gəlirdi. Hələ XVIII əsrdəVolterin işini görmək 
lazım idi ki, ədəbiyyatda Balzak və Qoqol işinə eh­
tiyac əmələ gəlsin. (Qoqol hələ sonra lazım olacaqdı, 
Mirzə Cəlilə, Sabirə lazım olacaqdı)".77 Göründüyü 
kimi, burada irəli sürülən tezislərin hamısı mübahi­
səlidir və elmi sübuta ehtiyacı var. Niyə M.F.Axundov 
ədəbi-fəlsəfi fəaliyyət üçün başqa yerdə nümunə ax­
tarırdı? Balzakı yox (ümumiyyətlə niyə Balzakı və
Seçilmiş əsərləri. Birinci cild 233
Qoqolu?), Volteri niyə seçdi? Axundov XIX əsrinin 
fransız Avropasının (fransız Avropası nə deməkdir? 
Avropanın Fransaya sıxışdırmaq nəyə xidmət edir, 
hansı tədqiqat metodu ilə bağlıdır?) XVIII əsrinə uyğ­
un gələn cəhətləri hansılar idi? Nəyə görə Mirzə Cəli­
lə və Sabirə Qoqol (kənar ədəbiyyat nümunəsi) lazım 
olmalı imiş? və s.
Beləliklə, həmin sualların cavabı aydın göstərər­
di ki, əksinə, Azərbaycan XIX əsri və onun realizmi 
(estetikası ilə birlikdə) Avropa modelinə uyğun deyil 
və bu modeldən əxz olunmuş meyarları aprior yolla 
Azərbaycan həyatma tətbiq etməyə ehtiyac yoxdur. 
Bizcə hər şeydən əvvəl, XIX əsr Azərbaycan ədəbiyya­
tının, konkret olaraq sənətini özünün bədii-fəlsəfi tə­
biətini açmaq lazımdır. Şübhə yox ki, M.F.Axundov 
maarifçi realizmin nümayəndəsidir. Y.Qarayevin ter­
minləri və desək, onun "saflığını" və "büllürlüğunü" 
pozan cəhətlər isə tənqidi realizmi şərtləndirən əla­
mətlərdir. Çünki, Azərbaycanda maarifçilik tarixi-fəl­
səfi hərəkət kimi tənqidi realizmi doğuran ictimai- 
ədəbi zərurətlə çulğaşmışdı. Elə məhz Fransa misalı­
na müraciət etsək görərir ki, fransız estetikasında ta­
rixilik əlamətləri romantik incəsənətin formalaşması 
ilə bağlı olmuşdur.78 Azərbaycanda isə Nizamidən 
tutmuş M.P.Vaqifə qədər yüksək romantik ədəbiyyat 
hakim olmuş, orta əsrlər nəzəri-estetik fikri həmin 
ədəbiyyatın təcrübələrinə əsaslanmışdır ki, Azər­
baycan ədəbiyyatşünaslığında tarixiliyin digər xalq­
lardan qədimliyi və ardıcıllığı da bununla izah oluna 
bilər. Bu baxımdan yanaşsaq, ədəbi həyatda yeniliyi 
təsdiq üçün köhnəni inkar, yəni V.Hüqonun klassiz- 
mi, L.Tolstoyun Şekspiri, Lessinqin Komel və Rasini, 
Mirzə Fətəlinin Füzulini inkar etməsi materialist dia­
lektik metoda görə əslində ədəbi varisliyin bir forma­
234 Nizaməddin Şəmsizadə
sı, inkar vasitəsilə təsdiq idi. M.F.Axundov Füzulinin 
özünü inkar edə bilərdi, onun və ümumən romantik 
ədəbiyyatın ənənələrini bədii təfəkkürün tarixi qanu­
nauyğunluğundan çıxarmaq heç vaxt mümkün ol­
mamışdır. M.F.Axundov estetikasında tarixiliyin in­
kişafı bunu bir daha sübut edir. Bizcə Mirzə Fətəli, 
məlum terminlərlə desək, Azərbaycan ədəbiyyatında 
Volterin və Balzakın Avropada gördüyü işi eyni vaxt­
da görməli olmuş, elə buna görə də onun ədəbi 
görüşlərində öyrədərək, təlim verərək dağıtmaq, təh­
sillə inqilab, elm çırağı ilə "zalımın atasının goruna 
od vurmaq" ideyası vəhdətdə çıxış etmişdi. 
M.F.Axundov "Kəmalüddövlə məktubları" haqqında­
kı bir fikrində bunu çox dəqiq ifadə edir: "İradsız, is- 
tehzasız, sərkisiz və məsxərəsiz tənqidi əsər yazıla 
bilməz. "Kəmalüddövlə məktubları" moizə, nəsihət 
(oxu: maarifçilik! - N.Ş.) deyil, tənqiddir".79 Həmin 
proses Azərbaycan ədəbiyyatında XX əsrə qədər da­
vam etmiş, bizdə maarifçi və tənqidin realizm mərhə­
lələri xronoloji ramkaya girməmiş, paralel surətdə in­
kişaf etmişdir ki, bu da bizim milli ədəbiyyatın özü­
nəməxsus ədəbi-tarixi xüsuyyəti idi. Təsadüfi deyil 
ki, XX əsrdə ədəbi həyat yenidən romantizmə mey­
dan verdi və bu romantizm birinci növbədə məhz 
Füzuli ənənələrinə ehtiyac duydu.80 özü ilə bərabər 
hətta tənqidi realizmi də bu ənənələrə sövq edə bildi. 
Bizcə bilavasitə məhz XX əsr Azərbaycan romantiz­
minin xidməti olaraq "Realist estetikanın romantik 
Füzuliyə münasibətində yol verdiyi tarixi səhvə Sabir 
təshih verdi. Klassik, lirik və romantik şerin sınaq­
dan çıxan bədii nüfuz və enerji ehtiyatını da bilava­
sitə satiranın və realizmin xidmətinə Sabir verdi".81 
Həmin "enerji ehtiyatı" məhz milli bədii təfəkkürün 
sənətdə də, nəzəriyyədə də ardıcıllığını təmin etmiş
tarixilik idi. O realizmə, Azərbaycan romantik poe­
ziyasının zirvəsi olan Füzulidən Sabirə sıçrayış etmə­
miş, M.F.Axundov irsinin tənqidi realist qolu ilə inki­
şaf edərək, bədii yaradıcılığın problemi, analitik ədə­
biyyatşünaslığın metodu kimi çətin təkamül yolu 
keçmişdir. Təsadüfi deyil ki, tənqidi realizmin əsas 
obrazları olan "ölülər", "Dəlilər" "obrazrvannılar"ın 
ifadə etdiyi monumentalizmin sələfi Axundovun ”nu- 
xululan" idi. Bu monumentalizmi ədəbiyyata Azər­
baycan varlığının öz tarixi inkişafı bəxş etmişdi. Nə­
hayət, analitik ədəbiyyatşünaslıqda tarixilik təkcə 
ümumən ədəbi gedişatın bədii cərəyan və hadisələrin 
tarixi prosesdə öyrənilməsi ilə bağlı deyil, həm də 
konkret bədii əsərlərin ədəbi-tarixi kontesktdə öyrə­
nilməsi ilə əlaqədar olmuşdur. Tarixiliyin belə inkişa­
fı o zaman tənqidin qarşısmda duran estetik vəzifə­
lərlə bağlı idi və buna qeyri-təbii baxmaq doğru deyil. 
Çünki, "Ədəbiyyatşünaslıqda tarixilik yalnız ədəbi 
prosesin öyrənilməsi deyil, həm də hər hansı əsərin 
strukturunu, onun elementlərinin funksional dəyi­
şikliyini öyrənmək deməkdir".82 M.F.Axundovun mə­
qalələri bədii əsəri tarixi prosesdə öyrənməyin, sis- 
temli-struktur təhlili tarixi kontekstlə birləşdirməyin 
nümunəsi idi.
Artıq qeyd etdiyimiz kimi, nə M.F.Axundov, nə də 
ondan sonra XX əsrə qədərki dövrdə tənqid sahəsin­
də fəaliyyət göstərən ədib və publisistlər A.Bakıxa- 
novun əsasını empirik şəkildə qoyduğu bir işi - ədə­
biyyat tarixçiliyini elm səviyyəsinə qaldıra bilməmiş, 
demək olar ki, bu məsələ ilə heç yerli-dibli maraqlan­
mamışlar.
M.F.Axundovun Füzulini (klassik romantik ədə­
biyyatı) inkar etməsi yeni ədəbiyyatın novatorluğunu 
əsaslandırmaq üçün tarixi zərurət idisə, ədəbiyyat
Seçilmiş əsərləri. Birinci cild 235
tarixi elmini yaratmaq baxımından eyni dərəcədə ta­
rixi zərər idi. Tarixin məntiqinə görə A.Bakıxanovun 
başladığı yarımçıq işi məhz o davam etdirməli idi. 
Onun Füzulinin inkar etməsi ədəbiyyat tarixinin ya­
ranmasını yarım əsr də ləngitdi və bununla yanaşı 
ədəbiyyatşünaslığın bütün tərkib hissələrinə, konk­
ret nəzəri-tarixi sistemə malik müstəqil elm kimi tə­
şəkkülü də XX əsrə qədər gecikdi. Bunun digər sə­
bəbi isə ondan ibarətdir ki, M.F.Axundov da XI əsr­
dən üzü bəri keçib gələn ənənələrə müvafiq olaraq 
konkret bir milli ədəbiyyatla yox, bir çox Şərq ədə­
biyyatları ilə məşğul olmuşdur. Ədəbiyyat tarixinin 
yaranması üçün əsas şərt isə bir xalqın ədəbiyyatı­
nın bədii-tarixi təcrübəsinin vəhdətdə izahı ilə bağlı 
olmuşdur ki, bu işi Azərbaycanda ilk dəfə F.Köçərli 
icra etdi...
1875-ci ildə Azərbaycan mətbuatmm ilk nümu­
nəsi olan "Əkinçi"nin və ondan sonra bir çox məlum 
qəzet və jurnalların nəşri publisistikanın, o cümlə­
dən ədəbi publisistikanın - yəni tənqidin inkişafın rə­
vac verdi. 1973-cü ildə milli tcatnn yaranması ədə­
biyyatşünaslığın yeni bir sahəsinin - dramaturgiya 
və teatr tənqidinin meydana gəlməsinin başlanğıcı 
oldu. Lakin bununla belə, M.F.Axundovun yaradıcı­
lıq ənənələri sahəsində ən zəif inkişaf etdirilən tənqid 
və ədəbiyyatşünaslıq oldu. Bu sahənin N.Vəzirov, 
Ə.Haqverdiyev, N.Nərimanov, C.Məməmmədquluza- 
də, Ü.Hacıbəyov səviyyəsində klassikləri yetişmədi. 
K.Talıbzadə dövrün real fakt-sənəd mənzərəsinə, es­
tetik fikrin tarixi vəziyyətinə əsaslanaraq yazır: 
"M.F.Axundovdan sonra ədəbi fikrir uzun müddət 
durğunluq keçirmiş, müasir ədəbiyyatın ehtiyacla­
rından doğan mühüm ədəbi məsələləri qaldıra bilmə­
mişdir. Doğrudur, H.Zərdabi, N.Vəzirov, K.Kəngərli,
236 Nizaməddin Şəmsizadə
Seçilmiş əsərləri. Birinci cild 237
S.Ə.Şirvani, Əhsənül-Qəvaid, Zeynalabdin Marağayi, 
M.Talıbov, N.Nərimanov, R.Əfəndiyev, F.Köçərli, 
M.T.Sidqi, H.Qaradaği, Q.Şərifov və başqalarının gö­
rüşlərində M.F.Axundovdan sonra yeni səslənən 
nöqtələr də vardır. Lakin ədəbi konseptuallıq və fəl­
səfi ardıcıllıq baxımından bu adları çəkilən şəxsiyyət­
lər XIX əsrin 80-90-cı illərindəki fəaliyyətləri dövr­
ündə Axundov səviyyəsinə yüksələ bilməmişdilər".83 
Bu cəhət, şübhəsiz sənətin xarakteri və inkişafının 
tarixi izahında da müşahidə olunurdu.
*  *  *
XX əsrə qədərki Azərbaycan ədəbiyyatşünaslığın­
da ədəbiyyat tarixçiliyi üçün zəruri olan ən başlıca 
cəhət - tarixi reallıqla təfəkkürün tarixiliyi arasında 
dialektik əlaqə müəyyənləşdirilməmişdi. Bu ədə­
biyyatşünaslıq bədii əsərin, onu yaradanın və ondan 
faydalanan oxucunun - bir sözlə ədəbi prosesi əmələ 
gətirən faktorların arxasında bədii təfəkkürü forma­
laşdıran tarixi prosesi görmək səviyyəsinə qalxmırdı. 
Ona görə də XIX əsrin ədəbiyyatşünaslığı estetik ədə­
biyyatşünaslıq idi. O, tarixiliyi konkret əsərin poetik 
strukturu nöqteyi-nəzərindən görür, məzmunu, əsa­
sən, ədəbiyyatın tərbiyəvi əhəmiyyəti baxımından 
həlledici sayırdı. Ədəbiyyatın dərkində təfəkkürün və 
tədqiq metodunun tarixiliyinə o zaman nail olmaq 
mümkündür ki, tədqiqatda tarixi başlanğıcla estetik 
tələb vəhdətdə iştirak etsin. Ədəbiyyat tarixçisi ol­
maq, ədəbiyyat nəzəriyyəçisi olmaqdan ibarətdir. 
Çünki tarixçi sənəti düzgün tarixi təhlil nəticəsində 
məntiqi olaraq onun estetik keyfiyyətlərini də 
müəyyən qədər əhatə edə bilir. Lakin yaxşı ədəbiyyat 
tarixçisi olmadan ədəbiyyatın nəzəri vəziyyətini, este­
238 Nizaməddin Şəmsizadə
tik mahiyyətini düzgün qiymətləndirmək olmaz. Vax- 
tilə V.Q.Belinski yazmışdı: "Tarixi tənqid estetikasız 
və ya əksinə estetik tənqid tarixsiz, birtərəfli, deməli 
saxta olacaq. Tənqid bir cür olmalı, onda baxışların 
çoxcəhətliyi bir ümumi mənbədən, vahid sistemdən 
nəşət etməlidir".84 Bütün əvvəlki zamanlaprda ol­
duğu kimi, XIX əsr Azərbaycan ədəbiyyatşünaslığın­
da da bu məqsədə tam nail olmaq mümkün olma­
mış, bizdə onun təşəkkülü XX əsrdə baş vermişdir 
ki, bu da müəyyən konsepsiyaya, konkret metoda 
malik ilk ədəbiyyat tarixinin yazılması ilə bağlı idi.
Beləliklə, bu vaxta qədər biz, əsasən Azərbaycan 
ədəbiyyatşünaslığının ənənələrindən bəhs edirdik. 
Artıq qeyd etdiyimiz kimi, bu ənənələri hərtərəfli 
işıqlandırmaq niyyətində olmamış, yalnız tarixiliyin 
inkişafım əks etdirən əsas təkamül məqamlarını gös­
tərməklə kifayətləndik. Ümumən biz ənənənin ədəbi- 
fikir tarixinin kateqoriyası kimi araşdırır və onun tə­
sirini hərəkətverici qüvvə - tarixiliyini fəzası kimi qə­
bul edirik. Hər bir elmin (və sənətin) ənənəsi onun 
mənşəyi və təşəkkülü, tarixi vəziyyəti haqqında ən 
ümumiləşmiş həqiqətlərin saxlancı və ötürücüsüdür. 
Deməli, ədəbiyyatşünaslığın da ənənələri statik deyil, 
tarixən dəyişən kateqoriyalar sırasma daxildir. Azər­
baycan ədəbiyyatşünaslığının tarixilik ənənələri, 
onun estetik meyarları barəsində müəyyən həqiqətlə­
ri də özündə əks etdirərək inkişaf etmiş və XX əsrdə 
böyük, kütləvi bir ədəbi-nəzəri hərəkət nəhrinə daxil 
olmuşdur. Bədii və elmi-nəzəri təfəkkürə yeni dünya­
görüşün - marksizmin daxil olması, müxtəlif ideyalı 
cərəyan və metodların paral elliyi və əlaqəsi, mətbuat 
sıxlığı və ideyaların mübarizəsi, teatr tənqidinin güc­
lənməsi, yeni janrların - ilk milli operanın yaranma­
sı və ən başlıcası isə ilk xalq inqilabının baş verməsi
239
və s. bu nəhri durmadan çalxalayan şiddətli fikir 
dalğalan yaratmışdı. Onu artıq yeni ədəbiyyatşünas­
lığın ənənəsi yox, təşəkkül ərəfəsi kimi müəyyən et­
mək loğru olar. Çünki bu ərəfə müstəqil bir ədəbi ta­
rixi epoxa idi. Ona tarixi müstəqillik gətirən ictimai 
səbəblərlə bərabər, əsas əlamət Azərbaycan ədə­
biyyat tarixçiliyi elminin yaranması, beləliklə də ədə­
biyyatşünaslığın bir neçə əsrlik inkişaf yolunu yana­
şı keçən tənqid və ədəbiyyat nəzəriyyəsinin üçüncü 
və əsas tərkib hissəsi ilə tamamlanması idi.
Azərbaycanda ədəbiyyatşünaslığın özünəməxsus 
strukturu olan müstəqil elmi sahə kimi formalaşma­
sını təmin edən ictimai şərait, fəlsəfi ideoloji və ədə- 
bi-tarixi şərtlər ilk dəfə məhz XX əsrin əvvəllərində 
yaranmışdı. Bu dövrdə tənqid və ədəbiyyatşünaslığın 
axtarış strategiyası iki başlıca istiqamətə yönəlmişdi: 
1) ədəbiyyat tarixi yaratmaq; 2) metod və cərəyan ki­
mi realizmin və romantizmin tarixi rolun u, bədii-poe­
tik özünəməxsusluğunu əsaslandırmaq. Bu iki isti­
qamət əslində XX əsr Azərbaycan ədəbiyyatşünaslığ­
ının nəzəri məzmununu, onda tarixi və estetik ami­
lin vəhdətini müəyyənləşdirirdi. Dövrün F.Köçərli, 
S.Hüseyn, A.Sur, H.İ.Qasımov kimi peşəkar tənqidçi­
lərinin, Ü.Hacıbəyov, C.Məmmədquluzadə, A.Şaiq, 
ö.Faiq, Y.Vəzir kimi demokratik ədiblərin yaradıcılığ­
ında Azərbaycan ədəbiyyat tarixçiliyi elmi təşəkkül 
tapır, realizm nəzəryyəsinin yeni mərhələsi formala­
şırdı. Bu işdə N. Nərimanov, S. M. Əfəndiyev, S.Ağa- 
malıoğlu, H.Sultanov, A.Yusifzadə, T.Şahbazi kimi 
marksistlər də yaxından iştirak edir. Azərbaycan 
marksist ədəbiyyatşünaslığının ilk fikirdə aparıcı 
mövqe realist - demokratik tənqidə və Ə.Hüseynzadə, 
Ə.Ağayev, Ə.Topçubaşov kimi adlarla təmsil olunan, 
H.Cavid, A.Şaiq, M.Hadi, A.Səhhət kimi ədiblərin el-
Seçilmiş əsərləri. Birinci cild
240 Nizaməddin Şəmsizadə
mi və bədii əsərlərində müxtəlif prinsipləri formala­
şan romantik ədəbiyyatşünaslığa məxsus idi. Tarixi 
mövqeyinə və tipoloji səciyyəsinə görə onu bioqrafik 
ədəbiyyatşünaslıq mərhəsi adlandırmaq olar. F.Kö- 
çərli, A.Sur kimi müəllifləriri yaratdığı ədəbiyyatı ta­
rixləri özündə M.F.Axundov estetik tənqid ənənəsi ilə
A. Bakıxanovun ədəbiyyat tarixi elementlərinə, Azər­
baycan ədəbiyyatşünaslığının qədim və doğma janrı 
olan təzkirə modeli ilə pozitivist estetika prinsipləri­
ni, habelə Avropa bioqrafik tənqid ənənələrini birləş­
dirirdi.* A.Bakıxanov, fransız estetiki İppolit Ten və 
rus ədəbiyyatşünası P.A. Katenin ("Razmışlenie i raz- 
bon", 1830) kimi F. Köçərli də normativ sxemlərə qar­
şı çıxmış, estetikada ehkamlar əleyhinə ədəbiyyatın 
xəlqiliyi və vətəndaşlığı, habelə milli hiss ideyasını 
irəli sürmüş, ədəbiyyat tarixinə tarixi və coğrafi kolo­
rit kontekstində nəzər salmışdır. Onun sayəsində 
ədəbiyyatatda xalq həyatının təsviri dövrün əsas ədə­
bi-tarixi ideyasma çevrilə bilmişdir. Yeri gəlmişkən, 
bioqrafik ədəbiyyatşünaslığı müasir portret tənqidi­
nin sələfi hesab etmək olar.
Belə bir faktı da əvvəlcədən göstərməliyik ki, 
Azərbaycanda bioqrafik ədəbiyyatşünaslıq mərhələsi 
20-ci illərdə görkəmli ədəbiyyat tarixçisi S.Mümtazın 
yaradıcılığı ilə davam etmişdir. Əgər nəzərə alsaq ki,
F.Köçərlinin "Azərbaycan ədəbiyyatı tarixi material­
ları" 1903-1908-ci illərdə yazılmasına baxmayaraq, 
yalnız 20-ci illərin ortalarında S.Mümtazm tədqiqat­
ları ilə eyni dövrdə çap olunmuşdu, onda belə de­
məyə imkan var ki, 20-ci illərdə marksist tənqidin 
ənənələrini davam etdirən sosioloji ədəbiyyatşünas­
lıq da fəaliyyət göstərmişdir. Bizcə, pozitivist esteti­
kanın XX əsdə F.Köçərii, S.Hüseyn, A.Surun yara­
dıcılığında, 20-ci illərdə isə S.Mümtaz, İ.Hikmət,
Seçilnti$ əsərləri. Birinci cild 241
A.Musaxanlı və C.Əfəndizadənin görüşlərində əks 
olunması bilavasitə bunun nəticəsi idi. Azərbaycan 
ədəbiyyatşünaslığının bir elmi sistem kimi təşək­
külünü səciyyələndirən cəhətlərdən biri də budur ki, 
XX əsr milli həyatımızın ədəbi-tarixi xüsusiyyətlərinə 
uyğun olaraq, rus və Avropa filologiyası ilə yanaşı 
ciddi surətdə mütərəqqi türk ədəbi-nəzəri fikri ilə 
bağlı olmuşdur. Məsələn, XX əsr Azərbaycan ədə­
biyyatşünaslığı pozitivizm estetikası ilə həm rus, 
həm də türk dili vasitəsilə tanış olurdu. Dövrün gör­
kəmli tənqidçisi S.Hüseynin görüşləri bunu təsdiq 
etməkdədir.*
Ümumiyyətlə, ədəbiyyatşünaslıq bir elm kitmi o 
zaman tam formalaşır ki, ədəbiyyatın tədqiqi ədəbi- 
nəzəri, hətta estetik mənafelər çərçivəsindən çıxaraq 
tarixi xarakter kəsb edir. O məhz bu zaman başqa 
elmlərin də metodlarından istifadəyə ehtiyac duyur. 
Digər tərəfdən ədəbiyyatşünaslıq ictimai təfəkkür 
forması kimi o zaman müəyyən professional sistemə 
çevrilə bilir kino tarixin gedişində sosial-estetik tələ­
bat yaranır, əvvəldən müəyyən qənaətlər nəzəri nor­
malar mövcud olur. Həmin elmin predmeti - yeni bə­
dii ədəbiyyat elə bir təkamül mərhələsinə çatmışdır 
ki, o özünün sonrakı inkişafının izahına nəzəri-tarixi 
ehtiyac duyur. Nəhayət, o başqa sahələrin və öz tər­
kib hissələrinin (yəni tənqidin, nəzəriyyənin, ədə­
biyyat tarixçiliyinin) rolunda və onların vəzifələrinin 
icrası ilə mövcud ola bilmir, onun professional vəzi­
fələri artır və tarixən dəqiqləşir və s. Bu baxımdan XX 
əsrdə Azərbaycanda ədəbiyyatşünaslığı müstəqil 
ədəbi-nəzəri sistem kimi şərtləndirən digər amil biz­
də də ədəbiyyatşünaslığın formalaşmasmm Fransa­
da olduğu tərzdə bir cərəyan və metod kimi milli ro­
mantizmlə eyni epoxaya təsadüf etməsi idi. Şübhə­
242 Nizaməddin Şəmsizadə
siz, romantik nəzəriyyənin də ədəbiyyatı tarixən qiy­
mətləndirmək üçün onun mənşəyi, mərhələləri və 
klassikləri haqqmda müəyyən estetik sistemi vardır. 
Bunu XX əsr Azərbaycan romantizm estetikasına 
həsr olunmuş tədqiqatlar təsdiq etməkdədir.* Vaxti- 
lə Stendal Avropa romantizm nəzəriyyəsinin ma­
hiyyətini şərh edərək yazmışdı: "Baxın romantik nə­
zəriyyə nə deyir: hər bir xalqın məhz özünün, öz xa­
rakterinə uyğun ədəbiyyaü olmalıdır".85 XX əsrin əv­
vəllərində tarixən paralel mövcud olduqları səbəbin­
dən həm realistlər, həm də romantiklər təxminən ey­
ni ideyanı - ədəbiyyatın xalqla bağlılığı məsələsini 
irəli sürmüşdülər. Ümumən Azərbaycan ədəbtiyyat 
tarixçiliyi elminin yaranmasını realizmlə bərabər, 
həm də romantizmin xidməti hesab etmək olar. O, 
ədəbi-nəzəri fikrin diqqətini konkret surətdə bir xal­
qın ədəbi taleyinə, onun milli varlığına yönəltdi.
Məlumdur ki, həm realist demokratik, həm də ro­
mantizm ədəbiyyatı bu zaman əsas estetik prinsip 
olaraq xəlqiliyi irəli sürmüşdü. Digər tərəfdən, inqila­
bi hərəkat və onun nəzəriyyəsi olan marksizm esteti­
kasında xəlqilik aləmində romantizmin və realizmin 
ideyaca sintezi baş verirdi. Tarixilik xəliqilik və milli­
lik zəminində dərin nəzəriyyəsini tapır, estetik prob­
lem olmaqla bərabər, həm də metodoloji prinsip kimi 
geniş fəaliyyət hüququ qazanır. XX əsrin əvvəllərində 
ədəbiyyat tarixçiliyinin mənşə problemində istinad 
etdiyi ana dili prinsipi bunlarla əlaqədar idi. Beləlik­
lə də, ədəbiyyat tarixçiliyi, sənətin ictiimai mahiyyəti 
və bir metod kimi realizm nəzəriyyə və poetikasının 
izahı XX əsrdə ədəbiyyatşünaslığı bir elm kimi şərt­
ləndirən başlıca istiqamətlər və problemlər idi.
Seçilmiş əsərləri. Birinci cild 243
Azərbaycan ədəbiyyatşünaslığının təşəkkülü pro­
sesi ictimai-tarixi şəraitdən və onun irəli sürüb həll 
etməyə çalışdığı problemlərdən bilavasitə asılıdır. 
Ədəbiyyatşünaslıq və bütövlükdə nəzəri-estetik fik­
rin yeni metodoloji əsaslar üzərində formalaşması 
hər şeydən əvvəl milli bədii fikrin öz vəziyyətini, ədə­
bi-tarixi təkamülün qanunauyğunluğunu araşdır­
mağı bir vəzifə olaraq irəli sürürdü. Çünki ədəbiyyat 
haqqında elm onu bütövlükdə - mənşəyindən tut­
muş müasir vəziyyətinə qədər - vahid ədəbi-tarixi 
proses kimi qavramağın nəticəsində meydana çıxa 
bilir. Bu isə ədəbiyyatın ayrı-ayn kateqoriyalarının 
tarixi kontekstdə öyrənilməsi, ədəbi tərəqqinin tarixi 
əsaslarının, fəlsəfi-estetik təbiətinin öyrənilməsi 
sayəsində mümkün olmuşdur. Göstərilən aspektlə­
rin vəhdətdə, daim qarşılıqlı əlaqədə olan spesifik 
proses kimi öyrənilməsi yalnız vahid dünyagörüşü və 
nəzəri tədqiq metodu sayəsində mümkündür.
Əksər xalqlarda, o cümlədən Azərbaycanda ədə­
biyyatşünaslığın müstəqil bir elm kimi gecikməsi 
onun tərkib hissələrindən üçüncüsünün - ədəbiyyat 
tarixçiliyinin meydana gəlməməsi ilə bağlı olmuş, 
yalnız bundan sonra elmi sistem halına düşmüş. 
Engelsin təbiri ilə desək, hər bir momentin izahını 
verə biləcək "klassik forma nöqtəsinə" gəlib çatmışdır 
ki, bu da Azərbaycanda artıq göstərdiyimiz kimi, XX 
əsrin ilk illərinə təsadüf edir.*
Azərbaycanda tənqid və ədəbiyyatşünaslıq bir-bi­
rini xüsusinin ümumiyə nisbətini ifadə edən müstə­
qil sahələr kimi F.Köçərlinin yaradıcılığında etiraf el­
dir.** Bizdə ədəbiyyatşünaslıq bir elm kimi ədəbiyyat 
tarixçiliyi, realizm (metod və cərəyan mənalarında)
244 Nizaməddin Şəmsizadə
millilik və xəlqilik, dil və üslub tipli anlayışlarla bir­
likdə, bilavasitə onların zəminində meydana çıxmış, 
həmin anlayışların elmi kimi yaranmışdır. Məhz bu 
anlayışların F.Köçərli tərəfindən milli bədii material 
zəminində izahı sayəsində ədəbiyyatşünaslığımızda 
tarixilik metodoloji prinsip kimi formalaşır. Ədə­
biyyat tarixi yaratmaq sahəsində F.Köçərli bizdə Şərq 
təzkirəçiliyi kimi tanınan "bioqrafik ədəbiyyatşünas­
lığam ənənələrini davam etdirir. Lakin 1903-1908-ci 
ildə yazılmış "Azərbaycan ədəbiyyatı tarixi material­
ları" əsərinin orta əsr təzkirələrindən fərqli "müəyyən 
elmi prinsipə əsasən tərtib edilmiş tədqiqat əsəri"86 
olması, vahid dünyagörüşü və metodologiya möv­
qeyindən yazılması idi. Bu böyük ədəbi-tarixi əsər, 
məlum səbəblərə görə yazıldığı dövrdə çap olunmadı- 
bı üçün ilkin mərhələdə Azərbaycan ədəbiyyatşünas­
lığının təkamülünə xidmət edə bilməmişdir. 1901-ci 
ildə ilk ədəbiyyat tariximizin87 çap olunması ədə- 
biyyatşünashğımızın bir elm kimi təşəkkülünə zəma­
nət oldu. Ədəbi-nəzəri fikir tariximizdə ədəbiyyatımı­
zın o zaman üçün ən sanballı növü olan dramaturg­
iyanı ədəbiyyatşünaslıq kateqoriyaları ilə araşdıran 
ilk məqalə F.Köçərli tərəfindən 1895-ci ildə yazılmış­
dı. Dramın M.F.Axundovdan sonrakı tənəzzülünü 
aşkar edən bu məqalədə yeni Azərbaycan dramatu­
rgiyasının müasir vəziffəti və gələcək perspektivi mü- 
əyyənləşdirilpr, epiqonçuluq tənqid olunurdu. Bütün 
bu faktların yaratdığı spesifik milli ədəbi tarixi şəra­
it belə bir nəticə çıxarmağa imkan verir ki, Azərbayc­
anda ədəbiyyatşünaslığın müstəqil elm kimi təşək­
külü prosesi bir dövr vahidi kimi ictimai azadlıq hə­
rəkatının üçüncü mərhələsini, nzəri-tarixi hərəkət 
kimi isə bizim milli filoloji fikrin materialist-marksist 
metodologiyaya yiyələnməsi tarixini əhatə edir.*
Seçilmiş əsərləri. Birinci cild 245
Məlumdur ki, XX əsrdə Azərbaycan ədəbiyyatı ta­
rixinin yaratmaq üçün meydana atılanların əlində 
ədəbiyyatımızın və ayrı-ayrı mərhələləri, nə konkret 
şəxsiyyətləri, nə də müəyyən problemlərindən bəhs 
edən monoqrafiya yox idi. Onlar həmin işlərin hamı­
sını birlikdə, barəsində artıq bəhs etdiyimiz ədə­
biyyata (təzkirə, risalə və poetika kitablarına) əsasla­
naraq görməli idilər. Beləliklə, Azərbaycanda ədə­
biyyat tarixçiliyinin və bununla birlikdə ədəbiyyat­
şünaslığın vahid sistemə, problematikaya malik elm 
kimi təşəkkülünün öz spesifik milli-nəzəri və tarixi 
xüsusiyyətləri olmuşdur. Akademik M.Arif onların 
bəzilərini ümumiləşdirərək yazmışdı: "Çox qədim və 
zəngin Azərbaycan ədəbiyyatının ayrı-ayrı əhə­
miyyətli və qiymətli faktlarının inqilabdan əvvəl top­
layıb saxlayan adamlar olsa da, bu faktları sistemə 
salan, elmi surətdə tədqiq edən və onlan tarixi inki­
şaf prosesində öyrənən az olmuşdur.
...İnqilabdan əvvəlki ədəbiyyatşünaslar Azərbayc­
an ədəbiyyatının tarixini yaratmaq məsələsinə giriş­
məmiş, bu iş üçün ancaq hazırlıq aparmışdılar".88 
Əlbəttə, 60-cı illərin - ədəbiyyat tariximiz və onun bə­
zi nümayəndələri haqqnmda obyektiv həqiqətlərin 
hələ aydınlaşmadığı dövrün məhsulu olan bu qənaət 
həm də F.Köçərlinin "Azərbaycan ədəbiyyatı tarixi 
materialları"nın yalnız 20-ci illərin ortalarında çap 
olunması ilə bağlı meydana çıxmışdı. Sonuncu fakt­
dan asılı olmayaraq, ədəbiyyat tariximizi yaratmaq 
sahəsində XX əsr demokratik ədəbiyyatşünaslığının 
və ilk marksistlərin xidmətlərini "hazırlıq” səviyyəsin­
də savxlamaq, ədəbiyyat tarixçiliyinin, beləliklə də 
ədəbiyyatşünaslığının təşəkkülünü sovet ədəbiyyat­
şünaslarının xidməti saymaq obyektiv-tarixi həqiqəti 
ifadə etmir...
246 Nizaməddin Şəmsizadə
...Azərbaycan ədəbiyyatı tarixinin vahid konsep­
siya halında işlənilməsi, əvvəli ədəbiyyatşünaslığın 
nəzəri imkanlarını aşkara çıxarır, onun tədqiq me­
todlarını, estetik normalarım genişləndirir, digər tə­
rəfdən gündəlik bədii məsələləri, yeni ədəbiyyat qu­
ruculuğu ilə bağlı təxirəsalınmaz problemləri tarixən 
düzgün həll etmək, yaradıcılıq prosesinin "formaca 
milli, məzmunca sosialist" adlanan axtarışlar istiqa­
mətində perspektivlərini müəyyənləşdirmək üçün 
metodoloji imkanlar açırdı. 20-ci illərdə ədəbi-tarixi 
prosesi bütövlükdə əhatə edən,
tarixi prosesi bütövlükdə əhatə edən, onun inki­
şaf meyllərini araşdıran elmi prinsiplərlə işlənmiş, 
vahid metodologiya əsasında yazılmış fundamental 
ədəbiyyat tarixi meydanda olmadığı üçün ədəbiyyat­
şünasların ayrı-ayrı ədəbi mərhələlərə və şəxsiyyətlə­
rə verdiyi qiymət çox hallarda yanlış olurdu. Lakin 
bu problemin səmərəli həlli ilə bağlı paradoksal bir 
cəhət də var idi və bunu o dövrün ədəbiyyat tarixçi­
ləri praktikada aydm hiss edirdilər. Bəkir Çobanzadə 
yazırdı: "Azəri ədəbiyyatının tarixi müxtəlif məsələlə­
rə dair ayrı-ayır tədqiqlər, monoqrafiyalar meydana 
gətirilmədikcə yaradıla bilməz. Bu kimi hazırlıq işi 
yapılmadan ortaya çıxacaq əsərlər əski Şərq biçimin­
də yazılmış təzkirələrdən daha dərin, daha yüksək 
ola bilməz".89 Ədəbiyyat tarixi ətrafında 20-ci illərin 
qızğın mübahisələri, dövrün özü tərəfindən yaranmış 
belə obyektiv ziddiyyətlərdən doğulur və mübahisə 
edənlər ilk növbədə həmin ziddiyyəti tarixən düzgün 
yolla aradan qaldırmaq istəyirdilər... Misal çəkilən fi­
kir hər şeydən əvvəl ədəbiyyat tarixi yaratmaq sahə­
sində sadədən mürəkkəbə getməyin zəruriliyini təs­
diq etdiyi üçün maraqlıdır. Digər tərəfdən B.Çoban- 
zadənin qənaəti göstərir ki, o yeni tipli, "əski Şərq bi­
Seçilmiş əsərləri. Birinci cild 247
çimində yazılmış təzkirələrdən daha dərin" ədəbiyyat 
tarixi yaratmağı nəzərdə tuturdu, bu isə yalnız ob­
yektiv tarixiliyə istinad edən mükəmməl metodolog­
iya əsasında yarana bilərdi. Buradan həm də belə 
məlum olur ki, öz dövrünün ona məlum olan ədə­
biyyat tarixləri professor B.Çobanzadəni o qədər də 
təmin etmirdi. Belə ədəbiyyat tarixləri isə o zaman 
həqiqətən mövcud idi...
Tədqiqatçılar bir sözlə təsdiq etməkdədirlər ki, 
görkəmli ədəbiyyatşünas F.Köçərlinin 1991-ci ildə 
jurnalda 1903-cü ildə kitab halında Tiflisdə rus di­
lində çap olunmuş "Azərbaycan tatarlarının ədə­
biyyatı" əsəri, "Azərbaycan ədəbiyyatının elmi tarixi­
ni yaratmaq sahəsində ilk təşəbbüs idi".90 Professor 
K.Məmmədov bu mülahizəni davam etdirərək yazır 
ki, "Y.V.Çəmənzəminlinin "Azərbaycan ədəbiyyatına 
bir nəzər" əsəri həmin yolda {yəni Azərbaycan ədə­
biyyatı tarixini yaratmaq - N.Ş.) atılan ikinci addım 
olmaqla elmi nəzəri cəhətdən bir sıra üstünlüklərə 
malik idi".91 Əsərin əvvəllərində Azərbaycan ədə­
biyyatşünaslarının ədəbiyyat tarixləri yaratmaq mey­
li güclü idi. Milli kadrlar nəinki Azərbaycan, həmçi­
nin başqa xalqların ədəbiyyat tarixinə dair əsərlər 
yazırdılar». K.Talıbzadə göstərir ki, "Abdulla Sur 
1908-ci ildə "Türk ədəbiyyatına bir nəzər" adlı iri 
həcmli əsərini yazıb qurtarır.» Həmin əsərdən əldə 
ancaq bəzi qaralamalar qalmışdır. Bunlar müəllifin 
geniş və dərin bir ədəbiyyat tarixi yazdığını təsdiq et­
məkdədir". Həmin yerdə 1908-ci ili 50-ci nömrəsində 
"Molla Nəsrəddin" jurnalının verdiyi məlumat misal 
gətirilir Buradan aydın olur ki, bu ədəbiyyat tarixi 
"üç cild üzrə min səhifəlik ədəbi bir əsərdir".92 XX əs­
rin görkəmli maarifçisi Rəşid bəy Əfəndiyev isə "Bə- 
sirətül-ətfal" (Badikubə, 1901) kitabının "İkinci ba-
248 Nizaməddin Şəmsizadə
bin müqəddimsə"ndə Azərbaycan ədəbiyyatının klas­
sikləri, poetik xüsusiyyətləri barəsində maraqlı məl- 
muta verir. Azərbaycan ədəbiyyatı tarixinin mənşəyi­
ni, şifahi xalq yaradıcılığı ilə əlaqəsini izah etmək 
meyli XX əsrin realist demokratik yazıçı və ədəbiyya­
tşünasların, məqalələrində, xüsusilə 20-ci illərdə ge­
niş fəaliyyətə başlaya marksist ədəbiyyatşünasların­
da güclü idi. Artıq bu, ədəbiyyat tarixinə daha səmə­
rəli çıxış edir. Onlar əmin olmuşdular ki, "Azərbayc­
an ədəbiyyatı tarixi" yazılarkən ən əvvəl Azərbaycan 
əski ədəbiyyatı ilə ağız ədəbiyyatının bağlarını tap­
maq və sonra eliçi şairlərlə əski ədəbiyyatın bir-biri- 
nə göstərdiyi təsiri təsbit etmək və nəhayət el ədə­
biyyatı ilə xəvas ədəbiyyatının ayrıcını tapmaq gərək­
dir"^
Bu mənada Azərbaycan ədəbiyyatı tarixini yarat­
maq məsələsindən danışarkən marksist tənqidin in­
qilaba qədərki mərhələsini nəzərdən qaçırmaq olmaz. 
Lakin burası da məlumdur ki, N.Nərimanov, 
S.M.Əfəndiyev, A.Yusifzadə, T.Şahbazi, S.Ağamalıoğ- 
lu kimi ilk marksistlərin adı ilə bağlı "Marksist tən­
qid müasir ədəbiyyat məsələlərinə daha çox diqqət 
yetirirdi. Proletar ideologiyasına xidmət göstərən ədə­
biyyat onu daha çox məşğul edirdi".94 Elə buna görə 
də biz marksist tənqidimizin Azərbaycan ədəbiyyat­
şünaslığının elmi təşəkkülündəki rolundan bir qədər 
sonra bəhs edəcəyik™
Elmi ədəbiyyat tarixi yaratmaq ideyası cəmiyyə­
tin mədəni tərəqqisindəki müəyyən mərhələ ilə şərt­
lənir ki, burada da əsas yeri ana dilli mətbuat, habe­
lə kitab nəşri-poliqrafiya işi tutur. F.Köçərlidə Azər­
baycan ədəbiyyatının tarixini yazmaq ideyasının XIX 
əsrin maarifçiliyə geniş rəvac verən, onu kütləvi tari­
xi hərəkata çevirən 80-90-cı illərində meydana gəl­
Seçilmiş əsərləri. Birinci cild 249
məsində elmi və bədii publisistikanın, xüsusilə 
"Əkinçi"nin rolu böyük idi. İctimai dirçəliş epoxası­
nın bu fədakar orqanı və onun əsas janrı həyatla 
ədəbiyyat arasında, yaradıcılıq prosesi ilə onun inti- 
şan arasında əlaqələri gücləndirir, xalq kütlələri ilə 
ədəbi-tarixi düşüncəni doğmalaşdırırdı. Belə bir şə­
raitdə də F. Köçərli realist ədəbiyyatımızın ilk nəzə­
riyyəçisi M.F.Axundovun başladığı işi davam etdir­
miş, getdikcə artan, genişlənən mətbuatdan, nəşriy­
yatdan mümkün qədər səmərəli istifadə etməyə çalı­
şaraq, müasir ədəbiyyatın inkişafı üçün yollar gös­
tərmiş, klassik Azərbaycan ədəbiyyatını, dünya ədə­
biyyatının nailiyyətlərini təbliğ etmişdir.
"F.Köçərli marksist deyildi. Ədəbi-tənqidin ayn- 
ayn məsələlərinin həllində o, hətta inqilabi-demokra- 
tik estetika səviyyəsinə də qalxa bilmirdi. Lakin rea­
lizmin mübariz, döyüşkən bir müəllifçisi və təbliğ­
atçısı kimi, ədəb irsi aramsız öyrənən ədəbiyyat­
şünas kimi o, demokratik realist Azərbaycan ədə­
biyyatının inkişafına çox böyük kömək göstərirdi".95 
Bütün bu yaradıcılıq xüsusiyyətləri, həmin "kömək" 
sahəsində ilk ciddi addım olan "Azərbaycan tatarları­
nın ədəbiyyatı" əsərində, xüsusən müəllifin ədə­
biyyatımızın tarixi mənşəyi ilə bağlı fikirlərində diq­
qəti cəlb edir. Burada oxuyuruq: "Mədəni səviyyəcə 
nisbətən aşağı olub, tez-tez müstəqilliyini itirən azər­
baycanlıların keçmişdə və öz yazısı, nə ədəbiyyatı ol­
muşdur. İslamiyyəti qəbul etdikdən sonra onlar 
ərəblərin əflibasını götürmüş, bir qədər sonra isə İra­
nın təsiri sayəsində vaxtilə məşhur olan "ərəb-fars 
ədəbiyyatı" ilə tanış olmuşlar".96 Məhz belə bir nöq­
teyi-nəzərdən çıxış etdiyi üçün də F. Köçərli Azər­
baycan ədəbiyyatının tarixininin M.P.Vaqifdən baş­
landığını söyləyir. Bu başdan deyək ki, görkəmli ədə­
250 Nizaməddin Şəmsizadə
biyyatşünasın ədəbiyyatımızın tarixi mənşəyi haq­
qındakı qənaəti məhdud, hətta yanlış idi. Həmimn 
məhdudluq, bir çox tədqiqatlarda deyildiyi kimi; heç 
də müəllifin Azərbaycan ədəbiyyatı tarixi materialla­
rına bələd olmamasından irəli gəlmirdi. Digər tərəf­
dən, Köçərlinin ədəbiyyatın mənşəyini M.V.Vaqiflə 
başlamasını təkcə onun saf, təmiz Azərbaycan dilin­
də yazmasına istinad ilə də izah etmək olmaz. Doğ­
rudur, müəllif öz qəqaətini əsaslandıraraq yazır ki, 
"Vaqif Azərbaycan ədəbiyyatının banisi hesab olu­
nur. özünün alim bir adam olmasına baxmayaraq, o 
sadə, xalq üçün aqlaşıqlı bir dildə yazıb yaratmış, 
fars və ərəb sözlərinin köməyinə qaçmamışdır. Onun 
bütün əsərləri süni olmayan, təbii bir sadəlik və sə­
mimi hisslərlə nəfəs alır: onların çoxu öz sadəliyi və 
bədiiliyinə görə xalq poeziyasının nümunələri hesab 
edilir, onun bütün əsərləri öz axıcılığı, ahəngdarlığı 
və qeyri-adi ifadəliliyi ilə insanı məftun edir. Bu cə­
hətdən o, haqlı olaraq Azərbaycan şairlərinin "xanı" 
hesab edilə bilər".97 Maraqlıdır ki, ana dilində sadə, 
səmimi, xalq üçün anlaşıqlı dildə yazmaq meyarı bü­
tövlükdə realist-demokratik ədəbiyyatşünaslıqda sə­
nətkarın böyüklüyünü təyin edən əsas estetik me­
yarlar idi. Bu ilk növbədə XIX əsrin sonu, XX əsrin 
əvvəllərində nüfuzlu olan "sənət sənət üçündür" prin- 
sipli formalist nəzəriyyələrə qarşı "tənqidçilik fəa­
liyyətinin mənası, məqsədi", "Realist ədəbiyyatın sür­
ətlə inkişafın təmin etmək, mühafizəkar ədəbi cərə­
yanlara və görüşlərə qarşı mübarizə aparmaq"dan98 
ibarət olan F.Köçərlinin sənət konsepsiyasına müva­
fiq idi. Bütün bunlarla yanaşı, "Azərbaycan tatarları­
nın ədəbiyyatı" kitabındakı iki fakt göstərilən müla­
hizələri təkzib etməyə əsas verir. Birincisi bundan 
ibarətdir ki, Azərbaycan şairləri, yazıçıları və tarixçi­
SeçUmiş əsərləri. Birinci cild 251
lərini öz əsərlərini fars dilində yazması müəllifə bəlli 
idi. O, yazır ki, "öz gözəl və yüksək sevgi hissləri ilə 
aşılanmış poemalarını fars dilində yazmış olan məş­
hur Nizami Yelizavetpol (oxu: Gəncə - N.Ş.) azərbayc­
anlılarından olmuşdur".99 Beləliklə, aydm olur ki, 
F.Köçərli nəinki M.P.Vaqifdən əvvəlki əsrlərin habelə 
Nizami dövrünün ədəbiyyatı ilə tanış idi. Belə qənaə­
tə gələk ki, o, ədəbiyyatın mənşəyini yalnız ana dilin­
də yazmış azərbaycanlı müəllifdən başlamağı məqsə­
dəuyğun sayırdı: "Azərbaycan tatarlarının ədəbiyya­
tı" kitabındakı bir qeyd bu fikri də şübhə altında 
qoyur. Burada XIX əsrin sonunda yaranmış bir sıra 
dərsliklərlə bərabər Rəşidbəy Əfəndiyevin "Bəsirətül- 
ətfal" əsərinin də adı çəkilir. R.Əfəndiyev həmin 
müntəxabat tipli dərsliyində yazılı Azərbaycan ədə­
biyyatının mənşəyini daha irəlidən başlayır. F.Köçər­
li kimi "hər millətin və hər taifənin doğma dilində 
məxsusi ədəbiyyatı var" - deyən R.Əfəndiyev həmin 
qənaətinə müvafiq olaraq yazır: "Füzuli rəhmətülləa- 
ləyh ədəbiyyatımızın atasıdır. Ən əvvəl türk dilində 
nəzm və nəsr yazan türk üdəbasından o olubdur. O 
zati şərifin qələminin əsəri ən ibtidadan sərməşq 
olub isə də və lakin hələ o bəlağətdə və o zarafətdə bir 
şair türk torpağı yetirib ərsəyə gətirməyibdir" (kursiv 
bizimdir - ,/V.4>.)100
Nəzərdə tutmaq lazımdır ki, R.Əfəndiyev doğma 
dilimizdə yaranan ədəbiyyatdan bəhs edərkən, hə­
min dilə də çox yüksək verir, "türk dili ümumi islam 
arasında işlənən dillərdən ən fəqir və ən sadəsi olsa 
da iqlimgir dillərin biri hesab olunur"101 deyirdi. 
Bununla da müəllifin Azərbaycan dilində yaranan 
ədəbiyyatı nəyə görə başlanğıc hesab etməsi aydınla­
şır. Bu fakt, F. Köçərliyə yaxşı məlum idi. Amma o sa­
də ana dilində təkcə nəzm yox, həm də nəsr yazan
252 Nizaməddin Şəmsizadə
Füzulini nədənsə Azərbaycan ədəbiyyatının banisi 
hesab etmirdi. Bir halda ki, R.Əfəndiyevin kitabı 
F.Köçərlinin əsərindən əvvəl çap olunmuşdu, onda 
görkəmli tənqidçinin qənaətini dövrün tarixi tələbi, 
ictimai vəziyyət kimi amillərlə də izah etmək olmaz. 
Əsrin ilk illərində Azərbaycan ədəbiyyatının mən­
şəyini M.Füzulidən yox, M.P.Vaqifdən başladığı üçün 
onu günahlandırmırıq, çünki bu Köçərlinin həm də 
zövq səlahiyyəti idi: bir qədər sonra estetik kateqo­
riya olan zövq də tarixi inkişafın təbiəti ilə dəyişir və 
F.Köçərlinin "Azərbaycan ədəbiyyatı tarixi material­
ları" əsərində M.Füzuli Azərbaycan ədəbiyyatının ba­
nisi hesab olunur".* göstərilən kitabın I cildinin I his­
səsində ədəbiyyatşünas yazır: "Füzuli özü türk oğlu 
olmağa binaən, öz ana dilini artıcaq sevib də, ona 
rövnət verməyi baş vəzifələrində birisi hesab edirmiş. 
Və insafən demək olar ki, türk ədəbiyyatının banisi 
Molla Məhəmməd Bağdadi olubdur. Əgərçi ondan 
müqəddəm türklərdən də bəzi mötəbər şairlər olub­
dur. Vəli onun kimi müqtədir və cəmi lisana malik və 
cəmi-Füzuni-nəzm və nəsr olmayıbdır. Və həqiqətdə 
demək olur ki, türk dilinə rövnəq verən və onu xarü- 
xaşəkdən təmizləyib bir göyçək və səfalı çəmənə bən­
zədən Füzuli olubdur. Və bununla belə türklərin 
üstə ümumən və Azərbaycan türklərinin boynuna 
(xüsusən) böyük bir minnət qoyubdur".102
F.Köçərlinin ədəbiyyat tarixi konsepsiyasının po- 
zitivizmlə, xüsusən də onun ənənələri Montöskyə və 
Hegeldən gələn coğrafi mühit nəzəriyyəsi ilə yaxınlığı 
vardır. F.Köçərli də ədəbi şəxsiyyətlərə, konkret əsər 
və ədəbi mərhələyə qiymət verərkən tarixi hadisələrin 
təfsilatı ilə bərabər, həm də coğrafi mühitin, həmin 
şəxsiyyət və əsəri yetirən təbiətin hərtərəfli təsvirinə 
diqqət verirdi— Əlbəttə, bunu həm də A.Bakıxano­
Seçilmiş əsərləri. Birinci cild 253
vun ədəbiyyat tarixi ənənələri ilə izah etmək olar™
XX əsr Azərbaycan ədəbiyyatşünaslığının ədə­
biyyat tarixi yaratmaq sahəsindəki maraqlı və qiy­
mətli nailiyyətlərindən biri Y.V.Çəmənzəminlinin 
"Azərbaycan ədəbiyyatına bir nəzər" əsəri idi.103
Yusif Vəzirin öz dövrü üçün çox qiymətli olan, bu 
gün də elmin əhəmiyyətini itirməmiş əsəri XX əsrdə­
ki ədəbiyyat tarixləri kimi özündə bioqrafik ədəbiyya­
tşünaslıqla müntəxəbat ünsürlərini birləşdirirdi ki, 
bu da əslində o dövrdə ədəbiyyat tariximizin öyrənil- 
məməsindən, klassiklərin əsərlərinin topla nılmama- 
sından irəli gələn tarixi bir zərurət idi. Burada Xaqa­
ni və Nizamidən tutmuş XX əsrdə Rusiyada fəaliyyət 
göstərən azərbaycanlı müəlliflərə (Mirzə Kazım bəy, 
Budaqov, Mikayıl Lazarev) qədər müxtəlif şəxsiyyət­
lərin bioqrafiyası ilə müxtəsər tanış oluruq. Müəllif 
kitaba "Əlavələr" və müxtəsər lüğət də yazmağı unut­
mamışdır ki, bu da əsərin ədəbiyyat tarixi kimi peda­
qoji və ümumən praktik əhəmiyyətini artırır. F.Kö­
çərli, A.Knmski, Müller, Kizo, M.Kazımbəy, M.F.Kö- 
pürlü kimi ədəbiyyat tarixçisi və şərqşünaslann təd­
qiqatlarına, habelə müxtəlif təzkirələrə istinad edən 
müəllif qarşısına həqiqətən mükəmməl ədəbiyyat ta­
rixi yaratmaq məqsədi qoyur, - "Ədəbiyyatımızın ən 
qədim məhsullarını meydana çıxarmaq yolunda hik­
mətli təşəbbüslər müşahidə olunmuşsa da indilik el­
mi nəticələr görünmüyor"104 qənaətinə gələrək, ədə­
biyyatımızın tarixi vəziyyəti haqqında elmi həqiqətlə­
ri aşkara çıxarmağa girişir. Bununla belə o bu sahə­
dəki "hikmətli təşəbbüslər"in müəlliflərinin də əməyi­
ni itirmir, F.Köçərli haqqında yazır: "Bütün Azər­
baycan ədəbiyyatını ətraflı tədqiqn edən təkcə bir ad 
varsa, o da Firudinbəy Köçərlidir".105 Yusif Vəzirin 
ədəbiyyat tarixindəki mühüm elmi müddəalarından
254 Nizaməddin Şəmsizadə
biri də şifahi ədəbiyyatla yazılı ədəbiyyatın iki istiqa­
mət kimi öyrənməsi, onlar arasındakı əlaqələri aşka­
ra çıxarması və ədəbiyyat tarixi yaratmaq üçün belə 
əlaqənin nəzəri almağın zəruriliyini əsaslandırması 
idi. 20-ci illərdə bu ənənə davam etdirilmiş və öz fay­
dalı nəzəri bəhrəsini vermişdir. Bu qiymətli əsərində 
yazılı ədəbiyyatın mənşəyi problemini geniş qoyan 
müəllif, sonralar bu sahədəki tədqiqatlara ciddi tə­
kan vermiş, eyni zamanda Nəsimi, Xətai, Füzuli, 
M.P.Vaqif, M.F.Axundov, M.Ə.Sabir kimi klassiklərin 
müəyyən epoxa daxilində, mərhələ kontekstində qiy­
mətləndirməyin ilk nümunələrini vermiş oldu. Xətai 
şerlərini üç istiqamətdə (dini, fəlsəfi və sevgi) təsnif 
edən müəllif "böyük qüvvə və mətin şəxsiyyət" ifadə 
edən fəlsəfi lirikasına üstünlük vermişdi. "Sırf azər­
baycanca yazılmış şerlər ilə şöhrət tapan" Füzulini 
"ən məruf şair" kimi təqdim edir, ingilis alimi Gibbin 
belə bir fikrinə şərik çıxır ki, "bütün türk ədəbiyya­
tında Füzulidən böyük şair olmamaşdır".106
"Vaqif gözəllik şairdir" deyən Yusif Vəzir onun po­
eziyasını sadəlik və zərifliyinə görə yüksək qiymətlən­
dirir.107 Onun ədəbiyyat tarixinə M.F.Axundov - "bi­
rinci türk və bəlkə də ilk islam teatro-nəvisi" kimi da­
xil olur. Müəllif göstərir ki, "Millət hissi birinci dəfə 
olaraq bu ədibdə oyanmışdır və intibahın dili olan 
"kritisizm" də Mirzə Fətəlinin əsərləri ilə başlayır™ 
Mirzə Fətəliyə şöhrət qazandıran onun gözəl kome­
diyalarıdır ki, tam mənası ilə milli həyatın bir gü­
zgüsüdür".108
Şübhəsiz ki, Yusif Vəzirin ədəbiyyattarixində qo­
yulan qiymətli problem yazılı Azərbaycan ədəbiyyatı­
nın mənşəyi idi. Ədəbiyyatın mənşəyi məsələsini 
izah edərkən, müəllif belə bir çıxış nöqtəsini əsas 
götürürdü ki, "hər ölkəninin ədəbiyyatı o ölkənin ta­
Seçilmiş əsərləri. Birinci cild 255
rixi qədər qədim olmalıdır. Lakin ölkədə yaşayan mil­
lətin dərəceyi-kəmalı bu həqiqəti bir az dəyişdirir. 
Bəzən cismani qüvvətin aləmə göstərə bilən millət, 
eyni zamanda da mənəvi məhsullarını elmi bir surət­
də tarix səhnəsinə vəz edə bilmir. Mədəni millətlər bi- 
ləks özlərini ətraflı olaraq göstərə bilirlər. Azərbaycan 
qədim zamandan bəri mədəni bir ölkə kimi tanınmış­
dır".109 Y.Vəzir başqa xalqların zorakı təsirinə məruz 
qalma faktını milli mədəniyyətin tərəqqəsi üçün ma­
ne hesab edir. Lakin onun fikrincə heç bir ictimai- 
siyasi məhdudluq və ədəbi təzyiq ədəbiyyatın öz yolu 
ilə inkişafının qabağını ala bilmir, öz tədqiqatım ya­
zarkən Y.Vəzirov aydm olmuşdur ki, Azərbaycan 
ədəbiyyatının hicri 12-ci əsrdən əvvəlki mərhələsi öy­
rənilməmişdir. Müəllif bu çox maraqlı və mürəkkəb 
əsərində bir sıra tədqiqatları gözdən keçirərək Azər­
baycan ədəbiyyatının mənşəyi haqqında fikrini belə 
ümumiləşdirir: "Zənnimizcə, Azərbaycan ədəbiyyatı­
nın başlanğıcını əhəmiyyətsiz məlumatlara istinadən 
təyin etmək olmaz. Bizcə yazılı ədəbiyyatın başlan­
ması, yazılı əsərlərin meydana gəlməsində deyil. 
Ədəbiyyatı qüvvətli bir sima, iqtidarlı bir qələm baş­
laya bilər.
Bunun üçün madam ki, əldə etdiyimiz məlumat 
lazımi dərəcədə ədəbi tariximizin əvvəllərini təsvir 
edə bilmir, yazılı ədəbiyyatımınz banisi olaraq, ancaq 
Nəsimini göstərə bilərik".110 Bu əsərin öz dövründə 
mövcud olan ədəbiyyat tarixi nəzəriyyələri ilə ümumi 
cəhəti ondan ibarət idi ki, müasirləri kimi "Y.V.Çə­
mənzəminli hər bir xalqın ədəbiyyat tarixini o xalqa 
məxsus olan ana dilli yazılı ədəbiyyatın tarixi ilə baş­
lamağın tərəfdarı idi”.111 Göründüyü kimi, məhz be­
lə bir vahid konsepsiya mövqeyindən çıxış edərək 
Y.V.Çəmənzəminli "qüvvətli bir sima", "İqtidarlı qə­
256 Nizaməddin Şəmsizadə
ləm" sahibi olaraq Azərbaycan ədəbiyyatının tarixini 
İ. Nəsimidən başlamağı doğru sayır, onu "ədəbi bir 
dövrün başçısı" adlandırırdı. Beləliklə də, Yusif Vəzir 
müasirlərini xeyli qabaqlamış olur, ədəbi-nəzəri fik­
rin diqqətini M.Füzuli cazibəsindən uzaqlaşdıraraq, 
Nəsimi epoxasına və Azərbaycan ədəbi-fəlsəfi fikri ta­
rixində ən böyük hərəkatlardan biri olan hürufizmə 
yönəldirdi. Y.Vəzirin Nəsimi və hürufizm, bu bəşəri 
təlimin başçısı Fəzlullah Nəimi və onun "Cavadnamə" 
əsəri ilə bağlı mülahizələrində qiymətli cəhət onun 
Şərq ədəbiyyatına, Nəvai və Xətai kimi klassiklərə 
ədəbi təsirini izah etməsi idi. Y.Vəzir belə nəticəyə 
gəlmişdi ki, hüruflzmi bilmədən Nəsiminin poeziyası­
nı da, ümumən ədəbi-tarixi mövqeyini də doğru qiy­
mətləndirmək olmaz. Ədəbiyyatşünas alimin ədə­
biyyat tarixi anlayışında diqqəti cəlb edən qiymətli 
amil onun ədəbiyyatımızın mənşəyini konkret bir 
şəxsiyyətlə məhdudlaşdırması, bu adı bütöv bir 
konkret ədəbi-mədəni epoxa ilə bağlaması idi. Bu­
nun perspektivli cəhəti onda idi ki, ədəbiyyatın mən­
şəyi kimi götürülən epoxanın birdən-birə yaranma­
dığı barəsində düşünməyə, onun formalaşmasını ha­
zırlayan sələflərə nüfuz etməyə imkan verirdi...
Kitabdakı mülahizələrdən görünür ki, Y.Vəzir bu 
dövrdə Azərbaycan ədəbiyyatının əvvəlki mərhələləri 
ilə də yaxından tanış idi. Həmin baxımdan müəllifin 
birfıkri bizə bir neçə cəhətdən maraqlı göründü. O 
yazır: Azərbaycan yazılı ədəbiyyatının böyük və canlı 
bir hissəsi fars dilində idi. Şirvani Xanaqi və Gəncə­
vi Nizami bu ədəbiyyatın müməssiləridirlər. Bir çox 
müəlliflərimiz fars ilə bərabər türkcə də yazıblar. Nə­
simi, Xətai, Füzuli, Təbrizli Saib, Şah Təhmasib, Nə- 
fi və sairləri" (kursiv bibimdir - Ş.N.).X 12 Biz K.Məm- 
mədovun fikri ilə də razılaşmışıq ki, doğurdan da
Seçilmiş əsərləri. Birinci cild k 257
Y.Vəzir ədəbiyyat tarixini fars dilində yazan sənət­
karlardan başlamağın tərəfdarı deyildi. Bir qədər 
sonra, o həqiqətən "öz yanlış mülahizələrinin doğru­
luğunu təsdiq üçün"113 belə bir fikri irəli sürür: 
"„.Əsl divanlar toplanmasa, divanı olmayanların şeri 
əldə edilməsə, qəti bir hökm vermək olmaz. Çünki 
Azərbaycan türklərindən bir çoxları farsca yazmışlar. 
Fars ədəbiyyatına xidmət etmiş bir şəxsi türk ədə­
biyyatına mənsub etmək əcaba olarmı? Alman şairi 
Henrix Heyne irqən yəhudi idli. Lakin heç kəs ona 
yəhudi şairi demir. Çünki əsərlərini alman dilində 
yazıb".114 Beləliklə, təkcə Y.V.Çəmənzəminlinin ədə­
biyyat tarixi anlayışı üçün yox, ümumən realist de­
mokratik ədəbiyyatşünaslıq üçün xarakterik olan bir 
ziddiyyət ortaya çıxır və tədqiqatçıları da anlaşılmaz 
vəziyyətdə qoyur. Bir tərəfdən Y.Vəzir aydm şəkildə 
deyir ki, o, ədəbiyyatın mənşəyini ana dilində yazan 
sənətkarlardan və dövrdən başlayır, digər tərəfdən 
isə ədəbi-tarixi keçmişə obyektiv münasibət onu tə­
bii olaraq daha düzgün nəticəyə gətirir. Biz müəllifin 
dövrün ruhu, təxirəsalınmaz tələbi və bağlı iddiasım 
yox, keçmişə obyektiv tarixi baxışının yekunu olan 
qənaətini doğru hesab edir və onu əsas götürürük. 
Əvvəl misal gətirdiyimiz qənaətdə aydm deyilir ki, 
Xaqani və Nizami Azərbaycan yazılı ədəbiyyatının 
"müməssilləridir" .*
Yeri gəlmişkən, çox incə bir nöqtənim də göstər­
məyə ehtiyac duyulur. Xaqani, Nizami kimi klassik­
lər milli ədəbiyyatların ümummüsəlman kontekstin­
dən ayrılması dövrünün şairləri idi. Bu ayrılma pro­
sesində əsas mübarizə ərəb bədii təfəkkürü ilə zəng­
in ənənələrə malik fars təfəkkürü, ərəb dili ilə fars di­
li arasında gedirdi. Ədəbi tərəqqidə türk konteksti bu 
zaman hələ formalaşmamış, onun nümayəndələri
258 Nizaməddin Şəmsizadə
ərəbçiliyə qarşı fars hegemoniyası mövqeyində daya­
nırdılar. Türkləşmə prosesi isə həm dil, həm də təfə­
kkürdə yalnız şifahi xalq ədəbiyyatı xətti ilə inkişaf 
edirdi. Ona görə də Yusif Vəzirin dediyi kimi Xaqani 
və Nizami fars şairi yox, farsdilli Şərq klassikasımn 
özüncjə müsəlman renessansı, fars poeziyasının poe­
tik kanonlarını və Azərbaycan ruhunu, təfəkkür üsu­
lunu birləşdirən parlaq simaları idi. Təsadüfi deyil ki, 
o kitabın başqa bir yerində yazmışdı: "Yazılı ədə­
biyyatımız başqa biıyolda inkişaf edib, fars mədə­
niyyətinin təsirindən doğub, böyük sarayları, təntə­
nəli məclisləri oxşayaraq, insanların imtiyazlarına, 
mal olmuş. Ancaq türk axım birləşdikcə, ədəbiyyatı­
mıza öz sadəliyini, öz ruhunu verə bilib. Ədəbiyyat 
getdikcə saraylardan, əşrəf və əyan məclislərindən 
xalqa doğru enməyə başlayıb. Və uzun müddət fars 
bürokratizmi ilə (fars poetik normaları, standart ka­
nonlar nəzərdə tutulur - N.Ş.) türk demokratizmi 
(hecavi sadə xalq şer normaları - N.Ş.) mübarizə et­
miş və axırda türk xalqçılığı qələbə çalmışdır. İştə 
ədəbiyyatımızın keçdiyi yoldur".115
Y.Vəzirin görüşlərində Azərbaycan yazılı ədə­
biyyatının tarixi mənşəyi nəinki dahi Nizamidən, ha­
belə ondan da əvvəl Xaqani Şirvanidən hesab olu­
nur. Bu fikrin doğruluğunu sübut üçün incə bir zid­
diyyəti də görmək lazımdır. Nəsimi yaradıcılığına və 
dövrünə yaxından bələd adam kimi onu məhz dil 
əsasmda ədəbiyyatın banisi hesab edərkən, heç 
şübhəsiz ki, o Nəsimi əsərlərinin yetkin, formalaşmış 
Azərbaycan ədəbi dilində yazıldığını bilməmiş deyildi. 
Belə dil isə birdən-birə yaranmır və onun Nəsimiyə 
qədər keçdiyi inkişaf və təkamül mərhələsi var idi. 
Bu, şübhəsiz ki, Yusif Vəzir kimi bədii yaradıcılıq 
təcrübəsinə malik nəzəriyyəçi üçün anlaşılan fakt
Seçilmiş əsərləri. Birinci cild 259
idi. Belə olan halda bəs ana dilinə mütləq üstünlük, 
onun nüfuzu naminə bəzən tarixi həqiqətə qarşı dur­
maq meyli nə ilə bağlı idi? Başqa cür desək: realist 
demokratik ədəbiyyatşünaslığın əsrin əvvəllərində, 
xüsusən 1905-1907-ci illər inqilabından sonra ədə­
biyyatın tarixi mənşəyini təyin etmək üçün hər cür 
tarixi-estetik prinsipləri kənara qoyub ana dilini əsas 
götürmələrinin səbəbi nə idi?! Görkəmli ədib Abdul­
la Şaiq "Xatirələr" əsərində bu dövrü canlı müşahidə 
əsasında xarakterizə edərək yazır: "Oktyabr inqilabı­
na qədərki dövrdə heç bir siyasi, ictimai hadisə, bi­
zim fikri inkişafımıza, ədəbiyyatımızın tərəqqisinə 
1905-ci il inqilabı qədər təsir etməmişdi" 1905-ci il­
dən sonra ədəbi həyatımızda əmələ gələn inqilab - bu 
həqiqətən inqilab idi, - 1905-ci il inqilabı bütün sa­
hələrdə olduğu kimi mədəniyyət aləmində də bir inti­
bah yaratdı. Azərbaycan ziyalılarının, elm xadimləri­
nin, yazıçıların öz qüvvələrini birləşdirməsinə, qa­
baqcıl mədəniyyət uğrunda birgə mübarizə aparma­
sına, gələcəkdə də bu mübarizəni davam etdirməsinə 
səbəb oldu".116
İnqilabın təsiri altında yaranmaqda olan bu mə­
dəni intibahm ilk ənənələrindən biri milli özünüdər- 
kin ifadəsi olan ana dilinə məhəbbət idi. Yenihəyat 
quruculğunun əsas mübarizə silahı olan ədəbiyyat 
bu illərdə oxucuya təkcə estetik zövq verməklə ki­
fayətlənə bilməzdi. Bu illərin ədəbiyyatı təkcə bədii 
funksiya icra etmir, dövrün tarixi, fəlsəfi, hətta iqti­
sadi problemləri - bir sözlə, inqilabi zəmanənin bü­
tün ehtiyacları ilə yaşamalı olur, inqilabm tarixi ro­
lunu xalqın mənafeləri ilə qiymətləndirmək, missiya­
sım icra edirdi. Birinci rus inqilabının oyatdığı milli 
dirçəlişin guşə daşında ana dili problemi dayanırdı. 
Ana dilinə və milli müəyyənliyə münasibət Azərbay­
260 Nizaməddin Şəmsizadə
canda milli burjuaziyanın gücləndiyi, müxtəlif əqidə­
lə ədəbi cərəyanlar arasında ədəbiyyatda xəlqilik, de- 
mokratizm, vətənpərvərlik uğrunda realist ədəbiyya­
tın mübarizə apardığı dövrdə daha da konkretləşir. 
Bu mübarizənin bayraqdan olan "Molla Nəsrəddin" 
jurnalı 1913-cü ildə F. Köçərlinin o zaman ciddi 
mübahisələrə səbəb olmuş "Ana dili" məqaləsini çap 
edir. F. Köçərli əkinçinin və muzdurun da başa 
düşəcəyi ana dilini millətin əxlaqi tərbiyəsi, dünyag­
örüşünün formalaşması üçün zəruriliyini sübut edə­
rək aydın mövqedən yazırdı: "Hər millətin özünəməx­
sus ana dili var ki, onun məxsusi malıdır. Ana dili 
millətin mənəvi diriliyidir, həyatının mayəsi mənzilə- 
sindədir...
Rusların məşhur pedaqoq və ədibi Uşinski deyir: 
"Bir millətin malını, dövlətini və hətta vətənini əlin­
dən alsan ölüb itməz, amma dilini alsan, fot olar və 
ondan bir nişan qalmaz".117
XX əsrin əvvəllərində ana dili problemi təkcə ədə­
biyyat, bədii yaradıcılıq məsələsi ilə əlaqədar problem 
deyildi. Hələ XIX əsrin 80-cı illərindən başlanan mət­
buat, maarif və dərslik məsələləri ilə bağlı meydana 
çıxan ana dilinin təmizliyi, saflığı və kütləvi inkişafı 
uğrunda mübarizə məhz XX əsrin ilk onilliyində 
əməli bəhrəsini verirdi ki, bu işdə 1905-ci il inqilabı­
nın, "Molla Nəsrəddin" məktəbinin ədəbi-tarixi rolu 
əvəzsiz idi. 1905-ci il inqilabının milli mənəviyyağı- 
mızda, ictimai şüurda əmələ gətirdiyi yeniliklər, bu 
inqilabın ideyalarının xalq həyatının hərəkətverici 
qüvvəsinə çevriləmsi uğrunda mübarizədə inqilabi- 
demokratik və marksist publisistika mühüm əhə­
miyyətə malik idi ki, onun da ən yaxşı nümunələrini
N.Nərimanov, S.Əfəndiyev və s. kimi müəlliflər yara­
dırdılar. N.Nərimanov məktəblərdə ana dilində dərs
Seçilmiş əsərləri. Birinci cild 261
salınmasım və milli dildə mətbuatın intensiv nəşrini 
milli dirçəlişin ilk iri addımları hesab edir. 1916-cı il­
də "Yeni iqbal" da silsilə şəklində çap olunmuş 
"Dərdlərimizin əlacı" məqaləsində "mətbuat ikinci bir 
dövlət qüwətindədir"118 yazırdı. Elə həmin məqalədə 
milli özünüdərki ictimai dirçəlişin ilk əlaməti hesab 
edən müəllif belə nəticəyə gəlirdi ki, "ümumi ideala 
çatmaq üçün, yəni insaniyyətə xidmət etmək üçün, 
millətə lazımdır özünü tanısın".119 N. Nərimanov hə­
lə keçən əsrin sonlarında bu əqidədə idi ki, xalqın 
şüurca oyanıb öz mədəniyyətinin, tarixinin həqiqi va­
risi olması üçün əsas şərt ana dilidir.* "Həyat” qəze­
tində (1906) silsilə şəklində "Nər" təxəllüsü ilə çap 
olunmuş "Mühüm bir məsələ" (11-14-18 iyun) və "Bu 
gün" (15 avqust) məqalələrində o ana dili problemini 
çox geniş miqyasda qoyub, ictimai həyat məsələləri, 
xalqın tarixi taleyi ilə əlaqədə həll edirdi. Bu məqa­
lələrin dili çox təravətli və təsirli, milli hissiyyatla do­
lu idi. "Bu gün" məqaləsində deyilirdi: "Ana dili! Nə 
qədər rəfiq, nə qədər ali, hissiyyati-qəlbiyə oyandıran 
bir kəlmə! Nə qədər möhtərəm, müqəddəs, nə qədər 
əzəmətli bir qüvvə! Ana dili! Bir dil ki, mehriban bir 
vücud öz məhəbbətini, şəfqəti - madəranəsini sənə o 
dildə bəyan edibdir. Bir dil ki... ruhun ən dərin guşə­
lərində nəşə bağlayıblar! Bir dil ki.„ ittifaqən onu eşi­
dəndə ürəyin döyünməyə, üzün gülməyə başlayır, 
cəmi əsabm təhəyyüc edir; beynin, fikrin, xəyalın iş­
ləməyə başlayır, bir dəqiqənin ərzində vətəni 
gözünün qabağına gətirirsən".120
Görkəmli sənətkar Abbas Səhhət 1915-ci ildə 
yazmış olduğu "Edadi məktəblərdə milli tərbiyə" mə­
qaləsində göstərir ki, "Ana dilləri bu halacan qeyri- 
məcburi dərs sayıldığından altıca saatda öyrədilir... 
Bəzi zükur və ünas gimnaziyalarında ana dilinin tə­
262 Nizaməddin Şəmsizadə
limi ancaq 1905-1906-cı illərdən başlanmışdır".121 O 
zamankı mətbuatda tez-tez təsadüf olunan belə fakt­
lar bir daha göstərir ki, XX əsrin əvvəllərində ana di­
linə ümumxalq ehtiyacı "Asiyanın oyanması" (V.İ.Le­
nin) prosesinin əsas əlamətlərindən idi. Sonralar mə­
lum oldu ki, "Azərbaycan ədəbiyyatının ağır bir inki­
şaf etdiyi 1905-1917-ci illər"də,122 "hər bir kəsin 
asan və tezliklə başa düşə biləcəyi" dildə "Mən heç 
bir şeydən, hətta ölümdən də qorxmayıb həqiqəti ya- 
zacağıam" deyən Cəlil Məmmədquluzadə elə həmin 
illərdə öz "Molla Nəsrəddin"i ilə birlikdə "Ədəbi 
dövrün başçısı" (Y.V.Çəmənzəminli) ola bilmişdi. Bu 
illərdə ictimai mövqeyindən asılı olmayaraq dil və 
ədəbiyyat haqqında yazanların hamısı belə yekdil qə­
naətdə idi ki, ana dilinin saflığı uğrunda mübarizədə 
əsas vəzifə söz ustalarının - ədib və şairlərin üzərinə 
düşür. Buna görə də realist-demokratik ədəbiyyat­
şünaslığın ədəbiyyatda xəlqilik ana dili uğrunda 
müğarizəsində sadə, asan ədəbi dil məsələsi xüsusi 
yer tuturdu. Ana dili məsələsi kimi, ədəbi dil məsələ­
si də onların məqalə və çıxışlarında qəti, maksimalist 
şəkildə qoyulurdu. Görkəmli ədib A.Şaiq "Dilimiz və 
ədəbiyyatımız" (1913) məqaləsində yazırdı: "Yaşamaq 
məramında olan hər bir qövm yalnız mükəmməl ədə­
bi dilə malik olmaq sayəsində yaşaya bilər. Lisanı 
mükəmməl surətdə islah olmuş bir qövmün milliyyə­
tini, qövmiyyətini nə zaman və nə də heç bir silah 
məhv etməyə qadir olmaz! Zira ki, mükəmməl bir dil 
zəmanəmizdəki dəhşətli silahların əq qüvvətlisi və ən 
dəhşətlisidir".123 Ədəbiyyaü, ana dilini irəli apar­
maq, onları həqiqətən milli intibaha yol açan ən 
qüdrətli silah səviyyəsinə qaldırmaq məqsədi daşıyan 
həmin maksimalizmin nəticəsi olaraq F. Köçərli, Yu­
sif Vəzir kimi A.Şaiq də ana dilli ədəbiyyatı həddin­
Seçilmiş əsərləri. Birinci cild 263
dən artıq qiymətləndirir. Xaqani, Nizami kimi sənət­
karların fars dilində yaratmalarım tarixi bir yanlışlıq 
hesab edirdi: "Doğrudur ki, Xaqani və Nizami kimi 
müqtədir şairlərimiz fars lisanmda törətdikləri bədi- 
ələr şərəfi yenə də bizlərə raceədir. Lakin tarixi- ədə­
biyyatımızın parlaq səhifələrinə onların əsərləri heç 
bir yer tutmayacaq və nami-mübarəkləri ədəbiyyatı­
mızın ziynətləndirməyəcəyi təəssüf olunacaq şeylər- 
dir".124 Beləliklə, realist demokratik ədəbiyyatşünas­
lıqda söz sənətinin ictimai mahiyyətini, xüsusən ədə­
biyyatımızın tarixi mənşəyini təyin etmək üçün 
meyar olaraq ana dili birinci plana keçmişdi. Bu, me­
todoloji baxımdan ümumən yanlış təsəvvür idi və 
faktlardan da məlum olduğu kimi dövrün tarixi xa­
rakteri, ədəbi həyatdakı mürəkkəbliyin özündən irəli 
gəlirdi. Lakin bütün bunlarla bərabər həmin vəziyyə­
tin sırf "ictimai" səbəbləri ilə yanaşı müəyyən obyek­
tiv əsası da var idi. F.Kösərlinin M.P.Vaqifı ədəbiyya­
tımızın banisi hesab etməsindən tutmuş (1901) 20-ci 
illərə qədər və hətta 20-ci illərin özündə belə ana di­
linin həm ədəbiyyatın mənşəyini təyin etmək, həm də 
söz sənətinpin mahiyyətini açmaq üçün meyara çev­
rilməsi çoxcəhətli ədəbi-tənqid hərəkat olan milli re­
alizmin nüfuzu ilə bağlı idi. Müşahidələr göstərir ki, 
xüsusən birinci rus inqilabından sonra ədəbiyyatda 
realizm və onun əsas problemi olan xəlqilik uğrunda 
mübarizə ana dili üzərində cəmlənmişdi. Bu dövr 
ədəbiyyatşünaslığımızın xidməti onda idi ki, ədə­
biyyatda milli müəyyənlik və xəlqiliyin XX əsr, inqila­
bi dirçəliş dövrünün forması kimi "ana dili" faktorun­
da təzahür edirdi. XX əsr ədəbiyyatşünaslarının kon­
sepsiyasında ana dilində yazmağa və öyrənməyə çağ­
ırış "həyata dəvəf'in* (oxu: realizmə dəvət - N.Ş.) 
xüsusi forması idi. O zaman Nizami Gəncəvinin
264 Nizaməddin Şəmsizadə
("Xəmsə"ni) türk şairi kimi yüksək qiymətləndirən 
məqalələrdən birində isə realizmin formalaşması, 
ana dilinə maraq ümumən ədəbiyyatın yaranması 
əlaməti kimi mənalandırılırdı: "Bu axır vaxtlaradək 
Qafqaz müsəlmanlarının ədəbiyyatları yox mənzilə- 
sində idi desəm yaraşır; ...Tatarlar ərəd və fars kitab­
larına mənfəətbərdam olmaqları üçün xüsusi ədə­
biyyat meydana gətirmək fikrini lazım bilməmişlər.» 
Müsəlmanların türk olub da türk ədəbiyyatına eh­
tiyacları olmasım ən əvvəl düşünənlərdən məşhur 
komediya yazanlardan mərhum Mirzə Fətəli Axun­
dov, Həsənbəy Məlikov və məşhur şüəralanmızdan 
olan Sidqi xənablan olmuşlar. Bu cənablar sadə türk 
dilində teatrolar yazmaqla, qəzetə çıxarmaqla və 
məktəblərimizdə ən əvvəl üsuli-sövti işlədib türk əlif- 
basilə dərs verməyi (Sidqi) cəmaətimizin neçə yüz il­
lərdən bəri qəflət yuxusu ilə yumulmuş gözlərini aç­
mağa səy və hümmət etmişlər. Bu möhtərəm şəxslə­
rin çalışmalarının nəticəsi olaraq az bir zamanda hə- 
nuz dövreyi-tüfüliyyətdə olan bir ədəbiyyata malik 
olmuşuq".125 Göründüyü kimi, burada həm də rea­
lizmin maarifçi təbiətinə üstünlük ifadə olunur, o te­
atr, mətbuat və məktəbdə əlaqələndirilir.
Birinci rus inqilabından sonra realist ədəbiyyat­
da və ədəbiyyatşünaslıqda inqilabi demokratiya qüv­
vətlənir, bütövlükdə xalqla birlikdə düşünməyi baca­
ran demokratik ədəbiyyat uğrunda kütləvi hərəkat 
başlanır. Nəzərə alsaq ki, ədəbi fikrə, ədəbiyyatın ta­
rixinə öz müstəqil baxışı, konsepsiyası olan "mütə­
rəqqi Azərbaycan romantizmini yaradan Asiyanın 
oyanması dövrü idi".126 Onda vəziyyətin mürəkkəb­
liyi xeyli aydınlaşır. Heç şübhəsiz ki, 20-ci illərdə də 
sovet dövrü Azərbaycan ədəbiyyatşünaslığının təşək­
külünə həmin konsepsiyalar müəyyən təsir göstər­
Seçilmiş əsərləri. Birinci cild 265
mişdi. Lakin bir qədər sonra, dəqiq faktlar əsasında 
aydın görəcəyik ki, sovet ədəbiyyatşünaslan ilkin tə­
şəkkül dövründə ümumən romantizmə rəğbət bəslə­
məmişlər. Onlar həyat və xəyal anlayışlarını əsas tu­
turaq çox vaxt realizmi materializmlə romantizmi isə 
idealizmlə əlaqələndirir, bəzən də tamamilə eyniləş­
dirirdilər.* Buna görə də 20-ci illərin ədəbiyyat­
şünaslan marksist ədəbiyyat tarixi konsepsiyasını 
işlərkən daha çox realist-demokratik ədəbiyyatşü­
naslığın və marksist tənqidin mülahizələrinə istinad 
edirdilər. Bu səbəbdən də biz romantiklərin, habelə 
burjua ədəbiyyatşünaslıq adlandırılan milli-nəzəri ir­
sin ədəbiyyat tarixini yaratmaq məsələsi ilə bağlı gö­
rüşləri üzərində geniş dayanmağı lazım bilmədik; ye­
ri gəldikcə onlann bəzi mülahizələrinə toxunacağıq.
İnqilabın məğlubiyyətinin nəticəsi bir də bunun­
la bağlı idi ki, XX əsrin ikinci on illiyində yerli burju­
aziya qüvvətlənmiş, onun beynəlxalq əlaqələri, xüsu­
sən rus çarizm ilə münasibətləri, konkretləşmişdi. 
Azərbaycan milli buıjuaziyası bu zaman Nobel, Rot- 
şild kimi imperialistlərin mövqeyinə qarşı mübarizə­
də rus çarizminin nüfuzundan istifadə edir ki, bu iş­
də məhz ziyalıların gücünə arxalanırdılar. Təkcə bu 
faktları xatırlamaq kifayətdir ki, qüvvətli nəzəriyyçi 
Ə.Ağayevi 1905-ci ildən sonra "Bakı müsəlman var­
lıları ... iki dəfə Peterburqa, şəxsən II Nikolayın qəbu­
luna göndərirlər".127 Bu illərdə milli burjuaziya çar­
dan orden almış şeyxülislamın, general rütbəsinə 
layiq görülmüş H.Z.Tağıyev128 kimi beynəlxalq 
miqyasda rəqabət aparaq milyonçuların sayəsində 
inkişaf edirdi.
Biri-birinin ardınca meydana çıxan çoxsaylı bur­
jua mətbuatı məhz həmin milyonçuların vəsaiti ilə 
işləyir.
266 Nizaməddin Şəmsizadə
Əsrin əvvəllərində, xüsusən 1905-ci ildən sonra 
bir-birinin ardınca meydana çıxan milli burjua mət­
buatı məhz həmin milyonların vəsaiti ilə işləyir və bu 
mətbuata Azərbaycan romantizminin ideologiyasını 
əsasən hazırlayan Ə.Hüseynzadə, Ə.Ağayev, Ə.Top­
çubaşov kirmi qüvvətli şəxsiyyətlər başçılıq edirdi. 
Həmin illərdə bir tərəfdən "...demokratik tənqidin 
marksist kömək etməsi o zamankı Azərbaycanm ədə­
bi fikrinin ümumi inkişafına məxsus spesifik hal 
idi"sə,129 digər tərəfdən "Azərbaycan ədəbiyyatında 
romantizmin XX əsrdə yenidən meydana çıxması, 
xüsusən mütərəqqi romantizmin diqqəti cəlb edən 
müstəqil bir cərəyan kimi əsaslanması», vaxtı keç­
miş deyil, 1905-1917-ci illərdə coşqun mürəkkəb ic­
timai ziddiyyətlərlə dolu olan Azərbaycan həyatının 
xüsusi şəraitinin doğurduğu ədəbi hadisələrdən biri 
idi".130 Bu surətlə realist-demokratik nəzəri fikir 
təkcə yaranmaqda olan marksist tənqidə kömək et­
mi, həm də buıjua nəzəriyyələrinin əsas məğzi türk- 
ləşmək, islamlaşmaq, avropalılaşmaqdan ibarət olan 
konsepsiyasını "əcnəbi ruhu" (A.Səhhət) adlandıran 
romantizmə kömək və təsir edirdi. Bu təsir birinci 
növbədə milli ruh, sənətdə milli müəyyənliyin göstə­
ricisi olan ana dili məsələsinin obyektiv həllində 
özünü göstərir. "Azərbaycan realist demokratik ədə­
biyyatının romantizmə üslubi təsiri olmamış", ancaq 
ideya cəhətdən müsbət təsiri olmuşdur".131 Roman­
tizmin mahiyyəti isə "zahiri formanan özbaşma təsa­
düflərində deyil, ideyasındadır".132 Beləliklə də, sosi­
alist inqilabından sonrakı ilk onillikdə Azərbaycanda 
yeni ədəbiyyatşünaslığın təşəkkülünə zəmin hazır­
layan ədəbi-tarixi ənənələrin mürəkkəbliyi, zənginliyi 
müəyyən qədər aydınlaşır. Həm də bu zaman ədə­
biyyat tarixi konsepsiyasımn təşəkkülü üçün realist-
Seçilnıiş əsərləri. Birinci cild 267
demokratik ədəbiyyatşünaslığın təşəkkülü üçün rea­
list-demokratik ədəbiyyatşünaslığın həlledici rol oy­
nadığını görmək çətin deyil.
*  *  *
Demokratik ədəbiyyatşünaslıq sənətin mahiyyə­
tini izah edərkən estetik meyar olaraq əsasən tənqidi 
realizmin prinsiplərindən çıxış edirdi. Çünki, burada 
sənətin bədii məğzinə gedən yol həyat həqiqəti və bə­
dii həqiqət anlayışından başlayırdı, bunun da milli 
ədəbi-tarixi prosesin inkişaf xarakteri ilə bağlı obyek­
tiv səbəbləri vardır. Azərbaycan realizminin ədəbi-ta­
rixi prosesin inkişaf xarakteri ilə bağlı obyektiv sə­
bəbləri vardır. Azərbaycan realizminin ədəbi-tarixi 
perspektivi bunda idi ki, o özü haqqında nəzəriyyə ilə 
birlikdə doğulmuşdu: "bədii ədəbiyyatın bütün tarixi, 
həm də həyat həqiqətinə getdikcə daha çox yaxınlaş­
mağa can atan estetik fikrin axtarışlarının tarixi­
dir"133 faktı bizim milli realizmin tarixi-taleyinə 
münasibətdə özünü daha konkret şəkildə doğruldur. 
Bu işdə M.F.Axundovun ədəbi-tarixi xidmətləri 
böyük idi.
Realist demokratimk ədəbiyyatla milli burjua 
ədəbi cərəyanları arasında XX əsrin əvvəllərində ge­
dən kəskin və mürəkkəb ideya müdarizələrində qar­
şıya çıxan çox ciddi vəzifələrdən biri, həmin mübari- 
zələrdəki mövqeləri nəzəri şəkildə müəyyənləşdir­
məkdən ibarət idi. Bu zaman iki güclü ədəbi istiqa­
mət - "Molla Nəsrəddin" və "Füyuzat" arasında gedən 
mübarizənin əsas məsələləri sənətkarın həyata 
münasibəti, söz sənətinin ictimai rolu, yazıçının tari­
xi mövqeyi, ədəbi üslub və ana dili - bir sözlə ədə­
biyyat və həyat problemi idi. Bu mübarizənin nəticə­
268 Nizaməddin Şəmsizadə
si isə artıq bizə məlumdur. C. Məmmədquluzadənin 
"mənsub olduğu realizm tərəqqipərvər ədəbiyyatçıla­
rı birləşdirən, məzlum xalq kütlələrinə xidmət edən 
və sözün yüksək mənasında vətənpərvər, humanist, 
milli səciyyə daşıyan bir cərəyan idi. Mayasmda sosi­
alizm ideologiyasıqnm da mühüm yer tutması bu cə­
rəyanın qüdrət və gözəlliyini təyin edən başlıca şərt­
lərdən idi~
Məmmədquluzadə həyat həqiqətlərini yaradıcılıq­
da ilkin obyektiv əsas hesab edirdi. Həqiqətpərəstlik 
onun söz sənəti üçün də yenilməz estetik norma 
idi".134 C.Məmmədquluzadənin məhz bu xüsusiyyət­
lər sayəsində "ədəbi dövrün başçısı" (Y.V.Çəmənzə­
minli) səviyyəsinə yüksələ bilməsi, mühafizəkar ədə­
biyyata qarşı mübarizədə realizmin ədəbi-tarixi qələ­
bəsi kimi qiymətləndirdir ki, bütün bunlar hələ 
mübahisəlidir və yeni tarixi kontekstdə nəzərdən ke­
çirilməlidir.
Realizmin demokratik ədəbiyyatşünaslıq üçün 
meyara çevrilməsi və bu ənənənin 20-30-cu illərə qə­
dər davam etdirilməsi onun ümumən XX əsr ədəbi 
həyatındakı ictimai-fəlsəfi nüfuzu ilə bağlı idi™
Əsrin ilk - 1901-ci ilində çap olunmuş "Bəşirətül- 
ətfal" kitabının müəllifi Azərbaycan ədəbiyyatının ta­
rixi ilə bərabər, ümumən bədii ədəbiyyatın mahiyyə­
tini izah etməyə çalışır, ədəbiyyata tərif verərək yazır­
dı: "İnsan fikirləşib və xəyal edib yazdığı şeylərin 
küllüsünü bir nizam və qaidə təhtinə qoyub bu 
xüsusda bəhs edən elmə "ədəbiyyat deyillər" (kursiv 
bizimdir - Af-4>.)-135 Dövrün tarixi səciyyəsi ilə bağlı 
bəsitliyinə baxmayaraq bu tərifin səmərəli cəhəti
R.Əfəndiyevin ədəbiyyatı fikir və hissin vəhdəti kimi 
qəbul etməsi ilə bağlıdır.'Fikir və hissin vəhdəti əslin­
də ideya və formanın psixoloji əsasından ibarətdir ki,
Seçilmiş əsərləri. Birinci cild 269
bu da materialist estetikanın prinsiplərinə müvafiq­
dir. Müəllif bu ümumi qənaətini şərh edərək yazırdı: 
".„Ədəbiyyatı anlamağa və özgəsinə qandırmağa fikir 
lazımdır. Həm söz söyləməkdən qabaq və həm yazı 
yazmaqdan, müqəddəm ən əvvəl zehnimizə gələn şe­
yə "fikir" deyilir. Fikirsiz danışılmış sözün və yazılmış 
kəlamm nə hüsnü var?., yazı yazdığımız vaxt hər şey­
dən müqəddəm "hissiyyata" tabe olmaq lazım gəlir. 
Belə olmadığı surətdə yazılmış kəlamın insanın qəl­
binə təsiri olmaz. Çünki yazı insanan qəlb dilidir və 
yazı vasitəsilə başqasının hissiyyati-qəlbini oyandır­
maq və mütəəssir eləmək hər bir ərbabi-qələmin əsə­
rinin avazi matinidirö Hissiyyat gərək həm təbii, həm 
həqiqi olsun, "saxta hissiyyatın" məhtinə daxil olan 
asırın kimsəyə təsiri ola bilməz".136 Göründüyü ki­
mi, R.Əfəndiyev ədəbiyyatın mahiyyətində onun icti­
mai mövqeyini təmin edəcək əsas amil ideyalılığı he­
sab edir. Maraqlıdır ki, sözün bədii gözəlliyi anlayışı 
onda ifadə edilən fikrin siqləti ilə ölçülür. R.Əfəndiye­
vin bu mülahizələrini oxuyanda Azərbaycan ədəbiy­
yatının daha qədim ənənələri, dahi Nizaminin söz 
haqqında kəlamları, M.Füzulinin məşhur "Elmsiz şer 
əsası yox divar olur.." düsturu yada düşür. R.Əfən­
diyevin mülahizələrinin ikinci hissəsi daha maraqlı­
dır. "Yazı vasitəsilə başqasmm hissiyyati-qəlbini oyan­
dırmaq" XX əsrin bir çox maarifpərvərlərinin arzusu 
idi. Bu dövrün ədəbiyyatşünaslığı nəzəri təhlili bir çox 
hallarda estetik təbliğata və tərbiyəyə tabe tuturdu.
R.Əfəndiyev Dilsuz və Raci kimi şairlərin qafiyə- 
pərdazlığım tənqid edərkən də məhz bir maarifçi ki­
mi çıxış edir və tənqidin qarşısmda vəzifə qoyaraq ya­
zırdı: "™hər bir şairimizin asari-qələmlərini təxsis və 
təmyiz edib elə halə gətirməlidir ki, ondan ancaq 
ədəb və mərifət dərsi alınsın".137 Onun görüşlərini
səciyyələndirən bir maraqlı cəhət də var: R. Əfəndiye­
və görə şairin qəlbi ünsiyyətdə olduğu mühitin əksi, 
yaşadığı cəmiyyətin aynası məqamındadır. Onun 
üslubunu formalaşdıran, sənətkarlığını artıran amil­
lərdən biri göstərilən səbəblərlə bərabər məhz xalqın 
zövqü və estetik tələbatıdır. "Xəlq həcvə təhsin eylə­
sə, şair həcvgu olacaqdır. Eşqbazlığa afərin söyləsə 
şair aşiq olub, qarə qaş və qarə göz sənəmlərə asan- 
nı münhəsir qılacaqdır".138 R.Əfəndiyev bir maarif 
xadimi kimi sənətdə poetik novatorluğun qızğın tə­
rəfdarı idi. Ona görə köhnə səpgili şer boş ifadəpər- 
dazlıq üzündən insanın təbii hissiyyat və zövqünə 
heç bir estetik fayda gətirə bilməz, əksinə "oxuyan 
kəsə kəsalət və nifrət gətirəcəkdir". Oxucuya estetik 
təsir, bədii zövq verməyən əsərdən "Mərifət və ibrəti 
dərsi də hasilə gəlməz". R.Əfəndiyev orijinal, novator 
sənətin mahiyyətini onun realizmində, həyatiliyində 
və ona müvatiq gələn poetik formanın vəhdətində 
görürdü: "Tazə" səpgidə yazılmalı əsərin ümdə şərti 
budur ki, şair təbii halında bir mətləbi və ya bir ha­
disəni qələmə alıb gözəl kinayələr və mübaliğələr və 
istirahət və müşabiət və mütərədəfat kimi təzyini-kə- 
lam edici əlfaz sayəsində həmin əhvalı məişətimizə 
uyğun nəzmə çəksin".139
Yaradıcılığa bir maarifçi kimi başlayan, inqilabi 
demokratizm dünyagörüşünü marksist ideologiya ilə 
üzvi şəkildə birləşdirən N. Nərimanov hələ keçən əs­
rin sonlarında "Teatr barəsində bir neçə söz" (1890) 
məqaləsində yazmışdı: "Bu axır vaxtda komediya çı­
xarmaqdan əsl məqsud tərbiyədir... komediya zində- 
ganlığın ayinəsidir. Teatr böyüklər üçün bir növ 
məktəbdir".140 Sonralarbir marksist kimi ədəbi pro­
sesə və bədii əsərlərə estetik qiymət verərkən də
N.Nərimanov dövrün və xalqm vəziyyətinin tələbinə
270 Nizaməddin Şəmsizadə Seçilmiş əsərləri. Birinci cild 271
müvafiq gələn bu nöqteyi-nəzərdən uzaqlaşmamış, 
ədəbi əsərin əxlaqi funksiyasını da, onu ictimai-tari­
xi dəyərinin fəlsəfi tərəfi kimi ön plana çəkmişdir. Bu 
mənada onun C.Məmmədquluzadənin "ölülər" əsəri 
ilə bağlı məşhur qənaəti diqqətəlayiqdir. N. Nərima­
nov həmin əsərin ictimai-mənəvi həyatımızdakı yeri­
ni təyin edərək yazırdı: "Artıq dərəcədə məharətlə ya­
zılmış, məzsmunu eynən həyatımızdan götürülmüş, 
ideyası inqilabi bu drama müsəlmanların həyatmda 
böyük rollar oynayacaqdır. Paslanmış beynlərin pas­
dan təmizləyib ölmüş ruhlara can verəcəkdir".141 Be­
ləliklə, XX əsrdə demokratik və marksist ədəbiyyat­
şünaslığın ümumən bədii əsərə verdiyi tələblər bu qı­
sa mülahizədə çox dəqiq ümumiləşdirilmişdir: bədii 
sənətkarlıq, həyat həqiqətinə sədaqət (realizm), inqi­
labi ideyalılıq və ictimai-əxlaqi əhəmiyyəti. Belə mis- 
salların sayını artırmaq olar və onlar göstərir ki, XX 
əsr ədəbiyyatşünaslığının estetik meyarlarında de­
mokratik prinsiplərlə marksist metodologiyanı qəlb­
ləri vəhdətdə çıxış edir və bütövlükdə onun ideya-nə- 
zəri axtarışlarının istiqamətini müəyyənləşdirirdi. 
Həqiqəti xalqa çatdırmaq və bunun üçün ilk növbədə 
öz hissiyyatının təbiiliyinə və həqiqətliyinə sadiq qal­
maq XX əsrdə həm inqilabçı demokratların, həm də 
marksistlərin sənət konsepsiyasmda əsas yer tutur. 
Onlar sözün bədii gözəlliyinə, zahiri bər-bəzəyinə 
yox, sözdə ifadə olunmuş həqiqətin gözəlliyinə daha 
çox diqqət yetirir və dövrün ədəbiyyatında da birinci 
növbədə bunu axtarırdılar. Beləliklə də onlar dövrün 
adamlarında, oxucularda həqiqət deyən sözü eşit­
mək və ondan zövq alıb məna çıxarmaq vərdişi aşı- 
layırdılar. Mirzə Cəlilin, M.Ə.Sabirin pisi-pis, əyrini- 
əyri, düzü həmvar" yazan əsərlərinin xalqa tez çat­
masında bunun rolu az olmamışdır.
272 Nizaməddin Şəmsizadə
Realist sənət konsepsiyasının işlənməsində F.Kö- 
çərlinin böyük xidməti olmuşdur. Xüsusilə həyat və 
ədəbiyyat, sənətkarın ictimai həyatda mövqeyi, xal­
qın tarixi taleyində rolu məsələsi bədiiliyin məğzini 
açmaq üçün ona çıxış nöqtəsi vermişdir. 1904-cü il­
də "Ədəbiyyatımıza dair məktub" məqaləsində F.Kö- 
çərli yazırdı: "Həqiqi şair öz zəmanəsinin aynası­
dır".142 Bu fikri o elə bil ki, "Şairəm, əsrimin ayinə- 
siyəm" deyən Sabiri ədəbiyyata səsləmək üçün yaz­
mışdı. Realist ədəbiyyatşünaslığın sonralar mürək­
kəb ədəbi mübahisələr əhatəsində təşəkkül tapan 
marksist-leninçi ədəbiyyatşünaslığın arxalandığı qiy­
mətli ənənələrdən idi.
Yeni realizmin bədii metod kimi əsaslandığı ilkin 
prinsiplər məhz xəlqiük və sinfilik idi. Xəlqiliyin va­
hid estetik prinsip kimi işlənməsi sahəsində başlıca 
xidmət XX əsrin demokratik ədəbiyyatşünaslığına 
məxsus idi. Sinfilik anlayışı ədəbi işə yeni baxışın for­
ması kimi işlənməyə başlandıqdan sonra xəlqilik an­
layışı 1905-1907-ci illər hərəkəatı nəticəsində inqila- 
bi-demokratizm dünyagörüşünə yiyələnərək kosep- 
tuallıq kəsb edir. Artıq 20-ci illərdə proletar ədəbiy­
yatşünaslığın xəlqilik haqqmda bitkin estetik kon­
sepsiyaya malik idi və onu inqilabi-demokratizm dün­
yagörüşü zəminində sinfiliklə birləşdirmək uğrunda 
mübarizə aparırdı. Həmin ədəbiyyatşünaslığın nəzəri- 
metodoloji baxımdan bir sıra sapıntıları məhz bura­
dan törəyirdi. Xəlqilik və partiyalüığm inqilabi demok- 
ratizm zəminində sintezi mümkün deyildi. Həmin 
dünyagörüşü yeni inqilabi zəmanənin inkişaf dialek- 
tikasmı izah edə bilmədiyinə, artıq öz ictimai-tarixi 
missiyasmı icra etdiyinə görə, yeni bədii metodun 
dünyagörüşü funksiyasını ifadə edə bilmirdi. İnqilabi- 
demokratizmin dünyagörüşü səviyyəsində marksizm­
Seçilmiş əsərləri. Birinci cild 273
lə əvəz etmək lazım idi ki, bütün 20-ci illər boyu ədə­
bi-nəzəri fikir bu metodoloji vəzifəni yerinə yetirmək 
uğrunda mübarizə hissələri həmin məsələ ətrafında 
cəmlənmişdi, məhz bu illərdə tamamilə aydın olmuş­
du ki, marksizmi dünyagörüşü səviyyəsində mənim­
səmədən, onun yaradıcılıq prosesində ardıcıllıq tətbi­
qi mümkün deyildir. 20-30-cu illərin ədəbiyyatşü­
naslığın müxtəlif nəzəri "izm"lər burulğanında dola­
şıb qalan həqiqəti tapmaq üçün bədii materialın özü­
nə arxalanır, bu zaman realist-demokratik ənənələr­
dən istifadə edirdi. Bu cəhətdən ədəbiyyatşünaslığa 
metodoloji səbat gətirmiş ən sabit prinsip xəlqilik idi. 
F.Köçərlinin görüşlərində sənətin mahiyyəti xəlqilik 
işığında meydana çıxır. O bu fikrirdə idi ki, gərək 
"həqiqi şair (dəxi) öz camaatının hər qismi sadasına 
"cavab verə, "öz səsini millətin səsinə qoşub, onun 
qeyrət və təəssüb damarını hərəkətə gətirə, təsirli kə­
lamı ilə onu qəflətdən bidarcdib, tərəqqi və maarif 
səmtinə cürət və cəsarət ilə dəvət edə".143 F.Köçərli 
sənətin gözəlliyini onu xəlqiliyində, xalq arzu və ide­
allarını ifadə edib, onun qəlbinə yol tapa bilməsində 
görürdü. Onun xalq haqqında görüşləri sinfi təbiəti 
ilə seçilir, ədəbiyyatşünas "qara rəiyyətin" mövqeyin­
də dururdu. Bu baxımdan o, iki nüdrətli sənətkarı 
"xalq mənşətinin müxtəlif tərəflərini çox diqqətəlayiq 
bir düzgünlük və sənətkarlıqla təsvir etmiş144 böyük 
mütəfəkkir M.F.Axundov və C.Məmmədquluzadəni 
yüksək qiymətləndirirdi. 1906-cı ildə "Usta Zeynal" 
məqaləsində demokratik ədibin xəlqiliyini ön plana 
çəkərək yazırdı: "Sadəlik, təbiilik və real həyata ya­
xınlıq Məmmədquluzadə hekayələrinin əsas mə­
ziyyətləridir. Hər şeydən görünür ki, müəllif öz xalqı­
nın həyatım və dünyagörüşünü yaxşı bilir və necə 
müşahidə qabiliyyətinə malikdir".145 Yazıçının canlı,
274 Nizaməddin Şəmsizadə
həyati və anlaşıqlı bir dildə yazmasını isə F.Köçərli 
onun yaradıcılığındakı realist-xəlqi xüsusiyyətləri 
ziynətləndirən misilsiz keyfiyyət hesab edirdi.
Bədii yaradıcılıqda istedadın roluna yüksək qiy­
mət verməsi demokratik ədəbiyyatşünaslığın sonra- 
lar soyet dövrü tənqidi tərəfindən qorunub inkişaf et­
dirilmiş qiymətli məziyyətlərindən idi. 30-cu illərin 
qızğın ədəbi mübahisələrində hərənin boynundan bir 
"İzm" yarlığı asılanda istedadın rolu və taleyi məsələ­
si az qala unudulmuşdu. Ümumən bu illərdə ayn- 
ayn sovet yazıçılarına və tənqidçilərinə qarşı əsassız 
siyasi-ədəbi ittihamlar irəli sürüləndə, onlarm əsər­
ləri marksist metodologiyanın prinsipləri ilə təhlil 
olunmaq əvəzinə, "marksizm" adından müxtəlif 
"izm"lər tapmaq niyyəti ilə təftiş ediləndə ən çox zə­
rər çəkən istedad oldu. Bu elə bir dövr idi ki, yazıçı­
nın mövqeyini sosial-fəlsəfi konsepsiya əvəzinə çox 
zaman zahirən təyin olunan siyasi orientasiya 
müəyyənləşdirirdi. İstedad yaradıcılıq üçün başılca 
şərtdir. Yazıçının dünyagörüşü ilk növbədə onun is­
tedadının tipi və dərəcəsi ilə bağlıdır. 30-cu illərdə 
hələ bilmirdilər ki, istedad özü də estetik kateqoriya­
dır və ona nəzəri cəhətdən yanaşmaq lazımdır. Lakin 
demokratik ədəbiyyatşünaslar bunu yaxşı başa 
düşür və qiymətləndirirdilər. 30-cu illərin mübahisə­
lərində qızışmış beyinlərin diqqətini istedada yönəl­
dən ilk növbədə məhz demokratik ədəbiyyatşünaslığ­
ın mövcud qənaətləri oldu. Bu qənaətlər isə hələ əs­
rin əvvəllərindən formalaşmağa başlamışdı. R.Əfən­
diyev kimi F.Köçərli də istedadın təbiiliyinə xüsusi 
qiymət verir, əsərin bədii gözəlliyini istedadın məh­
sulu olub təbii hissiyatla cilalanmasında görürdü: 
"...hər kəlamın təsiri o vaxt dürüst və təbii olar ki, 
onun mənbəyi şairin ürəyi və zəmiri-safi ola. Ağıl və
Seçilmiş əsərləri. Birinci cild 275
zor ilə yazılmış kəlam nə qədər mövzun və müsəlsəl 
olsa da oxuculara təsir edə bilməz. Hissiyyati-qəl- 
biyyə bəlağət və fəsahətin əvvəlinci müəllimidir. Hər 
bir müəllif və şairin baş arzusu qarelərin qəblərini 
təxsir etməkdir və bu arzuya vasil olmaq ancaq o 
vaxt mümkün olar ki, əşar və asari törənəcək eri his­
siyyat ola və hissiyat nə qədər ali və təbii olsa bir o 
qədər kəlamın təsiri artıq olacaqdır.146 Göründüyü 
kimi, burada istedadla bərabər əsərin aldresatı da 
nəzərə alınmışdır. Ümumiyyətlə, demokratik ədə­
biyyatşünaslığın orijinal xüsusiyyətlərindən biri ədə­
biyyatla oxucu arasındakı münasibəti təmin etməsi, 
ədəbiyyatı oxucunun mənafeyindən tədqiq etməsi 
idi. Artıq məlumdur ki, F.Köçərli, A.Sur, S.Hüseyn 
(Kazımoğlu), H.İ.Qasımov, Əkbər Əkbərov kimi tən- 
qilçilərin fəaliyyəti ilə XX əsrin əvvəllərində ədəbi tən­
qidin və ədəbiyyatşünaslığın yaradıcılıq prosesində, 
ümumən ictimai həyatdakı rolu haqqında konsep­
siya formalaşırdı. Bu mənada S.Hüseynin bir qənaə­
ti tipik nümunə sayıla bilər. O, 1915-ci ildə yazmış­
dı: "Tənqidsiz ədəbiyyat ormanlarda bitən ağac misa­
lında olar ki, onda gözəl, nəzərə xoş görünən bir mey­
və bulmaq olmaz... tənqidsiz yazı və mətbuat tərbiyə­
siz və bu tərbiyəsizlikdən dolayı əxlaqsız cocuqlar ki­
mi olar ki, hər qisim nəzakətsizlikdən və arkadaşla- 
nn qarşı föhş deməkdən çəkinməz—"147 XX əsrin bir 
mühüm ədəbi tarixi xidməti də bundan ibarət idi ki, 
o, təkcə mətbuat və maarifin, realizmin və romantiz­
min yox, həm də ədəbi-tənqidin M.F.Axundovdan 
sonrakı durğunluğunu aradan qaldırdı. Bu dövrün 
ən qüvvətli ədəbiyyatşünası "Köçərli ədəbi fəaliyyətə 
hələ keçən əsrin 85-ci ilində başlasa da, onun yara­
dıcılığının ən məhsuldar dövrü XX əsrin əvvəllərinə 
öz xüsusilə 1905-ci il inqilabmdan sonrakkı illərə tə­
sadüf edir... Məhz bu illərdə Köçərli ədəbiyyatımızda 
nisbətən çox gənc olan tənqid sahəsini zənginləşdir­
miş və onun yeni mərhələsinin əsasını qoymuş­
dur".148 Azərbaycan ədəbiyyatşünaslığında metod 
konsepsiyasının işlənməsi baxımından da F. Köçərli­
nin xidmətləri böyük olmuşdur. Hələ keçən əsrin 
səksəninci illərində, Qori seminariyasını bitirib İrə­
vanda müəllim işlədiyi dövrdə (1885-1895) onu Azər­
baycan ədəbiyyatının tarixini yazmaq ideyası 
düşündürmüş və təsadüfi deyil ki, bu ideyanın məh­
sulu olan ilk ədəbiyyat tariximiz - "Azərbaycan tatar­
larının ədəbiyyatı" əsərində ədəbiyyatımızın tarixi 
məhz ilk böyük realistlə - M.P.Vaqiflə başlayırdı. Və 
bu da təsadüfi deyil ki, elə həmin dövrdə F. Köçərli­
nin bir mütərcim kimi də müraciət etdiyi ilk sənətkar 
rus milli realizminin banisi A.S.Puşkin idi. Belə bir 
məlum faktı da qeyd edək ki, ilk ədəbi tənqidi məqa­
lələrindən olan "Tatar komediyaları" ("Новое обозре­
ние" qəz., 3 iyun 1895) əsərində F.Köçərlinin ardıcıl 
diqqət yetirdiyi problem məhz realizm idi. Burada 
deyilirdi: "Mirzə Fətəli Axundovun komediyaları qır­
xıncı və əllinci illərdə Zaqafqaziya müsəlmanlarının 
həyatını əks etdirən reflektor xidmətini görürdü. 
Böyük istedad sahibi olması, bu xalqla yaxşı tanışlığı 
sayəsində Axundov onun məişətinin müxtəlif tərəflə­
rini son dərəcə doğru və məharətlə təsvir edirdi". Be­
ləliklə, həyatilik və xəlqilik Axundov realizminin iki 
başlıca estetik keyfiyyəti kimi öz plana çəkilirdi. Ar­
tıq XX əsrin ilk onilliyində F.Köçərlinin görüşlərində 
realizm haqqında nəzəri konsepsiya formalaşmış, o 
dünya ədəbiyyatının milli realistlərindən olan
N.V.Qoqola həsr etdiyi "Qoqol" məqaləsində ("Tərəq­
qi" qəzeti, 17 mart 1909) Qoqolu və Puşkini milli mə­
işətlərinin "ayineyi-həqiqətnüması, özlərindən sonra
276 Nizaməddin Şəmsizadə
Seçilmiş əsərləri. Birinci cild 277
gələn üdəba və şüəraya səlamət bir məslək, müstəqil 
bir yol açan” sənətkarlar kimi qiymətləndirir, "Qoqol" 
həqiqətnəvis ədiblərin babası və pişvəri mənziləsin- 
dədir" deyirdi. F.Köçərli "millətin diriliyinə göstərən" 
ədəbiyyat uğrunda mübarizəni yeni tənqidin vəzifəsi 
hesab edirdi. Beləliklə, onun estetik görüşlərində öz 
təsbitini tapan ən geniş problem realizm idi. Müasiri
A.Şaiqə 1914-cü ildə yazdığı məktublarından birində 
bir ədəbiyyatşünas kimi estetik idealının "ancaq ədə­
biyyatşünas lımıza cüzi xidmət etmək" olduğunu149 
bildirirdi. Başqa bir müasirinin A.Səhhətin öz şerlə­
rindən birində "hər nə yazdıqsa, ona bani sən oldun, 
qardaş"150 deməsi göstərir ki, F.Köçərli təkcə əsərlə­
ri ilə yox, həm də bir vətəndaş kimi bütün fəaliyyəti 
ilə "öz zəmanəsinin ayinəsi" olan ədəbiyyat yarat­
mağa xidmət edirdi. Ədəbiyyatşünaslığımızda metod 
konsepsiyasmın işlənməsi baxımından F.Köçərlinin 
digər xidməti realist ədəbiyyatda dünyagörüşü, şair 
və qəhrəman problemlərini qaldırması, onlan vəhdət­
də götürməsi idi. O, 1889-cu ildə müasirlərindən Hə- 
sənəli ağa Qaradağskiyə məktubunda yazırdı: "—Xa­
hişim var ki, öz dirilik və zindəganlığımıza dair ro­
man kimi bir əhvalat tərtib və təsnif edin. Və lakin 
bu, ziyadə mühüm olan bir əmrdir ki, üstündə çox 
tədbir və təfəkkür lazım gəlir. Məlum olsun ki, o ro­
manda əvvəlinci şəxsin, təzə və yeni yetişən cavan­
lardan birinin hüsi-əxlaqı və nəfis işləri təqrirə gəti­
rilsin. O cavan gərək biz istədiyimiz kimi, hər bir 
işində və fikrində köhnə əqidəli və köhnə işli müsəl­
manlardan seçilsin" (kursiv bizimdir - Ж̂ ?.).151
Göründüyü kimi, burada roman janrının yaran­
ması zərurəti irəli sürülür. Belə bir janrın yaranma­
sının çətinlikləri göstərilir və bu bədii təfəkkürün 
özünü dəyişmək (yəni dünyagörüşünü dəyişmək, bə­
dii təfəkkürün yeniliyinə nail olmaq) ideyası ilə əlaqə­
ləndirilir. Digər tərəfdən, F. Köçərli "əvvəlinci şəxs" - 
baş qəhrəman problemini irəli sürür, belə qəhrəma­
nın məhz "təzə və yekni yetişən cavanlardan birinin" 
olması "başqa sözlə o, müsbət baş qəhrəmanı nəzər­
də tuturdu) fikrini irəli sürür. O, eyni zamanda hə­
min qəhrəmanın ilk cizgilərini də verir, bu qəhrəman 
"köhnə əqidəli və köhnə işli müsəlmanlardan seçil­
məli" idi. Bu artıq tənqidi realizmin dağıdıcı, 
öldürücü, cəmiyyətin mövcud qaydalarına qarşı du­
ran qəhrəmanı deyil, əksinə özündə və əməlində ye­
niliyin təsdiq ruhunu yaşadan müsbət qəhrəman, 
sonralar proletar poeziyasmda, sovet ədəbiyyatında 
ön plana keçən qəhrəman haqqında ilk qənaət idi.
İstedad və hissiyyat məsələsinə münasibətdə re- 
alist-demokratik ədəbiyyatşünaslıqda romantiklərin 
nəzəri görüşləri bir-birini tamamlayırdı. Məsələn, 
A.Səhhət 1905-ci ildə "Həyat" qəzetində çap olunmuş 
məşhur bir məqaləsində yazırdı: "Yazı yazdığımız 
vaxt hər şeydən müqəddəm hissiyyata tabe olmaq 
gərək, tainki kəlamın oxuyanların qəlbində təsiri ola 
və başqasının hissiyati-qəlbisini oyandıra".152 Əlbət­
tə belə əqidəni bir neçə səbəblə izah etmək olar. Bi­
rincisi budur ki, bu dövrün nəzəriyyələrinə rus tən­
qidi, xüsusən V.Q.Belinski vasitəsilə idealist esteti­
ka, bilavasitə Hegelin görüşləri nüfuz edirdi. Digər 
tərəfdən Şərq klassikasından və Avropa romantiz­
mindən bəhrələnən, XX əsrin əvvəllərində xüsusilə 
güclü olan mütərəqqi türk ədəbiyyatı bizim həm nə­
zəri fikrə, həm də bədii axtarışlara ciddi təsir göstə­
rirdi. Bu illərdə yeni Azərbaycan romantizminin este­
tik konsepsiyası formalaşırdı ki, burada da ruhun 
mənbəyi kimi təb və duyğu faktorları əsas funk­
siyaya malik idi. Nəhayət, əsil istedad, təbii hissiyyat
278 Nizaməddin Şəmsizadə
Seçilmiş əsərləri. Birinci cild 279
məsələsi demokratik ədəbiyyatşünaslıqda o zaman 
sürətlə yayılan, sənəti ictimai məzmundan ideyalılıq 
və xəlqilikdən ayıran və bu gün üçün "ilahi vergi 
olan" istedadı əldə bayraq edib onun mənbəyini 
subyektin heç nədən asılı olmayan "mən"ində axta­
ran və bunu cilvəli bir üslubla bəzəyərək ədəbiyyatın 
qayəsini oxucunu əyləndirib, ruhunu sakitləşdir­
məkdə görən formalizmə qarşı vasitə kimi tədqiq və 
təqdir olunurdu. Məsələn, çox mürəkkəb ədəbiyyat­
şünas təfəkkürünə malik Abdulla Sur 1908-ci ildə 
yazmış olduğu əsərində formalizmi tənqid edərək 
göstərir ki, "...Ən mühüm mühərrirlərimiz, izhari-iq- 
tiraf etmək üçün, üslublarını bəyəndirmək üçün 
üzənərək yazmışlar isə, bu əsərlər laübalı yazdıqları 
şeylərdən bizim nöqteyi-nəzərimizcə daha gözəl ol­
mamışdır. Heç olmaz ki, daha təbii olmamışdır. Zən- 
nimizcə buna də səbəb kəndi hissiyyatlarının cərəya­
nına tabe olmayıb də təsənnü arzusu ilə gözəl bir şey 
vücuda gətirmək qeyrəti və bu qeyrət səbəbi ilə də 
fəzlə üzənmiş olmalarıdır. Bittəb mənəviyyatlarını bu 
kimi şürut ilə təqəyiid edid də yalnız surət və üslub­
da gözəllik əndişəsinə məğlub olunca gözəlliyin bu 
altiında ötəndən bədii və mərufi-sur ifadəyə etibba- 
dən qurtarmayacağı zəruridir".153 Beləliklə, A.Sur da 
ədəbi əsərdən hər şeydən əvvəl soyuq bər-bəzək, bə­
lağət əvəzienə təbii və səmimi hissiyyat görmək is­
təyir və belə hissiyyatdan məhrum olmasını formalist 
ədəbiyyatın əsas ideya-bədii estetik naqisliyi hesab 
edirdi. Cəmiyyət hadisələrinin, iqtisadi münasibətlə­
rin izahında D.Rikardoya, M.Stüarta və Lamartinə, 
xüsusən Herbert Spenserin təkamül nəzəriyyəsinə 
əsaslansa da o, sənətin həyata estetik münasibətin­
də əsas faktorlardan olan yazıçı və mühit problemini 
düzgün həll edirdi. A.Sur bədii əsərin ilk məziyyətini
280 Nizaməddin Şəmsizadə
onun mövzusunda, həmin mövzunun xalqda, onun 
milli həyatı və hadisələri ilə hansı dərəcədə bağlı ol­
masında görürdü. O məmləkətin "məzacına, müasi- 
latına, müaşirətinə, vicdani-ictimaiyyəsinə, xülasə 
təbiətinə ən müvafiq gələn" mövzunu bədii fikrin diq­
qətinə layiq bilir, onu bədii dəyər üçün birinci meyar 
və məziyyət sayırdı. A.Sur bu qənaətdə idi ki, mövzu­
nu da, sənətkarı da onun mənsub olduğu xalq və ya­
şadığı mühit yetişdirir. "..Bir insan nə qədər mücər­
rəd olursa-olsun içindən yetişdiyi camaatın, sinəsin­
də böyüdüyü adamın büsbütün mafövqünə çıxmaz 
və az-çox onunla əlaqədar bulunur". Bu nöqtədə de­
mokratik ədəbiyyatşünaslıq idealist estetikaya qarşı 
durur, realizmin nəzəri-metodoloji imkanlarını ge­
nişləndirmiş olurdu. Digər tərəfdən, A.Surun forma- 
lizmin psixoloji əsaslarına qarşı çevrilmiş mülahizə­
ləri 20-ci illər ədəbiyyatşünaslığının formalizmə, süni 
sərbəst şerçilərə və futurizmə qarşı ədəbiyyatın xəlqi- 
liyi uğrunda mübarizəsində əhəmiyyətli rol oynamış­
dı—
Ədəbiyyatda ideaylılığı müdafiə realist-demokra- 
tik ədəbiyyatşünaslıqda həyat həqiqəti uğrunda 
mübarizənin konkret forması kimi çıxış edirdi. 
Y.V.Çəmənzəminli bu nəticəyə gəlirdi ki, "Ədəbiyyat 
ayıq bir məslək təqib etməlidir. Həqiqətnəvisliyə artıq 
meydan verməlidir".154 Sənətin ideyalılığı, onun 
həyatla əlaqəsinin əsas göstəricisi idi və demokratik 
ədəbiyyatşünaslıq burjua mühafizəkar cərəyanlara, 
formalist meyllərə qarşı mübarizədə onu səylə myda- 
fiə edirdi. 1905-1907-ci illər inqilabı bütün xalqlarda 
olduğu kimi Azərbaycan realist ədəbiyyatında da bi­
rinci qövbədə ideyalılığı qüvvətləndirdi. Xüsusilə, 
Oktyabr inqilabı ərəfəsində - burjua nəzəriyyəçiləri­
nin marksizm ideyalarının, inqilabi dünyagörüşü bə-
281Seçilmiş əsərləri. Birinci cild
•ч
dii fikrə intensiv nüfuzundan qorxuya düşərək sə­
nətdə ideyalılığa, yeni dünyagörüşünə hücum etdiyi 
bir dövrdə Azərbaycan demokratik ədəbiyyatşünas­
lığının qabaqcıl nümayəndələri marksisit ədəbiyyat­
şünaslarla enyi mövqedə dururdular. Musiqidə, teatr 
və dramaturgiyada, publisistika və nəzəri görüşlərin­
də sənətin milliliyi və bəşəriliyini, Şərq və Avropa 
üslublarını, qabaqcıl dünyagörüşünü birləşdirən da­
hi bəstəkar Ü.Hacıbəyov artıq sənətin mahiyyətini 
təkcə əxlaqi əhəmiyyəti ilə bağlamır, onun insan tə­
biətinə ideya-estetik hisslər aşılamasına, yüksək 
ideya və parlaq bədii formanın vəhdətindən yaranan 
bədiiliyin kamilliyinə diqqət yetirir, 1917-ci ildə "Kas­
pi" səhifələrindən gedən mübahisələrdə opponentlə- 
rinə cavab verərək yazırdı: "İdeya və əxlaqi məzmun 
kəsb edən və bunları bədii vasitələrlə ifadə edən hər 
bir səhnə əsəri - istər bədii musiqi əsəri, istərsə də 
bədii nəzm əsəri olsun - faydalıdır, bu keyfiyyətlərə 
cavab verməyən əsərlər isə, istər opera olsun, istərsə 
də dram, operetta və ya komediya - faydasızdır".155
XX əsrin əvvəllərində, xüsusən 10-cu və 20-ci il­
lər arasında demokratki və marksist ədəbiyyat­
şünaslığın sənətin ideyalılığı uğrunda mübarizədə 
birləşməsi bizim milli nəzəri fikrin mühüm xüsu­
siyyəti idi. Bu yolda əldə olunmuş estetik qənaətlər 
20-ci illərin birinci yarısmda marksist ədəbiyyat­
şünaslığın formalaşmasına şərait yaratdı. İdeayalılıq 
probleminin obyektiv həlli 20-ci illərin sonuna doğ­
ru marksizmi ədəbiyyata dünyagörüşü kimi tətbiq 
etməyə, ədəbiyyatda sinfilik prinsipini aydınlaşdır­
mağa imkan verdi. Azərbaycan ədəbiyyatşünaslığın­
da marksist metodologiyanın formalaşmasında 
marksist nəzəriyyəçi N.Nərimanovun böyük rolu ol­
muşdur. O, hələ 1910-cu illərdən başlayaraq, öz mə­
282 Nizantəddin Şzmsizad?
qalələrində inqilabi demokratizmə marksizmi birləş­
dirmək yolu ilə getmiş, xüsusən ədəbiyyatın ideyalı- 
lığı problemini marksist mövqelərdən həll etmişdir. 
Marksizmi Azərbaycan ədəbi-tarixi həyatının milli 
xüsusiyyətləri ilə birləşdirmək, marksist estetikanm 
nəzəri-metodoloji prinsiplərini milli proletar ədə­
biyyatının təşəkkülü prosesinə tətbiq etmək baxı­
mından bir nəzəriyyəçi kimi onun xidmətləri böyük­
dür. O, bədii fikrin axtarışlarını inqilabi coşğunluq 
məcrasma, proletar ideologiyasına yönəltməklə, mü­
hafizəkar ədəbiyyatşünaslığın sənəti ideyasızlığa 
çəkmək təşəbbüslərini puça çıxarmağa nail olurdu.
XX əsrdə ədəbiyyatşünaslığın elmi təşəkkülü və 
nəzəri-tarixi inkişafı bir metod və cəyrəyan kimi rea­
lizm probleminin izahı ilə bağlı idi. XX əsr realizmi­
nin nəzəri əsasını, qneseologiyasını, dünyagörüşünü 
inqilabi demokratizm müəyyənləşdirirdi. Hətta klas­
sik universal (metod mənasmda) realizm daxilindəki 
tipoloji differensasiya belə həmin dünyagörüşü dəyi­
şə bilməmişdir. Çünki inqilabi demokratizm bilavasi­
tə 1905-1907-ci illər inqilabmın yetirməsi, realist 
düşüncənin XVIII əsrdən - M.P.Vaqifdən başlayan 
inkişaf təcrübəsinin həmin inqilabi ideologiya ilə sin­
tezində yaranan, marksizmin yayılması üçün zəmin 
hazırlayan ideoloji fikir cərəyanı idi. Ona görə də "Bu 
metodun (maarifçi realizmin XX əsr tipi nəzərdə tu­
tulur - N.Ş.) ideya əsasmı maarifçilik ideologiyası təş- * 
kil edir",156 qənaəti özünü doğrultmur. XX əsr ədə­
biyyatında maarifçilik konsepsiya deyil, ideya-estetik 
keyfiyyət səviyyəsində mövcud olmuşdur. "XX əsrdə 
Azərbaycan ədəbiyyatında... maarifçi realizm bədii
Seçilm iş əsarhri. Birinci cild 283
yaradıcılıq metodu, maarifçi-realist ədəbiyyat özü­
nün son inkişaf mərhələsini keçirmiş..."157 Həm ma­
arifçiliyin müəyyən estetik keyfiyyət kimi realizmin 
müxtəlif tiplərində mövcud olmasmı şərtləndirmiş, 
həm də XX əsr Azərbaycan romantizminin "Maarif­
çilik baxışlarının mühüm müddəalarının (hamısını, 
konsepsiyasını yox - N.Ş.) öz estetikasının nəzəri 
prinsiplərinə çevrilməsi"158 ilə nəticələnmişdir. Bu, 
nəinki XX əsrdə xüsusi milli ədəbi-tarixi şəraitin 
məhsulu olan Azərbaycan romantizmi, habelə Avro­
pa romantizmi üçün də səciyyəvi hal idi_
Ümumiyyətlə, inqilabi demokratizm müəyyən bir 
nəzəri dünyagörüşü, tarixi-estetik sistem kimi XX 
əsrin ilk onilliklərində Azərbaycanda meydana çıxan 
bütün ədəbi-nəzəri konsepsiyalara həlledici təsir 
göstərmişdir. Bunun bir sıra ictimai şərtləri ilə bəra­
bər üç əsas səbəbini göstərmək olar. Əwəla ona gö­
rə ki, inqilabçı demokratlar XX əsrdə müxtəlif idea­
list cərəyanlarla mübarizədə nüfuz qazanan materia­
list fəlsəfəyə əsaslanır, onlar üçün sənətdə idrak 
obyektiv-tarixi xarakter daşıyırdı. İkincisi, Azərbayc­
anda inqilabi-demokratik estetika bütün sonrakı 
ədəbi-tarixi inkişafın yeni xarakterini, strategiyasım 
təyin edən inqilabi epoxanın məhsulu idi. Məhz bu­
nun sayəsində "XX əsr Azərbaycan inqilabçı-demok­
ratları bəzən inqilabi demokratiya çərçivələrindən 
kənara çıxır, daha irəli gedirdilər. İnqilabi demokra­
tiya bu mərhələdə marksizmə keçid üçün bir mərhə­
lə rolunu oynamışdır. N.Nərimanovun fəaliyyəti bu­
na yaxşı nümunədir. Onun ictimai-siyasi görüşləri 
XX əsrin əvvəllərində inqilabi demokratizmdən 
marksizmə doğru inkişaf yolu keçmişdir".159 Nə­
hayət, üçüncüsü, inqilabi-demokratik estetikada re­
alist ədəbiyyatın baş problemi - xəlqilik işlənib hazır-
284 Nizaməddin Şəmsizadə
lanmışdı. Sonralar, xüsusən 20-ci illərdə o, sovet 
ədəbiyyatı uğrunda mübarizədə ədəbi həyatda sinfi- 
lik və milliliyin sintezinə xidmət etdi, yeni metod kon­
sepsiyasını milli bədii faktlar əsasında işlənməsini 
xeyli asanlaşdırdı.
Azərbaycanda sovet rejimi qurulana qədərki 
dövrdə nəzəri fikrimizin tarixilik ənənələri, əsas tə­
kamül mərhələləri, habelə təşəkkül ərəfəsi təqribən 
belə idi. Böyük elmi tədqiqatların mövzusu olacaq bu 
mərhələlərdən bəhs edərkən biz yalnız xatırlanması 
zərurətə çevrilən məqamlara nəzər saldıq. Bunsuz, 
nə XX əsrdə ədəbiyyatşünaslığın müstəqil elm kimi 
formalaşmasım, nə də sovet dövrü ədəbiyyatşünasla­
rının tarixi xarakterini hiss etmək mümkün deyil, 
çünki o problemlər ki, 20-30-cu illərdə Sovet ədə­
biyyatşünaslıq elmini formalaşdıran ideya-nəzəri zə­
minə çevrilmişdi, onları ilk dəfə XX əsrin realist-de- 
mokratik, romantik və marksist ədəbiyyatşünasığı 
qaldırmışdı. Ona görə ki, bizdə ədəbiyyat tarixçiliyi 
elminin yaranması (A.Bakıxanovdan sonra) yarım əsr­
dən çox gecikərək ədəbiyyatşünaslığın tam bir elmi 
sistem kimi formalaşmasını marksizmin yayılması 
dövrünə gətirib çıxarmışdı. Birinci rus inqildabından 
sonrakı dövrün milli ədəbiyyatşünaslığın marksist es­
tetikanın müəyyən problemlərinə də müraciət etməli 
olmuşdu. 20-ci illər ədəbiyyatşünaslığı isə həmin 
problemlərə biganə qala bilməzdi və o, onları yeni ta­
rixi şəraitin tələbləri baxımından konkretləşdirdi.
Seçilmişi əsərləri. Birinci cild 285
f
II FƏSİL
ƏDƏBİYYAT TARİXÇİLİYİ: 
NƏZƏRİYYƏLƏR 
VƏ KONSEPSİYALAR
Ədəbiyyat tariximiz haqqında nəzəri konsep­siyanın işlənməsinin sovet dövrü Azərbayc­
an ədəbiyyatşünaslığının əsas təşəkkül istiqaməti ki­
mi müəyyənləşdirilməsi bir sıra obyektiv elmi səbəb­
lərlə bağlıdır. Birincisi odur ki, estetik fikrimizin 
mənşələrindən başlayaraq 20-ci illərə - sosioloji ədə­
biyyatşünaslıq epoxasına qədər keçdiyi əsas inkişaf 
mərhələləri bilavasitə ədəbi-bədii prosesin də tarixi 
təkamül məqamlarını ifadə edir və Azərbaycan ədə­
biyyatşünaslığının ənənələrini bu fondan kənarda tə­
səvvür etmək olmaz. Çünki, artıq dediymiz kimi, ədə­
biyyatşünaslığın vəziyyəti onun predmetinin bədii 
ədəbiyyatın tarixi vəziyyətindən asılıdır, bədii ədə­
biyyat dəyişdikcə, ona müvafiq olaraq ədəbiyyatşü­
naslıq də dəyişir. Bununla bilavasitə bağlı olan ikinci 
səbəbi tədqiqatçı dəqiq ümumiləşdirir: "Ədəbiyyat ta­
rixinin tədqiq dərəcəsi bütövlükdə ədəbiyyatşünas­
lığın inkişaf səviyyəsinin əks etdirir. Bu ən çətin təd­
qiqat növü ауп-ауп monoqrafik araşdırmaların nai­
286 Nizaməddin Şəmsizadə
liyyətlərini vəhdətdə əlaqələndirməyə imkan verir. 
Həmçinin xüsusi metodoloji dəqiqlik və ardıcıllıq tə­
ləb edir".160 Beləliklə, bu prosesdə ilk problem araş­
dırılır: 20-ci illər ədəbiyyatşünaslığının qaldırdığı 
ədəbi-tarixi məsələlər ədəbiyyat tariximizin mənşəyi 
və mərhələlərinə, ayn-ayn klasstklərə müasir sə­
viyyədən baxmağa imkan verir; ədəbiyyat tariximiz 
haqqmda nəzəriyyələr ədəbiyyatşünaslığın təşəkkül 
prosesini aşkara çıxarmaq üçün obyektiv ədəbi-tari­
xi fon yaradır. Bu halda 20-ci illər ədəbiyyatşünaslığ­
ının vəziyyəti və ədəbiyyat tarixi materialları iki əsas 
tədqiqat istiqaməti müəyyənləşdirməyə imkan verir. 
Birincisi, ədəbiyyat tarixi konsepsiyasmın işlənməsi­
ni 20-ci illərdə mövcud olan nəzriyyələrin (məsələn, 
"ümumtürk ədəbiyyatı, "üç cərəyan", faktorlar və s.) 
təhlili və ədəbi tarixi qiymətləndirilməsi əsasında aş­
kara çıxarmaq. Bu istiqamətin əhəmiyyəti ondadır 
ki, o Azərbaycan ədəbiyyatı tarixi konsepsiyasının 
formalaşmasını müstəqil bir sistem kimi, təkamül 
xətti üzrə izləməyə imkan verir. Lakin tədqiqatda 
xronologizmə, təsviri məqamlara şərait yaradır.
İkinci istiqamət, ədəbiyyat tarixinin problemləri 
üzrə (yazılı ədəbiyyatın mənşəyi, mərhələləri və s.) 
tədqiqat aparmaq və ədəbiyyatşünaslığın vəziyyətini 
həmin problemlərin işlənilmə dərəcəsinə görə müasir 
elmi fikrin səviyyəsindən qiymətləndirmək. Bu, işin 
nəzəri səviyyəsini qaldırır, lakin bu zaman tarixilik 
metodoloji prinsip kimi zəifləyir, diqqətdən kənarda 
qalır. Ona görə də biz, daha çətin bir tədqiqat üsu­
lundan istifadə etməyi hər iki nöqteyi-nəzərdən əhə­
miyyətli sayırıq; yəni problemlərin elmi tarixi ma­
hiyyətini nəzəriyyələr kontekstində araşdırmaq, daha 
doğrusu həmin istiqamətləri sintez etmək! Bu halda 
yazılı ədəbiyyatın mənşəyi problemi müstəqil, mərhə­
Seçilm iş əsərləri. Birinci cild 287
lələr isə onların yetişdirdiyi klassiklərlə vəhdətdə, 
başqa sözlə hər klassik təmsil olunduğu mərhələnin 
sosial-estetik kontekstində qiymətləndirilir...
Üçüncüsü, əvvəlki fəsildən məlum olduğu kimi 
ədəbiyyat tarixi konsepsiyasını sovet dövrü ədəbiyya­
tşünaslığı XX əsr ədəbiyyatşünaslığından irsən qəbul 
etmişdi və onu yeni tarixi şəraitdə işləyib tamamla­
malı idi. Həmin fəslin elmi əhəmiyyəti məhz ondadır 
ki, bədii və elmi-nəzəri təfəkkürdə tarixi düşüncənin 
təkamülünün araşdırılması ədəbiyyat tarixi konsep­
siyasının əsaslandınlmasmı asanlaşdırır, onu bir 
sistem kimi dəqiqləşdirməyə imkan verir. Orta əsrlər 
nəzəri fikri ilə ədəbiyyat tarixi arasındakı münasibət­
dən bəhs edərkən N.Y.Çalisova yazır: "Bu və ya baş­
qa bir xalqın ədəbi-bədii "özünüdərk" prosesini öy­
rənmədən onun ədəbiyyat tarixini sistemləşdirmək 
mümkün deyil".161
Nəhayət, 20-ci illərdə Azərbaycan ədəbiyyat­
şünaslığının həm tipoloji xarakteri, həm də metodo­
loji vəziyyəti həmin problemin həllini tələb edirdi. 
Çünki, 20-ci illərin orqanlarına qədər Azərbaycanda 
əsas nüfuz demokratik ədəbiyyatşünaslığa və 1917- 
ci ildən sonra formalaşma dövrü keçirən milli mark­
sist tənqidə məxsus idi. "Köhnə yazıçılar" üçün bu 
dövr sosial-estetik idealların, təcrübədə toplanılmış 
bədii təsəvvürlərin yeni həyat tərzi və inqilabi ideal­
larla yoxlanışı, sınaq dövrü idi. Təşəkkül tapmaqda 
olan ədəbiyyatşünaslıq köhnə yazıçılara münasibət­
də məhz bu incə məqamı kifayət qədər nəzərə ala bil­
məmiş, onlara ümumi, dəbdə olan siyasi-estetik 
ölçülərlə yanaşmışdı. Bütün sovet ədəbiyyatşünas­
lığında, o cümlədən bizdə gündəlik ədəbi ehtiyacların 
təxirəsalınmaz həlli ilə bağlı tələsildik, hər şeyə dər­
hal qiymət arlıkı asmaq meyli bəzi "köhnə yazıçıların"
yeni zəmanənin, sosialist inqilabının bədii düşünc­
əyə gətirdiyi dəyişmənin mahiyyətini hərtərəfli anla­
ması üçün ədəbi mühit yarada bilmədi. 20-ci illər 
ədəbiyyatşünaslığında Azərbaycan ədəbiyyatı tarixi 
konsepsiyasının işlənilməsi baxımından Ə.Nazimin 
"Ədəbiyyatımız və ədəbiyyat tariximiz" (1925), "Yeni 
Azərbaycan ədəbiyyatı" (1927) tədqiqatları F.Köçərli­
nin ikicildlik "Azərbaycan ədəbiyyatı tarixi material­
ları" (1925-1926), qüvvətli türk ədəbiyyatşünasları 
M.F.Köprülzadənin "Azəri ədəbiyyatına dair tədqiq­
lər" (1926), İ.Hikmətin iki cildlik "Azərbaycan ədə­
biyyatı tarixi" (1928), S.Mümtazm 1925-ci ildən baş­
lanan "Azərbaycan ədəbiyyatı" silsiləsi, H.Zeynallı, 
A.Şaiq, Musaxanlı, C.Əfəndizadə tərəfindən yazılmış 
"Ədəbiyyatdan iş kitabı" (1928), B.Çobanzadənin 
"Türk ədəbiyyatı" (1929), "Azəri ədəbiyyatının yeni 
dövrü" (190 ), "Türk dili və ədəbiyyat" (1936), M.Qu­
liyevin "Oktyabr və Azərbaycan ədəbiyyatı" (1930), 
Ə.Abidin "Azərbaycan türklərinin ədəbiyyat tarixi", 
"Dərəbəylik dövründə Azərbaycan ədəbiyyatı", "Əşi- 
rət dövründəki Azərbaycan ədəbiyyatına aid vəsiqə­
lər", "Heca vəzninin tarixi", "Azərbaycan ədəbiyyatı 
tarpixi ətrafında" və s. mühüm elmi əhəmiyyət kəsb 
etmişdir. M.K.Ələkbərimin 1934-cü ildə Sovet yazı­
çılarının I Ümumittifaq qurultayında Azərbaycan 
ədəbiyyatı haqqındakı məruzəsini162 müəyyən mə­
nada Azərbaycan sovet ədəbiyyatşünaslığının 20-ci 
illərdə ədəbiyyat tarixi konsepsiyası yaratmaq sahə­
sindəki axtarışlarının da yekunu kimi qiymətləndir­
mək olar. Ədəbiyyatşünaslığın nailiyyətləri də, bir 
sıra nəzəri çətinlikləri və metodoloji qüsurları da bu 
kitabda yaxşı əks olunmuşdur. Əlbəttə, Azərbaycan 
sovet ədəbiyyatşünaslığının ədəbiyyat tarixindən 
bəhs edən əsərlərini bu göstərilənlərlə məhdudlaş­
288 Nizuməddin Şəmsizadə Seçilmiş ssarhri. Birinci cild 289
dırmaq olmaz. Azərbaycan ədəbiyyatı tarixi o dövrün 
gərgin ədəbi mübahisələrinin qızğın nöqtələrindən 
idi.
20-ci illərdə yeni mədəniyyət quruculuğu prosesi 
ilə əlaqədar "nədən başlamalı?" sualı ortaya çıxanda 
o zaman çox qüvvətli olan formalistlərə, keçmiş mə­
dəniyyəti yeni dövr üçün "yararsız" elan edən prolet- 
kultçulara qarşı marksist nəzəriyyəçilər obyektiv ta­
rixilik prinsipinə əsaslanaraq tarixin təcrübəsi ilk sı­
nanmış qanunauyğunluq kimi klassik irsdən başla­
maq zərurətini irəli sürdü. Konkret klassikin irsini 
öyrənərkən başqa bir obyektiv çətinlik ortaya çıxırdı. 
Məsələn, Füzulinin yaradıcılığının tədqiq etmək 
üçün ilk növbədə ədəbi-tarixi prosesin Füzulini yeti­
rən mərhələsini öyrənmək vacib idi. Bu özü də növ­
bəti problem diktə edirdi. Yəni ədəbi-tarixi prosesin 
mərhələ təsnifini vermək üçün həmin mərhələlərin 
haradan başlandığım, ədəbiyyatın tarixi təşəkkülü 
və mənşəyini müəyyənləşdirmək tələb olunurdu. Hə­
min konstruktiv cəhətlərlə bərabər "Azərbaycan ədə­
biyyatının mükəmməl tarixim yaratmaq üçün sovet 
ədəbiyyatşünaslarının qarşısında bir neçə mühüm 
məsələ dururdu. Bu məsələlərdən birincisi - ədə­
biyyat tarixinin əsas materialı olan bədii əsərləri top­
lamaq, yazıçıların mükəmməl külliyyatlarım nəşr et­
dirmək, ikincisi - Azərbaycan ədəbiyyatı haqqında 
dünyada olan yazılı mənbələrlə tanış ollmaq, ərəb, 
fars və Azərbaycan dillərindəki təzkirə və cüngləri 
tədqiq etmək, üçüncüsü ədəbi inkişafın nisbətən az 
işıqlandırılmış ауп-ауп dövlərini tədqiq etmək yolu 
ilə ədəbiyyat tarixinin əsas dövrlərini müəyyənləşdir­
mək, dördüncüsü - ədəbiyyatın mühüm problemləri­
nə və ayrı-ayrı görkəmli yazıçıların yaradıcılığına el­
mi monoqrafiyalar həsr etmək. Bu əhəmiyyətli məsə­
290 Nizaməddin Şəmsizadə
lələri həll etmədən və ya heç olmasa bunların həllinə 
girişmədən ədəbiyyat tarixi yaratmaq olma"dı.163 Əl­
bəttə, nə XX əsrin əvvəllərində, nə də 20 və 30-cu il­
lərdə ədəbiyyat tarixini yazanlar oturub həmin m əsə­
lələrin həllini gözləyə bilməzdi. Beləliklə, göstərilən 
problem və məsələlərin kompleks həlli Azərbaycanda 
universal ədəbiyyatşünas tipini yetişdirir. O dövrün 
ədəbiyyatşünası eyni zamanda həm tənqidçi, həm  
ədəbiyyat tarixçisi, həm trplayıcı, həm nəzəriyyəçi, 
həm də tekstoloq funksiyasını icra etməli olurdu. Hə­
min zərurət ədəbiyyatşünaslığın öz spesifik təbiətini, 
onun qeyri-normativ xarakterini müəyyənləşdirirdi. 
Bu isə 20-ci illərin sonunda bir sıra mübahisələrin 
meydana çıxmasına səbəb olmuşdur. Təşəkkül döv­
rü ədəbiyyatşünaslığının ədəbiyyat tarixi konsepsi­
yasını əhatə edən əsərlərin sistemli tədqiqi göstərir 
ki, ədəbiyyatşünaslar hələ XX əsrdə ədəbiyyat tarix­
çiliyi elminin qaldırdığı üç əsas problem ətrafında ax­
tarış aparırdılar: 1) Yazılı Azərbaycan ədəbiyyatının 
mənşəyi, 2) ədəbi-tarixi prosesin mərhələ təsnifi, 3) 
klassik bədii irsə münasibət.
Azərbaycan ədəbiyyatı tarixi konsepsiyasmın nə­
zəri tərkib hissələrinin təşkil edən, eyni zamanda 
milli marksist ədəbiyyatşünaslığımızın təşəkkül pro­
sesinin əsas istiqamətlərini müəyyənləşdirən bu fun­
damental problemlər ayrılmır, vahid obyekt kimi 
götürülürdü. Həmin problemlərə münasibət isə xeyli 
müxtəlif, mürəkkəb və ziddiyyətli idi.
Məlum məsələdir ki, 20-ci illərdə ilk sovet ədə­
biyyatşünaslar nəsli Azərbaycan ədəbiyyatı tarixini 
yaratmaq naminə axtarışlar aparanda, onların ix­
tiyarında realist demokratik ədəbiyyatşünaslığın bu 
sahədəki artıq bizə məlum olan maraqlı nümunələri 
var idi. Lakin hətta 30-cu illərdə də marksisit ədə-
Seçilmiş əsərləri. Birinci cild 291
biyyatşünasların bu ədəbiyyat tarixlərinə münasibət 
birtərəfli, müxtəlif və kəskin idi. Sovet dövrünün tə­
ləbinə müvafiq metodologiya əsasında yazılmadığına 
görə H.Zeynallı F.Köçərlinin əsərlərini türk ədəbiyya­
tşünası İ.Hikmətin şərq üslubunda yazılmış ədə­
biyyat tarixindən də az faydalı hesab edirdi: "İki də­
rəcəli məktəblərimiz üçün ədəbiyyat tarixindən bəlli- 
başlı bir əsər olmadığı hamıya aydındır. 1925-26-cı 
illərdə çapdan çıxmış Köçərlinin "Azərbaycan ədə­
biyyatı tarixi materialları" elmi bir tədqiqat əsəri ol­
madığı üçün İsmayıl Hikmətin çıxarmış olduğu (bu) 
əsər böyük əhəmiyyət almaqdadır" (kursiv bizimdir - 
Ж£.).164 Belə fikirləri başqa tənqidçilərin yaradıcılığ­
ından da misal gətirmək olar. Lakin, bizim üçün ma­
raqlıdır ki, sovet ədəbiyyatşünaslarını bu ədəbiyyat 
tarixlərində təmin etməyən nə idi? Əvvələ onu demə­
liyik ki, H.Zeynallının mülahizəsində 30-cu illərə xas 
müəyyən ifrat vardır. Çünki artıq qeyd etdiyimiz ki­
mi, həmin dövrdə Azərbaycan ədəbiyyatını öyrənmək 
üçün bir sıra qiymətli dərsliklər və tutarlı məqalələr 
yazılmışdı. Digər tərəfdən, o, F.Köçərlinin əsərinə ta­
rixi kontekstdə qiymət verə bilmir. Ondan 20-30-cu 
illərin ruhuna uyğun elmilik tələb edirdi. Məlumdur 
ki, F.Köçərlinin əsəri marksist metodologiya əsasın­
da yazılmamışdı.
Azərbaycanda 1920-1926-cı illər arasındakı döv­
rü "ictimai və siyasi həyatda böyük bir alt-üst olma 
hadisəsi", "ədəbiyyatını "keçid dövrü ədəbiyyatımız" 
adlandıran tənqidçi Ə.Nazim yazırdı: "Hər şeydən əv­
vəl söyləməliyik ki, bu qısa müddətdə təsadüf edilən 
hər bir növ ədəbi hərəkat, keçmişlərin silsilənərək 
gələn bir nəticəsindən başqa bir şey deyildir" (kursiv 
bizimdir - ЛГ.£>.).165
Ədəbi prosesin belə izahı həm ictimai-tarixi, həm
292 Nizaməddin Şəmsizadə
də ədəbi tərəqqinin məntiqi baxımından doğru və 
düzgün idi. Çünki burada 20-ci Шәг, proletkult 
dövrü üçün son dərəcə vacib olan başlıca cəhət - 
ənənənin rolu ön plana çəkilirdi. Digər tərəfdən hə­
min keçid dövrünün mühüm, xarakterik cəhətləri 
vardır. 20-ci illərin ortalarına qədər Azərbaycan ədə­
biyyatşünasları hadisə və şəxsiyyətlərə, bəddi əsər­
lərə yanaşmaq üçün yeniliyin ölçü vahidi olaraq, yal­
nız bir meyar tanıyırdılar - inqilab! Belə ki, onlar hə­
lə ideyaca, metodologiya baxımından marksist ədə­
biyyatşünas olmasışdan əvvəl, həm həyatda, həm də 
ədəbiyyatda yetkin inqilabçı idilər. 20-ci illər ələbi- 
nəzəri fikrinin ilk mərhələsini belə bir cəhət səciyyə­
ləndirirdi ki, müasir tipli ədəbi tənqidə nisbətən ədə­
biyyat tarixçiliyi, ədəbiyyatşünaslıq qüvvətli idi. Bu, 
hər şeydən əvvəl milli ədəbiyyat tarixlərinin yazılma­
sı, ədəbiyyat tarixi problemlərinin ön plana keçməsi 
ilə əlaqədar idi. Belə problemlərdən birincisi yazılı 
ədəbiyyatın mənşəyi idi.
Ədəbiyyatşünaslığımızda beləbir yekdil qənaət 
mövcud idi ki, Azərbaycan ədəbiyyatı "fəqirdir", baş­
qa ədəbiyyatdan "yoxsuldur".
20-ci illərdə ədəbiyyat tarixini elmi problem sə­
viyyəsinə qaldıran ilk ədəbiyyatşünaslardan Əli Na­
zim 1924-cü ilə yazılıb 1925-ci ilin əvvəlində çap olu­
nan "Ədəbiyyatımız və ədəbiyyat tariximiz"166 adlı 
silsilə məqalələrində o zaman ədəbiyyatımızın öyrə- 
nilməmsi, tarixinin yoxluğu haqqmda dəbdə olan te­
zisləri dəqiqləşdirərək göstərir ki, onları yalnız yazılı 
ədəbiyyatın tarixinə aid etmək olar. Ə.Nazimin fikri­
nə görə, ümumiyyətlə məsələnin belə qoyuluşu birtə­
rəfli və yanlış idi. Çünki bu halda böyük və zəngin şi­
fahi ədəbiyyatımız və onuny azılı ədəbiyyatın təşək- 
külündəki həlledici rolu nəzərə alınmırdı. Məsələn, o
Seçilmiş əsərləri. Birinci cild 293
dövrün bir sıra ədəbiyyatşünasları kimi, Azərbaycan 
sovet dramaturgiyasının banisi C.Cabbarlı da bu fi­
kirdə idi ki, "hal-hazırda əsrlərdən bəri uyumuş, fə­
qət son inqilabların gurultusu altında gözlərini açmış 
Azərbaycan xalqının yurdunun xam və işlənməmiş 
təbii sərvətlərindən başqa heç bir şeyi yoxdur. Ədə­
biyyatı yox, sənəti yox, sənaye təsərrüfatı yox, ümu- 
mən heç bir şeyi yoxdur. Fəqət gələcək həyat bunla­
rın hamısını yaratmalıdır.167 Əlbəttə, belə qənaətlər 
20-ci illərdə olduğu kimi 30-cu illərdə də meydana 
çıxırdı.
20-ci illərdə ədəbiyyatımızın tarixinə çox nikbin, 
aydın bir münasibət bəsləyən Ə.Nazim mübahisəli və 
mürəkkəb məqalələrindən birində yazırdı: "Müstəqil, 
zəngin və dərin bir milli mədəniyyətimiz heç bir za­
man olmamışdır və yoxdur. Ruslar üçün mədəni in­
qilab dövründə yalnız zəngin bir mədəni keçmiş var­
sa, yeni qayələri uydurmaq və inkişaf etdirmək lazım 
gəldiyi halda bizim üçün belə bir "səadət" mövcud 
deyildir. Çünki biz milli mədəniyyət etibarilə çox fə­
qirik və bizdə mədəni inqilab dövrü milli mədəniyyə­
tin yeni yaranması dövrüdür".168 Qəribədir ki, hə­
min qənaət - milli ədəbiyyatın mövcudluğu, mahiyyə­
tinə belə stereotip baxış 30-cu illərin ortalarında bir 
sıra hətta görkəmli sənətkarların da mülahizələrində 
ortaya çıxırdı. 1934-cü ildə ədəbi dil mübahisələrin­
də "1905-ci il inqilabmadək Azərbaycan ədəbiyyatı­
nın yoxluğunu cürətlə etiraf etmək olar"169 - deyən 
görkəmli ədib Ə.Haqverdiyev həmin il Moskvada "Te­
atr i dramaturqiə" jurnalında (№12) çıxmış "Azər­
baycanda teatr" məqaləsində yazırdı: "...Azərbaycan, 
demək olar ki, XIX əsrin axınnadək İran mədəniyyə­
tinin təsiri altında olmsuşdur".170 Bu tipli mülahizə­
ləri istinasız olaraq milli irsi inkar, nihilizm adlandır­
294 Nizaməddin Şəmsizadə
maq olmaz. Təsadüfi deyil ki, hələ yeni mədəniyyət 
quruculuğunun ilk dövründə Ə.Nazim belə münasi­
bəti sağlam qiymətləndirməyə, onu elmi ədəbiyyat 
tarixi, yeni tipli ədəbiyyatın yoxluğu deyəndə yazılı 
ədəbiyyatın mənşəyinin məlum olmadığını, bütövl­
ükdə ədəbiyyat tarixinin yaradılmadığını iddia edirdi.
Yeri gəlmişkən, 20-ci illərin Azərbaycan şifahi 
ədəbiyyatının, folklorun intensiv toplanması və təd­
qiqi mərhələsi adlandırmaq doğru olar. Bu mənada 
yalnız görkəmli folklorşünaslar Salman Mümtaz, Və­
li Xuluflu və Hənəfi Zeynallının tədqiqatlarım nəzər­
dən keçirmək o dövrdə bu vacib sahədə görülən işlə­
rin miqyası haqqında təsəvvür yarada bilər. H.Zey­
nallının təkcə 1926-cı üdə folklorun toplanması, nəş­
ri, tarixi və nəzəriyyəsinə dair silsilə məqalələri çap 
olunmuşdur.171 H.Zeynallının məqalələrinin əhə­
miyyəti bunda idi ki, o, rus, Avropa və türk folklor­
şünaslığının nəzəri və praktiki nailiyyətlərindən isti­
fadə edir, milli folklorun tarixi təsnifini, janr tipolog­
iyasını araşdırırdı. Folklorun tədqiqi ilə müqayisədə 
yazılı ədəbiyyatın elmi tarixi problemi dövtələb bir şə­
kildə qarşıda dururdu və ədəbiyyatşünaslıq bu mə­
sələyə cavab verməli idi. Ona görə də Ə .Nazim yazır­
dı: "... bu gün biz ədəbiyyatımızla məşğul olmaq, baş­
qa millətlər kimi yorğunluğumuzu ədəbiyyatımızın 
bizə verdiyi duyğuları və bədii hisslər qarşısmda sa­
kitləşdirmək istədikdə, əlimizi boş, ətrafımızı boş, 
dəftərlərimizi boş görəcəyik.
Nə var? Heç bir şey! Yalnız acı bir həsrət, ictimai 
bir qibtə, sarsıdıcı bir məyusluq.
Nə ədəbi təhlilimiz, nə tənqidimiz, nə ədəbiyyat ta­
riximiz... - heç biri yoxdur".172 Göründüyü kimi Ə.Na­
zim qarşıya ciddi tədqiqat məqsədi qoyur və diqqəti bu 
sahədəki boşluğa yönəldirdi. Onun əsas xidmətlərin-
Seçilmiş əsərləri. Birinci cild 295
dən biri, yazılı ədəbiyyatın başlanğıcı, mənşəyi məsə­
ləsini konkret surətdə irərli sürməsi idi. Ə.Nazim isla­
miyyətdən əvvəlki dövrə diqqət yetirməyi lazım bilirdi. 
İslamdan əvvəlki türk ədəbiyyatı haqqmda V.Tomson, 
Padlov, Vamberi, Martin, Hartman kimi türkoloq və 
altyaşünaslann verdiyi məlumat - yəni Orxon kitabə­
ləri, Yusif xas Hacib Balasaqunlunun "Qutadqu bilik" 
və "Turfan ədəbiyyatı" kimi tarixi sənədlər yazıb ədə­
biyyatımızın mənbəyi olmaq baxımından Ə.Nazimi 
qane etmirdi. "Əcəba, doğrudan da Azərbaycan ədə­
biyyatı Orxon yaxud Tufanlar başlayır?
Mən buna qane ola bilmərəm... İstər Orxon, Tur­
fan və "Qutadqu bilik" ədəbiyyatımızın başlanğıcı 
sayıla bilməz. Çünki bunlar ədəbiyyatımızın daha tə­
kamül etmiş və irəliləmiş səhifələridir. Bunlardan 
daha əski, daha ibtidai və xəlqi şeylər bunları doğur­
muşdur... bu kitabələr (Orxon abidələri - N.Ş.) yazıl­
dığı zaman türklər artıq şəhərli olmağa başlamışlar- 
dı. Demək ki, onlar istər həyatda, istər ictimai və- 
ziyyətcə və istər ədəbiyyatca bir sıra dövrlər keçir- 
mişlərdi".173
Bu, elmi cəhətdən olduqca səmərəli və nəzəri-ta­
rixi perspektivə malik müddəanın izahında tarixilik 
prinsipinə əsaslanmağa çalışan Ə.Nazim ədəbiyyatın 
mənşəyi ilə bağlı yazırdı: "....bizi bu xüsusda böyük 
yanlışlığa salan - ədəbiyyatımızın tədqiq edib onun 
haqqında fikir yürüdərkən xalq ədəbiyyatından ta­
mamilə xəbərsicəsinə davranmamızdır".174 O dövrün 
bu sahədəki qənaətləri göstərir ki, Ə.Nazim ümumən 
vəziyyəti doğru qiymətləndirmiş, lakin hələ 20-ci illə­
rin ortalarında folklorun rolunu izah etməkdə çətin­
lik çəkmişdir. Çünki, burada iki incə məqam yanlış­
lıq üçün təhlükə törədirdi; birincisi budur ki, yazılı 
ədəbiyyatın mənşəyi ilk xalq ədəbiyyatı nümunələri­
296 Nizaməddin Şəmsizadə
ni meydana çıxması ilə eyniləşdirilə bilər, ikincisi, o 
zaman hələ xalq ədəbiyyatı nümunələri də toplanıb 
sistemləşdirilməmiş, onların tarixini müəyyənləşdi­
rən tədqiqatlar yazılmamışdı. 20-ci illərdə ilkin təfək­
kürün məhsulu olan xalq ədəbiyyatı nümunələri ilə, 
inkişaf etmiş dövrlərin şifahi ədəbiyyat deyimlərini, 
yəni yazdı ədəbiyyat dövrlərində yaranan folklor nü­
munələrini ayırmaq özü xüsusi bir problem idi. Bir 
neçə ü sonra B.Çobanzadə müasiri Ə.Nazimin ehti­
malını qüvvətləndirərək yazırdı: "Xalq ədəbiyyatı, ya­
xud "ağız ədəbiyyaü - ustinaya slovesnost" yazdı ədə­
biyyatın əsasıdır. Yazıh ədəbiyyat xalq ədəbiyyatının 
inkişaf və təkamül etmiş bir şəklindən başqa bir şey 
deyüdir. Cəmiyyətlərdə yazdı ədəbiyyat ilə xalq ədə­
biyyatı arasında pək az fərq vardır, yaxud heç yox­
dur.
Cəmiyyət irəldədikcə, bu fərq meydana çıxır və 
böyüyür. Cəmiyyətin siniflərə ayrılması üə bir-birin- 
dən müəyyən və qəti cizgüərlə ayrdan xalq ədəbiyya­
tı və yazlı ədəbiyyat əmələ gəlir".175
Burada, xüsusən ilkin təşəkkül mərhələsində 
xalq ədəbiyyata də yazılı ədəbiyyata eynüəşdirmək 
meyli duyulur. Bu da səbəbsiz deyd. Əvvəlki fəsddə 
qeyd etdiyimiz kimi, əgər ibtidai sənətlə sinkretizmin 
süqutu əlaməti birinci növbədə kollektiv ifadə salo­
nun ayrılması isə, ikinci, solo ifa edənin kollektivdən 
ayrdıb müstəqü fəaliyyət göstərməsi üə bağlıdır. 
Bizcə, xalq ədəbiyyata üə yazdı ədəbiyyatın ayrdması 
bundan sonra başlayır. Soloçu tək fəaliyyət göstərər­
kən özündə yaradıcı və ifaçını sntez etməli olur. Bir 
tərəfdən yaradılan bədii nümunələrin sayca çoxal­
ması, digər tərəfdən yuxarı siniflərin mənafeyini ifa­
də edən nəğmələri qorumaq zərurəti yazdı ədəbiyya­
tın yaranmasına yol açır. Tədqiqatlar sübut edir ki,
Seçilmiş əsərləri. Birinci cild 297
lap qədim dövrlərdə şair cəmiyyətdə yüksək nüfuza 
malik olmuşdur...* Mətləbdən uzaqlaşmamaq üçün 
deməliyik ki, B.Çobanzadənin fikri 20-ci illərdə ədə­
biyyatın mənşəyi problemini doğru izah edən ən sə­
mərəli və perspektiv mülahizə hesab oluna büər. 
Çünki burada həm ictimai-tarixi faktorun rolu, həm 
də bədii inkişafın öz məntiqi vəhdətdə nəzərə alın­
mışdır. B.Çobanzadə ümumən belə bir metodoloji 
baxışı əsas götürürdü ki, "hər hansı bir hadisəni; is­
tər ictimai, istər təbü və digər cəhətlərdən tənqid et­
mək istəyən adam, hər şeydən əvvəl, o hadisənin mə- 
işə və tarixini büməlidir".176 Bunu alimin ədəbiyyat 
tarixi "hadisəsinə" də materialist baxışı kimi qiymət­
ləndirmək olar. Bu baxış üsulunu hələ 1925-ci üdə 
gənc ədəbiyyatşünas Ə.Nazim də irəli sürürdü. O be­
lə qənaətə gəlirdi ki, Azərbaycan ədəbiyyatının mən­
şəyini dürüst müəyyənləşdirərkən Orxon abidələrin­
dən daha irəli getmək lazımdır ki, bunun üçün də 
"ən doğru yol bir çoxlarının etdiyi kimi, bu tədqiqat 
türk ictimaiyyəti tarixi üə qoşa (müvazi) olaraq apa­
rılmalıdır".177 Ədəbiyyatşünas, Avropada ədəbiyyat 
tarixinin bir elm səviyyəsinə gəldiyini göstərir, bizdə 
də bu elmə tarixi zərurət yarandığını nəzərə çatdırır: 
"Hər millət öz ədəbiyyat tarixinin müəyyən bir mən­
şədən (origine) başlayaraq çox mühüm və elmi nəzər­
lərlə təsdiq edir. Halbuki bizdə bu belə deyüdir".178 
Əlbəttə, vaxtında meydana çıxmış bütün bu mülahi­
zələr büavasitə ədəbiyyat tarixçiliyi elminin təşəkkül 
zərurəti üçün real ədəbi-tarixi şəraitin yetişdiyini 
göstərirdi.
Ədəbiyyat tarixini yaratmaq üçün xalqın ictimai 
tarixini elmi surətdə müəyyən etmək ideyasını 
müdafiə edənlərdən biri filoloq və tarixçi Əli Hüseyn 
idi. Ədəbiyyatın inkişafı üə həyatın gedişi arasında
298 Nizaməddin Şəmsizadə
sıxı rabitə olduğu fikrindən çıxış edən, Azərbaycan 
ədəbiyyatı tarixinin hansı yollardan keçdiyi üzərində 
düşünən Ə.Hüseyn bu yolların başında azərbayc­
anca hələlik məlum olan ilk şerlərin müəllifi Həsə­
noğlunu görür və türk ədəbiyyatçısı M.F.Köprülü ki­
mi o da yazılı Azərbaycan ədəbiyyatının Həsənoğlu­
dan başlandığı qənaətinə gəlir. Onun bir ədəbiyyat 
tarixçisi kimi 20-ci illərin birinci yarısındakı vəziyyət­
lə bağlı əsas fikri belədir: "... bu gün Azərbaycan ədə­
biyyatı tarixi tədqiqi pək müşkül bir vəziyyətdə qal­
mış olur.
Çünki bu ölkənin tarixi hələ bu günə qədər bəlli- 
başlı meydana çıxarılmadı... Azərbaycan ədəbiyyatı 
tarixinin şah əsərləri və ya da onlardan bəhs edən 
vəsiqələr hələ tozlu sandıqlar içində, sökük divarlar 
dibində, qara torpaqlar altında bəzisi məhv olmuş, 
bəzisi də məhv olmaq üzrədir. Bu gün bir çox təzki- 
rələr və divanlar müstəsna olmaq şərti ilə əlimizdə 
elə açıq və müəyyən məlumat yoxdur".179 Əldə olan 
təzkirələrin verdiyi naqis, çox vaxt biri-digərini tək­
rarlayan məlumatlar isə müasirləri kimi Ə.Hüseyni 
təmin etmirdi. Ə.Hüseynə görə "şairin vətənini və bir 
kaç beytini göstərməklə kifayətlənən" təzkirələrin 
əsas nöqsanı, bu sahədə "ən müşkül cəhət" tədqiqa­
tın zəifliyi idi. Ona görə də məqalə müəllifi belə qəna­
ətə gəlirdi ki, türkcə divanı əldə olunmayan Həsənoğ­
lunu yazılı Azərbaycan ədəbiyyatının başlanğıcı he­
sab etmək ideyası da şübhə altında qalır.*
Müasirləri kimi, Ə.Nazimin də əsas metodoloji 
nöqsanlı ayrı-ayrı milli ədəbiyyatların tarixi tədqiq 
olunmamış, birdən-birə türkdilli ədəbiyyatların vəh­
dətdə öyrənilməsi ideyasını müdafiə etməsi idi: tarixi 
inkişaf baxımından burada qeyri-təbii heç nə yox­
dur. Çünki, Azərbaycan ədəbiyyatı XVIII əsrə qədər
Seçilmiş əsərləri. Birinci cild 299
nəinki türkdilli ədəbiyyatlarla vahid məcrada, hətta 
Şərq ədəbiyyatları ilə eyni bir kontekstdə ədəbi-bədii 
hərəkat halında inkişaf etmişdir. Qədim Azərbaycan 
ədəbiyyatını türkdilli xalqların mifologiyasından, ya­
zılı abidələrindən ayırmaq obyektiv tarixi həqiqətə 
ziddir. Digər tərəfdən artıq qeyd etdik ki, islama qə- 
dərki Azərbaycan ədəbiyyatının ideya əsaslarım hind 
avə çin fəlsəfi fikrindən ayrılıqda sistem kimi təsəv­
vür etmək çətindir... Lakin 20-ci illərdə məsələnin 
belə qoyuluşu siyasi-ideoloji təzyiqə məruz qalır, 
həm də ədəbiyyatşünaslığın tədqiqatda xüsusidən 
ümumiyə - konkret milli ədəbiyyatları öyrənmək yo­
lu ilə getməmələri onların ədəbiyyat tarixi konsep­
siyasını vahid prinsip üzrə yazmalarına mane olur­
du. Türk ədəbiyyatşünasları M.F.Köprülzadə və 
İ.Hikmətin ədəbiyyat tarixlərinin də əsas qüsuru 
ümumtürk kontekstindən çıxa bilməmələri idi. Va­
hid türk ədəbiyyatı anlayışı onlara konkret bir xal­
qın, məsələn, Azərbaycan ədəbiyyatının tarixi səc­
iyyəsini, bədii özünəməxsusluğunu əhatəli görməyə 
imkan vermirdi. Bunu müəyyən mənada ədəbiyyat­
şünaslığımızın ənənələrindən gələn bir estetik 
düşüncə tərzi, onun genetik qüsuru da hesab etmək 
olar. Artıq bildiyimiz kimi, regional düşüncə üsulu­
nun, ümumi baxışın sürəkliliyi bizdə ədəbiyyat tarix­
çiliyi elmini əsrlərlə ləngitmiş, ümumi kontekstdə 
mühakimə isə əbədi fikri universal şablonlara gətirib 
çıxarmışdır. Buna görə də Ə.Nazim islamdan sonra­
kı Azərbaycan ədəbiyyatının mənşyinin də bəlli ol­
maması fikrinə gələrkən onun səbəbini "mərkəzləş­
miş ədəbiyyat" olmamasmdan görürdü. Onun və 
ədəbiyyatşünaslığımızın bu dövr qənaətlərindəki təq­
dirəlayiq cəhət ədəbiyyatın tarixini xalqın ictimai ta­
rixi ilə vəhdətdə öyrənmək ideyası idi. Bu istiqamət-
300 Nizaməddin $  ə nisi zad ə
dəki fikir və qənaətlər 20-ci illərdə milli ədəbiyyat ta­
rixçiliyi elminin inkişafına təkan vermiş oldu. Təsa­
düfi deyil ki, "Yeni yol" qəzeti, Ə.Nazimin məqaləsinin 
sonuncu hissəsini çap etdiyi nömrədə (16 yanvar 
1925) belə bir redaksiya qeydi vermişdi: "Digər yol­
daşların bu xüsusda fikir yürütmələrini və öz 
düşüncələrini yazmalarım arzu edirik". Bu arzunu 
yerinə yetirənlərdən birincisi yenə də Ə.Nazim oldu. 
1927-ci ildə Türkiyədə "Türk yurdu" məcmuəsində* 
Leninqrad Şərqşünaslıq institutunun son kurs tələ­
bəsi Ə.Nazimin "Yeni Azəri ədəbiyyatı haqqında" adlı 
tədqiqatı çap olunur. Burada Ə.Nazim özünün ədə­
biyyatımızın mənşyi, tarixi təsnifi, xüsusən XIX əsr­
dən başlayan yeni Azərbaycan ədəbiyyatı barəsində 
qənaətlərini şərh etmişdi. Müəllif daha çox XX əsr 
ədəbi prosesinə və proletar ədəbiyyatının təşək­
külünə diqqət yetirirdi. Prinsipial mövqedən və çox 
cəsarətlə yazılmış bu əsər 1929-31-ci illər arasında 
ciddi tənqidlərə məruz qaldı.180 Əsərin bir əhəmiyyə­
ti də bundan ibarətdir ki, onun bəzi kiçik fərqlərlə 
Bakıda və Moskvada çapından181 sonra başlanan 
ədəbi mübahisələr ədəbiyyatşünaslığın diqqətini ədə­
biyyat tariximizin, təşəkkül tapmaqda olan Azər­
baycan sovet ədəbiyyatının qlobal nəzəri problemləri­
nə yönəltdi.* Yeri gəlmişkən deyək ki, adının qəribə 
səslənməsinə baxmayaraq, göstərilən tənqidlərdən 
yalnız Əmin Abidin məqaləsi elmi-nəzəri xarakter da­
şıyır. Qalanlar ədəbi-siyasi demoqoqiya və yarlık as­
maq cəhdindən uzağa getmirdi. 20-ci illərin qüvvətli 
ədəbiyyat tarixçisi Ə.Abidin məqsədi "yalnız böyük 
nöqsanları" göstərmək idi. Ə.Abidə görə Ə.Nazimin 
belə "böyük nöqsanları"ndan biri Azərbaycan ədə­
biyyatının mənşəyi - onu haradan başlamaq məsələ­
si ilə bağlı idi.
Seçilmiş əsərləri. Birinci cild 301
Maraqlıdır ki, 1925-ci üdə Orxon abidələrini ədə­
biyyatımızın tarixi mənşəyi üçün yaxın dövr hesab 
edən Ə.Nazim bir neçə ü sonra, ədəbiyyatşünasların 
Azərbaycan ədəbiyyatının tarixini XIII əsrdən Həsə­
noğludan başlamaq fikri üə razüaşa büir. Ə.Nazimə 
görə həmin fikri şərti qəbul etmək olar. Çünki o elmi 
cəhətdən sübut olunmamışdır. Beləliklə, o bu qəna­
ətə gəlir ki, "Həsənoğlunun adma yazılana qəzəllər 
sonrakı ədəbi əsərlərlə yalnız dü baxımından ümu­
milik təşkü edir, üslubi münasibət cəhətdən isə fars 
lirikasını təqliddən ibarətdir".182 Ə.Nazimin bu mə­
sələyə münasibəti təsadüfi deyildi. Onun ədəbiyyat 
tarixi konsepsiyası bütövlükdə o zaman konkret mil­
li ədəbiyyatları, o cümlədən Azərbaycan ədəbiyyatını 
"vahid türk ədəbiyyatı"na müəyyən mərhələ, təmayül 
kimi daxü edən nəzəriyyəyə qarşı yönəlmişdi. Bu nə­
zəriyyənin rəhbərlərindən M.F.Köprülzadə hələ "Azə­
ri ədəbiyyatına aid tədqiqlər" kitabında ədəbiyyatın 
mənbəyi olaraq dil tarixini əsas götürürdü. Vaxtilə 
Orxon abidələrini bütün tükrdilli ədəbiyyatlar, o 
cümlədən Azərbaycan yazüı ədəbiyyatı üçün mənşə 
hesab edən, hətta ondan əvvəlki mərhələlərə, eramı­
zın əwəllələri nə enmyi lazım büən Ə.Nazim 1926-cı 
üdə həmin kitab çapdan çıxandan sonra "vahid türk 
ədəbiyyatı" nəzəriyyəsini tərksüah etmək üçün dil 
faktorunu inkar edir. Məsələ burasındadır ki, o, 
M.F.Köprülzadənin nəzəriyyəsinə qarşı onun öz fakt­
ları üə çıxırdı. Dü faktorunu əsassız hesab edib Hə­
sənoğlunu qəbul etməyən Ə.Nazim dövlət və ictimai 
quruluş amüinə əsaslanır. O yazırdı: "Azərbaycan 
ədəbiyyatının müstəqü formalaşmasını İranda Səfə- 
vüər sülaləsinin və Kiçik Asiyanın qərbində Osmanlı 
imperiyasının yaranması üə əlaqələndirən türk ədə­
biyyatı tarixçisi Köprülzadənin qənaətinə müvafiq
302 Nizaməddin Şəmsizadə
olaraq Azərbaycan ədəbiyyatının başlanğıcının XV və 
XVI əsrlərə aid etmək daha həqiqətə uyğundur".183 
Beləliklə də Ə.Nazim Köprülzadəyə istinad etsə də, 
əslində demokratik ədəbiyyatşünaslığın mövqelərinə 
qayıtmış olur. Nəsimi, Füzuli və Xətai Azərbaycan ya­
zılı ədəbiyyatının birinci dövrü hesab edilirdi. Feodal 
ədəbiyyatının ikinci mərhələsi isə Vaqif və Vidadinin 
adlan ilə bağlı xanlıq dövrü adlandmlırdlı və s.
Aydın olur ki, 20-ci illərdə yazılı ədəbiyyatımızın 
mənşəyi ilə bağlı problemi işləyərkən, ümumən ədə­
biyyat tarixi haqqında elm formalaşarkən bir çox nə­
zəriyyələr çulğaşırdı. Onlardan birini digərindən ayrı 
izah etmək mümkün olmur, yanmçılıq və qeyri-mü­
əyyənlik yaranırdı. Marksist ədəbiyyat tarixi konep- 
siyasmın formalaşması prosesi demokratik ədəbiyya­
tşünaslıqdan ayrılıqda izah olunmadığı kimi, 
"ümumtürk ədəbiyyatı" nəzəriyyəsi ilə əlaqəsi təsəv­
vür olunmadan şərh etmək də mümkün deyildi. 
Çünki ədəbiyyat tarixi ilə bağlı 20-ci illərdə meydana 
çıxan bütün məlum nəzəriyyələr müxtəlif metodoloji 
yollarla eyni məqsədə - ədəbiyyat tarixi elmimizin ya­
ratmağa yönəltmişdi. Xüsusən ilkin mərhələdə de­
mokratik ədəbiyyatşünaslıqla bərabər "ümumtürk 
ədəbiyyatı nəzəriyyəsi" də güclü idi.
*  *  *
20-ci illərin birinci yarısında Azərbaycan ədə­
biyyatı tarixi konsepsiyasını ədəbi dövrün əsas prob­
lemi kimi işləməyə başlayanda ədəbiyyatşünaslığın 
problemlə bağlı ənənələri və onun mövcud epoxada- 
kı axtatırş meylləri əsasən müəyyənləşmişdi. Xüsusi­
lə 20-ci illərin birinci yansında axtarışların səciyyəsi, 
zamanın kordinal nəzəri problemlərinə münasibəti-
Seçilm iş əsərləri. Birinci cild 303
nin tipi baxımından milli ədəbiyyatşünaslığımız hələ 
"sovet ədəbiyyatşünaslığı" anlayışının tələblərini ödə­
mirdi. Məlumdur ki, "Sovet ədəbiyyatı" anlayışının 
özü ilk dəfə 1923-cü ildə meydana çıxmışdı".184 Bu 
dövrün ədəbiyyatşünaslığının simasım proletar ədə­
biyyatı və proletar sənətinin mənafeyi mövqeyindən 
klassik irsə münasibət müəyyən edirdi. Bu mənada 
həmin illərin ədəbiyyatşünasığını proletar ədəbiyyat­
şünaslığı - marksist ədəbiyyatşünaslıq adlandırmaq 
olar. Hələ bu zaman proletar ədəbiyyatşünaslğının 
ideya-metodoloji əsaslan tam formalaşmamış, ədə­
biyyatın tarixi mənşəyi, sənətin spesifikası və ictimai 
rolu kimi köklü məsələlərin həllində, əsasən, qeyri- 
marksist mövqedə dayanan nəzəriyyələr nüfuza ma­
lik idi. Bu nəzəriyyələrin bir qismi, Avropadan 
Türkiyə və türk ədəbiyyatşünaslarının əsərləri vasi­
təsilə yayılır, digər qismi isə rus ədəbiyyatşünaslığın­
dan tərcümə edilmiş əsərlərdən milli ədəbiyyat­
şünaslığa keçirdi. Bu baxımdan o zaman Azərbaycan 
ali məktəblərində dərs demək üçün dəvət olunmuş 
qüvvətli ədəbiyyatşünaslardan İ.Hikmətin dərs ki­
tablarının və M.F.Köprülzadənin məlum əsərlərinin 
20-ci illər ədəbi mühitində nüfuzu çox güclü idi. Ye­
ri gəlmişkən belə bir faktı da nəzərə alsaq ki, dövrün 
H.Cavid, Y.V.Çəmənzəminli, Bəkir Çobanzadə, Əmin 
Abid kimi qüvvətli ədəbi simaları bilavasitə Türkiyə­
də təhsil almış, yaxud oranın ədədi-ictimai mühiti ilə 
bağlı olmuş, fəal milli ədəbiyyatşünaslarımızdan 
Ə.Nazim yaradıcılığının formalaşdığı dövrdə İstam­
bulda elmi ezamiyyətdə olmuş, Azərbaycan ədəbiyya­
tının tarixi haqqında geniş tədqiqatın orada, "Türk 
yurdu" məcmuəsində çap etdirmiş, onda türk ədə­
biyyatşünaslarının əsərləri vasitəsilə bizim nəzəri fik­
rə gələn "Mədəni-tarixi metod”un yayılmasının sə­
304 Nizaməddin Şəmsizadə
bəbləri müəyyən dərəcədə aydınlaşır. Həmin nəzə­
riyyədə əsas yer tutan "İrq1', "mühit" və "moment" 
prinsipləri müəyyən meyllərlə birləşərək "ümum- 
türk-ədəbiyyatı" nəzəriyyəsinin təşəkkülünə də sə­
bəb olmuşdu. Bu nəzəriyyənin hələ XX əsrin əvvəllə­
rində, 1905-1920-ci illər arasında təbliğ olunan mil­
li romantizm estetikası ənənələrindən gələn bəzi əla­
mətlərini ümumən marksist-materialist mövqedə du­
ran ədəbiyyatşünaslarımızın əsərlərində də müşahi­
də etmək olar. Beləliklə 20-ci illərdə Azərbaycan ədə­
biyyatı tarixi haqqmda türk ədəbiyyatşünaslarının öz 
konsepsiyası var idi və milli ədəbiyyatşünaslıq bu 
konsepsiya ilə polemikada, ona qarşı marksist ədə­
biyyat tarixçiliyi uğrunda mübarizədə ideya-metodo­
loji baxımdan formalaşırdı. "Ümumtürk ədəbiyyatı" 
nəzəriyyəsinə qarşı marksist ədəbiyyatşünaslığın 
münaqişəsi Azərbaycan sovet dövrü ədəbiyyatşünas­
lığının təşəkkülü üçün zəmin olan ədəbi mübahisə­
lərin ən qüvvətli təmayüllərindən idi.
Bakıda dünyanın görkməli ədəbiyyatşünslarm- 
dan olan Məhəmməd Fuad Köprülzadənin artıq adı­
nı çəkdiyimiz "Azəri ədəbiyyatına aid tədqiqlər" əsəri 
çap olunur. O zaman Azərbaycan ədəbiyyatı tarixinə 
aid məlumat verən dəsrlik yolu oynamış bu əsərdə 
müəllif ayn-ayrı klassiklər və onların dövrü haqqm­
da mülahizələr irəli sürmüşdür. Kitabda böyük Azər­
baycan şairi M.Füzuli, M.F.Köprülzadə üçün mü­
əyyən bir baxış, nöqteyi-nəzər, poetik meyar və ədəbi 
zirvə rolunu oynayır.
Müəllif Gibb və Krımski kimi şərqşünasların təd­
qiqatlarını buna görə naqis sayır ki, onlar Azərbayc­
an ədəbiyyatının təkamülünü bilmədiklərinə görə 
Füzulini "osmanlı ədəbiyyatı dairəsində izaha çalış­
mışlar. Və təbii bu səylərində müvəffəq olmamış-
Seçilmiş əsərləri. Birinci cild 305
lar.185 Göümdüyü kimi, M.F.Köprülzadə yaradıcı 
şəxsiyyətə obyektiv ədəbi tarixi qiymət vermək üçün 
onu mənsub olduğu ədəbiyyaün təkamülü konteks­
tində tədqiq etməyi vacib saymışdır. Alimin klassikə 
münasibətdə rəhbər tutduğu belə bir cəhət də təqdi­
rəlayiqdir ki, Füzulinin - "bu sənət dühasının nasıl 
bir mühitdə və nə kimi amillər təsiri ilə təşəkkül et­
diyini"186 aydınlaşdırmağı - ictimai amilin rolunu 
həlledici hesab edir. Həm bu mülahizələrdən alınan 
qənaət, həm də müəllifin, "ədəbiyyatın mənbəyi folk­
lordan başlayır"187 fikri olduqca səmərəli idi və de­
mək olar ki, ədəbi-tarixi keçmişə obyektiv münasibə­
ti ifadə edir. Ə.Nazim, S.Mümtaz, B.Çobanzadə, 
H.Zeynallı kimi milli marksist ədəbiyyatşünasların 
qənaətlərinə müvafiq gəlirdi. Lakin M.F.Köprülzadə- 
nin tədqiqində müəyyən birtərəflilik var idi və bu hə­
min nəzəri qənaətləri ədəbi-bədii dövrlərin özünə ar­
dıcıl tətbiq etməməkdən irəli gəlirdi. O, ictimai-tarixi 
amili nəzəri planda qəbul etmə də, ədəbiyyatın mən­
şəyini, ümumən bədii fikrin təşəkkül mənbələrini 
tədqiq üçün dil tarixi faktorlardan başlayırdı.188
F.M.Köprülzadənin tədqiqlərində Füzuliyə qədər 
Azərbaycan ədəbiyyatına aid mülahizələri xüsusi 
maraq doğurur. O belə qənaətə gəlir ki, "Monqol is­
tilasından sonra da (məntiqi olaraq anlaşılır ki, həm 
də ondan əvvəl - N.Ş.) İran ədəbiyyatı "yeni təşkilə 
başlayan klassik Azəri ədəbiyyatına nümunə vəzifə­
sini görmüşdür".189
Əwəla onu deyək ki, klassik Azərbaycan ədə­
biyyatının uzun müddət İran (fars) ədəbiyyatının tə­
siri altında olması haqqındakı yanlış mülahizə 
M.F.Köprülzadədən əvvəl də mövcud idi, bu faktı do­
layısı ilə təsdiq edən nümunələr demokratik ədə­
biyyatşünaslıqda da olmuşdur. Digər tərəfdən, Köpr-
Nizaməddin Şanısizadə306
ülzadənin fikrinin məntiqsizliyi göz qabağındadır: 
əgər söhbət Monqol istilasından sonra yeni təşkilə 
başlayan Azərbaycan ədəbiyyatından gedirsə (Bizcə, 
müəllif bu anlayış altında Monqol istilasından sonra 
ana dilində yaranmağa başlayan və İ.Nəsiminin si­
ma sıqda kamilləşən ədəbiyyatımızın nəzərdə tut­
muşdur - N.Ş.), əgər bir ədəbiyyat başqa ədəbiyyatın 
nümunəsi, təsiri altında yaşayırsa, o həmin xalqın 
klassik ədəbiyyatı sayıla bilməz. Ən azı ona görə ki, 
o, novator ədəbiyyat deyildir... Nəhayət, bir halda ki, 
o zaman məsələn, Nizami Gəncəvi (və başqaları) fars, 
İran şairi hesab edilir, onda burada söhbət konkret 
olaraq fars ədəbiyyatından deyil, ümumiyyətlə bütün 
Şərqin tarixi iftixarı olan farsdilli ədəbiyyatdan gedə 
bilər. Belə olan surətdə, həmin ədəbiyyatın Xaqani, 
Nizamit və s. klassiklərin yaradıcılığı təcrübəsindən 
sonrakı Azərbaycan ədəbiyyatına təsiri, ona nümunə 
rolu oynaması "Monqol istilasından sonrakı" ədə­
biyyatımızın nöqsanı yox, ənənəyə münasibətinin, 
onunla ədəbi-tarixi bağlılığının forması idi. Bununla 
biz heç də Firdovsi süjetlərinin, Ə.Xəyyamın materi­
alist fəlsəfəsinin özündən sonrakı ədəbiyyatlara 
müsbət yaradıcı təsirini inkar etmirik. Lakin birici fə­
sildə gördüyümüz kimi, nə ərəb dilli müsəlman mə­
dəniyyəti kontekstində, nə də fars dilində inkişafını 
Azərbaycan ədəbiyyatının "təsir" çərçivəsinə salmaq, 
onun ədəbi-tarixi mövqeyini təsir səviyyəsində izah 
etmək obyektiv tarixi həqiqətə uyğun deyil. Belə inki­
şaf Şərq regionuna daxil olan ədəbiyyatların səciyyə­
vi, Avropa tipli ədəbiyyatlardan fərqli xüsusiyyəti idi. 
M.F.Köprülzadə, elə həmin əsrdə özünün də etiraf et­
diyi kimi monqol istilasından əvvəlki türkdilli bədii 
nümunələr meydanda-olmadığı, ona məlum olmadığı 
üçün bu qənaətə gəlmişdi.190 M.F.Köprülzadənin
Seçilmiş zszrhri. Birinci cild 307
sonralar marksist ədəbiyyatşünaslığa da nüfuz etmiş 
və ciddi mübahisələrə səbəb olmuş əsas tezisi 
türkdilli mədəniyyətlərin ictimai-tarixi birliyi faktını 
məhdudlaşdıraraq osmanlı türklərinin bədii nüfuzu 
ilə əlaqələndirməsi, osmanlı ədəbiyyatının rolunu 
müəyyən qədər şişirtməsi idi.
M.F.Köprülzadənin böyük ədəbi-tarixi xidmətlə­
rindən biri yazılı Azərbaycan ədəbiyyatının mənşəyi­
ni Həsənoğludan başlaması idi. 20-ci illər ədəbiyyat­
şünaslığının, xüsusən Əmin Abidin narazılıqla qarşı­
ladığı bu tezis ədəbiyyat tarixi konsepsiyasının izahı 
sahəsində diqqətəlayiq nailiyyət idi. Burada oxuyu­
ruq: "Əlimizdəki naqis vəsiqələrə görə ən əski Azəri* 
şairi olmaq üzrə Şeyx İzəddin Pur Həsən Əsfəranini 
tanıyıroz. Bu zatın türkcə divam Dövlətşah Səmər­
qəndi zamanında belə Azərbaycan və Anadolu türklə­
ri arasında pək məruf idi".191 Bu maraqlı fikrin əla­
və bir məziyyəti də var. Göründüyü kimi alim qənaə­
tini mütləqləşdirmir və bir növ gələcəkdə ədəbiyyatı­
mızın tarixini daha qədimdən başlamaq üçün ümid 
və imkan yeri qoyur. "Naqis vəsiqələr” anlayışı daha 
qədim əsrlərə müraciət etmək üçün maraqlı faktdır. 
Təəssüf ki, ana dilli yazılı ədəbiyyatımızın mənşəyi­
ni təyin etmək üçün bu gün də həmin faktordan 
uzağa gedə bilməmişik...
Mülahizələrdən belə məlum olur ki, Azərbaycan 
demokratik ədəbiyyatşünaslığının nümayəndələri ki­
mi, M.F.Köprülzadə də ədəbiyyatın mənşəyi məsələ­
sində əsas diqqəti ana dili faktoruna yetirmişdir. Bu 
da, artıq qeyd etdiyimiz kimi, alimin ədəbiyyatın 
mənbələrini ümumən dil tarixindən başlamaq prinsi­
pinə müvafiq idi. Bəlkə elə buna görə də xalqımızın 
ana dilini yüksək ədəbi dil səviyyəsinə qaldıran, bu 
dildə klassik bədii incilər yaradan İmadəddin Nəsimi
308 Nizaməddin Şəmsizadə
M. F. Köprülzadənin Azərbaycan ədəbiyyatı tarixi nə­
zəriyyəsində ən görümlü mövqedə dayanır. O "ilahi 
sənətkar" adlandırdığı Nəsimiyə Azərbaycan ədə­
biyyatının banisi qiymətini verir: "Təsiratının vüsət 
və davamı etibarilə bütün türk ədəbiyyatının Ən 
böyük müməssilərindən saya biləcəyimiz Nəsimidir™ 
Füzuli də daxil olmaqla bütün Azəri şairləri iki əsr 
onu kəndilərinin müqtədası (irəlidə gedəni, müəllimi
N, Ş.) bildilər...
Azəri ədəbiyyatının ümumi təkamülündə Xətai­
nin mövqeyini izah üçün bunu söyləyəlim ki, hürufl 
əqaildilə tərəfdar olan buş air sərahətdən Nəsiminin 
müəqqəb (ardıcılı - N.Ş.) və müqəllididir. Yalnız möv­
qeyi və xitab etdiyi zümrənin mahiyyəti etibarilə on­
da xalq ədəbiyyatı təsiri çox, daha qüvvətlidir.192 Ye­
ri gəlmişkən bir məsələni də deməliyik M.F.Köprülza­
dənin Nəsiminin ədəbi tarixi mövqeyinə belə yüksək 
qiymət verməsini təkcə ana dili faktoru ilə bağlamaq 
azdır. Digər mühüm amil hürufizm idi. Nəsimi müəl­
lifin diqqətini həm də Şərqdə ədəbi-bədii fikrin, fəlsə­
fi konsepsiyaların intensiv təkamülündə çox ciddi rol 
oynamış hürufizmin ideya rəhbəri, görkəmli təbliğat­
çısı kimi cəlb edirdi. Təsadüfi deyil ki, o çox rəğbət və 
məhəbbət bəslədiyi M.Füzulinin Azərbaycan ədə­
biyyatının tarixindəki böyüklüyünü sufizmin fəlsəfi 
mahiyyətini dərindən mənimsəyib, əsərlərində yük­
sək bədiiliklə ifadə edə bilməsində görür, dahi qəlb 
şairinin Şərq ədəbiyyatının bədii prakitikasma gətir­
diyi poetik novartorluğun da sirrini burada axtarır, 
şairin qəsidə janrına və şerdə təsvirə meyl etməsini 
onun süflzmdən uzaqlaşması hesab edir, bir şair ki­
mi "birdən-birə alçaldığını (zəiflədiyini - N.Ş.) pək 
dəhşətli bir təsənnüi-mütəbəhranəyə düşdüyünü 
görürüz” - deyirdi.193 Əlbəttə, M.F.Köprülzadənin
Seçilmiş əsərləri. Birinci cild 309
ədəbiyyat tarixi haqqındakı mülahizələri təkcə "Azəri 
ədəbiyyatına aid tədqiqlərilə məhdudlaşmırdı. Onun 
1920-ci ildə İstanbulda çap olunmuş "Türk ədə­
biyyatı tarixi" adlı fundamental əsərində ədəbiyyat 
tarixinə dair nəzəri görüşləri daha geniş qoyulmuş­
du. Onun ədəbiyyat tarixi konsepsiyasının təşəkkülü 
hələ XX əsrin ilk illərinə aid idi. M.F.Köprülzadə gənc 
türklər inqilabından sonra çap etdirdiyi "Türk ədə­
biyyatı tədqiqi üsulu haqqında" ("Bilki" məcmuəsi, 
1913, №1, İstanbul) məqaləsində ilk dəfə öz konsep­
siyasım işləyib hazırlayır. Məqalə o zaman türk ədə­
biyyatşünaslığında hakim mövqe tutan sxolastik tə­
fəkkür metoduna qarşı çevrildiyi üçün böyük elmi 
nailiyyət kimi qarşılanmışdır.
Sonralar görkəmli tənqidçi Ə.Nazim bu əsərdən 
bəhs edərək yazırdı: "Köprülzadə bu məqaləsində 
hiss edilməz və səssiz olsa da, materializm prinsiplə­
ri və bilxassə Marksın tarixi materializmi əleyhinə 
münaqişədə bulunur".194 Türk ədəbiyyatşünası ədə­
biyyat tarixini yaratmağın başlıca üsulu kimi tarixi- 
mədəni metodu əsaslandırırdı. Onun fikrincə, ədə­
biyyat tarixi ümumiyyətlə mədəniyyət tarixinin bir 
hissəsidir. Bunlar arasında fərq tədqiq obyektində 
yox, yalnız metoddadır. Köprülzadə bu əsas tezisini 
sonralar "Türk ədəbiyyatı tarixi" kitabında inkişaf et­
dirərək genişləndirdi. O mövcud ədəbi-tarixi fakt və 
hadisələri təhlil edərək bu qənaətə gəlirdi ki, hər mil­
lətin ədəbiyyatı milli hissiyyat və milli ruhun həqiqi 
aynası olduğundan ədəbiyyat tarixçisinin qarşısında 
duran məsələ ədəbiyyat tarixində milli şüurun inki­
şaf tarixini meydana çıxarmaqdan ibarətdir. 
M.F.Köprülzadənin konsepsiyasını marksist mövqe­
dən təhlil edən Ə.Nazim Bu nəticəni ələbi-tarixi pro­
sesin izahından idealizmin və millətçiliyin təzahürü
310 Nizaməddin Şəmsizadə
kimi qiymətləndirir. Onun fikrincə M.F.Köprülzadə- 
nin ədəbiyyat tarixi konsepsiyası türk ədəbiyyat­
şünasının ictimai-siyasi görüşlərinin tərkib hissəsi­
dir. Belə ki, "Köprülzadənin bütün ictimai-ədəbi 
görüşləri iyirminci əsr türk burjuaziyasımn məhsulu 
və silahıdır. Onun türk-tatar xalqları, onların ədə­
biyyatı və mədəniyyətinin vəhdəti haqqındakı fikirlə­
ri tarixi gənc türklərin 1908-ci il inqilabından sonra 
tətbiq etdikləri pantürkizm siyasətinin elmi ifadəsi və 
silahıdır. Türk-tatar xalqlarının siyasi və mədəni 
bütövlüyü və yekparəliyi ittihad və tərəqqi firqə siya­
sətinin əsas şüuan və əsas şərti olmuşdur.
Köprülzadənin türklərin ədəbi-tarixi inkişafına 
aid sxeması mahiyyət etibarilə pantürkistdir. Bu 
sxema tarixi faktlara rəğmən "Turan"m bütün pəra- 
kəndə xalqlarım vahid bir bütövlükdə birləşdirməyə 
çalışır".195
M.F.Köprülzadənin ədəbiyyatı "milli hissiyyat və 
milli ruhun aynası" hesab etməsi, habelə ədəbiyyat 
tarixində aparıcı amil olaraq "milli şüurun inkişaf ta­
rixini" görməsi ayrılıqda ədəbiyyat və incəsənətin 
milliliyi haqqında marksist konsepsiyaya qarşı dur­
mur, əksinə onu təsdiq edirdi. Lakin M.F.Köprülza­
dənin də, başqa müəlliflərin də ədəbiyyatda milliliyi 
şişirdərək onun sənətin bu növünün ümumbəşər- 
liyindən, ictimai tarixi mahiyyətindən, xəlqi və hu­
manist xarakterindən aynlıqda götürmələri onları 
birtərəfliliyə gətirib çıxarır. Onlar böyük, yeganə va­
hid, ədəbiyyat siyasəti yürüdərək Türkiyə ədəbiyyatı­
nı həm türkdilli xalqların ədəbiyyatları fövqünə qal­
dırır, həm də bütün Şərq, o cümlədən məsələn, fars 
ədəbiyyatına qarşı qoyurdular. Millilik bütün başqa 
ümumbəşəri xüsusiyyətlərlə yanaşı ədəbiyyatın yal­
nız bir fəqət mühüm xüsusiyyətidir. Marksist ədə-
Seçilmiş əsərləri. Birinci cild 311
biyyatşünaslar bu konsepsiyam ona görə tənqid 
edirdi ki, onun tərəfdarları milliliyi əsas, vahid meyar 
olaraq ədəbi-tarixi prosesin bütün mərhələlərinə tət­
biq edirdilər. Bu zaman Ən başlıca cəhət ictimai-mə­
nəvi proseslərə materialist münasibətin sınanılmış 
meyarı olan tarixilik prinsipi unudulurdu.
Azərbaycan ədəbiyyatı tarixi konsepsiyası özü­
nün daha yetkinləşmiş formasında başqa bir türk 
ədəbiyyatşünasının - İsmayıl Hikmətin görüşlərində, 
əsasən onun "Azərbaycan ədəbiyyatı tarixi" əsərində 
ifadə və əks olunmuşdur. İ.Hikmətin ədəbi görüşləri, 
xüsusən onun ədəbiyyat tarixi konsepsiyası iki aspe­
ktdə inkişaf etdirilirdi: a) sənətin spesifikası və icti­
mai-estetik mahiyyətinin izahı; b) Azərbaycan və 
ümumiyyətlə türk xalqları ədəbiyyatı tarixinin təsni- 
fi. Türk ədəbiyyatşünaslarının nəzəriyyələrini təhlil 
edərkən, marksist ədəbiyyatşünaslıq belə bir elmi 
başlanğıcdan çıxış edirdi ki, "Biz gərək hər bir xalqın 
ədəbiyyatını, onun mənsub olduğu xalqın ictimai-iq­
tisadi həyatından doğulduğu və onunla təyin olun­
duğunu nəzərdə tutub və bu cəhətdən işə yaklaşaq. 
Bu həyat isə, bu xalqın əksəriyyət təşkil etdiyi ölkə­
nin istehsal qüvvələrinin inkişafı; istehsal və ictimai 
münasibətlərin sinfi mübarizənin məcmunundan 
ibarətdir".196 Ədəbi-tarixi prosesin belə traktovkası 
20-30-cu illər üçün aktual və müasir səslənirdi. La­
kin indiki halda bu tezisin mexaniki və sxematik ol­
ması göz qabağındadır. Buna görə də həm Ə.Nazim, 
həm də o dövrün digər marksist ədəbiyyatşünasları 
müxtəlif ictimai-tarixi inkişaf yolu keçən xalqların 
vahid ədəbiyyat tarixini yaratmağın qeyri-müm­
künlüyü qənaətinə gəlirdilər. Bu konsepsiya mövqe­
yindən çıxış edərək, türk ədəbiyyatşünaslarına rəğ­
mən bu fikirdə idilər ki, türkdilli xalqların ədəbiyyat-
laxı arasındakı vəhdət bütün dünya ədəbiyyat və mə­
dəniyyətinin inkişafı ilə əmələ gələn birliyin, dünya 
ədəbi-bədii prosesinin tərkib hissəsidir.
20-ci illərin sonlarında çap olunub, ciddi müba­
hisələr doğurmuş məqalələrindən birində Ə.Nazim 
yazırdı: "Bütün türk-tatar xalqlarının heç bir zaman 
ümumi, vahid bir mədəniyyətləri olmamışdır. Həqi­
qətdə isə hər türk xalqı ayrıca olaraq öz tarixi inkişa­
fında müəyyən bir mədəniyyət yaratmış və bu mədə­
niyyət isə çox zaman islam-İran mədəniyyətinin bir 
cüzindən ibarət olaraq qalmışdır. İnqilaba qədər türk 
xalqlarının əksəri üçün vahid və ümumi bazis mövc­
ud olmadığından onların ədəbiyyatları da eyni milli 
mədəniyyətin ifadəsi olmamış və deyildir”.197 Belə ki, 
türk dilli xalqların ədəbiyyat və mədəniyyətləri ara­
sındakı vəhdət həmin ədəbiyyatlar arasındakı fərqi 
və tarixi şəraitlə şərtlənən spesifik özünəməxsusluq­
ları heç də inkar etmir, əksinə, bəlkə də onun daha 
aydın şəkildə meydana çıxmasına şərait yaradır. Bu 
ədəbiyyatların ayrılığı və vəhdəti ictimai həyatın inki­
şafından doğan ziddiyyətlərin vəhdət və ayrılığı kimi 
dialektik şərtlənir. Belə bir nöqteyi-nəzərdə də Ə.Na­
zim İ.Hikmətin göstərilən əsərlərini bir mənbə kimi 
yararlı hesab edir. Lakin ona görə zərərli sayırdı ki, 
"İsmayıl Hikmətin tarixi və ədəbi konsepsiyası 
subyektiv idealizm, yaradıcılığı imperesionistcəsinə 
anlayış və tarixi faktları kamalistcəsinə izahlı doldu­
rulmuşdur".198 İ.Hikmətin ədəbi görüşləri də onun 
ictimai-siyasi görüşləri ilə bir tərkib təşkil edirdi. 
Türklərin milli və ictimai-tarixi keyfiyyətini idealizə 
bu sırada əsas yer tutur. Ona görə bütün tarixi ki 
əsasın "eyilik" və "fənalığın" mübarizəsindən ibarət­
dir. O, İran, fars mədəniyyətinin türk mədəniyyəti 
üzərindəki nüfuz və təsirini "təmiz, saf, əsild, insani,
312 Nizaməddin Şəmsizadə Seçilmiş əsərləri. Birinci cild 313
türk mədəniyyəti" elə "yalançı, zərərli, əxlaqsız" İran 
mədəniyyəti arasında mübarizə kimi qələmə verirdi. 
Ə.Nazim bu mülahizələri şərh edərək yazırdı: "...bu 
iddia tarixi böhtandır. İran mədəniyyət və ədəbiyyatı 
dünyanın böyük xəzinələrindən biridir, Firdovsi, Sə­
di, Hafiz, Xəyyam və Rumi kimi şairlər dünya ədə­
biyyatının klassiklərindən hesab olunur. Bunlar Gö- 
te və Hegel kimi Qərbi Avropa dahiləri tərəfindən təq­
dir olunmuşlar".199
Əlbəttə nə Ə.Nazimin, nə də ümumən 20-ci illər 
ədəbiyyatşünaslığının xeyli dərəcədə vulqar-sosioloji 
xarakter daşıyan meyarlarına əsaslanıb İ.Hikmətin 
ədəbiyyat tarixi nəzəriyyəsini qiymətləndirmək doğru 
hesab oluna bilməz. Məlumdur ki, nə M.P.Köprülü, 
nə də İ.Hikmətin ədəbiyyat tarixinə baxışda marksist 
ola bilməzdilər, həm 20-ci illər tənqidçiləri, həm də 
bu gün biz onları o zaman marksist olmadıqları üçün 
günahlandırmaqda haqlı deyilik. Lakin marksist ta­
rixilik mövqeyindən bu alimlərin o zaman ədəbiyyat­
şünaslıq elmimizin inkişafına həm təcrübi, həm də 
nəzəri təsir göstərmiş fəaliyyətlərinin obyektiv ma­
hiyyətini aşkara çıxarmaq, onlara ədəbiyyat tarixi­
mizdə layiq olduqları qiyməti verib tarixi məhdudluq­
larını göstərmək müasir tədqiqatçının ümdə vəzifəsi­
dir. Yeri gəlmişkən deyək ki, biz ortaq türk mədə­
niyyəti mövqeyindən dururuq.
İ.Hikmətin ədəbiyyat tarixi təlimi 20-ci illər ədə­
biyyatşünaslığına "üç cərəyan" nəzəriyyəsi kimi daxil 
olmuşdur. Bu nəzəriyyənin əsas tezisləri alimin 
"Azərbaycan ədəbiyyatı tarixi" əsərinin birinci qis­
mində əhatə olunmuşdur.*
İ.Hikmətin yazılı ədəbiyyat tariximizin mənşəyi 
ilə bağlı mülahizələri maraq doğurur. O, üç cərəya­
nın tarixi təsnifinə keçməmiş islamqədərki ədəbiyya-
314 Nizaməddin Şəmsizadə
tm xarakterini verməyə çalışır. Alimin bu dövr haq­
qında görüşləri 20-ci illər marksist ədəbiyyatşünas­
larının baxışları ilə ziddiyyət təşkil etmir. Ə.Nazim, 
H.Zeynallı, Ə.Abid, B.Çobanzadə kimi İ.Hikmət də 
bu qənaətə gəlirdi ki, "türklərdə dil ədəbiyyat, sənət 
kimi ictimai müəssisələrin çox əski zamanlarda var­
lığını Orxon-Turxan Yenisey kəşfləri kimi elmi hərə­
kətlər göstərməkdədir. Bununla bərabər həmin kəşf­
lər əski türk tarixini örtən qalın və qaranlıq pərdənin 
yalnız bir ucunu qaldıra bilmişdir".200
Beləliklə, dünyagörüşlərindəki müxtəlifliyə bax­
mayaraq 20-ci illər ədəbiyyatşünasları tarixi həqiqə­
tin eyniyyətində birləşirdilər. S.Mümtazm "qara du­
manlar altında" gördüyü ədəbiyyat tariximizi, İ.Hik­
mət "qalın və qaranlıq pərdə" altında görür və bunu 
aradan qaldırmaq, ədəbiyyatımızın mənşəyini aydın- 
latmaq uğrunda tədqiqat aparırdı. Qədimliyə enmək 
üçün perspektiv verməsinə baxmayaraq, İ.Hikmətin 
də mənşə haqqındakı bu qənaəti ümumi səciyyə da­
şıyır, konkret bir imza göstərməyərək, müasirləri ki­
mi XIII əsrin sonlarına - Həsənoğlu ünvanına üz çev- 
rirdi. İ.Hikmətin əsas nöqsanı bu idi ki, o ümum- 
müsəlman mədəniyyətinin tarixi rolunu obyektiv qiy­
mətləndirmir. Onu ərəbin nüfuzu kimi izah edir, ço­
xəsrlik fars mədəniyyətinin regional nüfuzunu eyni 
məhdud mövqedən qiymətləndirirdi. Bu səbəbdən də 
o, ilkin türkdilli mədəniyyəti, Şərqin üçüncü ən uzun 
və zəngin mədəni hərəkatının başlanğıcım orijinal 
hesab etmir, ərəb və fars mədəniyyətinin bir xəlitəsi 
sayırdı: "...səlcuq türklərinin qurduqları hökumət də, 
yaratdıqları mədəniyyət də, yaşadıqları və yaşatdıqla­
rı həpsi də əcib bir xəlitə idi ki, onda ərəbin dinini, 
əcəmin zehniyyət vəziyyətini, türkün adət və xüsu­
siyyətini görə bilərik.
Seçilmiş əsərləri. Birinci cild 315
Buna heç bir zaman əsasdan orijinal bir mədə­
niyyət demək mümkün deyildir".201 Bizcə belə bir 
vəhdət, üçlüyün universal sintezi türk mədəniyyəti­
nin naqisliyi yox, tarixi qüdrəti idi. O, ümummüsəl- 
man və sonra fars dilli mədəniyyəti üzərində boy 
atıb, onun ən yaxşı ənənələrini davam etdirmiş, eyni 
zamanda onu yaradan xalqların ruhuna da tərcü­
man ola bilmişdir. Bu həqiqəti şərqşünaslıq elminin 
klassik tədqiqatları da təsdiq etməkdədir. V.V.Bar- 
told yazmışdır: "Həqiqətən də türklər Kiçik Asiya və 
Türküstanda özlərinə xas ədəbi nitq yarada bilmişdi­
lər; burada yad nümunəsindən istifadə olunsa da, 
özgə leksionunu və yad fikrininin quruluşunun qul 
təqlidi yox idi. ...Türk dili artıq XIII əsrdə müsəlman 
dünyasının üçüncü ədəbi dili kimi etiraf olunurdu və 
bu epoxada Xəlifə Məmunun (VIII əsr. V xəlifə Harun 
ər Rəşidin oğlu, Zübeydə Xatunun ögey oğlu - N.Ş.) 
zamanında olduğu kimi ərəb ədəbiyyatının üstün­
lüyünü bəlağətli formada, fars ədəbiyyatının üstün­
lüyünü fikir dərinliyində görürdülər. Yenidən təşək­
kül tapmış türk ədəbiyyatı isə hər iki mənada onla­
rın ikisindən asılı vəziyyətdə olsa da, səmimiyyət və 
bədii sadəliyi ilə diqqəti cəlb edirdi".202
Göründüyü kimi, V.Bartoldun baxışı, İ.Hikmətin 
görüşlərindən daha perspektivli və tarixən obyektiv 
idi. İ.Hikmətin yanlışlığı belə bir cəhətdən ortaya çı­
xırdı ki, o, farsdilli mədəniyyət və ədəbiyyatı orijinal 
hesab etmir, belə nəticəyə gəlirdi ki, "ta əski dövrlər­
dən bəri öz mədəniyyətində bir əsalət olmayıb sadəcə 
mövcud mədəniyyətləri qəbul və həmin mədəniyyət­
lərə uyaraq onları nəşr və təmim eyləmək qədər bir 
bacarıq göstərdikləri iddia olunan iranlarının son 
sərvətləri ilə varis olan türklər həmin irsdən maddi- 
mənəvi böyük bir şey qazanmış olmayırlardı".203
316 Nizaməddin Şəmsizadə
Türk ədəbiyyatının mənşəyinin fars mədəniyyəti ilə 
varisliyini inkar etməsə də, İ.Hikmət onun ideya po­
etik mənbəyi kimi farsdilli ədəbiyyatın bədii əhə­
miyyətini süni surətdə lıeçə endirməyə çalışır, bu 
yolla da türk mədəniyyətinin üstünlüyünü iddia et­
mək məqsədi güdürdü. Məsələnin belə qoyuluşu 
obyektiv bədii-tarixi həqiqətə uyğun deyil, onunla bu 
gün razılaşmaq mümkün olmadığı kimi 20-ci illərdə 
də razılaşa bilməmişlər. Kitabın elə həmin səhifəsin­
də nəşriyyat belə bir qeyd verməyi lazım bilmişdir: 
"Redaksiya bu fikrə şərik olmaz". İ.Hikmət təkcə 
səlcuqlarm İran "ədəb və ənənatı" ilə qarışdığını iddia 
etməklə kifayətlənmir, idarəetmə və dövlət quruluşu­
nun da ərəb xilafəti Abbasilərdən eynən götürül­
düyünü bildirir. Abbasilərin idarə üsulunun isə Sa­
sanilərdən hazır qəbul olunmasını tarixi həqiqətki 
"qövmi" dövrdə "bütün qəbilənin danışdığı türk dili 
olduğu üçün mənzumələr də türkcə və heca həzni ilə 
yazılırdı. O zamana dair xalq ədəbiyyatı tapmaq 
mümkün isə də, sonralar əruz vəzninin, ərəb və əc- 
əm dillərinin və sənət zehniyyətlərinin təsiri ilə yazı­
lan türkcə mənzumələri əldə etmək çətindir. Bu tərz­
də mənzumələr yox deyildir".204
Bütün bu ehtimallarla yanaşı, İ.Hikmətin də ya­
zılı Azərbaycan ədəbiyyatının başlanğıcı haqqındakı 
sabit qənaəti XIII əsr, Şeyx Əzələddin Pur Həsən Əs- 
fəraini ilə bağlıdır. Doğrudur, İ.Hikmət bu dövrün 
ədəbiyyatım hələ islam çərçivə daxilindən çıxa bil­
məyən dar dünyagörüşlü, xalq mənafeyi ilə yox, mü­
əyyən məfkurə və məhdud zövqlə bağlı bir ədəbiyyat 
kimi qiymətləndirirdi. Alimin bir mülahizəsi maraq 
doğurur. Kitabda oxuyuruq: "Əzələddinin 617 tarix- ' 
lərində ölmüş olduğunu düşünürsək oğuzların hicri 
altıncı əsr sökülərində başlayan türkcə ədəbiyyatına
Seçilmiş əsərləri. Birinci cild 317
şahid oluruz".205 İ.Hikmətin bu fikrini mötəbər he­
sab etsək, onda deyə bilərik ki, fars dilli Azərbaycan 
ədəbiyyatı ilə eyni bir dövrdə paralel olaraq Azərbayc­
an dilində də zəngin bir ədəbiyyat yaranmışdır. İ.Hik­
mətin ədəbiyyat tarixi nəzəriyyəsinə Həsənoğlu təkcə 
anna dilli Azərbaycan ədəbiyyatının ilk klassiki yox, 
ümumən türkdilli ədəbiyyatın müəyyən ədəbi-tarixi 
mərhələsi kimi daxil olur. Burada Həsənoğlunun irsi 
belə qiymətləndirilir: "Gərək yazdığı səlis farsca mən­
zumələri ilə əcəm ədəbiyyatında qiymətli və xüsusi 
bir mövqe tutan, gərək əruz vəzni ilə yazdığı sənətka- 
ranə şerləri ilə bağlayan ədəbiyyatda bir çox şairlərə 
yol göstərən, ustadlıq edən və bilxassə heca vəzni ilə 
yazdığı saf, səmimi və aşiqanə türküləri ilə bir-iki əsr 
Azərbaycan Anadolu xəlqinin lisani-ehtiramında do­
laşan birinci və qiymətli müməssil Şeyx Əzələddin 
Pur Həsən Əsfərainidir".206 İ.Hikmət Həsənoğlunun 
"Ayırdı könlümü bir xoş qəmər yüz can fəza dilbər" 
misrası ilə başlayan məşhur qəzəlinin təhlili əsasın­
da anadilli ədəbiyyatımızın ilk nümunələrinə məxsus 
səmimiyyəti yüksək qiymətləndirir. "Təsirinin bütün 
Azərbaycan, Anadolu, Qıpçaq və Misrə qədər yayıl­
masına əsasən" Həsənoğlu irsinin, əldə olunmayan 
divanının yüksək sənət əsəri olduğunu ehtimal edir. 
Ümumən, İ.Hikmət bədii sənətkarlığı əsərdə üç cəhə­
tin kamil vəhdətinə görə qiymətləndirirdi: dil, sənət 
və zehniyyət! İndiki anlayışıla desək, bədii yaradıcı­
lıqda dünyagörüşün rolunu həlledici sayması İ.Hik­
mətin nəzəri görüşlərinin maraqlı cəhətlərindən idi. 
Deməli, alim bədii metodun da əhəmiyyətinə biganə 
deyildi.
Göründüyü kimi, ana dili faktorunun həlledici 
olması yazılı ədəbiyyatımızın 'mənşəyini təyin edən 
əsas prinsip kimi demokratik ədəbiyyatşünaslıqda
318 Nizaməddin Şəmsizadə
da, marksist tənqiddə də, "ümumtürk ədəbiyyatı" nə­
zəriyyəsinin müəlliflərindən də müxtəlif formalarda, 
lakin eyni mahiyyətdə qəbul olunmuşdur. Maraqlıdır 
Y.V.Çəmənzəminli kimi İ.Hikmət də bu fikirdə idi ki, 
"hər halda əslən türk olub da bir sətir olsun türkcə 
əsər buraxmayan şairlərə türk şairi deməmiz müvəf­
fəq olmaya bilir. Lakin əslən türk olmasa da bizə 
türkcə bir divan buraxmış olan... bir şairə ərəb də ol­
sa, əcəm də olsa türk şairi deməmiz lap təbiidir".207 
Əlbəttə, Y.Vəzirin Heyne haqqındakı qənaəti kimi, 
İ.Hikmətin bu fikrində də müəyyən ifrat var. Bu min­
valla gərək Nizamini fars şairi hesab edək.
Əlbəttə, belə hesab doğru sayıla bilməz. İ.Hikmə- 
tin öz ifadəsi ilə desək, burada bir faktor (dil!) nəzərə 
almır, həlledici olan zehniyyət unudulur. Halbuki, 
zehniyyət dili də doğuran, ruha da istiqamət verən 
amildir, hansı dildə, poetik fiqurlarla yazmasından 
asılı olmayaraq Nizaminin öz zehniyyəti də, təlqin et­
diyi zehniyyət də Azərbaycan zehniyyəti idi. Belə bir 
dilin və zehniyyətin sahibi kimi İ.Hikmətin ədəbiyyat 
tarixinə daxil etdiyi şəxsiyyət "türkcə yazan şairlərin 
ən qüdrətli və ən sənətlisi" İmadəddin Nəsimidir. 
"Bütün türk aləmində şeri ilə dərin bir iz, qüvvətli bir 
təsir buraxan Nəsimi" ilə əslində yazılı Azərbaycan 
ədəbiyyatının ilk mərhələsi zirvəyə yüksəlir. Çünki, 
"Üç islami dili ana dili qədər bilən bu şairin hər üç 
dildə də birər divan vücuda gətirmiş olması elmdə 
də, şerdə də, nə dərəcə qüvvətli olduğuna bir canlı 
dəlildir".208 Beləliklə, İ.Hikmətin yazılı ədəbiyyatımı­
zın mənşəyi haqqında qənaətləri "ümumtürk ədə­
biyyatı" nəzəriyyəsinin həm qüvvətli, əhəmiyyətli, 
həm də zəif və ziddiyyətli aşkara çıxarır.
Bu nəzəriyyələrin müqabilində marksist ədəbiy­
yatşünaslar da öz konsepsiyalarım irəli sürürdülər.
Seçilmiş əsərləri. Birinci cild 319
Ə.Nazim ədəbiyyat tarixi haqqında qənaətini şərh 
edərək yazırdı: "Ədəbiyyat tarixi ictimai ziddiyyətlə­
rin mübarizə, hərəkət və inkişafı və onların ədəbiyya- 
tatda təzahürü kimi bir mürəkkəb prosesdir. Azər­
baycan ədəbiyyatı tarixi, onun sxeması, Azərbaycan 
həyatının tarixi inkişafı əsasında ictimam əlaqələrin 
hərəkət və dəyişməsi bazası üzərində qurulmalıdır. 
Binaənəleyh o statik tərzdə dəyişməyən və heç bir 
əsasa malik olmayan üç cərəyanın tarixi kimi yox, 
sinfi məfkurələr və stillər mübarizəsi tarixi kimi, on­
ların vəhdət və təzadmda və onların mürəkkəb qarşı­
lıqlı əlaqələri üzərində qurulmalıdır... Azərbaycan 
ədəbiyyatı tarixi ictimai varlığın hərəkət və dialekti- 
kası əsasında sinfi stillər mübarizəsi tarixi kimi qu­
rulmalıdır".209
Ə.Nazimin konsepsiyasınm meydana çıxdığı tari­
xi dövrün kontekstini ciddi şəkildə nəzərə alman şər­
ti ilə bir neçə xüsusiyyətinə görə elmi əsasa malik he­
sab etmək clar: ictimai amilin həlledici rolunu ön 
plana çəkir, ictimai proseslərin dialektik vəhdətinə 
və təkamülünə əsaslanır; ədəbi-tarixi prosesin dər­
kində estetik təmayülləri nəzərdə tutur; İctimai-mə­
nəvi proseslərin bədii formaya çevrilməsində zid­
diyyətlərə istinad edir; Yaradıcılıq prosesinin materi­
alist-izahını verir; dialektik müəyyənliyə əsaslanmış 
tarixiliyin və müasirliyin vəhdətini nəzərdə tutur.
Bu konsepsiyanın dövrü üçün digər bir ümumi 
elmi əhəmiyyəti onun idealist ədəbiyyat tarixi nəzə­
riyyələrinə qarşı çevrilməsi, bilavasitə həmin nəzə­
riyyələrin tənqidindən nəticə olaraq meydana çıxma­
sı ilə bağlıdır. Orun müasir elmi-nəzəri baxımından 
məhdud cəhətlər də bilavasitə meydana gəldiyi epo­
xanın tələbi və vəzifələri ilə əlaqədardır. Burada ədə­
bi prosesin tarixi inkişaf meylləri kifayət qədər nəzə-
320 Nizaməddin Şəmsizadə
гә alınmamış, ictimai proseslərə daha çox yer veril­
mişdir. Müəllif sosial tarixi hadisələrin marksist-ma­
terialist izahında mexaniki eyniləşdirmədən xilas ola, 
marksizmin ictimai proseslərə müncər edilməsinə 
yaradıcı şəkildə yanaşa bilməmişdir. Ədəbiyyat tari­
xini yaratmaq haqqındakı bu fikirdə ədəbiyyatın 
özünün inkişaf spesifikası kifayət qədər ətraflı nəzə­
rə alınmamışdır.
Türk ədəbiyyatşünaslarının ədəbiyyatın tarixi 
mənşəyi, ədəbi tarixi prosesin mərhələləri ilə bağlı 
konsepsiyalarının 20-ci illərdə ədəbiyyatşünashğın 
təşəkkülündə mühüm rolu olmuşdur. M.F.Köprülza- 
dənin və İ.Hikmətin ədəbiyyat tarixləri marksist ədə- 
biyyatşünashğm diqqətini cəlb edir. Ədəbiyyatşünas 
kadrların hazırlanmasında ciddi rol oynamış bu 
əsərlər, gənc Azərbaycan sovet ədəbiyyatşünaslarına 
ədəbiyyat tarixçiliyini öyrənmək baxımından diqqətə­
layiq təcrübə idi. Hansı metodla, hansı dünyagörüşü 
mövqeyindən yazılmasından asılı olmayaraq bu ki­
tablar Azərbaycan ədəbiyyatının tarixi-xronoloji sə­
pgidə ümumiləşdirilməsi idi və heç şübhəsiz ki, bu 
günkü Azərbaycan ədəbiyyatı tarixlərinin tarixindən, 
"sələflərindən" danışarkən həmin kitabların həqiqi, 
obyektiv - elmi qiymətini heç vəchlə azaltmaq olmaz. 
Əlbəttə, bu ədəbiyyat tarixlərinin meydana çıxdıqları 
epoxanın ictimai ziddiyyətləri və müəlliflərin dünyag­
örüşü, təhsili ilə bağlı zəif cəhətləri, nöqsanları da 
çox idi. Bizə görə həm M. F.Köprükadənin, həm də 
İ.Hikmətin Azərbaycan xalqının və ədəbiyyatının ta­
rixinə münasibətlərindəki əsas qüsurlan, həmin xal­
qın tarixi taleyini, ictimai tərəqqidəki özünəməxsus 
rolunu kifayət qədər aydm və dəqiq görə bilməmələri 
ilə əlaqədar idi. Onlar bizim ədəbiyyatın mənşəyin­
dən, ələbi inkişaf mərhələlərindən danışarkən bu
Seçilmiş əsərləri. Birinci cild 321
ədəbiyyatın öz xəlqi və milli spesifikasını diqqətlə nə­
zərə ala bilməmişdilər. "Vahid türk ədəbiyyatı" kon­
sepsiyalarına müvafiq şəkildə Azərbaycan ədəbiyya­
tının tarixi təsnifinə istisnasız olaraq Şərq ədəbiyyat 
tarixi modelini tətbiq etmişdilər. Bu isə türk ədə­
biyyatşünaslarının Azərbaycan ədəbiyyatı tarixi kon­
sepsiyasının doqmatik xarakterini təyin etmişdi. Əl­
bəttə, bu nəzəriyyəçilərin əsərlərini daha geniş aspe­
ktdə, müxtəltf problemlər nöqteyi-nəzərindən tənqid 
etmək olar. 20-30-cu illərin ədəbiyyatşünasları hələ 
bu əsərlər meydana çıxdığı zaman onlar haqqında 
artıq bir hissəsi bizə məlum olan müəyyən tənqidi 
mülahizələrini söyləmişlər. Yeri gəlmişkən deyək ki, 
bu tənqidlərin özləri də çox zaman mexaniki xarak­
ter daşıyırdı.
20-30-cu illərdə ədəbiyyatşünaslığın qüsuru 
bundan ibarət idi ki, Ə.Nazim, Ə.Abid, H.Zeynallı və 
həmçinin digər ədəbiyyatşünaslar M.F.Köprülzadə və 
İ.Hikmətin əsərlərində ciddi-cəhdlə olmayan şeyi ax­
tarır, onlardan marksist estetikanın normalarını tə­
ləb edirdilər. Bu isə ona gətirib çıxarırdı ki, həmin ki­
tabları əsas məziyyət və qüsurlan aşkar edilmir, 
marksist metodologiyanın tələbləri ilə yazılan ədə­
biyyat tarixi üçün mövcud əsərlərdən hansı cəhətlə­
rin əzx olunması problemi aydınlaşmır, ədəbiyyat ta­
rixi yaradılması baxımından həmin əsərlərin elmi- 
nəzəri faydası obyektiv olaraq üzə çıxarılmırdı. Əksi­
nə, bu tipli əsərlərə mexaniki münasibət yeni vulqar- 
sosioloji əyintilərə səbəb olur, ədəbiyyatşünaslıqda 
sol meyllər qüvvətlənir, yeni sapıntılar və onlarla əla­
qədar prcdmetsiz mübahisələr intişar tapırdı. Belə­
liklə, ədəbi həqiqətlərə gedən yollar "nəzəri" iddialar­
la daha da dolaşdırılır, ədəbi mühitdə mürəkkəblik 
artırdı...
322 Nizaməddin Şəmsizadə
Marksist ədəbiyyatşünaslar Azərbaycan ədəbiy­
yatı tarixi haqqında konsepsiyanı özlərinin yaratdığı 
həmin mürəkkəblikdən çəkib çıxarmalı olurdular.
M.F.Köprülzadənin və İ.Hikmətin konsepsiyaları 
ətrafında mübahisələr getdiyi, ədəbiyyat tariximizlə 
bağlı bir çox faktların aydınlaşdığı bir dövrdə Ə.Na­
zim yazırdı: "Azərbaycan poeziyası XII-XIII əsrlərdən 
başlanır. Onun birinci nümayəndəsi Həsənoğlu Əs- 
fərani hesab olunur. Saxlanılmış ədəbi abidələrdə 
Həsənoğluya qədər Azərbaycan türkcəsində yazan 
Azərbaycan şairi haqqında məlumata rast gəlmi­
rik".210
Artıq səbəbini izah etdiyimiz ziddiyyətdən - yəni 
Həsənoğludan başlamaq barəsində M.F.Köprülzadə­
nin fikrini inkar edib, yenə də həmin müəllifin XV- 
XVI əsrlər faktına istinad etməsini Ə.Abid, Ə.Nazi­
min türk aləminin "fikirlərini qavramaması" kimi qiy­
mətləndirir və beləliklə o özü də Ə.Nazimin məqsədi­
ni aça bilmirdi. Ə.Abid həmkarını M.F.Köprülzadə­
nin fikirlərini təhrifdə günahlandıraraq onun müla­
hizələrini "Azərbaycan ədəbiyyatını bir feodal şairlə 
(Xətai nəzərdə tutulur - N.Ş.) "başlamağa təşəbbüs 
etməsini" Şərqin feodalist təzkirəçiliyi ilə Qərbin bur­
jua ədəbiyyatşünaslarına məxsus bir təhlil tərzi" ad­
landırır və ədəbiyyatımızın tarixi haqqmda belə bir fi­
kir irəli sürür: "Azərbaycan ədəbiyyatı Nazimin tək­
rar etdiyi kimi (halbuki bunun belə olmadığını bir az 
əvvəl göstərdik - N.Ş.), nə Həsənoğlu kibi sofi bir 
şeyxlə, nə də Şah İsmayıl Xətai kimi bir dərəbəyilə 
başlamaz; bizim ədəbiyyatımız Azərbaycan torpaqla­
rına köçməyə başlayan türk əşirətlərinin buralarda 
kəndlər təsis etmələri və kənd təsərrüfatının təməlini 
qurmaları sayəsində inkişafa başlamışdır ki, bu da 
hicri tarixin əvvəllərinə qədər enər".211
Seçilmiş əsərləri. Birinci cild 323
Beləliklə də, Ə.Nazimi Köprülzadəyə istinad et­
məkdə günahlandıran Ə.Abid özü də ziddiyyətə yol 
verir. Əwəla ədəbiyyatın mənşəyindən bəhs edərkən 
folkloru yazılı ədəbiyyatdan ayırmır, ikincisi isə baş­
qa bir türk ədəbiyyatşünasının - ədəbiyyat tarixinin 
mərhələlərini "İslamiyyətin zühurundan" başyan 
İ.Hikmətin fikrini təkrarlamış olur. Ə.Abidin sonrakı 
mülahizələri göstərir ki, o yazılı ədəbiyyatın mənşəyi 
barəsində də müəyyən fikirlərə malikdir. O yazır: 
"Bundan başqa Azərbaycan ədəbiyyatının öz əski 
sxolastik şairi nöqteyi-nəzərindən məsələyə yanaşıl­
sa bu xüsusda Həsənoğlu haqqmdakı fikri (Azəri 
ədəbiyyatına Aid tədqiqlər, s .l l )  dəxi yeni bulduğu­
muz vəsiqələrlə təshih etmək lazım gəlir: Həsənoğlu­
dan daha əvvəl Veys oğlu Əhməd, ondan da əvvəl 
Şəmsi Təbrizi var ki, bu surətlə türkcə əsərləri mə­
lum olan ilk sxolastik şairlərimiz hicri altıncı əsrə qə­
dər enmiş olur".212
Əgər nəzərə alsaq ki, hicri VI əsr, miladi tarixlə 
XIII əsrin ortaları deməkdir, onda məlum olacaq ki, 
Ə.Abidin adını çəkdiyi şəxsiyyətlər məhz Həsənoğlu­
nun müasirləri olmuşdur. Bu halda Ə.Abidin tənqidi 
arqument kimi irəli sürdüyü iddialar nə Ə.Nazimin, 
nə də Köprülzadənin konsepsiyası müqabilində əsas­
lı bir yenilik, tapmtı kimi səslənə bilmir. Təsadüfi 
deyil ki, sonrakı yazılarında о, "XIV əsrdə yaşamış 
olan Bürhanəddin əsərlərindəki orijinallığı ilə Azər­
baycan ədəbiyyatında xüsusi bir mövqeyə malik­
dir"213 nəticəsindən uzağa getmir.
Maraqlıdır ki, ədəbiyyatın tarixi mənşəyi ilə bağlı 
qənaətdə mövcud olan iki qütb, iki hüdud ədəbi-nə­
zəri fikrə də təsirsiz qalmır. "Heca vəzninin tarixi" ad­
lı çox maraqlı əsərində hecanın təşəkkülünü ana di­
linin təkamül dialektikası ilə əlaqələndirən214 Ə.Abid
324 Nizaməddin Şəmsizadə
strukturunu da dilimizin ahəngi Иә bağlayır. Onun 
doğuluşunu isə "vəzrüi nəsrdən" sonrakı poetik inki­
şafın nəticəsi hesab edə nalim bu nəsrin ilk nümu­
nələrini "miladi 634-732 tarixlərində rüki olunan 
abidələrində"215 olduğunu göstərir. Beləliklə, ədə­
biyyatımızın öz tarixi kimi onun nəzəri-poetik təşək­
kül tarixi də eyni dövrdən - Orxon abidələrindən he­
sab edilirdi. Bu da maraqlıdır ki, Ə.Abid həm ədəbi 
fikrin, həm də vəznin tarixini həmin abidələrlə məhz 
mənşə səviyyəsində əlaqələndirir, vəznin sistemli for­
malaşmasım isə M.F.Köprülzadə, Ə.Nazim və s. kimi 
o da Şah İsmayıl Xətainin fəaliyyəti (ana dili və milli 
dövlətin təşəkkülü!) ilə bağlayırdı: "Yazılı ədəbiyyatı­
mızda heca nümunələrinə Xətaidə təsadüf ediyoruz. 
Xətai maddi və mənəvi tərbiyə etibarilə ərəb və əcəm 
kulturlanmn xəlitəsindən hasilə gələn bir "padşah” 
olmasma rəğmən xalq üçün də əsər yazmışdır. Onun 
Bu hərəkəti məfkurəvi bir xalqçılıq degil, kəndi din və 
dövlət prinsiplərini aşağı təbəqə əhli arasmda yerləş­
dirmək məqsədilə idi; əsərlərini siyasi fəaliyyətinə 
yardımçı olaraq yazdı. Xətai Bu qayəsində çox 
müvəffəq olmuş şəxsiyyətlərdəndir”.216 Heca vəzni­
nin sonrakı əsrlərdə - xüsusən XVIII əsrdə M.P.Vaqif 
yaradıcılığında kamil bir şəkil almasını da Ə.Abid 
onun tarixi təkamülündə Xətai mərhələsində yara­
nan ənənələrin xidməti kimi izah edirdi.217
Onun ədəbiyyat tarixinin elmi dəyəri tədqiqatın 
zənginliyindədir. Həmin tədqiqatlarda fakt və sənəd 
elmi mühakimə üçün təkcə vasitə vəz əmin yox, həm 
də hərəkətverici qüvvədir. O, tədqiq və təhsil prose­
sində nəzəri mühakimədən daha çox, faktların tarixi 
xarakterinə, sənəd və fəhmin qarşılıqlı vəhdətinə 
əsaslanırdı. Buna görə də o faktlara donuq və statik 
muzey materialı, arxiv sənədi deyil, eyni bir ədəbi ta-
Seçilmiş əsərləri. Birinci cild 325
rixi sistemin fəal atributları kimi Baxa bilir. Məhz bu, 
Ə.Abidin ədəbiyyatşünas təfəkkürü üçün səciyyəvi 
olan başlıca keyfiyyəti-tarixiliyi şərtləndirir. Tarixilik 
onun tədqiqatlarında sınanılmış metodoloji prinsip, 
elmi mühakimənin obyektiv meyarı kimi çıxış edir. 
Məsələn, o müasiri Ə.Nazimin görüşlərini, bilavasitə 
onun "Yeni Azəri ədəbiyyatı haqqında” tədqiqatmı 
tənqid edərək yazırdı: "Bir ədəbi dövr, yaxud bir ədə­
bi sima haqqmda doğru bir nəticə çıxarmaq üçün 
mühəqqəq onun mütəəssir olduğu ictimai və ədəbi 
şərtləri tədqiq etmək lazım gəldiyi kibi, əsərlərini xa­
rici qiymətini təyin edə bilmək üçün də təsiri altına 
düşdüyü mühitin onun zövqü üzərindəki təsir dərəc­
əsini təyin etmək icağ edər".218 Cəmiyyətin şəxsiyyət, 
tarixin təfəkkür üzərində təsir problemini həlledici 
amil, ədəbi-tarixi inkişafın hərəkətverici qüvvəsi he­
sab etmək meyli Ə.Abidin yaradıcılığında əsas yer 
tutan ədəbiyyat tarixi konsepsiyası üçün də çıxış 
nbqtəsi olmuşdur. Məhz bu, ədəbiyyat tarixçisi kimi 
Ə.Abidin iş üsulunu da, tədqiqatlarını da müasirlə­
rindən fərqləndirirdi. Məsələn, onun ədəbiyyat tarixi 
konsepsiyası [.Hikmətin əsasən Şərq (bir az də təzki- 
rə!) sxemi üzrə yazılmış Azərbaycan ədəbiyyatı tarix­
lərindən fərqləndiyi kimi, Ə.Nazimin və M.Quliyevin 
"xalis" marksist ədəbiyyat tarixlərindən də seçilirdi. 
Ə.Abidin ədəbiyyat tarixinin səciyyəvi cəhəti bu idi 
ki, o, ədəbiyyat tarixinin Şərq sxeminə marksist me­
todologiya tətbiq edir, marksist metodologiyanın 
Şərq modeli ilə sintezinə nail olmağa çalışırdı. Onun 
ədəbiyyat tarixi konsepsiyanın həm qüvvətli, həm də 
zəif cəhətləri məhz bununla bağlı idi. Bunu Ə.Abidin 
üç cildlik "Azərbaycan türklərinin ədəbiyyat tarixim­
in problematikası əyani surətdə əks etdirir. Əsər 
müəllifin "Birinci söz" adlanan ön sözü ilə başlanır və
326 Nizaməddin Şəmsizadə
burada Azərbaycan, Azəri - oğuz terminləri haqqın­
da ədəbi-tarixi məlumat verilir.* Müəllif Avropada, 
Rusiya, Türkiyə və Azərbaycan mətbuatında ədə­
biyyatımız haqqmda dərc olunmuş materialları me­
todoloji baxımdan xülasə edir və öz mövqeyini 
müəyyənləşdirir. Kitabın "Mədxəl" hissəsində Azər­
baycan və Qafqaz türklərinin etnogenezisi araşdırılır. 
"Mədxəl"in birinci bölməsində əski oğuzların coğrafi 
mövqeləri, onların iqtisadi həyatı tədqiq edilir, tote- 
mist görüşləri və dilləri barəsində məlumat verilir. 
İkinci bölmədə qədim oğuzların ədəbi həyatı tədqi­
qatda ön plana çəkilir. Burada "Ağız ədəbiyyatı", "Ya­
zılı ədəbiyyat" məsələləri qoyulur, Azərbaycan vəznli 
nəsrinin tarixindən, heca vəzninin təşəkkülündən 
bəhs edilir. Şifahi ədəbiyyatımızın ən qədim nümu­
nələri, onları yaradan və ifadə edən "xalq şairləri" 
haqqında müəllifin mülahizələri maraq doğurur. 
Ə.Abidin ədəbiyyat tarixinin birinci fəsli "Aşıq dövrü" 
adlandırılır. Bu fəsildə Qafqaz və Azərbaycanda ədə­
bi həyatın başlanması, kənar ədəbi təsirlər, xalq ədə­
biyyatının ibtidai təkamülü, "Çadır ədəbiyyatı" kimi 
məsələlər qoyulur. "Oğuznamə"nin mövzusu və ma­
hiyyəti, atalar söhləri, "Koroğlu" dastanı haqqmda 
mülahizələr bu fəslə daxildir. Əsərin ikinci fəsli "Əşi- 
rət dövrü ilə dərəbəylik dövrü arasındakı keçid zama­
nı" adlanır. Bu fəsil "Azərbaycan və Qafqazın ərəblər 
tərəfindən istilası", "Quran ədəbiyyatının ədəbiyyatı­
mızda təsirinin başlanması", "İslamlaşmış Oğuzna- 
mə", "Kitabi Dədə Qorqud əl-Licu bölmə faktlann zə­
nginliyi, mülahizələrin, qənaətlərin cəsarətliliyi və 
orijinallığı ilə maraqlıdır. Burada "Kİtabi-Dədə Qor­
qudun Drezden nüsxəsi ilə bağlı tədqiqlər araşdırı­
lır. Qorqudun şəxsiyyəti, onun başqırd, qazax, 
türkmən, qırğız və Xəzər türkləri arasında mövqeyi
Seçilmiş əsərləri. Birinci cild 327
barəsində məlumat verilir. Dastan ideya və bədii cə­
hətdən geniş təhlil olunur, əsərin dili üzərində ətraf­
lı tədqiqat aparılır.* Ə.Abid birinci kitaba nəticə yaz­
mış, tədqiqatda istifadə etdiyi mətnləri ”Əlavə"lər 
şəklində ədəbiyyat tarixinə salmışdır.
Yeri gəlmişkən deməliyik ki, 20-ci illərin ədə­
biyyat tarixlərində bəzən tədqiqata "Müntəxəbat" 
ünsürləri də əlavə olunurdu. Bu ilk növbədə ədəbi 
abidələrin ümumən klassik toplanıb nəşr olunma­
masından irəli gələn obyektiv zərurət idi. Belə ki, ar­
tıq dediyimiz kimi o dövrün ədəbiyyat tarixçiləri top­
lama və tədqiqat işini vəhdətdə aparmalı, mətnşünas 
vəzifəsini də icra etməli olurdular ki, Ə.Abid də belə­
lərindən idi.
Yuxarıdakı şərhə diqqət edilsə görmək olar ki, 
Ə.Abidin ədəbiyyat tarixinin əldə olan birinci hissəsi, 
əsasən, folklora həsr olunmuşdur. Müəllifin xidməti 
bundan ibarətdir ki, o ədəbi təkamülün ictimai inki­
şafda vəhdətdə tədqiqə çalışmışdır. Lakin Ə.Abidin 
bu əsərini mükəmməl elmi-metodoloji sistemə malik 
ədəbiyyat tarixi adlandırmaq olmaz. Təssüf ki, o 
dövrdə Azərbaycanda tam çap olunmadığından hə­
min əsər Azərbaycan ədəbiyyatı tarixləri üçün sələf 
rolunu oynaya bilməmiş, zəngin və maraqlı bir mən­
bə olaraq gizli qalmışdır. Sonralar Ə.Abid bu nəticəyə 
gəlmişdir ki, "Azərbaycan türklərinin ədəbiyyatını 
yaxşı öyrənə bilmək üçün təhlilləri mühəqqəq onla- 
nn müəyyən istehsal şəraiti üzərində qurduqları icti­
mai həyatın tarixi ilə bərabər yürütmək lazımdır. 
Türk ənənələrinin təsərrüfat şəkillərindən başlayıb, 
feodalizmin Azərbaycanda göstərdiyi şəklin pillələri 
və kapitalizmin təsis və inkişafındakı şərtlər təhlil 
edilmədikcə, ədəbi şəxsiyyətlərə də ictimai dövrlərin, 
sinfi quruluşların ədəbi xarakterlərini üzərlərində tə­
328 Nizaməddin Şəmsizadə
zahür etdirən bir sənətkar vasitəçi sifətində yanaşıl- 
madıqca yazılacaq əsərlər şəkilcə kiçik bir fərq gös­
tərsələr də, mahiyyətcə "təzkirəçiliyi"in öhdəsinə ke­
çəcək, təzkirəçilik isə feodalizm cəmiyyətinin ədə­
biyyat tarixidir".219
Ə.Abid vulqar sosiologizmin izlərini daşıyan hə­
min mövqedən də İ.Hikmətin "Azərbaycan ədəbiyya­
tı tarixi əsərinin tənqid edirdi. Lakin, onun öz ədə­
biyyat tarixi tənqid etdiyi vəziyyətdən o qədər də 
uzağa gedə bilməmişdi.
Beləliklə, məlum olur ki, Ə.Abid də müavirləri ki­
mi, ümumiyyətlə Orxon-Yenisey abidələrinin, konk­
ret Azərbaycan ədəbiyyatından bəhs edərkən türk 
əşirətlərinin hicri VI əsrdəki yeni tərzinə keçmələrini, 
şəxsiyyət kimi isə XIII əsrin əvvəllərində yaşamış 
əsərləri məlum olmayan Veys oğlu Əhməd və Şəmsi 
Təbrizi kimi şəxsiyyətləri yazılı ədəbiyyatın mənşəyi 
olaraq göstərir. Mahiyyət etibarilə o da Həsənoğlu 
dövründən uzağa gedə bilmir. H.Zeynallı, B.Çoban- 
zadə kimi Ə.Abid də "Azərbaycan türklərinin ədə­
biyyat tarixi" əsərində folkloru yazılı ədəbiyyatın 
mənbəyi hesab edir.
Ədəbiyyat tariximizi Bu istiqamətdə öyrənmək 
sahəsində ənənələri A.Bakıxanovdan gələn, F.Köçər- 
li yaradıcılığında formalaşmış bioqrafik ədəbiyyat­
şünaslığı 20-ci illərdə sosioloji ədəbiyyatşünaslıqla 
paralel davam etdirən S.Mümtazın misilsiz xidmətlə­
ri var idi. O, topladığı ədəbi nümunələr və məxəzlər­
lə ədəbiyyat tariximizin yaradılmasına təcrübi kömək 
göstərmiş, marksist ədəbiyyat tarixçiliyi elminə zəng­
in arsenal gətirmişdir. 1925-ci ildən nəşrə başlayan 
"Azərbaycan ədəbiyyatı" silsiləsinə yazdığı kiçik 
müqəddimədə belə qənaətə gəlir ki, ədəbiyyat tarixi­
mizin mənşəyini meydana çıxarmasaq, bu sahədə
Seçilmiş əsərləri. Birinci cild 329
dəyərli bir əsər yaratmaq mümkün olmayacaq. Ana 
dili faktoruna istinad etsə də, S.Mümtazın tədqiqatçı 
baxışı daha qədim dövrlərə biganə deyildi. "Nəsimi­
dən daha neçə əsr qabaqca gəlmiş şairlərimizin ara­
larında sənətkar əlləri ilə işlənilib uzadılan o silsileyi- 
şerin zərif və zirrin həlqələri artıq bir-birilərindən ay­
rılmış və daha doğrusu qırılıb tökülmüşdür. O silsi­
ləni qurmaq və o qırılan ədəbi zəncirləri gözəl bir su­
rətdə bir-birlərinə bitişdirmək üçün... Nəsimi əsri 
olan VIII əsrdə (hicri - N.Ş.) də dayanmayıb bizim 
üçün türkcə, farsca yadigarlar, ərməğanlar buraxıb 
gedən böyük və ulu Azərbaycan qam (filosof) və bilg- 
ələrinin özləri ilə bərabər şahkar əsərlərini də tapıb 
meydana çıxarmalıyıq. Çünki onlar tapılmayıb əsər­
ləri müəyyən edilmədikcə "Azərbaycan tarixi-ədə­
biyyatı" könlümüzün istədiyi kimi araya çıxmayacaq­
dır ki, bu da ədəbiyyatımız üçün olduqca böyük bir 
nöqsan və açıqlıq təşkil edəcəkdir".220
S.Mümtaz "ədəbiyyatın yaradılması üçün könül­
dən çalışaraq azərbaycanlıların adını göylərə qədər 
yüksəldən və onların varlığım dünyanın hər bir guşə­
sinə eşitdirən" Nəsimi, Həbibi, Xətai və Füzuli kimi 
imzaları dil fərqinə görə öz böyük sələflərindən - Xa­
qani, Nizami kimi mütəffəkkirlərdən ayırmır, onlar 
arasındakı ədəbi-bədii silsiləni bərpa etməyi yeni 
ədəbiyyatşünaslığın təşəkkül dövründəki ümdə vəzi­
fəsi hesab edir. Onun bir ədəbiyyat tarixçisi kimi ilk 
böyük xidməti ədəbiyyat tariximizin real bədii mən­
zərəsini bərpa etməsi idi. Alimin "Azərbaycan ədə­
biyyatında tarix, ədəbiyyatşünaslıq və tənqid, təzki­
rəçilik və coğrafi vəhdətlə çıxış edir, klassikin həyat 
və yaradıcılıq bioqrafiyasının aydınlaşmasına xidmət 
edirdi. Bizim klassiklərin tərcümeyi-halı tarix əsərlə­
rində daha müfəssəl yazılırdı. S.Mümtazın ikinci
330 Nizaməddin Şəmsizadə
böyük xidməti klassikin bioqrafiyası ilə bərabər onu  
yaşadan xalq tarixinin qiymətli səhifələrini tapıb aş­
kar etməsi idi. Xüsusən, XVIII-XIX əsrdə yaşamış sə­
nətkarlardan, o cümlədən M.P.Vaqifdən bəhs edən 
oçerklərində o da F.Köçərli kimi təzkirə ənənələrini 
daha elmi əsaslarla davam etdirmiş, sənətkar bioq­
rafiyasından xalq tarixinin bir parçası kimi bəhs et­
mişdir. Alimin "Molla Pənah Vaqif' (1925), "Məhəm­
məd Hüseyn xan Müştaq" (1925), "Şah Xətai” ("Ma­
arif və mədəniyyət", 1923, №3, 4-5, 8-9), "Unudul­
muş yarpaqlar" silsiləsində də ədəbiyyat tarixi tarixin 
bir hissəsi kimi əhatə olunur, bədii əsərlərdən təkcə 
sənət nümunəsi kimi deyil, tariximiz üçün mənbə ki­
mi bəhs edilir. S.Mümtazm ədəbiyyat tarixində sə­
nətkarın  yurdu, nəsli, həyatı, dövrü, yaradıcılığı haq­
qında məlumat və təhlil ən başlıcası isə əsərlərindən 
zəngin nümunələr verilir. Bu əslində Şərq tipli ədə­
biyyat tarixi modeli olsa da, özündə Avropa pozitivist 
ədəbiyyatşünaslığının əlamətlərini sintez edir. Alimin 
20-ci illər ədəbiyyatşünaslığının təşəkkülü naminə 
üçüncü və ən çətin xidməti, onun zəmini olan mən­
bəşünaslıq elminin yaratmasıdır. Bu gün də ədəbi- 
nəzəri fikrimiz 20-ci illərdə S.Mümtazm tapıb ilk də­
fə işlətdiyi mənbələrə istinad etməkdədir.
Artıq qeyd etdiyimiz kimi, onun yazılı ədəbiyyatı­
mızın mənşəyi ilə bağlı fikirlərində müxtəliflik var. 
Nəsimini "Azərbaycanın ən möhtəşəm şairlərindən" 
hesab edən "Mövlana Nəzzəddin Pur Həsən Əsfərayı- 
nı və Qazi Bürhanəddindən başqa Seyid Nəsimidən 
əvvəl Azərbaycan türkcə divan sahibi şair tanıman- 
rıq"221 deyən S.Mümtaz Nizamini "Azərbaycanın da­
hi ədibi" "Xəmsə"ni "azərbaycançlılara aid şərafət"222 
hesab edir. Lakin, Azərbaycanın beş klassikinin* sı­
rasına Nizaminin adım yazmağı lazhım bilmir. Demə­
li, ana dili faktoru S.Mümtazı da uzun müddət öz ca­
zibəsində saxlaya bilmişdir. Bununla bərabər hələ 
1920-ci ildə S.Mümtaza məlum idi ki, "Tarixi- ədə­
biyyatımızı yazmaq üçün əski ədəbiyyatımızın başqa 
zövq ilə arayıb o əsərləri təb və nəşr etməliyiz" (kur­
siv bizimdir - N.Ş.).^23 Belə bir zövq, yəni yeni tədqi­
qat metodologiyası alimin bütün 20-ci illər boyu təd­
qiqat və araşdırmalarla həyata keçirmək istədiyi tari­
xilik prinsipi olaraq formalaşırdı. Məhz bunun sayə­
sində müasiri B.Çobanzadə kimi S.Mümtaz də yazılı 
ədəbiyyatı şifahi yaradıcılıqdan ayırmağın əleyhinə 
idi. O, şifahi ədəbiyyat nümunəsini ədəbiyyat tarixi­
mizin açan vəsiqə kimi araşdırırdı. Ona görə "Xas şa­
irləri ilə el şairlərinin əsərləri bütün varlığı ilə meyda­
na çıxmadan Azərbaycan tarixi ədəbiyyatı doğru™ 
yazıla bilməyəcəkdir. Çünki əskidən qalma bir əsər 
böyük bir tarixi-ədəbiyyatın altını üst və üstünü alt 
edə bilər... Xas ədəbiyyatından da qədim el ədəbiyya­
tı, islamiyyətdən də əvvəl bir türkdilli ədəbiyyat 
mövcud idi".224 Əlbəttə, bu mülahizədə də bir qədər 
əvvəl qeyd etdiyimiz yanlışlıq, mənşə baxımından ya­
zılı ədəbiyyatla şifahi irsi eyniləşdirmək meyli müşa­
hidə olunur. S.Mümtaz və Ə.Nazim, B.Çobanzadə ki­
mi yazılı ədəbiyyatı türk xaslarına - yüksək siniflərə 
mənsub ədəbiyyat hesab edirdi. Burada həqiqətlər 
də, ziddiyyətlər də mövcuddur. Məhz Bu nəzəriyyəyə 
müvafiq olaraq B.Çobanzadə xas ədəbiyyatına nisbə­
tən el ədəbiyyatını əbədi, ölməz hesab edirdi. Çünki 
el ədəbiyyatı daha təbii idi. O ömürlülüyü uçün 
tükənməz mənbə sayırdı.
20-ci illərdə türk xalqlarmm tarixi təşəkkülünə, 
onlann dil və ədəbiyyatının mənşəyinə münasibətdə 
ən qədim baxışı B.Çobanzadəyə məxsus idi. Onu ya­
zılı ədəbiyyatımızın mənşəyi haqqmda ən nikbin fi­
Seçilmiş əsərləri. Birinci cild 331
332 Nizaməddin Şəmsizadə
kirlərin müəllifi hesab etmək olar. Biz artıq bilirik ki, 
hələ 20-ci illərin əvvəllərində ədəbiyyat tariximizin 
mənşəyi problemindən bəhs edən Ə.Nazim Orxon- 
Yenisey abidələrinin ən qədim dövr hesab olunması 
ilə razılaşmır, tarixin daha uzaq ünvanlarına əl uzat­
mağı lazım bilirdi. B.Çobanzadə müasiri Ə.Nazimin 
fikrindən bir neçə il sonra çap olunmuş tədqiqatında 
onun ehtimalını dəqiqləşdirir və dərinləşdirirdi. O, 
Orxon-Yenisey abidələrinə dayanaraq eramızdan iki 
əsr əvvəl yaşamış hunlardan - tukyulara* qədərki 
dövrə müraciət edir. Tukyu türklərinin əsas ideolog­
iyası saydığı dinin - şamanizmin ədəbiyyatın təşək- 
külündəki rolunu açmağa çalışır. Şamanizmdə "üç 
əsas" (animizm, totemizm və toaizm!) təyin edən 
müəllif qədim türklərin, o cümlədən azərbaycanlıla­
rın ulu babaları olan oğuzların bədii təfəkkürünün 
inkişafında bu "üç əsas"m rolu üzərində düşü­
nür.225 Əlbəttə, B.Çobanzadə Bu mülahizələri söy­
ləyərkən o qədər də zəngin faktlara əsaslanmır. 
Onun Bu dövrlərin ədəbi fikri haqqındakı ehtimal xa­
rakterli mülahizələri "Orxon dövrü ədəbiyyatı"nm ta­
rixi və bədii-estetik mövqeyinin aydmlatmağa kömək 
edə bilir. Alimə görə, Orxon kitabələri təkcə türk 
xalqlarının deyil, VII əsrdə yaşamış bir çox xalqların 
həyat və məişətləri, iqtisadi vəziyyətləri haqqında 
məlumatı qoruyub saxlayır. Türklərin siyasi düşünc­
əsi və türk tarixi haqqında "birinci əsrlərdən ədd olu­
nan" bu kitabələri müəllif ədəbi baxımdan belə qiy­
mətləndirir: "Bu kitabələr türk ədəbiyyatına aid bi­
rinci əsərlərdir. Haman min üç yüz il əvvəl türklərin 
nə surətdə yazdıqlarını, fikirlərini nə şəkildə ifadə et­
diklərini bilmədən bu günkü ədəbiyyatımızı elmi su­
rətdə anlamaq mümkün' deyildir. Orxon kitabələrinin 
dili bir neçə alimlərin təsdiq etdiyi kimi, ibtidai bir dil
Seçilmiş əsərləri. Birinci cild 333
deyildir. Bu dildə rast gəldiyimiz cümlə quruluşu, 
bəzi təsvir və təşbihlər Bu dilin uzun zamandan bəri 
işlənmiş, olduqca ədəbi və rəsmi bir dil olduğunu 
göstərir".226 B.Çobanzadə professional dilçi alim ki­
mi Orxon kitabələrinin ilk Azərbaycan dilli yazılı ədə­
bi abidə olması haqqında qənaəti dil faktoru əsasın­
da məntiqi şəkildə sübut etməyə, əsasən nail olur.
B.Çobanzadənin ilk maraqlı mülahizəsi Orxon abidə­
lərinin əlifbası ilə daha qədim skif əlifbasının eyni ol­
ması fikridir. O tarixi faktlara əsasən yazır ki, "mila­
di altıncı əsrin ortalarında türklərin Bizansa göndər­
dikləri səfarətə cavab olaraq, Bizans imperatorluğu 
da türklərə bir səfalət göndərir. İstanbula gedən türk 
səfarəti "skif yazısı ilə yazılmış bir məktub da gətir­
mişdi. Bu yazımn... Orxon abidələrinin yazıldığı əlif­
ba ilə yazılmış olduğu mümkündür".227 Müəllifin 
bundan sonrakı qənaəti bizim üçün olduqca maraq­
lıdır. O, "Gültikin" kitabəsindən və "Bilgə Xaqan" abi­
dəsindən gətirdiyi nümunələri müqayisəli və struk­
tur təhlili əsasında belə nəticə çıxarır ki, "burada 
gördüyümüz dilin əsas etibarilə azəri ləhcəsinin qu­
ruluşuna uyğun olduğu görülür".228 Maraqlıdır ki, o 
məhz Azərbaycan dilinə oxşadığına görə alimlərin 
Orxon türkcəsini "oğuzcanm atası" hesab etmələrini 
həqiqət kimi qəbul edir.
Müasir Azərbaycan dilinin mənşəcə qədim skiflə­
rin dili ilə qohumluğunu iqrar edən bu maraqlı müla­
hizələr özlüyündə Orxon abidələrinin ana dilli yazılı 
ədəbiyyatımızın mənşəyi olması haqqındakı qənaəti 
də möhkəmlədir. Digər əhəmiyyətli fikir bundan iba­
rətdir ki B.Çobanzadəyə görə, bu abidələrin özünə­
məxsus yazısı 20-ci illərə qədər məlum olan yazıların 
heç birinə oxşamır. Hətta türklərin qonşuluğunda 
yaşayıb onlara ciddi mədəni təsir göstərmiş "Çin ya­
334 Nizaməddin Şəmsizadə
zısı ilə Orxon arasında heç bir əlaqə yoxdur". Onu 
türklərin birinci yazısı hesab edən, həmin yazının 
yeddinci əsrdən də əvvəl işlədildiyinə şəksiz həqiqət 
kimi baxan alim yazır: "Miladi yeddinci əsrlərdə Or­
xon kitabələrində gördüyümüz yazı olduqca mükəm­
məl bir surətdə işlənmiş, inkişaf etmiş bir yazıdır. Bu 
işlənmənin bir neçə əsrlərə möhtac olduğunu söylə­
məyə hacət yoxdur".229
Əvvəldə verdiyimiz bəzi fikirlərindən məlum oldu 
ki, yazılı ədəbiyyatın mənşəyi digər ədəbiyyatşünas­
lar kimi B.Çobanzadəni də düşündürən başlıca 
problem idi. Alimin görüşlərini araşdırarkən, onun 
yaradıcılığına mütləq dövrün ədəbi-nəzəri fikri kon­
tekstində nəzər salmaq lazımdır. Çünki ayrlıqda 
götürüldükdə, əwəla bu nəzəriyyələr barəsində yan­
lış və birtərəfli qənaətə gəlmək üçün şərait yaranır, 
ikinci tərəfdən həmin qənaətlərin mahiyyətini, son- 
ralar böyük rol oynamış perspektiv zəminini aşkara 
çıxarmaq çətinləşir. Ümumiyyətlə, 20-30-cu illər 
ədəbiyyatşünaslığında Azərbaycan ədəbiyyatının ta­
rixi mənşəyi məsələsinə münasibətdə xarakterik bir 
ziddiyyət özünü göstərir. Dövrün ədəbiyyatşünasları 
20-ci illərdə - yaradıcılıqlarının ilkin mərhələsində 
zamanın, yeni inqilabi sənətin bir zərurət kimi irəli 
sürdüyü ədəbiyyat tarixi məsələsində daha doğru 
mövqe tuturdular. B.Çobanzadə türkdilli xalqlar, o 
cümlədən Orxon-Yenisey kitabələrində bizə gəlib 
nümunələri Orxon-Yenisey kitabələrində bizə gəlib 
çatan ilkin poetik nümunələri və qədim tukyulann 
əşirət dövrü yaradıcılığını qəbul edir, beləliklə də 
özünəməxsus bir üsulla Əli Nazimin 1925-ci ildə irə­
li sürdüyü mülahizələri təsdiq etmiş olur. İctimai-ta­
rixi səbəb faktoruna əsaslanıb, şəhər mədəniyyəti 
faktını əsas tutan Ə.Nazim ədəbiyyat tariximizin
Seçilmiş əsərləri. Birinci cild 335
mənşəcə qədimliyini onu doğuran dövrün tarixi səc­
iyyəsi, ictimai münasibətlərin və quruluşun xarakte­
ri ilə, B.Çobanzadə isə digər vasitə - dil quruluşu və 
ümumiliyi ilə sübut etməyə çalışır. Məhz bu nöqtədə 
onlar bir-birindən fərqlənir. B.Çobanzadə linqvistik 
oxşarlığı əsas götürdüyündən müəyyən mənada 
M.F.Köprülzadənin dil qədimliyi və birliyinə əsasla­
nan vahid türk ədəbiyyatı konsepsiyasma yaxınlaşır. 
Məlum olduğu kimi, marksist ədəbiyyatşünaslıq, o 
cümlədən Ə.Nazim həmin konsepsiyanın qəbul et­
mirdi. Lakin anlaşılma naminə burada bir cəhəti 
qeyd etməliyik. Belə çıxmasın ki, Ə.Nazim türkdilli 
ədəbiyyatların dil ümumiliyinin əleyhinə idi. Yox. O, 
yalnız indiki halında marksist ədəbiyyat tarixi kon­
sepsiyasının vahid türk ədəbiyyatı nəzəriyyəsinin tə­
sirinə düşməməsi üçün həmin problemlə müəyyən, 
müvəqqəti interval saxlayırdı... Əslində, 20-ci illərdə 
türkdilli ədəbiyyatlar arasında əlaqə və qarşılıqlı zə­
nginləşmə məsələsinin ardıcıl və doğru həll etməyə 
çalışan və buna az-çox nail olanlardan biri də məhz 
Ə.Nazim idi. B.Çobanzadəyə görə, Orxon-Yenisey 
abidələrindəki mətnlər ədəbiyyatın nəinki tarixi mən­
şəyi kimi qəbul edilir, hətta daha irəli getmək üçün 
qiymətli mənbə hesab olunur. Fikrimizcə, 20-ci illə­
rin bu qənaəti, əsasən doğru milli ədəbiyyat tarixi ya­
ratmaq üçün perspektivli idi.
"Azəri türk ədəbiyyatı, dörd-beş əsrlik müstəqil 
bir həyata malik"dir230 fikri ilə B.Çobanzadənin 
Azərbaycan ədəbiyyatının tarixinin XV əsrin sonu - 
XVI əsrin əvvəllərindən - M.Füzulidən hesab etməsi 
təsadüfi deyildir. Bu illərdə çap olunan əsərində 
F.Köçərli231, görkəmli Türkiyə ədəbiyyatşünası 
M.F.Köprülzadə232, habelə marksist ədəbiyyatşünas 
Ə.Nazim233 təxminən, eyni fikirdə olmuşlar. Bu gös­
336 Nizaməddin Şəmsizadə
tərir ki, ümumiyyətlə 20-30-cu illər ədəbiyyatşünas­
lığında vahid milli ədəbiyyat tarixi konsepsiyası tam  
formalaşmamışdı, bu ciddi aktual problem ətrafında 
fikir mübadiləsi mövcud idi.
1934-cü ildə dünya ədəbiyyatı tarixində yazıçıla­
rın ən Jböyük forumu - Sovet yazıçılarının I Ümumi t- 
tifaq qurultayı çağırıldı. Yaradıcılıqları müxtəlif ədəbi 
mübahisələrdə formalaşmış sovet yazıçılarının vahid 
ittifaqını təsis edən bu qurultay həm də proletar ədə­
biyyatının qısa bir dövrdəki vüsətli, lakin çətin və 
mürəkkəb yaradıcılıq axtarışlarının tarixi yekunu 
idi. Sovet ədəbiyyatının dünya ədəbi hərəkatında 
aparıcı mövqelərə çıxmasım təsdiqə xidmət edən bu 
böyük ədəbi məclisə çoxmillətli ölkədə yaşayan həp 
xalq öz milli ədəbiyyatının tarixi haqqında hesabat 
gətirib gəlmişdi. Azərbaycan ədəbiyyatı haqqında 
Məmmədkazım Ələkbərli məruzə etdi. Bu məruzə de­
mokratik və marksist ədəbiyyatşünaslığının nai­
liyyətləri zəminində təşəkkül tapmış milli sovet ədə­
biyyatşünaslığımızın ideya - metodoloji imkanlarının 
əyani nümayişi idi. Məruzədə Azərbaycan ədəbiyyatı­
nın tarixi və bədii inkişaf mərhələlərinə xüsusi diqqət 
yetirilmiş, Azərbaycan sovet ədəbiyyatının təşək­
külündə çoxəsrlik ədəbi ənənələrin rolu ön plana çə­
kilmişdi. Təsadüfi deyil ki, yazılı ədəbiyyatımızın 
mənşəcə qədimliyi haqqmda ən uzaq konkret ünvan, 
dəqiq imza da məhz həmin məruzədə göstərilirdi. 
Onun müəllifi M.Ələkbərlinin 30-cu illərdə çap olun­
muş məqalələrin istər klassik, istərsə də yeni inqila­
bi ədəbiyyatın dotələb ehtiyaclanna, kardinal prob­
lemlərinə həsr olunurdu ki, belə problemlərdən bi­
rincisi, heç şübhəsiz, yazılı Azərbaycan ədəbiyyatının 
mənşəyi idi. V.Xuluflu, B.Çobanzadə, Ə.Nazim, 
Ə.Abid, Y.Vəzir, M.Quliyev və s. müasirləri kimi
Seçilmiş əsərləri. Birinci cild 337
M.Ələkbərli də ədəbiyyatın genezisinin düzgün 
müəyyənləşməsini, bədii fikrin ədəbi-tarixi inkişaf 
dialektikasmı, mərhələlərini dürüst öyrənmək - bir 
sözlə ədəbiyyatın tarixini yaratmaq üçün həlledici 
sayırdı. Bu, təkcə M.Ələkbərlinin, yaxud onun inqi- 
labçılığı və tənqidçiliyi öz şəxsiyyətlərində birləşdirən 
müasirlərinin yox, ümumən inqilabi zəmanənin, ye­
ni mədəniyyət quruculuğunun tələbi idi. Çünki milli 
ədəbiyyatın elmi tarixi yaradılmadan onun mövcud 
vəziyyətinin bədii inkişaf məntiqini doğru müəyyələş- 
dirmək olmazdı. Ədəbiyyatşünaslığın əsas nəzəri və­
zifələrindən biri milli ədəbiyyatın ənənələrini aşkara 
çıxarmaq, marksist metodologiyanın tarixilik tələbi­
nə əsaslanaraq həmin ənənələrini yeni ədəbi tərəqqi- 
dəki yerini müəyyənləşdirmək, estetik zəmin rolunu 
təmin etməkdən ibarət idi. Sovet Yazıçılarının I qu­
rultayına Azərbaycan ədəbiyyatı haqqındakı məruzə­
sində M.Ələkbərli vətəndaş yanğısı ilə demişdi: "bu 
vaxta qədər ümumiyyətlə Azərbaycann tarixi olma­
dığı kimi, qədim Azərbaycan ədəbiyyatının da elmi 
bir tarixi mövcud deyildir".234 Və bundan sonra o, 
yazılı ədəbiyyatımızın mənşəyindən bəhs edərək 
dünyada ən böyük ədəbi forumun iştirakçılarına ifti­
xar hissi ilə bir məlumat verirdi: "Yazılı Azərbaycan 
ədəbiyyatı, tariximizin VIII əsrindən, şairə Zübeydə 
Xatunun səhnəyə çıxması ilə başlayır. Bu şairə türk, 
ərəb və fars dillərində əsərlər yaradıb və Azərbaycan 
ədəbiyyatında fəxri bir yer tutub... Zübeydə Xatun 
azərbaycanlı olub, əsərlərini də başlıca olaraq türkcə 
yazmışdır".235
M.Ələkbərli Azərbaycan ədəbiyyatının nə vaxt­
dan başlanması məsələsini mübahisəli problem kimi 
qoyur. Hələ Bu dövrlərdə sabit, oturaq Azərbaycan 
xalqının mövcud olmadığını, Azərbaycan türklərinin
338 Nizaməddin Şəmsizadə
köçəri həyat keçirdiyini iddia edənlərin əksinə olaraq 
yazdı ədəbiyyatımızın VIII əsrdən - Abbasidlər sülalə­
sindən Xəlifə Harun ər Rəşidin arvadı Zübeydə Xa­
tundan başlanması fikrini irəli sürürkən M.Ələkbər­
li əsasən iki cəhətə istinad edirdi. Birincisi, 1339-cu 
ildə Bombeydə çap olunmuş "Ruzi-rövşən" əsərində 
Zübeydə Xatunun Təbriz şəhərinin sakini bir türk 
qadım olması haqqmda məlumat idi. İkinci cəhət bir 
qədər fərziyyə xarakteri daşıyır. M.Ələkbərliyə görə 
"türk qadınının farsca və ərəbcə yazmasına nə qədər 
misal göstərmək mümkün olsa da, ərəb və yaxud 
fars qadmmm türkcə şerlər yazmasını heç kəs təsəv­
vür etməz".236 Bu qənaətin diqqətəlayiq tərəfi ondar 
ibarətdir ki, o, Zübeydə Xatun məsələsini "bitkin el­
mi iddia" kimi irəli sürmür, "Azərbaycan ədəbiyyatı 
tarixinin dərinləşməsi üçün” imkan aça biləcək 
mülahizə kimi təklif edirdi.
Yeri gəlmişkən deyək ki, M.Ələkbərlinin məruzə­
si, xüsusən Zübeydə Xatunun ana dilində şerlər yaz­
mış ilk azərbaycanlı şairə olması məsələsi hələ öz 
dövründə - 1934-cü ildə məruzə Moskvada rus dilin­
də kitabda şəklində çap olunduqdan sonra, müasir­
ləri tərəfindən tənqid olunmuşdu. Dövrün ehtiraslı 
tənqidçisi M.Rəfili yazırdı: "Abbasidlər ərəb sülalə­
sindən Harun ər-Rəşidin əmisi qızı tarixi şəxsiyyət 
olan Zübeydə Xatunun ilk azərbaycanlı şairə olması 
haqqındakı fikirlə razılaşmaq çətindir".237 Göründü­
yü kimi, burada münasibət ikiləşir və ədəbiyyatımı­
zın mənşəyi haqqındakı qənaət mübahisəli qalır. Zü­
beydə Xatunun ər-Rəşidin arvadı olması onun ana 
dilində şer yazan azərbaycanlı olduğunu iddia et­
məyə imkan verirsə, M.Rəfilinin mülahizəsi onun 
ərəb qızı olduğunu qətiləşdirir. Lakin Rəfili öz fikrini 
təsdiq üçün tarixi mənbə göstərmir. Bizcə, M.Ələk-
Seçilmiş əsərləri. Birinci cild 339
bərlinin qənaəti daha inandırıcı və perspektivlidir. 
Bu qənaət yazılı ədəbiyyatımızın mənşəyini VII əsr­
dən - Orxon abidələrindən də əvvəlki dövrlərdə axta­
ran Ə.Nazimin, M.F.Köprülü, A.Musaxanlı və B.Ço- 
banzadənin, mərhələləri islamiyyətin zühurundan 
başlayan İ.Hikmətin qənaətlərinə uyğundur. Dinin 
təzyiqinə müqavimət zamanı xalqın özünəməxsus, öz 
təbii həyatından yaranan duyğularının, ana dilinə 
rəğbətinin artması təbii haldır və bu yazılı ədəbiyya­
tın təşəkkülü üçün şərt ola bilər.
M.Ələkbərlinin yazılı Azərbaycan ədəbiyyatının 
tarixi mənşəyinə baxışı nikbin xarakter daşıyır. O, 
ədəbiyyatımızın qədimliyindən doğan milli qürur və 
mənəvi iftixar hissi ilə yazırdı: "Biz yazılı Azərbaycan 
ədəbiyyatını başlanğıcını VIII əsrdən hesab etdik. 
Ancaq Bu tarix təqribidir. Ola bilər ki, gələcək tədqi­
qatçılar bundan daha əvvələ aid olan mənbələr tap­
sınlar. Hər halda Azərbaycamn tarixi qədim əsrlərə 
doğru uzanıb gedir".238 M.Ələkbərlinin çağırış yazılı 
ədəbiyyatının tarixini Orxon-Yenisey abidələrindən 
də əvvəlki dövrloərdə axtarmaq arzusu ilə yaşayan 
müasirləri Ə.Nazim və B.Çobanzadənin fikirləri ilə 
yaxından səsləşir. Onun ədəbiyyat tarixi konsepsiya­
sına Dədə-Qorqud dastanın obrazı kimi deyil, konk­
ret ədəbi-tarixi şəxsiyyət, müəllif kimi daxil olur.239
Üzərindən yarım əsrdən artıq bir dövr keçməsinə 
baxmayaraq, yazılı Azərbaycan ədəbiyyatının mən­
şəyi problemi ilə bağlı M.Ələkbərli və M.Rəfili arasın­
dakı mübahisə açıq qalmış, onun ədəbi-tarixi taleyi 
nə 30-cu illər ədəbiyyatşünaslarını, təəssüf ki, nə də 
həmin dövr ərzində ciddi inkişaf yolu keçmiş filoloji 
fikrimizi narahat etməmiş, ədəbiyyat tariximizi ya­
zanlar isə bir çox məsələlər kimi vu barədə də "eh­
tiyat" prinsipi ilə fəaliyyət göstərmiş və həmin prob­
340 Nizaməddin Şəmsizadə
lem əsrin son çərəyinə qədər sükut pərdəsi altında 
uyumağa məhkum edilmişdir. Beləliklə də, indii qar­
şımızda belə bir məsələ dayanır: Zübeydə Xatun kim­
dir, doğrudan mı onu yazılı Azərbaycan ədəbiyyatının 
ilk nümayəndəsi, başlanğıcı hesab etmək olar?!
Əwəla ona deyək ki, bu məsələnin problem sə­
viyyəsində qoyuluşu bir neçə səbəbə görə elmi əhə­
miyyət kəsb edir. Ədəbiyyatımızın tarixi mənşəyi 
haqqmda 20-ci illərlə irəli sürülmüş bütün nəzə­
riyyələr bu və ya başqa şəkildə iki istiqamətdə topla­
nırdı. Birincisi bu idi ki, bir epoxa kimi Orxon-Yeni- 
sey abidələrinin yaranması, mənbə kimi isə həmin 
abidələr türk ədəbiyyatının, o cümlədən Azərbaycan 
ədəbiyyatının başlanğıcı hesab olunurdu (İstisna:
B.Çobanzadə bizim eradan iki əsr əvvələ qədər enir, 
ana dilimizi skiflərlə bağlayırdı).
İkincisi, əksər nəzəriyyələrdə ana dilli ədəbiyyatı 
başlayan konkret yaradıcı şəxsiyyət olaraq Həsənoğ­
lu göstərilirdi (İstisna: Ə.Abid ondan əvvəl yaşayıb 
azərbaycanca şer yazmış Veys oğlu Əhməd və Şəms 
Təbrizi kimi imzaları misal çəkir). Zübeydə Xatunun 
azərbaycanca yazan ilk şairə olması fikri ədəbiyyatı­
mızın mənşəyinin Orxon-Yenisey abidələri və ondan 
da əvvəldə axtarılmasına qarşı durmur, əksinə onu 
həm konkretləşdirir, həm də qüvvətləndirir. Bir hal­
da ki, "Tukyu adı ilə məşhur türk qövmünə aid olan 
Orxon kitabələrində... anlayış (ifadə) ahəngli və cazi­
bəlidir; ibtidai bir lirizm, bədii bir qayə ilə yazılmış ol­
masını isbat edəcək gözəllikləri vardır240 - onda Bu 
dildə bir əsr sonra şer yazılması tamamilə təbii idi. 
Digər tərəfdən, yazılı ədəbiyyatımızın mənşəyi haq­
qında fərziyyələri ümumilikdən xalas edən belə 
mülahizə onun konkret ünvanını da XIII əsrdən - Hə­
sənoğlunun beş əsr qədimə VIII əsrə aparır. Belə qə-
Seçilmiş əsərləri Birinci cild 341
diləşmə süni xarakter daşımır. Bu barədə müəyyən 
qənaət ədəbiyyatşünaslığımızda M.Ələkbərlinin mə­
ruzəsindən düz on il əvvəl mövcud idi. Ədəbiyyat ta­
riximizin ensiklopedik tədqiqatçısı S.Mümtaz hələ 
1924-cü ilin əvvəllərində yazırdı: "Azərbaycan ədə­
biyyatı yoxdur deyən naümidlər... biləcəklər ki, biz 
min iki yüz illik möhtəşəm ədəbiyyata malikik... Tə­
bii mədənlərimiz aranıldığı kimi, ədəbiyyat xəzinələ­
rimiz də aranılmalıdır".241 Beləliklə, ədəbiyyat tarixi­
mizin VIII əsrdən başlanması fikrini irəli sürənlərdən 
birincisi məhz S.Mümtaz olmuşdur. Təsadüfi deyil 
ki, M.Ələkbərli də həmin məruzəsində ədəbiyyatımı­
zın qədim dövrləri ilə bağlı məlumatlar üçün 
S.Mümtaza minnətdar olduğunu bildirir. Deməli, 
Zübeydə Xatun məsələsi təsadüfi deyil və təşəkkül 
dövrü ədəbiyyatşünaslığımızda ədəbiyyatımızın mən­
şəyi probleminin qoyuluşundan bəhs edərkən bu 
gün həmin məsələni elmi fikrin mərkəzinə çəkməklə 
heç nə itirmirik. Əwəla, o bilavasitə tədqiqatımızın 
obyektidir, ikincisi, yazılı ədəbiyyatımızn bu gün də 
mübahisəli qalan mənşəyi məsələsi ilə əlaqədar mü­
əyyən mətləblərin aydınlaşmasına xidmət edəcək.
Tədqiqat zamanı həqiqətən də tarixi şəxsiyyət 
olan Zübeydə Xatun haqqmda bir çox Şərq mənbələ­
rində əsasən bir-birini təkrarlayan xeyli məlumata 
rast gəldik. Şərq tarixi və mədəniyyətinin bilicisi gör­
kəmli ədib M.S.Ordubadinin "Döyüşən şəhər" roma­
nında da242 onun barəsində müəyyən məlumatlar 
var. 30-cu illərdə M.Ələkbərlinin istinad etdiyi mən­
bədə "Təzkireyi-ruzi rövşən"in 325-326-cı səhifələrin­
də (M.Ələkbərli səhvən 269-cu səhifə göstərir) deyi­
lir: "Zübeydə Xatun Bağdadiyyə-Cəfər ibn Əbu Cəfər 
Dəvaniqinin qızı və Abbasi Xəlifəsi Harun ər-Rəşidin 
hörmətli arvadıdır. Bilikləri, zahiri və batini gözəllik­
342 Nizaməddin Şəmsizadə
ləri ilə zamanın qadınlarının ən yetkini idi. Ondan  
çoxlu xeyir işlər və yaxşılıqlar zühur etmişdi. Нәгә- 
meyni-Şərifeyin arasındakı su arxı ondan yadigardır. 
Gözəl və yüksək təbi var idi. Ərəb, fars və türkcə qə­
sidələr qoşmaqla və fəsihətli şerlər yazmaqla öz yara­
dıcılıq ilhamının dühasını göstərirdi. Oğlu Əmin Rə­
şid oğlu atasından sonra xilafət təxtinə əyləşdi və 
dörd il hakimiyyət etdi. O çağa kimi ki, azğın qarda­
şı Məmun ər-Rəşid ona qarşı çıxaraq zor və qələbə ilə 
xilafəti əlinə keçirdi. Məğlub Əmini öldürtdürdü. 
Zübeydə bu rübaini öldürülmüş oğlunun mərsiyə­
sində qəm çəkmiş gözlərindən göz yaşı axıdaraq nəz­
mə çəkib oxumuşdur:
Ey dünya əhli, sənsiz çox qüssəliyəm 
Sənsiz Bağdad qarışıq və pərişandır 
Getdin, mən sənsiz qaldım, fəryad!
Sən soyuq torpaqda, mən sənsiz od içində.
(sətri tərcümə).243
M.Ələkbərlinin istinad etdiyi mənbə bundan iba­
rətdir. Burada göstərilən məlumatlardan bir çoxu­
nun dəqiqləşməsinə, bəzilərinin isə izahına ciddi eh­
tiyac var.
Şəmsəddin Sami təsdiq edir ki, Zübeydə Xatun 
Harun ər-Rəşidin əmisi qızıdır. "Təbriz şəhəri dəxi 
cümleyi-müəssisanındandır".244 Şəmsəddin Sami­
nin məlumatlarına istinad edən Məhəmmədəli Mü- 
dərris onun haqqında daha geniş fikirlər söyləyir. 
Onun tədqiqatından öyrənirik ki, Zübeydə Əmin Mə­
həmmədin doğma, Məmunun isə ögey anası*, Harun 
ər-Rəşidin əmisi qızıdır. Gözəlliyi və incəliyinə görə 
babası Mansur ona Zübeydə** ləqəbini vermişdir. 
Onun künyəsi ümm-Cəfər, əsil adı Ümmətül-Əzizdir.
Seçilmiş əsərləri. Birinci cild 343
Gözəl camalı, ağh ədəb və zəkavəti, təmizlik və dəya­
nəti, fəsihət və bəlağəti ilə məşhur olan bu qadm, 
Quran"ı əzbər bilmiş, tabeliyində olan yüz kənizə də 
hər axşam qəsrində onu avazla oxudurmuş. "Hər ay­
da onun köşkündə üç yüz quran oxunurdu. Quranın 
səsi bal arasmm hüznlü səsi kimi ucalırdı". Zübeydə 
Xatun tarixdə öz misilsiz sərvəti, səxavəti və xeyirxah 
işləri ilə qalmışdır. "Elm əhlinə, miskinlərə, fağırlara 
çoxlu nəsnələr bağışlar və ənamlar verərdi".245 On­
dan bəhs edən bütün mənbələr belə bir fikri təsdiq 
etməkdədir Ki, Zübeydə Xatun Məkkə ilə Mədinə 
arasında su arxı çəkdirmiş, onun 60 günlük Məkkə 
səfərinin xərci 45 milyon dinar olmuş, bunun bir 
milyon 700 min dinarı xalq üçün abadlıq işlərinə sərf 
olunmuşdur. Təbrizdə, Beyrutda və Məkkə ilə Mədi­
nə arasında çıxardığı çeşmələr, saldırdığı körpü və 
xiyabanlar bu gün də onun adı ilə tanınır.246 Lakin 
Zübeydə Xatunun bu çoxlu xərc tələb edən xeyirxah 
işləri bəzən çətinə də düşmüşdür. Hakimiyyət onun 
ögey oğlu Məmuna çatdıqdan sonra Tahir Zülyəmi- 
neyi onun göstərişi ilə qardaşı Məhəmməd Əmini 
öldürür, Zübeydənin mal-dövlətini isə möhürləyir. 
Belə olanda Zübeydə Məmuna şerlə yanıqlı bir mək­
tub yazır.247
Bütun Bu faktlar və məlumatlar özlüyündə bir 
neçə cəhəti aşkar edir. Aydm olur ki, Zübeydə Xatun 
mütərəqqi dünyagörüşünə malik, dini əqidəyə möh­
kəm inamı olan tarixi şəxsiyyət, üç Şərq dilində şer­
lər yazan, yüksək təbə, böyük təfəkkürə malik, şairə 
və nəhayət həm M.Ələkbərlinin dediyi kimi beşinci 
Abbasi xəlifəsi Harun ər-Rəşidin arvadı, həm də 
M.Rəfilinin iddia etdiyi kimi onun əmisi qızı idi. Bu­
nunla biz heç də həmin mübahisənin tarixi bir faktı 
bilməməkdən irəli gələn mexaniki dolaşıqlığın nətic­
344 Mzamaddin Şamsizada
əsi hesab etmək niyyətində deyilik. Zübeydə X atun­
dan bəhs edən və hələlik bizə məlum m ənbələr 
müxtəlif formalarda onun Azərbaycanla bağlılığını, 
ruhən Təbrizin həyatı ilə yaşadığmı sübut etm əkdə­
dir. Əli Əkbər Dehxoda "Nüzhətül-qlub" əsərindən  
belə bir fakt gətirir ki, "Təbrizi 175-ci ildə Harun ər- 
Rəşidin arvadı Zübeydə tikdirmişdir", Şəmsəddin Sa­
minin də bu fikirdə olduğunu göstərmişik. M.Müdər- 
ris bu məsələdən bəhs edərək yazır: "Təbrizdəki kəh­
rizlərdən biri Zübeydə çeşməsi adlanır. Əhali bunu  
Zübeydə Haruniyyəyə nisbət bilir. Deyirlər ki, bu 
kəhriz onun vəqflərindən biri imiş. 550 ailə və Təbriz 
Ala qapısının imarəti buradan su içir. Bundan başqa 
Təbrizin yeni yaradılmış Saib xiyabanında kiçik bir 
qəbristan vardır. Ona da Zübeydə qəbristanı deyirlər. 
"Qamusül-əlan" və başqa qaynaqlarda Zübeydəni 
Təbrizin banisi sayırlar. Ancaq Bu məsələ üçün tari­
xi bir sənəd yoxdur. Qəbristan məsələsi və Təbrizin 
binası məsələsi, tarixi mənbələrlə düz gəlmir.»"248 
Əlbəttə, biz də bu mülahizələri sırf tarixi həqiqət ki­
mi yox, xoş bir ehtimal kimi qəbul edirik. Zübeydə­
nin Azərbaycanla bağlılığını, onun buradakı nüfuzu­
nu sübut edən başqa bir fakt isə danılmaz həqiqət­
dir. Əli Əkbər Dehxoda tarixi mənbələrə istinadan 
yazır: "Əməvilərin əmlakı müsadirə edilərkən Araz 
çayının kənarında, Azərbaycanda Varsaq çevrəsində- 
ki mülklər Zübeydəyə çatmışdır. Xaqani şerlərinin 
birində "Səni əliaçıqlıqda Zübeydə adlandırmışam" - 
demişdir. O Zübeydədəir ki, bəxt və xoşbəxtliyindən 
Kəbə üçün qızıldan qayrılmış sərv ərməğan edir. Ni­
zami demişdir:
"Hər meyvənin adma əncir deməzlər
Hər bir dul Zübeydə kim i olmaz“,249
Seçilmiş asarlari. Birinci cild 345
Beləliklə də, Zübeydə Xatun nəinki adı və ləyaqə­
ti özündən sonra gələn Xaqani və Nizami kimi caha- 
nşümul klassiklərin əsərlərində hörmətlə xatırlanan 
şairə, həm də Azərbaycanm elm; mərifət və din qədri 
bilən, yoxsullara səxavətini əsirgəməyən hakimlərin­
dən biri idi...
Yazılı ədəbiyyatımızın mənşəyi problemi kimi 
M.Ələkbərlinin də bütövlükdə ədəbiyyat tarixinə ba­
xışı meydana çıxdığı dövrdə bağlı tarixi və metodolo­
ji ziddiyyətlərdən xilas deyildi. Müasirləri kimi Ələk­
bərli də ədəbiyyatımızın ötən mərhələlərinə çox za­
man tarixilik kontekstində yanaşa bilməmiş, ona 
yalnız yaşadığı dövrün ədəbi-tarixi ehtiyacları nöq­
teyi-nəzərindən qiymət vermişdir. 30-cu illərin orta­
larında, ədəbiyyatımızın tədqiqi ilə bağlı artıq bir çox 
mətləblərin aydınlaşdığı, ilk marksist ədəbiyyat ta­
rixlərinin yarandığı dövrdə M.Ələkbərli yazırdı: "Ar­
xasında əsrlərcə sayılacaq qədər tarix yaşadan Azər­
baycan ədəbiyyatı yalnız aprel inqilabından sonra 
müstəqil və həqiqi inkişaf etməyə başlamışdır. Bu 
andan əvvəlki dövr tarixi "ən geridə qalmış feodal- 
patriarxal bir ölkə" şəklində Osmanlı, İran, nəhayət 
Rusiya kimi dövlətlərin hakimiyyəti altında əzilən, 
müstəmləkə halında yaşayan tarixi dövrdür. Bu 
dövrdəki ədəbiyyatımız isə müstəmləkə ədəbiyyatı 
adı altında gedən bir dövrün ədəbiyyatıdır".250 Həqi­
qətdə isə heç bir zaman, heç bir xalqın ədəbiyyatı 
müstəmləkə ədəbiyyatı olmamış, özünün də dediyi 
kimi, çox qədim və zəngin tarixi olan Azərbaycan 
ədəbiyyatını da yeni inqilabi dövrə Bu adla gətirmək, 
hər şeydən əvvəl, o zaman dəbdə olan, nüfuza malik 
bir nəzəriyyənin - vulqar sosialogizmin təsiri idi. Be­
lə mülahizələrdə hər şey həlledici faktor olaraq icti­
mai səbəblə ölçülür. Hələ ədəbiyyatın öz bədii inkişaf
346 Nizaməddin Şəmsizadə
məntiqi nəzərə alınmırdı. Buna görə də o klassik 
ədəbiyyatı "iniltili ədəbiyyat" adlandırır, qəzəli "ah və 
əninlər ifadə edən", "İran ədəbiyyatından keçmiş" bir 
janr kimi qiymətləndirirdi.251
Bütün bu deyəilənlər belə nəticəyə gəlməyə əsas 
verir ki, 20-30-cu illər ədəbiyyatşünaslığında ədə­
biyyat tarixi konsepsiyasmm əsas problemi olan ya­
zılı Azərbaycan ədəbiyyatının mənşəyi ilə bağlı tarixi- 
nəzəri axtarışlar başlıca təşəkkül istiqamətlərindən 
birinin müəyyənləşdirir. Dünyagörüşünün və zövqü­
nün müxtəlifliyindən asılı olmayaraq elə bir ədə­
biyyatşünas yox idi ki, əsərlərində bu problemə bu və 
ya başqa şəkildə toxunmamış olsun. Bu da təsadüfi 
deyil, çünki ədəbiyyatın mənşəyi problemi təkcə 
onun tarixini yaratmağın təməli deyil, həm də canlı 
ədəbi prosesi dərk etmək, onun tarixi perspektivini 
müəyyənləşdirmək üçün çıxış nöqtəsi idi. Onun 
qoyuluşu ilə bağlı nəzəriyyələrin tədqiqi göstərirdi ki, 
XX əsrin əvvəllərində olduğu kimi, 20-ci illərdə də 
həm demokratik, həm marksist, ədəbiyyatşünaslıq­
da onun həlli ilə bağlı yekdil fikir əldə olunmamış, bu 
sahədə müxtəlif qənaətlər mövcud idi.
Birinci və bizim fikrimizcə ən perspektivli qənaət 
bundan ibarətdir ki, yazılı ədəbiyyatın mənşəyi şifa­
hi xalq ədəbiyyatıdır. Bu nəzəriyyənin tərəfdarlanna 
görə, cəmiyyətdəki ictimai təbəqələşmə, siniflərin ya­
ranması yazılı ədəbiyyatın şifahi ədəbiyyatdan ayrıl­
masına səbəb olmuşdur. Lakin bu prosesin özü açıl­
mır. Bizcə bunu ibtidai sənətdə snkretizmin pozul­
ması, xüsusən solo ifa edənin ayrılıb müstəqil müəl­
lif kimi fəaliyyət göstərməsi, nəhayət onun fəaliyyəti­
nin yüksək siniflər tərəfindən qorunması ilə əlaqə­
ləndirmək olar. İkinci qənaət - Orxon-Yenisey abidə­
lərinin türkdilli ədəbiyyatların, xüsusən Azərbaycan
Seçilmiş əsərləri. Birinci cild 347
ədəbiyyatının ilk yazdı nümunəsi olması fikri də bu­
nu təsdiq edir. Folklodan ayrdan ilk yazdı ədəbiyyat 
nümunəsi kimi bu adidələrin Azərbaycan düinə ox­
şarlığı və məhz buna görə də oğuzlara aid eddməsi 
haqqında fikir (B.Çobanzadəyə məxsus) xüsusi təd­
qiqata möhtacdır. Bu, Azərbaycan ədəbiyyatının 
ümummüsəlman kontekstivə farsdilli inkişafla eyni 
vaxtda türk uklonunun da qoruyub saxladığını və bu 
prosesin xalq ədəbiyyatı məcrasında baş verməsi 
haqqında İ.Hikmətin iddiasını sübut edir. Üçüncü 
qənaət Zübeydə Xatun (VIII əsr) ilk azərbaycanlı 
müəllif olması fikridir. Bu mülahizə həm Orxon abi­
dələri (VII əsr), həm də "İslamiyyətin zühuru" (VII əsr) 
haqqında İ.Hikmətin nəzəriyyəsi də eyni bir tarixi 
kontekst təşkil edir. Türkcə konkret bədii nümunə 
əldə olunmasa da, (Şərqdə təzkirələr adətən ərəb və 
fars dillərində yazıldığından bura türkcə şer daxil 
edilmirdi). Zübeydə Xatunun ana tərəfdən azərbayc­
anlı olduğunu ehtimal etmək olar və Azərbaycan ta­
rixi, ədəbiyyatı ilə bağlılığını göstərdiyimiz mənbələr 
sübut etməkdədir.
Dördüncü və ənənələri XX əsr demokratik ədə­
biyyatşünaslığı ilə bağlı olan qənaət ana dili faktoru 
idi. 20-ci illərdə də bu əsasla qəbul olunmuş imza 
Həsənoğludur. Onun yazılı Azərbaycan ədəbiyyatının 
banisi olması haqqındakı fikir bütün XX əsr boyu elə 
davamlı olmuşdur ki, bu qənaət bu gün də nüfuzu­
nu qorumaqdadır. Bu dövrdə anadilli ədəbiyyatın ilk 
klassiki kimi Nəsimi ətrafındakı ciddi axtarışlar Hə­
sənoğlunun, Qazi Bürhanəddinin də aşkara çıxması­
na səbəb olmuşdur. Bu üç imza yazılı Azərbaycan 
ədəbiyyatının ilk mərhələsini müəyyən etmişdir. 
Mənşə probleminin izahında marksist ədəbiyyatşü­
naslarla qeyri-marksistlər arasında ciddi ixtioaf yox
348 Nizaməddin Şəntsizadə
idi. Çünui, onlar eyni mənbələrə istinad edirdilər.
Beşinci qənaət yazılı ədəbiyyatı milli dövlətin ya­
ranması ilə bağlamaq haqqında fikir idi ki, onun tə­
rəfdarları Ə.Nazim və M.F.Körpülü bu məsələnin 
üstündə ardıcıl dayanmış, yazılı ədəbiyyatı Ş.Xətai­
dən başlamağın milli təəssübkeşlik ifadəsi olduğunu 
dərk edərək, ədəbi-tarixi faktlara hesablaşmış və ana 
dili faktoru əsasmda Həsənoğlunu yazılı ədəbiyyatın 
banisi hesab etmişlər.
Yazılı Azərbaycan ədəbiyyatının mənşəyi ilə bağlı 
20-30-cu illərdəki belə müxtəliflik, sonralar ədə­
biyyat tarixlərinin yaradılmasına, bu sahədə səmərə­
li fikir mübadiləsinə yol açmış, eyni zamanda digər 
iki problemin - ədəbi-tarixi mərhələ təsnifi, habelə 
ayrı-ayrı klassiklərin qiymətləndirilməsində də müx­
təlifliyə, mübahisələrə səbəb olmuşdur. Yazılı ədəbiy­
yatın mənşəyi ilə bağlı bu qənaətlərin hansmın həm 
ictimai-tarixi baxımdan, həm də bədii təfəkkürün, 
ədəbi fikrin inkişaf məntiqi nöqteyi-nəzərindən doğru 
olduğunu mərhələlərin xarakteri aşkara çıxara bilər. 
Çünki, yazılı ədəbiyyatın mənşəyi eyni zamanda 
onun ilk mərhələsidir, klassik irsə münasibət, yazılı 
ədəbiyyatın banisinə münasibətdən başlamr...
20-30-cu illər ədəbiyyatşünaslığının ehtimal və 
qənaətlərinə əsasən ədəbi-tarixi prosesin mərhələ 
təsnifinin təqribi modelini - həm ictimai tarixi, həm 
də ədəbi-bədii inkişaf məntiqi baxımından şərh et­
sək, yazılı Azərbaycan ədəbiyyatının birinci dövrünü 
folklordan ayrılma (sinkretizmin pozulması, fərdin 
həlledici mövqeyə keçməsi) dövrü adlandırmaq olar. 
İkinci: Orxon-Yenisey dövrü (VI-VII); üçüncü mərhə­
Seçilmiş əsərləri. Birinci cild 349
lə, farsdilli ədəbiyyat dövrü (X-XII), dördüncü; ana 
dilli ədəbiyyatın təşəkkülü (XIII-XVI); beşinci; xalq - 
aşıq ədəbiyyatı və realizmin dirçəlişi dövrü (XVI- 
XVIII), altıncı; realizm və romantizmin yeni təşəkkülü 
dövrü (XIX-XX əsrin əvvəlləri), nəhayət, sonuncu 
yeddinci mərhələ, proletar (sovet) ədəbiyyatı dövrü. 
Əlbəttə, belə təsnifat tam bitkin və sabit hesab oluna 
bilməz. Çünki, burada ədəbi-tarixi prosesin təsnifinə 
vahid konsepsiya tətbiq olunmur, müxtəlif prinsiplər 
əsas götürülürdü. Bununla belə, o təşəkkül dövrü 
sovet ədəbiyyatşünaslığının həmin sahədəki səmərə­
li axtarışlarını, onun həm qüvvətli, həm də, xüsusilə 
metodoloji baxımdan zəif cəhətlərini əks etdirir. Mər­
hələ təsnifindəki belə müxtəliflik, "çoxnövçülük" bir 
də onunla bağlı idi ki, ədəbiyyat tarixinə baxış hələ 
konseptual xarakterdə deyil, ayrı-ayrı ədəbiyyat­
şünaslar və ədəbiyyatşünaslıq məktəbləri müxtəlif 
nəzəriyyələr mövqeyindən məhz həmin iş - vahid 
ədəbiyyat tarixi konsepsiyası yaratmaq naminə gərg­
in fikir münaqişəsi aparırdılar. Vahid konsepsiya isə 
məhz həmin münaqişələrdə ortaya çıxır və bu gün 
biz yalnız ötən onilliklərin nəzəri-tarixi səviyyəsindən 
baxdıqda bu mübahisələrin real mənzərəsini görə bi­
lirik. Belə ki, 20-ci illərdə mərhələlər haqqmda qəna­
ətlər ayrı-ayn nəzəriyyə tərəfdarlarının, bəzən isə bir 
müəllifin yaradıcılığından formalaşırdı.
Məlumdur ki, ümumən bədii təkamülün, o 
cümlədən, yazılı ədəbiyyatın müəyyən mərhələsi onu 
yaradan müəllifin və əsərin adı ilə bağlıdır. Bu məna­
da yazılı ədəbiyyatımızın ilk mərhələsini yaradan re­
al tarixi şəxsiyyətlər - Həsənoğlu və müasirləri hesab 
olunur. İki müəllif Ə.Abid və S.Mümtaz belə nəticəyə 
gəlirlər ki, Həsənoğludan əvvəl də Azərbaycan türkc­
əsi ilə şerlər yaradılmışdır. Əgər Ə.Abid, artıq qeyd
350 Nizaməddin Şəmsizadə
etdiyimiz kimi, Veys oğlu Əhməd və Şəmsi Təbrizinin 
ancaq adlarını əkirsə, S.Mümtaz da məhz 1929-cu il­
də hicri VII əsrin sonu - VIII əsrin əvvəllərində yaşa­
mış Ənbəroğludan türkcə bir qəzəl də nümunə verib 
həmin qəzəli 1919-cu ildə Şəkinin Gəncəli məhəllə­
sində uçulmuş Şeyx məscidindən tapdığmı qeyd 
edirdi.252 S.Mümtaz Ənbəroğlunun "Azərbaycan 
ədəbiyyatının görkəmli müməssillərindən biri" hesab 
edir. Misal verilən qəzəl göstərir ki, o, Həsənoğlunun 
"Apardı könlümü bir xoş qəmər yüz can fəza dilbər" 
misrası ilə başlayan qəzəllə eyni mətlədədir:
Apardı əqlimi məndən bu gün Ыг sərvi-siminbər
Saçı sünbül, bəni ШШ, yanağı gül, boyu ərər.
S.Mümtaz yazır ki, bunların hansının hansına 
nəzirə olduğunu söyləmək çətindir. Deməli, Ənbə­
roğlunun Həsənoğludan əvvəl yazması fikri də 
mübahisəli qalır. Lakin mübahisəsiz budur ki, yal­
nız Azərbaycan ədəbiyyatının ilk mərhələsi bir adam 
(Həsənoğlu) yox, təxminən Nizami Gəncəvinin dövr­
ündə yaşamış Azərbaycan şairləri olmuşdur. Güman 
ki, Ənbəroğlu da məhz onlardan biri imiş. S.Mümta- 
zın klassiklərimizə, klassik janrlara münasibəti ay­
dın və perspektivli idi. Başlıcası isə o, zaman güclü 
olan proletkultçu təsirlərə qaplımır, əksinə öz nadir 
tapıntıları ilə milli nihilistlərit tərksilah etməyə nail 
olurdu. Onun Nəsimi, Həbibi, Füzuli, Xətai, Vaqif, 
M.F.Axundov haqqında 20-ci illərdə söylədiyi müla­
hizələr, ilkin mənbələr əsasında yazdığı məlum tədqi­
qatlar, həmin klassiklərin sonrakı tədqiqi üçün eti­
barlı nəzəri-tarixi zəmin rolu oynamışdır. S.Mümtaz 
Azərbaycan ədəbiyyatı tarixinin bütün mərhələlərin­
dən, bütün klassiklərindən bəhs etmiş və heç zaman
Seçilmiş əsərləri Birinci cild 351
ədəbi-tarixi həqiqətə aparan yoldan sapmamışdır.
20-ci illərdə Azərbaycan ədəbiyyatı tarixini mər­
hələlər konsepsiyası əsasında araşdırmaq sadəcə 
dəb deyil, ədəbi-tarixi bir zərurət idi. Çünki ayrı-ayrı 
dövrlər və onlan təmsil edən klassiklər öyrənilmədən 
ədəbiyyat tarixini bütöv bir orqanizm kimi təsəvvür 
etmək mümkün deyildi. Həmin dövrdə bu həqiqəti 
duyanlardan biri İ.Hikmət olmuşdur. Türkiyədən 
gəlmiş bu zəhmətkeş alim türudilli ədəbiyyatları bir 
vəhdət halmda görməyə, onlarm inkişaf meyllərini, 
ədəbi-tarixi perspektivlərini ümumiləşdirməyə çalı­
şır, ona görə də həmin ədəbiyyatlar üçün vahid mo­
del, "universal" təsnifat rrinsipi təklif edirdi.
İ.Hikmətin ədəbiyyat tarixi konsepsiyasında əsas 
fərq onun Azərbaycan, ümumən türkdilli xalqların 
ədəbiyyatlarının tarixi inkişafını üç cərəyanın tə­
kamülü kimi izah etməsidir. O ədəbiyyatın mən­
şəyindən başlanan inkişafını qövmi, dini və elmi cə­
rəyanların təkamülü kimi verir və yazır ki, bu cə­
rəyanlar Azərbaycan ədəbiyyatında yarandığı vaxt- 
dar vardır.253 Ədəbiyyatşünas qövmi cərəyana şifahi 
xalq ədəbiyyatını, folkloru aid edir. Dini cərəyan haq­
qında yazır ki, "bu da xalqın islami ənənələrə boyun 
verdiyi, təsəwüfi görüş və duyuşlara bağlaşmağa, 
uzlaşmağa başladığı zamanlarda bir tərəfdən böyük 
təriqətlərin müəssis və mücəddidləri olan islam vlə- 
mi şeyx və mürşidlərinin elmi və üsuli bir şəkil verə­
rək bir fəlsəfə halında ziyalı təbəqəyə təlim etdikləri; 
digər tərəfdən də saf xalqı, ta ruhlarından, ta fikirlə­
rindən, vicdanlarından Əsir etmək, mənəviyyatların­
dan bağlamaq üçün bir çox sərsəri və tüfeyli dərviş 
və üfvuri keçilərin ağızdan qulağa xalq dili ilə, xalq 
vəzni, xalq ahəngiylə, xalq duyğusu, xalq ruhu və 
xalq zövqilə təlqin, təmin və nəşrə çalışdıqları dinc
352 Nizaməddin Şəmsizadə
mahiyyətdə bir ədəbiyyatdır™ Qayəsi sənət olmaq­
dan ziyadə inandırmaqdır, dəvətdir. Dili isə tamaşalı 
və mistikdir.254 Elmi cərəyana isə "ərəb və fars ənə­
nələri ilə yoğrulmuş", "həyatdan uzaq xəyal və müba- 
licə ilə dolu bir cür məfkurəçilik məhsulu", "böyük 
qapılara, saraylara və dərgahlara dayanaraq oradan 
ruh və qida alan", "yalançı bir ədəbiyyat"ı aid edir. 
İ.Hikmət "Bu üç növ cərəyanın bütün türk hökumət­
lərində yaranan ədəbiyyatlarda çox canlı olaraq ya­
şadığını görmək mümkündür" - qənaətinə gəlir.255 
Əskinə, Azərbaycan ədəbiyyatı tarixində bu cərəyan­
ların qətiyyən mövcud olmaması qənaətinə gələn 
Ə.Nazim isə yazırdı ki, "...bütün bu təsnifat heç bir 
tarixi həqiqətə malik deyil və heç bir tənqidə müqavi­
mət etməyir".256 Ə.Nazimə görə İsmayıl Hikmətin 
təsnifatının və ədəbiyyat tarixi sxeminin əsas nbqsa- 
nı, tarixi əsasa malik olmaması, türk ədəbiyyatşüna­
sının xalqın ictimai tərəqqidəki mənəvi mövqeyini nə­
zərə almaması idi, "cərəyan nəzəriyyəsi mənasız, qey- 
ri-elmi, saxta tarixi yalandan başqa bir şey deyildir". 
Mülahizələri aydınlaşdırmaq üçün, yeri gəlmişkən 
göstərməliyik ki, İ.Hikmətin ədəbiyyat tarixi kosep- 
siyası Ə.Nazimdən əvvəl Əmin Abidin, Hənəfi Zeynal­
lının xüsusi məqalələri ilə tənqid olunmuşdur. 
Ə.Abid, İ.Hikmətin üç cərəyan nəzəriyyəsini elmi-ta­
rixi baxımdan əsassız hesab edir. O, göstərir ki, bu 
bölgüdə "tarixilik qətiyyən gözlənilmədiyindən" müəl­
lif, məsələn, qövmi cərəyana şifahi ədəbiyyatdan da, 
XVI əsrdən, hətta 1905-ci inqilabından sonrakı dövr­
dən də material daxil etməli olmuşdur. "Kitabda olan 
üç qismin sərlövhəsinə baxmaq onun marksizm me­
todolojisinə istinad etmədiyini anlamaq üçün ki­
fayətdir. Fəsillərin təqsimində əsas feodalların haki­
miyyət tarixləridir". Bunun əksinə olaraq, Ə.Abid
Seçilmiş əsərləri. Birinci cild 353
göstərirdi ki, "təhlilləri mühəqqət onların müəyyən 
istehsal şəraiti üzərində qurduqları ictimai həyatın 
tarixi ilə bərabər yürütmək lazımdır". Ə.Abidə görə, 
əgər belə olmasza ədəbiyyat tarixi mahiyyətcə təzki- 
rəçilikdən uzağa gedə bilməz ki, təzkirəçilik isə feo­
dalizm cəmiyyətinin tipik ədəbiyyat tarixidir.257
H.Zeynallı da əsərin strukturasmm elmi cəhət­
dən primitivliyini tənqid edir. O, türk ədəbiyyatşüna­
sının nəzəri görüşlərindən bəhs edərək yazır: "İs­
mayıl Hikmətin tədqiqat metoduna baxdıqda onun 
Ten və Emil Fagelin ardınca gedərək "mədəni-tarixi 
metod" adı alan metodu təqib etdiyi görülür. Bunun 
nəticəsində İsmayıl Hikmətin görüşləri başdan-başa 
eklektikcəsinə... meydan çıxır".258 Buna görə də, 
H.Zeynallı türk ədəbiyyatşünasının metodunu köh­
nəlmiş və geridə qalmış, millətçilik ruhu içərisində 
dolaşmış, tarixi həqiqətlər qarşısmda gücsüz hesab 
edir. H.Zeynallı, nəhayət, türk aliminin zəhmətini də 
qiymətləndirir. "İsmayıl Hikmətin bu əsəri dərs kita­
bı deyil, bəlkə ədəbiyyat tarixi üçün tonlanmış zorlu 
material yığınıdır. Yalnız, bu cəhətdən bu əsərin çıx­
masına qiymət vermək lazımdır".259
Əlbəttə, İ.Hikmətin təsnifatı ilə razılaşmaq 
mümkün olmadığı kimi, Ə.Nazim, Ə.Abid və H.Zey- 
nallının tənqidlərini də tamamilə obyektiv hesab et­
mək çətindir. Artıq qeyd etdiyimiz kimi, dövrün 
marksist tənqidçiləri İ.Hikmətdən məhz marksist 
metodologiya əsasmda yazılmış ədəbiyyat tarixi və 
buna müvafiq bölgü tələb edirdilər. İ.Hikmət isə 
marksist deyildi. Digər tərəfdən, türk ədəbiyyatşüna­
sı tarixi yox, əsasən tipoloji təsnifat aparırdı, onun 
isə öz prinsipləri var. Ə.Nazimin istədiyi "tarixi həqi­
qəti" o ədəbiyyatın öz bədii həqiqəti ilə əvəz etmişdi. 
Dinin meydana gəlməsini İ.Hikmət vulqar marksist­
354 Nizaməddin Şəmsizadə
lərdən fərqli olaraq təfəkkürü, sənətkarın həyata 
münasibətini dəyişən mərhələ kimi qəbul edir. Bu­
nunla belə, deməliyik ki, İ.Hikmətin üç cərəyan nəzə­
riyyəsi və onun diktə etdiyi mərhələ təsnifatı Azər­
baycan ədəbiyyatı tarixini əhatə etmir, onu yalnız, 
necə deyərlər, müəyyən qədər "eninə" izah edirdi.
İ.Hikmətdən fərqli olaraq Ə.Abid əvvəlcə mərhələ­
ni yox, klassikin özünü, onun yaradıcılığını tədqiqa­
ta cəlb edir və bu yaradıcılığın xarakterindən, mövzu, 
ideyalar Aləmi, poetik əlamətlərdən çıxış edərək ədə­
bi mərhələni səciyyələndirməyə çalışırdı. Buna görə 
də onun görüşlərində mərhələlər klassikləri yox, 
klassik mərhələləri təyin edir.
Klassik irsin nəşri və tədqiqi Ə.Abidin ədəbiyyat 
tarixi sistemində mühüm yer tutur. 30-cu illərdə 
Şərqin böyük mütəfəkkiri Ə.Firdovsi irsinə marağın 
vüsət aldığı dövrdə Şərq klassikasının bilicisi Ə.Abid 
bu sehrkar sənətkara laqeyd qala bilməzdi. 1934-cü 
ildə "Firdovsi və Azərbaycan ədəbiyyatı" adlı geniş 
tədqiqatım yazır. Burada Ə.Firdovsi yaradıcılığının 
ədəbiyyatımızla əlaqəsi dörd əsas istiqamətdə araşdı­
rılır: Firdovsi qəhrəmanlarının xalq yaradıcılığına tə­
sir; Firdovsinin tədqiqi tarixi; "Şahnamə"dən müxtə­
lif hissələrin tərcüməsi; bədii yaradıcılıqda Firdovsi 
üslubunun təqlidi (Oxu: ənənələrinin davamı - N.Ş.). 
Beləliklə, məşhur "İskəndəmamə"sini Ə.Firdovsiyə 
müraciətlə, onun beyti ilə başlayan dahi Nizamidən 
tutmuş, "Firdovsiyə görə iranlıların ədəbiyyatı" sər­
lövhəli tədqiqatında (Bax: Sever, obozr. T.l. 1848) ilk 
dəfə "Şahnamə" miflərinin nəsr tərcüməsini verən 
prof. Mirzə Kazımbəyə qədər, habelə 1905-ci ildən 
sonrakı 30 illik tədqiq, tərcümə və iqtibaslar Ə.Abi­
din bu çox maraqlı əsƏrinin zəngin materialmı təyin 
edir.
Seçilmiş əsərləri. Birinci cild 355
Ə.Abidin tədqiqlərində XIV-XV əsrlər Azərbaycan 
ədəbiyyatı geniş yer tutur. Bu da təsadüfi deyil, Şərq­
də İntibah səviyyəsində ədəbi-tarixi və fəlsəfi hərəkat 
olan hürufızm Ə.Abidi ardıcıl şəkildə maraqlandırır­
dı. Təəssüf ki, müəllifin 1925-ci ildə Nəsimi haqqın­
da yazdığı əsər əldə deyil. Lakin "Dərəbəylik dövr­
ündə Azərbaycan ədəbiyyatı" (şair Bürhanəddin 
"Tyuq"ları), "Həbibi" məqalələri Ə.Abidin XIV-XV əsr 
ədəbiyyatımıza münasibətini aydınlaşdırmağa imkan 
verir. Tuyuq janrının "Əsil oğuz ədəbiyyatının azəri 
şöbəsinə məxsus olduğunu qüvvətlə iddia edə bilə­
rik" - deyən M.F.Köprülzadəyə istinad edərək, Ə.Abid 
də belə nəticəyə gəlir ki, tuyuq Azərbaycan şerinin ilk 
milli şəkillərindəndir; "XVI əsrdə yaşamış olan 
Bürhanəddin əsərlərindəki orijinallığı ilə Azərbaycan 
ədəbiyyatında xüsusi bir mövqeyə malikdir. Lakin 
Ə.Abid tuyuqun İran xalq ədəbiyyatı və musiqisinin 
təsiri altında yarandığım iddia edərkən yanlışlığa yol 
vermiş olurdu. Halbuki, müəllif elə həmin məqalə­
sində tuyuqun azərbaycanca yazılan bayatı-mani 
növü ilə pəhləvicə yazılan "Pəhləviyyat’ m qarışma­
sından yarandığını söyləyir260 ki, bu mülahizə həqi­
qətə daha uyğundur. Tuyuqun əsasən dörd misra­
dan ibarət qitə şəkildə olmasının özü bunu sübut 
edir.* Milli ədəbi növlərin mövcudluğu təbii ki, ilk 
növbədə milli ədəbi dil sayəsində mümkün idi—
Ə .Abid Həbibini Azərbaycan ədəbiyyatında XIV 
əsr ideyalarının, hürufizmin görkəmli təbliğatçısı ki­
mi təqdim edir. Şah İsmayıl Xətainin oğlu Sam Mir­
zənin "Töhfeyi-Sami" təzkirəsinə istinad edərək şai­
rin həyat və yaradıcılığından bəhs edən Ə.Abid ilk 
növbədə onun əsərlərinin ideya mənbəyi - hürufiz­
min nəzəri-tarixi izahım verməli olur. O yazır: "Bu 
zamanlar feodallıq mühaitində hakim ideya təsəwüf
356 Nizaməddin Şəmsizadə
prinsiplərinə istinad edən batini hürufi fikirləri idi. 
On dördüncü əsrdə Azərbaycanda Şeyx Fəzlullah və 
şagirdləri Nəsimi və Rəfi kimi şairlərin şəxsiyyətində 
hürufilik feodallara qarşı aparılan mübarizənin ifa­
dəsi kimi meydana çıxdığı və padşahlar tərəfindən 
şiddətli təzyiqə uğradığı halda zaman keçdikcə ha­
kim mövqeynidən bulunan feodalların istismar və is­
tila ideyası kibi özünü göstərmişdir".261 Ə.Abid Hə­
bibinin şerlərini hürufizm poetik sistemi əsasında 
təhlil edir, hərf və rəqəm strukturunu açmağa çalışır. 
Şairin əsərlərindən gətirilən konkret nümunələrlə 
onun əruzun hansı bəhrlərində yazdığını təyin edir, 
həmin bəhrlər haqqında müxtəsər nəzəri-tarixi mə­
lumat verir. Buna baxmayaraq Ə.Abid Həbidinin 
hürufizm tilsimi ilə mürəkkəbləşmiş fəlsəfi şerlərini 
yox, hisslərin təbiiliyi və səmimiliyi, konkret həyat 
lövhələri əsasında yazılıb üslubunun sadəliyi ilə yad­
da qalan şerlərinin daha yüksək qiymətləndirir. "Hə­
bibinin hisslərini tərənnüm etdiyi „.bütün əsərlərində 
üslub sadəliyi qüvvətlə gözə çarpmaqdadır. O, hüru­
filik əsasları üzərində yazdığı şerlərində bu məzhəbin 
qanunlarını ifadə edicə qəliz dil işlətmək məcburiyyə­
tində də qalmışdır. Halbuki, hisslərin azad buraxdığı 
əsərlərində bu vəziyyət görülməyir, bunlarda səlis bir 
ifadə, məcaz və təşbihlərdə təbiiliyə çalışmaq meyllə­
ri hakimdir".262
Ə.Abid bu keyfiyyətlərə görə Həbibini hətta Nəsi­
midən üstün tutaraq yazır ki, "Həbibidə görünən bu 
təbii olmaq özündən əvvəl yetişən Nəsimidə az­
dır".263 Ədəbiyyatşünas Həbibinin -
Dün gördüm ol nigarı tərəbnaki-ərcümənd
Kafir əlilə dəstələmiş ənbərin kəmənd
Seçilmiş əsərləri. Birinci cild 357
- misraları ilə başlanan müsəddəsini "bir şah əsər 
olaraq yayılan və xüsusi tarixi qiymət qazanan" 
nümunə kimi yüksək qiymətləndirir, "böyük Füzuli­
nin bu müsəddəsə nəzirə yazması"qı Həbibi şerinin 
sadə və təbiiliyi, səmimiyyətlə izah edir, Həbibinin 
"on beşinci əsrlə on altıncı əsrin aralarında Azər­
baycan ədəbiyyatının ən böyük şairi" kimi yüksək 
qiymətləndirir.
M.Füzulinin maraqlı əsərlərindən olan "Söhbə- 
tül-Əsmar"ı ilk dəfə üzə çıxarıb onun haqqında mə­
lumat verən Ə.Abid olmuşdur.264 Əruzun "Məfülün 
məfaülün faülün" bəhrində yazılıb 202 beytdən iba­
rət məsnəvi olduğunu yazan müəllif əsərin sənətkar­
lıq baxımından "Leyli və Məcnun”dan zəif olduğunu 
iddia edir. Bununla bərabər, müəllif etiraf edir ki, 
"çox sadi bir dil ilə yazılmış misraların içində Füzuli­
nin səmimi ruhunu görməmək qabil deyil". Bu müla­
hizələr belə qənaətə görməyə imkan verir ki, 20-ci il­
lərin fəal ədəbiyyatşünası olan Ə.Abid klassik ədə­
biyyatda ilk növbədə sənətkarın və şəxsiyyətinə sə­
daqətini, xalq ruhuna yaxınlığını və bunlardan irəli 
gələn səmimiyyəti, üslub sadəliyini qiymətləndirir, 
həmin keyfiyyətləri 20-ci illərdə təşəkkül tapmaqda 
olan inqilabi ədəbiyyat - gənc proletar ədəbiyyatı üçün 
gərəkli məziyyət kimi təbliğ edirdi. Təsadüfi deyil ki, 
həmin əsərində o, M.Füzulinin böyüklüyünü "klassik 
ədəbiyyatımızın xəlqiləşmiş və eyni zamanda xalq 
ədəbiyyatı üzərində müəssər bir şəxsiyyət olmasın­
da" görürdü... Ə.Abid təkcə klassik ədəbiyyatımızın 
tarixi nailiyyətlərinin mövcud vəziyyətini öyrənib aş­
kara çıxarmaqla kifayətlənmirdi. Klassikin hər bir 
sətri onun üçün yaşadığı dövrün ədəbi prosesini, onun 
bədii perspektivini müəyyənləşdirmək vasitəsi idi.
O, klassikin bioqrafiyası ilə yox, poetik ruhu ilə
358 Nizaməddin Şəmsizadə
yeni ədəbiyyatın axtarış strategiyası arasında əlaqə 
tapmağa, daha doğrusu, ədəbi-tarixi varisliyi ma­
hiyyətcə bərpa etməyə çalışırdı. Ə.Abidin ciddi, təm­
kinli nəzəri irsi klassiklə yeni sənət muzeyləri arasın­
da deyil, canlı zəkalar, inqilabi dövrün narahatğ rit- 
mi ilə yaşayan bədii təfəkkür arasmda mənəvi-psixo­
loji körpü rolu oynayırdı.
Ədəbiyyatşünaslar 30-cu illərdə bu qənaətə gəl­
mişdilər ki, ədəbiyyatın marksist tarixini yaratmaq 
üçün hər şeydən əvvəl, konkret olaraq onun özünün 
spesifikasını materialistcəsinə dərk etmək zəruridir. 
Türkdilli yazılı ədəbiyyatın mənşəyini Orxon-Yenisey 
abidələrindən başlamağı yaxın tarix hesab edən 
Ə.Nazim mərhələ təsnifində M.F.Köprülzadənin milli 
dövlət quruluşu faktoruna əsaslanır, onu ana dili 
prinsipi ilə birləşdirirdi. Beləliklə, o ədəbiyyatın tari­
xi mərhələlərini təsnif edərkən ilk dəfə onları sosial- 
tarix prinsip əsasında bölürdü. Müəyyən vulqar-so­
sioloji birtərəfliyinə baxmayaraq Ə.Nazim ədəbi-tari­
xi prosesin inkişaf yollarını əsasən, düzgün başa 
düşmüş, xüsusən XIX-XX əsrlərin ümumi ədəbi 
meyl yə tendensiyalarım doğru izac etmişdir. Azər­
baycan ədəbiyyatının Ə.Nazimin 20-ci illər tənqidin­
dən təsnifi və dövrləşdirilməsinin modeli belədir:
I dövr - XV əsrin sonu - XVI əsrin əvvəlləri. Klas­
sik Azərbaycan ədəbiyyatının çiçəklənmə dövrü, "Qı­
zıl əsr", əsas nümayəndələri İ.Nəsimi, Həbibi, 
M.Füzuli, Ş.Xətai.
II dövr - XVIII əsr. Feodal ədəbiyyatı dövrü; əsas 
nümayəndələri M.P.Vaqif, M.V.Vidadi.
III dövr - XIX əsr. Rus iqtisadi və burjua ziyalılığı 
- maarifçilik dövrü; əsas nümayəndələri: A.Bakıxa- 
nov, Q.B.Zakir, M.F.Axundov, H.Zərdabi, N.B.Vəzi- 
rov, N.Nərimanov, S.Ə.Şirvani.
Seçilmiş əsərləri. Birinci cild 359
IV dövr - XX əsr ədəbiyyatı. Tənqidçi bu dövrü üç 
ədəbi qrupa ayırır:
1. Demokratik xalqçı - maarifçi qrup. Başda
C.Məmmədquluzadə olmaqla "Molla Nəsrəddin" ədə­
bi məktəbi: M.Ə.Sadir, Ə.Haqverdiyev, Əli Nəzmi, 
M.S.Ordubadi, Ə.Q.Qəmküsar.
2. "Füyuzat" ədəbi məktəbi: M.Hadi, Əlibəy Hü­
seynzadə, Əhməd bəy Ağayev, H.Cavid.
3. Aralıq qrupu: Ə.A.Müznib, Ə.A.Səhhət, A.Şaiq.
V dövr - Sovet (proletar) ədəbiyyatı.
Ə.Nazim Azərbaycan ədəbiyyatı tarixini dövrləş- 
dirərkən birinci mərhələni belə səciyyələndirirdi; "Bi­
rinci dövr klassik Azərbaycan ədəbiyyatının çiçəklən­
mə mərhələsi, necə deyərlər, onun "qızıl əsridir" Fü­
zuli həmin epoxanın dahi nümayəndəsidir və bu vax­
ta qədər lirikasının sənətkarlığı baxımından əlçat­
maz olaraq qalır. Bu epoxanın xarakterik xüsusiyyə­
tinin mistik müsəlman dünyaduyumunun panteist 
məhəbbət və insanın tanrı ilə vəhdətinin ifadəsi onun 
romantik simvolist (Füzulidə) mistik-naturalist (Nə­
simidə) üslubi mahiyyətdən ibarətdir.265 Ə.Nazim 
həmin dövr ədəbiyyatının ictimai mahiyyətini izah 
edərkən, bu ədəbiyyata dünya mədəniyyəti tarixində 
nüfuz qazandıran başlıca amil bədiiliyi və poetika 
məsələlərinə, sənətkarlığa diqqət yetirir, daha çox so­
sial-ictimai mündərəcənin xarakterini təhlil edirdi, 
həm də nəzərə almaq lazımdır ki, tənqidçi bütövl­
ükdə bu dövrün ədəbi prosesini qiymətləndirərkən 
məhdud "sinfilik" nöqteyi-nəzərini tətbiq edir və aıq- 
aşkar birtərəliliyə gəlib çıxırdı. O, bu ədəbiyyatın 
əsas qayəsini xırda kustar sənətkar əhalinin idealla­
rının dini formada ifadəsi kimi qiymətləndirirdi. 
Məhz bu mövqelərdən çıxış etdiyinə görə, tənqidçi 
Ş.Xətai yaradıcılığının ideya məzmununda, birinci
360 Nizaməddin Şəmsizadə
növbədə, o zamankı saray aristokratiyasının arzu və 
ideallarının ifadəsini görməyə çalışırdı. Bəzi hallarda 
Ə.Nazim məsələnin mahiyyətinə varmadan, tarixi- 
ədəbi prosesi dövrün konkret yaradıcılıq məhsulları­
nın təhlili əsasmda qiymətləndirmir, daha çox klas­
sik poeziyamızın dilindəki dini-fəlsəfi terminologiya­
nın hərfi mənasma əsaslanırdı. Ə.Nazimdə belə bir 
qənaət formalaşmışdı ki, məsələn, əgər Ş.Xətai şah- 
dırsa, deməli o yalnız mənsub olduğu təbəqələrin ar­
zu və ideallarının, sinfi mənafelərinin ifadəçisi ola bi­
lər. Əlbəttə, bu düşüncə tərzi təkcə Ə.Nazimə məx­
sus göydəndüşmə bir şey deyildi. 20-3-cu illərdə 
bütün sovet tənqidçiləri marksizm-leninizmin incə­
sənətin sinfiliyi təliminə əsasən birtərəfli izah edirdi­
lər. Ə.Nazimin orta əsrlərin ədəbi-tarixi həyatında 
geniş yer tutan sufizmə əhatəli qiymət verə bilməmə­
si də birinci növbədə bilavasitə bununla bağlı idi. 
Tənqidçi sufizmi hakim siniflərin qüdrət, hakimiyyət 
və fəlsəfi düşüncələrinin tərənnüm forması kimi qə­
bul edirdi. Beləliklə də, ədəbiyyat tariximizin inkişa­
fının miqyas baxımında qeyri-dəqiqliklə dövriləşdiril- 
məsi bir yana dursun, müəyyənləşmiş dövrün ədəbi 
həyati da Ə.Nazim tərəfindən əhatəli qiymətləndiril­
mirdi. Tənqidçi mülahizələrini davam etdirərək ya­
zır: "Feodal ədəbiyyatının ikinci mərhələsi Vaqif, Vi­
dadi kimi şairlər və başqa yazıçılarla müəyyən olu­
nur. Bu mərhələ öz naturalist sadəliyi, sənətkarlığın 
adiliyi və xəlqi dil baxımından kəskin şəkildə fərqlə­
nir. Məişət lirikası, yaxud lirik məişətçilik, gündəlik 
ehtiyaclara cavab vermək və bu kimi cəhətlər bu 
mərhələnin əsas xüsusiyyətləridir. Bu onunla izah 
olunur ki, bu zaman yeroli knyazların yaranması bir 
sıra kəskin konfliktlər törədir, əyalətlər arası müha­
ribələr əmələ gətirir, bu isə ancaq mənsub olduğu sa­
Seçilmiş əsərləri. Birinci cild 361
rayı, öz xanının qabiliyyət və əzəmətini tərənnüm 
edən şairlər arasında müəyyən qrupların yaranması­
na səbəb olurdu".266
Göründüyü kimi, ədəbi-tarixi prosesin ikinci 
mərhələsinin müəyyənləşməsində, ictimai qurulu­
şun hakim vəziyyəti, dövləti tipinin strukturu əsas 
meyar olaraq götürülmüş və mexaniki şəkildə bədii 
yaradıcılığa tətbiq edilmişdir. M.P.Vaqif yaradıcılığı­
na, bütövlükdə XVIII əsr ədəbiyyatına belə yanaşma 
üsulu ümumiyyətlə o dövrün ədəbi-nəzəri fikri üçün 
səciyyəvi idi. M.Hüseyn M.P.Vaqif yaradıcılığının qiy­
mətini verərkən onun böyüklüyünü şairin sadə və tə­
miz ədəbi dil yaratmasında görürdü. Məsələ burasın­
dadır ki, M.Hüseyn də məhz M.P.Vaqifin yaşadığı 
dövrün ictimai və dövlət quruluşu çaşdırır və birtə­
rəfliliyə gətirib çıxarırdı: "Vaqifin üslubunda yeniliyi 
doğuran başlıca səbəb, onun qulluq etdiyi Xan sa­
rayının İrana və İrandakı idarə üsuluna qarşı biləng- 
inə olan bir ovuc yerli saray aristokratiyasmm meyl­
lərini ifadə etməklə kifayətlənmişdi.
O saray aristokratiyasmm zövqünü oxşayır, gö­
zəlləri tərifləyir, saray zövqlərini təmin edə biləcək 
qadın obrazlarını verir, "Yaşılbaş sonalardan" bəhs 
edir və bu cəhətdən də öz yaşadığı saraya sonna qə­
dər sadiq qalırdı.
Biz Vaqif yaradıcılığına necə yanaşmalıyıq? 
Şübhəsiz ki, Vaqif bu gün izlədiyimiz böyük ideyalar­
la qətiyyən əlaqəsi olmayan bir şairdir".267 Başqa 
qüsurlu cəhətləri bir yana dursun, M.P.Vaqif yara­
dıcılığına, onun ədəbi-tarixi mövqeyinə verilən bu 
şərhi klassik irsə aşkar vulqar-sosioloji münasibətin 
təzahürü kimi qiymətləndirmək olar. Göründüyü ki­
mi, istər Ə.Nazim, istərsə də M.Hüseyn ədəbi prose­
sin tarixi mərhələlərini səciyyələndirərkən, bədii ya-
362 Nizaməddin Şəmsizadə
radıcılığxn öz başlıca yekunlarım, ümumiyyətlə, ya­
radıcı istedadımn ədəbi-tarixi funksiyasım nəzərə ala 
bilmirdilər. Ə.Nazim növbəti - üçüncü ədəbi mərhə­
ləni belə müəyyənləşdirirdi: "Növbəti mərhələ - XIX 
əsrdir. Bu əsr rus istilası ilə səciyyələnir ki, cəmiyyə­
tin şərq-feodal əsaslarının inkişafı ilə bərabər məhz 
bundan sonra xırda ticarət burjuaziyasının doğul­
ması və xüsusi məmur ziyalılığın yaranması Azər­
baycan zehni həyatm inkişafı üçün əsas həlledici 
faktora çevrilir. Məhz bununla əlaqədar olaraq XIX 
əsrin ikinci yarısından Azərbaycan ədəbiyyatının 
həm forma, həm də məzmun nbqteyi-nəzərindən təd­
riclə avropalılışması müşahidə olunur”.268
Göstərdiyimiz kimi, əgər o dövrün ədəbi-nəzəri 
üslubunda mövcud olan termin və anlayışlara uyma­
dan mülahizə yürütsək, deməliyik ki, Ə.Nazimin 
üçüncü dövrün - XIX əsrin ədəbi-tarixi prosesinə 
verdiyi izah həm tarixi vəziyyətin, həm də bədii yara­
dıcılığın əsas meyllərinə uyğun idi. Tənqidçinin milli 
ədəbi-tarixi prosesi dövrləşdirmə prinsipində, ümu­
miyyətlə ədəbiyyat tarixi konsepsiyasma diqqəti cəlb 
edən qiymətli nəzəri cəhət onun müasirliyi tələblərin 
ilə tarixi oriyentasiya arasmda sosial-tipoloji harmo­
niya yarada bilməsidir. Ə.Nazim ədəbiyyatın inkişaf 
yoluna həsr olunmuş bu tipli ilk əsərlərindən tarixi 
inkişafın fasiləsizliyini duymağa çalışırdı. Bunun 
üçün o epoxalar arasındakı qarşılıqlı əlaqələri təhlil 
edir, ayrı-ayrı dövrlərin balılığında ədəbi fikrin, bədii 
yaradıcılığın rolunu müəyyənləşdirməyi lazım bilirdi. 
Ə.Nazim ədəbi-tarixi proseslə əlaqədar görüşlərində 
belə bir mühüm cəhəti ön plana çəkirdi ki, fasiləsiz 
inkişafda olan hər bir dövrün tarixi təcrübəsi klassik 
bədii sərvətə nə əlavə edir, ona məxsus əvvəllər mə­
lum olmayan hansı bədii dəyəri, poetik tərəfləri, so­
Seçilmiş əsərləri. Birinci cild 363
sial-ictimai funksiyaları üzə çıxarır? Buna görə də 
Ə.Nazim irsinə klassik bədii irs, ədəbiyyatın hər bir 
ötən tarixi mərhələsi öz canlı hərəkəti, müasir nəzə­
ri-estetik fikirlə tarixi planda fəal təması ilə diqqəti 
cəlb edir. Məhz bu, onun ədəbi-nəzəri görüşlərinin 
bütöv 20-ci illər mərhələsinin dəyərli elmi tərəflərin­
dən birisi kimi yüksək qiymətləndirilməlidir.
Ədəbiyyatın tarixi mənşəyi və inkişafı, ictimai 
şüur forması kimi spesifikası, ədəbi tarixi inkişafın 
dövr və mərhələləri, tədqiqi üsulları, söz sənətinin ic­
timai şüurun başqa formaları - təbii və ictimai elm­
lərlə əlaqəsi və etik-estetik funksiyası, bədii əsərin 
təhlil və tənqidi, ədəbi məktəblər və cərəyanlar kimi 
konseptual nəzəri problemlər B.Çobanzadənin nəzə- 
ri-filoloji irsinin problematikasım səciyyələndirir. 
Göründüyü kimi, bu məsələlər iki tədqiqat istiqamə­
ti əmələ gətirir: 1) ədəbiyyat tarixi və onun tədqiq me­
todologiyası; 2) söz sənətinin spesifikası, poetik 
struktur və ictimai rolu. Bu təxminən təsnifatı birtə- 
rəflilikdən xilas edən bir neçə mühüm faktoru da 
göstərməliyik; a) B.Çobanzadə bu tipli konkret nəzə­
ri məsələləri həll edərkən dünya ədəbiyyatının inki­
şaf qanunauyğunluqlarını nəzərdə tuturdu, b) 
Türkdilli xalqların tarixi təfəkkür tərzinə və onların 
ədəbiyyatının şərtlənmiş olduğu ictimai şəraitə - 
Şərq konteksinə əsaslanırdı; v) bu regionda yaşayan 
hər bir xalqın təxəyyülündəki milli özünəməxsusluğu 
ciddi şəkildə fərqləndirir, milli-mənəvi zəminlə əlaqə­
sini göstərirdi.
30-cu illərdə marksizm adından danışan bir sıra 
cızmaqaraçı vulqar-sosioloqlar B.Çobanzadənin 
məhz metodoloji baxışlarını yanlış hesab edir, onu 
antimarksist nəzəriyyələrlə bağlayırdılar. O dövrün 
əksər ilk sovet ədəbiyyatşünasları kimi B.Çobanzadə
364 Nizaməddin Şəmsizadə
və onun yaradıcılığı ətrafında rrıəzmununu ideoloji və 
ədəbi ittihamlar təşkil edən mübahisələrin material­
larını269 xüsusi araşdırmadan göstərməliyik ki, o, is­
tər ədəbi tarixi prosesi, istərsə də bədii əsərləri millil- 
lik və tarixilik mövqeyindən tədqiqata cəlb edirdi.
B.Çobanzadə mübahisəli əsərlərindən birində mark­
sist tarixiliyə müvafiq olaraq belə qənaətə gəlirdi ki, 
"mövzunun tədqiqinə başlamaq üçün əvvəlcə həmin 
mövzuda görəcəyimiz əsas fikirləri doğuran ana 
mənbələri, ideologiyanı bu ideologiyanın iqtisadi və 
ictimai təməllərini gözdən keçirməliyik".270 Belə 
mülahizə ilə biz heç də B.Çobanzadənin ədəbi-nəzəri 
yaradıcılığındakı bəzi yanlış, birtərəfli fikirləri müda­
fiə etmək istəmirik. O, müəyyən fakt və bədii hadisə­
nin təhlilinə obyektiv tarixilik nöqteyi-nəzəri ilə ya­
naşsa da, bir sıra hallarda dövrün özündən doğan 
müvəqqəti , keçici nəzəriyyələrin təsiri altında mate­
rialın tədqiqi prosesində həmin meyarı həmişə eyni 
səviyyədə gözləməyə nail olmamışdır. İnqilabi dövrün 
yeni sənətin - proletar və sovet ədəbiyyatının təşək­
külünə yardım etmək, inkişafının yollarım göstər­
mək kimi tarixi tələbinə cavab tapmaq o zamanın 
bütün ədəbiyyatşünaslarını düşündürən başhca mə­
sələ idi. Müasirləri kimi B.Çobanzadə də belə nətic­
əyə gəlmişdi ki, ədəbiyyatda yeniliyin mahiyyətini aç­
maq, proletar sənətinin mövqelərini müəyyənləşdir­
mək üçün, milli klassik irsin ənənələrini öyrənmək, 
xüsusən də vahid ədəbiyyat tarixi yaratmaq lazımdır. 
Ədəbiyyat tarixinin ayrı-ayrı dövrləri və mərhələləri 
öyrənilmədiyindən bu böyük məqsəd - marksist ədə­
biyyat tarixi yaratmaq uğrunda atılan addımlarda 
bəzən yanlışlıqlar da oturdu. B.Çobanzadə hər han­
sı bir milli ədəbiyyatın tarixini yaratmaq üçün, bü­
tün türkdilli ədəbiyyatların ədəbi-tarixi təsnifini,
Seçilmiş əsərləri. Birinci cild 365
mərhələlərini müəyyənləşdirməyi vacib bilir, bu za­
man dil, adət-ənənə və təfəkkür ümumiliyini, habelə 
iqtisadi inkişaf vəhdətini əsas götürürdü. Lakin o 
ədəbiyyat tarixini təsnif edərkən ictimai-iqtisadi inki­
şafın fasiləsizliyinə, tarixi tərəqqinin obyektiv təkam­
ülünə istinad edə bilmirdi. B.Çobanzadənin bölgüsü 
belə idi:
I. İslama qədərki dövr. Bu dövr iki ədəbi rola ay­
rılırdı: a) Orxon abidələri - xaqanlar və təkinlər, döv­
lət dili və "klassik üslublu ədəbiyyat", b) qara xalq 
ədəbiyyatı.
II. İslamdan sonrakı dövr. Müəllif bunu "üçqatlı 
ədəbiyyat" dövrü hesab edir:
a) saray ədəbiyyatı, b) din ədəbiyyatı, c) xalq ədə­
biyyatı.
III. Yeni dövr ədəbiyyatı - 1905-ci ildən sonrakı 
ədəbiyyat. Bu dövr üç mərhələyə bölünür.
a) 1905-1917
b) 1917-1922
c) 1922-1927.271
Belə təsnifat ciddi elmi əsasa malik deyildi. B.Ço­
banzadənin təsnifatındakı dövrün xarakterindən 
doğan bəzi yanlışıqlar, konkret bir xalqın .ədəbiyyat 
tarixinə dair mülahizələrinə də təsirsiz qalmırdı...
20-ci illərdə məhz B.Çobanzadənin yaradıcılığın­
da ədəbiyyatı tədqiq üsulları, ədəbi-tarixi prosesi təs­
nif etməyin nəzəri prinsipləri işlənib hazırlanırdıö O, 
"Türk dili və ədəbiyyatının tədris üsulu" kitabının 
ikinci cildində ədəbiyyatın estetik və nəzəri-poetik 
problemləri ilə yanaşı tədqiqat və təsnifat prinsipləri­
ni də göstərirdi. İ.Ten, F.Merinq, G.V.Plcxanov, 
M.F.Köprülzadə, P.N.Sakulin və s. kimi filosof və ədə­
biyyatşünasların görüşlərini təhlillə inkişaf etdirən
B.Çobanzadə belə qənaətə gəlirdi ki, "Ədəbi mübadi­
366 Nizaməddin Şəmsizadə
lələrin altında daimi ictimai şərtlərin, ictimai həyatm 
bir-birlərinə təmas və təsirləri vardır. Ədəbiyyatı ta­
rixdən, ictimiyyət və hətta iqtisadiyyatdan mücərrəd 
(təcrid - JV.Ş.), ayrı olaraq almaq qabil deyildir".272 
Məhz belə bir müəyyən vulqar-sosioloji mövqedən
B.Çobanzadə "Ədəbiyyat tarixi üsulları" adı altında 
13 tədqiqat üsulu müəyyənləşdirir: 1) bədii üsul; 2) 
əxlaqi üsul; 3) publisist üsul; 4) tarixi-siyasi üsul; 5) 
tarixi üsul; 6) tarixi-ruhi üsul; 7) mədəni-tarixi üsul; 
8) bədii-ruhi üsul; 9) müqayisəli-tarixi üsul; 10) tə­
kamül üsulu; 11) filoloji üsul; 12) təbii üsul; 13) icti­
mai üsul.273 Göründüyü kimi, bu tədqiqat metodla­
rının bir çoxu (məsələn mədəni-tarixi, müqayisəli-ta- 
rixi) ədəbiyyat nəzəriyyəsində çoxdan məlum idi. Di­
gər üsulları isə müəllif həddindən çox xırdalamış, az 
qala fərdi üslub maneralarım metodoloji prinsip sə­
viyyəsinə qaldırmaq, onlar arasında bərabərlik işarə­
si qoymaq həddinə çatmışdır. Əlbəttə, bunların ha­
mısını qəbul etmək çətindir, çünki tədqiqat metodu 
ciddi nəzəri-estetik prinsiplərə əsaslanmalı, mövcud 
tarixi şəraitdə özünü doğrultmalıdır.
B.Çobanzadə ədəbiyyat tarixini dövrlərə ayırmaq 
üçün iki əsas prinsip irəli sürür:
I təqvimi-xronoloji prinsip. O bunu "ibtidai üsul" 
adlandırır və üzərində çox dayanmır.
II Ədəbi dövrü ədəbiyyatla müvazi olaraq eyni bir 
zamanda və məkanda doğan hər hansı bir əlamətlə 
aldanlırmaq Prinsipi. Burada da iqtisadi, ictimai, 
siyasi amilin rolu əsas götürülür. Göründüyü kimi, 
əslində estetik mahiyyəti o qədər də aydın olmayan 
bu prinsipi o iki yerə bölür: a) Siyasi hadisəni əsas 
götürmək. (Qeyd: Bu halda ədəbi dövrün başmda za­
manın qabaqcıl simaları, padşahlar oturur. Məsələn, 
Rusiyada Böyük Pyotr) bu "fikir və ictimai həyat əla­
Seçilmitj əsərləri. Birinci cild 367
mətlərinə görə" (Sakkulin) bölgü. Həmin prinsiplərə 
əsaslanaraq B.Çobanzadə Azərbaycan ədəbiyyatı ta­
rixini üç dövrə bölür: I - Feodalçılıq dövrü. II - Təbii 
təsərrüfat dövrünün bütün sərmayədarlıq dövrünün 
və bu dövrün ideoloqları olan burjuaziya islahatçıla­
rının (reformatorlar) meydana çıxması dövrü. III - 
1905 sənələrində başlanıb Oktyabr inqilabından 
sonra daha tez, daha sərt bir surətdə inkişafa baş­
layan inqilabi ədəbiyyat dövrü.274 Göründüyü kimi, 
B.Çobanzadənin həm "üsuldan, həmi "prinsipləri", 
və həm də "bölgüləri" elmi cəhətdən aydın deyil. Baş­
lıcası isə göstərilən dövrlər Azərbaycan ədəbiyyatının 
məzmununu, inkişaf yolunu və tarixi-xronoloji, nə 
də tipoloji baxımdan əhatə edir. Bu prinsip və dövr- 
ləşməyə əsaslanıb ədəbiyyat tariximizin təkamülünü 
obyektiv kar etmək, klassiklərimizi ədəbi-tarixi kon­
tekstdə öyrənmək çətindir. Çünki, burada ədəbiyya­
tın tarixi tərəqqi və bədii-məntiq baxımından inkişa­
fı kifayət qədər nəzərə alınmır. Məhz bu səbəbdən 
alim ədəbi-tarixi prosesin mənşəyi problemində ar­
dıcıl idisə, mərhələ təsnifində qeyri-sabit mövqe tut­
muş, yekdil bir nəticəyə gələ bilməmişdir. Elə buna 
görə də, B.Çobanzadə Azərbaycan ədəbiyyatı tarixin­
də daha bir "iki mərhələdən ibarət İran dili və ədə­
biyyatının təsiri dövrü" müəyyənləşdirirdi:
1. X-XI əsrlərdən başlayaraq miladi XVI əsrə qə­
dər. Ədəbiyyatda ümumən islam sxolastika və doq- 
matikasının, klassik ədəbiyyat normalarının yerləş­
məsi dövrü.
2. XVI miladi əsrdən - XIX miladi əsrə qədər fars 
mədəniyyət və ədəbiyyatının təsiri ilə birləşməsi.275 
Əlbəttə, belə bölgü və təsniflər B.Çobanzadənin ədə­
biyyat tarixi konsepsiyasını mürəkkəbləşdirir; belə 
mülahizələr özündə o zaman müvəqqəti dəbdə olan
368 Nizaməddin Şəmsizadə
yad nəzəriyyələrin və bəzi Şərq mənbələrinin mexani­
ki təsirini daşıyırdı. B.Çobanzadənin ədəbiyyat tarixi 
ilə bağlı görüşlərinə real ədəbi-tarixi proses və klas­
sik bədii irsin təhlilindən bir cür nəticə daxil olur, bu 
tipli nəzəriyyələr isə birinciyə tamamilə zidd nöqteyi- 
nəzər diqqət edirdi. Azərbaycanda İran ədəbiyyatı tə­
siri ilə bağlı yanlış mülahizəsi kimi, müəllifin məsə­
lən, aşağıdakı doğru qənaəti də nəinki eyni bir döv­
rün, hətta eyni ilin (1930) məhsulu idi. B.Çobanzadə 
obyektiv tədqiqatların nəticəsi olaraq yazırdı: "Azər­
baycan ədəbiyyatının bir çox bədii məhsulları vardır 
ki, bu ölkədəki ictimai münasibətlərin, sinfi mübari­
zələrin xüsusi xarakterli əlamətini daşıyır. Bunun 
üçün də bu ədəbiyyatı nə fars-ərəb, nə də türk Os­
manlı (!) Ədəbiyyatı içində gizlətmək mümkün deyil­
dir".276 Tədqiqat göstərir ki, o, müxtəlif nəzəriyyələr 
əsasında təsniflər apararkən yox, konkret bədii ma­
terialın təhlilinə əsaslanan zaman obyektiv nəticələr 
əldə edirdi. Dövrünü doğru izah etməsə də, B.Çoban­
zadə, məsələn, M.Füzulinin yerinin "bütün Yaxın 
Şərqin yetişdirdiyi "ölməz böyüklər" arasında”* ol­
duğunu müəyyənləşdirə bilir. "Şikayətnamə" Füzuli­
nin digər əsərləri kimi zamanımıza qədər bizi 
güldürməkdə və ağlatmaqdadır"** - deyirdi. Mükəm­
məl konsepsiyaya malik ədəbiyyat tarixi yaratmağın 
obyektiv çətinliyini B.Çobanzadə özü də görürdü, 
ədəbi-tarixi irsin üsul və metodlarım, dövrləşdirmə­
nin prinsiplərini işləyib hazırlayırdı. O, həqiqətən 
ədəbi məktəblər və cərəyanlar haqqında müstəqilliyi­
ni indii də qoruyub saxlayan elmi mülahizələr irəli 
sürmüş, Firdovsi, Nəsimi, Füzuli, Nəvai, Xətai və 
Bayqara kimi Şərq klassiklərinə həsr olunmuş dəyər­
li araşdırmaları ilə nəzəri mövqeyini ardıcıl təsdiq et­
mişdir.
Seçilmiş əsərləri. Birinci cild 369
Azərbaycan ədəbiyyatşünaslığında ədəbiyyat ta­
rixi konsepsiyasının işlənməsi baxımında diqqəti 
cəlb etmiş nəzəriyyələrin biri "Üç amil" (faktorlar) idi. 
Ağababa Musaxanlı tərəfindən irəli sürülən faktorlar 
nəzəriyyəsi 30-cu illərdə ciddi mübahisələrə səbəb 
olmuşdu.
1928-ci ildə Azərbaycan milli ədəbiyyatşünaslığı­
nın təşəkkülündə böyük rol oynamış çox qiymətli bir 
əsər - "Ədəbiyyatdan iş kitabı"nın birinci hissəsi çap 
olunur. Dərslik H.Zeynallı, Abdulla Şaiq, A.Musa- 
xanlı, C.Əfəndizadə tərəfindən yazılmışdı. Bu kitabın 
dəyərini təkcə zəngin dərslik olması ilə məhdudlaş­
dırmaq olmaz. Onun nəzəri-tarixi qiyməti bundan 
ibarətdir ki, "Ədəbiyyatdan iş kitabı" 1905-1907-ci 
illər inqilabından sonra Azərbaycan ədəbiyyatşünas­
lığının paralel inkişaf edən demokratik və marksist 
istiqamətlərinin yüksək elmi sintezi, praktik təcəs­
sümü kimi meydana gəlmişdi. Nəzəri praktikamızda 
ilk dəfə demokratik ədəbiyyatşünaslığın ənənələri və 
əldə etdiyi ədəbi-tarixi nailiyyətlər marksist ədə­
biyyatşünaslığın 1917-1925-ci illər arasmda topla­
dığı təcrübə kontekstində, onun elmi imkanlarının 
məzmunu kimi yekunlaşdınlırdı. Bu isə Azərbaycan 
ədəbiyyatşünaslığının metodoloji əsaslarının forma­
laşması üçün vahid zəmin demək idi. Kitabın digər 
məziyyəti bunda idi ki, müəlliflər XIX əsrə qədərki 
Azərbaycan ədəbiyyatı tarixi ilə bərabər, Avropa ədə­
biyyatından Servantesin "Don Kixot", Şekspirin yara­
dıcılığı, habelə rus ədəbiyyatı klassiklərinin yaradıc­
ılığı, habelə rus ədəbiyyatı klassiklərindən - A.S.Puş- 
kinin "Yevgeni Onegin", M.Y.Lermontovun "Zəmanə­
mizin qəhrəmanı" əsərlərindən də bəhs edirdilər... 
Maraqlıdır ki, burada istər Azərbaycan, istərsə də 
Avropa və rus ədəbiyyatlarının hər bir mərhələsi onu
370 Nizaməddin Şənısizadə
yetirən ictimai-tarixi şəraitlə vəhdətdə araşdırılır, bu 
zaman müəlliflər marksist metodologiyasının prin­
siplərinə, xüsusən görkəmli marksist K.V.Plexano- 
vun "Tarixə monistik baxış" konsepsiyasına istinad 
edirdilər. Başqa bir mühüm cəhət də var. Kitabın 
müəllifləri ədəbiyyatın tarixinə sənətin spesifikası ilə 
vəhdətdə nəzər salır, ictimai faktorun həm tarixi-xro­
noloji inkişafda, həm də bədii-poetik təkamüldəki ro­
lunu paralel araşdırır, bu isə onların mülahizələrini 
vulqar-sosioloji birtərəflilikdən, formalist ifratdan 
müəyyən qədər xilas edirdi. 20-ci illərdə ədəbiyyat­
şünaslıqda belə mövqeyə nail olmaq çətin məsələ idi. 
Kitabın elmi məziyyətlərindən digəri ədəbi-tarixi 
dövrlərə onların estetik məğzinə görə qiymət və təsni­
fat vermək, klassiklərin yaradıcılığını müvafiq cə­
rəyan daxilində, onun estetik normaları ilə araşdır­
maq meyli idi. Bu mənada Abdulla Şaiqin orta əsr­
lər Azərbaycan ədəbiyyatında sufizm ədəbi hərəkatı­
na xüsusi yer aıyırması, ədəbiyyatımızın tarixində 
klassizm mərhələsini müəyyənləşdirməsi təqdirə­
layiq təşəbbüsdür. Xüsusilə ikinci məsələ ədəbiyyatı­
mızın tarixinə tamamilə yeni baxış idi və bizə elə gə­
lir ki, həmin münasibət bu gün də öz elmi perspekti­
vini itirməmişdir.277 "Ədəbiyyatdan iş kitabı" əsəri­
nin diqqəti cəlb edən əlamətlərindən biri də milli ədə­
biyyat nəzəriyyəmizin inkişaf etdirməsi idi. Müəlliflər 
ədəbi-tarixi prosesin mərhələlərini tədqiqə başlamaz­
dan əvvəl, tədqiqat üçün metodiki göstərişlər, ədə­
biyyatı tədqiq metodları, sənətin spesifikası və ədə­
biyyat tarixi haqqında nəzəri konsepsiyalarını işləyib 
hazırlayırlar.* Əlbəttə, burada qoyulan problemlər 
qlobal xarakter daşıyır və yeri düşdükcə onlara 
münasibətimizi bildirəcəyik. İndiki halda isə bizi 
müvafiq olaraq həmin kitabda A.Musaxanlı tərəfin­
Seçilmiş əsərləri. Birinci cild 371
dən irəli sürülən "Üç amil" nəzəriyyəsi maraqlandırır. 
Çünki məhz bu nəzəriyyət onun ədəbiyyat tarixi kon­
sepsiyasının məğzini təşkil edir. A.Musaxanlı tə­
kamül xətlərini və onun xüsusiyyətlərini" tədqiq et­
məkdən ibarət olan "Türk ədəbiyyatının inkişaf 
xüsusiyyətləri" fəslində yazır: "Türk ədəbiyyatının in­
kişafında müxtəlif məkan, vəziyyət və zaman xüsu- 
siyətləri nəzərə alınacaq olursa, bir-birinə dəvət və 
təyin edən üç amil göstərmək mümkündür. Mühiti- 
coğrafi amil, tarixi-zamani amil və ictimai-mədəni 
amil" (kursiv bizimdir - Ж£.).278 A.Musaxanlı göstə­
rir k, "vahid istehsal prosesi və münasibətləri nəticə­
si olan bu amillər" ədəbi hadisələrə tətbiq edilərkən, 
ona "vəhdət halmda təsir edir". Əwəla onu deyək ki, 
həm kitaba giriş əvəzinə yazdığı "Metodoloji iza- 
hat"da, həm də ədəbiyyat tarixinə dair digər fəsillər­
də A.Musaxanlının məqsədi Azərbaycan ədəbiyyatı­
nın mənşəyini, tarixi təşəkkülü və inkişaf mərhələlə­
rini marksist metodologiya mövqeyindən öyrənmək 
olmuşdur. Bu, marksizm nəzəriyyəsini ədəbi-tarixi 
prosesə, bütövlükdə milli bədii fikrin inkişafına belə 
geniş miqyasda ilk tətbiqlərdən biri idi. O yazmışdı: 
"Ədəbi hadisələrin bu amillər təhtində mütaliəsi, me­
todlarımızı da müəyyənləşdirir. Ədəbiyyat dialektik 
materializm görüşü aləti olan metodların yardımı ilə 
öyrəniləcəkdir. Əsas mərkəz metod olaraq tarixi ma­
terializm (marksizm) alınmalıdır". Bunun üçün o 
ədəbi hadisələri əvvəlcə analiz, sonra isə sintez əməyi 
lazım bilir. Çünki o ədəbi hadisəni "bilavasitə cə­
miyyətin iqtisadi-istehsal həyatı əsasında qurulan 
"üst qat" hesab edirdi.279 20-ci illərdəki bir çox müa­
sirləri kimi həm ədəbiyyat tarixini tədqiq, həm də ye­
ni ədəbiyyatın poetik mahiyyətini izah üçün mark­
sizm-materializm doğru hesab etməsi o zaman A.Mu-
372 Nizaməddin Şəmsizadə
saxanlının ədəbi görüşlərinin diqqətəlayiq cəhəti idi. 
Lakin onun da təşəbbüsləri, çox vaxt nəzəri arzu ola­
raq qalır, bu dövrün ədəbiyyatşünasları hələ mark­
sizm ədəbiyyata, xüsusən onun tarixi tərəqqisinə və 
mərhələlərinə tətbiq etməyin ilk təcrübədərini keçir­
dilər. Bu təcrübələr isə mexaniki xarakter daşıyırdı. 
Marksist fəlsəfəsinin və siyasi iqtisad təliminin ədəbi 
hadisələrə onun milli və poetik özünəməxsusluğunu 
nəzərə alınmadan tətbiqi, iqtisadi proseslərin çox 
hallarda ədəbi proseslə eyniləşdirilməsi bu ədəbiyya­
tşünasları müəyyən sapıntılara gətirib çıxarırdı. 20- 
ci illərdə bunun bir sıra digər səbəbləri də mövcud 
idi. Təşəkkül dövrünün ədəbiyyatşünasları, o cümlə­
dən Musaxanlı ədəbi-tarixi prosesi, sənətin mənşəyi 
və mahiyyətini öyrənərkən F.Engelsin "Təbiətin dia- 
lektikası”, "Meymunun insana çevrilməsi prosesində 
əməyin rolu" kimi əsərlərinə birbaşa yox, o zaman 
marksist estetikanın banisi sayılan G.V.Plexanov va­
sitəsilə müraciət edirdi. "Ünvansız məktublar" əsəri 
bu dövrdə az qala marksizmi sənətin tarixinə və ma­
hiyyətinə tətbiq etməyin yeganə nümunəsi rolunu 
oynayırdı. Beləliklə, 20-ci illər ədəbiyyatşünaslarının 
marksizminə" konkret olaraq Plexanovun məlum zid­
diyyətləri də qarışırdı. Digər tərəfdən bu illərdə vul­
qar sosiologizmin və formalistlərin (xüsusilə təsnifat 
məsələsində!" nüfuzu çox güclü idi™
Nəhayət, digər bir cəhət! A.Musaxanlı ədəbi-tari- 
xi prosesə marksizm mövqeyindən qiymət vermək is­
təyir. Lakin hələ öyrənilməmiş bədii materialın özü, 
tariximizə az bələdlik onu M.F.Köprülzadənin 'Vahid 
türk ədəbiyyatı” nəzəriyyəsinə çəkib aparırdı. O, 
amillərin tarixi-estetik funksiyasına şərh verərkən 
yazır: "Mühiti-coğrafi amil türk ellərinin, ibtidai, əşi- 
rət cəmiyyət həyatlarında köçəbəlik kimi iqtisadi
Seçilmiş əsərləri. Birinci cild 373
həyat şərti, təbii yaşayış mühiti nəticəsində™ ayn- 
ayn coğrafi mərhələlərdə onlarm ədəbi-bədii yaradıc­
ılıqları və bunun bir ifadə vasitəsi olan insanları da 
ayn-ayn rəng, bir xüsusiyyət almışdır. Ədəbiyyatın 
bu halət ilə mühiti-coğrafi şərtlər daxilində birləşə­
rək təkamülü "ümumi" türk ədəbiyyatı içərisində, 
onun ümumi təkamül xətləri daxilində inkişaf edən 
məhəlli xüsusiyyətləri yaratmışdır™
Tarixi-zamani amil türk ədəbiyyatının ta mənşə­
lərdən başlayaraq zamanımıza qədər keçirmiş ol­
duğu xronoloji-təkamül xətlərini təşkil edir" (kursiv 
bizimdir - N.Ş.).280 Həm Azərbaycan ədəbiyyatım 
türkdilli ədəbiyyatlardan biri kimi digər ədəbiyyatlar­
la əlaqədə öyrənmək zərurəti, həm də ədəbiyyatımızı 
dövrləşdirmək ehtiyacı281 baxımından A.Musaxanlı- 
nın mülahizələrində ciddi həqiqətlər çoxdur. Lakin 
bu "həqiqət"lərd ə bütövlükdə onun "faktorlar"ı kimi 
o zaman ədəbiyyatımızın milli müstəqilliyini şübhə 
altında qoyan "vahid türk ədəbiyyatı" konsepsiyası­
nın, necə deyərlər, dəyirmasına su tökdüyü üçün 
onu həmin vaxt müsbət bir hadisə kimi qəbul etmək 
çətin idi. Buna görə də bu dövrün fəal tənqidçisi 
Ə.Nazim "faktorlar" nəzəriyyəsini kəskin şəkildə ”ek- 
lektik-idealist mahiyyətli" hesab etmişdi. Doğrudur, 
A.Musaxanlını tənqid edərkən o özü də sxematizmə 
yol verir, vulqar-sosioloqların mövqeyində dayanaraq 
sosial-sinfi faktorun rolunu hədsiz şişirdir, onu zid­
diyyətdən xilas edə bilmirdi™282 Həqiqətdə isə A.Mu- 
saxanlı özü-özünü ziddiyyətə gətirib çıxarırdı. Bir tə­
rəfdən "üç amil" nəzəriyyəsinə müvafiq olaraq "ədəbi 
hadisəni", "məhəlli ədəbiyyatlar" (mühiti-coğrafi və 
ləhcəvi ədəbiyyat qruplaşmaları"* ətrafında öyrənmə­
li" qənaətinə gəlir, digər tərəfdən "elmi yollarla işlən­
miş mühüm bir ədəbiyyat tariximizin yoxluğu" səbə­
374 Nizaməddin Şəmsizadə
bini "məhəlli ədəbiyyat’ları həddindən artıq şişirt- 
mək, müstəqilləşdirmək"də görürdü.283 A. M u saxan  
lıya görə, guya "məhəlli ədəbiyyat"m özünəm əxsus 
müstəqil inkişaf qanunları olmur. O zaman bir çox 
hallarda siyasi-ideoloji rəng verilən ümumtürk əd ə­
biyyatı konsepsiyası tarixən doğru bir həqiqət idi. La­
kin A.Musaxanlının və onun bəzi müasirlərinin h ə­
min konsepsiyanı milli ədəbiyyatların hesab ına  
müdafiə etmələri, başqa sözlə, bədii-tarixi baxımdan 
vahid türk ədəbiyyatı müqabilində konkret milli ədə­
biyyatı heçə endirmələri zərərli idi.
A.Musaxanlının ədəbi-tarixi prosesə baxışında 
perspektiv cəhətlərdən biri, onun regional mədəni tə­
sir problemini irəli sürməsi idi. Müasiri olan ədə­
biyyatşünasların, xüsusilə Ə.Nazimin iddia etdiyi ki­
mi o, həmin problemi ümumtürk ədəbi birliyi miqya­
sında deyil, daha çox ümumbəşəri, ümumşərq kon­
tekstində qoyurdu. Yazılı ədəbiyyatın təşəkkül və for­
malaşmasından bəhs edərkən A.Musaxanlı belə qə­
naətə gəlirdi ki, "Türklər (azərbaycanlılar - N.Ş.) coğ­
rafi mövqeləri və iqtisadi əlaqələri münasibətilə, qon­
şuları olan Çin, Hind və İran mədəniyyətlərinə təmas 
edərək, onlardan bəzi mədəni təsirlər almışlar. Fəqət 
burası müəyyəndir ki, bu qarışılıqlı mədəni təsir 
qövmi türk məişətinə o qədər nüfuz etməmiş, üzdə 
qalmışdır".284
Beləliklə, A.Musaxanlı həqiqi ədəbi təsiri, tarixi 
baxımdan heç bir elmi-mədəni nüfuza və kulta gü­
zəşt etmədən birtərəfli deyil, qarşılıqlı hesab edirdi. 
Digər tərəfdən o, kənar ədəbi təsiri həlledici yox, 
ikinci dərəcəli amil sayaraq ədəbi-bədii fikrin tarixi 
müstəqilliyini yüksək qiymətləndirir, ədəbiyyatın 
milli müəyyənliyi üçün xarici ədəbi təsirə davamlılığı 
həlledici sayırdı. Onun görüşlərində kənar ədəbi tə-
Seçilmiş əsərləri. Birinci cild 375
sirə müqavimət ədəbiyyatda milli müəyyənliyin epo- 
xial əlamətdirsə, sadəlik və səmimiyyət ikinci 
mühüm amildir. O, belə ədəbiyyatı "təbii ədəbiyyat" 
adlandırır, feodalizmə, daha doğrusu islamiyyətə qə- 
dərki ədəbiyyatın "ən xarakterik cəhəti öz dövrünü 
yaşada bilməsindədir"285 nəticəsinə gəlirdi. Bu yığc­
am, dolğun və obrazlı mülahizə belə bir fikir üçün zə­
min yaradır ki, A.Musaxanlının ədəbi-tarixi prosesə 
baxışında tarixilik hissi çıxış nöqtəsi olmuşdur. Dig­
ər tərəfdən o, ədəbiyyatın həyata münasibətini, ona 
yaxınlıq dərəcəsini, bir sözlə həyatiliyi onun əsas ya­
şan əlaməti hesab edirdi. Mahiyyətində yarandığı, 
mövcud olduğu dövrü təcəssüm etdirə, yaşada bil­
məsini yüksək qiymətləndirmək meyli həm də bu­
nunla bağlı idi ki, hansı dövrə mənsubiyyətindən ası­
lı olmayaraq ədəbi-tarixi prosesə realizmin meyarları 
ilə yanaşırdı. Bu isə üç cəhətlə - Azərbaycan nəzəri- 
estetik fikrində realist ənənələrin qüvvətli olması, 20- 
ci illərdə realizmin estetik prinsiplərinin etibarlı 
meyar kimi ön plana keçməsi və nəhayət, demokra­
tik ədəbiyyatşünaslığın mövqeyi ilə bağlı idi. Yeri gəl- 
mişkən deyək ki, həmin tezis A.Musaxanlının sənə­
tin mahiyyəti haqqındakı görüşlərinə də təsirsiz qal­
mamışdı ...
A.Musaxanlı həmin dövrün ədəbiyyatını, 20-ci il­
lərdə mövcud olan tələblərin təsiri altında - "Sinfi 
səciyyəsi etibarilə" iki hissəyə ayırır: "xaqanlardan 
ayrı, qövmi-əşirət həyati xüsusiyyətlərini saxlayan 
budun (xalq) ədəbiyyatı" və "xalqı idarə edən xaqan­
ların və onların yamnda bulunan... məmurların ədə­
biyyatı".286 O "xalqın şad və qəm haləti-ruhiyyələrinə 
tərcüman olmuş” birinci növ ədəbiyyatı daha yüksək 
qiymətləndirir. İlkin xüsusiyyəti "söyləmək və hifz va­
sitəsilə yaşamaq" olan bu ədəbiyyatı doğru olaraq da­
376 Nizaməddin Şəmsizadə
ha qədim və orijinal hesab edirdi. Bu zaman həmin 
ədəbiyyatın ayn-ayrı fərdlər tərəfindən yox, kollektiv 
tərəfindən yaranması əsas götürülür. A.Musaxanlı- 
nın şifahi xalq ədəbiyyatına baxışı, rəğbəti aydın və 
səmimidir. Lakin yazılı ədəbiyyat haqqmda metodo­
loji mülahizələrində müəyyən birtərəflilik və məh­
dudluq var. O, belə qənaətə gəlirdi ki, 'Təkinlərin 
ədəbiyyatı yazılı id i- Yazı ədəbiyyatı müəyyən bir 
zümrənin, öz iqtisadi həyatı və məişəti etibarilə bu­
duna - xalqa zidd bir təbəqənin ədəbiyyatı idi... Yazı 
ədəbiyyatı idarə sinfinin ədəbiyyatıdır".287 Beləliklə, 
aydın olur ki, A.Musaxanlının sinfi bölgüsü məhz 
sinfi, ictimai-tarixi baxımdan aydm və əhatəli olma­
dığına görə, onun yazılı ədəbiyyatı yalnız yüksək si­
niflərin fəaliyyətinin məhsulu kimi izah etməsi və bu 
münasibətlə qədim türk abidələri olan Orxon-Yeni­
sey kitabələrinə istinad etməsi özünü o qədər də doğ­
rultmur. Doğrudur, Orxon kitabələri, əsasən, təkin­
lərin və xaqanların həyat, mübarizə və fəaliyyətindən 
bəhs edir, lakin bu xalqa zidd ədəbiyyat deyil, bu­
nunla məhdudlaşmaq olmaz. Bu qiymət üsulunda 
20-ci illərin müxtəlif nəzəriyyələrinin, o cümlədən 
vulqar sosiologizmin fəal iştirakı aydm hiss olunur...
A.Musaxanlının ədəbi-tarixi prosesi dövrləşdirmə 
prinsipi ziddiyyətli idi. Ona görə ədəbiyyatın dövrlə­
rin "...cəmiyyətin yalnız təsərrüfat formaları dəyişmə­
sində üst qat müəssisələrində hüsula gələn şəkil və 
mündəricə dəyişmələrinə tamamilə uyğundur". Belə­
liklə də o, ədəbi-tarixi inkişafımızı dörd dövrə ayırır:
1. Feodalizmdən əvvəlki dövr: buraya ibtidai cə­
miyyət əşirət cəmiyyəti, qövmi cəmiyyət mərhələləri 
daxil edilir.
2. Feodalizm dövrü: təşəkkül, inkişaf və kamal 
mərhələləri.
Seçilmiş əsərləri. Birinci cild 377
3. Kapitalizm dövrü: ticarət, sənaye və maliyyə 
kapitalizmi mərhələləri.
4. İnqilabi-yeni dövr. Sovet ədəbiyyatı, sovet cə­
miyyəti mərhələsi.288
A.Musaxanlı "ədəbi üslubları da (bu ad altında o, 
ədəbi cərəyanları, janr və mövzuları nəzərdə tutmuş­
dur - N.Ş.) həmin təsnifatına uyğun, onun xarakteri 
baxımından müəyyənləşdirirdi. Məsələn, o, feodali­
zmdən əvvəlki dövr ədəbiyyatında camaatın sinfi 
qruplaşmasına görə "iki cərəyan" müəyyənləşdirirdi: 
xalq ağız ədəbiyyatı və xaqan yazı ədəbiyyatı. Yaxud 
feodalizm quruluşunun kamal dövrü ədəbiyyatında 
belə bir bölgü aparır: saray aristokratiyasının ədəbi 
üslubu (buraya klassik şərq ədəbiyyatı, dini ədə­
biyyat daxil edilir), xalq təbəqəsini ədəbi üslubu (bu­
raya isə aşıq tərzi, təkyə ədəbiyyatı daxil olunur) və 
s. Əgər diqqət edilsə, asanlıqla görmək olar ki,
A. Musaxanlının təsnifatı, xüsusən "üslubi bölgüləri"i
B. Çobanzadənin barəsində bir qədər əvvəl bəhs et­
diyimiz bölgüsü ilə təxminən eyni məzmundadır.
Fikrimizcə, B.Çobanzadə kimi, A.Musaxanlının 
da ədəbiyyat tarixi konsepsiyası ziddiyyətli xarakterə 
malik idi. Səbəb olaraq təkcə bunu demək kifayətdir 
ki, A.Musaxanlı hər bir milli ədəbiyyata konkret 
müraciət etmədiyindən onun inkişafındakı bədii özü­
nəməxsusluğu nəzərə almamış, buna görə də ona 
ədəbiyyatların tarixini dərindən bilməsi kömək etmə­
diyi kimi, marksist metodologiyanı səmərəli tətbiq et­
mək arzusu da istənilən səviyyədə həyata keçməmiş­
dir. Nəticədə Ə.Nazimin dediyi kimi, doğrudan da ek- 
lektik bir nəzəriyyə meydana çıxmışdır. Bununla be­
lə, A.Musaxanlının metodoloji mülahizələri ədəbiyya­
tşünaslığımızda marksist-leninçi metodologiyanın 
formalaşması üçün faydalı perspektiv vermiş, onun
378 Nizaməddin Şəmsizadə
ədəbiyyat tariximizin öyrənilməmiş səhifələri haqqın­
dakı məlumatları sonralar Azərbaycan ədəbiyyatı ta­
rixinin yaranmasında mühüm mənbə rolu oynamış­
dır.» Bu mənada dünya ədəbi prosesi və onda milli 
ədəbiyyatın mövqeyi məsələsi haqqında H.Zeynallı­
nın qənaəti daha səmərəli xarakter daşıyır. O yaz­
mışdır: "Milli ədəbiyyat ümumcahan ədəbiyyatın sil­
siləsi içindənmi çıxır? Heç bir zaman! Milli ədəbiyya­
tı da ictimaiyyət nöqteyi-nəzərindən alıb analiz etmə­
lidir. O zaman ədəbiyyatın ümumi cahan miqyasın­
da ümumi bir inkişafa tabe olduğunu görəcəyik".289
H.Zeynallı milli ədəbiyyatları regional ədəbi 
həyatdan, yaxud dünya ədəbi hərəkatından asılı bir 
rol kimi deyil, onunla qarşılıqlı təsir və bədii mübadi­
lədə inkişaf edən vahid ədəbi orqanizm kimi 
götürürdü. Doğrudan da, ayrı-ayn milli ədəbiyyatla­
rın konkret fəaliyyətindən kənarda dünya ədəbiyyatı 
anlayışı mövcud deyil.
I
*  *  *
1930-cü ildə Bakıda görkəmli dövlət xadimi, ədə­
biyyatşünas və filosof Mustafa Quliyevin "Oktyabr və 
türk ədəbiyyatı" kitabı çap olunur. M.Füzulidən baş­
lamış 1930-cu illərə qədər Azərbaycan ədəbiyyatının 
keçdiyi əsas inkişaf mərhələlərinin müxtəsər şəkildə 
işıqlandıran bu monoqrafiya rus dilində marksist 
mövqedən yazılmış ilk Azərbaycan ədəbiyyatı tarixi 
idi. Ədəbiyyatda, sənətdə yeniliyin, estetik novator- 
luğun qızğın müdafiəçisi olan M.Quliyev ədəbiyyat 
tarixinə də məhz bu mövqedən yanaşır, cəsarətli nə­
zəri mülahizələr irəli sürürdü. "Yeni ədəbiyyat, yeni 
mündəricə üçün köhnə şəkil, köhnə qəlib kifayət 
deyildir" deyən M.Quliyev forma məsələsində özünün
Seçilmiş əsərləri. Birinci cild 379
klassiklərdən öyrənmək tezisinə zidd çıxır, klassik 
Azərbaycan şerinə şöhrət gətirən "əruz"un fars poe­
ziyasından gəlmə, köhnəlmiş sufi forma hesab edir­
di. Novator sənət uğrunda mübarizədə bəzən aman­
sız sərtlik göstərməsi M.Quliyevi birtərəfliliyə gətirib 
çıxarırdı. "Azərbaycan musiqi mədəniyyətinin inkişaf 
yollan" (1928) məqaləsində tan, muğamatı yeni cə­
miyyət və yeni sənət, yeni insan üçün gərəksiz elan 
edan ədəbiyyatşünas bu monoqrafiyasında "heca" 
vəzninə də eyni proletkultçuluq təsirindən doğan 
yanlış münasibətlə yazırdı: "Heca köhnəlmişdir, o 
poeziyaya monotonluq və yeknəsəqlik gətirir. O daha 
az ritmik və emosionaldır. Biz bu ibtidai sufi mövqe­
lərdə ilişib qala bilmərik, inqilabi sıçrayışların, 
mübarizənin, yüksəlişin, ilhamın yeni poeziyasmı 
"əruz" və "hecanın" köhnə qəliblərinə sığışdırmaq 
mümkün deyil".290
Ümumən 20-ci illər ədəbiyyatşünaslarının klas­
sik irsə münasibətindən bəhs edərkən iki mühüm 
cəhəti əvvəlcədən nəzərdə tutmaq vacibdir. Əwəla, 
onlar keçmişin bütün mədəni irsini yeni ədəbiyyatın, 
proletar sənətinin tələb və, ehtiyacları baxımından 
öyrənməyi zəruri hesab edirdilər. Burada incə, lakin 
ciddi bir mətləb də nəzərə alınmalıdır; proletar ədə­
biyyatının özü haqqında istər yazıçıların, istərsə də 
tənqidçilərin təsəvvürləri sabit deyildi. Bir çox hallar­
da keçirici xüsusiyyətlər, gündəlik ehtiyaclar bədii fi­
kirdə dövrün xarakterini müəyyənləşdirən tarixi zə­
rurətlər kimi qələmə verilirdi. Bu isə bütöülükdə nə­
zəri fikrin ədəbi-tarixi keçmişimizə müraciətində bir­
tərəflilik, zahiri əlamətlər əsasmda rəy söyləmək hal­
ları üçün "metodoloji zəmin" yaradırdı. Burada 
müəyyən qanunauyğunluq da var.
İkinci mühüm fakt: Nə 20-ci, nə də 30-cu illərdə
Azərbaycan ədəbiyyatının vahid sistemli tarixiy ara- 
dılmamışdı. Belə ki, bizim milli tarixi-ədəbi prosesin 
nəinki təşəkkül zəmini və mərhələləri, yaxud estetik  
cərəyanları, heç adi bədii 'faktları, ayrı-ayn sənətkar- 
lann yaradıcılıq bioqrafiyası belə öyrənilməmişdi.
Azərbaycan ədəbiyyatının marksist tarixinin, 
xüsusilə rus dilində yazılması sahəsində ilk qiymətli 
təşəbbüslərdən biri olan "Oktyabr və türk ədəbiyya­
tı" kitabında ədəbiyyatımızın mənşəyini daha qəlb 
şairi M.Füzulidən başlanması təkcə M.Quliyevin 
yanlış təsəvvürü deyildi. Bildiyimiz kimi, 20-ci illər­
də ədəbiyyatşünaslardan F.Köçərlinin, M.F.Köpr- 
ülzadənin, həmçinin M.Quliyevin həmkarı və müasi­
ri Əli Nazimin tədqiqatlarında məsələ məhz bu aspe­
ktdə qoyulurdu. M.Quliyev də onlar kimi Azərbayc­
an ədəbiyyatının tarixi mənşəyini ona görə düzgün 
təyin edə bilmirdi ki, M.Füzulidən əvvəlki farsdilli 
klassik Azərbaycan ədəbiyyatını dil ümumiliyinə gö­
rə yanlış olaraq fars ədəbiyyatı ilə eyniləşdirirdi.
M.Quliyevin ədəbiyyat tarixi nəzəriyyəsində oriji­
nal cəhət bununla bağlıdır ki, o, Azərbaycan ədə­
biyyatım tarixi-xronoloji ardıcıllıqla izləmir, ona hər 
bir dövrün ən başlıca, aparıcı estetik konsepsiya və 
fəlsəfi nəzəriyyələri kontekstində nəzər salır. Daha 
doğrusu ədəbiyyat tariximizi nəzəri aspektdə tədqi­
qata cəlb edir, klassik irsə dünyagörüşü mövqeyin­
dən yanaşırdı. Kitabının adından da göründüyü ki­
mi, M.Quliyev klassik irsə Oktyabr inqilabı möv­
qeyindən, Oktyabr dövrünün vahid təlimi olan mark­
sizm-leninizm metodologiyası əsasında müraciət 
edirdi. Beləliklə, Nəsimidən və Füzulidən tutmuş ən 
yeni dövrə - XIX əsrə qədərki orta əsrlər ədəbiyyatına 
konseptual baxış üçün meyar və vasitə olaraq 
dövrün ən qüvvətli cərəyanı - sufizm seçilir. Bəzi ma­
380 Nizaməddin Şəmsizadə Seçilmiş əsərləri. Birinci cild 381
hiyyətli mülahizələrə nəzər salaq, "öz ideologiyası 
baxımından Nəsimi sufimistik idi. Qüdrətli güc və 
inam sahibi olan Nəsimi öz ideya və görüşlərini cəsa­
rətlə təbliğ edirdi. Nəsimi "allah məndədir və təbiətin 
bütün hadisələrindədir" - deyirdi".291 Bu mülahizə­
də Azərbaycan ədəbiyyatşünaslığının təkcə təşəkkül 
və formalaşma mərhələsi deyil, bu günü üçün də ak­
tual səslənən rasional bir cəhət var. M.Quliyev dini- 
əxlaqi-fəlsəfi təlim olan hürufizmi süni şəkildə ayır­
mır, ondan nəinki sufizmin tərkib hissəsi, hətta bir­
başa məhz sufizm kimi bəhs edir. Nəsiminin və 
bütün sufizmin "allah mənəm" bəyənaü heç do bir 
çox hallarda şərh olunduğu kimi allahın mövcudluğ­
una kökündən zərbə vuran sırf ateist təlim olmayıb, 
küllün mövcudluğunu cüzün varlığında təsdiq et­
mək, beləliklə güllə-cüzün dialektikasım iqrar etmək 
deməkdir. Bu da sufizmin nəzəri əsasmda dayanan 
bir təsdiq və iddiadır. O, M.Füzuli yaradıcılığından 
bəhs edərkən "bütün mədəni Şərqdə məşhur olan" 
bu şairin füsunkar poeziyasmın hər bir savadlı azər­
baycanlı üçün doğma və əziz olduğunu göstərirdi. 
Ədəbiyyatşünası bu daJhi qəlb şairinin yaradıcılığın­
da cəlb edən cəhət onun poeziyasınm xəlqiliyi idi. 
M.Quliyevə görə Füzuli qəzəllərinin məktəblərdə təd­
ris olunmasına, el nəğməkarlarının dilindən düşmə- 
məsinə səbəb də, bu qəzəllərin ecaz mənbəyi də məhz 
dərin xəlqilik idi. Onun M.Füzuliyə münasibətində 
digər təqdirəlayiq amil makrsist metodologiyanın ta­
rixilik prinsipi ilə yanaşa bilməsi idi. O, Füzulini, 
süni şəkildə "müasirləşdirmir", ona öz dövrünün ic­
timai münasibətləri kontekstində qiymət verərək 
göstərirdi ki, "Füzuli dindar bir müsəlman, öz epoxa­
sının ata və baba ənənələrini davam etdirən oğlu 
idi".292
382 Nizaməddin Şəmsizadə
Bununla yanaşı, əlbəttə ki, ədəbiyyatşünasın 
Füzulini qadına münasibətdə müsəlman ideologiyası 
və əxlaqının tərəfdarı kimi qələmə verməsi ziddiyyətli 
fikirdir və onunla razılaşmaq mümkün deyil. Burada 
M.Quliyev özünə qarşı çıxmış olur. Çünki o, Füzuli 
mistikasını, xüsusən onun məhəbbət fəlsəfəsindəki 
neoplatonizmin mühafizəkar müsəlman əxlaqına 
qarşı çevrildiyini görə bilməmişdi M.Quliyev "Leyli və 
Məcnun"dakı məhəbbəti mistik məhəbbət adlandırsa 
da, bu zaman həmin mistisizmin dünyəvi mahiyyə­
tini açmır, daha çox onu Füzulinin "ardıcıl idealizmi" 
ilə əlaqələndirmiş, insanı məcnunlaşdıran məhəbbəti 
insanın ideya qarşısında itaəti kimi izah edirdi: İdeya 
daimidir, əbədidir. İnsan həyatını o idarə edir, çünki 
ölməzdir! Elə buna görə də yazırdı: "Füzulinin qə­
zəlləri pessimizmlə yoğrulmuşdur: şair həyatm boş­
luğundan və faniliyindən şikayətlənir. Şair-filosof: 
"onu bilmək kifayətdir ki, heç nəyi bilmək olmaz" 
deyir və onun epoxasının bütün səbatsızlığı bunda 
ifadə olunur. Füzuli zəmanəsinin ən qabaqcıl və mə­
dəni adamı idi. Fəlsəfə və ictimai elmlər sahəsindəki 
bütün nailiyyətlər ona məlum idi. Onun hər şeiri - 
misilsiz fikir deməkdir. Şairin hər bir obrazmda geniş 
həyati bilik, psixologiya, təbiət hadisələrinin dərin 
təhlili meydana çıxır".293 Burada isə artıq onun baş­
qa bir maraqlı müşahidəsi razılıq doğurur; M.Quliyev 
M.Füzuli poeziyasının qabaqcıl elmi təfəkkürlə əlaqə­
sini duya bilmişdi. Bu cəhətlər, habelə Firdovsi, 
Nizami, Sədi, Hafiz Şirazi, ömər Xəyyam kmi Şərq 
klassiklərindən bəhs edərkən "Görkəmli fars şairləri 
sufi və mistik idilər" qənaəti ilə sufizmə, əsasən, mü­
tərəqqi ədəbi-fəlsəfi hərəkat kimi qiymət verməsi mü­
əllifin klassikaya baxışında bu gün də öz müasirliyini 
itirməyən diqqətəlayiq keyfiyyətdir.294
Seçilmiş əsərləri. Birinci cild 383
M.Quliyevin görüşləri üçün belə bir aparıcı key­
fiyyət də səciyyəvidir ki, o, istər ədəbi, istərsə də fəl­
səfi-estetik hadisələrə, hətta müəyyən bədii fakta sa­
bit, dəyişməz mütləq bir şey kimi baxmır. O, təbiətən 
də, bir ədəbiyyatşünas kimi də fəal axtarışçı, narahat 
bir adam idi. O, təhlil və tədqiqə cəlb etdiyi hadisə­
lərə bir neçə yöndən nəzər salmağı bacarırdı. Müəl­
lifin sufizmə münasibətində də bu cəhət müşahidə 
olunur. Tənqidçi sufizmi vahid fəlsəfi hərəkat kimi 
qəbul etsə, də onun tərkibindəki müxtəlifliyi və ideya 
meyllərini nəzərdən qaçırmır, belə nəticəyə gəlir ki, 
"Bəzi müsəlman ölkələrində sufizm xalis mistika, di­
gərlərində isə hind buddizmi və neoplatonizmə yaxın 
olan panteistik teosofiya ilə birləşirdi".295
Məlumdur ki, sufizmin təmiz mistisizm forması 
islamın daxilində sinfi fərqlərin zəif olduğu dövrlə 
bağlıdır. Bu vaxt sufizm məhz islam dinindən və 
Qurandan qidalanır, varlığın "təmiz ruh" aləmində 
adi maddi həyati aləmdən uzaqda mövcud olması 
üsulu kimi meydana çıxırdı. İslamın daxilində baş 
verən sinfi bölgü və sosial təsnifat pillələri nəticəsin­
də əzilən, milli qüruru və mənəviyyatı sıxışdırılan 
kütlələr sufizmdə ideal həyat, xilas yolu tapırlar. Di­
nə arxalanıb ictimai hakimiyyət qazanan ali siniflərin 
əlində isə sufizm sinfi ziddiyyəti yumşaltmaq, ört- 
basdır etmək üçün çox etibarlı vasitə idi. Məhz elə 
buna görə də hər iki tərəf sufizmə tapınır, onu qo­
ruyurdular. Bu halda sufizm real həyatm, sosial 
ziddiyyətlərin fövqündə dayanmağın orta əsr forması 
idi. sufizmin panteizmlə, neoplatonizmlə qidalanma­
sı da məhz bu mərhələyə təsadüf edir. Neoplatoniz­
min sufizmin ideya əsasma daxil olması əslində bir 
növ onun müsəlman dini ilə əlaqəsinin kəsilməsi, 
dünyəvi, hətta antiislami xarakter alması demək idi,
384 Nizaməddin Şəmsizadə
ki, bu da təxminən XI-XIII əsrlərə təsadüf edir. Bu 
artıq nə dinə, nə də feodal qaydalarının mütləq zəru­
riliyinə bəraət qazandırmayan sufizm idi. Orta əsrlər 
Şərq klassik ədəbiyyatı sufizmin məhz bu mərhələ­
sini təbliğ edirdi: Nizami, Sədi, Hafiz və ömər Xəy­
yamın poeziyasına sufi fəlsəfəsi və əxlaqı məhz bu 
məzmunda daxil olurdu. Bunu hələ 30-cu illərdə 
hiss etməsi M.Quliyevin bir filosof-ədəbiyyatşünas 
kimi böyük müvəffəqiyyəti idi. O, Ömər Xəyyam haq­
qında yazırdı: "Dinlərin heç biri ömər Xəyyamı təmin 
etmir, tanrmı dünyanı düzgün qurmamaqda günah­
landırır, islam doqmalarma qarşı çıxır, altruizm, ruhi 
sakitlik və mənvi təmizlik təbliğ edir. Bu dərin 
müdrik öz görüşlərində müəyyən qədər materializmə 
yaxınlaşmağa çalışır".296
ö.Xəyyamın ədəbi-tarixi mövqeyinə verilən bu 
fəlsəfi qiymət, xüsusilə sonuncu müddəa, bütövlük­
də 20-30-cu illər ədəbiyyatşünaslığı üçün xarakte­
rikdir. Əwəla onu deyək ki, M.Quliyevin Ö.Xəyyam 
materializmini sezə bilməsi onun tənqidçi müşahidə­
sinin itiliyinə, ədəbi şəxsiyyətlərə və onların yaradıcı­
lığına bütöv bir sistem halında, həm də vahid dün­
yagörüşü səviyyəsindən yanaşa bilməsinə dəlalət 
edir. Digər tərəfdən "sənət sənət üçündür" nəzəriy­
yəsini yeni proletar mədəniyyətinin yaranması 
yolunda çox ciddi maneə hesab edən 20-30-cu illər 
ədəbiyyatşünaslığı və onun qabaqcıl nümayəndəsi 
olan M.Quliyev, bu nəzəriyyənin ideya-fəlsəfi zəmini 
kimi sənətdə idealizmə qarşı mübarizə aparır, mate­
rializmi həqiqi sənətin ideya əsası kimi qəbul edirdi. 
Bu dövrün məşhur "Realizm-materializm, roman­
tizm-idealizm!" konsepsiyası da məhz belə bir təsəv­
vürün məhsulu idi. Həmin tezis təsadüfi mülahizə­
nin nəticəsi deyil, ümumən marksist ədəbiyyatşü­
Seçilnuş əsərləri. Birinci cild 385
naslığın əsaslandığı nəzəri qənaət idi. O, marksist 
ədəbiyyatşünaslığının banilərindən, xüsusən A.V.Lu- 
naçarskidən gəlirdi. A.V.Lunaçarskinin belə bir tezi­
si dəbdə idi: "Fəlsəfədə materializm, incəsənətdə - re­
alizm. Bunlar bir-biri ilə bağlıdır".297 Epoxanın gün­
dəlik tələbləri ilə bağlı müsbət cəhətlərinə baxmaya­
raq, sənətin mahiyyətinə baxışda bir çox yanlışlıqla­
rın mənbəyinə çevrilmiş bu düstur marksist ədə­
biyyatşünaslıqda 30-cu illərin ortalarına qədər da­
vam etmişdir. Bunun üçün digər bir obyektiv səbəb 
də var idi: 20-ci illər sovet ədəbiyyatşünasları hər 
hansı materializmi deyil, marksizm-leninizm nəzə­
riyyəsinin fəlsəfi əsasında duran dialektik və tarixi 
materializmi sənətin arsenalına gətirməyi sosialist 
mədəniyyətini yaratmağın ümdə şərti hesab edirdi­
lər. Xüsusən, yeni yaradıcılıq metodu uğrunda 
mübarizədə bu məsələ ön plana çəkilir, əksər hallar­
da isə sosialist ədəbiyyatının yaradıcılıq metodunu 
dialektik materializmlə eyniləşdirirdilər. 20-ci illərdə 
sənətin mahiyyətinin obyektiv estetik dərkində ciddi 
maneələr törətmiş vulqar sosiologizm ilk vaxtlar 
məhz marksizmin ədəbiyyata tətbiqi təşəbbüsü kimi 
meydana gəlmişdi.
20-30-cu illərdə realizmin bütün ədəbi-bədii ha­
disə və faktları qiymətləndirmək üçün vahid və yeg­
anə, saf estetik meyara çevrilməsini bu dövrdə təkcə 
ədəbiyyatşünasların realizmə marağı, məhəbbəti və 
ya realizmin nüfuzu kimi yox, həm də yeni - proletar 
hərəkatının, gənc yazıçıların realizmə ehtiyacı əlamə­
ti kimi qiymətləndirmək lazımdır. Bu ədəbiyyat­
şünaslar nəslinin möhkəm əqidəsinə görə gənc yazı­
çının dialektik materializm dünyagörüşünə yiyələn­
məsi məhz realizm bayrağı altında həyata keçməli 
idi. "Doloy, Şiller!" və "Ədəbiyyatımızın demyanlaşdı-
386 Nizaməddin Şəmsizadə
nlması uğrunda!", "Canlı insan uğrunda!" şüarları
bu ikiliyin obrazlı ifadəsi idi_M.Quliyevin Füzulidən
sonra XVII əsr Türkiyə şairi Nəfiyə müraciət etm əsi­
nin səbəbi bununla bağlı idi. "öz yaradıcıhğında 
məşhur şair realizmə keçməyə cəhd edir" tezisini irə­
li sürmək üçün o çox da tərəddüd keçirmir - Nəfi ya­
radıcılığındakı sərt təsvirlərə, həmçinin dövrün dəb­
də olan janrı "qəzəldən" imtina edib daha realist janr­
da - qəsidə yazmasına istinad edir. M.Quliyev Nəfini 
ona görə feodal dövrünün böyük şairi hesab edir ki, 
əsərlərin "mübariz dildə" yazan bu şair məhz dil 
sayəsində "türk mədəniyyətinin çiçəklənməsi əlamət­
lərini əks etdirən yeni təntənəli üslub yaradır".
M.Quliyevin fikrincə, eyni ədəbi-tarixi missiyanı 
Azərbaycan ədəbiyyatında M.P.Vaqif yerinə yetirmiş­
dir. Dəqiq əlaqələr tapa bilməsi də, Vaqif yaradıcılığı, 
Vaqif realizmi ilə XVIII əsr Avropa maarifçiliyi arasın­
da ruhi yaxınlıq axtarması M.Quliyevin ədəbi 
görüşlərinin perspektivli cəhətlərindən idi. Vaqif ya­
radıcılığındakı novatorluğu tənqidçi Avropa kapita­
lizminin Şərqə nüfuzu ilə əlaqələndirməkdə, şairin 
realizminin mənbəyini ictimai münasibətlərin real 
tarixi zəminində axtarmaqda haqlı idi: "Qabaqcıl şa­
ir hiss etməyə nail olur ki, onun üzərində dayandığı 
zəmin etibarsız olmağa başlayır. O, çürüməkdə olan 
feodal cəmiyyətinin meyit qoxusunu hiss edir, öz  
mövqelərindən sıxışdırılmış saray şairi xalqa mürac­
iət edir, xilası xalq kütlələrində axtanr. ... 18-ci əsr­
də dövrünün belə qabaqcıl şairi Vaqif... yeni xalqçı 
ədəbiyyat, yeni populyar, kütlə üçün aydın ədəbi dil 
yaratmışdır".298
Burada çox maraqlı, 20-30-cu illər ədəbiyyat­
şünaslar nəslinin heç də hamısının nail olmadığ bir 
cəhət var idi: M.Quliyev milli ədəbi-tarixi prosesin ay-
Seçilmiş əsərləri. Birinci cild 387
rı-ayrı mərhələlərini, həm də klassiklərin fərdi yara­
dıcılığına estetik meyar olaraq təkcə realizm möv­
qeyindən yox, həm də xəlqilik kateqoriyası ilə yanaşır.
Bütün orta əsrlər klassik ədəbiyyatını vahid kon­
sepsiya - sufizmin fəlsəfi-estetik proqramını zəminin­
də araşdırıb qiymətləndirən M.Quliyev artıq bu cə­
rəyanın öz missiyasmı başa vurduğunu, XIX əsrdə 
yeni dövr sənəti və bədii fikrinin səmərəli axtarışları 
üçün əngələ çevrildiyini də müşahidə etməyə nail ol­
muşdu. O, M.F.Axundovun sənətdəki novatorluğu- 
nu, fəlsəfi-estetik dünyagörüşündəki milli-demokra- 
tizmi də məhz sənəti sufizm məngənəsindən xilas et­
məsində görürdü. "XIX əsrdə sufizm tilsimini sındıra 
bilmiş, Azərbaycan incəsənəti və ədəbiyyatını əsrlik 
əsarətdən xilas etmiş, bu böyük adam, mütəffəkir və 
yazıçı Mirzə Fətəli Axundov idi".299 M.Quliyev, 
M.F.Axundovu feodalizmdən, sənətdə və ictimai fikir­
də "Orta əsrləridən yeni dövrə, burjua-kapitalist 
münasibətləri epoxasına keçidin reformatoru kimi 
xarakterizə edir.
"Azərbaycan ədəbiyyatında realizmin tarixi 
M.F.Axundovdan başlanır".300 M.Quliyevin təkcə 
M.F.Axundov ədəbi dövrünə və ədəbi irsinə deyil, 
bütövlükdə Mirzə Cəlil və M.Ə.Sabir yaradıcılığında 
bədii-estetik zirvəyə yüksələn Axundov realist-de- 
mokratik ədəbiyyat məktəbinə münasibətində ikinci 
mühüm çıxış nöqtəsi məhz bundan ibarətdir. O, 
üslubuna xas fəallıqla belə bir suala cavab axtarırdı" 
realizmin meydana gəlməsi səbəbləri hansılardır?!" 
Həmin proseslə əlaqədar XIX əsr Azərbaycan həyatı­
nın və ədəbiyyatının müxtəlif problemlərini nəzərdən 
keçirir. Onun mülahizə və təhlilləri iki başlıca istiqa­
mətdə yekunlaşır: XIX əsrin yeni kapitalist münasi­
bətlərinin sənət qarşısında irəli sürdüyü tələblər və
388 Nizaməddin Şəmsizadə
fransız maarifçiliyini qüvvətli nüfuzu!
M.Quliyev belə qənaətə gəlirdi ki, M.F.Axundov 
"Azərbaycan həyatının avropalaşdıncısı kimi çıxış 
edir".301 Bu baxımndan o, ədibin komediyaları ilə  
bərabər "Kəmalüddövlə məktubları" fəlsəfi traktatını 
və M.F.Axundovun əlifba islahatını yüksək qiymət­
ləndirirdi. M.Quliyevin estetikasına M.F.Axundov 
XIX əsrin qabaqcıl mütəffəkiri, burjuaziyasının ideal­
larının ifadəçisi kimi daxil olur ki, ədəbiyyatşünasın 
mülahizələrinin müasir qiyməti də, bəzi ziddiyyətləri 
də məhz bununla bağlıdır: "XIX əsr Azərbaycan iqti­
sadiyyatında qüdrətli irəliləyiş baş verir. Xanların və 
bəylərin ayağı altındakı zəmin silkələnməyə başlayır. 
Şair Vaqif Azərbaycan aristokratiyasının yaxınlaşan 
fəlakəti xəbər verən gecə quşudur. Vaqif Azərbaycan 
dilini sadələşdirərək, ədəbi reforma üçün zəmin ha­
zırlamış olur. Cəmiyyətin zümrələr qarşısında irəli 
sürdüyü tələbləri sufi dünyagörüşü, Füzuli, Nəsimi 
və Sədinin ədəbi irsi açıqca təmin etməməyə başlayır. 
Epoxanm qabaqcıl adamı olan Fətəli Axundov yeni 
ədəbiyyat yaradır, ədəbi inqilab əmələ gətirərək Ost- 
rovskinin, Molyerin komediyalarım Azərbaycan səh­
nəsinə gətirmişdir. Axundovun qoyduğu problemləri 
XIX əsr həll etmədi. XX əsrin yazıçılan - Haqverdiyev, 
Vəzirov, Məmmədquluzadə həm məzmun, həm də 
forma sahəsində Axundov işini davam etdirirdi-
lər".3°2
M.Quliyevin ümumən ziddiyyətli olan bu fikrinin 
birinci məziyyəti, tarixi duyğuya əsaslanmasındadır.
О, XIX əsr ədəbiyyatını ayn-ayn yazıçıların və əsərlə­
rin sırası kimi yox, məhz tarixi bir proses kimi 
götürür. Bütövlükdə əsrin ədəbiyyatın vahid meto­
dun - realizmin təşəkkülü və bədii-estetik təkamülü 
kontekstində yanaşması M.Quliyevin müddəalarına
Seçilmiş əsərləri. Birinci cild 389
obyektivlik və nəzəri dolğunluq gətirir. Vaqifdən Mir­
zə Cəlilə qədərki yaradıcılıq əlaqələrini ənənə və va­
rislik problemə əsasında tədqiq edərkən o həlledici 
meyar olaraq realizmin estetik tələblərinə əsaslanır­
dı. Məhz bu nöqtədə M.Quliyevi müasirlərindən fərq­
ləndirən, onun realizm barəsindəki görüşlərinə tari­
xilik və müasirlik aşılayan bir mühüm cəhət gö­
rünməkdədir. Realizmə vahid yaradıcılıq metodu ki­
mi yanaşarkən M.Quliyev onu sabit, birtipli cərəyan 
kimi qəbul etmirdi. O, Vaqif, yaxud M.F.Axundov re­
alizmi ilə, Mirzə Cəlil realizmi arasındakı tarixi fərqi 
və onun yeni estetik mərhələ olmasmı görə bilirdi. 
Təsadüfi deyildir ki, XX əsrin bəzi realistlərini məhz 
belə mərhələ əmələ gətirə bilmədiklərinə, realizmin 
estetik novatorluğuna nail ola bilməmələrinə görə 
günahlandırır; XX əsrin realistlərini marksist meto­
dologiyanın tarixilik prinsipi baxımmda tənqid edir. 
Onların yaradıcılığındakı həyat həqiqəti ilə bədii no- 
vatorluğun, estetik inkişafın həyatın tərəqqisindən 
ləngiməsi faktını təhlil edərək, ədəbiyyatın müasirliyi 
problemi ilə qarşılaşır və bu sosial-estetik keyfiyyəti 
hər şeydən əvvəl sənətin ictimai inkişafın kardinal 
problemlərinə müdaxiləsi ilə təyin edirdi. Beləliklə, 
XX əsr ədəbiyyatı M.Quliyevin ədəbiyyat tarixi kon­
sepsiyasına realizmin yeni mərhələsi kimi daxil olur­
du. O həmin mərhələnin yeniliyini ilk növbədə sənət­
kar dünyagörüşünə təsir edən, onun həyata baxışmı 
formalaşdıran, amillərdə - bir sözlə, ictimai həyatın 
tarixi xarakterində axtarırdı. Həyatdakı dəyişmələri 
əks etdirmənin, milli və inqilabi dirçəlişə münasibə­
tin forması baxımından XX əsr ədəbiyyatında üç baş­
lıca ədəbi meyl müəyyənləşdirirdi: xalqçı, buıjua- 
millətçi və inqilabi-demokratik ədəbiyyat. Belə təsni­
fat təkcə M.Quliyevin görüşləri üçün səciyyəvi deyil.
390 Nizaməddin Şəmsizadə
Başqa ədəbiyyatşünaslar, Ə.Nazim XX əsrdə "Molla 
Nəsrəddin" və "Füyuzat" ətrafında toplanmış iki ədə­
bi məktəb, iki bir-birinə zidd cərəyanla yanaşı 
üçüncü bir "aralıq qrupu" da görürdüsə, B.Çobanza- 
də həmin ədəbi tarixi epoxanı təxminən eyni tipli üç 
cərəyanın mübarizəsi kimi təhlil edirdi.
Belə təsnifata müəyyən qədər həm XX əsr ədə­
biyyatının öz xarakteri, həm də 30-cu illərdə hakim 
olan sosial-estetik normalar imkan verirdi. Əgər diq­
qət yetirilsə görmək olar ki, M.Quliyev kimi M.Ələk­
bərimin də ədəbiyyat tarixi nəzəriyyəsi sosioloji səc­
iyyəyə malik idi. Ədəbi-tarixi mərhələlərə münasibət­
də tarixi faktorun həlledici olması, onların konkret 
şəxsiyyətlərlə əlaqədar fikirlərinə də təsirsiz qalma­
mışdır.
M.Ələkbərli Məhsəti Gəncəvinin "yalnız gözəl bir 
sənətkar bir şairə" kimi deyil, həm də "zamanın 
böyük bir materialisti" kimi tədqiq edir.303 "Mühən- 
disi-şüəra" adı almış Əbülüla Gəncəvinin "XII əsr 
Azərbaycan ədəbiyyatının mərkəzi fiqurlarından bi­
ri"304 kimi qiymətləndirir. M.Ələkbərli dahi şair Niza­
mi Gəncəvinin yaradıcılığına xüsusən diqqət yetir­
miş, onun fars şairi olması haqqındakı köhnə fikirlə­
ri əsassızlığını sübut edərək, Nizami əsərlərinin 
tərcümə olunmasım, Şərqdə və Avropada yayılması­
nı konkret faktlarla göstərmişdir. Nizami irsinin xalq 
arasında yayılması sirlərini, onun ideyalar aləmini, 
xəlqi cəhətləri və sənətkarlıq sehrini açmağa çalış­
mış, əsərlərinin tərcümə və nəşri zərurətindən danı­
şaraq Nizamini "bütün Şərqdə ən məşhur bir si- 
ma"305 kimi qiymətləndirmişdir.
M.Ələkbərlinin yaradıcılığının yüksək meyarlar­
da qiymətləndirdiyi klassiklər içərisində ən görümlə 
yer M.Füzuliyə məxsusdur: "O dörd əsrdən artıqdıq
Seçilmiş əsərləri. Birinci cild 391
ki, türk xalq kütlələrinin ürəklərində misilsiz bir sə­
nətkar olaraq yaşamaqdadır. O, dahi bir şairdir... 
onun əsərləri türk şerinin örnəkləri olub qalmışdır... 
Füzuli Azərbaycan ədəbiyyatının mayeyi-iftixarıdır. 
O, vaxtilə ərəb və fars sözləri ilə zibillənmiş olan türk 
bədii dilinin inkişafında çox böyük bir rol oynamış­
dır.
Füzulinin yaradıcılığı, şer forması qəzəldir. Onun 
qəzəlləri öylə bir sənətkarlıqla yazılmışdır ki, bu gün 
də geniş xalq kütləsi tərəfindən sevilə-sevilə oxun­
maqdadır".306
M.Ələkbərli klassik Azərbaycan ədəbiyyatının 
mərhələlərinə və ayn-ayn sənətkarlara qiymət verər- 
kə sosial və estetik meyarın tənasübünə nail olmağa 
çalışırdı. O yazılı ədəbiyyatın bədii nailiyyətlərini izah 
edərkən "Əsrlər uzunu əzilən xalqın ruhuna tərcü­
man olan" zəngin şifahi xalq ədəbiyyatım, xüsusən, 
epik dastanları və aşıq şerini unutmur, anadilli klas­
sik irsin intensiv bədii təkamülü üçün folklorun ro­
lunu həlledici sayırdı. Ona görə də yaradıcılığında 
klassik bədii ruhla xalq ədəbiyyatı ənənələrini vahid 
pafosda birləşdirən M.P.Vaqifi anadilli poeziyanın 
mərhələ yaradan nümayəndəsi kimi yüksək qiymət­
ləndirirdi: "Həqiqi, doğma türk şerinin inkişafında 
şair Vaqifin yaradıcılığı mühüm bir addım olmuşdur. 
Vaqifin tarixi əhəmiyyəti, onun qüvvətli surətdə xalq 
aşıq ədəbiyyatına doğru olan meylindən ibarətdir, öz  
dövrünün ən böyük bir şairi olan Vaqif bu ağız ədə­
biyyatını ən yüksək bir mərhələyə yüksəltmişdir".* 
Görünür qadm azadlığı, emansipasiya məsələsinin 
30-cu illərdə sosial problem kimi aktual şəkildə qar­
şıda durması səbəbindəndir ki, M.Ələkbərli Vaqifin 
yaratdığı "həyati, aydın, canlı və şairanə qadın obraz­
larını" yüksək qiymətləndirirdi. O, qəribə taleli sə­
392 Nizaməddin Şəmsizadə
nətkar M.Ş.Vazehi, A.Bakıxanovu, Q.B.Zakiri və  
M.F.Axundovun "XX əsr türk ədəbiyyatının ən böyük 
simaları" kimi təhlil edir, Mirzə Şəfinin ədəbi taleyinə 
münasibət məsələsini "Azərbaycan ədəbiyyatında la­
qeydliyin ən aydın nümunələrindən biri" adlandırır­
dı. 30-cu illərdə ədəbiyyatşünaslığın bir yaradıcılıq 
metodu kimi realizmə hədsiz marağı, başqa sözlə "re­
alizm-materializm, romantizm-idealizm" kimi ümu- 
mən vulqar səciyyə daşıyan təsəvvür ədəbiyyata bir 
sosial fenomen kimi daha ziyadə qiymət verən 
M.Ələkbərlinin də estetik meyarlarına təsirsiz qal­
mır. M.F.Axundov Q.Zakirə M.Füzuli ilə müqayisədə 
yüksək qiymət verdiyi kimi, M.Ələkbərli də onu Va­
qiflə müqayisə edərək "Vaqifə nisbətən daha ziyadə 
kütləvi" şair hesab edir, S.Ə.Şirvani, Sabir kimi sə­
nətkarların sələfi, "türk bədii satirasının müməssili" 
adlandırır.*
M.Ələkbərli ədəbiyyatın tarixi mövqeyini onun 
qoyub həll etdiyi əxlaqi problem, irəli sürdüyü ideya­
nın siqləti ilə ölçülür, sənətin xalq həyatı, milli mənə­
viyyatla bağlılığını həlledici sayırdı.
Realizmi milli ədəbi tərəqqidə novatorluğun emb­
lemi hesab edən M.Ələkbərli, artıq qeyd etdiyimiz 
obyektiv məhdudiyyət üzündən, XX əsr yeni Azər­
baycan romantizminin, habelə "Füyuzat" ədəbi cəb­
həsinin obyektiv tarixi-estetik qiymətni verə bilmə­
miş, ümumən onun XX əsr ədəbi həyatına baxışı 
mütərəddid və ziddiyyətli xarakter daşıyırdı. "İri bur­
juaziyanın orqanı" hesab etdiyi "Füyuzat" məcmuəsi­
ni "meydana çıxdığı ilk gündən etibarən pantürkizm, 
irtica, panislamizm yolunu tutub milli məhdudluğu 
təbliğ edən"* bir jurnal kimi qiymətləndirdiyinə görə 
müəyyən müddət onun ətrafında fəaliyyət göstərmiş 
romantiklərin yaradıcılığına da birtərəfli yanaşır.
Seçilmiş əsərləri. Birinci cild 393
Məhəmməd Hadi kimi qüdrətli bir sənətkarı 
"cansız, köhnə Şərq sxematizmindən irəli gedə bil­
məyən" bir şair kimi qiymələndirməklə bərabər, həm 
də "əsas yaradıcılıq metodu buıjua romantizmi olan 
Məhəmməd Hadi üslubunun incəliyi, obrazlarının 
zərifliyi ilə seçilir" - fikrini irəli sürür. Eyni meyl 
M.Ələkbərlinin Şərqin qüdrətli romantik şairi H.Ca­
vid yaradıcılığına münasibətində də hiss olunur. O, 
məqalə və çıxışlarında bir tərəfdən Cavidi dönə-dönə 
böyük sənətkar adlandırır, digər tərəfdən onu sovet 
dövründə də yalnız mövzularını inqilabiləşdirən, 
mövcud həqiqəti qavramaqda da çətinlik çəkən, 
"bütün əsərlərində pantürkizm və panislamizmi 
ideyalarının tərənnümçüsü"* kimi qiymətləndirir. 
H.Cavidə o dövrdə geniş yayılmış belə münasibət 
yanlış idi və bu yanlışlığı bir adamın səhvi kimi izah 
etmək olmaz.
M.Ələkbərli burjua demokratik inqilabını dərk 
etmək baxımından Hadini Caviddən üstün tutur, la­
kin onun proletariatın tarixi rolunu görə bilmədiyini 
də qeyd edirdi. Görünür, Hadi və Cavidin mürəkkəb, 
zəngin yaradıcılığı hər şeyə inqilaği ədəbiyyatın mə­
nafeyi, gündəlik, bəzən də ötəri tələbləri nöqteyi-nə­
zərindən yanaşan nəzəriyyəçini çaşdırmışdı. Çünki 
M.Ələkbərli Azərbaycan romantizminin "Şərq ilə Qər­
bin zövqünü özündə toplaşmış, orijinal əsərlər təq­
dim etmiş gözəl şair"i - Abbas Səhhəti obyektiv qiy­
mətləndirməkdə çətinlik çəkməmişdir. Beləliklə, XX 
əsr Azərbaycan romantizminin ideya və üslubunda 
mövcud olan müxtəliflik 20-30-cu illər tənqidinin 
ona verdiyi nəzəri-tarixi qiymətdə də öz ifadəsini tap­
mışdır.
İstər romantizmi, istərsə də realizmi milli tipolog­
iya baxımından, ədəbi cərəyan və bədii metod kimi
394 Nizaməddin Şəmsizadə
tədqiq metodologiyası, estetik təhlil prinsipləri nə 20- 
ci, nə də 30-cu illər ədəbiyyatşünaslığında hələ ki­
fayət qədər formalaşmamışdı. Buna görə də XX əsrin 
ayn-ayn sənətkarlarını onların mənsub olduğu ədə­
bi cərəyan kontekstində təhlilə cəlb edənlər müəyyən 
metodoloji çətinliklərlə qarşılaşırdılar.
Sosial-estetik baxımdan yüksək müasirlik onun 
ədəbiyyat tarixi koqnsepsiyası, klassik irsə münasi­
bəti üçün də xarakterikdir. İstər müasir ədəbi prose­
sə, istərsə də ədəbi irsə münasibətdə sosial dəqiqlik, 
mövqe aydınlığı, inqilabi coşğunluqdan doğan ehti­
ras və nafos onun tədqiqatçı ədasmı müəyyənləşdi­
rir. O, klassik bədii irsi vaxtında və səylə öyrənməyin 
qızğın tərəfdarı idi; möhkəm əminlik hissi və inamla 
yazırdı ki, "Ədəbi irsə tənqidi surətdə yanaşma və bu 
surətlə ondan istifadə etmək məsələsi qarşımızda 
durmuş əsas məsələlərdəndir".* Ona görə də "bütün 
ədəbiyyat tarixini dialektikaya əsasən öyrənərək şərh 
etmək şura ədəbiyyatçılarının ilk vəzifəsidir. Çünki 
şura ədəbiyyatı "göydəndüşmə" bir ədəbiyyat deyil, 
mədəniyyət və ədəbiyyat tarixi inkişafının bu günkü 
şəraitə tabe inkişaf formasıdır. Eyni surətdə də şura 
ədəbiyyatının stili olan sosialist realizmi də qafalarda 
yaradılmış bir stil deyil... bu da tarixin məhsulu­
dur".**
Beləliklə də ədəbiyyat tarixi konsepsiyası M.Ələk­
bərimin görüşləri üçün səciyyəvi olan mübariz meto­
doloji prinsipdə - obyektiv tarixiliklə birləşir, onun 
nəzəri-estetik arsenalına çevrilir. Marksist tarixilik 
prinsipi onun görüşlərinə iki meyllə daxil olur: 
M.Ələkbərli bir makrsist filosof kimi onu nəzəri şəkil­
də dərindən mənimsəyərək, dünya görüşünün əsası­
na çevirir və klassik irsi tədqiq prosesindən təcrübi 
olaraq əxz edirdi.
Seçilmiş əsərləri. Birinci cild 395
Bütün dünya xalqları kimi, Azərbaycan xalqının 
da milli-mənəvi intibahında yeni mərhələnin əsasını 
qoymuş "İmperializm dövrünün birinci xalq inqila­
bından", - 1905-ci ildən - Sovet yazıçılarının I Ümu- 
mittifaq qurultayına qədərki 30 illik inqilabi-demok- 
ratik ədəbi-nəzəri inkişaf, habelə proletar ədəbiyyatı­
nın, əbədi tənqidinin, milli marksist ədəbiyyatşünas­
lığımızın təşəkkülü epoxasmda Azərbaycan ədə­
biyyatı tarixini yaratmaq uğrunda mübahisələrin - 
estetik nailiyyətlərin, nəzəri yekunların və metodolojt 
sapıntıların müxtəsər mənzərəsi belə idi. Ədəbiyyat­
şünaslıq vahid ədəbiyyat tarixi konsepsiyasını işləyib 
hazırlayarkən dünya və rus ədəbiyyatını, Şərq və 
türkdilli xalqların ədəbi fikrini, xüsusən çoxəsrlik 
Azərbaycan mədəniyyətini və ictimai düşüncə tarixi­
nin yenidən, proletar epoxasının tələbləri və mark­
sizm ideyaları işığmda nəzərdən keçirməli olmuşdur. 
Bu prosesdə Azərbaycan ədəbiyyatşünaslığının nəzə­
ri-metodoloji əsasları təşəkkül tapmış, o orta əsr təz- 
kirəçiliyindən ayrılaraq mükəmməl elm səviyyəsinə 
yüksəlmişdir. XX əsrin əvvəllərindən 30-cu illərə qə­
dər ədəbiyyatşünaslığımızın əldə etdiyi elmi-nəzəri 
yekun onun marksist metodologiyaya yiyələnməsi, 
onun milli bədii fikrin qabaqcıl nailiyyətləri ilə sinte­
zinə nail olması idi. Azərbaycan ədəbiyyatı tarixi haq­
qında marksist konsepsiyasınm vaxtında işlənilmə- 
sinin əhəmiyyəü buna aid idi ki, o, həm ənənələrin 
bədii təfəkkürün tarixi inkişafındakı rolunu, həm də 
yeni inqilabi ədəbiyyatın milli perspektivini müəy­
yənləşdirməyə imkan verirdi.
396 Nizaməddin Şəmsizadə
Ш FƏSİL
ƏDƏBİYYATŞÜNASLIĞIMIZDA 
SÖZ SƏNƏTİ KONSEPSİYASI: 
POETİKA VƏ SOSİOLOGİYA
Vahid elmi sistem kimi ədəbiyyatşünaslığın xaraktri tələb edir ki, əwəla, ona yekcins bir 
ardıcıllıq halında yox hər iki aspektdə - həm tarixi, 
həm də nəzəri yöndən yanaşılsın. İkincisi, elmi-icti­
mai şüur forması kimi, o təkcə professional əlamət­
lərinə görə deyil, problematikasına görə araşdırılsın. 
Elmin öz xarakterindən gələn bu metodoloji tələblərə 
əməl olunmadıqda, habelə onun milli təfəkkürlə bağ­
lı təbiəti nəzərə alınmadıqda ədəbiyyatşünaslığın 
tədqiqi mütləq ekletik mahityyətdə olacaq. Ədəbi-nə­
zəri düşüncədə tarixiliyin həm problem, həm də prin­
sip kimi təkamülündən sonra Azərbaycan ədəbiyyatı 
tarixi konsepsiyasına müraciət belə bir zərurətlə 
bağlı idi. Bu çoxproblemli konsepsiyanın tədqiqi gö­
stərirdi ki, yazılı ədəbiyyatın mənşəyi probleminin 
obyektiv həlli ədəbi-tarixi prosesin mərhələ təsnifini 
düzgün aparmağa, öz növbəsində, təsnifatın doğru­
luğu isə konkret klassikin yaradıcılıq yolunu tarixən
Seçilmiş əsərləri. Birinci cild 397
dürüst müəyyənləşdirməyə stimul yaradır. Bu pro­
blemlərin vahid ədəbiyyat tarixi konsepsiyası daxi­
lində isə özlüyündə bədii dühüncənin və onun po­
etik formalarının nəzəri-tarixi mahiyyəti, inkişafı 
haqqındakı meyarlara təsir gösitərir, bilavasitə onla­
rı müəyyənləşdirir. Təşəkkül dövrü Azərbaycan ədə­
biyyatşünaslığı məhz bu zəmində həm metodoloji ba­
xımdan formalaşır, həm də milli proletar ədəbiyyatı­
nın bədii perspektivini, inkişaf dialektikasmı əvvəlc­
ədən əsaslandırmağa imkan verir.
Azərbaycan milli ədəbiyyatşünaslığının təşəkkül 
prosesində bədii sənət konsepsiyasım işləyib hazır­
layarkən ilkin qarşılaşdığı söz sənətinin mənşəyi və 
mahiyyəti, poetik təfəkkürün formalaşması proble­
mi idi. Bu həm canlı ədəbi prosesin, həm də nəzəri 
fikrin tələbləri, inktşafı əlaqələri ilə bağlı idi.
Ədəbiyyatşünas A.F.Kireyeva proletar mədə­
niyyətinin nəzəri mənbələrindən bəhs edərək yazır: 
"Bəşəriyyətin mənəvi inkişafının ali forması olan pro­
letar mədəniyyəti haqqmda ideya məntiqi olaraq Ru­
siyada ilk təbliğatçısı K.V.Plexanov olan marksist-so­
sializm nəzəriyyəsindən ortaya çıxmışdı".307 K.V.Ple- 
xanovun marksist-sosialist ideyaları 20-30-cu illər 
ədəbiyyatında qrupla şmalarm və onların ədəbi zid­
diyyət törədən mübahisələrinin səbəbi, nəzəri mən­
bəyi olur. Proletkultun lideri, öz siyasi-ideoloji 
görüşlərində Max və Avenariusun pozitivist fəlsəfəsi­
nə istinad edən A.Boqdanov, K.V.Plexanovun prole­
tar mədəniyyəti haqqındakı ideyalanm Proletkultun 
nəzəri əsası kimi işləyərkən, onun fəlsəfəsinin 
özünün görüşlərinə daha uyğun - menşevik tərəflə­
rindən, dəqiq desək, K.V.Plexanovun "Saxta ideyalar" 
nəzəriyyəsindən istifadə entmışdi. Beləliklə, məntiqi 
şəkildə aydın olur ki, 20-ci illərdə rus sovet ədəbiyya-
trndakı qruplara toplanmış nəzəriyyəçilər, xüsusən  
də milli respublikalann gənc marksist ədəbiyyat- 
şünaslan K.V.Plexanov estetikasının A.Boqdanov 
zövqü ilə seçilmiş müddəalarından da istifadə etmiş 
və uzun zama nonu yeni ədəbiyyatşünaslığın mark­
sist metodoloji əsası kimi qəbul etmişlər. V.İ.Lenin 
əsasən, Boqdanov fəlsəfəsinə və onun nəzəri kökləri­
nə qarşı yazılmış "Materializm və empiokritisizm" 
əsərinin proletkultçuluğun ideya-təşkilati cəhətdən 
dağılması uğrunda mübarizənin kəskinləşdiyi dövr­
dəki təkrar nəşrinə 1920-ci ilin sentyabrında yazdığı 
müqəddimədə Boqdanovun yeni uydurması olan, da­
ha doğrusu, onun tərəfindən uydurmaya çevrilən 
"xalis proletar mədəniyyəti" ideyasının mahiyyətini 
açaraq yazırdı: "A.A.Boqdanov "Proletar mədəniyyəti" 
adı altında burjua və irticaçı görüşlər yeridir".308 Mə- 
sə-lənin təkxə bu əsas üzrə izahı, əlbəttə ki, səhv və 
birtərəflilik olardı. G.V.Plexanovun estetikası Azər­
baycan ədəbiyyatşünaslarının o dövrdəki nəslinin, 
xüsuən Ə.Nazim, M.Hüseyn, H.Zeynallmın gündəlik 
müraciət etdiyi mənbələrdən idi. Plexanov estetikası
G.V,Hegel və V.Q.Belinski irsinin sintezi üzərində 
yüksələn parlaq nəzəri forması ilə 20-ci illər ədə­
biyyatşünasların özünə cəlb edə bilmişdir.309
G.V.Plexanov estetikasının həlledici mövqeyə 
keçməsinin səbəblərindən biri də V.İ.Leninin ona ilk 
marksist kimi yüksək qiymət verməsi və kommunist 
dünyagörüşünün formalaşmasındakı böyük rolunu 
göstərməsi idi. V.İ.Lenin yazırdı: "Fəlsəfəyə dair Ple- 
xanovun yazdıqlarının hamısını öyrənmədən - məhz 
öyrənmədən - şüurlu, əsil kommunist olmaq olmaz, 
çünki onun yazıları marksizmə dair bütün beynəl­
xalq ədəbiyyatın ən yaxşı əsərləridir".310 Nəhayət, 
belə bir canlı faktı nəzərdən qaçırmamaq zəruridir ki,
398 Nizaməddin Şəmsizadə Seçilmiş əsərləri. Birinci cild 399
G.V.Plexanovun 20-30-cu illərin ədəbi həyatmda, 
xüsusən də ədəbi mübahisələrdə, marksizmin ədəbi 
işə tətbiqində əhəmiyyətli rol oynamış V.M.Friçe, 
V.F.Pereverzev və s. kimi marksist professor şagird­
ləri fəaliyyət göstərirdi. Beləliklə, Plexanov estetikası 
sovet ədəbiyyatşünaslığına təkcə kitablardan deyil, 
həm də canlı zəkalardan gəlirdi...
Belə bir cəhəti də unutmayaq ki, 20-ci illərin so­
nuna doğru G.V.Plexanov nəzəriyyəsinin səhv cəhət­
ləri də marksist ədəbiyyatşünasların gözündən ya­
yınmır. Rusiyada Plexanov estetikasının tənqidini ilk 
dəfə 1928-ci ildə Kommunist Akademiyasmdakı "Gs- 
tetika N.Q.Çemışevskoqo pered liüom sovre-men- 
nosti" adlı məruzəsində L.V.Lunaçarski vermişdi. 
Məruzədə G.V.Plexanovun "Menşevik fatalizmi" kəs­
kin tənqid edilirdi.311
"Литература и марксизм" jurnalının redaktoru, gör­
kəmli marksist tənqidçi V.Lebedev-Polyanski 1931-ci 
ildə yazmışdır: "Ədəbiyyatşünaslıqda biz hamımız 
G.Plexanovun görüşlərindən çıxmışıq. Lakin hələ heç 
Kim rus marksizminin banisinin zəngin nəzəri irsin­
dən, menşevizmlə yoluxmuş, onunla daxilən bağlı 
cəhətləri ayırmamışdır. Müasir marksisit ədəbiyyat­
şünaslıq Plexanovu bütövlükdə, qalıqsız götürür; 
halbuki, götürmək lazımdır; bütün Plexanov çıxılsın 
onun menşevizmi..."312 G.V.Plexanova münasibətin 
30-cu illər formulası təxminən belə idi. Deməli, 
G.V.Plexanovun tənqidi 30-cu illərə təsadüf edir. Mə­
sələ burasındadır ki, G.V.Plexanov estetikası həm də 
onun şagirdi V.F.Pereverzevin sovet ədəbiyyatşünas- 
lığındakı vulqar-sosioloji görüşlərində tənqid edilirdi. 
V.F.Pereverzev konsepsiyasının ədəbi-tarixi möv­
qeyini fərqləndirən cəhət bundan ibarətdir ki, 20-ci 
illə-rin ikinci yarısında özünü göstərməyə başlayan
400 Nizaməddin Şəmsizadə
bu nəzəriyyə bir konsepsiya kimi onun müəllifinin öz 
opponentlərinə cavabı zamanı formalaşmışdı.* 
G.K.Plexanov estetikasının Azərbaycan ədəbiy­
yatşünaslığına təsiri və onun təşəkkülündəki rolun­
dan, ədəbi mübahisələri törədən cəhətlərindən danı­
şarkən, birinci növbədə sənətin spesifikası, ictimai 
və psixoloji funksiyaları ilə bağlı formalaşan fikirlər 
özündə müxtəlif nəzəriyyələrin sintezini əks etdirir. 
O dövr üçün tipik bir qənaətə nəzər salaq: "Sənət 
yalnız həyatı idrak vasitəsi deyildir. Sənətin başqa 
bir vəzifəsi də vardır. Hətta bu vəzifəni Tolstoy belə 
izah etmişdir... Bu gün Plexanov kimi marksistlərin 
qəbul etdiyi bir formula görə sənət bir tərəfdən 
həyatı idrak (познание) forması olduğu kimi, digər 
tərəfdən insan duyğu və şüurunu təşkilatlandırmaq 
vasitəsidir".313
Bir neçə ildən sonra - 1931-ci ilin kəskin müba­
rizələri dövründə etiraf məqsədilə yazdığı "özünü 
tənqid yolu ilə" məqaləsində bu fikrindən imtina 
edən Ə.Nazim səbəbini belə izah edir: "Maarif və mə­
dəniyyət" jurnalının 1927-ci il 7-8-ci nömrəsində 
Süleyman Rüstəm haqqında yazdığımız bir məqalə­
də sənətin tərifi məsələsində bir xəta buraxmışıq. 
Orada mən "sənət bir tərəfdən həyatı idrak, (познание) 
forması olduğu kimi, digər tərəfdən insan duyğu və 
şüurunu təşkilatlandırmaq vasitəsidir" - fikrini 
müdafiə etmişəm. Bu tərif doğru olduğu halda sənət 
haqqında kafi dərəcədə düzgün fikir verməyir. Bun­
dan başqa bir tərif Buxarinin "Sənət insan hissləri­
nin sistematizasiyası üsuludur" - tərifinə bənzədiyi 
üçün təhlükəlidir".314 Lakin məsələ heç də Ə.Nazi­
min etiraf etdiyi şəkildə qoyulmamalıdır. Ə.Nazim 
həmkarları kimi dövrün tələbinə uyğun olaraq məc­
burən özü-özündə ideoloji rəng axtarır və Buxarinin
Seçilmiş əsərləri. Birinci cild 401
sənət haqqındakı mülahizəsini özü üçün mənfi siya­
si-ideoloji analogiyaya çevirir. Ə.Nazimin bu məqalə­
sindən bir il əvvəl, 1930-cü ildə proletar ədəbi 
A.M.Qorki yazırdı: "...Təkcə klassiklərdən deyil, əgər 
ağıllıdırsa, hətta düşməndən də öyrənmək lazım­
dır..."315 Göründüyü kimi, Ə.Nazim sovet ədəbiyyatı 
naminə zəruri olaraq dövrün özünün diktə etdiyi bu 
sadə həqiqəti aydınlaşdıra bilməmişdir. İkinci tərəf­
dən, sənə haqqındakı bu tərif Pereverzev "sətirləri ilə 
hazırlanaraq" G.V.Plexanovdan gəlirdi. Pereverzev 
yazırdı: "Ədəbiyyat həyat oyunudur, bu oyunun so­
sial mənası isə insanı həyat mübarizəsi üçün hazır­
lamaq, tərbiyə etməkdən ibarətdir”.316 Heç şübhəsiz 
ki, ədəbiyyat öz bədii spesifikasına uyğun bu işi in­
sanın duyğulan, həmçinin duyğular vasitə-silə şüur 
üzərində görməli idi. Ə.Nazim elmlə sənətin fərqini 
izah edərkən fikirlərini davam etdirir; sənəti, bədii 
yaradıcılığı daha çox subyektiv və duyğuya yaxın və 
elə buna görə də çox sinfi hesab edir. "İnsanların 
duyğularını təşkilatlandıran bir kateqoriya" olmaq 
etibarilə duyğu ilə fikrin vəhdətini ön plana çəkir, el­
mi fikrə, bədii yaradıcılığı duyğuya bağlayır. 1931-ci 
ildə yazdığı "Etiraf' məqaləsində bu fikirləri Vorons- 
ki, Pereverzev və Libedinskidən gəldiyi üçün tamami­
lə yanlış və "marksizmə uyğun deyil" kimi qiymətlən­
dirir. Əlbəttə, bu bəhanəyə görə Ə.Nazimlə razılaş­
maq olmaz, burada L.Tolstoyun adımn xatırlanması 
təsadüfi deyildir—
Bütövlükdə 20-ci illər ədəbiyyatşünasların - 
Ə.Nazim, H.Zeynallı, M.Hüseyn, M.Quliyev və s. sə­
nətin ictimai mənşəyi və estetik təkamülü ilə bağlı fi­
kirləri ya birbaşa, ya da vulqar sosiologizm, sonralar 
RAPP-çılar vasitəsilə G.V.Plexanov estetikasından 
gəlirdi. Bizim ədəbiyyatşünaslığın səciyyəvi cəhəti
402 Nizaməddin Şəmsizadə
bununla bağlıdır ki, onlar Plexanov estetikasını bir­
tipli aspektdə oxumur, zəngin əlaqələr zəminində 
dayanan çoxcəhətli sistem kimi qəbul edirdilər. Gö­
stərdiyimiz mülahizədə L.Tolstoyla G.V.Plexanovun 
birlikdə verilməsi bu mənada maraq doğurur. Belə 
ki, GkV.Plexanovun marksist estetikası formalaşma 
prosesi keçirən ədəbiyyatşünashğm klassik esteti­
kaya istiqamətləndirən qovşaq idi. Azərbaycan sovet 
ədəbiyyatşünaslığının K.Marks və F.Engels, H.Spen- 
serə, V.Q.Belinski və L.Tolstoya gedən yolu ilk vaxt­
lar məhz G.V.Plexanov irsindən keçirdi. Bəs bu 
dövrün ədəbiyyatşünaslığım onda cəlb edən nə idi? 
İlk növbədə burjua-dekadent nəzəriyyələrdən, forma­
list cərəyanlardan fərqli olaraq sənətin mənşəyi, bə­
dii təfəkkürün formalaşmasım cəmiyyətin təşəkkülü 
ilə bağlaması, F.Engelsin "Meymunun insana çevril­
məsi prosesində əməyin rolu" əsərinin müddəalarına 
müvafiq olaraq əmək və sənət prosesləri arasında ge- 
netik-psixoloji əlaqəni görə bilməsi...
Əlbəttə, G.V.Plexanovun sənət konsepsiyası çox 
genişdir. Lakin biz Azərbaycan ədəbiyyatşünasları­
nın sosial-estetik görüşlərinə qida verən bəzi mə­
qamlara nəzər salaq.
G.V.Plexanovun böyüklüyü, xüsusən, 20-ci il­
lərdə nüfuz qazanmasmm səbəbi bunda idi ki, "Qər­
bi Avropa sosializmi zəminində yetişmiş Marks və 
Engels təliminə bütün sədaqəti ilə bərabər, Plexanov 
həmin təlimin Rusiyavda Belinski kimi adamların 
əzablı axtarışları ilə hazırlanmış ikinci doğuluşunun 
tarixi qanunauyğunluğunu yaxşı başa düşmüş­
dü".317 Beləliklə, marksizmin milli sosializmlə, xüsu­
sən estetika sahəsində inqilabi-demokratik tənqidlə 
birləşdirə bilməsi Plex'anovu Azərbaycanda da 20-ci 
illərdə paralel fəaliyyət göstərən iki əsas ədəbi-nəzəri
403
təmayülə - demokratik və marksist ədəbiyyatşünas­
lığa eyni zamanda doğmalaşdırmışdı. Azərbaycan so­
vet ədəbiyyatşünaslığı kimi demokratik tənqidin də 
Plexanov estetikası ilə bağlılığı həmin estetikanın 
mənbələrinə gedib çıxır.
G.V.Plexanov oyunu aktyorluq fəaliyyətinin doğ­
uluşu üçün başlağıc hesab edir. Bu mənada incəsə­
nətin ən ibtidai növü kimi rəqs qəbul olunur.318 
Əsas mövqeyi ritmə verən müxtəlif belə nəticəyə gə­
lir ki, "nəğmənin ritmi işini ritmini eynən təkrar edir 
- musiqi öz mənşəyi etibarilə əməyə borcludur".319 
G.V.Plexanova görə "İncəsənət istehsal prosesinin 
müstəqim obrazıdır".320 Onun sənətin mahiyyətinə 
münasibətində iki amil bir-birini tamamlayır: icti­
mai səbəb və tarixi fakt.
G.V.Plexanovun sənətin ictimai mənşəyi və este­
tik mahiyyəti problemi ilə bağlı konsepsiyası ifadə 
olunmuş ən böyük əsəri - "Ünvansız məktublar", 
L.Tolstoyun məşhur "İncəsənət nədir?" traktatının 
müddəaları ilə polemikadan başlanır.* L.Tolstoy ya­
zırdı: "İncəsənət insanlar arasında ünsiyyət vasitələ­
rindən biridir... Bir ünsiyyət vasitəsi kimi incəsənəti 
sözlə ünsiyyətdən fərqləndirən odur ki, söz vasitəsilə 
bir adam başqasma öz fikrini verir, incəsənət vasitə­
silə isə insanlar bir-birinə öz duyulannı verirlər" 
(kursiv bizimdir - M£>.),321 Ə.Nazim elmlə sənət ara­
sındakı fərqi izah edərkən L.Tostoyun kursivlə ayır­
dığımız mülahizəsini, demək olar, olduğu kimi verir­
di: "elm daha ziyada fikrə və bədii yaradıcılıq daha 
ziyada duyğuya yaxın və bağlıdır".322 Göründüyü ki­
mi, mahiyyət etibarilə burada cəmisi bir söz dəyi-şi- 
lib. L.Tolstoydakı "söz" terminini Ə.Nazimdə "elm" 
əvəz edir. Artıq qeyd etdiyimiz kimi, 1927-ci ildə .yaz­
dığı bu fikri Ə.Nazim 1931-ci ildə "marksizmə uyğun
Seçilmiş əsərləri. Birinci cild
404 Nizaməddin Şəmsizadə
olmayan" fikir kimi inkar etmişdir.323 Maraqlıdır ki, 
L.Tolstoyun bu mülahizəsini G.V.Plexanov qəbul et­
məmiş, onu yanlış hesab edərək göstərirdi ki, insan­
lar sözdən təkcə fikri ifadə üçün yox, həm də duyğu­
ların ifadəsi üçün istifadə edirlər ki, buna da ən yax­
şı nümunə poeziya ola bilər.324 Lakin mahiyyət eti­
barilə sənətin psixoloji əsası və sosial funksiyasının 
izahında G.V.Plexanov L.Tolstoyla birləşdirdi. L.Tols- 
toyda oxuyuruq "İncəsənət o zaman yaranmağa baş­
layır ki, insan özünün yaşamış olduğu duyğuları 
başqa adamlara vermək üçün yenidən bərpa edib ya­
şamalı olur və onu məlum zahiri işarələrlə ifadə 
edir™ Bir dəfə yaşanılmış duyğulan özündə yenidən 
oyatmaq və onları özündə oyadaraq hərəkət, rəng, 
səs, obrazlar və ifadəli sözlər vasitəsilə başqalanna 
elə ötürmək ki, onlar da həmin duyğuları yaşaya bil­
sinlər, - sənətin bütün qüdrəti bundan ibarətdir.325 
G.V.Plexanov bu fikri misal gətirərək yazır: "mən isə 
fikirləşirəm: incəsənət o zaman yaranmağa başlayır 
ki, insan onu əhatə edən varlığın təsiri altında yaşa­
mış olduğu duyğuları və fikirləri oyadır və onlara mə­
lum obrazlı ifadə verir. Öz-özlüyündə aydmdır ki, 
çox böyük hallarda o bunu hiss və dərk etdiklərini 
başqa adamlara çatdırmaq üçün edir. İncəsənət icti­
mai hadisədir".326 Göründüyü kimi, G.V.Plexanov 
ümumiyyətlə duyğulardan yox, varlığın təsiri altında 
yaşanmış duyğulardan danışır, duyğu anlayışını icti­
mai həyat faktoru ilə dəqiqləşdirdiyinə görə sənəti ic­
timai hadisə adlandırır. Belə ictimailik anlayışı, son- 
ralar sənətin mahiyyətini izahda vulqar-sosiologizmə 
nəzəri çıxış nöqtəsi vermiş oldu... L.Tolstoyun trakta- 
nının əhəmiyyəti bunda idi ki, görkəmli sənət nəzə­
riyyəçilərini razı salmış bu əsər sənət haqqmda bur­
jua dekadent estetikanın əsaslarım sarsıdır, inqilab­
405
çı demokratik və marksist sənət nəzəriyyəsinə əməli 
yardım edirdi. Təsadüfi deyil ki, N.E.Repin, V.V,Sta- 
sov, B.Şou, R.Rollan kimi böyük sənət xadimlərinin 
təqdir etdiyi bu əsərə görə dekadentlər L.Tolstoyu 
"İncəsənəti məhv edən" "estetikanı dağıdan", "adam 
elan edir”, "əməkçi sinif incəsənətdən qovulmalıdır", 
"həyat harada qurtarırsa incəsənət oradan başlayır" 
- deyir və müəllifi bu "həqiqətlər"i görməməkdə gü­
nahlandırırdılar.* Yeri gəlmişkən, bizim üçün maraq­
lı bir faktı da qeyd etməliyik, L.Tolstoyun əsərindən 
görünür ki, o, sənətin mənşəyinin oyunla əlaqədar 
olmasmı H.Spenserdən və onun vasitəsilə Şillerdən 
əxz etmişdir.* Deməli, sənətin ilkin formasının oyun­
la bağlılığı ideyası XIX əsrin əvvəllərində pozitivizmin 
sosioloji əsasını qoymuş H.Spenserdən başlayaraq 
L.Tolstoy, G.V.Plexanov və vulqar-sosiologizmin lide­
ri V.Pereverzevə, oradan da təşəkkül tapmaqda olan 
Azərbaycan sovet ədəbiyyatşünaslığına gəlib çıxmış­
dır. Azərbaycan demokratik ədəbiyyatşünaslığının 
görkəmli nümayəndələrindən Abdulla Surun sosial- 
estetik konsepsiyası üçün H.Spenserdən faydalan­
dığını, pozitivizmin Maxizm və Boqdanovçuluğun 
ideya əsası kimi "Materializm və empirokritisizm" 
əsərində V.İ.Lenin tərəfindən tənqid olunduğunu əv­
vəldə göstərmişik... Beləliklə, G.V.Plexanov estetika­
sının demokratik ədəbiyyatşünaslıq üçün də əlveriş­
li nəzəri zəmin olması müəyyən qədər aydınlaşır.
Təşəkkül dövrü Azərbaycan ədəbiyyatşünaslığı­
nın sənət konsepsiyasına Plexanov estetikasının me­
todoloji təsiri əsasən üç nöqtədə cəmlənirdi: sənətin 
ictimai mənşəyi və sosial-estetik mahiyyəti, bədii ob­
raz problemi; üslub. Göründüyü kimi bunların ikisi 
birincinin tərkib hissəsi, konkret təzahür formaları­
dır. 20-ci illərin ən yetkin ədəbiyyatşünaslıq əsəri
Seçilmiş əsərləri. Birinci cild
406 Nizaməddin Şəm sizadə
olan "Ədəbiyyatdan iş kitabı"na yazdığı müqəddimə 
yerinə - metodoloji izazatda A.Musaxanlı L.Tolstoyla 
mübahisədə Plexanovun təsdiq və inkişaf etdirdiyi 
tezisə əsaslanaraq, bütövlükdə ədəbi-bədii prosesi 
"eyni ünsürləri təkrar edən ictimai bir proses" ad­
landırırdı. A.Musaxanlı ədəbiyyatın elmi izahının 
əsas marksist müddəası kimi onun forma və məz­
mun vəhdəti olaraq öyrənilməsini hesab edirdi. 
Onun maraqlı mülahizələrindən biri konkret bədii 
əsəri vahid sistem kimi götürməsi idi. Plexanovun ar­
dınca ədəbiyyatı ictimai hadisə hesab edən A.Musa- 
xanlı "tədqiq edilən bədii prosesin ictimai-iqtisadi de­
terminizmini (müəyyənliyini) izah etməyi" marksist 
ədəbiyyatşünaslığın əsas vəzifələrindən sayırdı.327 
Ədəbiyyaün belə vulqar - sosioloji izahını V.Perever- 
zevin konkret mülahizələri ilə genişləndirən A.Musa- 
xanlı obraz anlayışında da 20-ci illərin bu ən qüvvət­
li plexanovçusuna istinad edirdi. Peıreverzevin "Ədə­
biyyat yalnız imajlı (obraznoe) yaradıcılıq sahəsi- 
dir"328 _ tezisini mötəbər arqument kim i verən A.Mu- 
saxanlı həm də Pereverzevin konsepsiyası ilə Plexa­
novun tarixə monistik baxış nəzəriyyəsini birləşdirir­
di. Obrazın həlledici olması fikrini qəbul edərək ya­
zır: "Bununla bərabər imajlar sisteminin ədəbiyyatın, 
sənətin deterministliyini unutmaq istəməyiriz. Bu 
imajlar sistemi mənşəyi etibarilə istehsal prosesi və 
münasibətlər sisteminin qanunları ilə təəyyün edir. 
Deməli, əsil nöqtə burasıdır. Burada materializm, 
monizm vardır".329 Yeri gəlmişkən deyək ki, obrazlı- 
lıq və ictimai determinizm məsələsində A.Musaxanlı- 
nı ehtiyatlı tərpənməyə məcbur edən ziddiyyət Pere- 
verzevlə Plexanov arasındakı ziddiyyət deyildi. Bu 
Plexanov estetikasında' bir tərəfdən Hegel və Belinski 
(obrazlılığın həlledici olması), digər tərəfdən isə Spen-
Seçilmiş əsərləri. Birinci cild 407
ser, Engels və L.Tolstoy (ictimai determinizm, iqtisa­
di amilin həlledici olması) arasında zahirən "sazişə 
gəlmiş" ziddiyyət idi. Azərbaycan ədəbiyyatşünaslığı 
üslub məsələsinin izahında da obraz anlayışında ol­
duğu kimi ictimai determinizmi əsas götürürdü. Mə­
sələn, Ə.Nazim yazırdı: "Əwəla şerin inkişafı şer 
üslublarının (поетический стиль) inkişafı deməkdir.* 
Şer üslubları bir cəmiyyətin ümumi və xüsusi isteh­
sal və idarə üsullarının yüksək və bədii şəkillərdə, 
obrazlarda təzahürü deməkdir. Bu etibarla hər əsrin, 
hər cəmiyyətin özünəməxsus ümumi bir şer üslubu 
vardır".330 A.Musaxanlının obraz haqqında fikri, 
Ə.Nazimin üslubu istehsal üsullarının obrazlı 
təzahürü hesab etməsi, V.Pereverzevin "Obraz ya­
ratmadan oynamaq olmaz", "obraz oyunun mahiyyə­
tidir, "incəsənət - oyun, incəsənət - obraz adek­
vatdır", "oynamaq - obraz yaratmaq deməkdir",331 
yaxud "üsulb-sosial qanunauyğunluğun bədii ekvi­
valenti deməkdir".332 Habelə onun ideya silahdaşı 
V.Friçenin "poetik üslub... epoxanın iqtisadi estetik 
ifadəsidir"333 kimi o zaman mötəbər sayılan fikir­
lərindən törəmişdir.
Qeyd etdik ki, G.V.Plexanov orbraz, ümumən bə­
diilik məsələsinin izahında V.Belinski və K.V.Hegelə 
istinad edir, onlann mövqeyinə tərəfdar çıxırdı. Bu 
cəhətə bəzi tədqiqatlarda* müəyyən qədər toxunul­
muşdur. Maraqlıdır ki, Azərbaycan sovet ədəbiyyat­
şünasları da bədiilik məsələsində, Plexanova mürac­
iət edərkən onun estetikasım ideya-nəzəri mənbələri 
ilə əlaqədar götürürdülər. Ə.Nazim yazır ki, "Plexa­
nov Belinski haqqındakı bir məqaləsində* Belinski- 
nin estetik görüşlərindən birini belə bir düstur halın­
da ifadə edir. Bədii əsərin forması onun ideyasına, 
ideyası isə formasına müvafiq olmalıdır. Həmin mü-
408 Nizaməddin Şəmsizadə
vafıqəti Plexanov digər bir əsərində gözəlliyin obyek­
tiv müəyyən olaraq göstərmişdir".334 Plexanovu Heg­
el estetikasına aparan bir tərəfdən marksizmin, əsa­
sında duran dialektika, onun nəzəri kökləri idisə, di­
gər tərəfdən inqilabi-demokratik tənqid (xüsusən Be- 
linski, Çemışevski) və 60-70-ci illərin rus sosializmi 
idi. Göründüyü kimi, hər iki yol məqsəd və mahiyyət 
etibarilə bir-birini tamamlayır.
İ.V.Zasluçə 1888-ci ilin yayında yazdığı məktub­
dan məlum olur ki, Plexanovun Hegelə müraciəti əs­
rin səksəninci illərinin axırlarına təsadüf edir.335 
1891-ci ildə isə o, "Hegelin ölümünün altmışmcı il­
dönümünə" adlı böyük bir məqalə yazır.336 Hegel 
"ideyalarının əhatəli təhlilini verən ilk rus marksis­
ti"337 kimi Plexanovu Hegeldə cəlb edən onun fəlsəfi 
konsepsiyasının bütövlüyü, eklektizmə düşmən ol­
ması "təfəkkürdə ardıcıllığı" öyrətməsi idi.338 K.Ka- 
utskiyə 1891-ci il 3 dekabr tarixli məktubunda
F.Engels Plexanovun bu əsərini yüksək qiymətləndi­
rərək yazırdı: "Plexanovun məqalələri çox gözəl­
dir".339 Məlumdur ki, Hegel estetikasında incəsənə­
tin, bədiiliyin mahiyyəti olaraq "mütləq ruh". "Mütləq 
azad real ruh" müəyyənləşdirilir. Lakin maraqlıdır ki, 
o əqli fəaliyyəti də inkar etmir. Hegeldə əqli fəaliyyət 
əslində başlanğıc kimi götürülür, onu "mütləq ru­
hun" təzahürünü mümkün edən prosesə - yaradıcı­
lığın fəaliyyətini təşkil edən real atributları seçmə 
meyarı kimi daxil edir: "Həqiqi birinci xalis poeziyaya 
və sənətkar idrakına belə bir nöqteyi-nəzərdən yana­
şır ki, o məqsəd və onun bədii ifadəsini təyin edən 
motiv və detalları ağılla uyğun olarmı seçib, həmin 
hisslər bir-birilə yaxşımı uyğunlaşdırılıb və s.".340 
Beləliklə də incəsənətin məzmununda mahiyyətini 
"mütləq ruh” təşkil edən obrazla "təfəkkür qovuşur,
Seçilmiş əsərləri. Birinci cild 409
Hegel üçün sənətdə həm hiss və duyğu, həm də tə­
fəkkür məhsulu, əsasən, bir məsələ ilə əlaqədardır: 
obrazm, obrazlılığın məzmunu kimi! O, sənətin inte­
rpretasiyası məsələsində də ruhun məhz bu iki isti­
qamətdə, lakin eyni bir kateqoriyada - obrazda fəa­
liyyətinə əsaslanırdı.
Təşəkkül dövründə Azərbaycan sovet ədəbiyyat­
şünaslarının G.V.Plexanov estetikasına və onun nə­
zəri mənbələri müraciəti bilavasitə dövrün konsep­
tual tələbi ilə əlaqədar idi. Onlar klassik estetikaya, 
marksist metodologiyaya istinad yolu ilə tarixi tə­
rəqqi konsepsiyasım ədəbi-bədii təkamül ideyasına 
tətbiq etmək uğrunda axtarışlar aparırdılar. Həmin 
axtarışlar bütövlükdə Azərbaycan sovet ədəbiyyatın­
da sənət konsepsiyasınm formalaşma prosesini təc­
əssüm etdirirdi. Maraqlıdır ki, bu axtarışlar proletar 
ədəbiyyat anlayışına nəzəri-tarixi şərh vermək təşəb­
büslərindən başlanmışdır. Proletar sənətinin ədəbi- 
tarixi mövqeyini izah etmək cəhdlərini 20-ci illərdə 
ədəbiyyatşünasların söz sənətinin mənşəyi, poetik və 
estetik mahiyyəti, bədii düşüncənin formalaşması, 
poetik janrlar kimi köklü nəzəri problemlərə aparıb 
çıxarmışdı. İlk sovet tənqidçiləri həmin nəzəri məsə­
lələri təbii olaraq yalnız bir, tarixən ən qədim janrın - 
lirikanın tarixi poetik taleyi zəminində araşdırırdılar. 
Demək olar ki, tarixi poetik və konkret lirika prob­
lemləri ilə həm realist-demokratik ədəbiyyatşünas­
lar, həm XX əsr romantizm nəzəriyyəçiləri, həm türk 
müəlliflər, həm də marksist tənqidçilər intensiv məş­
ğul olurdular. 20-ci illər ədəbiyyatşünaslığının bu 
müxtəlif yaşlı, müxtəlif dünyagörüşə və estetik zöv­
qə, nəzəri mövqeyə malik nəsilləri söz sənətinin tari­
xi taleyinə münasibətdə müxtəlif mövqelərdə daya­
nır. Lakin bir məsələdə, - lirikanın subyektiv hissi-
410 Nizaməddin Şəmsizadə
emosional duyğularla bağlılığı məsələsində az qala 
yekdil qənaətə gəlirdilər. Onları ayıran xüsusiyyətlər 
daha çox söz sənətinin sosial funksiyası, ictimai-ta­
rixi mövqeyini izah edərkən ortaya çıxırdı. Burada 
bir tərəfdən o zaman dəbdə olan proletkultçuluq və 
vulqar sosiologizmin, digər tərəfdən isə formalizmin 
müəyyən tarixi "günahı" var idi. Digər tərəfdən; hələ 
20-ci illərin birinci yarısında sənətin mahiyyətini 
izah edən nəzəriyyələrdə idealist estetikanın, xüsu­
sən buıjua-dekadent ədəbiyyatın XX əsrin əvvəllə­
rindəki Avropa və Rusiya təcrübələrinin təsiri güclü 
idi.
★  *  *
Azərbaycan sovet ədəbiyyatşünaslığının sənət 
konsepsiyasında sənətkar və mühit, sənətkarın ədə­
bi-tarixi mövqeyi problemi əsas yer tutur. Bu həm də 
söz sənətinin mənşəyi və mahiyyətini, sənətin inkişa­
fını tarixi proses kimi dərk etmənin çıxış nöqtəsi idi. 
20-ci illərin ədəbiyyatşünaslarına aydın olmuşdu ki, 
söz sənətinin mənşəyi və poetik mahiyyəti ən qədim 
sinkretizm dövründən başlayaraq, sonrakı təkamül 
mərhələlərinə qədər heç vaxt yaradıcılığın şəxsiyyə­
tində ayn olmamışdır. Artıq qeyd etdiyimiz kimi, 
marksist ədəbiyyatşünaslar bu məsələnin izahında
G.V.Plexanov estetikasımn və qüvvətli türk alimi 
M.F.Köprülzadənin tədqiqatlarına, xüsusən "Türk 
ədəbiyyatında ilk mütəsəwüflər" əsərinə istinad edir­
dilər. Nəhayət, üçüncü və əsas ideya-nəzəri mənbə 
marksizm estetikası idi. Erkən rus marksizmi xüsu­
sən estetika sahəsində pozitivizmlə bağlı olmuşdur. 
Mötəbər tədqiqatlardan birində göstərilir ki, "Erkən 
rus marksizminin estetika sahəsində pozitivizmlə 
əlaqəsi təbii ki, "ümumi metodologiya hüdudlarına
Seçilmiş əsərləri. Birinci cild 411
qədər genişləndirilə bilər. Məhz buradan da marksiz­
mi pozitivizmlə birləşdirmək ideyası meydana çıx­
mışdır".341 Müasir rus ədəbiyyatşünaslığı təsdiq edir 
ki, G.V.Plexanov cəmiyyət və onun mənəvi inkişaf 
formalarının tədqiqi üçün "monizm" nəzəriyyəsini iş­
ləyib hazırlayarkən pozitivizm təcrübələrinə, xüsu­
sən pozitivist estetikanın banisi İppolit Tenin, irq, 
mühit və moment nəzəriyyəsinə istinad etmişdir.
N.Ten bu nəzəriyyəni "bəşər tarixinin mexanizmini" 
hərəkətə gətirən, onu dəyişmək imkanına malik üç 
ilkin qüvvə kimi əsaslandırırdı.342 Bu nəzəriyyə XX 
əsrin əvvəlləri və 20-ci illərdə, həm bədii ədəbiyyatda, 
həm də estetikada ona görə asanlıqla yazılır ki, 
mühit məsələsi vulqar sosioloqlar, irq problemi 
ümumtürk ədəbiyyatı konsepsiyası üçün əlverişli idi. 
Beləliklə, pozitivizm estetikasmm həmin əlaqələrinin 
mahiyyətinə müxtəsər də olsa nəzər salmadan, Azər­
baycan ədəbiyyatşünaslığının sənət konsepsiyasını 
izah etmək mümkün deyil.
Pozitivizmin estetikasını hazırlayan fransız filo­
sofu və tarixçisi İppolit Tenin (21 aprel 1828 - 5 mart 
18935 sələfi Oqyust Kont, müasirləri C.S.Mili və
H.Spensep idi. Birinci fəsildə onun biroqrafik tənqi­
din banisi Sent Bev ilə münasibətini qeyd etmişik. O, 
"Tənqidin metodu və ədəbiyyat tarixi" adlı əsərində 
göstərir ki, "Biz hamımız onun şagirdləriyik. Sonrakı 
təkamülü başlamaq üçün onu çıxış nöqtəsi qəbul et­
mək lazımdır".343 Digər bir fakt: "İncəsənətin fəlsəfə­
si" əsərində "mühit" nəzəriyyəsini N.Ten Dyubo və 
Monteskyedən əxz etmiş, bunu Oqyust Kontun pozi- 
tivizmi ilə əlaqələndirmişdi.344 Oq.Kont pozitivizmin 
mahiyyətini izah edərək yazmışdı: "Xüsusi fəlsəfi tə­
fəkkür tipi olan pozitivizm etiraf edir ki, hansı ideya­
lar sahəsinə mənsubiyyətindən asılı olmayaraq
412 Nizaməddin Şamsizadə
bütün nəzəriyyələr müşahidə olunan saziş məqsədi 
güdür".345 Oq.Kontun nəzəriyyəsi idealist xarakterdə 
idi. O belə nəticəyə gəlirdi ki, şeylərin mahiyyəti dərk 
olunmalıdır, "можно постишут только о соотношении 
между явлениями опытных ощущении".346 Filosof məhz 
bu nöqteyi-nəzərlə Berlli və Yuma - subyektiv idealiz­
mə və aqnostizmə yaxınlaşırdı. Oq.Kont pozitivizmi- 
nin idealist xarakteri onun "insan şüurunun inkişa­
fı haqqında üç mərhələ" nəzəriyyəsində daha aydın 
görünür. Həmin nəzəriyyənin məğzi Oq.Kontun təd­
qiqatında belə ümumiləşdirilir: "Biliklərimizin hər bir 
növü ardıcıl olaraq üç müxtəlif nəzəri vəziyyət keçi­
rir: teoloji, yaxud saxta; metafizik və ya abstrakt; el­
mi, yaxud müsbət".347 Mexaniki surətdə nəzəriyyəni 
təcrübəyə qarşı qoyan Oq.Kont, ümumən ictimai-ta­
rixi təcrübəni inkar və idrak prosesi üçün əhəmiyyət­
siz hesab edirdi. Beləliklə, həm də məntiqi həqiqət 
tarixi həqiqətdən ayrılırdı. Lakin maraqlı cəhət bu­
dur ki, o insanın mühitə fəal münasibətini müdafiə 
edirdi. İ.Ten, Ernest Jezof Renanla bərabər poziti- 
vizm estetikasını işlərkən, öz fəlsəfi görüşlərində 
"Berkli, Kant və Oq.Kontun ideyalarını eklektik su­
rətdə birləşdirmişdi. İ.Ten idealizmi materializmlə 
barışdırmağa",348 çalışır və belə qənaətə gəlirdi ki, 
"Materiya hissiyatın daimi mümkünlüyü aktı kimi 
təyin oluna bilər".349 O, idrak məsələsində də həmin 
mövqedən çıxış edir və göstərirdi ki, "zahiri qavrayış 
həqiqi qallüsinasiyadır".350 Bu halda real predmet 
qallüsinasiya prosesində təsadüfi əlavə hesab edilir. 
Materiyanı "ağlın funksiyası" hesab edən İ.Ten onun 
insanın "məri'indən kənarda mövcudluğunu qəbul 
etmirdi. Onun fəlsəfi konsepsiyasında həqiqət "il­
lüziya və qallüsinasiyalärın təshihi” kimi qiymətlən­
dirilir. Müəllimi Oq.Kont kimi Ten də inkişaf prose­
Seçilmiş əsərləri. Birinci cild 413
sini qəbul edir və anlayışları işlərkən bu konsep­
siyaya əsaslanırdı. İ.Ten "incəsənətin nəzəri məsələ­
lərinin izahında materializm və idealizm arasında 
mütərəddid mövqe tutmuşdur".351 Ümumiyyətlə, po- 
zitivistlər hadisəni izah yox, yalnız təsvir edirdilər. 
Təqdirəlayiq bu idi ki, İ.Ten incəsənətə sosial bir fe­
nomen kimi doğru mövqedən yanaşır, "sənət sənət 
üçündür" - tezisinə tərəf durmur, onun həyati əsası­
nı iqrar edirdi. G.V.Plexanovun İ.Ten estetikasına 
münasibəti ziddiyyətlidir: o həm Teni qəbul etmiş, 
həm də əsərlərini onunla mübahisə təriqində yazmış­
dır. İ.Tenin belə bir fikri var: "hər hansı bir bədii əsə­
ri, sənətkan və ya ədəbi məktəbi dərk etmək üçün 
onlarm mənsub olduğu dövrün əqli və mənəvi inki­
şafının ümumi vəziyyətini dəqiq təsvir etmək zəru­
ridir... Sonrakı hər şeyi müəyyənləşdirən ilkin səbəb 
burada gizlənir",35  ̂ G.V.Plexanov "İncəsənətin fəl­
səfəsi" əsərinə konspektində bu qənaəti çox yüksək 
qiymətləndirərək yazır ki, onunla "hər hansı mar­
ksist razılaşar". Oq.Konta istinad edən İ.Ten belə he­
sab edirdi ki, "incəsənətin əsasında elm dayanır", 
ona görə: 1) incəsənət elmin inkişafında son mərhələ, 
onun yekunudur; 2) incəsənətin predmeti insan ru­
hundan ibarətdir. Doğrudur, bu belə bir Şərq fikri ilə 
səsləşir ki, ərəb dilində "Şer" sözü elm deməkdir. Di­
gər tərəfdən, bir qədər əvvəldə, o zaman "ədəb" sözü 
altında on beşdən artıq elmin başa düşüldüyünü də 
göstərmişik. Bütün bunlarla yanaşı göstərilən iki te­
zis İ.Ten estetikasının qüsurları sayılmalıdır.
G.V.Plexanov "Ünvansız məktublar"m birincisin­
də İ.Ten incəsənətin tarixini və estetik mahiyyətini ir­
qin xüsusiyyətləri ilə izah etməsinə görə tənqid edir, 
özü "ibtidai iqtisadiyyat" kateqoriyasını irəli sürürdü. 
İ.Ten belə qənaətə gəlirdi ki, "„Ədəbi sələfi yalnız in­
414 Nizaməddin Şəmsizadə
sanı dərk etmək üçün öyrənirik".353 "Yunan faciəsi­
ni oxuyan zaman bizim ilk qayğımız yunanları təsəv­
vür etməkdən ibarət olmalıdır".354 O coğrafi mühit 
məsələsini də məhz bu aspektlə əlaqələndirirdi: "Xalq 
həmişə özündə yaşadığı ərazinin xüsusiyyətlərini 
təcəssüm etdirir",355 "„təbiət məhz əqlin yetkinləş- 
dirdiyi formulalarla da yunanlarda təkmilləşmiş və 
daşlamış anlayışlara meyl oyadır".356 Düzdür, İ.Te- 
nin estetikası kimi ona həm G.V.Plexanovun, həm də 
Azərbaycan ədəbiyyatşünaslannm münasibəti də 
ziddiyyətli, müxtəlif xarakterli idi. Lakin onun xüsu­
silə təşəkkül dövrü ədəbi-nəzəri fikrimiz üçün böyük 
əhəmiyyəti vardır. O ədəbiyyatda formalizmə qarşı 
sosioloji - nəzəri konsepsiyanm formalaşmasına yar­
dım göstərirdi. Ruhi aləm, "şəxsiyyətin daxilindəki 
şəxsiyyət" ideyasının kantçılıq və subyektiv idealizmi 
ifadə etməsinə baxmayaraq İ.Tenin ədəbiyyatda şəx­
siyyəti ön plana çəkməsi sosioloji ədəbiyyatşünaslığa 
nüfuz edən sosial psixologiya nəzəriyyəsi müəyyən 
mənada pozitivizmin irq və mühit problemi ilə bağlı 
idi.
20-ci illər ədəbiyyatşünaslannm - B.Çobanzadə 
və Ə.Nazimin, H.Zeynallı və İ.Hikmətin, C.Əfəndiza­
də və A.Musaxanlının sənətə, onun mənşəyi və ma­
hiyyətinə, tarixi-poetik təkamülünə dair baxışlan ilə 
həmin konsepsiya və nəzəriyyələrin yaxın əlaqəsini, 
yeni milli-ictimai şəraitdə davamım müşahidə edirik.
H.Zeynallı, Ə.Nazim və İ.Hikmətin, C.Əfəndizadənin 
sənət və həyat, sənətkar və sosial mühit, lirikanın 
mənşəyi problemləri ilə bağlı görüşləri, A.Musaxanlı- 
nın faktorlar (üç amil) nəzəriyyəsi İ.Tenin irq, mühit, 
moment nəzəriyyəsindən bilavasitə qidalanırdı.
Sənətin varlığa estetik münasibətinin xarakteri 
bütün dövrlərdə sənət haqqında konsepsiyaları nə­
-Seçilmiş əsərləri. Birinci cild 415
zəri cəhətdən müəyyənləşdirən meyar olmuşdur. Bu 
klassik düstur müstəqil estetik kateqoriya olan iste­
dadın tipindən, yaradıcılığında ibtidai müşahidədən 
tutmuş oxu prosesinə və sonrakı mərhələyə - estetik 
və etik təsirə qədər mürəkkəb psixi-idraki əlaqədə 
olan bir çox komponentləri eyni vaxtda əhatə edir. 
Şərti olaraq müşahidəni başlanğıc, estetik təsiri ye­
kun hesab etsək görərik ki, sənətin varlığa münasi­
bətində iki əsas subyekt iştirak edir: yazıçı və oxucu. 
Yaradıcılın prosesinin bütün ağırlığı da məhz onların 
üzərinə düşür. Sənətin tarixi-estetik taleyi onların 
hər ikisindən az qala eyni dərəcədə asılıdır. Özünün 
bütün inkişaf mərhələlərində Azərbaycan tənqidi və 
ədəbiyyatşünaslığının əsas qüsuru bu iki həlledici 
şəxsdən birini - oxucunu nəzərə almaması olmuş­
dur. (Bu, xüsusi tədqiqat mövzusudur). Azərbaycan 
sovet ədəbiyyatşünaslığının təşəkkül tapdığı dövrdə 
də belə idi. Lakin bizim tədqiqatm əsas obyekti hə­
min ədəbiyyatşünaslığın artıq tarixən sabitləşmiş 
formasıdır... Beləliklə, sənətin varlığa estetik müna­
sibətlərində sənət və varlıqdan sonra həlledici rol 
müəllifə məxsusdur. Çünki sənətlə həyatın qarışıq- 
lıqlı təması, başqa cür desək, həyat materialının bə­
dii əsərə çevrilmə prosesi müəllifin şəxsiyyətində baş 
verir. Bu zaman həyatı sənətə çevirən iksir rolunu is­
tedad oynayır. (Əlbəttə, bu deyildiyi qədər sadə pro­
ses deyil). 20-ci illərdə də sənətin tarixi-estetik xa­
rakteri müəyyənləşdirilərkən sənət və varlıq münasi­
bətindən sonra ədəbiyyatşünaslığın diqqət mərkəzin­
də duran problem sənətkarın ədəbi-tarixi mövqeyi idi.
Görkəmli folklorçu və ədəbiyyat tarixçisi, nəzə­
riyyəçi alim Hənəfi Zeynallı yeni ədəbiyyat haqqında 
estetik konsepsiyasını hələ mövcud olmadığı bir 
dövrdə - 1922-ci ildə "Sənət, sənət üçündür?" sualı­
416 Nizaməddin Şəmsizadə
na cavab olaraq göstərirdi ki, nə "sənət sənət 
üçündür", nə də "sənət həyat üçündür" mülahizələri 
doğru deyildir. Müəllif XX əsr burjua-dekadent cə­
rəyanlarının arxalandığı bu bitərəf prinsipə cavab ve­
rərək yazırdı: "Həyatdan alınmış təcrübədən sənət 
doğur və ona su verir, sənət özü də həyatdan aldığı 
qüvvətlə yaranır və həyata nüfuz yetirməyə başlayır. 
Ona görə sənətlə həyat bir-birindən ayrılmaz iki par­
ça kimi meydana çıxır".357 H.Zeynallının o dövr üçün 
çox əhəmiyyətli olan bu mülahizəsi və ümu-mən sə­
nət haqqmda görüşləri antik yunan filosofu Platon 
estetikasından, xüsusən də Herbert Spense-rin və 
İ.Tenin pozitivist fəlsəfəsindən qidalanırdı.
Hənəfi Zeynallı sənətin estetik təsiri ilə müəllifin 
yaradıcı fəaliyyəti arasındakı münasibəti izah edər­
kən "duyğu üzvlərinin fiziologiyası" haqqında 
H.Spenser prinsipini əsas götürürdü. Bədii həyəca­
nın irsi xarakter daşıdığını söyləyən H.Zeynallı "Es­
tetik həyəcanlara işlədilən bədii qüvvələrini», yaşayış 
çarpışmasından asudə qalanlar"358 hesab edirdi. 
Bu, sənəti subyektiv psixoloji imkanlarla məhdud­
laşdıran, həyatla əlaqəni əsas amil kimi şübhə altına 
alan eklektik bir baxış idi. Subyektiv "Mən"in imkan­
larını şişirdən mexanizmin əsaslarını tənqid edərək 
V.İ.Lenin göstərirdi ki, "Şeylərdənmi duyğuya və fik­
rə doğru getməli? Yoxsa fikirdən və duyğudanmı fik­
rə doğru? Engels birinci xəttin, yəni materializm xət­
tinin tərəfdarıdır. Max isə ikinci xəttin, yeni idealizm 
xəttinin tərəfdarıdır. Heç bir kələk, heç bir sofizm 
(bunlara isə hələ çox-çox rast gələcəyik) belə bir ay­
dın və şəksiz faktı aradan qaldıra bilməz ki, E.Maxın, 
şeyləri duyğu komplekslərindən ibarət bilən nəzə­
riyyəsi subyektiv idealizmdir, berkliçiliyi* boş-boşu­
na çeynəməkdir...
Seçilmi}j əsərləri. Birinci cild 417
Əgər duyğularımızın "hissi məzmunu xarici aləm 
deyildirsə, onda deməli boş "fəlsəfi" kələkbaşlıqla 
məşğul olan çılpaq "Mən"dən başqa bir şey deyildir. 
Axmaq və səmərəsiz məşğələ!"359 Ədəbiyyatı dərin 
öyrənmək üçün sənətin əsaslarını, esletik prinsiplə­
rini bilməyən zəruriliyini doğru izah edən H.Zeynallı- 
nın sənət haqqında görüşləri nəzəriyyələrlə əlaqədar 
mühakimə quranda deyil, bədii prosesin konkret tə­
zahürləri üzərində təhlil aparanda daha aydm olur­
du. H.Zeynallı sənətin varlığa münasibətinə marksist 
mövqedən şərh verir, yaradıcılığın psixologiyasım isə 
subyektivcəsinə izah edirdi. Çünki bu illərdə, hələlik 
marksizm yaradıcılıq prosesinə vahid dünyagörüşü, 
inikasın əsası - qneseologiya səviyyəsində daxil ol­
mamışdı.
Azərbaycan sovet ədəbiyyatşünaslığının tə­
şəkkülünü təmin edən əsas problemlərdən sənətin 
ictimai həyatla əlaqəsi (ictimai determinizm) və sə­
nətkarın ədəbi-tarixi mövqeyi münasibətilə Plexanov 
estetikasına və onun nəzəri mənbələrinə müraciət 
edən H.Zeynallının sənət haqqında görüşləri, 20-ci 
illərdəki qızğın axtarışlarının əsas yekunları, müəl­
liflərdən biri və redaktoru olduğu "Ədəbiyyatda niş 
kitabı" əsəri üçün yazdığı "Sənət və ədəbiyyatın icti­
mai həyatla əlaqələri", "Ədəbiyyat tədqiqində metod" 
fəsillərində, habelə A.V.Baqrinin 1930-cu ildə tərc­
ümə olunmuş "Ədəbiyyatşünaslıq üçün vəsait" dərs­
liyinə yazdığı "Metodoloji müqəddimə"də əhatəli, ar­
dıcı1 əksini tapmışdır. Bu materiallar özündə 20-ci il­
lər ədəbiyyatşünaslığımızın sənət və ədəbiyyat haq­
qmda nəzəri axtarışlarının uğur və ziddiyyətlərini ifa­
də edir. H.Zeynallı ədəbiyyat və cəmiyyət məsələsinə 
münasibətdə ictimai determinizmi qəbul və təbliğ 
edəndərdən biri idi. Bu minvalla o, "ədəbi fəaliyyət də
418 Nizaməddin Şəmsizadə
ictimai yaşayışın bir hadisəsidir"360 qənaətinə gəlir. 
Lakin H.Zeynallı onu vulqar sosioloqlarda olduğu ki­
mi standart izahla məhdudllaşdırmır: cəmiyyət həya­
tının üzvi-tərkib hissəsi olan ədəbi hadisəni "psixo- 
ideoloji proses" kimi müəyyənləşdirir.361 H.Zeynallı- 
nın sənətin, ədəbiyyatın ictimai mahiyyətini psixolo­
ji faktorla bağlayan mülahizələri də onu yenidən vul- 
qarsosiologizmə gətirib çıxarır və bununla da bir növ 
"dairə qapanır". O yazır: "İctimai həyatm ən yüksək 
bir hadisəsini təşkil edən psixoloji hadisələr belə nə 
qədər uzaq olsalar da, yenə də sarsılmaz iqtisadi 
özüldən asılı olurlar".362
H.Zeynallının ədəbiyyatın sosioloji mahiyyəti və 
tarixi funksiyası ilə bağlı mülahizələrində maraqlı cə­
hət dialektik materializmə əsaslanması idi. Cə­
miyyətdə səbəbiyyət əlaqəsini qəbul edən H.Zeynallı 
bu qənaətə idi ki, "cəmiyyət yaşayışında heç bir tə­
sadüfi hadisə olmayır". Onun fikrincə, ən əsas sə­
bəblərin səbəbi (ən ümdəsi) iqtisadi səbəblərdir".363 
H.Zeynalhnm sənət konsepsiyasını çıxış nöqtəsini o 
dövr üçün ümumən çox əhəmiyyətli, lakin sənətin 
bədii mahiyyətini açmaq baxımından birtərəfli baş­
lanğıc müəyyənləşdirirdi. Ədəbiyyat tarixinin tə­
kamülünün cəmiyyət tarixindən tam asılı bir proses 
olduğunu iddia edən H.Zeynallı cəmiyyətin həvəs və 
arzularına tərcüman plan ədəbiyyatın cəmiyyət xa­
ricində mövcud ola biləcəyini təsəvvür etmirdi.
Həmin tezisin rasional cəhəti bunda idi ki, müəl­
lif ona əsaslanıb sənətkar mövqeyi problemini sə­
nətkarın və sənətin azadlığı məsələsini V.İ.Lenin qo­
yarkən, sənətkarın və sənətin azadlığı məsələsini 
metodoloji müddəalara uyğun izah edirdi. H.Zeynal- 
lıya görə, "cəmiyyətdə doğan ədəbi fəaliyyət heç bir 
zaman şairin keyfinə tabe ola bilməz və şairin özü be­
*Seçilmiş əsərləri. Birinci cild 419
lə düşüncələrində, həvəs və arzularında özbaşma qa­
la bilməz; çünki onun bulunduğu vəsət bütün varlığı 
ilə, hər bir ünsür ilə o, şairə nüfuz edəcək və şair də­
xi "qəlbinə" yaxın olanlara hüsn-rəğbət göstərəcək, 
onlara qarşı simpatik əsərlər yaradacaqdır".364 Belə­
liklə də, H.Zeynallı şairin azadlığı məsələsini onun ic­
timai zərurəti daxilən qəbul etməsi kimi başa düşür. 
Lakin sənətin mahiyyətinin izahında ictimai amilin 
roluna həddindən artıq yer ayırması H.Zeynallını 
ədəbiyyatın tarixi xarakteri məsələsində müəyyən 
məhdudiyyətə gətirib çıxarırdı. Artıq dedik ki, o, ədə- 
bi-ideoloji və psixoloji proses hesab etdiyi bədii yara­
dıcılığı, cəmiyyətin inkişafında ən uca hadisə kimi 
qiymətləndirirdi. Buna görə də "ədəbiyyatı anlamaq 
üçün əvvəlcə cəmiyyət quruluşunu və onu təşkil 
edən təbəqə və zümrələri (sinifləri) nəzərə almaq gə­
rəkdir" - tezisini irəli sürür və bunun üçün obyektiv 
meyar olaraq "cəmiyyət içərisinləki hadisələrin inki­
şafına iqtisadi cəhətdən baxmaq metodu" olan tarixi 
materializmi götürürdü.365 Yeri gəlmişkən deyək ki, 
həmin qənaətləri ilə H.Zeynallı ədəbiyyatın sinifliyi 
məsələsini qoyur və bədii ədəbiyyatın həm tədqiq me­
todologiyasının, həm də yaradıcılıq metodunun tari­
xi materializmə əsaslanacağını hiss edirdi. Bu, 20-ci 
illər ədəbiyyatşünaslığı üçün müəyyən nailiyyət he­
sab oluna bilər. H.Zeynalhnm görüşlərinin məhdud 
tərəfi bundan ibarət idi ki, o sənətin, ədəbiyyatın ic­
timai mərbutluğu anlayışını çox dar mənada 
götürür, ona görə də tənqidçinin sinfilik haqqındakı 
təsəvvürləri bədii tərəqqinin tarixi perspektivini azal­
dırdı. Məsələn, "Dünya ədəbiyyatına diqqət edilsə, 
ancaq iqtisadiyyatı ən yüksək mövqeyə çıxan məmlə­
kətdə yüksək ədəbiyyat inkişaf edə bilər" - tezisini 
qeyd-şərtsiz götürən H.Zeynallı müvafiq olaraq digər
420 Nizaməddin Şəmsizadə
yanlışlığa gəlib çıxırdı: "Bir ictimai vəziyyətdə bulu­
nan şair heç bir zaman başqa bir vəziyyətdə bulunan 
insanların zövqünə həvəsinə, düşünüşünə tərcüman 
ola bilməz". Bu mülahizənin birinci tərəfi K.Marksın 
yunan incəsənəti haqqındakı məşhur fikrinə uyğun 
gəlmir. Çünki yunan incəsənəti, yunan iqtisadiyyatı­
nın ən aşağı inkişaf mərhələsinin məhsulu olsa da, 
bütün dünya intibahı üçün məktəb və tükənməz 
mənbə rolunu oynamışdır. Yaxud, Nizami Gəncəvi 
epoxası H.Zeynallının yaşadığı dövrə nisbətən xeyli 
primitiv iqtisadi inkişaf mərhələsi yaşamışdır və s. 
H.Zeynallmın bu səhvi - mülahizəsinin ikinci his­
səsindəki birtərəflilik ondan irləi gəlirdi ki, o vulqar 
sosiologizmin təsirinə qapılaraq ictimai-iqtisadi 
amilin rolunu şişirdir və bu zaman sənətin ümumbə­
şəri mahiyyətini gözdən qaçırır, istedadın ədəbi-tari­
xi rolunu nəzərə ala bilmirdi. Aydın həqiqətdir, orta 
əsrlərin qaranlıqları, iqtisadi məhrumiyyətlər içindən 
parlamış Füzuli qəzəlinin bu gün də irqindən, icti­
mai-iqtisadi vəziyyətindən asılı olmayaraq bütün bə­
şəriyyəti ağladıb-düşündürə bilməsinin, ülviyyətə 
yüksəltməsinin əsas bir səbəbi də onun öz dövrünün 
oğlu olması, ictimai vəziyyətini dərindən dərk etməsi 
idi. Bu həlledici cəhətdir, lakin yeganə amil deyil. Sə­
nətin gücü ideyaları qüdrətində, onu yaradanın iste­
dadında və s. şərtlərdədir™ H.Zeynallı sənətkarın 
sinfi mənsubiyyəti anlayışını doğru qiymətləndirirdi.
O, həmçinin bədii əsəri kontekstdən, xalq həyatın­
dan, milli müəyyənlikdən ayırmamağın obyektiv es­
tetik qiymət üçün zəruriliyini irəli sürəndə də doğru 
mövqe tuturdu. Lakin H.Zeynallı ədəbiyyatın ma­
hiyyətini izah edərkən sosioloji maneəni dəf edə bil­
məmiş, söz sənətinin məğzini təşkil edən bədiiliyi ki­
fayət qədər nəzərə almadığından ədə-biyyatı, ümu-
Seçilmiş əsərləri. Birinci cild 421
mən "cəmiyyət həyatındakı vuruşmala-nn, çarpış­
maların ideoloji güzgüsü adlandırmışdır".366 Əlbəttə, 
belə maksimalizm ədəbiyyatın öz təbiətini ifadə et­
məyib, onun yalnız bir keyfiyyətini ön plana çəkdiyi 
üçün məhdud idi. H.Zeynallmın görüşlərində diqqəti 
cəlb edən perspektiv cəhət bundan ibarət idi ki, ya­
zıçının sinfi mənsubiyyətini onun dünyagörüşü və 
həyata münasibətinin tipi - yaradıcılıq metodu ilə 
qarşılıqlı vəhdətdə götürürdü. O, yazırdı: "Sinfi mən­
subiyyət yazıçının psixologiyasına müəyyən istiqa­
mət verir... Lakin bir yazıçının qəhrəmanlarının feo­
dal cəmiyyəti nümayəndələrindən, xırda burjuadan 
və ya proletardan olması həmin avtorun bu siniflər­
dən olmasını isbat etməz. Burada əsas məsələ yazı­
çının nöqteyi-nəzəridir”.367 Beləliklə, H.Zeynallı yeni 
dövrdə sənətin varlığa estetik münasibətini təmin 
edən əsas komponentləri və onlar arasındakı yara­
dıcılıq vəhdətini doğru müəyyənləşdirirdi. Burada 
20-ci illər ədəbiyyatşünaslığında bəlkə də ilk dəfə 
sinfilik zahiri analogiya olmaqdan, mexaniki eyniləş­
mədən xilas edilir, diqqət onun daxili-psixoloji funk­
siyasına yönəldilir. H.Zeynallı müəllif mövqeyi prob­
lemini həm nəzəri-poetik planda, həm də sosioloji 
baxımdan, əsasən, doğru təyin edirdi. Maraqh cəhət 
budur ki, o, həm müəllif "mən”i ilə bədii obrazın es­
tetik funksiyasını ayıra bilmiş, həm də dünyagörü­
şün, sənətin (və müəllifin) həyata münasibəti prose­
sində həlledici amil olması nəticəsinə gəlmişdi ki, bu 
da yaradıcılıq metodunun əsasında dünyagörüşü­
nün dayanması haqqında materialist konsepsiyaya 
uyğundur. Ümumən bədii yaradıcılığın psixologiyası 
ilə bağlı problemlərə diqqət yetirməsi yazıçı-obraz- 
tənqidçi - oxucu münasibətini yaradıcılıq prosesinin 
üzvi-tərkib hissəsi kimi araşdırması bir ədəbiyyat-
422 Nizaməddin Şəmsizadə
şünas kimi H.Zeynallım müasirlərindən fərqləndirən 
fərdi professionallıq ləyaqəti idi. Konkret olaraq 
H.Zeynallmı maraqlandıran estetik problemlər ara­
sında ikisi diqqəti xüsusi cəlb edir: sənətkar şəx­
siyyəti və yaradıcılıq prosesi; bir də mövzu! H.Zeynal­
lıya görə, yazıçmm sinfi mənsubiyyətindən sonra 
onun ədəbi-tarixi mövqeyini müəyyənləşdirən əhə­
miyyətli cəhət mövzunun xarakteridir. O, mövzunu 
yazıçının həyata münasibətini tamamilə əks və əha­
tə edən vasitə sayır. Bu məqamda iki cəhət maraqlı­
dır: birinci, H. Zeynallı sənətkar mövqeyinin fəallıq 
dərəcəsini, ikincisi "hansı məsələ ətrafında oxucu­
nun fikrini təşkil etmək istədiyini" həlledici hesab 
edir. Təbiidir ki, yaradıcılıq prosesində oxucuya yer 
ayrılanda zövq və üslub problemləri ortaya çıxır. O, 
dil və üslub məsələsini əhəmiyyətli sayaraq gösiərir 
ki, "bunları hesaba almamaq çox zaman tədqiqatçını 
yolundan azdıra bilər. Hər bir sinfin özünəməxsus 
zövqü və ona görə də xüsusi dili, xüsusi danışığı ol­
duğu hamma bəllidir".368 Əlbəttə, məsələnin belə 
qoyuluşu ilə razılaşmaq olmaz. Aydındı ki, cəmiyyət 
həyatındakı dəyişmə tarixi və sinfi quruluşun yeni­
ləşməsi dərhal zövq və üslubda əks oluna bilməz, bu 
müəyyən sabitləşmə prosesi, vaxt tələb edən yaradıc­
ılıq əməlləri ilə bağlıdır. İctimai qaydaların dəyişməsi 
ilə mənəvi qaydaların təkamülünü eyniləşdirmək 
məsələyə mexaniki, vulqar-sosioloji münasibətin tə­
zahürü idi...
H.Zeynallı sənətkar şəxsiyyətinin yaradıcılıqda 
rolunu həlledici amil kimi ön plana çəkir. Maraqlıdır 
ki, burada sinfi mənsubiyyət məsələsi vacib sayılsa 
da, sənətkar şəxsiyyətinin rolu tarixən dəyişən, in­
kişaf edən faktor kimi izah olunur: "Onun (yazıçı və 
şairin - N.Ş.) yazıları ilə həyat arasında bir vəhdət
Seçilmiş əsərləri. Birinci cild 423
vardır. Onun psixo-ideolojisini müəyyən bir istiqa­
mətə sövq edən onun həyatıdır. Burada bir qanuna­
uyğunluq vardır, ona görə də bu qanunauyğunluğu 
araşdırmaq və göstərmək lazım gələcəkdir. Ola bil­
sin ki, bir yazıçının mənşəyi ilə həyatın müxtəlif 
dövrləri arasında çox-çox fərq olsun. Bəlkə də bir ya­
zıçı əvvəlcə müəyyən surətdə romantik və idealist ol­
sun, sonradan isə dönüb realist və materialist ol­
maqla başqa bir sinfin intereslərini müdafiə et­
sin".3^
Göründüyü kimi, 20-30-cu illərin bir çox müba­
hisələrinin və mürəkkəb ideya mübarizələrinin sə­
bəbi olmuş romantizm-idealizm, realizm-materializm 
düsturuna H.Zeynallının yaradıcılığında da yer veril­
mişdir. Onun sənətkar mövqeyi və ədəbi proses mə­
sələsinə münasibətində belə bir cəhət əsas götürülür 
ki, yazıçının yaradıcılığında onun bioqrafiyası ciddi 
rol oynasa da, həmin yaradıcılığın ümumi mahiyyə­
tini, həmçinin konkret bir əsərin bədii dəyərini ob­
yektiv olaraq yalnız həmin yazıçının estetik platfor­
masını qəbul etdiyi nəzəri cərəyanın daxilində aşka­
ra çıxarmaq olar. Bu halda H. Zeynallı sinfi mənsu­
biyyəti və dünyagörüşünü etibarlı meyar hesab edir, 
yaradıcılığın məğzini onu qidalandıran estetik nöq­
teyi-nəzər, həyata münasibətin tipi ilə ölçməyi mark- 
sisit metodologiya baxımından doğru sayırdı.
H.Zeynallının marksist metodologiya anlayışı ar­
xasında K.Marks və F.Engelslə bərabər, G.V.Plexa- 
nov estetikası dayanırdı. Xüsusən, "Cəmiyyət və ide­
ologiya" "sənətkar və mühit" problemlərinin həllində 
o, G.V.Plexanovun tarixə monistik baxış nəzəriyyə­
sindən, rus inqilabçı demokratik tənqidi barəsindəki 
əsərlərindən istifadə edirdi.
Cəmiyyət və ideologiya münasibətindən bəhs
424 Nizaməddin Şəmsizadə
edərkən, H.Zeynallı K.Marksın məşhur "bazis" və 
"üst qurum” nəzəriyyəsinin Plexanovun ədəbiyyatın 
sosiologiyasma dair görüşləri ilə birləşdirir, mar­
ksizmin nəzəri tezislərinə bələd olsa da onların ədəbi 
yaradıcılığa tətbiqi məsələsində çətinlik çəkir və Ple­
xanovun təcrübəsinə istinad edirdi.370 Buradan da, 
H.Zeynallımn ədəbiyyatın sosioloji izahı haqqında 
belə bir düsturu meydana gəlirdi: "İqtisadiyyat-sinif- 
sinif psixologiyası - sənət silsiləsi, bütün marksistcə 
sənət və ideologiyanı anladacaq düşünüşdür".371
Beləliklə, Plexanovun sosioloji görüşlərinə uyğun 
olaraq siniflər arasındakı münasibətin dəyişməsini 
sosial psixologiyanı dəyişən amil kimi götürən H.Zey­
nallı ədəbiyyatın da inkişafmı sosial psixologiyaya 
bağlayır, siniflər arasındakı münasibəti törədən və 
idarə edən qüvvə kimi istehsal münasibətlərini qəbul 
edirdi. Beləliklə o, ədəbiyyatı siniflər məfkurəsindən 
asılı hesab edir. Bu halda sənətkar mövqeyini Plexa­
novun "Tarixə monostik nəzərin inkişafı məsələsinə 
dair” əsərindən gətirdiyi "hər bir şəxs öz fikirləri və 
hissləri ilə bərabər ictimai mühitin məhsuludur" - te­
zisinə uyğun izah edirdi. Plexanov belə nəticəyə gəlir­
di ki, siniflər arasmda konfliktlər və mübarizələr güc­
ləndikcə cəmiyyətin psixologiyasına daha dərin təsir 
göstərir, bu isə ilk növbədə bədii ədəbiyyatda öz ək­
sini tapır. Bu məntiqlə də G.V.Plexanov şairin şəx­
siyyətini də, onun yaradıcılığının xarakterini də cə­
miyyətin ictimai quruluşu və inkişafındakı bilavasitə 
asılı hesab edirdi. Bu prinsipləri metodoloji başlanğıc 
kimi ümumən qəbul etsə də, H.Zeynallı ona bəzən 
konkret yanaşır, öz dövründən çıxış edərək fərdi 
münasibətini ifadə edirdi. Tənqidçiyə görə "şairin 
əsərlərindəki dəyişiklik cəmiyyətin özündəki dəyiş­
mədən, onun içindəki qruplaşmalardakı təbəddülat-
Seçilmiş əsərləri. Birinci cild 425
dan başqa bir də öz vəziyyətindəki təğyiratm psixolo­
ji nəticələrindən irəli gəlir», şairin psixologiyasını bir 
dəfə yazmaq üçün qurulmuş bir apparat kimi təsvir 
etmək doğru olmaz. Cəmiyyətin özü bir canlı vücud 
kimi gündən-günə dəyişdiyi kimi, şair də dinamik bir 
sima olduğu üçün bu dəyişiklikdən mütəəssir 
olur".372 Beləliklə, H.Zeynallı şairin sözün geniş mə­
nasında bioqrafiyasının, subyektinin bədii yaradıcı­
lıq üçün əhəmiyyətini düzgün qiymətləndirir, bu mə­
nada vulqar sosioloqlardan müəyyən qədər ayrılırdı. 
Yaradıcılığın psixologiyasını metod və bədii poetik 
kamillik üçün həlledici amil kimi irəli sürməsi, bu 
zaman iki təhlükəli meyli-formalizmin və trotskist- 
voronskiçi "birbaşa təəssürat" nəzəriyyəsinin cazibə­
sinə düşməməsi H.Zeynallımn, ümumən Azərbaycan 
sovet ədəbiyyatşünaslığının nəzəri-metodoloji nai­
liyyəti idi. Bu nailiyyətlərin sirri ədəbiyyatşünaslığı­
mızın əsrin, zəmanənin hansı estetik ideallara eh­
tiyac duyduğunu görməsi, sənətkar və mühit məsə­
ləsini materialistcəsinə həll etməsi, sənətkar şəx­
siyyətinin formalaşmasında ədəbi ənənələrin və 
dünya mədəniyyəti ilə qarşılıqlı təsirin rolunu təyin 
edə bilməsi ilə bağlı idi. Maraqlıdır ki, fərdin, şəx­
siyyətin istər bədii yaradıcılıqda, istərsə də tarixdə 
rolu məsələsini izah edərkən H.Zeynallı G.V.Plexano­
vun estetikasma, konkret olaraq onun H.İbsen və 
V.Belinski haqqındakı əsərlərinin tezislərinə istinad 
edir, lakin dövrünün və özünün nöqteyi-nəzərinə də 
sadiq qala bilirdi. Məlumdur ki, G.V.Plexanov şəx­
siyyətin tarixdə rolunu qəbul etsə də, fərdiyyətçiliyi 
inkar edir. Fərdi həmişə cəmiyyətlə vəhdətdə, ondan 
bilavasitə asılı hesab edirdi. Bu onun marksist-sosi­
oloji görüşləri üçün səciyyəvidir. Plexanov ümu­
miyyətlə tarixdə və ədəbiyyat tarixində şəxsiyyətin
426 Nizaməddin Şəmsizadə
rolunu təsdiq edərkən belə bir başlanğıcdan çıxış 
edrdi ki, şəxsiyyətsiz cəmiyyət mövcud deyil, deməli 
onda tarix də olmaz. Bununla belə, şairin özünəməx­
sus fərdi keyfiyyətlərini yaşaya bilməsini onun şəx­
siyyəti ilə bağlayan "Rus marksizminin atası... Plexa­
nov"373 şairlə mühit arasında ixtilafn da mövcud ola 
biləcəyini qəbul edirdi. H.Zeynallı Plexanovun şəx­
siyyətin bədii yaradıcılıq və ədəbi prosesdə rolu haq­
qındakı fikrini tərəddüdsüz qəbul etdiyi kimi, onun 
fəaliyyətçiliyə qarşı kəskin münasibəti ilə də razıla­
şırdı. G.V.Plexanov bu fikirdə idi ki, öz "mən"ini qa­
bardaraq bədii yaradıcılıqda yeganə həqiqət sayması 
şairi məfkurəvi cəhətdən, ideya baxımından iflasa 
gətirib çıxara bilər. Yeri gəlmişkən deyək ki, Plexanov 
müstəqim ideyapərəstliyi, məfkurəyə aludəçiliyi də 
bədii yaradıcılıq üçün həlledici saymır, əksinə onu, 
bədii əsəri quru, sönük hala gətirən amil hesab edir­
di. Plexanova görə məfkurə sistemli və aydın olmalı, 
özünün bədii-təzahür şəklini tapmalıdır. O fərdin 
özünü kamilləşdirərək dərk etməsi, ruhunu, mənə­
viyyatını təmizləməsini şəxsiyyət üçün zəruri hesab 
edir; belə nəticəyə gəlirdi ki, "fərdin özünü təkmilləş- 
dirməsi insanların cəmiyyətdəki qarşılıqlı münasibə­
tinin dəyişməsinə səbəb olur, bu halda əxlaq siyasə­
tə çevrilir və yaxud bu təkamül insanların münasibə­
ti ilə əlaqədar olmur; o zaman isə əxlaq yerində say­
mağa başlayır; bu zaman ayrı-ayn şəxslərin əxlaqi 
özünütəkmilləşdirmələri öz-özlüyündə məqsədə çev­
rilir, başqa sözlə, hər hansı praktik məqsədi itirmiş 
olur. Bu halda yetkinləşmiş fərdlər başqa adamlarla 
münasibətində əxlaq ilə hesablaşmaq ehtiyacı duy­
murlar. Bu isə əxlaqın özünü məhv zamanının yetiş­
məsi deməkdir".374 Plexanov H.İbseni məhz bu ba­
xımdan tənqid çdir. H.Zeynallı da ədəbiyyatın estetik
Seçilmiş əsərləri. Birinci cild 427
təsiri və tərbiyəvi rolu problemini G.V.Plexanov nöq­
teyi-nəzəri ilə izah edirdi ki, bu nöqteyi-nəzərin əsa­
sında şəxsiyyət və cəmiyyətin vəhdəti, filoloji dillə de­
sək, bədii obrazm, sənətkar şəxsiyyətinin tarixi-icti­
mai determinizmi təlimi dayanır. Yeri gəlmişkən 
deyək ki, H.Zeynallı ədəbiyyatda məzmun məsələsinə 
tarixən konkret, dəyişkən kateqoriya kimi baxmağın 
tərəfdarı idi. Ona görə "məzmunun dəyişməsi üçün 
daha az vaxt lazımdır... məsələ forma ilə üslubdadır, 
məsələ ədəbiyyat tarixinin nüfuzundan qurtarmaq­
dır", yəni ənənənin daha çox qorunduğu forma və 
üslubun dəyişməsi daha uzun sürən bir prosesdir. 
H.Zeynallı bu səbəbdən də "hər bir əsrin şairini və 
yazıçısını tədqiq edərkən onun özündən əvvəlki şai­
rin hansından nələr aldığını və özünün nə kimi yeni­
liklər yaratdığını hesaba almağı" vacib sayır, beləlik­
lə tarixilik və varislik məsələsinə marksist mövqeyin­
dən yanaşırdı. Marksist tarixiliyə əsaslanan nəzə- 
riyyəçi sənətkar şəxsiyyəti, dünyagörüşü, bədii əsər, 
dil və üslub, obraz problemlərini ədəbi prosesin este­
tik komponentləri kimi vəhdətdə nəzərə alan tədqiqat 
üsulu irəli sürür, beləliklə, həm də ədəbi proses haq­
qında öz konsepsiyasmı ifadə etmiş olurdu. O yazır­
dı: "Ədəbiyyat tədqiqinə girişən hər kəs yalnız bədii 
forma və üslubların inkişafım deyil, ancaq bu incə 
ədəbiyyatın əsasını təşkil edən ideyaların tərəqqsini 
və tədilini deyil, bəlkə hər bir ədəbi əsərin bir canlı 
vücud kimi bütün başqa ədəbi əsərlərlə bir vəhdət 
yaratdığım görməli və ya öylə də öyrənməlidir. İcti­
mai həyatın məhsulları olduqları üçün bu əsrdən 
doğan bütün əsərlərin müqayisəsində əsrin ümumi 
ruhunu aramalı və nəhayət, bunların hamısının tə­
sadüfi olaraq meydana gəldiyini deyil, bəlkə mü­
əyyən səbəblərin nəticəsi olan ictimai-psixoloji pro-
428 Nizaməddin Şəmsizadə
ses olaraq doğduğunu nəzərə almalıdır".375 H.Zey­
nallının bu mülahizələri Azərbaycan marksist ədə­
biyyatşünaslığının 20-ci illər boyu apardığı nəzəri 
axtarışların uğurlarını da, məhdud mexaniki tərəflə­
rini də yaxşı əks etdirir. Onun sənət haqqında görü- 
şldərinin pafosunu ədəbiyyatın yeni həyatla əlaqələ­
rini açmaq ehtirası, bədii həqiqətin obyektiv məzmu­
nunu nzəəri şəklə salmaq arzusu təşkil edir...
İ.Hikmətin ədəbiyyat tarixinə dair görüşlərindən 
bəhs edərkən aydm oldu ki, o da Ə.Abid kimi ədə­
biyyat tarixinə münasibətdə müasir təfəkkürlə Şərq 
təzkirə və poetika ənənələrini birləşdirir. Ədəbiyya­
tın tarixi mövqeyinə münasibətdə isə o, materializm­
lə idealist şərhi sintez etməyə çalışırdı. Bu iki cəhət, 
iki ziddiyyət İ.Hikmətin sənət konsepsiyası üçün də 
səciyyəvidir. Üçüncü bir mühüm faktı da deməliyik: 
İ.Hikmət dini, islam ideologiyasını sənətin həm ədə­
bi-tarixi taleyinə, həm də poetik mahiyyətinə müna­
sibətdə həlledici faktorlardan hesab edirdi Ədəbiyya­
tın tarixini islamiyyətin zühurundan başlaması, ədə- 
bitarbd təsnifatda "dini cərəyan" mərhələsi müəyyən- 
ləşdirməsi məhz həmin dünyagörüşünün təzahürü 
idi. Ədəbiyyat tarixindən, xüsusən qədim türk folklo­
ru və müştərək yazılı abidələrdən, habelə Həsənoğlu, 
Nəsimi, Füzuli və Xətai kimi klassiklərimizə münasi­
bətindən bəhs edərkən gördük ki, İ.Hikmət ədəbiyya­
tın inkişafında tarixi-ictimai qanunauyğunluğu, sə­
nətin həyatla əlaqəsini qəbul edirdi. Klassiklərimizə 
dair tədqiqatları, habelə 20-ci illərin əvvəllərində söz 
sənətinin tarixi və nəzəriyyəsinə dair silsilə məqalələ­
ri göstərir ki, İ.Hikmətdən təşəkkül dövrü ədəbiyyat­
şünaslığımızın görkəmli şəxsiyyətlərindən biri kimi 
danışmaq lazımdır. Tədqiqat və müqayisələr sübut 
edir ki, sənətin poetik mahiyyətinin izahında nə rea­
Seçilmiş əsərləri. Birinci cild 429
list-demokratik, nə də marksist ədəbiyyatşünaslar­
dan heç kim onun nəzəri səviyyəsinə yüksələ, belə 
fikri ardıcıllığa nail ola bilməmişdir. İ.Hikmətin sənət 
konsepsiyası iki cildlik "Azərbaycan ədəbiyyatı tari­
xi" (1828) əsərindən başqa, 1923-cü il "Maarif və mə­
dəniyyət" jurnalının beş nömrəsində (4-5, 6, 7, 8, 9 
və 10) çap olunmuş "Əruz və heca vəznləri" silsilə 
məqalələrində, həmin ilin 11-ci nömrəsində verilən 
"Lirizm", 1924-cü ilin birinci nömrəsindəki "Sənət və 
sənət əsəri"; 1-3, 4-5 və 6-cı nömrələrində çıxan "Sə­
nət bəhsləri" silsiləsində, 1926-cı ilin 10-11-ci nöm- 
rələrindəki "Ahəng" məqaləsində, "Maarif içşisi"ndə 
çıxan (1926, №10), "Əski ədəbiyyatda şəkil" və 
"Füzulidə lirizm” ("Yeni yol", 21 may 1925) kimi mə­
qalələrində əks olunmuşdur.
Sənət termininin yunanca mənaları arasında 
müqayisə aparan İ.Hikmət bədiilik anlayışı ilə vərdi­
şə əsaslanan peşə, sənətkarlıq məşğuliyyət ifadə 
edən sənəti fərqləndirir. Sənətə verilən təriflərin ye­
kunlaşdıraraq belə bir maraqlı və mücərrəd qənaət 
irəli sürür: "sənət insanın hünəridir... insan əsəri ol­
mayan, insanların hünər və məharətləri təalüq et­
məyən əsərlər nə qədər gözəl olursa-olsun bir sənət 
əsəri sayılmaz. Bir kağız və ya bir taxta parçası üzə­
rinə yapılmış və ya oyulmuş bir quş rəsmi bir sənət 
əsəridirsə, gözəlliklə, parlaqlıqla gözlərimizi qamaşdı­
ran quşlar bir sənət əsəri degildir".376 Əlbəttə, İ.Hik­
mətin sənətdə birinci növbədə insanı axtarması İ.Te- 
nin konsepsiyası ilə eyni deyil. Lakin, türk ədəbiyya­
tşünasının sənəti canlandıran, onu tükənməz estetik 
həzz mənbəyinə çevrilməsinei şərtləndirən faktor ki­
mi insan ruhuna, xanlı hissiyyata əsas yer verməsi. 
İ.Tenin yunan incəsənətində ilk növbədə yunan irqi­
nə mənsub insanı, yaxud "insanın daxilindəki insa-
430 Nizaməddin Şəmsizadə
m" axtarması bir-birini həm sosial, həm də psixoloji 
zəmində demək olar ki, tamamlayır. Lakin tədqiqat 
göstərir ki, İ.Hikmət həlledici amil kimi birinci növ­
bədə insanın istedadım qiymətləndirir, sənətin este­
tik kamilliyi, onun poetik təbiətinin formalaşması 
üçün istedadın rolunu həlledici sayır. Bu, 20-ci illər 
ədəbiyyatşünaslığı üçün vacib şərt idi. Sənətin təbi­
ətlə əlaqəsi, başqa sözlə, coğrafi mühitin rolu məsə­
ləsinə gəldikdə isə İ.Tendən fərqli olaraq İ.Hikmət re­
alizmi müdafiə etmək naminə dolaşıqlığa və öz- 
özünü ziddiyyətə gəlib çıxır. O bir yandan yazır ki, 
"Sənətin təbiətə dəxli yoxdur - digər tərəfdən isə belə 
qənaət irəli sürür: "Şübhəsiz, sənətdə təbiəti təqlid 
bir xüsusi və qüvvətli əsas təşkil edər. Sənət əsəri 
təqlid etdiyi təbiətə - bəzi şərtdər daxilində - yaklaş- 
dığı nisbətdə qiymət bulur. Fəqət heç bir zaman təbi­
ətin eyni degildir və bulmaz. Olsa da heç bir qiymət 
qazanmaz".377 Naturalizmi qəbul etməyən, həyat hə­
qiqətini bədii həqiqətə məhz istedad sayəsində çevril­
məsi fikrinə tərəfdar olan İ.Hikmətin görüşlərində 
qiymətli cəhət realistcəsinə sənətin sosial mövqeyini 
ideyalılığa görə müəyyən etməsi idi. İstehlak məqsə­
di ilə yaranan tikintini sənət əsəri hesab etməyən 
İ.Hikmət "qayəsi rahəti-təminiyyə” olan insanın fiziki 
ömrünə xidmət edən, "fayda məqsədi ilə yaranan" be­
lə əsərləri inəcəsəntdən ayırır; onları sənət əsəri yox, 
sənət (industriya) əsəri hesab edir; "Bu işlərin bədi- 
iyyat ilə heç bir əlaqəsi yoxdur" - qənaətinə gəlirdi. 
Əlbəttə, İ.Hikmətin bu fikri ilə tam razılaşmaq, onu 
obyektiv saymaq olmaz; burada insanm fiziki tələba­
tı ilə mənəvi ehtiyacı arasından sədd çəkilir, mənəvi 
həyat şişirdilir. Maraqlığına görə fərqləndirir: "İnsan- 
lann vücuda gətirdiyi əsərlər qayələrinə görə ayrılır­
lar. Təbii o əsərləri vücuda gətirən müasirlər, yəni in­
Seçilmiş əsərləri. Birinci cild 431
sanlar da ayrı-ayrı qismlərə daxil olurlar".378
İ.Hikmət estetik həzz problemini qoyur, onu 
"həyəcani-bədii" adlandırır. Sənət əsərinin insana 
verdiyi həzz və həyəcanı "nəfsini həzzlərin ən 
yüksəyi, ən təmizi" kimi qiymətləndirən alim esteti­
kanı bədii həyəcanın səbəblərini, onun mənşəyini, 
sənət əsərinin gözəlliyini, sənətkarın hünərini, yəni 
istedadını qiymətləndirən bədiyyat elmi "fəlsəfi-sə­
nət" hesab edir. İ.Hikmət incəsənətə dəqiq və lakonik 
qiymət verir: "İnsanlarda bir zövqi-bədii oyandırmaq 
qayəsiylə yapılan sənətlərə "güzəl sənətlər" deyilir.379 
Lakin İ.Hikmətin sənət konsepsiyasına zövq sabit, 
statik bir anlayış kimi yox, dinamik, tarixən dəyişən 
kateqoriya kimi daxil olur. O yazır: "Sənət işləri zöv­
qə tabe olan, zövq isə pək də sabit qalmayan xassə- 
lərdəndir. Fəlsəfi qənaətlərin, bədii zövqlərin əsrlər- 
dən-əsrləri, məmləkətdən-məmləkətə, millətdən-mil­
lətə dəyişib getməsi gözəllik duyğularının da dəyiş­
məsini tələqqilərin (konsepsiyaların - N.Ş.) başqalaş­
ma sına intac ediyor və edəcəkdir".380 Onun sənətin 
mənşəyi və təşəkkülü ilə bağlı fikirləri ziddiyyətlidir. 
Hiss olunur ki, İ.Hikmət bu məsələdə materializmə 
və dinçiliyə az qalan eyni dərəcədə istinad edir. Qə­
dim, ibtidai sənət nümunələri, bəzək və ziynət əşya­
larını o qədim insanın fitri sənəti marağınm ifadəsi 
hesab edir. Ona görə, "sənəti vücuda gətirən mənəvi 
şaiqə” həyəcanıdır. Lakin İ.Hikmət həmin həyəcanı 
indiki həyəcan anlayışı ilə eyniləşdirmir, "ilk insan­
lardan qalan asar bədii zövqü bədii həyəcanı isbat 
edəcək nümunələr olmaqdan çox uzaq şeylərdir"381 - 
nəticəsinə gəlir. Ona görə ilk həyəcan zövqdən daha 
çox qorxu hissindən törənmişdir, "sənətin zühuruna 
da dünyanın zühuruna saiq olan qorxunun saiq ol­
duğu təhqir ediyor". İ.Hikmət janrından asılı olmaya­
432 Nizaməddin Şəmsizadə
raq əsəri yaradıcılıq metoduna, sənətkarın dünyagö- 
rüşündəki ümumi cəhətlərə istinadən qiymətləndir­
məyə üstünlük verir, bu yolu obyektiv nəticə üçün 
etibarlı sayırdı. Türk ədəbiyyatşünası bunu üslub ki­
mi ümumiləşdirir, sənətkar və mühit problemini ma­
terialist mövqedən izah etməyə çalışır: "Sənətkarın 
kəndisinə gəlincə o da başlı-başına hər kəsdən ayn, 
zər dürlü əlaqədən sıyrılmış, müstəqil deyildir. Onun 
da ərkanında bulunduğu bir heyət, bir cəmiyyət var­
dır. Bu da eyni mühitin, eyni zamanın sənətkarların­
dan mütəşəkkil olan heyətdir".382 Göründüyü kimi, 
İ.Hikmət sənətkar dünyagörüşünü, zövq və üslu­
bunun formalaşmasım ədəbi məktəb və cərəyanla 
əlaqələndirir. O, sənətkarlan həm həyata münasibə­
tin tipinə, həm də idealına zəmin olan dünyagörü­
şünə görə fərqləndirir. Sənətkara dövrün tarixi xa­
rakteri, mənsub olduğu məktəbin ümumi estetik 
proqramından çıxış edərək yanaşmaq zərurətini irəli 
sürməsi İ. Hikmətin görüşlərinin mütərəqqi və 
perspektiv cəhəti idi. O yazırdı: "Hər dövrün, hər əs­
rin kəndisinə məxsus bir ruhu, bir istedadı, bir 
zövqü, bir görüşü, bir duyğusu vardır. Bütün sənət­
karlar kəndi şəxsi və istisnayi xüsusiyyətləri xaricin­
də bu ümumi görüşə, bu ümumi duyuşa, bu əsri is­
tedada, əsri zövqə bağlıdırlar, öylə olmasa əsərlərin 
heç bir qiyməti caiz olmaz".383 Məhz bu nöqteyinə- 
zərdən də İ.Hikmət ədəbiyyatşünaslıq və tənqidin 
metodologiyası haqqmda baxışlarım irəli sürür, sə­
nətkarın, əsərin və ondakı ideyaların cahan və mü­
hitlə əlaqəsini açmaq üslulunu, başqa sözlə tarixiliyi 
əsas metodoloji prinsip kimi qəbul edirdi. Bilavasitə 
"Sənət və sənət əsəri" məqaləsinin davamı kimi dü­
şünülmüş "Sənət bəhsləri" tədqiqatında İ.Hikmət bu 
köklü nəzəri problemləri konkret növün - səhnə ədə­
Seçilmiş əsərləri. Birinci cild 433
biyyatının materialında konkretləşdirir. Bədi-iyyatı 
"gözəllik fəlsəfəsi" kimi qiymətləndirən müəllif zəma­
nəsində "dramatik növlərin böyük nüfuz və rəğbətə 
malik" olduğunu qeyd edir, mahiyyətini açaraq gös­
tərir ki, "Səhnə ədəbiyyatının ruhu, şübhə yox ki, hə­
rəkətdir, digər təfərrüat həp bir taxtanın ətrafında 
toplanır".384 Faciə janrını yüksək qiymətləndirən 
İ.Hikmət melodramanı "musiqinin yardımı ilə səh­
nəyə vəz olunan dram", operanı təcənnü olunan (yə­
ni nəğmələşən - N.Ş.) bir tragediya - hailə" kimi tərif 
edir. Ona görə operanın ruhu musiqidir, lakin bu 
halda mətn, yəni şeriyyət musiqiyə fəda edilməməli­
dir. Qədim yunan faciəsini milliliyinə, "vətənin 
müvəffəriyyətlərini" səhnəyə gətirdiyienə göbrə 
yüksək hesab edirdi. İ.Hikmətə görə yazılı ədəbiyyat 
öz üslub ənənələrini yaratdığı kimi, qədim faciə və 
dramatik ədəbiyyat və səhnə üçün ənənələr yarat­
mışdır. Faciənin ədəbi-tarixi əhəmiyyəti bunda idi. 
İ.Hikmət bu janrlar üçün də yaradıcı şəxsiyyətin ro­
luna yüksək qiymət verir. Esxili Yunanıstanda "hai- 
lənən muxtara" adlandırır. Esxillə Sofokl arasındakı 
fərqli "nəşə və fəzl arasındakı fərq", yunan dramatu- 
rgiaysının inkişaf fərqi hesab edir: "Sofokl səhnəyə 
təbiilik vermişdir... Sofokl qəhrəmanları ancaq ola bi­
ləcəkləri tərzdə göstəriyordu ki, bu əsasən çox 
müvəffəq gələn bir yenilik, eyni zamanda bir tə­
kamül başlanğıcdır385 - kimi maraqlı nəticəyə gəlird. 
İ.Hikmətin dünya dramatik ədəbiyyatı haqqında 
qənaətləri onun zəngin maraq dairəsini, intellektinin 
genişliyini göstərir, sənət konsepsiyasının hansı ədə­
bi-bədii təcrübəyə dayandığını nümayiş etdirirdi. 
İ.Hikmət dramın xüsusiyyətlərindən bəhs edərkən 
belə nəticəyə gəlir ki, "Əşxasm şəxsiyyəti qairin şəx­
siyyətini göstərməməlidir... Xalq teatroda əşxasi - va­
434 Nizaməddin Şəmsizadə
qiəyi görmək istər, yoxsa əsərin müüəlifini deyil™386 
İ.Hikmətin ümumən dramatik ədəbiyyatla bağlı 
müşahidə və mülahizələri maraqlı və düşünüdürü- 
cüdür. Bunu biz "silsilə"nin komediya janrından 
bəhs edən hissəsində daha bariz bir şəkildə görürük. 
Müəllifə görə, komediya "ictimai və siyasi həyatı islah 
lüzümundan bəhs ediyor, bir tərəfi müdafiə, digər tə­
rəfi ittiham ediyor",387 "məzhəkə incitmədən, yarala­
madan verəcəyi dərsi verir, əxlaqi təsirini buraxır. 
Kimsəyə şəxsən xitab etməz, sözləri ümumiyə aid­
dir".388 Əlbəttə, bu xarakterlənmədə jarurn poetik 
səciyyəsi tam açılmır, yalnız onun bədii vəzifəsi haq­
qında ümumi təsəvvür yaradılır. İ.Hikmət komediya­
nın bir janr kimi tarixi təkamülünü üç mərhələyə 
bölür. 1. Əsli komediya dövrəsi; açıq tənqid, sərhəd­
siz fikir azadlığı; 2. Orta komediya dövrəsi: eyham, 
kinayə; 3. Yeni komediya dövrəsi "həyati xüsusiyyət­
lərə nüfuz".389 Görünür, müəllif burada realist tən­
qidi komediya mərhələsini nəzərdə tutmuşdur. Bu 
zaman tənqid yolu ilə fərddən kütləyə, xüsusidən 
ümumiyə keçid baş verir. Təsnifatı vahid prinsipə 
əsaslanmadığından İ.Hikmətin bölgüsü mücərrəd 
xarakter daşıyır, nə tarixi, nə də tipoloji tələblərə ca­
vab verə bilmir. İ.Hikmətin sənət konsepsiyası üçün 
belə bir başlanğıc səciyyəvidir ki, hansı tarixi dövrdə 
yaşamasından, hansı janrda yazmasından asılı ol­
mayaraq sənətkar müstəqil düşüncəyə malik olmalı­
dır. Şübhəsiz ki, bu burjua - dekabent cərəyanlar ət­
rafında toplanmış nəzəriyyəçilərin iddia etdikləri sə­
nətkarın mütləq azadlığı ideyası deyil, onun öz xüsu­
si məzmunu var və İ.Hikmət bunu belə izah edir: 
"Hər kəsin öz fikrini, öz düşüncəsini düşündüyü ki­
mi söyləməsi, şübhəsiz ki, ən təbii bir həqdir. Hür­
riyyətlərin ən qiymətlisi, ən böyüyü fikir hürriyyəti­
Seçilmiş əsərləri. Birinci cild 435
dir".390 Bəlkə də elə məhz buna görədir ki, İ.Hikmət 
Şərqdə bəzən riyazi həddə çatdırılan poetik kanonla­
rın, "əski şəkillərin darlığından" şikayətlənir, "qafiyə 
məcbğuriyyəti"nin "fikirləri əzdiyini" bundan da şe­
riyyətin, hiss və xəyalın mütəəssir olduğunu göstə­
rirdi.* Nəhayət, İ.Hikmətin sənət konsepsiyasında 
poeziya problemləri, xüsusən lirizm nəzəriyyəsi çox 
geniş yer tutur.
Sənətin mahiyyəti haqqında mübahisələrin hələ 
yeni sənət ətrafında konkretləşmədiyi bir dövrdə, 
marksist sənət nəzəriyyəçilərinin formalizmlə müba­
rizədə öz mövqelərini müəyyənləşdirmək naminə po­
etika sahəsində ideya-nəzəri axtarışlar apardığı 20-ci 
illərdə İ.Hikmət vulqar sosioloqlar kimi diqqəti təkcə 
bədii fikrin sosioloji əsaslarına yox, daha çox poetik 
strukturuna, bədii yaradıcılığın psixoloji zəmininə 
yönəltməyə nail olur. O, sənətin genezisi məsələsin­
də də ardıcıl mövqe tutur, formalizm təsirlərinə qa­
pılmırdı. Bu cəhəti onun sənət konsepsiyasında apa­
rıcı yer tutan lirizm, lirika problemi bariz əksi etdirir. 
Lirizm İ.Hikmətin şer nəzəriyyəsinin tərkib hissəsi 
idi. Ümumiyyətlə bədii əsərin, "o cümlədən, şerin ya­
ranmasında hiss və həyəcanım roluna üstünlük verə 
nalim şeri belə tərif edirdi: "Şer hissin, xəyalın, ilha­
mın, məfkurənin lisanlıdır; həyəcani-bədiinin ifadə­
sidir. Ağlın, mühakimənin, məntiqin çərçivələri şerin 
sərbəst cövlanma kafi gəlməyəcək qədər dar və zəif­
dir. Hiss insanı tərcih etdiyi nöqtələrə yüksəldir. 
Xəyal əşyanı olduğu kimi deyil, insanın gözəlliyi kimi 
göstərir, dəyişdirir, gözəlləşdirir, istədiyi rəngə sa­
lır".391 Bu maraqlı şərhi bir çox klassik şer nəzə­
riyyələri ilə tutuşdurmaq, onunla Şərq poetika risa­
lələri arasında müqayisələr aparmaq olar. Həmin şə­
rəfli işi Azərbaycan estetik fikir tarixini yazacaq gə­
436 Nizaməddin Şəmsizadə
ləcək tədqiqatçıların öhdəsinə buraxaraq, İ.Hikmətin 
şer nəzəriyyəsi üçün klassik zəmin rolu oynamış iki 
adı xatırladacağıq; mayasını Şərq poetika təcrübəsi­
nin nadir incilərindən tutmuş G.V.Hegel və onun da­
vamçısı, inqilabçı-demokrat V.Q.Belinski! G.V.Hegel 
kimi hissiyyatın rolunu şişirtsə də İ.Hikmət şeri in ­
sanın ruhi aləmi, onu isə həyatla əlaqələndirir. O, 
şerdə məfkurəyə ardıcıl diqqət yetirir, əqidə və idealı 
hiss və duyğuya qurban vermir. Nadir estetik zövqə 
malik Şərq nəzəriyyəçisinə görə şair hər ötərki his­
siyyatı yox, "məfkurəsində yaratdığı, qəlbində yaşat­
dığı" gözəlliyin doğurduğu hissiyatı qələmə alır, hə­
min gözəllik isə məfkurə və idealdır. "Məfkurə zehn- 
də, fikirdə yaşayan, şu xarici və adi həyatda mövcud 
olmayan bir kamal inmuzucudur. İnsanı yaxınlaş­
dıqca çəkər, sonra gülər dərinliklərə, namütənahilik- 
lərə aparar..."392 Əlbəttə, İ.Hikmətin məfkurəni 
yüksək qiymətləndirməsi, habelə poeziyanın xəlqi- 
liyini onun dövrü əxlaqi anlaşmalarına, zehniyyətinə 
cavab verməsində aramsı təqdirəlayiq, lakin onun 
məfkurənin özünü belə az qala həyatdan uzaq, han­
sısa xəyali aləmdə mövcud olan bir təfəkkür məhsu­
lu kimi izah etməsi mübahisəli və mücərrəd idi. Bu 
mücərrədlik onunla bağlı idi ki, İ.Hikmət poeziya adı 
altında ilk növbədə, daha çox romantik şerri nəzərdə 
tuturdu. Alimin fikirləri, 20-ci illərdə olduğu kimi bu 
gün də bizim üçün ona gbrə maraqlıdır ki, onun şer, 
sənət konsepsiyasında, sabit, statik heç nə yoxdur, 
anlayışlar da, onlara verilən izah da estetik kateqo­
riyaların dəyişkənliyinə xidmət edir. Bu isə dialektik 
surətdə İ.Hikmətin görüşlərini tamamilə həyatda ay­
rılmağa qoymur, bəzən müəllifin istədiyində belə ası­
lı olmayaraq onlara tarixi oriyentasiya aşılayırdı. 
Çünki İ.Hikmət təkcə nəzəri postulatlara əsaslanmır,
437
çox zaman bədii təcrübənin real məntiqindən çıxış 
edirdi. O, fəlsəfi anlayışların izahında da həmin yolla 
gedirdi. Məsələn, belə nəticəyə gəlirdi: "Şerdə sabit 
bir əxlaq qeydi cızmaq mümkün deyildir", yaxud, 
"Qayə bir həyəcani - bədii oyandıracaq gözəlliyin hər 
hansı bir surətdə təsviridir".393
Müəllif "hər cür gözəllik əxlaqidir" tezisi ilə razı­
laşsa da, onu mütləqləşdirmir, "nöqteyi-nəzərə əxla- 
qiliyi prinsipini izah edərkən tarixiliyin və milli 
müəyyənliyini gözəlliyin əxlaqla əlaqəsi səviyyəsində 
izaha görə" qəbul edir, "öylə gözəl və öylə gözəllik var 
ki, bir əsrin və bir millətin əxlaqi-ənənəsi ilə qə­
tiyyən imtizac edəməz". Beləliklə də, İ.Hikmət gözəl­
liyin edirdi. 20-ci illər ədəbiyyatşünaslığının İ.Hik­
mətin gətirdiyi yeniliklərdən birisi o zaman çoxları­
nın diqqətindən yayınmış istedad problemi idi. Artıq 
qeyd etmişik ki, o, bədii yaradıcılıqda istedadı tarixən 
dəyişkən anlayış kimi izah edirdi. İstedadı mürəkkəb 
psixoloji xassələrə malik konkret estetik kateqoriya 
kimi tədqiq edən alim, idealistlərdən fərqli olaraq 
onun qneseologiyasını təkcə subyektiv ruhi emosio­
nal aləmində axtarmır, daha çox şəxsiyyətin cə­
miyyətə tarixi əlaqəsi zəminində izah etməyə çalışır.
İ.Hikmət nəzmi, həqiqi şeriyyəti isdedadın tə­
zahürü, yüksək hissiyyatın ifadəsi üçün əlverişli for­
ma hesab edir. Bununla belə, 20-ci illər ədəbiyyat 
nəzəriyyəmizin parlaq nümunəsi sayıla biləcək "Əruz 
və heca vəznləri" adlı tədqiqatında hər cür formanı il­
hamın və istedadın ifadəsi üçün naqis sayırdı. Ona 
görə, gərəkdir ki, "şair anadan şair doğulsun", vəzn, 
konkret olaraq əruz və heca məsələləri, bir qədər 
dövrün tələbi, bir az da zövq və fitrətlə bağlı, "lisan və 
ədəbiyyat məsələlərində ikinci, bəlkə də üçüncü də­
rəcəyə qalxması icab edən bir işdir... Çünki şeriyyət
Seçilmiş əsərləri. Birinci cild
438 Nizaməddin Şəmsizadə
hisslərimizə, təsirimizə xitabındakı qüvvət və qabi­
liyyətlə ölçülür".394 Buna görə də İ.Hikmət əruzçula- 
rın iddiasım boş və mənasız, hecaçıların canfəşanlığ­
ım isə çürük və təməlsiz təşəbbüs hesab edir, bunla­
rı birbirinə qarşı qoymağa cəhd göstərənlərə üzünü 
tutaraq deyirdi "İkisinə də ruhumuz yabançı deyildir. 
İki tərəfdən də ləzzət alıyoruz. Birisi ninnimizin dad­
lı dili, digəri xocamızm lisan təsəllifldir".395 Bununla 
bərabər, İ.Hikmət heca üstündə yazılan xalq aşıq şe­
rinin estetik təsirini yüksək qiymətləndirir, onun əsl 
türk dilinin "binasilə mütənasib olduğunu" göstərə­
rək, türk dilini heca dili hesab edirdi: "Heca vəzni ilə 
yazılmış öylə şerlərimiz vardır ki, əruzla yazılmış ən 
gözəl qəsidələr onların kölgəsinə yetişməz".396 Əlbət­
tə, milli qürur hissindən doğan belə mülahizəyə görə 
demək olmaz ki, müasirləri kimi İ.Hikmət də istəris- 
təməz klassik Şərq, o cümlədən çoxəsrlik türk şeri­
nin misilsiz nümunələrinin yarandığı bu iki vəzni 
qarşılaşdırır, hecaya üstünlük verirdi. Bu illərdə 
onun üçün ən başlıca meyar istedad, hissin və fikrin 
sərbəstliyi, müstəqilliyi idi. O, ciddi bir ehtirasla ya­
zırdı: "sənətdə mütləq bir sərbəstlik tərəfdarıyız. Sə­
nətkar kəndi yaradıcı ilhamından başqa bir qeydə ta­
be olmamalı, istedadından başqa hakim tanımamalı­
dır. Orijinallıq onunla təmin ediliyor. Bizə şair 
zövqümüzü, hissimizi, həyəcanımızı oxşuyan bir şer 
versin də, istər vəznsiz, istərsə qafiyəsiz olosun".397 
"Cəbr ilə sənət heç bir zaman imtizac etməmişdir. İl­
ham pərisinin büllur gərdəninə istibdad zənciri keçi­
rilməz, ipək saçlarına istiqlal çələngləri vuru- 
luyor".398 Beş nəzəri məqalədən ibarət bu konseptu­
al əsərində müəllif zəngin misallar, klassik poeziya 
və xalq şerri nümunələri əsasında təhlillər apararaq, 
hecanın bütün formalarını poetik strukturuna görə
Seçilmiş əsərləri. Birinci cild 439
araşdırır, təqt və bölgülərin poetik və estetik funk­
siyalarını izah edir. Əruzun türk poeziyasma ərəblər­
dən keçməsi fikri ilə razılaşmayan İ.Hikmət onun 
mənşəyi barəsində dəqiq fikir söyləməsə də, bu vəz­
nin nəzəriyyəçisi Xəlil ibn Əhmədin (VIII əsr) xidmət­
lərini qeyd edir, habelə "Məfaülün"ün estetik ma- 
liyyətini, poetik funksiyalarım açır. Silsilənin "Maarif 
və mədəniyyətin 1924-cü il 10-cu nömrəsində çap 
olunmuş məqaləsində əruzun doqquz bəhri (bəhri 
rəcəz, bəhri həzəc, münsərih bəhri, bəhri kamil, 
müctəs bəhri, səri bəhri, xəfif bəhri, mütaqarib və 
müzare geniş şəkildə təhlil olunur. İ.Hikmət vəzn 
haqqında öz fikrini əsaslandırarkən onu öz sənət 
konsepsiyasına müvafiq olaraq ahənglə əlaqələndirir. 
"Vəzn bir az şəklə, bir çox da ahəngə aiddir. Ahəng 
şer deyil, bəlkə şerin bir laziməsidir. Ahəngdar olan 
bir söz heç də şer olmiyor. Heç ahəngin olmayan bir 
sözün pək gözəl, pək yaxşı bir şer ola biləcəyi ki­
mi..."399
Göründüyü kimi, burada ahəng və şeriyyət mə­
sələsinin qoyuluşu ümumən düzgün istiqamətində- 
dir. Lakin ahəng və vəzni əlaqəsini izah edərkən 
müəllif ardıcıl olmamış, elə həmin əsərində, bir qə­
dər sonra, vəzni ahənglə eyniləşdirmişdir: "Qısaca 
vəzn şerin ahəngidir".400 Əlbəttə, müəllifin bu tezisi 
ilə razılaşmaq olmaz, vəzn şerin ahəngi yox, ahəngin 
qəlibi, onun ölçü formasıdır. Əlbəttə, biz bu fikri də 
bitkin elmi müddəa kimi mütləqləşdirmirik. Bəs 
ümumiyyətlə ahəng nədir və o bədii ədəbiyyatın 
müxtəlif janrlarında hansı funksiyasmı icra edir?! 
İ.Hikmət bu problemə xüsusi bir məqalə həsr edir. 
Ahəng məsələsini nəzərdən keçirməkdən onun li­
rizm və lirikaya dair baxışlarını və bütövlükdə poetik 
sənət konsepsiyasını şərh etmək, qiymətləndirmək
440 Nizaməddin Şəmsizadə
çətindir. Müəllif "Ahəng" kateqoriyasına geniş y a n a ­
şır; cəmiyyətdə ahəng və təfəkkürdə ahəng problem­
ləri üzərində düşünür. Ahəngin şer və ümumən ə d ə ­
biyyatda istilah mənasma gəldikdə isə müəllif o n u  
"qulağa xoş gələn və ya müstəsna xüsusiyyəti o la n  
kəlmələrin seçilməsi və birləşməsi" kimi izah edir. 
Müəllif "ahəng təqlidi" ilə həqiqi ahəngin ayınr b e lə  
qənaətə gəlir ki, "ahəng yalnız kəlmələr və hərflərin 
gözəl bir tərzdə düzülməsindən ibarət deyildir. B u  
sadəcə bəlkə üsluba aid bir gözəllik, bir müvəffə­
qiyyətdir...".401 Burada ahəng həzzlə əlaqələndirilir. 
'Ahəng təqlidf'ni, yəni həyatdakı hadisə və hərəkət­
ləri təsvir edən səs düzümü yaratmağı mexaniki, za­
hiri hadisə hesab edən İ.Hikmət ahəngin doğurduğu 
estetik həzzi onun ifadə etdiyi məna ilə ölçür və bu 
əsasda da ahəngin poetik mahiyyət daşıdığını 
müəyyənləşdirir. 20-ci illərdə dəbdə olan futurizmi o, 
mexaniki təqlid, "ahəng təqlidi" əsasında yaranan şer 
cərəyanı kimi tənqid edir. T. Fikrət, Əli Əkrəm Rəcai- 
zadə kimi şairlərin yaradıcılığım tənqid yolu ilə belə 
bir mühüm nəzəri nəticəyə gəlir: "Bu şəkli ahəngin, 
bu zahiri və şəkli musiqinin fikir, hiss və məna ilə 
müvafəqəti əsasdır. Şerdə əsasən aranan da budur. 
Musiqidə bir növ əsaslı olan ahəng şerdə qüvvətli bir 
alət, canlı bir vasitədən başqa bir şey deyildir». Mu­
siqidə aranan səslərin təsiridir. Şerdə, ədəbiyyatda 
aranan mənanm təsiridir. Musiqi və ahəng ancaq o 
mənam qüvvətləndirmək, canlandırmaq və yaşamaq 
kimi mühüm vasitələrə mükəlləfdir".402 Göründüyü 
kimi, 1.Hikmət bir qədər hissiyyata qapılır, musiqidə 
ahəng məsələsinin izahında birtərəfliliyə yol verir. 
Musiqidə təkcə səslərin təsiri aranmır, məhz herin 
sözlərində olduğu kimi, həmin səslərin hşarmoniya- 
sında, assosiasiyalarda ifadə olunan məna yadda qa-
Seçilmiş əsərləri. Birinci cild 441
hr və estetik həzz doğurur. Müasir tədqiqatlar, habe­
lə milli musiqimiz, xüsusən muğamlarla təmas gös­
tərir ki, musiqidə meditativlik şerdən daha qüvvətli­
dir. Ona görə də ən kamil lirik şer gözlə yox, qulaq və 
hisslə oxunanda daha yaxşı dərk olunur. Şerə nis­
bətən predmetsiz təbiətə malik olan musiqinin dər­
kində şüurun emosional fəaliyyəti (meditasiya) daha 
sürəkli olur. Şerin ahəngi söz vasitəsilə ağırlaşdırılır- 
sa; musiqinin ahəngi daha durğun, şəffaf xarakter 
daşıyır.
İ.Hikmət ahəngi təfərrüatına qədər öyrənilməsi 
mümkün olmayan çətin psixoloji-estetik proses he­
sab etməkdə, onu "fitrədəki istedad" kimi qiymətlən­
dirməkdə, əsasən haqlı idi. Alimin sənət konsep­
siyasına ahəng müəllifin sənətkarlıq səviyyəsini, is­
tedadının dərəcəsini əks etdirən, poetik mənanı də­
qiqləşdirən onun oxucuya tez və asan çatmasına, şe­
rin həm yadda qalmasına, həm də dolğun estetik 
zövq verməsinə yardım göstərən estetik kateqoriya 
kimi geniş məzmunda daxil olur.
Ahəng lirizmdən ayrılmır, o lirizmi qüvvətləndi­
rən, duyğulan sistemləşdirən, bədii həyəcanın söz 
materialından poetik hərəkətini tənzimləyən bir "va­
sitə", sözlə təzahür edən hissi - emosional bir pro­
sesdir. Lirik şerin təşəkkülünü yunan mədəniyyəti 
ilə əlaqələndirən İ.Hikmət, onu "səmimi ruhu bir 
həyəcan" kimi mənalandırır. O, şerin insanla bəra­
bər doğulduğunu irəli sürən fəlsəfi təlimi ona görə 
ağlauyğun hesab edir ki, "insan bir hiss, həyəcan 
mənbəyidir. Əqlin mühakimənin yardımından məh­
rum olduğu ibtidai dövrlərində belə insan həyəcan­
dan məhrum bir ləhzə keçirməmişdir.
...Şer hissdir, şer həyəcandır; lirizm həyəcan, li­
rizm coşğunluq demək deyilmi? Şu halda həqiqi şer
442 Nizaməddin Şəmsizadə
lirizmdir.403 Belə çıxır ki, lirizm bir estetik keyfiyyət 
kimi sivilizasiyanın, insan amilinin mövcud olduğu 
bütün dövrlər üçün təravətini itirməyəcək bir tükən­
məz estetik həzz mənbəyidir. Lirizm anlayışına ver­
diyi tərif və izah göstərir ki, İ.Hikmət rus tənqidçisi 
V.Q.Belinskinin görüşləri, xüsusilə onun lirika nəxə- 
riyyəsi ilə yaxından tanış olmuşdur. Onun aşağıdakı 
tərifi V.Q.Belinskinin məşhur tərifilə yaxından səslə­
şir. İ.Hikmət yazırdı: "Lirizm coşmaq, kəndisindən 
keçmək, ağlın dar və sərt divarlarından atlayıb xəya­
lın geniş səmalarına atılmaq, məfkurənin (İ.Hikmət 
bu anlayış altında idealı nəzərdə tutmuşdur - N.Ş.) 
sahilsiz, nəhayətsiz dənizlərinə dalmaqdır. Hasil li­
rizmin dairəsi, hüdudu yoxdur, çünki hissin, həyəc­
anın dairəsi, hüdudu olmaz... Lirizm şerin musiqisi, 
musiqinin şeridir... Sənəti bədiiliyində, qiyməti səmi- 
miliyindədir".404 Məhz həmin məziyyətlərinə görə
I.Hikmət böyük Azərbaycan şairi M.Füzulinin poe­
ziyasını çox yüksək qiymətləndirir: "yazılarında ha­
kim olan lirizmdir; onda xəyaldan ziyadə hiss, sənət­
dən ziyadə səmimiyyət vardır.405 İlk Azərbaycan şa­
irlərindən Dəvdəkin müsamirələrinin məşhurialəm 
olduğunu misal göstərən İ.Hikmət lirikanın mənşəyi 
və mahiyyətini söz sənətinin sinkretik vəhdət hallın- 
da yaşadığı dövrlərdən başlayıb izah edir. Onun bir 
fikri bu gün də olduqca müasir səslənir ki, bəşəriyyə­
tin həyatında yeni mərhələyə keçid baş verəndə, iğti­
şaş dövrlərində lirizm qüvvətlənir, "qanlı dövrlərin ən 
təbii, ən canlı lisanitərcümanı lirizmdir". Lakin de­
mək lazımdır ki, İ.Hikmət şerin mahiyyətini, lirizmin 
insan psixologiyası ilə əlaqəsini izah edərkən ifrata 
varırdı: "Hər qəhqə bir şer, bir hıçqırıq bir şerdir" - 
deyən ədəbiyyatşünas az qala modernistlər kimi 
mühakimə yürüdürdü. Bu baxımdan alimin aşağı­
Seçilnüş əsərləri. Birinci cild 443
dakı maraqlı və ziddiyyətli qənaətləri tipik nümunə 
sayıla bilər: "Təbiətin əzəməti qarşısında yerlərə qa­
panan, göyləri parçalayan yıldırımlara, qayaları qo­
parıb götürən çılğın dalğalara, dağları yerlərə keçirən 
zəlzələlərə səcdə edən ilk insanların iliklərini doldu­
ran hisslər və həyəcanlar lirizmdir.
...Dində, dünyada, aşiyan və sövdada, hər yerdə, 
hər şeydə gördüyümüz o əzəmət, o hiddət, o riqqət, o 
cənnət həpsi lirizmdir".406 Əlbəttə, lirizm anlayışı-na 
bu sərhədsiz münasibət cazibədar olsa da, elmi-nə­
zəri konkretlikdən uzaqdır və o, müəyyən mənada 
İ.Hikmətin lirizm nəzəriyyəsini tənqidə məruz qal­
masına səbəb olur. Çünki, müəllif bədii əsərin for­
malaşmasında hiss və həyəcanın rolunu həddindən 
artıq qabardırdı. Doğrudur, elə bu gün də sənətin 
məbədi insan mənəviyyatı, müəllifin subyektiv alə­
midir. Lakin həmin mənəviyyatı formalaşdıran, bu 
aləmi qidalandıran həyat, mövcud varlıq özüdür. Şe­
ri hiss və həyəcanla məhdudlaşdırması, bütövlükdə 
bədii əsərlə həyəcan arasında bərabərlik işarəsi 
qoyulması t.Hikmətə sənətin varlığa münasibətinin 
obyektiv xarakterini görməkdə mane olurdu. Onun 
başqa bir yanlışlığı da məhz buradan törəyidi. Bu da 
İ.Hikmətin bədii yaradıcılıqda rassionallıqla emosio­
nallığın vəhdətini nəzərə almaması, beləliklə də liri­
kanı ideyalılıqdan məhrum edib hisslərin dibsiz bu­
rulğanına atması idi. O poeziyanın yaranmasını in­
san təbiətinin iki psixoloji haləti - "ələm və nəşə" ilə 
izah edirdi. Belə bir çıxış nöqtəsi türk ədəbiyyatşü­
nasının Azərbaycan poeziyası ilə bağlı təsnifatma 
birtərəflilik verir, poeziyamızın mahiyyət və tarixini 
düzgün anlamasına mane olur. O, Azərbaycan şerini 
təbii və süni olmaqla iki yerə bölür. Folklor şeri vəa- 
şıq poeziyasım təbii, yazılı ədəbiyyatı isə süni hesab
444 Nizaməddin Şəmsizadə
edir. Türk professoru ayrı-ayrı sənətkarların fərdi ya­
radıcılığını qiymətləndirərkən məhz bu başlanğıcdan 
çıxış edirdi.
"Lirizm" anlayışına məhdud münasibət, onun 
həyatdan uzaqlaşdırılması İ.Hikmətə lirikanın daxili 
komponentlərini də dürüst izah etməyə imkan ver­
mirdi. O, ümumən poeziyada lirik "Mən"i hisslərin 
burulğanına saldığına görə M.Füzulinin istedadım 
hissiyyatla məhdudlaşdırır, "Füzulidə həyəcan, hiss 
və ruh ağlar"407 - deyərəm onu qüssə və ələm şairi 
kimi təqdim edirdi. Halbuki Füzuli orta əsrlərlə 
üzbəüz dayanan böyük bir üsyankar, yenilməz ideya 
carçısı idi. İ.Hikmət bütövlükdə bədiiliyin mahiyyə­
tini izah edərkən birtərəfliliyə yol verirdi.
Bununla bərabər deməliyik ki, 20-ci illərdə şer 
nəzəriyyəsinin işlənməsi sahəsində, xüsusən vəzn 
probleminin həllində İ.Hikmətin və Ə.Abidin böyük 
xidmətləri olmuşdur. Türk ədəbiyyatşünasının "Əruz 
və heca vəznləri" adlı silsilə məqalələri 20-ci illər ədə- 
binəzəri fikrinin vəzn problemlərini öyrənmək sahə­
sində ilk addımı idi. Xüsusən, vəznin təşəkkülündə 
ana dilini və poetik ahəngin rolu İ.Hikmətin tədqiqlə­
rində ön plana çəkilirdi. 20-ci illərin ortalarında, sə­
nətin mahiyyətinin izahına vulqar-sosioloji tə­
mayülün dəbdə olduğu, formalizmin tənqid edildiyi 
bir dövrdə lirizm və ahəng haqqında müstəqil nəzəri 
konsepsiya irəli sürməsi, bədii yaradıcılığın psixolog­
iyası ətrafında ardıcıl araşdırmalar aparması İ.Hik­
mətin nəzəri fikrin inkişafına təkan verən xidmətlə­
rindən idi. Onun zahiri ahənglə daxili harmoniyadan 
doğulan ahəngi ayırması G.V.Hegel, V.Q.Belinski, 
Potebiya və G.V.Plexanov estetikasında daxili forma­
nı mündəricənin poetik ifadə üsulu kimi təsdiq edən 
məlum nəzəriyyələrə uyğun idi. İ.Hikmət fikrin və
Seçilmiş əsərləri. Birinci cild 445
xəyalın eyni səviyyədə vəhdətindən yaranan ahəngi 
əsas, həlledici hesab edirdi.
20-ci illərdə vəzn probleminin milli-mənəvi fak­
tor əsasında obyektiv izahı baxımından Ə .Abidin təd­
qiqatları* da ciddi əhəmiyyət kəsb edirdi. O, hecamn 
ədəbi-tarixi təşəkkülündən bəhs edərkən yazmışdır: 
"Heca vəzni meydana çıxarkən əvvəlcə onun qısa 
ahənglər doğuran vəznləri vücuda gəlmişdir. Bu 
vəznlər üç ilə yeddi heca arasındadır. İlk dəfə qısa 
vəznləri vücuda gəlməsi pək təbii idi. Çünki çox bə­
sit bir dərəcədə olan dil biryaratmazhdı. Heca vəzni­
nin təşəkkülündən sonra təqib etdiyi təkamül xətti 
üzərində hasil olan vəznlərə nisbətlə ən çox yayılan 
qismi "yeddi" hecalılar oldu. Bu vəzn əsərlərlə əski 
dastanlarda yaqadı, təkamül etdi və iki türlü şəkil al­
dı: "birisi "daraqsız" yeddi hecalı, o birisi iki daraqlı 
idi ki, bunun ilk parçası dörd, ikinci parçası üç hec­
adan ibarət idi".408 Ə.Abidin heca vəzninin tarixi və 
nəzəriyyəsini vəhdətdə götürən baxışı öz istiqaməü 
etibarilə doğru olub, ədəbiyyat tarixi konsepsiyası ilə 
təsdiq edilirdi. Ədəbiyyatşünaslığımızın 20-ci illərdə 
heca vəzninə belə münasibəti 30-cu illərdə də davam 
etdirilmiş və bir çox diqqətəlayiq nəzəri mülahizələrə 
yol açmışdır.*
Ə.Abidin görüşlərində ədəbi-tarixi prosesin ötən 
mərhələləri və klassik irslə yeni ədəbiyyat arasında 
yaradıcı təmas nəzəriyyə zəminində mümkün olur­
du. 30-cu illər ərəfəsində bəzi tənqidçilərin "heca"nı 
köhnəlmiş vəzn, keçmiş əsrlərin mirası, ədəbi fikrə 
monotonluq gətirən forma hesab etdikləri dövrdə 
konkret misallarla heca vəzninin nəzəri-tarixi səla­
hiyyətini Azərbaycan bədii təfəkkürünə, ana dilinin 
ahənginə doğmalığını təsdiq edən "heca vəzninin ta­
rixi" məqasəlinin meydana çıxması Ə.Abidin ədə-
446 Nizaməddin Şəmsizadə
biyyatı xalqın milli mənafeyi baxımından tədqiq və 
təbliğ etdiyini göstərən canlı faktdır. Doğrudur, bu 
məqaləninin bir çox tezisləri, ifrat və məhdudiyyətlə­
ri ilə mübahisə etmək, müəyyən qədər təsvirçiliyini 
də göstərmək olar. Ə.Abid və İ.Hikmətin məqalələri 
hələ təşəkkül dövründə ədəbiyyatşünasların diqqə­
tini Şərq poetikasını öyrənməyin zəruriliyinə yönə- 
dirdi.
20-30-cu illərdə ciddi ədəbi mübahisələr obyekti 
olmuş lirika problemi M.Ələkbərlinin də görüşlərin­
də mühüm yer tutur. O, bədii ədəbiyyatın ən zərif 
janrı olan lirikaya münasibətini ifadə edərək yazırdı: 
"Bəzilərinin fikrincə şura ədəbiyyatında lirika yara­
dıla bilməz... bu doğru deyildir; çünki lirikanı inkar 
etmək - görən, hiss edən, düşünən bir insanı daş 
parçasına çevirmək deməkdir. Əgər biz insanm doğ- 
rudan-doğruya yüksək inkişaf pilləsində ən ali hərə­
kət şəkli olan düşüncəyə malik olduğunu qəbul edər­
sək, lirikanı da qəbul etməliyik".409 Yaradıcılıqda ro­
mantikanı, duyğuların rolunu diqqətlə nəzərə alsa 
da, o, dövrünün sosial-estetik tələblərinə müvafiq 
olaraq şəxsi duyğuların məhdud çərçivəsinə qapa­
nan lirikam inkar edir, "sevgi və qadın olmadan da li­
rika yaratmaq olar" - nəticəsinə gələrək, vətəndaşlıq 
lirikasını 30-cu illər üçün daha gərəkli, aparıcı hesab 
edir. Bununla belə yaradıcı şəxsiyyətin, fərdin rolu­
nu da inkar etmirdi. Bu baxımdan həmin dövrdə öz 
maraqlı və mübahisəli fikirləri ilə diqqəti cəlb etmiş 
nəzəriyyəçi Cabbar Əfəndizadənin lirikaya, onu mən­
şəyi və mahiyyəti probleminə münasibəti elmi maraq 
doğurur. Onun görüşləri nəzəri-metodoloji baxımdan 
G.V.Plexanov estetikası və onun nəzəri mənbələri ilə 
sıx bağlı idi.
G.V.Plexanov estetikasında sənətin mahiyyəti
Seçilmiş əsərləri. Birinci cild 447
anlayışına yol onun təşəkkülündən başlanır. Sənə­
tin təşəkkülü prosesinin ilk səbəbi olaraq Plexanov 
hərəkəti götürür və onu əmək fəaliyyəti ilə bağlayır. 
O, hiss və duyğuların ilkin ifadə üsulu kimi hərəkəti 
qəbul edərkən, onun mövcudluğunu insan həyatı­
nın normal inkişaf əlaməti sayır. Demək duyğuların, 
habelə ilkitn estetik təkamülü hərəkət və fəaliyyət 
boyunca baş verir. Plexanov sosioloji görüşlərinə 
müvafiq olaraq hərəkətin özünün də mövcudluğunu 
və zərurətini "ictimai səbəblə" əlaqələndirir ki, 
"Ünvansız məktublar" əsərində müxtəlif sosial-este­
tik nəzəriyyələrlə, o cümlədən artıq bəhs etdiyimiz 
H.Spenserin iqtisadi-mənəvi görüşləri ilə mübahisə­
də belə ictimai səbəb kimi əmək göstərilir.* Bu min­
valla sənətin təşəkkülündə və onun sonrakı estetik 
təkamülündə əsas rol zəhmət və işi müşayət edən 
ritmə verilir. Plexanov yazır: "bütün ibtidai xalqlar 
üçün ritm həqiqətən çox əhəmiyyətli rola malikdir. 
Təbii ki, ümumi musiqi qabiliyyəti mənasında ritmə 
olan hissiyyat, insan təbiətinin əsas psixoloji qabi­
liyyətlərindən biri hesab olunur .„ bütün hallarda 
nəğmənin ritmi çox ciddi şəkildə istehsal prosesinin 
ritmi ilə müəyyən olunur... Bu prosesin texnoloji səc­
iyyəsi işi müşayiət edən nəğmənin məzmununa həl­
ledici təsir göstərir.410 Bu ümumi model ona mənti­
qi olaraq belə nəticəyə gəlməyə imkan verir ki, insa­
nın əsəb sisteminin fizioloji təbiəti ona ritmin musi­
qiliyini duymaq və ondan həzz almaq qabiliyyəti aşı- 
lamşı, ritmin meydana gəlməsi üsulu isə həmin qa- 
biyyətin sonrakı taleyini müəyyən etmişdir. Buna 
müvafiq olaraq Plexanov belə nəticəyə gəlirdi ki, 
"harmoniyadan zövq almaq qabiliyyətini bizə təbiət 
verir".411 Plexanovun konsepsiyasından belə bir nə­
ticə hasil olur ki, nə insanın təbiəti, nə onun mənsub
448 Nizaməddin Şəmsizadə
olduğu xalqın xarakteri ədəbiyyatın mahiyyətini izah 
etmir, ədəbiyyatın xarakterini həmin xalqın tarixi və 
ictimai quruluşu təyin edir.412 Bununla da, Plexa- 
nov sənətin mənşəyi və Mahiyyətini özünün məşhur 
tarixə monistik baxış nəzəriyyəsinin tərkib hissəsi 
kimi izah edirdi: "hər bir xalqın incəsənəti onun psi­
xologiyası vasitəsilə təyin olunur; psixologiyada onun 
vəziyyəti, xalqın vəziyyəti isə son məqamda onun 
məhsuldar qüvvələrinin vəziyyəti və istehsala müna­
sibəti ilə şərtlənir. Bu qənaətə gələn adam, tarixə 
materialist baxış nəticəsinə gəlib çıxmış olacaq­
dır".4^
20-ci illər Azərbaycan ədəbiyyatşünaslığında Pe- 
xanova münasibətin xarakteri müxtəlif idi; Plexano- 
vun rolunu marksist - estetik kimi mütləqləşdirir, 
onunla mübahisə edir, onu sevirdilər. Lakin bir hə­
qiqət şəksizdir: bu dövrün ədəbiyyatşünaslığı üçün 
Plexanov irsi, xüsusən tarix və estetikaya dair təlimi 
təkcə məktəb yox, həm də mənbə idi. Bu illərdə Azər­
baycanda həm Plexanovun öz əsərləri, həm də onun 
barəsindəki tədqiqatlar tərcümə edilərək, müqəddi­
mə və izahlarla çap olunur.* Plexanov estetikasının 
əhəmiyyəti bir də bunda idi ki, Azərbaycanda ədə- 
biyyatşünapslığın ilk nümunələrini yaradan marksi­
stlər onun əsərləri vasitəsilə başqa nəzəriyyələrə də 
yol tapa bilirdilər. "Ünvansız məktublar" əsərində 
Plexanovun te-tez müraciət etdiyi nəzəri mənbələr 
içərsində görkəmli alman iqtisadçısı Karl Byüxerin 
1886-cı ildə Leypsiqdə nəşr olunmuş "İş və ritm" əsə­
ri, E.Qrossenin 1899-cu ildər rus dilində tərcümə ilə 
çap olunmuş "İncəsənətin mənşəyi" kitabı da var idi. 
K.Byüxerin əsəri 1923-cü ildə Moskvada çap olunur 
və dərhal Plexanov estetikasının ideya mənbəyi kimi 
marksisit ədəbiyyatşünasların diqqətini cəlb edir.
Seçilmiş əsərləri. Birinci cild 449
"Ədəbiyyatdan iş kitabı" üçün "Dil, sənət və ədə­
biyyatın mənşəyi və inkişafı" fəslini yazarkən Cabbar 
Əfəndizadənin müraciət etdiyi əsas nəzəri mənbə 
məhz K.Byüxerin "İş və ritm" əsəri idi.
C.Əfəndizadə K.öyüxerdən Plexanovun istifadə 
etdiyi tezisləri misal gətirir. K.Byüxer deyirdi ki, ibti­
dai insanla yalnız bir cür fəaliyyət var idi, o həmin fə­
aliyyətdə işi, oyunu və sənəti birləşdirirdi. Ona görə 
"insan hər cür ruhi-fizioloji fəaliyyətində müxtəlif 
texniki işin izlərini" əks etdirir. İşi, oyunu və sənəti 
özündə birləşdirən həmin fəaliyyət növünü K.Byüxer 
"ritm" adlandırır. Burada "hərəkətin zaman etibarilə 
müntəzəm qisimlərə bölünməsi" səciyyəvi sayılır. 
"Ritm həzz hissi oyandırır". Elə ona görə o həm də işi 
asanlaşdırır. K.Byüxerə görə, həqiqi sənətin millətin­
dən asılı olmayaraq hamıya həzz verməsinin səbəbi - 
onun işdə doğulması, insanın eyni fəaliyyətinin məh­
sulu olmasıdır.414
C.Əfəndizadə şerin mənşəyinin türküdən doğ­
duğunu söyləyərək yazır: "Türkülərin mənşəyi ilə adi 
dilin mənşəyi eyni kökə bağlanır; kollekti zəhmət 
"prosesi", istər tək, istər başqaları ilə bir yerdə işlə­
sin, hər bir adam tək işlərkən, istər istəməz onun ağ­
zından çıxan "zəhmət qışqırığı" deyə biləcəyimiz səs­
lər vardır. Məsələn, odun yaran və ya qəhvə döyən 
adamın "hah" və "huh" deməsi kimi. Beləcə də bilxas­
sə kollektiv işdə söylənilən bir çox nida sözləri var­
dır... Kollektiv iş nidalarında səslərin səciyyəsi tək iş­
çinin hərəkət sistemi ilə deyil, görülən işin cinsi ilə 
də əlaqədardır".415 Müqayisə göstərir ki, C.Əfəndiza­
də K.Byüxerin tezislərindən istifadə edərkən yalnız 
onun misalını dəyişmiş (K.Byüxerdə çapan bir at, ye­
riyib dəvə, kürək çəkən qayıqçı və dəmir döyən də­
mirçi misalı verilir - N.Ş.), mahiyyəti isə olduğu kimi
450 Nizaməddin Şəmsizuıh
saxlamışdır. Ritm müxətlifliyini həm fərdi hərəkət, 
həm də işin növü ilə izah edən C.Əfəndizadə "ritm 
səs vasitəsilə təmin olunur" - nəticəsinə gəlir və m u­
siqi ilə yerişin asan olmasını (müasir terminlə desək  
- aerobika) əsas götürür.416
"Mənalı zəhmət türküsü ümumiyyətlə şerin ba­
bası sayıla bilər" - tezisi C.Əfəndizadənin şerin ilk 
növü hesab etdiyi lirikanın inkişaf mərhələləri haq­
qındakı təsnifatının istiqamətini təyin edir. Həmin 
təsnifat belədir: birinci mərhələ - nəğmə müəyyən rit- 
min işi ifadə edir, lakin işdən ayrı deyil. Belə nəğmə­
lər "yüngülləşdirilməkdən ötrü təxsisi edildiyi işdən 
ayrılıqda mənasız olar və xalq arasmda yayılmaz" 
ikinci bunu, sözün işdən ayrılması mərhələsi adlan­
dırmaq olar (bircə bu sözün, sənətin təkamülündə ən 
həlledici mərhələdir - N.Ş.) "bədən məhdud işə aid 
olan hərəkətləri yapmaqla bərabər, musiqi vasitəsilə 
o işin ritmi ifadə edilir". Buradan görünür ki, C.Əfən­
dizadə ritmi işin obrazı hesab edir. "Burada rəqs, 
musiqi və türkü bir-birinə sıxı bir surətdə bağlıdır"; 
üçüncü - "türkü müəyyən musiqinin söz rəqsi üstə­
ləyir; dördüncü - "türkü müəyyən bir məqam (motiv) 
üzərində oxunur". Bu mərhələnin məğzi ondan iba­
rətdir ki, söz baş vəzifə ifa edir, deməli, rəqs kimi mu­
siqini də üstələyir. "Bu mərhələ ümumiyyətlə qəbul 
edilən mənasında xalq nəğmələri dövrəsidir"; beşinci 
- müstəqil lirika dövrü, C.Əfəndizvdə lirikaya belə bir 
tərif verir: "Müstəqil lirik şer demək, zəhmət əlaqələ­
rindən tamamilə ayrılmış şer demək deyildir. Lirik 
şer zahirən şəxsi duyğunu meydana qoyan şerdir. 
Fəqət bu duyğunu doğuran şey daha çox ictimai əla­
qələrdir".417 özündə Plexanov, Tolstoy və Pereverze- 
vin nəzəri baxışlarını təcəssüm etdirən şerin mənşəyi 
və inkişafı haqqmda bu vulqar - sosioloji nəzəriyyə­
Seçilmiş əsərləri. Birinci cild 451
nin dövrü üçün mühüm elmi əhəmiyyəti var idi. O, 
sənətin formalist izahına qarşı çevrilmiş, mahiyyət 
etibarilə materialist və marksist səciyyə daşıyır.* 
Marksizmi dünyagörüşü səviyyəsində sənət tarixinə 
tətbiq etməyin ilk milli formalarından idi. C.Əfəndi­
zadənin yazdığı mülahizələr təşəkkül prosesi keçirən 
milli marksist ədəbiyyatşünaslığın diqqətini bədii ya­
radıcılığın estetik və psixoloji məğzinə yönəldir və 
onu ikinci dərəcəli, xırda ədəbi qayğılardan xilas 
edirdi. Həmin nəzəriyyə tarixi səciyyə daşıyır və ye­
ni ədəbiyyatşünaslığın metodoloji imkanlarının ge­
nişləndiyini göstərirdi. C.Əfəndizadənin şərh etdiyi 
nəzəriyyənin əsas nöqsanı onun vulqar sosiologizm­
dən qidalanması, müəyyən mexaniki səciyyə daşıma­
sı idi. Plexanov estetikasının həm zəif, həm də qüv­
vətli tərəfləri orada səthi şəkildə ifadə olunmuşdur.
Lirikanın məğzini şəxsi duyğu ilə bağlaması 
İ.Hikmət kimi C.Əfəndizadənin də vulqar sosiolog­
izmdən uzaqlaşdıran perspektivli müddəa idi. Bura­
da o, realist - demokratik ədəbiyyatşünaslığın ənə­
nələri ilə yaxınlaşır. 20-ci illərdə romantiklər kimi re­
alist - demokratik ədəbiyyatşünaslar da lirika prob­
leminə xüsusi diqqət yetirir, bədii yaradıcılığın öz 
təcrübəsindən çıxış edərək onun sosial-estetik məz­
mununu, psixoloji əsaslarını daha obyektiv surətdə 
izah edirdilər. Bədii yaradıcılıqda epik, lirik və dram 
tərzini qəbul edən A. Şaiq 1928-ci ildə yazmış olduğu 
"Lirik el yaradıcılığının xüsusiyyətləri" məqaləsində 
obrazı epik və dramatik əsərlər üçün aparıcı hesab 
edir, bu növlərin bədii məqsədini obrazları aydınlaş­
dırmaq və tipikləşdirmək kimi müəyyənləşdirirdi. 
A. Şaiqin bu mülahizəsi birtərəfli və mübahisəlidir. 
Obrazı təkcə epik və dramatik növlərə aid etmək 
onun yaradıcılıqda aparıcı imkanını məhdudlaşdır­
452 Nizaməddin Şəmsizadə
maq, ictimai şüur forması kimi sənətin spesifikasını 
poetik vəhdətdən mərhum etmək deməkdir. Lakin 
A. Şaiqin lirika haqqındakı mülahizələri diqqətəlayiq­
dir. O, yazırdı: "Lirik yaradıcılıq isə ideya və duyğular 
aləminə dalmaqdır. Lirizmin əsas xarakteri fərdi və 
ictimai duyğulara tərcüman olmaqdır. Lirika obyek­
tiv varlığın subyektiv şəkildə ifadəsidir".418 Tə­
rəddüd etmədən bu tərifi 20-ci illərdə ədəbiyyatşü­
naslığın sənətin mahiyyətinin izahı sahəsində gəldiyi 
yaxşı nəticə hesab etmək olar. A.Şaiqin də mülahi­
zələrində ritmin roluna əhəmiyyət verilir. O da duy­
ğular anlayışını mücərrəd deyil, konkret ictimai məz­
munda götürür, duyğu ilə ritmin vəhdətini lirika 
üçün aparıcı hesab edir. Görkəmli ədibin lirizmə, 
ümumən ədəbiyyata verdiyi şərh göstərir ki, o ədə­
biyyatın sinfi partiyalı izahından intişar etmişdir. 
A.Şaiq yazırdı: "Lirizm daxili və xarici duyğuların 
müəyyən ritmlə birləşərək ifadə edilməsi deməkdir, 
o, halda hər dövrdə hər sinif və zümrənin öz zövq və 
görüşünə müvafiq, onun batini aləmini əks etdirən 
lirik ədəbiyyatı vardır".419 Bu tərifin məhdud cəhəti 
ondadır ki, müəllif lirizmi estetik keyfiyyət göstərici­
si kimi deyil, ümumi şəkildə götürmüş və lirika an­
layışı ilə eyniləşdirmişdir. Halbuki lirizm və lirika 
müxtəlif estetik anlayışlardır. Lirizm və lirika müxtə­
lif estetik anlayışlardır. Liyət, lirika isə ədəbi növlə­
rin ən incisi - ad - məfhumdur— A.Şaiqin lirikaya 
verdiyi tərifin digər tezisləri "Sənət, yaradıcılıq, bədii 
yaradıcılıq daha ziyadə subyektiv və duyğuya ya- 
xın"dır,420 "hər əsrin, hər cəmiyyətin özünəməxsus 
ümumi bir şer üslubu vardır"421 - deyən Əli Nazimin 
sənət konsepsiyası ilə səsləşir, eyni məzmun daşıyır. 
Lakin Ə.Nazimin lirizm və lirika haqqında baxışları 
daha konkret və müasir idi. O, xarakterinə uyğun bir
Seçilmiş əsərləri. Birinci cild 453
coşqunluqla yazırdı: "Bizə lirizm lazımdır. Lakin bizə 
fərdiyyətçi könüllərin ehtirasını deyil, bəlkə inqilabi 
sinif və kütlələrin təkamül, arzu və ruhi yaşayışlarını 
tərənnüm edən lirizm lazımdır. Bu bizim üçün qiy­
mətlidir. Mən buna ictimai lirizm adım verirəm”.422 
Əli Nazim 20-ci illərdə istər şerin mahiyyətini, istər 
üslub problemini, istərsə də ümumən sənətin və sə­
nətkarın ictimai mövqeyini izah edərkən tamamilə 
Plexanov nöqteyi-nəzərindən çıxış edirdi (...).
26-cı illərin sonu, 30-cu illərin əvvəllərində sənə­
tin mənşəyi və poetik-estetik mahiyyətinə münasi­
bətdə əksər nəzəriyyələr iki başlıca qütbə topşlan- 
mışdı: formalizm və vulqar sosiologizm! Hələ keçən 
əsrin sonlarından təşəkkül tapmış, 20-ci illərdə 
xüsusi bir intensivlik kəsb etmiş formalist sənət kon­
sepsiyası ilə, vulqar sosiologizmin yeni dövrün məh­
sulu olan, marksizm adından çıxış edən sənət kosep- 
siyası arasındakı mübarizə dövrün əsas nəzəri-poe­
tik konfliktini, mübahisələrin düyün nöqtəsini təşkil 
edirdi. Bu təsadüfi deyil, ədəbi-nəzəri axtarışların 
məntiqi ilə hazırlanmışdı.
20-ci illərin sonuna doğru ədəbiyyat və incəsənət 
sahəsində mövcud olan bir çox "mzm"lər, qruplar bu 
iki qütb ətrafında toplanır, onlar sənətin həyata 
münasibətini qəbul etdikləri xüsusiyyət baxımından 
qarşı-qarşıya duran iki konsepsiya kimi formalaşır 
və konkretləşirdilər. Bu cəhəti Azərbaycan ədəbiyya­
tşünasları doğru müşahidə etmişdilər. H.Zeynallı 20- 
ci illər ədəbi prosesini təhlil edərək yazırdı: "Ədə­
biyyat aləmində bu gün iki məktəb ayrılmışdır. Bun­
lardan birinciləri "formalizm" (şəkilçilik), ikincisi "so­
siologizm" (məzmunçuluq). Bu iki məktəb tərəfdarla­
rının arasındakı əsas fərq bunların ideologiyasmda, 
həyati görüşlərində, ədəbiyyatı anlamaqlarında araş-
454 Nizaməddin Şəmsizadə
dınlmalıdır. Birincilər idealist fəlsəfəsinə, ikincilərə 
isə marksist məfkurəsinə yaxın olanlardır".423 Əlbət­
tə, H.Zeynallı bu iki istiqaməti doğru müəyyənləşdi­
rir. Lakin məsələ burada göstərildiyi qədər də sadə və 
aydın deyildi. Əwəla onu deyək ki, sosiologizm 
marksizmin ədəbiyyata tətbiq etmək uğrunda müba­
rizə prosesinin müəyyən dövrdəki nəzəri yekunların­
dan törəmişdi. Bu, ümumən marksizmin tətbiqi yox, 
marksizmi yaradıcılıq prosesinə mexaniki müncərin 
məhsulu idi ki, burada Plexanov estetikasının da ro­
lu olmuşdur... Digər tərəfdən marksizmin ədəbiyyata 
tətbiqi ilk mərhələdən ədəbiyyat sahəsində çox 
nüfuzlu nəzəriyyə olan formalizmlə mübarizədə apa­
rılmışdır. 20-30-cu illərin tənqidçiləri yaradıcılıq me­
todu anlayışını marksizmin bədii ədəbiyyata tətbiqi 
kimi başa düşürdülər.
Bütun bunlara aydınlıq gətirmək üçün formaliz- 
min nəzəri-tarixi roluna bizim ədəbi prosesdə tə­
zahür məqamları hüdudunda kiçik bir nəzər salaq. 
Formalizm yalnız ədəbiyyata aid olmadığı kimi, həm 
də necə deyərlər, təkcə "Rusiya hadisəsi" deyildi. O, 
XX əsrin əvvəllərində memarlıqda və hekyəltəraşlı- 
qda daha geniş obyekt tapan, sənətdə xüsusi bir "Av­
ropa manerası" idi. Rus formalizmi XX əsrin əvvəllə­
rində ədəbiyyatda intişar tapmış simvolizm, futu- 
rizm, akmenizm, imajinizm kimi burjua-dekabent 
cərəyanların bədii təcrübələrindən öz nəzəri bazasmı 
möhkəmlətmək üçün geniş istifadə etmişdi. XX əs­
rdə dəbdə olan formalizmə 20-ci illərdə, əsasən, 
mənfi münasibət mövcud olub, ona ədəbiyyatda 
marksizmin yayılmasına mane olan quwə kimi ba­
xıblar. Formalizm idealist-antirealist cərəyan kimi 
qiymətləndirilirdi. Halbuki, formalizmin liderləri 
S.V.Şklovski və B.M.Eyxenbaumun görüşləri daha
Seçilmiş əsərləri. Birinci cild 455
I
çox dünya ədəbiyyatının görkəmi realisti L.Tolstoya 
həsr etdikləri kitablarında meydana çıxmışdı və s. 
Əlbəttə, məsələ təkcə tədqiqat obyektində deyil, ona 
yanaşmaq üsulunda idi... Formalizmin nəzəri ma­
hiyyəti və tarixi mövqeyini səciyyələndirərək A.V.Lu- 
naçarski yazırdı: "Oktyabra qədər formalizm sadəcə 
olaraq mövsüm məhsulu idi, indi isə bu, köhnəliyin 
yaşamaqda olan qalığı, hücumun ən yaxşı müdafiə 
üsulu olduğunu bilən, düşünən Avrora burjua ziya- 
lılığının ətrafına müdafiə qurduğu palladiumdur".424 
Formalizmi milli ədəbiyyatlarda iki istiqamətdə - həm 
özünü bədii yaradıcılıqda yeniliyin ifadəsi kimi qələ­
mə vermiş futurizm, akmenizm kimi cərəyanların bə­
dii prosesə təsiri, həm də ОПОЯЗ (Общество по изуче­
нию поэтического языка) mərkəzinin üzvləri V.Şklovski, 
B.Eyxenbaum, Y.Tınyanov, B.Tomaşevski, R.Yakob- 
son kimi nəzəriyyəçilərin əsərləri vasitəsilə yayılırdı. 
20-ci illərdə ədəbiyyatşünasları formalizmə cəlb edən 
onun özünün sənət nəzəriyyəsini yeni inqilabi təlim 
kimi qələmə verməsi idi. B.Eyxenbaum yazırdı: 
"Ədəbiyyat elmi hüdudlarında formalizm inqilabi hə­
rəkatıdır; çünki o həmin elmi köhnəlmiş ənənələrdən 
xilas edir, onu bütün əsas anlayış və sxemlərə ye­
nidən baxmağa məcbur edir".425 Lakin bu mülahizə­
nin irəli sürüldüyü məqalədən aydın olur ki, forma­
listlərin inqilabçılığı bədii forma sahəsində inqilabçı- 
lıqdan ibarətdir. Formanın məzmundan asılılığı 
haqqındakı klassik düsturu qəbul etmədikləri üçün 
onların inqilabçılığın sənət haqqında marksist kon­
sepsiyadan uzaq, əslində isə bir qədər proletkultçu- 
luğa, müəyyən cəhətdən də Boqdanovun "maxist" sə­
nət anlayışına bağlı "inqilabçılıqdır". Formal meto­
dun estetik platformasını şərh edərək B.Eyxenbaum 
yazırdı: "Formal məktəb ədəbiyyatı spesifik hadisələ­
456 Nizaməddin Şəmsizadə
rin sırası kimi öyrənir, ədəbiyyat tarixini ədəbi for- 
mavə ənənələrin xüsusi, konkret təkamülü kimi qu­
rur. Ədəbi hadisələrin genezisi haqqında məsələ (on­
ların faktlar və iqtisadiyyatla, müəllifin fərdi psixolo­
giyası ilə əlaqəsi və i.a. sonsuzdur) şüurlu olaraq 
ümumən bayram məsələsi kimi deyil, həmçinin 
müəyyən sıranın hüdudları daxilində heç nəyi izah 
etməyən bir şey kimi arxa plana keçir".426 Beləlilklə, 
formalizm də ədəbi prosesə mexaniki münasibətdən 
xilas ola bilmir. Əgər vulqar sosioloqlar ictimai pro­
sesləri ədəbi inkişafa mexaniki tətbiq edirdisə, for­
malistlərin "sıralar" nəzəriyyəsi bədii formanı mexa­
niki olaraq təkcə məzmundan yox, ümumən həyat­
dan təcrid edirdi. Bu mənada formalizm nəzəriyyəsi 
vulqar sosiologizmin başlıca mətləbinə - sosializm 
realizmi estetikasının əsas problemi olan sənət və 
cəmiyyət probleminə qarşı dururdu. Formalizmin 
görkəmli nəzəriyyəçisi V.Şklovski 1925-ci ildə çap 
olunmuş "Nəsr nəzəriyyəsi haqqında" kitabında 
yazırdı. "Yeni forma yeni məzmunu əks etdirmək 
üçün deyil, artıq öz bədiiliyini itirmiş köhnə formanı 
dəyişmək üçündür".427 20-ci illərdə meydana çıxmış 
belə mülahizələrə əsaslanaraq formalizmə yalnız ye­
ni ədəbi inkişafa mane olan ədəbi cərəyan kimi 
baxmaq düzgün deyil. Bizə görə, 20-ci illərdə ədəbi- 
nəzəri təcrübələri sosialist realizmi bədii yaradıcılıq 
metodu üçün zəminə çevrilmiş vulqar sosiologizmin, 
RAPP-ın yeni sənətin təşəkkülündə rolu və səhvi nə 
qədər idisə, formalizmin də əhəmiyyəti və ziyanı bir o 
qədər idi. Ədəbiyyatşünaslığın bədiiliyin mahiyyətini 
açmaq metodlarını öyrənməsi üçün formalizm esteti­
kasının, sovet ədəbiyyatının bədii forma və janrlar 
axtarışında isə bədii praktikanın mühüm rolu ol­
muşdur. Bunu formalizmə həsr olunmuş monoqra­
Seçilmiş əsərləri. Birinci cild 457
fiya və tədqiqatlardan yox, Y.Tınyanov və B.Eyxenba- 
umun S.V.Şklovskiyə məktublarından daha obyektiv 
görmək və müşahidə etmək olar.428 Buradan məlum 
olur ki, formalistləri birinci növbədə tarix maraqlan­
dırmış, həm şəxsiyyət, həm də sənətkar kimi onları 
ən çox cəzb edən L.Tolstoy olmuşdur. B.Eyxenbuam 
V.Şklovskiyə 10 iyul 1932-ci il tarixli məktubunda 
göstərir ki, "ədəbi ədəbiyyat" ürəkbulandırıcı dərəcə­
də dəhşətlidir, mən həyata və ədəbiyyata münasibət­
də lirizmdən uzağam. L.Tostoyun təqlid edirəm. Ona 
görə hər şey aradan çıxır, yalnız tarix qalır.429 Bura­
dan məlum olur ki, ədəbiyyatın həyatla əlaqəsi, sənə­
tin varlığa münasibətində ikincinin həlledici olması 
formalistlər üçün də mühüm amil idi.
Ədəbiyyatşünas V.İvanov təsdiq edir ki, bütün 
20-ci illər boyu gənc sovet ədəbiyyatının səmərəli in­
kişafına mane olan ən geniş yayılmış formalist meyl 
futurizm olmuşdur.430
Azərbaycan sovet ədəbiyyatında da formalizmə 
münasibət və mübahisələr iki cəhətdə - konstrukti- 
vizm və futurizmlə əlaqədardır. Bu mübahisələr ge­
niş olmasa da, vulqar sosiologizmin bizim ədəbi pro- 
sesdəki rolunu, həmçinin Azərbaycan ədəbiyyatşü­
naslığının yeni sənət konsepsiyasını izah etmək ba­
xımından elmi əhəmiyyətə malikdir. Məlumdur ki, 
1926-cı il fevral aymın 18-24-də o zaman futurizmin 
görkəmli nümayəndəsi olan V.Mayakovski Bakıda 
olmuş, "Amerikanı kəşfim", "SSRİ ədəbiyyatının si­
ması" mövzularmda məruzələr etmişdir".431 Həmin 
ilin sonlarında doğru futurizm gənc Azərbaycan so­
vet şairlərinin diqqətini özünə cəlb edir. Heç şübhə­
siz ki, V.Mayakovskinin yaradıcılığı, habelə onunla 
görüşləri bu işdə mühüm rol oynamışdır. İkinci tə­
rəfdən; həm gənc sənətkarlarımızın, həm də tənqid
və ədəbiyyatşünaslığın yeni məzmunu daha y a x ş ı  
ifadə edəcək yeni forma axtarışları onları futuristlərə 
yaxşılaşdırırdı. Bunun nəticəsi idi ki, 1926-cı il d e ­
kabr ayının 22-də "Qızıl qələmlər" ittifaqı "futurizm  
yaradıcılığı günü" təşkil edir. Həmin g ecəd ə  
S.Rüstəm, M.Rəfili, Ə.Fövzi, Ş.A.Abbasov və başqa­
ları öz şerlərini oxumuşdur.432 Bir il sonra 1927-ci 
ilin 4-8 dekabrında V.Mayakovski yenidən Azər­
baycanda olmuş, ayın 6-da "Qızıl qələmlər" əd ə­
biyyat cəmiyyətinin keçirdiyi gecədə çıxış edərək fu- 
turizmdən, onu tənqid edənlərin səhv mövqe tu t­
duqlarından danışmışdır.433 20-ci illərin sonlarında 
V.Mayakovski özü də başa düşür ki, futurizm sovet 
ədəbiyyatı üçün doğma ola bilmir, əksinə yeni ədə­
biyyatın inkişafı onu yad bir formalist meyl kimi get­
dikcə daha çox sıxışdırır.
M.Hüseyn, Ə.Nazimin bilavasitə futurizmin təsi­
rini ifadə edən "İnqilab" herinə həsr etdiyi məqalə­
sində434 bütövlükdə futurizmə öz münasibətini bil­
dirərək yazırdı: "Rusiyada ən axarıncı ədəbi cərəyan 
olaraq meydana çıxan futurizm türk ədəbiyyatında 
da təsir icra etməyə başlamışdır". M.Hüseynin futu­
rizmə münasibətinin metodoloji əsasında M.Qorki- 
nin bütövlükdə formalizm haqqındakı tənqidi kon­
sepsiyası dayanmaqdadır.*
M.Hüseynin məqaləsində oxuyuruq: "...futurizm 
cərəyanı ilə yazanlar onun mütaliəsini yanmadan əl­
lərinə qələm almış və vəznsiz, şəkilsiz bir nəzm deyil, 
nəsr vücuda gətirmişlər.. Nəzm yazmağa iqtidan ol­
mayanlar adlarının "futurist" qoyaraq meydana çıxır­
lar".433 O belə mövqedən Ə.Nazimin şerini məhz fu- 
turizminə görə bədii cəhətdən nöqsanlı hesab edirdi.
O, uzaqgörənlikdə yazırdı ki, "xalq kütlələri üçün 
asanlaşdınlmış zənn etdikləri bu şəkillər və ədəbi
458 Nizaməddin Şəmsizadə Seçilmiş əsərləri. Birinci cild 459
məsələ, bizcə çətinləşdirilmiş bir ədəbiyyatın meyda­
na çıxmasına səbəb olacaqdır".436 Bu mülahizəni 
söylərkən tənqidçi hər şeydən əvvəl xalqın istək və 
arzularına uyğun gələn, kütləni irəli apara bilən bir 
ədəbiyyatın - proletar ədəbiyyatının mənafelərini nə­
zərdə tutur, xalq ruhunun tərənnümünü yeni sənət 
üçün aparıcı amil hesab edirdi. M.Hüseyn sonralar 
tamamilə RAPP-m və vulqar sosiologizmin platforma­
sına keçəndə formalizm anlayışının izahında və tən­
qidində xeyli birtərəfliliyə yol verirdi.437 20-ci illərin 
sonunda Ə.Nazim milli proletar ədəbiyyatının və­
ziyyətini təhlil edərək göstərirdi ki, "Gənc şairlərimi­
zin əsərləri arasında bədii şer çox azdır, inqilab biz­
də bu günə qədər bədii bir şəkildə ifadə edilməmiş­
dir. Elə bir əsər yaradılmamışdır ki, onu sevə-sevə 
dəfələrlə oxuyaq, məktəb tələbələrimizlə bu əsərlər 
həyəcan versin, onları zövqə gətirsin. Bunun əsl sə­
bəbi bizdə yeni mündəricəninin köhnə "tuluqlara" tö­
külməsi, yeni fikirlərin köhnə ifadə vasitələri, köhnə 
obrazlar və motivlərlə ifadə olunmasıdır".438 Azər­
baycan proletar şerinin ilk nümunələrinin qüsuru ilə 
bağlı bu müşahidə də, onun səbəbi kimi göstərilən 
cəhət də həm tarixi, həm də nəzəri baxımdan doğru­
dur. Vəziyyətdən çıxış yolunu göstərərkən isə, o, "bə­
dii təhsildəki orientasiyanı "dəyişmək", qərb və rus 
mədəniyyətinə çevirmək!" şüarını irəli sürür, beləlik­
lə də istər-istəməz müxtəlif "modalı" cərəyanların tə­
sirinə girməli olurdu. Bir az sonra Əli Nazim bu fik­
rin tamamilə səhv olduğunu etiraf etmişdi.439 Bu eti­
raf olmasaydı, Ə.Nazimin müdafiə etdiyi şüarın 
düzgünlüyünə bəraət qazandırmaq olardı. Çünki, 
həmin şüar yox, etiraf səhv idi. Ədəbiyyatşünas bu 
barədə öz mövqeyini izah edərək yazırdı: "Əlbəttə, biz 
köhnə mədəniyyətimizə bəzi yoldaşlarımız kimi "da-
460 Nizaməddin Şəmsizadə
loy" deyə bilmərik. Kim olursa olsun, bizi bu yo ld an  
ayırmaq istəyənlərə qarşı oiddi mübarizə aparma­
lıyıq.440 Dövrün öz adamlarma inanaraq belə b ir  
faktla razılaşaq ki, Azərbaycanda da "Sərbəst şer" c ə ­
rəyanım yaradan Türkiyə şairi, Nazim Hikmətdir".441 
Bu fikrin müəllifi M.Rəfili təsdiq edir ki, "...sərbəst 
şerin siması ilk dəfə olaraq Nazim Hikmətin yaradıc­
ılığında öz bədii ifadəsini bulmuşdu" və "27-ci ilin y a ­
rısından sonra ədəbiyyatımız Nazim Hikmətin təsiri 
altında onun manerasına, onun üslubuna, şəklinə 
və ümumiyyətlə bütün sənət və yaradıcılığına təqlid 
şəkli alır (heca vəznində yazan şairlərimiz belə bu tə ­
sirdən qurtula bilməmişlər)".442
Bu illərdə Nazim Hikmətin yaradıcılığı V.Mayako- 
vski ilə bərabər Azərbaycan poeziyası ilə futurizm 
arasında körpu rolu oynamışdır. 20-ci illərin sonla­
rında M.Rəfilinin məqaləsindən sonrakı "sərbəst şer" 
mübaşisələrini belə bir faktdan təcriddə obyektiv qiy­
mətləndirmək mümkün deyil. M.Rəfilinin sərbəst 
şerçilərin platforması haqqında fikirləri formalistlə­
rin sənət və ədəbiyyat tarixi konsepsiyası ilə demək 
olar ki, eyni nəzəri məzmun təşkil edir: "...onların 
(sərbəst şerçiləri!) nəzərlərinə görə ədəbiyyat şəx­
siyyətlər tarixi deyil, əsərlər, üslublar tarixidir və gə­
ləcək sosialist ədəbiyyatı müştərək yaradıcılıq şəklini 
almalı olacaqdır".443 Bu fikir formalizmin ideya rəh­
bəri B.Eyxenbaumun ədəbiyyat tarixinin ədəbi forma 
və ənənələrin spesifik paralel sıralarla inkişafı və 
düzülüşü tarixi haqqında artıq misal gətirdiyimiz 
mülahizələri isə üst-üstə düşür. Məsələ burasındadır 
ki, M.Rəfili sərbəst şer haqqında öz konsepsiyasını 
və sərbəst şerçiləri hər şeydən əvvəl ədəbi tənqidin 
formalizmə qarşı yönəlmiş hücumundan qorumağa 
çalışır. O, yazır: "Onların (yəni tənqidçilərin, ədə­
461
biyyat tarixçilərinin - N.Ş.) fikrinə görə sərbəst şerçi- 
lər istedadsız adamlardır ki, özlərinə peşə tapa bil­
mədiklərindən şer aləminə atılıb özləri kimi duzsuz 
şerlər yazırlar".444 Bu fikir əslində M.Qorkinin və 
M.Hüseynin formalizm haqqındakı mülahizələrinə 
antiteza xarakter daşıyır. M.Rəfili formalizmin tənqi­
dini sərbəst şerin ünvanına qəbul edir beləliklə də 
özünün özünü konsepsiyasının formalist xarakterini 
etiraf etmiş olurdu.*
Formalizm ideya boşluğu səbəbindən vulqar so­
siologizmlə mübarizədə məhz bir sistem olaraq öz 
əhəmiyyətini itirsə də, onun təsirləri Azərbaycanda 
30-cu illərin ortalarına qədər davam etmişdir. Ə.Na­
zim V.Mayakovskinin ölümünün altı illiyi münasibə­
tilə yazdığı məqalədə inqilabın tribun şairinə yeni 
gözlə baxır, onu futurizm tipli formalist örtüklərdən 
və təsəwrlərdən azad görməyə və göstərməyə çalışır­
dı. O yazırdı: "Bu günkü şerimizdə ilk sırada böyük 
Puşkin - Mayakovski şerindən öyrənək! "şüarına" 
zidd gedənlər şüurlumu, şüursuzmu, bizi Şərq mis­
tik ədəbiyyat mşəsinin meymunlarına çevirməkdən 
başqa bir iş görmürlər.
Lakin eyni zamanda Puşkin və ya Mayakovski adı 
ilə maskalanaraq şerimizə naturalizm korluğu və for­
malizm şiltkütlüyü, eybəcərliyi gətirən şairlərin də 
bütün səhvləri göstərilməlidir".445 Mayakovskiya 
münasibətinin aydın və konkret olmasına baxmaya­
raq şairin ədəbi-tarixi yerinin və yaradıcılığının təsir 
aspektlərini qiymətləndirərək tənqidçi yenə də zid­
diyyətə yol verirdi. Bu ziddiyyət prtıq 30-cu illərin 
məhsulu idi və burada Şərq ənənələrinə birtərəfli, 
hətta müəyyən nihilist münasibət də özünü göstər­
məkdədir. Lakin o, həpr şeydən əvvəl, V.Mayakovski 
təsiri adı altmda bizim poeziyada inkişaf tapan "for­
Seçilmiş əsərləri. Birinci cild
462 Nizaməddin Şəmsizudə
malist mənasızlıq və ideyasızlıq" əleyhinə çıxış edir, 
V.Mayakovskidən öyrənməni formalistcəsinə başa 
düşüb, misraların sındırılaraq alt-alta yazılması ilə 
öz vəzifələrini bitmiş sayanları tənqid edirdi...
Azərbaycan sovet ədəbiyyatşünaslığının təşək­
külündə RAPP-çılarm (AzAPP!) görüşləri mühüm rol 
oynamışdır. Bu nəzəriyyəçilərin əsas diqqəti ədə­
biyyatın bədii spesifikasına deyil, ictimai roluna, 
xüsusən bədii yaradıcılıq metodu və onunla əlaqə­
dar estetik problemlərə yönəlmişdi.
İctimai fikir formalarının təşəkkülü üçün ilkin 
hərəkətverici amil həmişə həyat olur. Cəmiyyət həy­
atı nəinki ideyalar doğurur, habelə onların tarixi zə­
mininə çevrilərək, həmin ideyalar məzmunca kon­
kretlik və təzahür forması verir. Bu mənada bədii 
ədəbiyyatın vəziyyəti həyatın irəli sürdüyü sosial-es­
tetik və etik problemlərlə bağlı olduğu qədər ədə­
biyyatşünaslığın taleyi həm həyatdan, həm də ədə­
biyyatdan asılı olur. 20-ci illərdə ədəbiyyatşünaslıq 
proletar ədəbiyyatı konsepsiyasmm əsasmı təşkil 
edən yeni həyat və yeni ədəbiyyat problemini işlər- 
kən də vəziyyət belə idi. Burada bir spesifik cəhəti də 
deməliyik. Ədəbiyyatşünaslığmuzm ilk dövrlərində 
bu problemə münasibətdə çıxış nöqtəsini mədən in­
qilab təyin edirdi. Ona görə də bir çox hallarda bədii 
fikrin öz təbiəti, poetik tələbat unudulurdu. "Köhnə 
ədəbiyyat" m müqabilində "mədəni ədəbiyyat", "müc- 
adiləçi ədəbiyyat" konsepsiyalarının yaranması və az 
qala gündəlik dəbə çevrilməsi məhz bununla əlaqə­
dar olmuşdur. İcimai nikbinlik ədəbiyyata inqilabi 
coşğunluq gətirir, məhz bu cəhət 20-ci illər ədəbiyya­
tının pafosunu təşkil edirdi. Ona görə də ədəbiyyat­
şünaslıqda bəzi hallarda klassik ədəbiyyat, qəzəl və 
qəsidə poeziyası inilti, sızıltı ədəbiyyatı kimi qiymət­
Seçilmiş əsərləri. Birinci cild 463
ləndirilirdi. M.Rəfili həmin vəziyyəti təhlil edərək ya­
zırdı: "Mədəni-siyasi yüksəlişlər dövründə cəmiyyət 
bədii söz mübarizələrinə böyük ir ehtiyac olduğunu 
hiss etməyə başlar. Ədəbiyyat və sənət ən qüvvətli ic­
timai və mədəni bir qüvvə halına keçər".446 Mədəni 
inqilab dövrünün ədəbiyyatında olduğu kimi, ədə- 
biyyatşünaslında da həmin hərəkatın təbiətinə 
müvafiq olaraq maarifçilik, maarifçi təbliğat güclü 
idi. Bu isə 20-ci illər ədəbiyyatşünaslığını inqilabi de­
mokratik estetika ilə yaxınlaşdıran əsas səbəb, məq­
səd və ideya ümumiliyi idi. Həmin dövrdə proletkult- 
çuluqdan irəli gələn milli mədəni keçmişinə müəyyən 
nihilis münasibətin yaranması da tarixi tərəqqinin, 
mədəni inqilabın məntiqindən ortaya çıxan dialektik 
qanunauyğunluq idi. Çünki "Köhnənin inkarı" kəs­
kin ictimai dönüşlər, inkişafın yeni mərhələsinə ke­
çid dövrlərində özünü xüsusilə aydın büruzə ve­
rir".447 Lakin bu "qanunauyğunluq" həmin inkişafın 
təbii, intensiv təkamülü sayəsində məhz keçid 
dövrünün özü ilə birlikdə aradan qaldırılmadıqda 
ciddi əngələ çevrilir, onun ləngiməsinə səbəb olur. 
Azərbaycanda 30-cu illər ərəfəsində belə bir hal ya­
ranmışdı.
20-ci illər ədəbiyyatşünaslığının nəzəri meyar ax­
tarışlarında ədəbiyyatda köhnə ilə yeninin müqay­
isəsi əsas istiqamətlərdən, yollardan biri idi. Bəzən 
bu, dövrün xarakterindən doğan sövq-təbii ilə, me­
xaniki olaraq baş verirdi. Həmin cəhət alman nəticə­
nin, estetik meyarın obyektivliyini kifayət qədər tə­
min etmir, subyektiv mülahizələrə, yanlışlıqlara gəti­
rib çıxarırdır. Yeni həyat və yeni ədəbiyyat konsep­
siyasının əhatəli həlli sənətkarın ədəbi-ictimai möv­
qeyi, yazıçının dünyagörüşü və ədəbi qəhrəman, bə­
dii forma və məzmun, janr və üslub, nəhayət bütün
464 Nizaməddin Şənısizadə
bunların nəticəsini çox mürəkkəb formada özündə 
toplayan yeni yaradıcılıq metodunu araşdırmağı tə­
ləb edirdi.
20-ci illərin əvvəllərində şerin mənşəyi haqqında 
nəzəri konsepsiyanın formalaşması istiqamətində 
inadlı axtarışlar aparılarkən A.Şaiq şer mənəvi həra­
rəti mühitindən alar" nəticəsinə gəlirdi.448 Sənətin 
əbədiliyini, onu bütün zamanlar üçün təravətli sax­
layan səbəbi sənətkarın həyata münasibətinin 
obyektivliyində, hisslərin doğru və səmimiliyində gö­
rən A. Şaiq, onun etik və estetik dəyərini ideyalılıqla 
ölçürdü. 1924-cü ildə yazılmış "Ədəbiyyatın ən 
böyük əhəmiyyəti onun insanlarda yüksək bir qayə 
və ideal doğurmasından ibarətdir",449 - qənaəti yeni 
sənətin təşəkülü baxımından qiymətli idi. Həyat və 
yaradıcılıq təcrübəsindən gələn belə fikirlər ədəbi 
həyata da tez və sürətlə yol tapırdı.
Təbii olaraq belə bir sual ortalığa çıxırdı: Bəs ye­
ni şerə qida verən, onunla "mərbut olan" həyat han­
sıdır, bu həyat sənətə necə daxil olur? Təxminən be­
lə bir sualı marksist ədəbiyyatşünaslıq o zaman es­
tetik problem səviyyəsində qoyub həll edirdi. 1924- 
cü ildə gənc ədəbiyyatşünas Ə.Nazim "Yeni yol" və 
yeni ədəbiyyat" məqaləsində "Yeni ədəbiyyat nə de­
məkdir, onun məqsədi nədir? sualına cavab olaraq 
göstərirdi ki, bunun üçün ilk növbədə "yeni həyatın 
nə demək olduğunu bilmək lazımdır".450 Beləliklə 
də, sənət nəzəriyyəsinin əbədi problemi "yeni həyat 
və yeni ədəbiyyat" kimi tarixi konkretlik kəsb edir. 
Həmin tarixi səciyyə Ə.Nazimin yeni ədəbiyyat kon­
sepsiyası üçün əlamətdardır. Məsələ burasındadır 
ki, yeni ədəbiyyatın özünü o, "yeni şəkil almış ictimai 
həyatm istəklərindən biri" kimi nəzərdən keçirir: "Ye­
ni ədəbiyyat yeni həyatın istək və ehtiyaclarma uy­
465
ğun, geniş proletar və kəndli sinfini sinifli bir şüur 
ətrafına toplaya biləcək, onu sinfi mübarizəyə, tərəq­
qiyə, kommunizm cəmiyyətinə gətirəcək və əski məf­
kurələrdən uzaqlaşacaq bir ədəbiyyatdır... Yeni ədə­
biyyatın mövzusu; həyatdır, üsulu: həyatı bütün hə­
qiqəti, bütün açıqlığı ilə göstərmək, qayəsi isə: həya­
tı göstərməklə insanların psixologiyalarını tərbiyə et­
mək və gələcək cəmiyyətə hazırlamaqdır".451 Bu 
müxtəsər qənaəti marksist ədəbiyyatşünaslığın yeni 
ədəbiyyat haqqmda 20-ci illərin birinci yarısmda əldə 
etdiyi nailiyyət hesab etmək olar. Ə.Nazim ədəbiyya­
tın ictimai-tərbiyəvi əhəmiyyətinin ön plana çəkir, 
sinfi şüur tərbiyəsini ədəbiyyatın başlıca qayəsi he­
sab edir, bununla da ədəbiyyatın fəal ictimai möv­
qeyini təsdiq etmiş olurdu. Ө.Nazim ədəbiyyatın par- 
tiyalılığım, realizmin prinsipi kimi qəbul edir. Onun 
bu dövrdəki nəzəri görüşlərində hələ tənqidi realizm 
konsepsiyası üstün idi. Elə buna görə də o, yeni ədə­
biyyatın ümdə vəzifəsini xalqa xidmətdə, xalq arzula­
rı ilə yaxınlıqda - bir sözlə xəlqilikdə görürdü. Ə.Na­
zim bu illərdə hələ realizmin yeni mərhələsinə görə 
bilmədiyinə (bəlkə də qəbul etmədiyinə!) görə, onun 
partiyalı, sinfi ədəbiyyat anlayışı intensiv inkişaf edə 
bilmir. Tənqidi realizm təbii olaraq onun diqqətini 
özünə doğma olan sahəyə - xəlqiliyə yönəldir.452 La­
kin Ə.Nazirin görüşlərində ədəbiyyatın sinfiliyi an­
layışı xəlqiliyə qarşı durmur əksinə, onu tamamlayır­
dı. Təsadüfi deyil ki, o, xəlqilik məsələsini qoyduğu 
məqalədə "ədəbiyyatımızda marksizm vüzuhu"nun 
(dünyagörüşü və metod mənasında - N.Ş.) zəruriliyi­
ni irəli sürürdü... Bir qədər sonra isə Ə.Nazim vulqar 
sosiologizmin təsiri altmda ictimai faktorun rolunu 
həddindən artıq şişirədəcək, sinfilik anlayışım ədəbi- 
tarixi prosesin mərhələlərinə mexaniki şəkildə tətbiq
Seçilmiş əsərləri. Birinci cild
Nizunvnldin Şsmsizadə466
edərək yazacaqdı: "Marksizm nöqteyi-nəzərindən 
ədəbiyyat sinfi mübarizə silahıdır. Ədəbiyyat tarixi 
ədəbiyyat sahəsində sinfi ideoloji mübarizəsi tarixinə 
sinfi mübarizənin ədəbiyyatda əksidir".453
20-ci illərin sonu və 30-cu illərin əvvəllərində be­
lə mübaliğəli mülahizələr, xüsusən vulqar sosiolog­
izmdən gələn sapıntılar proletar ədəbiyyatının bir çox 
hallarda yalnız bir sinfin, proletariatın ədəbiyyatı ki­
mi dərk və izah olunmasının nəticəsi idi. Ona görə də 
köhnə ədəbiyyat anlayışı ilə bərabər xüsusi bir 
"kəndli ədəbiyyatı" anlayışı da meydana çıxır və 
ümumi ədəbi prosesdən təcriddə götürülürdü. O za­
man hətta "proletar - kəndli ədəbiyyatı" kimi süni 
anlayışlar da uydurulmuşdu.454
Bu mənada dövrün fəal ədəbiyyatşünaslarından 
M.Quliyevin görüşləri maraq doğurur. Onun 20-ci il­
lərdə proletar ədəbiyyatı və incəsənətinin, habelə 
ədəbiyyatşünaslığının təşəkkülündəki xidmətlərin­
dən biri o zaman hələ güclü olan "Sənət sənət 
üçündür" konsepsiyalı nəzəriyyələrə qarşı amansız 
mübarizə aparması idi. Bu dövr şairləri arasında "sə­
nət sənət üçündür" nəzəriyyəsi tərəfdarı Oskar Uayl- 
dın "Sənət meşələrdə olmayan çiçəklər, çəmənlərdə 
tapılmayan quşlar tanıyır. O bir çox dünyalar yara­
dar, bir çox dünyaları məhv edər; göydən al sap ilə 
ayı yanma çəkər" - sözləri dəbdə idi. M.Quliyev hələ 
1926-cı ildə bu nəzəriyyəyə, xüsusən onun Azərbayc­
andakı "Ədəbiyyat başqa, siyasət, təbliğat daha aş- 
qadır" - deyən tərəfdarlarına qarşı çıxaraq yazırdı: 
"...bütün dünyanı alt-üst etmiş olan inqilabi dövrü 
hazırda sənət əsərlərinin hər birinə öz haqlı tələbini 
təqdim edir... Sənət öz materialını həqiqi həyatdan 
alır. Həqiqi həyatdan ytıxarı qalxmaq - sənətin əsası­
nı qırmaq, sənətin yaradıcılıq qüvvələrini öldürmək,
Seçilmiş asarhri. Birinci cild 467
onu mücərrəd xəyala döndərmək deməkdir".455 
Marksist fəlsəfə onun sənət konsepsiyasmm metodo­
loji əsasını müəyyənləşdirir. M.Quliyev ədəbiyyatın; 
musiqi və teatrın nəzəri problemlərini işıqlandırar­
kən istinad etdiyi bəzi nəzəriyyələrə də, rəğbət bəslə­
diyi Aristotel, L.Tolstoy və Plexanov irsinə də məhz 
inqilabçı gözü ilə, inqilabın sənət və sənətkar qarşısı­
na qoyduğu tələblər məcmusu ilə yanaşır. Elə buna 
görə də Azərbaycan Proletar Yazıçılarının II qurul­
tayındakı məruzəsində "...Bizim məqsədimiz kütlə ilə 
əlaqəni daha da möhkəmləndirməkdir. Proletar ədə­
biyyatının məqsədi indiki sosializm quruluşunda fə­
sil iştirak etməkdir"456 - deyirdi.
M.Quliyev sənətin inqilabiləşdirilməsi, sənətka­
rın ictimai mövqeyi məsələsinə formal yanaşır, o za­
man bu problemlərin həlli üçün tipik olan vulqar so­
siologizmə qapılmırdı. O, gənc yazıçıların və şairləri 
məhz proletar sıralarından çıxdıqları üçün süni şə­
kildə təcrübəli sənətkarlara qarşı qoymur. Əksinə, 
obyektiv prinispiallıqla gənc yazıçıların "tələbəlik 
dövrü" keçirdiyini göstərir. Onlann hələ inqilabi 
kütlənin mənəvi arzularını, ictimai mövqeyini 
müəyyənləşdirə, yeni həyatın canlı mənzərələrini, in­
kişaf tempini verə bilmələrini proletar ədəbiyyatının 
ilk nümunələrinin təhlili əsasında aşkara çıxarırdı. 
Bunun müqabilində isə yazırdı: "Biz demək istəmirik 
ki, şair güldən, sevgidən, çiçəkdən və həyatın gözəl­
liyindən yazmasın” - Xeyr! Biz yalnız "sənət sənət 
üçündür" nəzəriyyəsi sayəsində meydana çıxan ədə­
bi tör-töküntünü xatırlamaq istəyirik, bu nəzəriyyə 
sənəti həyatdan ayırmış, onun şirəsini çəkib qururt- 
muşdur".457 M.Quliyev G.V.Plexanov irsinə mark­
sist-leninçi estetikanın normaları, xüsusən partiyalı- 
lıq və obyektiv tarixilik mövqeyindən tənqidi surətdə
468 Nizaməddin Şəmsizadə
yanaşaraq bu qənaətə gəlmişdi ki, varlığı olduğu ki­
mi doğru təsvir etmək ədəbiyyat və sənətin əsas mə­
sələsidir. Proletar ədəbiyyatı həyat həqiqətini olduğu 
kimi düzgün təsvir edərkən, eyni zamanda onun in­
kişaf dialektikasmı və tərəqqinin perspektivi inqilabi 
xarakterini də görür və göstərir. O, "Bizim ədəbi məs­
ləkimiz ən doğru realizmdir. Bu realizm həyati möv­
zular ilə əlaqədar materializm cəbhəsindən düz qu­
rulmuş olmalıdır. Bu sahədə klassiklərdən istifadə 
etmək olar. Biz tip verməyi, söz sənətini onlardan öy­
rənə bilərik",458 - tezisinə əsaslanaraq belə nəticəyə 
gəlirdi ki, proletar ədəbiyyatının hərtərəfli təşək­
külünə əngəl olan amillərdən biri bədii forma proble­
minin həll olunmasıdır.
M.Quliyevi müasirlərindən fərqləndirən əsas cə­
hət bundan ibarətdir ki, o bütövlükdə ədəbiyyatı və 
incsənəti yeniləşdirməyin əsas məsuliyyətini gənc 
yaradıcı qüvvələrə həvalə edirdi. Buna görə də gənc­
lərə - proletar ədəbiyyatının ilk nünumələrini yara­
danlara qarşı daha sərt və prinsipial idi. O, yeni yaz­
mağa başlayan müəllifin ilk qələm təcrübələrinə də 
bitkin estetik normalarla yanaşırdı.
Gənc ədəbi qüvvələrin qarşısma yüksək estetik 
tələblər qoyarkən M.Quliyev istedada qayğını da 
unutmurdu. Ən başlıcası isə tənqidçi hələ "proletar 
həyatmm can damarım bulamamış" gənc müəlliflərə 
böyük ümidlə baxır, məhz onlarrn - S.Rüstəmin, 
M.Müşfiqin, Ə.Fövzinin, S.Vurğunun, M.Rahimin so­
sializm realizmi ədəbiyyatının dəyərli milli nümunə­
lərini yaradacaqlarına böyük inam bəsləyirdi.
20-30-cu illərin fəal tənqidçisi M.Hüseyn sonra- 
lar öz həmkarını, onun ədəbi mübarizələr dövründə­
ki mövqeyini xatırlayaraq yazırdı: "O, Azərbaycan so­
vet ədəbiyyatının təşəkkül dövründə, gənc proletar
şairlərinin, ədiblərinin və dramaturqlarının yetişmə­
sində bir dost və müəllim kimi son dərəcə müsbət rol 
oynamışdır".459 M.Quliyev ədəbi axtarışların gələcək 
inkişafını insan psixologiyasının daha dərindən təd­
qiqinə, tarixi keçmişin müasirlik baxımından bədii 
təcəssümünə, qlobal bəşəri məsələlərə yönəldir və 
bütün bunları inqilabın mənafeyi nöqteyi-nəzərindən 
icra etməyə çağırırdı. Daha doğrusu, marksist tarixi 
inkişafın obyektiv xarakterindən və ədəbi inkişafın 
spesifik məntiqindən çıxış edərək proletar ədəbiyya­
tının təşəkkülündə yeni təkamül mərhələsi müəyyən 
edir, həyatın, insan mənəviyyatının və bəşəri tarixi 
tərəqqinin daha qatlarını açmaq yeni mərhələdə ədə­
biyyatın əsas vəzifəsi hesab olunurdu. M.Quliyev bu 
mərhələni səciyyələndirən, yaradıcılıq məsələləri sı­
rasında proletar ədəbiyyatının gələcək inkişafı üçün 
həyati zərurət olan və biri digərini tamamlayan iki 
cəhətə xüsusi diqqət yetirərək deyirdi: "Qurultay 
bütün fəaliyyətimizin mərkəz və əsası olaraq, prole­
tar ədəbiyyatını bolşevikləşdirmək vəzifəsini daşıyır­
dı"; bu isə ikinci cəhəti - proletar üslubunun yetiş­
məsini460 zəruri olaraq şərtləndirir. Beləliklə də pro­
letar ədəbiyyatının partiyalılığı və yaradıcılıq meto­
dunun müəyyənləşdirilməsi uğrunda kəskin müba­
hisələrlə müşayiət olunan bacışlar M.Quliyevin nəzə­
ri fəaliyyətində mərkəzi yer tutur. Yeni ədəbiyyatın 
yaradlıcılıq metodu yeni insanla, dövrün müsbət 
qəhrəmanı ilə bağlı idi ki, yeni insanı hərtərəfli, əha­
təli, daxili aləminin, psixologiyasının zənginliyi ilə 
təsvir etmək tələbi klassik irsdən öyrənməyi zərurət 
kimi irəli sürürdü. Klassik irsin, xüsusən Azərbayc­
an realizminin inqilaba qədərki mütərəqqi ənənələri­
ni mənmsəmək proletar yazıçılarının yeni insan, 
aparıcı, hegomon qəhrəman yaratmaq sahəsində
Seçilmiş əsərləri. Birinci cild 469
470 Nizaməddin Şəmsizadə
əsas vəzifələrindən sayaraq, ikinci qurultaydakı ye­
kun sözündə "Proletar yazıçısı canlı şəxsləri təsvir 
etməlidir— inqilab köhnə dünyanı yenidən quran, ye­
ni cəmiyyətin böyük binasını tikən yeni qəhrəmanlar 
yetişdirmişdir; proletar ədəbiyyatı bu qəhrəmanları 
göstərməli, öz yaradıcılığında şuralar ölkələrindəki 
yeni qəhrəmanları təsvir etməlidir",461 - qənaətinə 
gəlirdi. M.Quliyevin yeni qəhrəman konsepsiyası 
bütövlükdə mədəni inqilabın tərkib hissəsi kimi 
götürülən geniş və çoxcəhətli problemidir. "Mədəni 
inqilab qarşımızda köhnə insanlan dəyişdirmək, ye­
ni insan yaratmaq məsələsini qoymuşdur".462 Sovet 
cəmyyətinin mədəni siyasətində əsas yer tutan insan 
probleminin həlli üçün ədəbiyyatın kütlə ilə əlaqəsi­
ni möhkəmlətmək məsələsini vacib sayır, onu sənət­
karlıq mükəmməlliyi, xəlqiliyi, dil sadəliyi və ümu­
miyyətlə, üslub problemi ilə bağlayırdı. Onun oxucu 
problemini hələ 20-ci illərin sonunda, qurultay sə­
viyyəsində yeni ədəbiyyat yaradıcılığının təxirəsalın­
maz məsələsi kimi ön plana çəkməsi bu gün də ak­
tual və müasir səslənən cəhət idi.*
Azərbaycan Proletar Yazıçılarının II qurultayın­
dakı yeni nitqində M.Quliyev qurultayın qənaətini 
ümumiləşdirərək belə nəticəyə gəlirdi: "Yaradıcılıq 
məsələləri hazırda birinci plana atılır".463
Sənətin həyata estetik münasibəti probleminə 
özünəməxsus nöqteyi-nəzərlə yanaşanlardan biri 
professor Bəkir Çobanzadə idi. Onun ədəbi görüşlə­
rində sənətə, bədii yaradıcılığın tarixi-estetik fun­
ksiyasına baxış mühüm istiqamət təşkil edir. Ona 
görə, hər hansı bir əsər müəllifi mövzunu həyatdan 
aldığı üçün onun yaradıcılığının həm ideya, həm də 
bədii meyarlarından birincisi həyatilik olmalıdır, şe­
rin təsir gücü lövhə və obrazların təsvir dəqiqliyində
Seçilmiş əsərləri. Birinci cild 471
və həyata yaxınlığında ifadə edilməlidir.
Həyatilik, ideya konkretliyi olmayan əsəri, poetik 
texnikanın nə qafiyə tamlığı, nə vəzn, nə də dil rə- 
vanhğmm itib-batmaqdan xilas edə bilməyəcəyi qə­
naətinə gələn B.Çobanzadə folklordan tutmuş müa­
sir dövrə qədər şer və sənətlə real təbiət və insanın 
həyati fəaliyyəti arasında sıx bağlılıq görür və sənə­
tin estetik təsirini həyatm tarixi inkişaf prosesi ilə 
əlaqələndirərək yazırdı: "Ədəbiyyat cocuqluq zama­
nından məzara qədər insanın əbədi yoldaşıdır. 
Çünki, ədəbiyyatda yalnız quru zehni fəaliyyətin iz­
ləri, sərt məntiqi maddələr deyil, səmimi insani həy­
at, həyəcanverici lövhələr vardır. Xəyalı canlandıran 
hər bir şey insana zövq verir. Halbuki, ədəbiyyat 
bunlar arasında mərkəzi mövqe işğal etməkdədir və 
bütün qalanları; teatr, kino ilhamlarını ədəbiyyat­
dan alırlar".464
B.Çobanzadə istər ədəbi-tarixi dövrlərə, istərsə 
də bədii prosesə yanaşarkən marksist-materialist 
mövqedə dayanmağa çalışırdı. O, bədii əsərin ictimai 
qiymətini, sosial ekvivalentini müəyyənləşdirməyi 
əsas vəzifə hesab edirdi. B.Çobanzadənin sənətə ba­
xışını guşə daşında belə bir sual oxunmaqdadır: 
"Ədəbi əsərlərin ictimai qarşılığı" nə deməkdir və nə 
surətdə tapılır?" "Hər hansı ədəbi əsərdə əsas etiba­
rilə üç ünsür vardır: mündəricə (sodeıjanie), "daxili 
şəkil" (vnutrennəə forma) və "xarici şəkil" (vneşnəə 
forma). Bunlardan ən mühümü "mündəricə”dir. 
Mündəricə əsərin əsasını təşkil etdiyi kimi, ümu­
miyyətlə digər ünsürləri, yəni əsərin daxili və xarici 
şəkillərini təyin edir".465 Məhz bu nöqteyi-nəzərdən 
B.Çobanzadə mündəricəni müəllifin əqidəsini, mən­
sub olduğu sinfin ideologiyasını, ümumən əsərin ic­
timai məfkurəsini ifadə edən amil hesab edir, belə
mündəricənin sinfi və ideoloji əsaslarının aşkara çı­
xarılmasım, bədii əsərin ictimai qarşılığının, sosial 
ekvivalentinin tapılması hesab edirdi. Beləliklə, mə­
lum olur ki, "Mündəricə" deyərkən Çobanzadə əsərin 
ideyasım nəzərdə tutmuşdur. Bu qənaət özündə o 
zaman dəbdə olan vulqar-sosiologizmin bəzi ele­
mentlərini, (xüsusən sənəti qeyd-şərtsiz dövrün so­
sial-ekvivalenti kimi götürmək - N.Ş.) daşısa da, 
ümumən sənətə materialist anlayışın, marksist es­
tetikanın tələblərinə müvafiq idi. Bunu həmçinin be­
lə bir cəhət sübut edir ki, Çobanzadə yeni dövrün sə­
nəti üçün iki mühüm amil - məzmun yeniliyi və for­
ma yeniliyinin zəruriliyini irəli sürüb əsaslandırırdı. 
20-ci illərin sonunda real sosializmin inkişaf xarak­
terindən çıxış edə nalim doğru olaraq göstərirdi ki, 
"~bizim bu günün şairi məhz keçid epoxasının şairi­
dir".466 Belə baxış B.Çobanzadənin ədəbi görüşləri­
nin tarixi doğruluğuna təkzibedilməz dəlildir. Tən­
qidçinin sənətə baxışını səciyyələndirən qiymətli bir 
cəhəti də göstərməyi vacib bilirik. O, ədəbi prosesin 
inkişafındakı fasiləsizliyi dialektik surətdə mənim­
səyə bilmiş, yeni ədəbiyyatın tarixi inqilabi-təşəkkül 
prosesini şərh edərək yazmışdır: "Şuralar İttifaqının 
başqa yerlərində olduğu kimi, Azərbaycanda da pro­
letar ədəbiyyatı birdən-birə doğmamışdır. Birinci ad­
dımlar burjua mirası olan və istismar, kapitalizm 
ənənələri üzərində qurulan mündəricə və şəkil, dil, 
yazı və üslub ideologiyasına havi olan ədəbiyyatla 
mübarizə yoluna atılır".467 Bu qənaət bir tərəfdən 
ədəbi təkamüldə ənənə və novatorluğun dialektik in­
kar vasitəsilə əlaqəsini nəzərdə tutduğu üçün, digər 
tərəfdən o zaman hələ nüfuzunu qoruyub saxlamaq­
da olan "xalis proletar sənəti" nəzəriyyəçiləri - prolet- 
kultçulara və vulqar sosioloqlara qarşı çevrildiyinə
472 Nizaməddin Şəmsizadə Seçilmiş əsərləri. Birinci cild 473
görə aktualdır. Çobanzadə proletar ədəbiyyatının 
təkcə sinfi mübarizənin və proletariatın əmək həyatı­
nı" mikroskop dəqiqliyi ilə şərh və təhlil edən bir alət" 
olduğunu izah etməklə kifayətlənmir, yeni sosialist 
sənətinin milli zəmini və forması problemini irəli 
sürərək göstərirdi ki, "Proletar inqilabı, ictimai azad­
lıq ideyası milli dillər vasitəsilə gedəcəkdir"—468
B.Çobanzadənin sənət haqqında görüşləri siste­
mində məzmun və forma problemi geniş yer tutur; o 
sənətdə obraz və obrazlılıq məsələsini daha dərindən 
işləmiş, obrazlı konkretliyi poetik formanın ruhu he­
sab etmiş, proletar poeziyasının ilk nümunələrini hə­
min problemlər baxımından təhlil və tənqid edərək 
böyük proletar şairi Nazim Hikmətin novator axtarış­
larına, poeziyasının inqilabi tribunluğuna yüksək 
qiymət vermişdir: "Nazim Hikmət bu vəzifəni ("dağ­
larla, dalğalarla kütləni irəli atlamaq - (N.Ş.) ancaq 
yeni sənətin görə biləcəyinə inanır. Bu sənəti "orxay 
ilə satmaq" mümkün deyildir. Bu nə demək?... əski 
ölçülər, əski texnika ilə barmaqaları sayaraq şer ya­
zan və içində "idarə lampası yanan" adam bu gün ye­
ni sənəti qura bilməz".
Proletar ədəbiyyatının 20-ci illərdəki ilk nümu­
nələrini təhlil əsasmda gənc müəlliflərin həyatın 
özünü, fəhlə məişətini daxildən bilməmələrini yeni 
ədəbiyyatın qüsurlarından hesab edən B.Çobanzadə 
proletar poeziyasmı yaratmaq yolunda ilk addım 
atanları "proletar bayramının şairləri" adlandırırdı. 
O, sənəti zahiri təsviri aludəçilikdən uzaqlaşdırmağı 
aktual vəzifə sayır, bədii yaradıcılığı xüsusi formada 
təzahür edən "əqli fəaliyyət" kimi tədqiq edirdi.
Ədəbiyyatın təkcə təxəyyülün deyil, həm də tə­
fəkkürün məhsulu olması ideyasını qoyub həllinə ça­
lışması Azərbaycan marksist ədəbiyyatşünaslğının
474 Nizaməddin Şəmsizadə
sənət haqqındakı baxışlarının qiyməti tərəfi idi. Ona 
görə ki, bu nöqteyi-nəzər bədii yaradıcılığı dünyagör­
üşündən uzaqlaşdıran, yadnız duyğu və müşahidələ­
rə bağlayan trotskist-voronskiçi "birbaşa təəssürat" 
nəzəriyyəsinə qarşı çevrilmişdi. "Ədəbiyyat və elm" 
problemini qoyan Əmin Abid klassik nəzəri və bədii 
irsin təcrübələrinə istinad edərkən, 20-ci illərin ədə­
bi mübahisələrlə nəfəs alan ab-havasına da laqeyd 
deyildi, müasiri olduğu zəmanənin tələbindən çıxış 
edərək narahatlıqla belə bir sual üzərində düşünür­
dü ki, "böyük sənət əsərlərinin bütün zamanlar üçün 
novator olmasının sirri nədədir, niyə görə zəmanəmi­
zin Fizulinski yetişmir?”469 Başqa sözlə, Ə.Abid bə­
diiliyin sirrini izah etməyə, böyük sənətkarı yetişdi­
rən ədəbi-tarixi amilləri açmağa çalışırdı. O, belə nə­
ticəyə gəlirdi ki, şah əsərlərin əbədiliyi əhatəli dünya­
görüşü üzərində yüksəlməsi ilə bağlıdır. Ə.Abidin 
20-ci illərdə ilham və bədii təfəkkürün münasibəti 
məsələsini qoyması, dünyagörüşünün roluna yüksək 
qiymət verməsi təşəkkül dövrü ədəbiyyatşünaslığımı­
zın ədəbiyyatın ideyalılığı uğrunda mübarizədə atdığı 
yeni bir addım idi. Əlbəttə, onun fikirlərinin qoyulu­
şunu tənqid etmək, dövrü ilə bağlı müəyyən ifratda 
günahlandırmaq da olar. Ə.Abid 20-ci illərdə yara­
dıcılıq metodunun düzgün nəzəri həllinə yaxınlaşan 
ədəbiyyatşünaslarımızdan idi. Böyük klassiklərimi­
zin - Nizaminin, Nəsimi və Füzulinin cahan bədii fik­
rinə örnək olan sənət təcrübəsindən çıxış edərək 
Ə.Abid ədəbiyyaün elmlə əlaqəsini marksist tarixilik 
əsasında izah edirdi. O, bədii yaradıcılıqda ilhamın 
rolunu məhdudlaşdırmadığı kimi, həm də mütləqləş- 
dirmirdi. Dünya ədəbiyyatının zamanlar keçib bütün 
əsrlər və nəsillər üçün müasir olan şah əsərlərinin 
qüdrətini Ə.Abid onlarm ilhamla bərabər, həm də
Seçilmiş əsərləri. Birinci cild 475
yüksək dünyagörüşünün məhsulu olmalarında 
görürdü: "yüksək bir əsəri ancaq məlumat və bilik 
sahibi bir dimaq yarada bilər...
Bir ədib və ya şair firrətən nə qədər zəki və iste­
dadlı yaradılmış olursa-olsun, istedadına bilik sayə­
sində vəchlə vermədikdə istiqbala xitab edəməz; yal­
nız gündəlik hadisələrin bayağı bir tərcüməm olur ki, 
bunlarla müvəqqəti olaraq öz səviyyəsində olan fərd- 
lərə xitab edə bilər".470 Məhz bu nöqteyi-nəzərdən çı­
xış edərəe Ə.Abid formalaşmaqda olan proletar ədə­
biyyatına qiymət verir, bədii yaradıcılıq axtarışlarını 
istiqamətləndirirdi. Ə.Abidin yeni ədəbiyyat konsep­
siyası dərin nəzəri zəminə əsaslanan müstəqil təlim 
idi. O, "Oktyabr inqilabının Azərbaycan ədəbiyyatına 
təsiri" adlı iri həcmli məqaləsində inqilabi prosesin 
tarixi səciyyəsi və bədii hərəkatın təkamülü məsələ­
sini qlobal planda qoyub həll edirdi. İnqilabi dünya­
görüşünün bədii təfəkkürə nüfuzu məsələsini çətin 
psixo-ideoloji proses kimi izah edən Ə.Abid bədii tə­
rəqqinin perspektivini əsaslı şəkildə yaradıcılıq sahə­
sində materializmə yiyələnməkdə görürdü. Oktyabr 
inqilabının onuncu ildönümündə inamla yazırdı: 
"Proletar ədəbiyyatının şah əsəri marksizm görüş tər­
zinin inkişafına bağlıdır. Marksizm elmi və leninizm 
əsasları bütünlüklə təhlil və həzm edilmədən eyni za­
manda müxtəlif dövrlərin ədəbi və fikri cərəyanma, 
sənət tarixinə, ictimaiyyət və ruhiyyətə, materializm 
fəlsəfəsinə və hətta əcnəbi dillərə lazım olduğu qədər 
aşna olmadan vücud bulacaq ədəbi hadisələr ədə­
biyyat tarixinə ölməz əsərlər verməyəcəkdir.
...Bu günün elmləri ilə dünyanın görüş tərzini 
tərbiyə və inkişaf etdirə bilən hər bir ədəbiyyatçı ya­
rının yüksək marksizm ədəbiyyatının mübəşşiri 
mövqeyini tutacaqdır".471 Beləliklə, əgər bu tənqidi
476 Nizaməddin Şəmsizadə
qənaətin 20-ci illər kontekstini nəzərə alsaq, məlum 
olar ki, Ə.Abid bədii yaradıcılıqda dünyagörüşünün 
həlledici rolunu, yeni ədəbiyyatın nəinki cari taleyi­
nin, habelə perspektivinin dünyagörüşündən asılı­
lığını müasirlərindən daha tez müyyənləşdirə bil­
mişdi. Belə dünyagörüşün nədən ibarət olması mə­
sələsində isə Ə.Abid üçün dilemma mövcud deyildi: 
bu, marksizm, - dialektik materializm idi. Məlumdur 
ki, 20-ci illərdə marksizmin bədii yaradıcılığa tətbiqi, 
əsasən vulqar sosioloqların, onu yeni ədəbiyyatın 
metodu kimi izah etmək meyli isə RAPP-çıların xid­
məti idi. Bu qruplara daxil olan nəzəriyyəçilərin 
ümumi səhvi fəlsəfi təlim, fəlsəfənin metodu olan di­
alektik materializm yaradıcılıq prosesinə həmin pro­
sesin bədii spesifikasını nəzərə almadan, mexaniki 
tətbiq etmələri idi. Ə.Abidin bir nəzəriyyəçi kimi xid­
məti hələ 20-ci illərdə marksizm materializmin bədii 
fikrin elmi əsası, dünyagörüşü kimi izah edərkən 
mexanizmdən xilas ola bilməsi, bədii yaradıcılığın 
obrazlı təbiətini, onun təkcə təfəkkürün yox, həm də 
insan ruhunun və hissiyyatının, ilhamın məhsulu ol­
masını nəzərə ala bilməsi idi. Proletar ədəbiyyatının 
ilkin inkişaf meyllərini, mövcud bədii nümunələrin 
poetik strukturunu təhlil edən Ə.Abid gənc proletar 
şairlərinin əsas yaradıcılıq nöqsanını "məfkurəni bə- 
diiləşdirmək qabiliyyətinin yoxluğunda" görürdü: 
".„məfkurənin bədiiləşməsində düzgün ifadənin 
böyük rolu vardır. Tərtibli boyalarla yapılmış bir tab­
lo daha cazibədar olur. Məfkurə nə qədər gözəl olur­
sa-olsun şəkilsizlik onun qiymətini alçaldır. Gənc 
yoldaşlarm mövzularmdan qətiyyən dekorasiya yox­
dur. Xatıra gələn bir fikir düz-doğru misra halına 
qoyulmuşdur. Bu da assosiasiya (tədai) qabiliyyəti­
nin inkişaf etməməsindən irəli gələn bir vəziyyətdir.
Seçilmiş əsərləri. Birinci cild 477
Quru bir fikri bədiiləşdirən şey o fikirlərin tam fikir­
lərlə süslənməsidir. Bunlar əsas qayənin müasir və 
qüvvətli surətdə meydana çıxmasına səbəb olur.
...Həyəcan ilə kəlmə arasında düzgün bir müna­
sibət təyin etmək lazımdır"472 Vulqar sosiologizmin, 
müxtəlif "izm"lərin meydan suladığı, gərgin ədəbi 
mübahisələrin, ideya mübarizələrinin qızışdığı bir 
dövrdə yaradıcılıq prosesinə belə baxış, assosiasiya­
ların roluna qiymət vermək cəhdi Ə.Abid və ədə­
biyyatşünaslığımızın nəzəri nailiyyətlərindən idi. Hə­
min nailiyyətlər 20-ci illərin sonlarında B.Çobanza- 
də, A.Musaxanh, M.Ələkbərli kimi ədəbiyyatşünasla­
rın nəzəri axtarışları ilə qüvvətlənir, ədəbiyyatşünas­
lığımızın "hazırlıq mərhələsindən"473 daha yetkin, 
nəzəri - metodoloji cəhətdən kamil mərhələyə keçmə­
sini hazırlayırdı. B.Çobanzadənin poeziyada saxta 
obrazlılığa qarşı çıxması, obrazlı müəyyənliyin 
obyektiv əsasınm realizmdən, realist bədii metodun 
prinsiplərindən asılılığı ideyasmı irəli sürüb əsaslan­
dırması marksist-materialist baxışını sübut etmək­
dədir.
Sosialist ədəbiyyatının ideya-nəzəri əsaslaramn 
işlənməsi baxımından M.Ələkbərlinin də görüşlərin­
də diqqəti cəlb edən ilk problem həyat və ədəbiyyat 
idi. Hələ 20-ci illərin sonunda, bir tənqidçi kimi ilk 
addımlar atdığı dövrdə "Yoxsul imzası ilə yazdığı 
"Həyat və ədəbiyyat" adlı məqaləsində ("Kommunist", 
1928, 12 oktyabr) o, marksist sənət təliminin bu ədə­
bi problemini realizm nəzəriyyəsinin aparıcı mərkəzi 
məsələsi olaraq tədqiqata cəlb edirdi. Ümumiyyətlə, 
ədəbiyyatın həyata münasibəti problemi 20-ci illərin 
sonu, 30-cu illərin birinci yarısında nəzəri-metodolo­
ji formalaşma prosesi keçirən Azərbaycan ədəbiyyat­
şünaslığının dərindən məşğul edirdi. M.Ələkbərli də
478 Nizaməddin Şəmsizadə
yeni inqilabi sənətin bədii mahiyyətini açmaq, tarixi- 
estetik bahımdan əsaslandırmaq üçün çıxış nöqtəsi 
olaraq həmin problemi seçmişdi. Bu elə bir dövr idi 
ki, inqilabi gerçəkliklə, yeni sənətdə onun bədii-poe­
tik təcəssümü paralel baş verir, tarixilik və həyatilik 
baxımından sənətdə müşahidə edilən bəzi ziddiyyət­
lər hələ sabitləşməmiş gerçəkliyin ekspressiv bədii 
təcəssümü zərurətindən törəyirdi. Tarixilik aspektin­
də yeni ədəbiyyatın klassik irs və inqilabi, gerçəklik­
lə əlaqəsi, sənətkar mövqeyi, dünyagörüşü və bədii 
metod, lirika, inqilabi romantika və s. kimi köklü 
problemlər M.Ələkbərlinin 30-cu illərdə çap olun­
muş, zəngin tədqiqat əsasında yazılmış problem mə­
qalələrində,* habelə sovet yazıçılarının I Ümumittifaq 
qurultayında Azərbaycan ədəbiyyatı haqqındakı 
məşhur məruzəsində, "Sabiri sevən" imzası ilə çap 
olunmuş "M.Ə...zadəyə məktublar" adlı məqalələr sil­
silələrində geniş nəzəri-marksist həllini tapmışdır. 
Müasir tipli filosof təfəkkürü ilə yazılmış həmin əsər­
lərdə klassik irsi və mövcud ədəbi prosesi marksistc- 
əsinə təhlil metodologiyası ədəbi prosesi marksistcə- 
sinə təhlil metodologiyası işlənib hazırlanır, ədəbi- 
nəzəri fikrin estetik meyarları genişlənirdi.
Bu dövrün ədəbiyyatı kimi ədəbi-nəzəri fikrini də 
məlum, ənənəvi metodoloji meyarlar ilə ölçüb qiy­
mətləndirmək çətindir. 20-30-cu illər spesif inkişaf 
meyllərinə malik ədəbi-tarixi epoxa kimi konkret ya­
naşma üsulu tələb edir. Artıq qeyd etdiyimiz kimi, 
həmin dövrün ədəbiyyatşünasları inqilabçı və filosof, 
publisist və ictimai xadim, ilk dərslikləri yazan maa­
rif xadimi və müəllim, ədəbiyyat tarixi materialları­
nın toplayıcısı, tədqiqatçısı, təbliğatçısı, həm də pro­
fessional tənqidçi idilər. Lakin onlar hər şeydən əv­
vəl inqilabçı idi və inqilabın, inqilabi zəmanənin mə-
Seçilmiş əsərləri. Birinci cild 479
nafeyi onlann ədəbiyyata və sənətə də münasibətin­
də həlledici rol oynayırdı. Elə buna görə də M.Ələk­
bərlinin proletar ədəbiyyatının ünvanma söyldəiyi bi­
rinci tənqid onun həyatm inkişaf ritmindən geri qal­
ması haqqında qənaəti idi. O, milli proletar ədəbiyya­
tının inkişafındakı bu geriliyi aradan qaldırmaq 
üçün həmin ədəbiyyatın ideya-bədii mahiyyətini, pa­
fosunu müəyyən edərək yazırdı: "Azərbaycan şura 
ədəbiyyatının ilk inkişaf dövrləri üçün inqilabi həyəc­
an çox xarakterikdir".474 M.Ələkbərli inqilabi həyəc­
ana bədii fikrin vüsət mənbəyi, romantikanın əsası 
kimi baxır, proletar ədəbiyyatının bədii zövqdən 
məhrum, quru və cansıxıcı ifadələrlə oxucunu yorub 
bezikdirən nümunələrini güzəştsiz tənqid edir, belə 
şerlər "pis qəzet məqaləsinin qafiyələndirilmiş, vəznə 
salınmış şəkli" adlandırırdı. Mövzu konkretliyi və ifa­
də dəqiqliyi M.Ələkbərlinin yeni şerin qarşısına qoy­
duğu kimi tələblərdən idi. O, proletar ədəbiyyatının, 
xüsusən poeziyanın bir çox nümunələrinin zəifliyini 
sənətkar şəxsiyyəti, müəllifin ictimai-tarixi mövqeyi 
ilə əlaqələndirir, həyata münasibətdə formalizmə yol 
verilməsi ilə heç cür razılaşa bilmir, sənətkarın həyat 
münasibətinin guşə daşmda həlledici qüvvə kimi 
dövrün insanını, konkret tarixi şəxsiyyəti görür və 
bunu proletar şairlərindən də dövrünə xas maksima- 
list bir prinsipiallıqla tələb edirdi: "Yazıçılarımız çox 
vaxt həyatı bilməmək üzündən dərhal təbiətin yaxa­
sından yapşırı, onu bizə hamımızın bildiyindən daha 
pis şəkildə təqdim edir, gecənin gündüz, gündüzün 
isə gecə olacağı kimi bir şeyi bizə bildirir. Doğrudur, 
sosialist realizmi heç zaman təbiəti təsviri mən et­
məyir. Ancaq yazıçılarımız bilməlidir ki, feodalizmdə 
və kapitalizmdə olduğu kimi, kommunizmdə də gecə 
gündüz dönəcək, günəş və ulduzlar parıldayacaq, ay
480 Nizaməddin Şəmsizadə
o zaman da buludlar arxasından baxacaq, bənövşə­
nin boynu əvvəl və indii olduğu kimi o zaman da 
bükük olacaqdır. Əgər bu təbiət dəyişilirsə və gələc­
əkdə də dəyişiləcəksə, hər halda bunu insanlar edəc­
əklər. Ona görə, ilk əvvəl burdana başlamalı...475 Be­
ləliklə, 30-cu illərin ortalarında, xüsusən sovet yazı­
çılarının birinci qurul tayından sonra M. Ələkbərli 
klassik irsə, ədəbi prosesə və ayrı-ayrı sənətkarların 
fərdi yaradıcılığına sosializm realizminin nəzəri 
meyarları ilə qiymət verirdi. Onu sosialist realizminə 
münasibətdə bir filosof-nəzəriyyəçi kimi fərqləndirən 
cəhət bundan ibarət idi ki, M.Ələkbərli bu nəzəriyyə­
ni ümumi, vahid anlayış kimi qəbul etmir, tərkib his­
sələrini sənətkar mövqeyi, yazıçı mədəniyyəti kimi 
məsələlərlə bərabər izah edirdi. Proletar ədəbiyyatı­
nın təşəkkül tarixi və az bir dövrdəki yaradıcılıq 
təcrübəsi üzərində müşahidə və təhlillər apararaq 
belə qənaətə gəlirdi ki, sovet ədəbiyyatının, xüsusən 
milli zəmində keyfiyyətcə yüksəlməsinə mane olan 
əsas səbəblərdən biri savadsızlıqdır. Yazıçının sa­
vadsızlığı anlayışını isə o dövrün tələb və vəziyyətin­
dən çıxış edərək belə izah edirdi: "Savadsızlıq dedik­
də, nəzərdə adi savadsızlıq tutulmur... Bir sözlə, bu 
sahədə yazıçı klassik yazıçılar kimi olmalıdır.» bu o 
deməkdir ki, yazıçı yazıçılıq şüurunu əsrin səviyyə­
sinə qədər yüksəltməlidir.
Ümumiyyətlə, yazıçıların səviyyəsini qaldırmaq 
iki sahədə ola bilər: biri dil və bədii forma sahəsində, 
digəri dünyagörüşü, metod və stil sahəsində. Bu iki 
tərəf bir-birindən ayrılmayan şeylərdir".476 Dövrün, 
ədəbi, bədii təkamülün öz inkişaf məntiqi ilə diktə 
olunan bu tələblər baxımından iti gözlü nəzəriyyəçi 
gənc sovet ədəbiyyatında bir ziddiyyəti də diqqətlə 
müşahidə edə bilmişdi: yaradıcılığa inqilabdan əvvəl
Seçilmiş/ əsərləri. Birinci cild 481
başlamış təcrübəli sənətkarlar dil və bədii forma ba- 
xımmdan irəli gedir, yeni metod və dünyagörüşünü 
mənimsəməkdə isə çətinlik çəkir, gənc proletar ədib­
ləri isə əksinə, sənətkarlıq baxımından çox gec for­
malaşırdılar. Məhz bu sonuncu çətinliyi aradan qal­
dırmaq baxımından M.Ələkbərlinin irəli sürdüyü fi­
kirlərdə bir cəhət də maraq doğurur. O, dil, bədii for­
ma axtarışları, obraz yaratmaq məsələsini təkcə 
klassiklərdən öyrənməyi məhdudluq, birtərəflilik he­
sab edir, "milli forma üçün ən əsas mənbəyi folklor 
verir"477 qənaətini irəli sürür və ardıcıl şəkildə mü­
dafiə edirdi. Bununla bərabər yazıçılan folklorr dili­
nə də birtərəfli münasibət bəsləməməyə, "provinsia- 
lizmə qapılaraq dilin kultura səviyyəsini" aşağı endir- 
məməyə çağırırdı.
Bütövlükdə 20-ci illər ədəbiyyatşünaslığının, 
xüsusilə RAPP xətti - hərəkətinin həlledici mövqeyə 
keçməsindən sonrakı əsas qüsuru klassiklərindən 
öyrənmə məsələsini mexaniki və birtərəfli izah etmə­
si idi. Klassik irs daha çox forma və bədii texnika ba­
xımdan faydalı hesab edilir, klassiklərdən öyrən­
məyə ənənə və novatorluğun dialektik münasibəti 
səiyyəsində ardıcıl qoyulmurdu. Onların fikrincə, 
klassik ədəbiyyat müasir dövrdən uzaqda mövcud ol­
duğuna görə (feodal aristokrat ədəbiyyat, burjua ru­
hunun tərcümanı və s.) yeni ədəbiyyata ideyaca təsir 
göstərə, ona nümunə rolunu oynaya bilməz. Dövrün 
ədəbiyyatşünasları V.Q.Belinski və G.V.Plexanovun 
ardınca gedərək məzmun və forma vəhdəti məsələsi­
ni nəzəri şəkildə qəbul etsələr də, təcrübədə çox za­
man formanı məzmundan ayrı götürür, ona görə də 
hər iki problemin həllində çətinliyə məruz qalırdılar. 
Bu cəhət yeni bədii metod, sosializm realizmi nəzə­
riyyəsinin təşəkkülündə də özünü göstərirdi.
482 Nizaməddin Şəmsizadə
Metoda ümumilik o zaman bədii tərəqqi üçün 
həm nəzəri, həm də təcrübi əhəmiyyət kəsb edir ki, 
belə ümumilik tarixi müəyyənliyin ifadəsi olsun. Bu 
halda həyata münasibətin obyektivliyi tarixi kon­
kretliyə əsaslanır. Yaradıcılıq prosesinə ən çətin mər­
hələ bundan ibarətdir ki, xəyali ideya konkret tarixi- 
ictimai varlıqda öz obyektini tapır və sənətkar onu 
bədii şəklə salmalı olur. Həmin halda müəllif ideya­
nın konkret ictimai mövcud olan, onun təkamülü ilə 
şərtlənən sosial psixologiyadakı təzahürünü tutmağı, 
əhatə etməyi bacarmalıdır. Əks halda, ideya nə qədər 
əlvan bədii formalarda cilalansa da, cansız doğulur. 
Bədii ideya təkcə yazıçı hissiyyatı ilə yox, həm də 
oxucu nəfəsi ilə canlı olmalıdır. Məlumdur ki, idealı 
həyat diqtə edir. Lakin onun bədii reallığı yazıçının 
xidmətidir. İdeal sənətkar təxəyyülüdə bir anda, qəf­
lətən həyatla əlaqə, mövcudluq aktı yaradır. İdealın 
müəyyən bədii forma alması, əsərin əsasma gətiril­
məsi üçün sənətkarın onu doğuran ictimai-psixoloji 
prosesi əks əlaqə şəklində qavraması, ilk müşahidə­
dən ideala qədərki mərhələni təxəyyüldə bərpa etmə­
si zəruridir. Əsərin yaranması həmin prosesin bədii 
təsviri yolu ilə baş verir. Bunu müxtəsər şəkildə süje­
tin bədii məntiqi kimi də qavramaq olar. 20-ci illərdə 
bu məntiqi əsasən tarixi prosesə vəz etmişdi. İdeal 
şəxsiyyətdən çox kütləyə məxsus idi. Yazıçı onu 
oxucuya tarixin adından təqdim edirdi. Ta rixin əsas 
yaradıcısı sayılan kütlə üçün məhz belə ideal doğma 
idi. Kütlə onu şəksiz həqiqət kimi qəbul və təsdiq 
edirdi. 20-ci illərdə ədəbiyyatla yeni həyat arasında 
çox çətin baş verən əlaqənin icrası üçün zəruri olan 
bu cəhət artıq 30-cu illərdə əngələ çevrilir, sosial ste- 
rotip, ictimai şablon üçün süni şərait yaradırdı. Bə­
dii metodun fəlsəfi və tarixi metoddan ayrılması, əsil
Seçilmiş əsərləri. Birinci cild 483
yaradıcılıq formasına keçməsi həmin maneənin mey­
dana çıxması və onu aradan qaldırmağın zəruriliyi ilə 
eyni vaxta - 20-ci illərin sonuna, 30-cu illərin əvvəl­
lərinə təsadüf edir.
Azərbaycanda yeni bədii metodun təşəkkülü rea­
lizm və romantizmin yeni inqilabi şəraitdə bədii sin­
tezi ilə əlaqədar idi. M.Qorki 1912-ci ilə aid məktub­
larından birində göstərirdi ki, yeni metodun nə rea­
lizm, nə də romantizm olmaması, bəlkə hər ikisini 
sintezi olması fikri, məncə diqqətəlayaiqdir. Belə, bəl­
kə belə də olacaqdır".478 Böyük proletar ədibi 20-ci 
illərin sonunda da bu fikirdən əl çəkməmiş, əksinə 
onu davam və inkişaf etdirmişdir. 1928-ci ildə "Kras­
naya nov" jurnalının redaksiyasında Sovet yazıçıları 
söhbəti zamanı demişdir: "Mənə elə gəlir ki, realizmi 
qarışdırmaq lazımdır. Realist yox, romantik də yox, 
realist və romantik - nəsə yeganə bir mahiyyətin iki 
tərəfi olmalıdır".479 Ədəbiyyatşünaslığın yaradıcılıq 
metoduna marağı da 20-ci illərin ilk təcrübəsi ilə 
bağlıdır; metod haqqında mülahizə və qənaət, meto­
dun bədii yaradıcılıq prosesindəki rolu və əhəmiyyə­
tinin dərki, bu anlayışın özündən xeyli əvvəl yaran­
mışdır. Ədəbiyyatşünaslığın bu anlayışı ifadə etmək 
üçün hansı termin işlətməsi məsələsinin mahiyyətini 
başa düşmək işində prinsipial əhəmiyyət kəsb etmə­
məlidir. Məsələn, Ə.Nazim "ədəbiyyat ideologiyasın­
da, ədəbiyyat məfhumunda" vücuda gələn inqilabın 
məzmununu "ədəbiyyatımızda marksizm vüzuhu"480 
kimi müəyyənləşdirirdi. Yeni ədəbiyyatın həm bədii 
yaradıcılıq, həm də tədqiq metodundan bəhs edən 
göstərdi ki, "bu metod bu günün sosiologiyası və 
müsbət elmlərinə dayanan marksist metodu olmalı­
dır".481
Ə.Nazim bu nöqteyi-nəzərdən çıxış edərək Nazim
484 Nizaməddin Şəmsizadə
Hikmətin şer üslubunu onun bədii əsərlərinin prak­
tik təhlili əsasmda müəyyənləşdirməyə çalışırdı. O,
N.Hikmətin böyük qüdrətini, "İnqilab ritmini, ahə­
ngini çox təzə obrazlar və çox təzə ifadələrlə verə bil­
məsində" görürdü. Bunun səbəbini isə N.Hikmətin 
"materialist, həm də dialektik materialist" olması, 
"materializm dialektikasını çox gözəl surətdə şerlə­
rində ifadə etməyə çalışması" ilə izah edirdi.482 Artıq 
20-ci illərin sonunda ədəbiyyatşünaslığımız yaradıc- 
ılılıq metodunu nəinki zəruri hesab edir, hətta onun 
müxtəlif problemlərini işləyib hazırlayırdı. Ə.Nazim 
Sovetlər İttifaqındakı milli mədəniyyət və incəsənətlə­
ri sinfi nöqteyi-nəzərdə yabançı və zərərli hadisələrə 
qarşı dialektik materialist görüş və beynəlmiləlçilik 
uğrunda mübarizə üçün böyük və qüdrətli bir silah 
hesab edir, buna görə milli forma məsələsinin həllini 
günün ən vacib problemi kimi ön plana çəkərkən be­
lə bir düzgün nəzəri-metodoloji başlanğıcdan çıxış 
edirdi ki, "...milli forma müstəqil bir məsələ olmayıb, 
yaradıcılıq metodu məsələsinə büsbütün tabedir, 
yalnız yaradıcılıq metodu məsələsini doğru qoymaqla 
teatr sənətinin başqa məsələlərini və o cümlədən, 
milli forma məsələsini doğru həll etmək olar".483
20-ci illərin sonunda öz tipii etibarilə yeni yara­
dıcılıq metodu kimi sosializm realizmi Ə.Nazimin 
görüşlərinə geniş məzmunda, genezisi və çoxcəhətli 
problemləri ilə daxil olurdu. 1929-cu ildə dövrün 
ədəbi prosesini ümumiləşdirən Ə.Nazim "...proletar 
ədəbiyyatının gələcək üslubunun yaradılış yollarını 
aramağ"ı484 Azərbaycan Proletar yazıçılarının ikinci 
qurultayının qarşısında duran ən böyük məsələlər­
dən biri kimi müəyyənləşdirirdi. Əlbəttə, burada 
"üslub" termininin metod anlayışım ifadə etdiyini 
sübuta ehtiyac yoxdur. Onun fikrincə "İkinci qurul­
Seçilmiş əsərləri. Birinci cild 485
tay ədəbiyyatımızı bolşevikləşdirmə qurultayı olma­
lıdır".488
Ə.Nazimin bədii metod konsepsiyası ənənəyə ya­
radıcı tarixi münasibətlə, müasirliyin yüksək dialek­
tik vəhdətini nəzərdə tutur. O, bir tərəfdən göstərirdi 
ki, "bədii cəhətdən yüksək, fikri cəhətdən doğru, ori­
jinal, mədəni bir sosialist realizmi sənəti uğrunda 
mübarizə bizim qarşımıza hər şeydən əvvəl dərin bə­
dii təhsili zəruri bir iş olaraq qoyur ki, bunun da ən 
mühüm bir momenti klassiklərdən öyrənmək­
dir".486 Bu tezisinə müvafiq olaraq Ə.Nazim gənc 
proltetar ədiblərini Vaqif, Axundov, Molla Nəsrəddin, 
Sabir kimi klassiklərin realist təcrübələrindən istifa­
də etməyə, onların həyata münasibətini, habelə bədii 
təsvir vasitələrini tənqidi surətdə mənimsəyərək sosi­
alizm dövrünün tələb və ehtiyaclarına müvafiq inki­
şaf etdirməyə çağırırdı. Tənqidçi dövrün Şoloxov və 
Fadeyev kimi ədiblərin "sosialist mündəricəli ədə­
biyyatın miili zəminini yaxşı tanıdıqlarına"487 görə 
yüksək qiymətləndirirdi. Sosialist ədəbiyyatının milli 
zəmini, milli forma təkrarsızlığı məsələsi Ə.Nazimin 
metod konsepsiyasının qiymətli nəzəri tərəflərindən 
birini təşkil edir. Təsadüfi deyil ki, tənqidçi bunların 
məhz eyni bir problem kimi götürərək SSRİ xalqları­
nın Ymumittifaq olimpiadasının yekunlarına həsr 
edilmiş "Rekonstruksiya dövrü və millətlər incəsənə­
tinin vəzifələri" məqaləsində yazırdı: "Olimpiadanın 
irəli sürdüyü əsas və prinsipial metodoloji problem­
lərdən biri sənətşünaslığa aid olub, sənətdə milli for­
ma məsələsi və milli teatrların yaradıcılıq metodu 
problemidir" .488
Tənqidçi Sovet yazıçılarının I Ümumittifaq qurul­
tayında çıxışında milli forma məsələsini daha da 
konkretləşdirir və milliliyi sənətin mündəricəsi ilə ən
486 Nizaməddin Şəmsizadə
bariz və mahiyyətli tərəfində, qəhrəman problemində 
ifadə etməyi zəruri olaraq ön plana çəkir, sovet ədə­
biyyatının ilk milli nümunələrini tənqid edərəkə ya­
zırdı: "Bizim indiki həyatımızın qəhrəmanlarını elə 
təsvir edirlər ki, onların ad və familiyalarım dəyiş­
dirmiş olsaq, heç bir şey dəyişməmiş qalacaqdır".489 
Beləliklə, ədəbi inkişafımızın qurultayından sonra 
keçən dövrü bir daha sübut edir ki, sosialist realiz­
mi sənətinin milli müəyyənliyi problemini Ə.Nazim 
tarixən düzgün, metodoloji baxımdan marksistcəsi- 
nə həll edirdi.
Ə.Nazimin metod konsepsiyasınm klassik milli 
ənənələrlə bağlılığından danışarkən göstərməliyik ki, 
o, yaradıcılıq metodu deyərkən təkcə sosialist realiz­
mini nəzərdə tutmur. I qurultaydakı məlum çıxışın­
da Azərbaycan ədəbiyyatının bütün tarixini metodun 
başlıca prinsipi - həyata münasibətin və onu bədii 
dərk etmənin tipii baxımından təsnif edir, inkişafının 
əsas mərhələlərini nəzəri-tarixi üsulla müəyyənləşdi­
rirdi. Bütün bunlarla yanaşı, Ə.Nazim, Azərbaycan, 
rus və qardaş xalqlarm milli proletar ədəbiyyatları­
nın tarixən qısa bir dövrdəki inkişaf təcrübəsini 
ümumiləşdirərək bu qənaətə gəlirdi ki, bədii metod 
olan "Sosializm realizmi sosialist həqiqətini" göstər­
məlidir.
Həyatda iştirak, onu öyrənmək, bilmək, sosialist 
realizminin mənbəyidir. Eyni zamanda həyatı daha 
yaxşı anlamaq və anlamaq üçün Marks - Lenin nə­
zəriyyəsini öyrənmək mühüm vəzifəmizdir. Lakin çı­
xış nöqtəsi həyat və praktika özü olmalıdır'1.490
Beləliklə, Ə.Nazimin metod konsepsiyası möh­
kəm realist tarixi əsasa malik bir nəzəri təlim idi. 
Tənqidçi sosialist realizmi bədii metodunun tərkib 
hissələrini hələ 30-cu illərdə müəyyənləşdirir. Mirzə
Seçilmiş əsərləri. Birinci cild 487
Cəlilin yaradıcılığına həsr etdiyi tədqiqatında yazırdı: 
"Ona həddindən artıq qiymət verənlərlə olduğu kimi 
yazıçmm qiymətini inkar edənlərdə də mübarizə la­
zımdır. Biz gözüyaşlı sentimentalizm yolu ilə deyil, 
ayıq sinfi təhlil yolu ilə "vətənpərvəranə" əminlərlə 
deyil, partiyalı üsulla böyük yazıçının həqiqi, tarixi 
və sinfi qiymətini verməliyik".491 Tədqiqat göstərir ki, 
Ə.Nazimin metod konsepsiyasında sinfilik obyektiv, 
tarixiliyin başlıca prinsipi, həlledici amili kimi çıxış 
edir.
Ə.Nazim hələ 20-ci illərdə yaradıcılıqda dünyag­
örüşünün rolunu dərk etməyə nail olmuşdu və bu 
cəhət onun ədəbi-nəzəri qiymət meyarlarında ardıcıl 
bir şəkildə iştirak edirdi.
Yaradıcılıq prosesində, ümumən sənətin varlıta 
münasibətləri sistemində dünyagörüşünün rolu mə­
sələsi Azərbaycan marksist ədəbiyyatşünaslığının tə­
şəkkül tapdığı dövrdə mübahisələrin cəmləşdiyi nöq­
tələrdən biri idi. Bəzi ədəbiyyatşünaslar dünyag­
örüşünü həm ideyalılığın, həm də bədiiliyin vəhdəti 
üçün zəmin hesab edir. Ə.Abid kimi, bir çox hallar­
da onun rolunu hətta şişirdirdilər, digərləri az qala 
lazımsız əyləncə sayırdılar. Azərbaycan ədəbiyyat­
şünaslığının 20-ci illərdəki nəzəri axtarışlarını dolğ­
un əks etdirən "Ədəbiyyatda iş kitabı"na toplanmış 
tədqiqatlar bu ziddiyyəti müşahidə etmək və səbəbi­
ni aramaq baxımında iaraq doğurur. "Əbədi-bədii 
əsərlər üzvi bir vəhdət təşkil edir" - deyən A.Musa- 
xanlı bu vəhdətdə əsas mövqeyi şəkil və mündəricəyə 
verir və həmin vəhdəti "ədəbiyyatın elmi cəhətdən 
anlaşılan əsas maddələrindən" hesab edirdi. Digər 
tərəfdən, o ədəbi bədii prosesi "eyni ünsürləri təkrar 
edən ictimai bir proses" kimi götürür, "tədqiqat edi­
lən bədii prosesin ictimai-iqtisadi determinizmini
488 Nizaməddin Şəmsizadə
(müəyyən niyyətini) izah etməyi" marksist ədəbiyyat­
şünaslığın əsas vəzifələrindən sayırdı.492 Bu hesabla 
A.Musaxanlının ədəbiyyatın mahiyyəti, ictimai rolu 
haqqında qənaəti aydın sosioloji xarakter daşımalı 
idi. Lakin, onun bu barədəki fikirləri xeyli ziddiyyət­
lidir. Ədəbiyyatı "özünə münhəsir ideoloji üstqat" ad­
landıran müəllif yazır: "Ədəbiyyat öz xüsusiyyəti eti­
barilə məntiq, fəlsəfə dil və izah edilməz. Burada 
xüsusi dünyagörüşü, nöqteyi-nəzər, ideyalar sistemi 
və siyasi tələqqilər axtarmaq əbəsdir. Ədəbiyyat hər 
şeydən əvvəl, dünyanı ehsas qabiliyyəti olan psixolo­
ji kompleksin təşkil etdiyi imajlar (obraz) sistemidir. 
Ədəbiyyatın əsl spesifikasını burada görmək lazım­
dır" (kursiv bizimdir - Ж. .<>.).493 Ədəbiyyatı məntiq, 
fəlsəfə dili ilə izah etmək olmaz - deyərkən, onu ob­
razlar sistemi hesab edərkən A.Musaxanlı haqlı idi 
və bu ədəbiyyatı vulqar-sosioloji, mexaniki eyniləş­
məyə qarşı duran sağlam, səmərəli baxış idi. Bəzi 
subyektiv ziddiyyətlərinə baxmayaraq, A.Musaxanlı- 
nın bədii obrazın sosial-psixoloji mənşəyi, genezisi 
haqqmda mülahizələri bu gün də elmi maraq doğu­
rur. O, sənətdə obrazın yaranmasını ibtidai insanın 
təbiətlə təmasından törənən müxtəlif psixoloji emo­
siyaların təzahürü hesab edir. Lakin maraqlıdır ki, 
obrazın doğuluşunu bədii-ictimai fəaliyyətin emosio­
nal təzahürü hesab etsə də, onun estetik funksiyası­
nı daha geniş mənada qəbul edir - obrazları 
düşünmə, idrak üçün vasitə hesab edirdi. A.Musa- 
xanlı obrazm tarixi və estetik zərurətini türkdilli 
xalqların mifik görüşləri zəminində izah edərək ilk 
bədii obrazlarm formal zahiri bənzəyişə görə deyil, 
genetik yaxınlıq əsasmda yaradıldığı qənaətinə gəlir. 
Bu zaman o mif və inamlarda geniş yayılmış, baş ve­
rib bitmiş əhvalatın "Sonrakı hal" şəklində təsəvvür
Seçilmiş əsərləri. Birinci cild 489
və bərpası prosesinə istinad etmişdir. Bütün təbiəti 
canlı təsəvvür edən, təbiətdəki bütün əşyalarda öz 
həyatma, necə deyərlər, "taleyinə" bənzəyiş tapan in­
san üçün obraz yaratmaq çətin deyildi. Çətinlik hə­
min obrazın sonrakı tarixi prosesdə mənalandırılma­
sında idi. öz ilkin anlamını qoruyan obrazlar mifik- 
ləşir, qalanlar isə tarixin ötən səhifələrində ilişib qa­
lırdı. "Təbiətdə hər şey bir-birinə dönə dilər" - A.Mu- 
saxanlıya görə ilkin obrazların yaranmasında ibtidai 
insanın belə mifik təsəvvürü həlledici rol oynamışdır. 
Maraqlıdır ki, obrazın mənşəyini, obrazlı sənətin so­
sial-tarixi mahiyyətini və estetik funksiyasını izah 
edərkən A.Musaxanlı təkcə türkdilli xalqların və Şərq 
xalqlarının qədim sənət nümunələrinə yox, həm də 
qədim yunan incəsənətinə istinad edirdi ki, bu da 
onun ədəbi görüşlərinin geniş miqyası haqqında 
müəyyən təsəvvür yaradır.
"Təhtəlşüurluq", "birbaşa təəssürat" nəzəriyyələ­
rinin meydan suladığı 20-ci illərdə sənətdə obrazlı- 
lığı təfəkkür prosesi üçün vasitə hesab etməsi A.Mu- 
saxanlmm elmi-nəzəri nailiyyəti idi... Ədəbiyyatda 
dünyagörüşü, siyasi xüsusiyyətlər, ideayalar sistemi 
axtarmaq əbəsdir - deyərkən, obrazın (imajın!, imaji- 
nizm XX əsrin formalist, burjua - dekadent cərəyanı 
idi - N.Ş.) rolunu mütləqləşdirib ədəbiyyatın spesifi­
kasını onun sərhəddinə sığışdırarkən ədəbiyyatı icti­
mai bir proses, ideoloji üst qat hesab edən A.Musa- 
xanlı özünə qarşı çıxır və formalizmin "dəyirmanına 
su tökürdü". Belə bir ziddiyyət haradan törənir? Tə­
şəkkül dövrü ədəbiyyatşünaslığı üçün, əsasən xa­
rakterik olan bu ziddiyyətin başlıca mənbəyi G.V.Ple- 
xanovun estetikası idi. Bu dövrün ədəbiyyatşünaslığı 
marksizmi ədəbi prosesə, bədii yaradıcılığa tətbiq et­
mək, onu yeni sənətin metodoloji əsası kimi təsbit et­
490 Nizaməddin Şəmsizadə
mək uğrunda çalışırdı. Bunun 20-ci illərdə dəbdə 
olan nümunəsi, artıq qeyd etdiyimiz kimi, G.V.Plexa- 
novun marksist estetikası idi. A.Musaxanlı da ədə­
biyyatın mahiyyətini izah edərkən G.V.Plexanovun 
"monizm" nəzəriyyəsinə istinad etmiş, lakin birbaşa 
onun özündən deyil, Plexanovun görkəmli davamçısı 
və şagirdi Pereverzevdən əxz etmişdi. Sonralar, Ple­
xanovun estetik görüşlərinin tənqid olunduğu dövr­
də - V.F.Pereverzev özünün əvvəlki əsərlərində ifadə­
sini tapan konsepsiyasını şərh edərək yazırdı: "Mən 
Dostoyevskinin əsərlərində onun dünya duyumunu, 
siyasi və dini görüşlərini axtarmaq fikrində deyiləm, 
çünki sənətkarda bütün bunları axtarmaq pirojnaçı- 
dan çəkmə tələb etmək kimi bir şeydir".494 
Göründüyü kimi A.Musaxanlı və V.F.Pereverzevin 
baxışları eyni idi və ədəbiyyata, sənətin mahiyyətinə 
belə münasibət onu ideyalılıqdan məhrum edir, sə­
nətin tarixi-estetik imkanlarını məhdudlaşdırırdı. 
Həmin qənaət Ə.Nazim tərəfindən sənəti marksist 
anlayışa zidd nəzəriyyə kimi hələ 30-cu illərdə ifrat 
bir maksimalizmlə tənqid olunmuşdur.495
Dünyagörüşünün ümumən bədii yaradıcılıqda, o 
cümlədən həmin yaradıcılığın tipini konkret ifadə 
edən metoda rolu məsələsi 30-cu illərdə marksist 
ədəbiyyatşünaslığı daha geniş şəkildə məşğul edirdi. 
Bədii metodun təbiətinin müəyyənləşməsi nəzəri fi­
kirdə o zaman mübahisələrə səbəb olmuş iki sənət­
karlıq problemini - yeni üslub və onunla əlaqədar 
milli formanın taleyi məsələsini izah etmək üçün la­
zım idi. Həm bədii üslubun, həm də milli müəyyən­
liyin metodla əlaqələndirilməsi marksist ədəbiyyat­
şünaslığın 20-ci illər boyu nəzəri axtarışlarda əldə et­
diyi təqdirəlayiq nəticə kimi qiymətləndirilə bilər. Bu 
barədə əsas qənaət belə ifadə olunurdp: "Üslub vüc-
Seçilmiş əsərləri. Birinci cild 491
uda gətirilməsində şairin əsaslandığı bədii metodun 
böyük bir əhəmiyyəti vardır. Şairlərimiz müəyyən bir 
metod sahibi olmadıqda ədəbiyyatın inkişafı üçün 
dəyərli bir iş görməyəcəkdir".496 Sonralar meydana 
çıxmış sosializm realizmində üslub müxtəlifliyi kons- 
pesiyası 30-cu ilin məhsulu olan bu nəticənin elmi- 
nəzəri baxımdan perspektivli olduğunu sübut etdi. 
Sosializm realizmində tənqid pafosu, müsbət milli 
qəhrəman, ədəbi irsdən istifadə, ənənə və novatorluq 
problemlərini ardıcıl araşdıran Ə.Nazimə görə yeni 
ədəbiyyatın milli müəyyənliyi məsələsi bilavasitə bə­
dii metoddan asılıdır. Sovet yazıçılarının I Ümumitti- 
faq qurultayındakı məşhur çıxışından o demişdi: 
"Sosialist realizmi problemi incəsənətdə milli forma 
məsələsi ilə sıx rabitədədir. İncəsənətdə milli forma 
yaranmasının qəti yollarını yalnız sosializm realizmi 
metodu göstərir...
Biz milli ədəbiyyatlarımızın simasız olmasma yol 
verə bilmərik. Biz istəyirik ki, hər bir milli ədəbiyyat 
dəstəsi vahid sovet ədəbiyyatımıza öz yenilik və oriji­
nallığını gətirsin, bizim vahid fikrimiz ən zəngin və ən 
müxtəlif şəkillərdə təzahür etsin. Buna isə biz sosia­
lizm realizm şüurunu incəsənətdə milli şəkil məsələ­
si ilə sıx rabitədə, doğru olaraq anlamaq və həyata 
keçirməklə nail ola bilərik"...497
20-ci illər öz ədəbi-tarixi səciyyəsi etibarilə ədə­
biyyatşünas və yazıçıların qarşısında elə inqilabi tə­
ləblər qoymuşdu ki, onlar bütün elmi-ədəbi fəaliyyət­
lərini yalnız bir başlıca məqsədə - yeni inqilabi mə­
dəni qurulucuq epoxasının, proletar ədəbiyyatının 
mənafelərinə uyğun aparırdılar. Xüsusən, klassik ir­
sə münasibətlə bağlı bir çox müvəffəqiyyətlər də, ta­
rixi perspektivin gündəlik tələbatla məhdudlaşdırıl- 
masmdan doğan keçici-vulqar - sosioloji qüsurlar da
492 Nizaməddin Şəmsizadə
buradan meydana gəlirdi. Ədəbiyyatşünas A.Musa- 
xanlınm da görüşləri belə bir epoxanın məhsulu idi, 
həmin müvəffəqiyyət və ziddiyyətlər onun proletar 
ədəbiyyatı haqqıdakı mülahizələrində müşahidə olu­
nurdu. O, müasirlərindən fərqli olaraq, yeni ədə­
biyyata klassik sənət meyarları ilə yanaşır, bu səbəb­
dən də təşəkkül prosesi keçirən gənc proletar ədə­
biyyatının ilk nümunələri onu təmin etmir, S.Vurğu- 
na həsr edilmiş "Böyüyən şair" (bu günün şairi - gə­
ləcəyin şairidir"), "Tarixi qərardan sonra şerimiz", 
"Kəndli ədəbiyyatı yeni vəzifələr qarşısında", "Aran 
köçü" və onun müəllifi kimi məqalələri göstərir ki, in­
tensiv təşəkkül prosesi keçirən poeziyanın taleyi və 
30-cu illərdə qızğın ədəbi mübahisələr obyekti olmuş 
kəndli ədəbiyyatı məsələsi onu daha çox narahat 
edirdi.
1930-cu ildə poeziya ilə bərabər kəndli ədəbiyya­
tı məsələsi də metodla bağlı mübahisələrin diqqət 
mərkəzinə keçir. Kəndli ədəbiyyatının məqsəd və və­
zifələri, yaradıcılıq axtarışları, poetikası, ümumən 
proletar ədəbi hərəkatından, mədəni inqilabdakı 
mövqeyi ətrafında mübahisələrdə dövrün fəal tənqi­
din və ədəbiyyatşünasları iştirak edirdi.* A.Musa- 
xanlı kənd yazıçılarının bədii müvəffəqiyyətini mövzu 
və motivlərin gündəlik aktual siyasi məsələlərdən 
alınmasından, kəndli ədəbiyyatının ümdə nöqsanını 
isə (yaradıcılıq üsullarının bəsitliyində", "yazı mədə­
niyyətinin aşağılığından", "möhkəm proletar görü­
şünə sahib olmamaqda ibarət" hesab edirdi.
Mövzunun bədii həlli formalarını tapa bilmədik­
lərinə görə kəndli yazıçılarını tənqid edir, mövzu yek­
nəsəqliyi, "agitika" xarakteri, kənddəki sinfi mübari­
zəni inqilabi mövqedən verə bilməmələri onu narahat 
edirdi: "Həyati nikbinlik əvəzinə, "kazyonnu" opti­
Seçilmiş əsərləri. Birinci cild 493
mizm bu yazıların bədii qiymətini xeyli düşürür;498 
A.Musaxanlı bu fikirdə idi ki, təzə kəndin təsvirində 
yalnız yeni texnikanı verməklə kifayətlənmək olmaz, 
yeni həyatla bərabər, kəndlinin şüur və məişətində 
baş verən dəyişmələri psixoloji mənzərəsini açıb gös­
tərmək lazımdıro. 30-cu illərdəki mübahisənin işti­
rakçıları kəndli ədəbiyyatını proletar ədəbiyyatının 
bir qolu hesab edir, onların ümumi nöqsanı ədə­
biyyat kimi mürəkkəb, spesifik bir sahəyə "mütləq" 
sinfi ramka ilə yanaşmaları, kəndli ədəbiyyatına 
kənd mövzumunda ədəbiyyat deyil, proletariata nis­
bətən ikinci dərəcəli sinfin ədəbiyyatı kimi baxmala­
rı idi. Tənqidçilər kəndli ədəbiyyatım kəndli sinfinin 
inqilabdakı mövqeyi baxımından yox, proletariatın 
sinfi iddiaları nöqteyi-nəzərindən təftiş edir, kənd ya­
zıçılarında belə dünyagörüşü tapmadıqda sosial na­
rahatlıq keçirirdilər.
A.Musaxanlmm kəndli ədəbiyyatına münasibəti 
konkret olub, yaradıcılıq proses baxımında "işgüzar" 
xarakter daşıyırdı. O yazırdı: "Həqiqi kəndli ədə­
biyyatı proletar yaradıcılığının, kollektiv təsərrüfat 
quruluşunun yüksək və dərin pafosunu verə bilən 
ədəbiyyatdır. Məsələnin bu tərəfi kənd yazıçısından 
hər şeydən əvvəl aydın proletar sinif görüşü və ira­
dəsinə sahib olmağı tələb edir. Siyasətdən xaric ziya­
lı psixolojisi ilə sosializm qurluşunda iştirak etmək 
imkansızdır.
„.Hər şeyin əyani düşünən və alan kəndliyə tazə 
insanların obrazını və bunları yetişdirən cəmiyyətin 
daxili inkişaf qanunlarını göstərmək lazımdır. 
Nümunələrin, faktların, işlərin, şəxslərin pafosunu 
yaratmaq yolu ilə kəndlidə yeni həyatın dialektikası- 
nı oyatmaq, hərəkətə gətirmək lazımdır. Kəndli özü­
494 Nizaməddin Şəmsizadə
nə aid bədii-ədəbi yaradıcılıqda yüksək və sadə bədi­
ilik, ilk ifadənin, məcazların, tiplərin, obrazların sa­
dəlik, təbiilik, konkretliyini tələb edir".499 A.Musa- 
xanlının proletar ədəbiyyatından, o cümlədən kəndli 
ədəbiyyatından tələbləri konstruktiv xarakter da­
şıyır; o belə nəticəyə gəlirdi ki, kiçik mənzumələr qu­
rulmaqda olan yeni sosialist kəndinin təsviri üçün 
azdır, böyük epik janrlara keçməyin vaxtı çatmışdır. 
O, bədii janrlar və kəndli ədəbiyyatının m üsbət qəh­
rəmanı məsələsini dünyagörüşü və bədii metodla 
vəhdətdə qoyub həll edirdi. "Kənd yazıçısı öz yaradıc­
ılıq üsulunda dialektik materializmi bir prinsip kimi 
almadıqca ətrafında dönüb dolaşan hadisə və faktla­
rı seçib tərtib və ifadə edə bilməyəcəkdir. Məhdud­
luq, fotoqrafçılıq, protolkolçuluqdan canlı proletar 
realizminə keçmək lazımdır. Bu üsul ilk növbədə 
ədəbi janr məsələsini doğurur".500 Beləliklə, A.Musa- 
xanlının canlı ədəbi prosesə verdiyi tələblər böyük 
vaxt tələb edən ciddi yaradıcılıq problemlərinin həlli 
ilə bağlı idi. Azərbaycan sovet ədəbiyyatşünaslığında 
"proletar realizmi" anlayışına məhz o müraciət etmiş­
di. Elə həmin il kənd həyatından ilk Azərbaycan so­
vet romanının çap olunması bu sahədə nailiyyətlərin 
başlanğıcı idi—
Bütün 20-ci illər boyu, hətta 30-cu illərdə Azər­
baycan ədəbiyyatşünaslığında yeni ədəbiyyatın me­
todu deyildikdə marksizm fəlsəfəsinin yaradıcılığın 
ideya əsasına daxil olması nəzərdə tutulurdu. Ədə­
biyyatşünaslığımızın bu sahədəki əsas metodoloji 
nöqsanı marksizmi ədəbiyyatın milli-bədii özünə­
məxsusluğunu nəzərə almadan tətbiq etmək meyli 
idi. Bu hər şeydən əvvəl onunla bağh idi ki, təşəkkül 
dövründə ədəbiyyatın özündən, yaradıcılıq laborato­
riyasından kənarda fəaliyyət göstərir, daha çox qar-
Seçilmiş əsərləri. Birinci cild 495
şıya çıxan mövcud nəzəriyyələrin təhlili ilə məşğul 
olurdu. Beləliklə, ikinci metodoloji yanlışlıq üçün şə­
rait yaranır: bir çox nəzəriyyələr milli bədii faktlarla 
yoxlanılmadan, sınaqdan keçirilmədən yeni ədəbi 
həyata, ayrı-ayn təxirəsalınmaz problemlərin həllinə 
mexaniki olaraq tətbiq edilirdi. Metod probleminin 
izahında da bu ifrata rast gəlirik. Təşəkkül dövrünün 
ədəbiyyatşünaslarına tam şəkildə aydın olmamışdı 
ki, "Sosialist realizmi sosialist təcrübəsi faktları əsa­
sında yarana bilər".501 Əlbəttə, sosialist ədəbiyyatı­
nın ilk fazası olan proletar ədəbi-bədii təcrübələri də 
buraya daxildir. Azərbaycan marksist ədəbiyyat­
şünaslığında marksizmin (metod mənasmda) ədə­
biyyata mexaniki tətəbiqini əks etdirən çoxlu misal­
lar gətirmək mümkündür. Məqsəddən kənara çıxma­
maq üçün bu mənada bir "müştərək" cəhətlə kifayət­
lənəcəyik. Məqalələrdən birində oxuyuruq: "Bu gün 
əsərlərimizin qarşısında böyük məsələlər, vəzifələr 
qoymaq zamanıdır. Yazıçılarımızın hər biri yalnız 
dünyanı görməklə kifayətlənməyir, bəlkə mübariz 
marksist xarakteri qazanaraq dünyanı dəyişdirmək 
kimi bir vəzifə qarşısında durur".502 30-cu ilin məh­
sulu olan bu fikir, bir qədər əvvəl, həmin ilin may 
aymda RAPP-ın o zamankı fəal üzvlərindən olan 
A.Fadeyevin bu təşkilatın Leninqrada keçirilən konf­
ransında söylədiyi nitqdən irəli gəlirdi. A.Fadeyev ye­
ni incəsənətin vəzifələrindən danışarkən göstərdi ki, 
"bizə obyektiv varlığı hərəkətdə, inkişafda dərk et­
mək, mənimsəmək imkanı verən, varlığı proletariatın 
xeyrinə dəyişə bilən incəsənət lazımdır.503 Eyni nöq­
teyi-nəzərdən çıxış edərək başqa ədəbiyyatşünas - 
M.Rəfili göstərirdi ki, "Ədəbiyyat əsas vəzifələrimizin 
ifrası yolunda yardım etməli və həyati, dünyanı təs­
vir və inikasdan ziyadə, onun yollarım araşdırmağa,
496 Nizaməddin Şəmsizadə
onu dəyişməyə səy etməlidir. Keçirdiyimiz dövr 
dünyanı dəyişən bir sənətə və sənətkarlara möhtac­
dır".504 Bu fikirlərin, hamısının mənbəyi bir idi. 
A.Fadayev də, M.Hüseyn və M.Rəfili də mexaniki ola­
raq K.Marksın fəlsəfəyə dair eyni mülahizəsini ədə­
biyyata tətbiq edir, beləliklə də, demək olar ki, mark­
sist fəlsəfənin vəzifəsi ilə ədəbiyyatın vəzifəsim eyni­
ləşdirmiş olurdular. K. Marks yazmışdır: "Filosoflar 
dünyanı ancaq müxtəlif şəkildə izah etmişlər, mətləb 
isə onu dəyişdirməkdən ibarətdir (Kursiv K.Marksm- 
dır - A7£.).505
Maraqlıdır ki, bu dövrün rus sovet ədəbiyyatşü­
naslığında da belə mexaniki eyniləşdirmə hər hansı 
bir müəllifin təsadüfi qüsuru olmayıb, metod haq­
qındakı mübahisələrdən nəticə olaraq meydana çı­
xırdı.* Bununla belə, Azərbaycan ədəbiyyatşünasla­
rının yaradıcılıq metoduna mnüasibətində RAPP tə­
siri olsa da, RAPP nöqteyi-nəzəri həlledici amil ol­
mamışdır. Metod haqqında bizim nəzəri fikrin tə­
səvvür və mülahizələri, əsasən proletar ədəbiyyatı­
nın müəyyən inkişaf təcrübəsinin, habelə estetika 
sahəsində 1905-ci ildən sonra başlanan nəzəri axta­
rışların məhsulu idi. M.Hüseynin "Yaradıcılıq meto­
du məsələləri" (1930) məqaləsi bu mənada ciddi əzə- 
miyyətə malikdir. Metod onun ədəbiyyata tətbiqi, 
psixologizmlə əlaqəsi kimi məsələlərin izahı kifayət 
qədər aydın və əhatəli olmasa da, müəllifin belə bir 
problemə məxsusi müraciət etməsi, onun həllinə ça­
lışması ədəbiyyatşünaslığımızın mühüm vəzifələrin­
dən idi. Ə.Nazim kimi, M.Hüseyn də göstərirdi ki, 
"...Bu gün şerin adını "Kolxoz" qoymaqla kifayətlən­
mək olmaz. Bizə mübarizə, qalibiyyət şerri lazım- 
dir".506 O, başqa bir məqalədə fikrini daha da inki­
şaf etdirərək yazırdı: "Proletar ədəbiyyatı indii öz
Seçilmiş əsərləri. Birinci cild 497
mövzularının gündəlik məsələlərə aid olması ilə ki­
fayətlənə bilməz. Bununla birlikdə, dialektik materi­
alizm metodunun bədii yaradıcılığa tətbiqi yolunda 
da xiddi surətdə mübarizə etməlidir..."507 Bu müla­
hizənin davamı olaraq deməliyik ki, artıq 1931-ci il­
də M.Hüseynin yaradıcılıq metodu haqqındakı qəna­
ətlərində müəyyən bir aydınlıq və sərbəstlik əmələ 
gəlmişdi. O, bu dövrdə xeyli irəli gedərək, bədii yara­
dıcılıqda metodla dünyagöoüşü arasındakı əlaqəni 
izah etməyə təşəbbüs göstərirdi: "Biz proletar sənət­
karlarından ən əvvəl dünyagörüşü, dünüşmək, həm 
də sağlam materialist-dialektik beyni ilə düşünmək 
tələb edirik.
...Bizim təbliğ etdiyimiz dialektik materializm me­
todu, hadisələrin proses halında götürülməsini tələb 
edir".508 Bütün məziyyətləri ilə bərabər, Azərbaycan 
ədəbiyyatşünaslığının, ümumən sovet ədəbiyyatşü­
naslığının metod konsepsiyasının əsas qüsuru onun 
daha çox nəzəri mübahisələrin məhsulu olması, bə­
dii yaradıcılıq axtarışlarının praktik nəticələini özün­
də kifayət qədər əks etdirə bilməsəsi idi—
Sosialist ədəbiyyatı konsepsiyasının, xüsusən, 
bədii metodun müxtəlif nəzəri problemlərinin işlə­
nilməsi baxımından bir çox maraqlı nailiyyətlər filo­
sof ədəbiyyatşünas M.Ələkbərlinin fəaliyyəti ilə bağ­
lıdır. Onun 30-cu illərdəki görüşlərində, sənət kon­
sepsiyasında mövzu problemi əsas yer tutur. O, pro­
letar yazıçılarının, habelə təcrübəli sənətkarların so­
sializm realizminə gəlməkdə çətinlik çəkməsinin bir 
səbəbini də, günün aktual mövzusunu tuta bilmə­
mələri ilə izah edir, mövzu müasirliyi problemini 
"Azərbaycan ədəbiyyatında xəstə bir məsələ" adlan­
dırır, əsrin bədii yaradıcılıq metodu olan sosializm 
realizmi haqqında öz baxışlarını ümumiləşdirərək
498 Nizaməddin Şəmsizadə
yazırdı: "Sosializm realizmi bir stil olmaq etibarilə 
göydəndüşmə bir şey deyildir; bəlkə də ədəbiyyat ta­
rixində müəyyən rol oynamış naturalizm, roman­
tizm, realizm və sairə kimi bir çox stillərin tənqidi cə­
hətdən, marksizm-leninizm əsası üzərində tənqidi 
tərtib olunmuş bir stildir. Məsələ bununla tamam- 
lanmayır.
...Sosializm realizmi digər tərəfdən əsas etibarilə 
ölkəmizdə gedən sosializm quruluşunun ədəbiyyat 
sahəsində əks etmiş ən kəskin ifadəsidir. Sosialist 
realizminin əsas tələbi həyatilik, doğruluqdur. Həya­
tı doğru görmək, hadisələri mücərrəd deyil, dialektik 
inkişaf yolu ilə izah etmək və sinifsiz cəmiyyət quru­
luşu prinsiplərinə əsaslanaraq bədii obrazlarla 
bütün doğruluğu ilə əks etdirmək sosializm realiz­
minin əsas tələbidir".509 Əgər diqqət edilsə, öz dövrü 
üçün yetkin olan bu izahı tərfin yaradıcılıq prosesi 
baxımından müəyyən qüsurunu da dərhal görmək 
olar: tərif müəyyən qədər rəsmi, proqramm xarakteri 
daşıyır, bəzi müddəalar isə mexaniki səciyyəyə ma­
likdir. Bu fikirdə hələ vulqar - sosiologizmin izləri 
qalmaqdadır. Lakin M.Ələkbərlinin metod konsep­
siyasında cəsarətli səslənən, bu gün də aktual olan 
cəhətlər vardır. O sosialist realizminə doğru təsvir 
üçün obyektiv emosional müşahidəni zəruri sayırdı. 
30-cu illərdə qüvvətli tənqid A.Voronski başda ol­
maqla "Pereval" ədəbi qrupu tərəfindən irəli sürülən 
"neposredstvennoe vpeçatlenie” (birbaşa təəssürat) 
nəzəriyyəsinin kəskin tənqid olunduğu bir dövrdə 
belə tezislə çıxış etmək inam və cəsarət tələb edirdi. 
M.Ələkbərli bununla kifayətlənmir. Yeni ədəbiyyatın 
yaradıcısından təsvir etdiyi ictimai gerçəkliyin tarixi 
perspektivini do göstərməyi tələb edir və bunu sosia­
list realizminin estetik qanunauyğunluğu kimi mə­
Seçilmiş əsərləri. Birinci cild 499
nalandırır; bu halda iki mühüm amili - sənətkarın 
aydm dünyagörüşünə və romantik təxəyyül imkan­
larına malik olmasını həlledici sayırdı. Həmin nöq­
teyi-nəzərdə "Sosializm realizminin fəlsəfi bazası dia­
lektik materializmdir" - nəticəsinə gələn M.Ələkbərli 
müasirlərindən fərqli olaraq mexaniki yanaşmadan, 
fəlsəfənin metodu ilə bədii yaradıcılığın metodunu 
eyniləşdirmək təhlükəsindən uzaqlaşmağa çalışır; 
"Mən heç bir vaxt hər bir yazıçı filosof olmalıdır de­
mirəm" - fikrini irəli sürürdü.
Ümumən təşəkkül dövrü ədəbiyyatşünaslığınını 
bədii metod konsepsiyasında inqilabi romantika 
problemi gjeniş yer tuturdu. Bu həm həyatm özünün 
coşğun inkişafı, həm də proletar ədəbiyyatının nik­
bin, fəal inqilabi təbiəti ilə bağlı idi. Həyatm sosial tə­
ləbi və yeni ədəbiyyatın axtarışlarından doğan poetik 
təcrübə sosialist realizmində romantik təmayülün 
əsaslandırılmasını problem səviyyəsində irəli sürür­
dü. 20-ci illərdə bilavasitə vulqar sosiologizmin nüfu­
zu və romantizmin idealizmlə eyniləşdirilməsi sayə­
sində romantikaya münasiəbt birtərəfli xarakter al­
mışdı. Romantikanın yaradıcılıq prosesində roluna 
ədəbiyyatşünaslıq yenidən, 20-ci illərin axırında - 
Azərbaycan Proletar Yazıçılarının I qurultayından 
sonra - poetika və sənətkarlıq problemlərinə marağ­
ın güclənməsi ilə əlaqədar diqqət yetirməyə başlayır.
M.İbrahimov o dövrün pafosuna müvafiq olaraq 
həmin romantikanı "qırmızı romantizm" adlandırır və 
belə qənaətə gəlirdi ki, "qırmızı romantizm, bizə işlə­
mək, mübarizə etmək həvəsi və qalibiyyət əhvalru- 
hiyyəsi verən inqilabçı romantizmdir".510
Ə.Nazim proletar poeziyasının poetik axtarışları­
nı ümumiləşdirərək bu nəticəyə gəlmişdi ki, müvafiq 
obrazmı tapmayan fikir nə qədər zəngin olsa belə bə­
500 Nizaməddin Şəmsizadə
dii sayıla bilməz. O, romantikadan məhrum şeri 
"vəznli söz toplusu" hesab edir, obrazlı konkretliklə 
romantik reallığın vəhdətini şərh edərək yazırdı: "Zə­
ngin ruhi yaşayışlar, "intibahlar", həyəcanlar, təəs­
sürat öz-özlüklərində bədii əsər sayıla bilməzlər; on­
ların sənət və bədiilik mahiyyəti daşıması üçün can­
lı obrazlar, fiqurlar, metaforalarla ifadəsi lazımdır™ 
Unudulmasın ki, inqilabi romantika heç bir real xa­
rakter daşımayan bir röya deyildir. İnqilabi romanti­
ka dərin mənası ilə real münasibət və həyatın realist 
tələqqisindən doğur".511
1934-cü ildə - I qurultay ərəfəsində 20-30-cu il­
lərdə müxtəlif iddialarla ədəbiyyat və nəzəriyyə mey- 
danma atılan "izm"lər həm təşkilati, həm ideya-nəzə­
ri platforma baxımından ləğv olunsa da, ədəbi həyat­
da müəyyən nəzəriyyələr axtaran, əsassız mübahisə 
və münaqişələrə cəhd edənlər hələ var idi. Ədəbi 
hücumlar açıq publisistik tondan, tendensiyalı xa­
rakterdən uzaqlaşaraq bir qədər "elmi" formaya keç­
miş, müəyyən mənada dərinliyə dalmışdı. 1936-cı 
ilin yazında ədəbiyyatda formalizm və naturalizm 
əleyhinə çağırılmış müşavirədə 7 gün davam edən 
mübahisə və münaqişədən sonra söylədiyi "Son 
söz"də M.Ələkbərli yeni metodun tarixi xarakterini, 
onun estetik mövqeyinin marksizm-leninizmlə bağlı 
perspektivlərini izah edir. Obyektiv nəzəri təhlil əsa­
sında bildirirdi ki, "bizdə formalizm və naturalizm 
hakim bir cərəyan kimi mövcud deyildir. Onun biz­
də yalnız bəzən çox ifrata vardırılmış elementləri var­
dır". M.Ələkbərli həm naturalizm, həm də bilavasitə 
onun davamı kimi meydana çıxan formalizmi "burju­
aziya ədəbiyyat və sənətinin düşkünlüyü ifadəsi" ki­
mi qiymətləndirir ki, burada həqiqətlə bərabər 
müəyyən vulqar-sosiologizm ruhu da hiss olunur.
Seçilmiş əsərləri. Birinci cild 501
*  *  *
Azərbaycan sovet ədəbiyyatşünaslığının həm il­
kin təşəkkül, həm də sonrakı inkişaf mərhələsində- 
ki nəzəri axtarışları məhz belə bir tarixən düzgün 
məqsədlə birləşdirdi ki, dövrün terminləri ilə desək o, 
özünün marksist firqəvi və kommunist üslubunu 
(oxu: metodunu - N.Ş.) axtarırdı. Bu "üslubu" tap­
maq ona asanlıqla başa gəlməmiş, bu məqsəd nami­
nə ədəbiyyatşünaslığımız müxtəlif anlamlar altında, 
bəzən özünə aid olmayan varlıqlar daşımalı olmuş, 
müxtəlif ideoloji əyintilər və səhv estetik meyllərə 
qarşı gərgin mübarizə apararaq formalaşmışdır. Tə­
şəkkül dövrü ədəbiyyatşünaslığımızın qiymtəli cəhə­
ti bu idi ki, o marksizm-leninizm nəzəri platforması­
na, tədqiqat, həyatı və ədəbiyyatı idrak üsuluna tək­
cə nəzəri sahədə nail olmaqla kifayətlənmir, marksiz­
mi bədəii yaradıcılığın praktikasında axtarır; sənət­
kar təxəyyülünün həyata münasibətində marksist 
düşüncənin nüfuzunu, həlledici rolunun təmin olun­
masına çalışır, sənətin spesifikası haqqında təsəv­
vürlərin və sənətin özünü inqilabi yolla dəyişməyin 
birinci vəzifəsini bədii düşüncədə və nəzəri-estetik 
idrakda marksizmin yaradıcı təntənəsinə nail olmaq­
da görürdü.
20-ci illərin ədəbiyyatşünasları sənətkarın həqiqi 
tarixi və ədəbi-ictimai mövqeyini obyektiv müəyyən­
ləşdirmək üstündə mübahisə aparır, yeni inqilabi zə­
manənin tələbinə uyğun olaraq klassik sənətkarların 
irsindən, həm də proletar ədəbiyyatının ilk nümunə­
lərinin təhlilindən əldə etdikləri nəticələri nəzəri-es­
tetik və metodoloji vəzifələrinin aydınlaşdınlmasma 
şamil etməyə çalışırdı. Bu, bütövlükdə sovet ədə­
biyyatşünaslığının qarşısında duran yaradıcılıq vəzi­
502 Nizaməddin Şəmsizadə
fəsi idi. Azərbaycan ədəbiyyatşünaslığı prinsip etiba­
rı ilə bu vəhifənin mahiyyətini dərk etsə də, bütün 
20-ci illər boyu bu tarixi məsələni axıradək həll edə 
bilməmişdi. Belə ki, klassik poeziya bəzən "burjua 
ruhunun tərcümanı", "fars ədəbiyyatının təsiri" kimi 
izah edilir: M.Füzuli və M.P.Vaqif "türk saray aristok­
ratiyasının şairləri", Q.B.Zakir, "mühafizəkar mülkə­
dar şairi", M.F.Axundov "ticarət burjuaziyasının yazı­
çısı", N.Vəzirov və Ə.Haqverdiyev kimi realistlər bə­
zən "kiçik ticarət burjuaziyası", bəzən də "mülkədar 
tifaqlarının dağılmasına yas tutan mülkədar yazıçıla­
rı”, S.Ə.Şirvani "xırda burjua liberal-ruhani şairi", 
M.Hadi və H.Cavid "qət"i və böyük burjua sinfinin 
ədibləri". Hətta yunan şairi Hesiod "kəndli-qolçomaq 
şairi" sinfəti ilə yeni ədəbi prosesə daxil edilirdi.
Konkret bir epoxa olmaq baxımında 30-cu illər 
ədəbiyyatşünaslığının nəzəri-tarixi vəziyyəti dövrün 
ədəbi proses və bədii yaradıcılıq qarşısında qoyduğu 
vəzifələrlə müəyyənləşirdi. Bu illərdə sənətkarlann 
xalqın keçmişi, bu günkü sosial-mənəvi qayğı və 
görüşləri ilə əlaqələrinin daha da genişlənməsi, sıx- 
laşması baş verir, xalq həyatının inqilabi mövqedən 
əksini verən şer və hekayələr, ilk sovet romanları ya­
ranır. Bütövlükdə nəsrin rol və əhəmiyyəti qüvvətlə­
nir. Bu hər şeydən əvvəl, mürəkkəb məzmuna malik 
inqilabi varlığın, habelə yeni dünya quruculuğunun 
milli ictimai zəminini xalqın sosial-əxlaqi qənaətləri 
kontekstində geniş, epik-bədii ponaramım vermək 
zərurətindən irəli gəlirdi. Xəlqilik, partiyalılıq çətin 
şəraitdə sosializm quran xalqın tarixi taleyinə müna­
sibətdə sənətkarın yaradıcılıq prinsipinin, metodu­
nun nəzəri əsasına çevrilir, keyfiyyətcə yeni ideya-es­
tetik məsələləri bədii həllində aparıcı rola malik olur. 
Ədəbiyyatşünaslıq bədii yaradıcılıqda sözün müsbət
Seçilmiş əsərləri. Birinci cild 503
mənasında, təbəddülatlar, fəal axtarışlar əmələ gəti­
rən bu cəhətləri vaxtında ümumiləşdirməyə, 30-cu 
illərin, xüsusən 1931-ci ilin ədəbi-nəzəri həyatımıza, 
səmərəli bədii axtarışlara ciddi maneçiliklər gətirmiş 
ədəbi mübahisələrində bədii yaradıcılıq metodunun 
estetik prinsiplərini konkretləşdirməyə inadla nail 
olurdu. Onun qiymətli cəhəti bu vəzifəni ədəbi 
mübahisələri "estetik təmayül" halına keçirmək və 
beləliklə bəzi əsassız siyasi-ideoloji "yarlıklardan" 
ədəbi proses və estetik fikri azad etmək yolu ilə yeri­
nə yetirməyə cəhd göstərməsi idi. Azərbaycan sovet 
ədəbiyyatının əsas yaradıcılıq metodu olan sosialist 
realizmi estetikasının formalaşması mürəkkəb ədəbi 
mübahisələr şəraitində baş vermişdir.
504 Nizaməddin Şəmsizadə
NƏTİCƏ
Azərbaycan ədəbiyyatşünaslığının təşəkkülü ümumən milli ədəbi-bədii təcrübəmizdə tari­
xi düşüncənin yaranma və inkişaf ənənələri ilə bağ­
lıdır. Həmin ənənələr öz kökləri etibarı ilə bir tərəf­
dən ilkin bədii anlayışlara, mif və folklor təsəvvürlə­
rinə, digər tərəfdən, klassik bədii ədəbiyyata və 
ümummüsəlman ədəbi-tarixi kontekstində formala­
şan, başında Xətib Təbrizi dayanan nəzəri məktəbə 
gedib çatır. Monoqrafiyada ədəbi-nəzəri təfəkkürdə 
tarixi düşüncənin təkamülü baxımından ədəbiyyat­
şünaslığın beş tipii və mərhələsi səciyyələndirilir: 
empirik (bədii üslublu), sinkretik (yaxud universal), 
analitik, bioqrafik, sosioloji. Bunlardan yalnız so­
nuncusu sovet dövrünü, qalanlar isə inqilabaqədərki 
əsrləri əhatə edir.
Bu əsər Azərbaycan ədəbiyyatşünaslığını bir elm 
kimi səciyyələndirən ən mühüm cəhətləri, onun so­
vet dövründəki çətin, mürəkkəb və ziddiyyətli tə­
şəkkül prosesinin əsas meyllərini aşkara çıxaran 
monoqrafik tədqiqatdır. Burada tarixin konkret milli 
təcrübəsini predmetin fakt və sənədləri ilə birləşdir­
mək zəminində onun təşəkkül prosesini mümkün 
edən ədəbi-ictimai şərait aşkara çıxarılır, ədəbiyyat­
şünaslığın bir elm kimi təşəkkülünə bu üç amilin 
vəzdətində nəzər salmaq imkanı verən metodun - ta­
Seçilmiş əsərləri. Birinci cild 505
rixiliyin Şərq təcrübəsi ümumiləşdirilir. Aşkara çıxa­
rılır ki, Azərbaycan ədəbiyyatşünaslığı bir xalqın ədə­
biyyatının yox, üçdilli Şərq ədəbiyyatının - ümum­
müsəlman kontekstində birləşmiş bədii fikrin 
təcrübəsindən boy atmışdır.
Azərbaycanm ilk nəzəriyyəçi ədəbiyyatşünası Xə­
tib Təbrizi (1030-1109) öz yaradıcılığında milli təfək­
kürlə regional bədii təcrübənin nailiyyətlərini birləş­
dirirdi. Orta əsrlərə qədər isə bədii düşüncədə tarixi­
liyin inkişafı iki mərhələ keçirmişdir:
1. Müstəqil müəlliflərin yaranması (təfəkkürün 
həyata münasibəti konkretləşir, yaradıcı ilə oxucu 
ayrılır və tənqidi münasibət üçün şərait əmələ gətir);
2. Ədəbiyyatda xalq mənafeyinin ayrılması. Belə nə­
ticəyə gəlirik ki, ədəbiyyatşünaslıqda tarixiliyin ilk 
əlamətləri bədii təfəkkürdə mühit haqqında tə­
səvvürün yaranması ilə bağlıdır; burada animistik 
görüşlərdən ayrılma baş verir, yaradıcı təkcə təbiət­
də yox, həm də cəmiyyət fakturası ilə hesablaşmalı 
olur. Empirik ədəbiyyatşünaslıq bədii janrlarda for­
malaşmışdır. Sinkretik ədəbiyyatşünaslığın isə əsas 
janrı şərhçilik idi. Orta əsrlərdə bədii ədəbiyyatın tər­
kibi, onun missiyasına daxil olan vəzifələr çoxc­
əhətli idi, bu da nəzəri fikrin, "ədəbi" - elmi sinkre- 
tizmin şərtləndirmişdi.
Azərbaycan sovet ədəbiyyatşünaslığının tə­
şəkkülü XX əsrin əvvəllərindən - tarixdə birinci xalq 
inqilabı olan 1905-1907-ci il hadisələrindən sonraı 
30 il ərzində baş vermişdir. Marksizmin bədii və nə­
zəri fikir sahəsinə daxil olması uçün obyektiv ədəbi- 
tarixi şərait ilk dəfə məhz bu illərdə yaranmışdı. 
Onun milli proletarit tərəfindən mənimsənilməsi in­
qilabi şüurun, fəhlə hərəkatınm formalaşması və bu­
nunla əlaqədar bədii prosesdə əmələ gələn yeni yara­
506 Nizaməddin Şəmsizadə
dıcılıq meylləri nəzəriyyə sahəsində də marksizmin 
mövqeyini möhkəmlətmişdi. Bu işdə inqilabi-de- 
mokratik estetikanın və bizdə sovet ədəbiyyatşünas­
lığının təşəkkül ərəfəsini hazırlayan F.Köçərli yara­
dıcılığının mühüm əhəmiyyəti var idi. Azərbaycan 
ədəbi tənqidinin və nəzəri-filoloji fikrin yazıyaqədərki 
folklordan başlanan və bütün orta əsrlər boyu nəzə­
ri təkamül keçirən tarixi inkişafı ilk dəfə məhz onun 
tərəfindən yekunlaşdınlmış, M.F.Axundovdan sonra 
yarımçıq qalan işə o xitam vermiş, yeni estetika era­
sına keçidin "baniyikarı" F.Köçərli olmuşdur. İlk də­
fə məhz onun fəaliyyəti sayəsində məlum oldu ki, 
ədəbiyyatşünaslıq müəyyən bir elm sahəsi kimi öz 
təbiəti etibarilə tarixi səciyyə daşıyır. Bu bir neçə sə­
bəblə əlaqədar idi: "Ədəbiyyatşünaslıq ədəbiyyatın 
haqqmda qənaəti birbaşa bədii fikrin özündə yox, 
ədəbi tənqiddən əxz edir. Həm də ədəbi tənqidin 
müəyyən bədii faktlar haqqmda ilk təəssüratına 
deyil, məhz qənaətlərinə, yəni müəyyən zaman müd­
dətində bədii prosesin təcrübəsi, axtarış strategiyası 
ilə təsdiq olunmuş nəticələrə istinad edir. Həmin nə­
ticələr ədəbiyyatşünaslığın estetik normalarına ca­
vab verdikdən, onların nəzəri sınağından çıxdıqdan 
sonra filoloji fikrin arsenalına daxil ola bilir. Beləlik­
lə, həm məlum estetik normaların strukturunda, 
həm də zamanın özü vasitəsilə tənqidin qənaətlərini 
təhlil prosesində tarixin təcrübəsi (və konteksti) də 
iştirak edir; Azərbaycan ədəbiyyatşünaslıq elmi va­
hid nəzəri konsepsiya və müstəqil tarixə malik elm 
kimi onu təyin edən üçüncü tərkib hissəsi - ədə­
biyyat tarixçiliyi meydana gələndən sonra formalaş­
mışdır. Bu mənada bizdə ədəbi fikrin ən qədim növü 
tənqiddir.
Azərbaycanda ədəbiyyatşünaslığın ən geniş inti­
Seçilmiş əsərləri. Birinci cild 507
şar tapmış yetkin tərkib hissəsi ədəbiyyat nəzəriyyə­
sidir. Lakin bu nəzəriyyə universal səciyyə daşımış: 
Avropa tipli ədəbiyyat nəzəriyyəçiliyindən fərqli ola­
raq, sənət haqqında klassik Şərq kanonlarını sin- 
kretik şəkildə özündə ehtiva etmişdir. Şərqdə, o 
cümlədən Azərbaycanda ədəbi tənqid təkcə ilkinliyi­
ni (bədii üslublu ədəbiyyatşünaslıq mərhələsi!) yox, 
həm də ibtidailiyini qoruyub saxlamış, eramızın VIII 
əsrində əruzla bərabər klassik poetik normaların 
meydana gəlməsi nəzəriyyənin (poetika elmi) inten­
siv təkamülünə rəvac vermişdir.
Erkən orta əsrlərdə ədəbi-nəzəri fikir təfəkkürün 
öz təbiətindən, genetik strukturundan bədii meyar­
lara da nüfuz edirdi. Ona görə də Şərq, o cümlədən 
Azərbaycan ədəbiyyat nəzəriyyəçilərini, Avropa 
sxemləri ilə eyniləşdirmək, onları qarışdırmaq heç 
vaxt özünü doğrultmur.* Digər mühüm səbəb: Avro­
pada ədəbi-bədii fikrin təkamülü kəskin, sıçrayışlı 
mərhələlərdə getmişdir. Məsələn, renessans orta əsr­
lərin inkarı kimi yaranmış, öz yaxın ənənələrindən 
imtina edərək, antik yunan mədəniyyətini varis qə­
bul etmişdir. Şərq üçün isə belə bir hal qətiyyən spe­
sifik deyil. Şərqdə bir növ təkamülü inkişaf mövcud 
olmuş, hər bir novator mərhələ öz yaxın ənənələrinin 
saxlancı, qoruyucusu kimi təşəkkül tapmışdır. Buna 
görə də ədəbi-tarixi prosesə nəzəri münasibətin Avro­
pa modeli Şərq üçün nümunə rolunu oynaya bilməz 
və bunu bu günkü inkişaf da sübut edir. Məsələn, 
30-cu illərdə Azərbaycan romanı təşəkkül taparkən 
məlum ictimai səbəblərə görə Avropa romanını 
nümunə seçməli olmuşdur. Artıq müasir dövrdə be­
lə bir tip özünü doğrultmamağa başlayır. Çünki, bu 
roman tipii yeni formalar qəbul edərkən varisliyə is­
tinad edə bilmirdi. Həm də həmin model istedadın
milli tipinin formalaşmasına, milli xarakterin və 
ümumən bədii metodla müli müəyyənliyin vüsətinə 
meydana verə birmir. Ona görə də indi bizdə Avropa 
tipli romanı hər xalqın öz milli mənəviyyatına, mifik 
təfəkkürünə əsaslanan, özünəqayıdışa imkan verən 
Cənubi Amerika romanı çıxışdırmaqdadır. Həm 
oxucu və tənqid, həm də milli nəzəri normalar üçün 
belə əhəmiyyət məqbuldur... Beləliklə, tənqid xalq­
dan gələn (birtipli) ədəbiyyatın, nəzəriyyə klassik tən­
qid xalqdan gələn (birtipli) ədəbiyyatın, nəzəriyyə 
klassik bədii normalara, ədəbiyyatşünaslıq isə müli 
təfəkkürün tarixiliyinə əsaslanan ədəbiyyatın yetir­
məsidir. Tarixən ədəbiyyaü birxətli inkişaf kimi mə­
nimsəmək tənqidin, onu bədii elmentlərin sistemi ki­
mi (inkişafsız, sabit) dərk etmək nəzəriyyənin, tarixi 
mərhələlər şəklində, mənşəyindən əlaqələrinədək 
əhatə etmək ədəbiyyatşünaslığın vəzifəsi olmuşdur.
Ədəbiyyatşünaslıq ictimai və estetik təfəkkürün 
tarixiliyi sayəsində təşəkkül tapmışdır ki, bu da Av­
ropada XVIII əsr fransız maarifçüərinin, sonra isə, 
əksinə, G.V.Hegelin, Azərbaycanda isə XIX əsrdə 
A.Bakıxanov və M.F.Axundovun fəaliyyəti üə bağlı 
olmuşdur. Tarixiliyin ədəbiyyatşünaslığın metodoloji 
əsasına gətirilməsi isə onu bütövlükdə ictimai-mənə­
vi tərəqqiyə tətbiq edən marksizmin xidmətidir. Ədə­
biyyatşünaslığın vahid konsepsiyaya malik elm kimi 
təşəkkülü ədəbiyyat tarixçiliyinin yaranması - ədə­
biyyatın tarixikontekstdə öyrənüməsi üə eyni vaxta 
təsadüf edir ki, bu da Azərbaycanda, əsasən, XX əs­
rin ilk ülərində baş vermişdir. Bizim ədəbiyyatşünas­
lığın təşəkkülünü səciyyələndirən bir spesifik amil də 
var. Azərbaycanda ədəbiyyatşünaslığın müstəqü elm 
kimi təşəkkülü marksizmin yayılması dövrünə tə­
sadüf etmiş, ədəbiyyatın həyata münasibəti baxımın­
508 Nizaməddin Şəmsizadə Seçilmiş əsərləri. Birinci cild 509
da da, nəzəri-estetik fikirdə də marksist normaların 
mənimsənüməsi həmin təşəkkül prosesi üə eyni 
vaxtda, paralel baş vermişdir. Şübhəsiz, ilk ədə­
biyyat tariximiz (F. Köçərli, Azərbaycan tatarlarının 
ədəbiyyaü, 1901) marksist metodologiyanın nəzəri 
prinsipləri ilə yazümamışdı. Lakin bu əsərin müddə­
alarında qüvavətli tarixilik duyğusu var idi və o, həm 
demokratik fikrin, həm də büavasitə onun yardım et­
diyi marksizmin intensiv inkişafına qarşı durmurdu. 
Bununla bərabər, obyektivlik naminə deməliyik ki, 
XX əsrin ük ədəbiyyat tarixləri marksist ədəbiyyat­
şünaslığın deyil, əsasən, realist-demokratik ədə­
biyyatşünaslığın nümunələri idi. Azərbaycanda 
1920-ci ülərin sonunadək inqilabi-demokratik esteti­
ka marksist ədəbiyyatşünaslıqla paralel inkişaf et­
miş və onun təşəkkülünə əməli yardım göstərmişdir.
F.Köçərlinin fəaliyyəti ilə bizdə ədəbiyyatşünas­
lığın müstəqü mərhələsi (bioqrafik) yaranmış, onun 
estetik prinsipləri və XIX əsrin tarixi ədəbiyyatşü­
naslığı üə bağlı cəhətləri yeni ədəbi-nəzəri şəraitə 
müvafiq olaraq inkişaf etmişdir. Aydındır ki, mar­
ksist ədəbiyyatşünaslığın yaranması üçün əvvəlcə 
marksist bədii ədəbiyyat meydanda olmalıdır. Mar­
ksizmin kütlələrə yiyələnməsi ilə, onun təxəyyülə, 
yaradıcılıq prosesinə nüfuzunu eynüəşdirmək ol­
maz. Marksizmin mənəvi həyatda rolu, onun ictimai 
həyatdakı ük tarixi qələbəsindən (1905-1907-ci illər 
inqüabı) sonra başlanır. XX əsrin əvvəllərində milli 
proletar ədəbiyyatının hələ ilk nümunələri yaranır və 
belə nümunələr haqqmda marksist tənqidçilərin qə­
naətləri nəzəri-metodoloji baxımdan məhdud idi. Hə­
min qənaətlər ədəbi-tarixi inkişafın sınağından çıx­
mamışdı. Ona görə də XX əsrdə ümumən realist və 
inqilabi demokratik ədəbiyyatşünaslığın mövqeyi
510 Nizaməddin Şəmsizadə
həlledici idi. Marksist ədəbiyyatşünaslıq prinsipləri 
əlahiddə deyil məhz inqilabi-demokratik estetikanın 
daxilindç yetişirdi. Həmin estetikanın metodoloji 
əsasını təyin edən inqilabi demokratizm bir dünyag­
örüşü kimi tarixi məhdudluğu üzündən yeni ədə­
biyyatı, proletar ədəbiyyatını obyektiv tarixi yöndən 
təhlil etməyə imkan vermirdi. Çünki, bu ədəbiyyatın 
bədii metodu dəyişmişdi. İnqilabi demokratizm tən­
qidi realizmin dünyagörüşü idi və sosialist ədəbiyyat 
nümunələri müəyyən sistem əmələ gətirdikdən so­
nra artiıq tənqidi realizmin estetik normaları çərçi­
vəsinə çığışmırdı. Marksizm proletar ədəbiyyatının 
yaradıcılıq metodunun dünyagörüşü əsasına çevril­
dikdən sonra yeni ədəbi tənqidin və ədəbiyyatşünas­
lığın metodologiyası kimi formalaşmışdır ki, bu da 
tarixi bir mərhələ kimi əsasən 1905-1907-ci illər in­
qilabından sonrakı dövrü, konkret şəkildə isə 1917- 
1925-ci illəri əhatə edir. Bu dövrü milli marksist ədə­
biyyatşünaslığın ilkin təşəkkül mərhələsi adlandır­
maq olar. Onun estetik prinsipləri, vahid sistem, bit­
kin nəzəri konsepsiya şəklində yalnız 30-cu illərdə 
formalaşmışdır. XX əsrin demokratik ədəbiyyat­
şünaslığının böyük nəzəri-tarixi xidməti tarixilik və 
xəlqilik haqqında konsepsiya işləyib hazırlalamaları 
idi. Həmin iki başlığa prinsip bütün 20-ci illər boyu 
marksist ədəbiyyatşünaslığın metodoloji əsaslarının 
formalaşmasına nəzəri-təcrübi yardım göstərmiş, 
partiyalılığm proletar ədəbiyyatı və sovet ədəbiyyat­
şünaslığının estetik prinsipi kimi təsbitinə səbəb ol­
muşdur.
Həm inqilabi demokratik, həm də marksist ədə­
biyyatşünaslığımızda ədəbi-tarixi prosesin mənşəyi­
nə və mərhələlərinə münasibət üçün əsas meyar ta­
rixilik olmuşdur. Xususən, 20-ci illərdə vahid meto­
Seçilmi$ əsərləri. Birinci cild 511
doloji prinsip kimi məhz tarixilik unudulan məqam­
larda nəzəri sapıntılara yol verilmiş, yanlışlıqlar mey­
dana çıxmışdır. 20-ci illərdə marksist ədəbiyyat­
şünaslığın təşəkkül prosesi qızğın ədəbi mübahisə­
lər əhatəsində baş vermişdir. Ədəbiyyatşünaslar mə­
dəni inqilabda yeni ədəbiyyatın mövqeyini təyin et­
mək üçün tarixiliklə müasirliyin marksist-dialektik 
sintezinə nail olmaq uğrunda mübarizə aparır; ədə­
biyyatın özmilli spesifikasını nəzərə almadıqlarına 
görə mexaniki və vulqar - sosioloji ifratdan xilas ola 
bilmirdilər. Həm klassik irsə, həm də yeni ədəbiyya­
ta konkret münasibət zamanı tarixiliyi sosial faktor 
kimi nəzərə alır, estetik prinsip kimi tətbiq etməkdə 
isə çətinlik çəkirdilər. Ədəbiyyatın milliliyi unudul­
duğuna, xəlqiliyin konkret təzahür forması kimi ax­
tarılmadığına görə, sovet ədəbiyyatşünaslığı sənətin 
bədii spesifikasını açmağa çətinlik çəkir ya formalist 
birtərəfliliyə, ya da vulqar-sosioloji sapıntyıa yol ve­
rirdi. Milli sovet ədəbiyyatşünaslığının təşəkkülündə 
yazılı Azərbaycan ədəbiyyatının tarixi mənşəyi və in­
kişaf mərhələləri haqqında nəzəriyyələrin formalaş­
ması həlledici rol oynamışdır. 20-ci illərdə ədəbiyyat 
tarixi ilə kitablar və faktlar səviyyəsində maraqlanır­
dılar. Bu illərin mübahisələrində əsas məqsəd kimi, 
klassik ədəbiyyatı incəsənət tipii kimi dərk etməkdən 
ibarət idi. İstər mənşə və mərhələ problemini, istərsə 
də sənətin estetik mahiyyəti haqqmda konsepsiyala­
rı işlərkən Azərbaycan sovet ədəbiyyatşünaslığı, ədə­
biyyat tarixi və estetika sahəsində o zaman böyük 
nüfuza malik iki böyük və ziddiyyətli şəxsiyyətin - 
G.V.Pdexanov və M.F.Köprülüzadənin görüşlərinin 
təsirinə məruz qalmışdır. Xüsusilə, sənətin ictimai 
mənşəyi və bədii mahiyyəti məsələsinin izahında 
"Ünvansız məktublar" və "Türk ədəbiyyatında ilk
512 Nizaməddin Şəmsizadə
müstəwüflər" əsərlərinin müddəaları nəzəri fikirdə 
iki ifrat, iki hüdud kimi qarşılaşmışdı.
Demokratik ədəbiyyatşünaslıq, əsasən, realizmin 
nəzəri ifadəsi idi. Lakin, xüsusən təşəkkül dövründə 
sovet ədəbiyyatşünaslığı həm tənqidi, həm XX əsr 
mütərəqqi Azərbaycan romantizm ədəbiyyatı, həm də 
proletar sənəti haqqındakı qənaətləri özündə sintez 
etməli idi. Marksist ədəbiyyatşünaslıq təkcə mövcud 
ədəbiyyatın vəziyyətini təhlil etməklə kifayətlənmir, 
yeni ədəbiyyatın klassik irslə nəzəri-tarixi əlaqələrini 
araşdırır, bəzi hallarda yeni ədəbiyyatdan çox, tarixi 
dövrləri tədqiq etməli, XX əsrin müxtəlif estetik plat­
formalı cərəyanlarının proletar ədəbi hərəkatmdakı 
rolunu aşkara çıxarmalı olurdu. 20-ci illərin ədəbi 
mübahisələri belə bir obyektiv zərurətdən yaranmış­
dı. Həmin mübahisələrdə nəzəri fikir realizmə və ro­
mantizmə birtipli, mexaniki yanaşmadan xilas ol­
mağa çalışır, klassik irsə marksist münasibət nor­
malarını işləyib hazırlayır, bir sözlə, ədəbiyyatşünas­
lıqda marksist-leninçi metodologiya formalaşırdı. Hə­
min mərhələnin metodoloji axtarışları 30-cu illərin 
əvvəlində başa çatır. 30-cu illərdə yeni ədəbiyyatın 
bədii metodunu təyin etmək uğrunda mübahisələr, 
metod nəzəriyyəsinin işlənməsi marksist ədəbiyyat­
şünaslığının metodoloji meyarlarını formalaşdırmış, 
yeni nəzəri-tarixi mərhələyə keçid üçün nəzəri zəmin 
hazırlamışdır.
Seçilmiş əsərləri. Birinci cild 513
ƏDƏBİYYAT
1. Bax.: Mahmudov M. Xətib Təbrizi. Həyat və 
yaradıcılığı. B., Elm, 1972. Allaxverdiev Q. Trud Xatiba 
Tebrizi. "Kitab al-kafi Fi-1 aruz va-l-kavafi как istoçnik po 
Vostoçnoy pogtike AKD. B., 1984; Mahmudov M. Ərəbcə 
yazmış azərbaycanlı şair və ədiblər. VII-XII əsrlər. B., Elm, 
1983 (Y.T.Xoylu haqqında s. 162-196); Talıbzadə K. 
Azərbaycan ədəbi tənqidinin tarixi. B., Maarif, 1984; Yenə 
onun: Sənətkarın şəxsiyyəti. B. Yazıçı, 1978; Nəbiyev B. 
Firüdin bəy Köçərli. B., Azərb. SSR EA nəşr., 1963; 
Bəktaşi İ. Firudinbəy Köçərlinin yaradıcılıq yolu. B., 
Yazıçı, 1986, Firudin bəy Köçərli. Seçilmiş əsərləri. B., 
Azərb. SSR EA Nəşr., 1963; Yenə onun: "Azərbaycan 
ədəbiyyatı", B., Elm, l s., 1978, 11 s. 1984, Əli Nazim. 
Seçilmiş əsərləri. B., Yazıçı, 1979; H.Zeynallı. Seçilmiş 
əsərləri. B., Yazıçı, 1983; Salman Mümtaz. Azərbaycan 
ədəbiyyatının qaynaqlan. B., Yazıçı, 1986; Fikrin karvanı. 
B., Yazıçı, 1984; Бабаев H. Литературно-критические взгляды 
Али Назима. АКД, Б., 1982 və s.
2. Вах.: Taldıbzadə К. Tənqidimiz haqqında qeydlər. 
B., Azərnəşr, 1964; Nəbiyev B. Tənqid və ədəbi proses. B., 
Azərnəşr, 1976; Qarayev Y. Tənqid: problemlər, portretlər. 
B., Azərnəşr, 1976; Sovet ədəbiyyatşünaslığının aktual 
problem ləri. B. "Elm", 1974; Elçin. Tənqid və 
ədəbiyyatımızın problemləri. B., Yazıçı, 1984; Ədəbi 
tənqid. B., Yazıçı, 1984; Xəlilov Q. Tənqidçilik çətin 
peşədir. B., Yazıçı, 1986; Babayev N. Ədəbi mübahisələr. 
B., Yazıçı, 1986 və s.
3. Павлов И.П. Общественно-научные статьи. Киев, 1953,
с.15.
4. V.İ.Lenin. Əsərlərinin tam külliyyatı. 30 c. s.393.
5. Роберт Всйман. История литературы и мифология. М., 
Hpoıpecc, 1975, с.74.
514 Nizaməddin Şəmsizadə
6. Г.В.Плехаыов. Эстетика и социология искусства. В двух 
томах. Т.2. "Искусство". М., 1978, с.16.
7. Пушкин А.С. Поли. Собр. соч., т.7, изд. АН СССР. М., 
1958, с. 199.
* Qeyd: Sovet ədəbiyyatşünaslığına həsr olunm uş iki 
qiymətli məqaləni göstərə bilərik. M.Arif. Böyük Oktyabr 
inqilabi və azər. ədəbiyyatşünaslığı. Azərb. SSR EA 
"Xəbərləri" (ədəbiyyat, dil və incəsənət seriyası), 1967, N 3- 
4; K.Talıbzadə. Azərbaycan sovet ədəbiyyatşünaslığının 
inkişaf yolu. "Sənətkarın şəxsiyyəti", Yazıçı, B., 1978, 
s.295-318.
8. А.С.Бушмин. O npoıpecce в литературе. Наука, Л., 1977,
с.22.
9. Н.И.Пруцков. Введение в кн. "Вопроси мстодолоти 
историко-литературных исследований". "Наука", Л., 1981, с.7.
10. Маркс К., Энгельс Ф. Собр соч., том 20, с.366-367.
11. Азербайджанский филиал Академии наук СССР 
(Аз.ФАН). Личное дело N 42 и личное дело N 763. Махмудзаде 
Али Назим. 33 лист. 14 марта 1933 - 20 марга 1937; АзФАН. 
Личное дело N 1118. Чобанзадс Бскнр Вагаб оглы. 34 лист. 20 
января 1933 - 14 февраля 1937; Вах: Bəkir Vahab oğlu 
Çobanzadə. Azərb. SSR Mərkəzi Dövlət Ədəbiyyat və 
İncəsənət arxivi (ЦГАЛИ), f. 171. Bax: Azərb. SSR EA-nm 
Mərkəzi elmi arxivi. Arx. N 2, личное дело N 67, 25  vərəq, 2 
ма. 1938 - 23 марта 1939; Ə.Abidin. Arxivi üçün bax: Əlabbas 
Müznib. ЦГАЛИ, ф.170.
12. Engels F. Karl Marks. "Siyasi iqtisadın tənqidinə 
dair" məqaləsi. K.Marks. Siyasi iqtisadın tənqidinə dair. B. 
Azərnəşr, 1955, səh.235.
13. Лихачев Д.С. Литература-реал ыюсть-литсратура, 215.
14. Yenə orada, с.1195.
* Bu barədə ətraflı bax: Talıbzadə K. "Azərbaycan 
ədəbi tənqidinin tarixi", c.6-40.
15. Hacıyev T. Azərbaycan ədəbi dili tarixi (təşəkkül
Seçilmiş əsərləri. Birinci cild 515
dövrü). B., ADU nəşr., 1976, c.8 və 15.
16. Zeynalov F. Azərbaycan dilinin mənşəyi m əsələsi­
nə dair. "Azərbaycan filologiyası məsələləri" məcmüəsi II 
buraxılıq. B., Elm., 1984, c.29.
17. Николаев H.A. Историзм в художественном творчестве 
и в литературоведение. Изд. МГУ, М., 1983, с.Ю.
18. Вах: Ə.Nazim. Ədəbiyyatımız və ədəbiyyat 
tariximiz. "Yeni yol" qəz., 8 aprel 1925; Ə.Abid. Heca 
vəzninin tarixi. "Maarif işçisi" jurn., 1927, N 3, 4, 6-7; 
Qeyd: heca vəzninin tarixini "vəznli nəsr" və onun  
təkmilləşməsi ilə bağlayan Ə.Abid. Orxan kitabələrini ük 
"vəzili nəsr" abidəsi kimi götürürdü. ("Maarif işçisi" jurn., 
1927, c .52).
19. Bax: M.Ələkbərli. Azərbaycan ədəbiyyatı,
Azərnəşr. B., 1935, c.35.
20. Bax: Xətib Təbrizi, "Şərh divan əl həmasə", "Əl- 
Kafi fi-l-əruz və-l-qəvafi" (XI); Yusif Xoyli "Tənvir" (XII); 
N.Tusi. "Mizanul-əşar" (XIII); Məhəmməd övfi "Lübabül- 
əlbabı" (XIII əsrin I rübü); Şərafəddin Həsən Rami Təbrizi. 
"Həqaiqül-Həqaiq" və "Ənisül-üşşaq" (XIV); Vəhid Təbrizi 
"Risaleyi-Cəmi müxtəsər" (XVI); Cam Mirzə "Töhfeyi-Sami" 
(XVI"; Sadıqbəy Sadiqi Əfşar. "Məcməül-Xəvas" (XVI-XVII); 
Mirzə Yusif Nersesov Qarabağı "Məcmuəyi Vaqif və 
müasirini digər" (1856); Lütfəlibəy Azər "Atəşkədə" (1860); 
Vdolf Berje "Qafqaz və Azərbaycanda m əşhur olan 
şüəranın əşarına məcmuə" (1867); Hüseyn Əfəndi 
Qayıbov. "Azərbaycanda məşhur olan şüəranın əşatına  
məcmuədir"; Mir Mövsün Nəwab. "Təzkireyi-Nəwab" 
(1913).
21. Ханитметов А. Литературно-критические взгляды Али­
шера Наваи АКД. Ташкент, 1954, с.5.
22. Bax: Göstərilən avtoreferat, с.5-6.
* Ш.Пелла. Вариации на тему адаба. Сб. с "Арабская средне­
вековая культура и литература". М., Наука, 1978, с.60-77.
23. Николаев П.А. Историзм в художественном творчестве 
и в литературоведении, с.7.
24. Mahmudov M. Xətib Təbrizi. Həyatı və yaradıcılığı,
с.З.
25. Bax: F.Engels. Ailənin, xüsusi mülkiyyətin və döv­
lətin mənşəyi haqqmda. B., Azəməşr, 1956; И.Тен. Чтения 
об искусстве. С.-Петербург, 1897, yenə onun: О методе критики 
об истории литературы. С.-Петербург, 1896; Г.В.Плеханов. Эсте­
тика и социология искусства в двух томах, т.1. М., Искусство, 
1978; К.Бюхер. Работа и ритм. М., 1923; Веселовский А. Исто­
рическая поэтика. М., Художественная литература, 1940; 
M.Seyidov. Azərbaycan mifik təfəkkürünün qaynaqlan. 
В., Yazıçı, 1984.
26. Веселовский A.H. Историческая поэтика, с.200.
27. Бартольд В.И. Сочинения, t.VI. М., Наука, 1966, с. 156.
28. Yenə orada, s.159.
29. Ш.Пслла. Вариации на гему адаба. Сб. ст. "Арабская 
средневековая культура и литература", с.62.
30. Х.НГарипов. Формирование таджикской литературно- 
теоретической мысли в X-XI веках. АКД, Душанбе, 1970, с. 10.
31. Гринцер П.А. Определение поэзии в санскритской поэ­
тике. Сб. ст. "Проблемы теории литературы и эстетика в странах 
Востока". М., Наука, 1964, с.53; Qeyd: P.A.Qrinser. Göstərir 
ki, dramatik incəsənət haqqmda ən qədim hind traktatı 
"Natyaşastra" eramızın ilk əsrlərində yaranmış, lakin hind 
poetikasının intensiv inkişafını VII əsrin sonlanndan izlə­
mək mümkündür. İlk sankkrit poetikası "Kavyalamka- 
ra"nm müəllifi Bxmaxanın (VII əsr) aşağıdakı sözləri bü­
tün sanskrit poetikası üçün çıxış nöqtəsi olmuşdur: "Poe­
ziya - sözün m əna və forma vəhdətidir".
32. Болдырев A.H. К вопросу о литературно-критических 
вз!лядах Джами и его современников. Журн. "Народы Азии и 
Африки", 1969, N 2, с.149-151; Самохвалова В.И. Литературно­
эстетические взгляды Джами и и их значение для развития ноэ-
516 Nizaməddin Şəmsi zad ə 517
зии. Журн. "Народы Азии и Африки", 1974, N 2, с.139-146.
33. Сыркин А.Я. К проблеме синестезии в индийской 
эстетике. Сб. ст. "Проблемы теории литературы и эстетика в 
странах Востока", с.62-68. О sinesteziyanm mahiyyətini belə 
izah edir: "Sinesteziya hadisəsi - müxtəlif hisslərin (o 
cümlədən görmə və eşimə) bədii yaradıcılıq prosesi və 
onun qavranılmasında eyni zamanda çıxış etməsidir" 
(c.62).
34. Bu barədə bax: Шарипов X. Формирование таджикс­
кой литературно-теоретической мысли в X-XI века, с. 11.
35. Лихачев Д.С. Литсратура-реалыюсть-лигсратура. Л., 
Советский писатель, 1984, с.249.
36. Бартольд В.В. Соч., г.VI, с. 183.
37. Пелла Ш. Вариации на гему адаба, с.67.
38. Qolenişev-Kutuzov İ.N. Dante və İntibah ərəfəsi. 
"İntibah epoxası ədəbiyyatı və ümumdünya ədəbiyyatı 
problemləri". M., Nauka, 1967, s .59-74.
39. Bax: Бсртельс Ю.Э. Суфизм и суфийская литература. 
М., 1965, с.15.
40. Чалисова Н.Ю. Рашид ал-дин Ватват и его трактат 
"Сады волшебства в тонкостях поэзии. Рашид ад-дин Ватват. 
Сады волшебства в тонкостях поэзии (хада ик ас-сихр фи дака 
ик аимнир”). М., Наука, 1985, с.15.
41. Крачковский. Собр. соч.
42. Bu barədə geniş bax: Mahmudov M. Ərəbcə 
yazmış azərbaycanlı şair və ədiblər. VII-XII əsrlər. B., Elm, 
1983.
43. Yenə orada, s.76.
44. Бсртельс А.Э. Предисловие. Вахид Хабризи. Джам - и 
Мухтасар. М., изд. Восточной литературы, 1959, с. 10.
45. Mahmudov M. Ərəbcə yazmış azərbaycanlı şair və 
ədiblər. VII-XII əsrlər, s.84.
46. Mahmudov M. Xətib Təbrizi. Həyatı və yaradıcılığı, 
s.67.
Seçilmiş əsərləri. Birinci cild
518 Nizaməddin Şəmsizadə
47. Mahmudov M. Xətib Təbrizi. Həyatı və yaradıcılığı, 
s.57.
48. Лихачев Д.С. Литература-реальность-литература, c.5.
49. Бартольд В.В. Соч., т. , М., Наука, 1966, с. 195.
50. "Nəvai" məqalələr məcmuəsi. В., Azərnəşr, 1926, 
s.76.
51. Ə.Nazim. Ədəbiyyatımız və ədəbiyyat tariximiz. 
"Yeni yol” qəz, 4  yanvar 1925.
52. И.В.Стеблева. О проникновении арабо-персидских мет­
ров в тюркоязычную поэзию. Сб. ст. "Проблемы теории литера­
туры и эстетики в странах Востока". М., Наука, 1964, с.585.
53. И.С.Брагинский. Изучение вклада народов Востока в 
мировую эстетическую мысль. Сб. сг. "Проблемы теории литера­
туры и эстетики в странах Востока", с. 18.
54. Yenə orada, səh.4.
55. Гегель. Сочинения. Т.ХП. М„ 1958, с.79.
56. Məsələn, bu barədə bax: Арабская средневековая 
культура и литература. Сборник статей зарубежных ученых. М., 
Наука, 1978.
57. Вах: А.И.Самойлович. Чствсростишня-туюга. "Мусуль­
манский мир", 1917, N 11.
58. Вах: И.В.Стеблева. О проникновении арабо-нсрсидских 
метров в тюркоязычную поэзию, с.300-301.
59. С.Айни. Устад Рудаки. Эпоха, жизнь, творчество. М., 
1959, с. 114-115.
60. Лихачев Д.С. Литсратура-реалыюсть-литература, 208.
* Məsələn, Ağa Məsih Şirvaninin (XVIII əsr). Quba xanı 
Fətəli xana "Şahnamə" yazması məlumdur. O, dövrdə 
xanlara həsr olunm uş bir neçə "Şahnamə" yazılmışdı.
61. Ахмедов Э.М. Философия азербайджанското просвеще­
ния. Б. Азгосиздат, 1983, с.60.
62. Абас Кули ага Кудси. Бакиханов. Гюлистани-ирам. Изд. 
Общества обследования и изучения Азербайджана. Б., Азернешр, 
1940, с.30.
Seçilmiş əsərləri. Birinci cild 519
63. Ссидзаде A.A. Мирза Шафи или Боденштедт. Б., Азер- 
нешр, 1940, с.30.
64. А.К.Бакыханов. Сочинения. Записки. Письма. Б., "Элм", 
1983, с.262.
65. Yenə orada.
* Məlumdur ki, Avropa pozitivist estetikasının banisi 
fransız filosofu İppolit Tenin (118228-1893) görüşləri əsrin 
ikinci yarısında formalaşmışdı. A.Bakixanovun 1841-ci 
ildə fars dilində yazılmış "Gülüstani-İrəm" əsəri 1843-cü 
ildə "İstoriə Vostoçnoy çasti Kavkaza" adı ilə rus dilinə 
tərcümə olunm uş, 1845-ci ildə isə əsər Peterburq Elmlər 
Akademiyasında m üzakirə olunm uş, akademiklər 
B.A.Dorn və M.İ.Brosse tərəfindən yüksək qiymətləndiri­
lən bu əsər dövlət mükafatı itə təltif olunmuşdur. Bu fakt 
onu göstərir ki, A.Bakixanovun əsəri dövrünün əksər tarix 
və təzkirələri kimi milli çərçivədə qalmamış, rus elm alə­
mində də bu yolla da daha geniş çərçivədə məhz öz zəma­
nəsində nüfuza malik olmuşdur.
66. Гришунин А.Л. Развитие исторического сознания в доре­
волюционном русском академическом литературоведении. АДД. 
Л., 1980, С.35.
67. Поспелов Г. Литературоведение и литературная критика. 
Вопросы литературы, 1979, N 7, с.113.
* Yeri gəlmişkən deyək ki, XX əsrin əvvəllərindən baş­
layaraq bu günə qədər Azərbaycan ədəbiyyatşünaslığının 
bütün nəsillərinin nümayəndələri - F.Köçərli, Ə.Abid, 
Ə.Nazim, H.Zeynallı, A.Şaiq, F.Qasımzadə, M.Rəfili, 
M.C.Cəfərov, C.Cəfərov, K.Talıbzadə, Y.Qarayev, N.Məm- 
mədov, H.Məmmədzadə, M.F.Axundovun estetik və ədəbi- 
tənqidi görüşləri haqqında dəyərli fikirlər irəli sürmüş, 
böyük mütəfəkkirin fıloloji və ictimai düşüncə tariximizdə­
ki mövqeyini layiqincə açıb göstərmişlər. Bunların ara­
sında K.Talıbzadənin tədqiqatları öz bitkinliyi ilə fərqlənir. 
Çünki o, M.F.Axundov tənqidini Azərbaycan tənqid tarixi
520 Nizaməddin Şəmsizadə
sistemində, vahid kontekstində tədqiq etmiş, mütəfəkkirin 
görüşlərini müəyyən konsepsiya ilə araşdırmışdır. Ona 
görə də biz onun nəzəri tənqidi irsinin geniş təhlilini ver­
məyi nəzərdə tutmuruq. Ədəbiyyatşünaslıq tarixində həl­
ledici mərhələlərdən biri kimi tarixiliyin elmi və bədii tə­
kamülü baxımından bəzi mahiyyətli məqamları qeyd et­
məklə kifayətlənirik.
68. K.Marks və F.Engels. Seçilmiş əsərləri, iki cilddə. 
II с. B., Azəm əşr, 1953, s. 112.
69. Tahbzadə K. Azərbaycan ədəbi tənqidinin tarixi, 
s.46.
70. M.F.Axundov. Əsərləri üç cilddə. II c., s. 182, 20,
212, 32-33.
71. Talıbzadə K. Azərbaycan ədəbi tənqidinin tarixi, 
s.55.
72. M.F.Axundov. Əsərləri üç cilddə. II c., s.182, 208,
213.
73. Talıbzadə K. Azərbaycan ədəbi tənqidinin tarixi, 
s.60.
74. Talıbzadə K. Azərbaycan ədəbi tənqidinin tarixi, 
s.47.
75. Qarayev Y. Realizm: sənət və həqiqət. B., Elm, 
1980, s.61.
76. Qarayev Y. Realizm: sənət və həqiqət. B., Elm, 
1980, s.71.
77. Yenə orada, s.68.
78. Bax: Терескунов M. "Ссн-Бев" adlı müqəddimə. 
Ш.Сент-Бев. Литературные портреты. Критические очерки. М„ 
Худ. литература, 1970, с.40.
79. M.F.Axundov. Əsərləri üç cilddə. Ill c. B., Azərb. 
SSR EA Nəşr. 1962, s.145.
80. Бабаев II. Физули и азербайджанский романтизм. АКД. 
Б., 1985.
81. Qarayev Y. Realizm: sənət və həqiqət. B., Elm,
Seçilmiş əsərləri. Birinci cild 521
1980, s.228.
82. Гинзбург Л.Я. О психологической прозе. Л., 1971, c.5.
83. Talıbzadə K. Azərbaycan ədəbi tənqidinin tarixi, 
s.79.
84. Белинский В.Г. Поли. собр. соч., т.6, М., 1955, с.284.
* Məlumdur ki, estetik fikir tarixində "bioqrafık tənqi­
din" banisi m əşhur fransız şairi, publisist və tənqidçi Sent 
Böv Şarl Oqyust (23.XII. 1804-13.X. 1869) olmuşdur. Da­
vamçılarından Danimarka tənqidçisi Brandes onun me­
todunu şərh edərək yazırdı: "O müasirlərinə və özündən 
sonra gələnlərə belə bir həqiqəti dərk etməyi öyrətmişdir 
ki, əgər biz bədii doğuran qəlbin vəziyyətini aydınlaşdır­
mağa nail olmamışıqsa, onu bizim üçün qoymuş şəxsiyyət 
barəsində təsəvvür yaratmamaşıqsa, onda həmin əsəri 
dərk edə bilmərik". Bax: Энциклопедический словарь, т.29, 
KH.58 (издатели: Ф.А.Брохгауз (Лейпциг) и И.А.Ефронь (С.- 
Петербург). С.-Петербург, 1900, с.543; Rus dilində çap olun­
m uş əsərlərindən (bax: Ш.Сснт Беев. Литературные портреты. 
Критические очерки. Изд. Худ. лит., М., 1970, 582 с.) məlum 
olur ki, bədii yaradıcılığı qiymətləndirərkən sənətkar bioq­
rafiyasına, fərdiyyətin roluna üstünlük verən S.Bövün 
simasında bəzən bioqrafik ədəbiyyat tarixçisini üstələyir. 
Lakin bununla bərabər o şəxsiyyətin bioqrafiyasının for­
malaşmasında tarixin rolunu da inkar etmirdi. S.Böv öz 
metodundan bəhs edərkən belə qənaətə gəlirdi ki, tənqidçi 
üçün bioqrafiya məqsəd deyil, bədiiliyin mahiyyətini 
mənimsəmək və oxucuya vermək vasitəsidir. Buna görə də 
o yazıçının tarixən bənzərsiz yaradıcılıq əlamətlərini aşkar 
etməlidir. S.Bövün kitabına müqəddimədə M.Tereskunov 
yazır ki, S.Böv yazıçı şəxsiyyətini bədii yaradıcılıq 
prosesini izah edən sonuncu substansiya hesab etmirdi. 
Maraqlıdır ki, bu cəhət pozitivizm, S.Bövün müasiri və 
gənc dostu olan İ.Ten estetikası ilə uyğun gəlir. Təsadüfi 
deyil ki, XIX əsrin ortalarında özünün ”S-b Tenin müxtəlif
522 Nizaməddin Şəmsizadə
əsərləri" (1857) məqaləsində Tenin yüksək qiymətləndirən 
S.Böv olmuşdur. Lakin əsərlərində, S.Böv İ.Teni estetika­
sının doğmatizminə görə tənqid edirdi. İ.Teni ilk dəfə "İn­
gilis ədəbiyyatı tarixi" əsərində (1864) tənqid edən də məhz 
S.Böv olmuşdur, öm rünün sonunda yerli hakimiyyətlə 
düşmən kəsilən S.Bövü dəfn etməyə cəsarət edən adam­
lardan biri də Aleksandr Düma, Yoıy Sand, Floberlə bə­
rabər məhz İ.Ten olmuşdur. V.Q.Plexanov göstərir ki, 
S.Böv ədəbiyyatı xalqın özünüdərk vasitəsi hesab etməkdə 
böyük rus təqnidçisi V .Q .Belinski ilə yaxınlaşırdı.
O.S.Bövün sənətkarı tarixi şəraitlə bağlamaq, tarixiliyə 
istinad etmək və məcburiyyətini də bununla izah edirdi. 
(Bax: Плеханов Г.В. Литература и эстетика, т.1. Гослитиздат, М., 
1958, с.339).
* Bu barədə bax: Talıbzadə К. Sənətkarın şəxsiyyəti. 
В., Yazıçı, 1978, s .220-223.
* Bax: Məmməd Cəfər. Seçilmiş əsərləri, İki cilddə. II 
c., Azəməşr, B., 1974; Kamal Talıbzadə. Azərbaycan ədəbi 
tənqidinin tarixi, s. 127-297; K.Əliyev. Azərbaycan roman­
tiklərinin ədəbi-nəzəri görüşləri. B., Elm, 1985; Байрамова 
О. Вопросы литературы в газете "Хаят”, АКД, Б., 1982.
85. Стендель. Собрание сочинения. Т.9. Л., Гослитиздат, 
1938, с. 125-126.
* B.Nəbiyev göstərir ki, F.Köçərlidə Azərbaycan ədə­
biyyatı tarixini yazmaq ideyası hələ keçən əsrin 80-ci illə­
rində o, İrəvanda müəllim işlərkən (1885-1995) meydana 
gəlmişdi (Bax: "Firidinbəy Köçərli" monoqrafiyası, s.100).
** Təsadüfi deyildir ki, ilk tədqiqatçılanndan B.Nə­
biyev onun görüşlərinin iki istiqamətdə - tənqidçi və təd­
qiqatçı kimi araşdırır (Bax: Nəbiyev B. Firudinbəy Köçərli. 
B., Azərb. SSR EA nəşr. 1963, s.4  və ümumi struktura).
86. B.Nəbiyev. Firudinbəy Köçərli, s.113. Qeyd: 
"Tərtib edilmiş" fikri ilə razlaşdırmaq olmaz. Orijinal əsər 
idi.
Seçilmiş əsərləri. Birinci cild 523
87. F.Köçərlinin "Azərbaycan tatarlarmm ədəbiyyatı" 
ilk dəfə "Kavkazskiy vestnik" məcmuəsinin 1901-ci il 5-ci 
nömrəsində, 1903-cü ildə isə Tiflisdə kitab halında çap 
olunub.
* F.Köçərlinin məqaləsi. 1895-ci ildə çıxsa da, onun 
görüşlərinin bir sistem  kimi formalaşması "XX əsrin 
əvvəllərinə və xüsusilə 1905-ci il inqilabmdan sonrakı 
illərə təsadüf edir" (B.Nəbiyev. Firudinbəy Köçərli, s.61). 
Və nəzərə alsaq ki, "Azərbaycanda marksist tənqid əsasən, 
1905-ci il inqilabından sonra yaranmağa başlamışdır". 
(K.Talıbzadə, "Azərbaycan ədəbi tənqidinin tarixi", c.301). 
Həmin qənaət özünü doğrulda bilər.
88. M.Arif. Ədəbiyyat tariximiz (müqəddimə). Azərbay­
can ədəbiyyatı tarixi. Oç cilddə, I c., Azərb. SSR EA-nm 
nəşriyyatı. B., 1960, c.6.
89. B.Çobanzadə. Azəri ədəbiyyatının yeni dövrü. 
ADETİ nəşr. B., 1930, c.4.
90. Talıbzadə K. və Məmmədov N. Qeydlər, Firudin- 
bəyə Köçərli. Seçilmiş əsərləri. Azərb. SSR EA nəşriyyatı, 
Bakı, 1963, s.299.
91. Kamran Məmmədov. Yusif Vəzir Çəmənzəminli. 
"Elm". B., 1981, s.237.
92. Talıbzadə K. Azərbaycan ədəbi tənqidinin tarixi, 
c.224.
93. H.Zeynallı. "El şairləri" haqqında bir neçə söz (mü­
qəddimə). Salman Mümtaz. El şairləri. Azəməşr, B., 1927, 
s.4.
94. Talıbzadə K. Azərbaycan ədəbi tənqidinin tarixi, 
s.201.
95. Talıbzadə K. Müqəddimə. Firudinbəy Köçərli. Se­
çilmiş əsərləri. Azərb. SSR EA, nəşr. B., 1963, s.14.
96. Firudinbəy Köçərli. Azərbaycan ədəbiyyatı. Se­
çilmiş əsərləri, s.53. Qeyd: Burada əsərin adı "Azərbaycan 
ədəbiyyatı" kimi verilir.
524 Nizaməddin Şəmsizadə
97. Firudinbəy Köçərli. Azərbaycan ədəbiyyatı. Seçil­
miş əsərləri, s.43 .
98. Firudinbəy Köçərli. Azərbaycan ədəbiyyatı. Seçil­
miş əsərləri, s.53 .
99. Yenə orada, s.14.
100. Rəşidbəy Əfəndiyev. Bəsirətül-ətfal, Badi-kubə, 
1901, s.152.
101. Rəşidbəy Əfəndiyev. Bəsirətül-ətfal. Badi-kubə, 
1901, s. 148.
Qeyd: Yeri gəlmişkən deməliyik ki, M.Füzuli lirikası­
nın Azərbaycan ədəbiyyatının ən qədim m əhsulu olması 
fikrini ilk dəfə 1851-ci ildə Peterburqda çap etdirdiyi "Dər- 
bəndnamə" əsərində professor Mirzə Kazımbəy söyləm iş­
dir.
102. Firudinbəy Köçərli. Azərbaycan ədəbiyyatı, "Elm" 
nəşriyyatı. B., 1978, c.8.
103. Yusifbəy Vəzirov. Azərbaycan ədəbiyyatına bir 
nəzər. İstambul, Mətbəəye-imarə, 1337, 104 s.
104. Yusifbəy Vəzirov. Azərbaycan ədəbiyyatına bir 
nəzər, s.7.
105. Yenə orada, s.8.
106. Yusifbəy Vəzirov. Azərbaycan ədəbiyyatına bir 
nəzər, s.33.
107. Yenə orada, s.40.
108. Yenə orada, s.46 və 48.
109. Yenə orada, s.5.
110. Yusifbəy Vəzirov. Azərbaycan ədəbiyyatına bu- 
nəhər, s. 11.
111. Kamran Məmmədov. Yusif Vəzir Çəmənzəəminli. 
"Elm", B., 1981, c.237.
112. Yusifbəy Vəzirov. Azərbaycan ədəbiyyatına bir 
nəzər, s.5.
113. Kamran Məmmədov. Göstərilən kitabı, s.237.
114. Yusifbəy Vəzirov. Göstərilən kitabı, s . l  1.
Seçilmiş əsərləri. Birinci cild 525
* Qeyd: "Müməssil" ərəb sözü olub "təmsil edən", "dərc 
edən, çap edən, "nümayəndə" mənasmda işlənilir. Təsa­
düfi deyil ki, hələ 1909-cu ildə Gəncədə çap etdirdiyi 
"Nizami" kitabında ilk dəfə tənqidçi M.Axundov Nizami 
Gəncəvidən qüdrətli Azərbaycan şairi kimi bəhs edib 
tərcümeyi-halı və yaradıcılığı haqqında məlumat vermişdi.
115. Yusif Vəzirov. Göstərilən kitabı, s.9.
116. Abdulla Şaiq. Əsərləri 5 cilddə, V c. Yazıçı. B., 
1978, c. 182.
117. Firudinbəy Köçərli. Seçilmiş əsərləri, s.292.
118. Nəriman Nərimanov. Seçilmiş əsərləri, Azəməşr, 
1985, s.352.
119. Nəriman Nərimanov. Seçilmiş əsərləri. Azəməşr, 
B., 1985, s.352.
* 1989-cu ildə Bakıda nəşr olunan "Türk-Azərbaycan 
dilinin müxtəsər sərf-nəhvi" kitabına yazdığı "Müqəddimə" 
bu baxımdan olduqca səciyyəvidir. (Bax: N.Nərimanov. 
Seçilmiş əsərləri, c .2 3 0 -2 3 1).
120. N.Nərimanov. Seçilmiş əsərləri, s.312.
121. Abbas Səhhət. Əsərləri, iki cilddə, II c., Azərnəşr, 
B., 1976, C.37.
122. Əziz Mirəhmədov. Azərbaycan Molla Nəsrəddin. 
B., Yazıçı, 1980, s.349.
123. Abdulla Şaiq. Əsərləri. Beş cilddə, IV c. Azərnəşr, 
B., 1977, c. 177.
124. Abdulla Şaiq. Əsərləri. Beş cilddə, IV c. Azərnəşr, 
B., 1977, c. 123.
* Köçərli F. Məqalələrindən birini elə belə adlandır­
mışdı "həyata dəvət". (Bax: "Haqq yolu" jum . 1911, N 1).
125. Əkbər Əkbərov. "Ədəbiyyatımıza dair", "İqbal" 
qəz., 25 mart 1912.
126. Məmməd Cəfər. Seçilmiş əsərləri. İki cilddə, Azər­
nəşr. B., 1974, s.143.
* Bu məsələ ətrafında bir qədər sonra danışılacaq.
526 Nizaməddin Şəmsizadə
127. Əziz Mirəhmədov. Əhmədbəy Ağayev (oçerki). 
Fikrin karvanı, Yazıçı. B., 1984, s.83.
128. Yenə orada, s.88.
129. Kamal Talıbzadə. Azərbaycan ədəbi tənqidinin 
tarixi, s.316.
130. Məmməd Cəfər. Seçilmiş əsərləri, II c., s.3 .
131. Yenə orada, s.26.
132. В.Г.Белинский. Собрание сочинений в трех томах, III 
т. Гослитиздат, М., 1948, с.217.
133. Qarayev Y. Realizm: Sənət və həqiqət. "Elm". B., 
1980, c. 13.
134. Əziz Mirəhmədov. Azərbaycan Molla Nəsrəddini. 
"Yazıçı". B., 1980, c.350-351.
135. Rəşidbəy Əfəndiyev. Bəsirətül-ətfal, Badikubə, 
1901, c. 152.
136. Rəşidbəy Əfəndiyev. Bəsirətül-ətfal, c. 156-157.
137. Yenə orada, c. 151.
138. Rəşidbəy Əfəndiyev. Bəsirətül-ətfal, c. 149.
139. Yenə orada, c. 154-155.
140. Nəriman Nərimanov. Seçilmiş əsərləri. .Azəməşr. 
B., 1985, C.228.
141. Nəriman Nərimanov, seçilmiş əsərləri. Azəməşr. 
B., 1985, c.228.
142. Firüdinbəy Köçərli. Seçilmiş əsərləri. Azərb. SSR 
EA nəşriyyatı. B., 1963, c.99.
143. Firüdinbəy Köçərli. Seçilmiş əsərləri. Azərb. SSR 
EA nəşriyyatı. B., 1963, c.100.
144. Yenə orada, c.66.
145. Firüdinbəy Köçərli. Seçilmiş əsərləri. Azərb. SSR 
EA nəşriyyatı. B., 1963, c.100.
146. Firüdinbəy Köçərli. Seçilmiş əsərləri. S. 100. 
Qeyd: Təəssüf ki, bu ədəbiyyatşünaslıq estetik aspektdə 
tədqiq olunmamışdır. Demokratizm dünyagörüşü, iste­
dad, oxucu və s. kimi problemlər xüsusi tədqiqatın
Seçilmiş əsərləri. Birinci cild 527
mövzusu olmağa layiqdir.
147. Sitat üçün  bax: K.Talıbzadə. Azərbaycan ədəbi 
tənqidinin tarixi, s .l 15.
148. Nəbiyev B. Firüdinbəy Köçərli. Azərb. SSR EA 
nəşr., B., 1963, s.61.
149. Abdulla Şaiq. Əsərləri. Beş cilddə. V c. Yazıçı. B., 
1978, c.451.
150. A.Səhhət. Sınıq saz. B., 1912, c.37.
151. Sitat üçün  bax: Bəkir Nəbiyev. Firüdinbəy Kö­
çərli. S.75. Orijinalı ədəbiyyatşünas R.Həsənovanın şəxsi 
arxivindədir.
152. A.Səhhət. Tazə şer necə olmalıdır? Əsərləri, iki 
cilddə, II cild, Azəməşr, B., 1976, c.7.
153. Abdulla Sur. Türk ədəbiyyatına bir nəzər. RƏF, 
fr. 576 (3579).
154. Sitat üçün  bax: Kamal Talıbzadə. Azərbaycan 
ədəbi tənqidinin tarixi, s.105.
155. Üzeyir Hacıbəyov. Əsərləri. On cilddə, II c., 
Azərb.SSR, EA nəşriyyatı, Bakı, 1965, s.197.
156. Nadir Vəlixanov. Azərbaycan maarifçi-realist ədə­
biyyatı. Elm, B., 1983, s.4.
157. Yenə orada, s.3.
158. Kamran Əliyev. XX əsr Azərbaycan romantik­
lərinin ədəbi-nəzəri görüşləri. Elm, B., 1985, c.43.
159. Kamal Talıbzadə. Azərbaycan ədəbi tənqidinin 
tarixi, s. 131.
160. Кулешов В.И. Принципы построения общего курса 
русской литературы XIX века. В кн.: "Советское литературове­
дение за пятьдесят лег". М., Изд. МГУ, 1967, с.385.
161. Чалисова Н.Ю. Рашид-ад-Дин Ватват и его трактат 
"Сады волшебства в тонкостях поэзии", с. 11.
162. Rus dilində 11934, azərbaycanca 1935-ci ildə ki­
tabça kimi Azəməşr tərəfindən çap olunm uşdur.
163. M.Arif. Ədəbiyyat tariximiz (müqəddimə). Azər-
528 Nizamaddin Şamsizada
baycan ədəbiyyatı tarixi. Üç cilddə, 1 s., B., Azərb. SSR EA 
nəşriyyatı, 1960, s.6-7. 'l
164. H.Zeynallı. İsmayıl Hikmət. Azərbaycan ədəbiy­
yatı tarixi. "Azərbaycan öyrənmə yolu", 1930, N 3, c.61.
165. Ə.Nazim. Bugünkü ədəbiyyatımız haqqında. 
"Maarif və mədəniyyət" jurnalı, 1926, N 9, c.21.
166. "Yeni yol" qəzeti, 1, 4 və 16 yanvar.
167. Cəfər Cabbarlı. Mətbuat və ictimai həyat. "Kom­
munist" qəz., 30  dekabr 1923.
168. Ə.Nazim. Mədəni inqilab və mədəni irs. "İnqilab 
və mədəniyyət", 1928, N 9, c.26.
169. Ə.Haqverdiyev. Ədəbi dilimiz haqqında. Ədəbiy­
yat qəzeti, 15 aprel 1934.
170. Ə.Haqverdiyev. Seçilmiş əsərləri. İki cilddə. II c., 
Azəməşr, B., 1971, c.415.
171. Məsələn bax. Hənəfi Zeynallı. Ağız ədəbiyyatı. 
"Maarif və mədəniyyət", 1926, N 8; Azərbaycanda ”Е1 ədə­
biyyatı", "Maarif işçisi", 1926, N 11; El yaradıcılığı "Azər­
baycan atalar sözü" kitabı. Azərbaycan Tədqiq və Tətəbbö 
cəmiyyəti nəşr., 1926, s. 11-24 və s.
172. Ə.Nazim. Ədəbiyyatımız və ədəbiyyat tariximiz. 
"Yeni yol" qəz. 1 yanvar 1925.
173. Yenə orada.
174. Əli Nazim. Ədəbiyyatımız və ədəbiyyat tariximiz. 
"Yeni yol" qəz., 1 yanvar 1925.
175. Prof. B.Çobanzadə. Türk ədəbiyyatı. B., Azər- 
nəşr, 1929, s.38.
* M.Mahmudov. "Xətib Təbrizi..." monoqrafiyasında 
təsdiq edir ki, "Poeziya ərəblərdə lap qədim zamanlardan 
meydana gəlmiş. Cahilliyə dövründə şair qəbiləsinin ən 
hörmətli üzvlərində hesab olunur ki, ona böyük ehtiram  
göstərilirdi", C.57.
176. Çobanzadə B. Türk ədəbiyyatı, s.21.
177. Ə.Nazim. Ədəbiyyatımız və ədəbiyyat tariximiz.
Seçilmiş asarlari. Birinci cild 529
"Yeni уоГ qəz. 4 yanvar 1925.
178. Ə.Nazim. Göstərilən məqaləsi. "Yeni yol" qəz., 16 
yanvar 1925.
179. Əli Hüseyn. Ədəbiyyat tariximizin vəziyyəti və ən 
əski şairimiz Həsənoğlu. "Yeni yol" qəz., 1 may 1925.
* Təəssüf ki, nəinki 20-ci illərdə, hətta ədəbiyyatşü­
naslığımızın böyük nailiyyətlər qazandığı indiki dövrdə be­
lə Həsənoğlunun divanını tapmaq mümkün olmamış, 
onun müxtəlif təzkirə və məcmuələrdən əldə olunan tək- 
tək şerləri indi də az qala ədəbi hadisəyə çevrilir (Bax: 
A.Abiyev. Həsənoğlunun yeni şeri. "Ədəbiyyat və incə­
sənət", qəz., 26 iyun 1986).
* Ə.Nazim. Yeni Azəri ədəbiyyatı haqqında. "Türk 
yurdu" 1927, N 31; 5-ci cild, s.647-679 (iyul); N 32, 6-cı 
cild, s. 115-139 (avqust). Əsəri Türkiyədən Azərb. SSR EA 
müxbir üzvü prof. A.Zamanov əldə etmiş, fotosurət onun 
şəxsi arxivindədir. Həmin varaintdan Ə.Nazim haqqında 
namizədlik disscrtasiyasızda 1981-ci ildə ilk dəfə biz isti­
fadə etmişik.
180. Bax: Ə.Abid. Zərərli tənqidlər. "İnqilab və mə­
dəniyyət", 1929, N 10; H.Mehdi. Proletar ədəbiyyatının baş 
xətti uğrunda (Əli Nazimin proletar ədəbiyyatı cəbhə­
sindəki səyahəti haqqında). "İnqilab və mədəniyyət", 1931, 
N 1; Ə.Sadıq. Ədəbiyyatşünaslıqda müsavatizm, pantür­
kizm və idealizm əleyhinə (Əli Nazimin siyasi-ədəbi görüş­
ləri haqqmda bəzi qeydlər). "İnqilab və mədəniyyət", 1931, 
N 5; Yenə onun: Ədəbiyyatşünaslıqda pantürkizmə bolşe­
vik atəşi açmaılı. "Kommunist" qəz., 4 iyun 1931 və s.
181. Bax: Ə.Nazim. Yeni Azərbaycan ədəbiyyatı. "Dan 
ulduzu", 1928, Азярбанджанская литература. "Печать и револ­
юция", 1929, N 7.
* Qeyd: Əli Nazimin bu maraqlı əsəri ilə bağlı zəngin 
ədəbi mübahisələri, habelə onun ədəbiyyat tarixi və sovet 
ədəbiyyatı ilə əlaqədar görüşlərini tənqidçinin həyatı və
530 Nizaməddin Şəmsizadə
fəaliyyətinə həsr etdiyimiz monoqrafiyada geniş işıqlan­
dırmışıq. Ona görə də burada yalnız ədəbiyyat tarixi ilə 
bağlı məqama toxunacağıq.
182. Али Назим. Азербайджанская литература. "Печать и 
революция". Гослитиздат. М., 1929, N 7, с.99.
183. Али Назим. Азербайджанская литература. "Печать и 
революция". Гослитиздат. М., 1929, N 7, с.101.
184. Вах: "Pravda" qəz., 29 iyun 1923.
185. M.F.Köprülüzadə. Azəri ədəbiyyatına aid tədqiq­
lər. Azəməşr. B., 1926, с.З.
186. Yenə orada, 5.
187. Yenə orada, s.8.
188. Yenə orada, s.6-7.
189. Yenə orada, s.10.
190. M.F.Köprülüzadə. Göstərilən əsəri, s. 10.
* Qeyd: Hər yerdə "Azərbaycan".
191. M.F.Köprülüzadə. Göstərilən əsəri, s. 11.
192. M.P.Köprülüzadə. Göstərilən əsəri, s. 13-17.
193. M.P.Köprülüzadə. Göstərilən əsəri, s.23.
194. Ə.Nazim. Türk ədəbiyyatşünaslığında p an tü r­
kizm və kamalizm əleyhinə (A.Musaxanlı. Əmin Abid, Ço- 
banzadə, Köpruluzadə və İsmayıl Hikmətin ələbi görüşləri 
haqqında). "İnqilab və mədəniyyat", 1931, N 3, c.61.
195. Ə.Nazim. Türk ədəbiyyatşünaslığında p an tü r­
kizm və kamalizm əleyhinə, s.61.
196. Ə.Nazim. Göstərilən məqaləsi. "İnqilab və mədə­
niyyət", 1931, N 5, C.27.
197. Ə.Nazim. Mədəni inqilab və mədəni irs. "İnqilab 
və mədəniyyət" jurnalı, 1928, N 9, с.26.
198. Ə.Nazim. Türk ədəbiyyatşünaslığında p an tü r­
kizm və kamalizm əleyhinə. "İnqilab və mədəniyyət" ju r ­
nalı, 1931, N 5, c.27.
199. Yenə orada, s. 128. Qeyd. Ə.Nazim yanlış olaraq 
Rumini də fars şairləri sırasına yazır.
Seçilmiş əsərləri. Birinci cild 531
* Müəllif bu cərəyanları ədəbiyyat tarixinin mərhələ­
ləri kimi verir, ona görə də biz həmin nəzəriyyənin şərhini 
bu fəslin ikinci hissəsində, mərhələ təsnifi ilə əlaqədar ve­
rəcəyik.
200. İ.Hikmət. Azərbaycan ədəbiyyatı tarixi. B., Azər- 
nəşr, 1928, s.5.
201. İ.Hikmət. Azərbaycan ədəbiyyatı tarixi. B., Azər- 
nəşr, 1929, s.9.
202. Бартольд B.B. Сочинения. M., Наука, 1966, c.194-195.
203. İ.Hikmət. Azərbaycan ədəbiyyatı tarixi, s.6.
204. İ.Hikmət. Azərbaycan ədəbiyyatı tarixi, s. 13. 
Qeyd. Bu fikri əyaniləşdirmək üçün İ.Hikmət "Tarix əl səl- 
cuq" (İbn Beybir tərcüməsi) əsərində Səlcuq Hakimi Sul­
tan Əlaəddin Keyqubadm yazıb Zahirələddin Əli Pervanə- 
yə göndərdiyi belə bir rübaini misal çəkir:
Şəməm ki, bu dəm yandı, döyündü tənim
Hiç olmadı bir vəchlə xəndan dəhənim
Pərvanə ki, yariqəm olm uşdu bənim
Razi ki, uralar boynumu düşə bədənim (c. 13)
205. İ.Hikmət. Azərbaycan ədəbiyyatı tarixi, s.145. 
Qeyd. Buradan məntiqi surətdə belə məlum olur ki, Hə­
sənoğlu miladi tarixlə təxminən 1247-ci ildə - Nizami Gən­
cəvidən 38 il sonra vəfat etmişdir. Deməli Həsənoğlunun 
sim asında Nizamidən sonra güclü bir surətdə ana dilli 
ədəbiyyat inkişafa başlamışdır.
206. İ.Hikmət. Azərbaycan ədəbiyyatı tarixi, s.147.
207. Yenə orada, s.173.
208. İ.Hikmət Azərbaycan ədəbiyyatı tarixi, s.171 və 
174.
209. Ə.Nazim. Türk ədəbiyyatşünaslığında pantür­
kizm və kamallizm əleyhinə, s.30.
210. А.Назим. Пути развития тюркской советской поэзии. 
Газ. "Заря Востока", 10 июня 1935.
211. Əmin Abid. Zərərli tənqidlər. "İnqilab və mədə-
532 Nizaməddin Şəmsizadə
niyyət", 1929, N 10, c .31 .
212. Yenə orada.
213. Əmin Abid. Dərəbəylik dövründə Azərbaycan 
ədəbiyyatı (şair Bürhanəddinin "tuyuq'ian). "Maarif və 
mədəniyyət" jurnalı, 1927, N 44-5, c.43.
214. Bax: Əmin Abid. Heca vəzninin tarixi. "Maarif 
işçisi" jurnalı, 1927, N 3, c.50. Qeyd. Məqalə həmin jur­
nalın 1927-ci il 3 ,5 ,6 ,-7 -c i nömrələrində çap olunmuşdur.
215. Yenə həmin nömrə, s.53.
216. Əmin Abid. Heca vəzninin tarixi. "Maarif işçisi", 
1927, N 6-7, c .55.
217. Əmin Abid. Heca vəzninin tarixi. "Maarif işçisi", 
1927, N 6-7, c.6.1.
218. Əmin Abid. Zərərli tənqidlər. "İnqilab və mədə­
niyyət" ju m ., 1929, N 10, c.31.
* Qeyd: A.Abid. "Azərbaycan" sözünün mənşəyi, eti­
mologiyası haqqında 3 m. v. həcmində ayrıca bir tədqiqat 
əsəri yazmışdır. Bax: Azərb. SSR EA-nın Mərkəzi elmi 
arxivi N  2  (Личное дело N  67  2 5  vərəq) Ахмедов Е м и н  
Муталлиб оглы. Vərəq 18.
* Əmin Abid. Azərbaycan türklərinin ədəbiyyat tarixi. 
Birinci kitab. Avtoqraf. Azərb. SSR. Mərkəzi Dövlət 
Ədəbiyyat və İncəsənət arxivi, fond 170, siyahı 1, saxlama 
vahidi 1-2, 316  vərəq.
219. Ə.Abid. Azərbaycan ədəbiyyatı tarixi ətrafinda. 
"İnqilab və mədəniyyət" ju m ., 1929, N 1, c.46.
220 . Salm an Mümtaz. Azərbaycan ədəbiyyatının 
qaynaqlan. B., Yazıçı, 1986, s.26.
221. S.Mümtaz. Nəsimi. "Maarif və mədəniyyət" jum ., 
1923, N 1, c .26-28.
222. S.Mümtaz. Şeyx Nizami. "Kommunist" qəz., 25 
iyul 11925.
* Bax: S.Mümtaz. Şah İsmayıl Xətai. "Maarif və mədə­
niyyət" jum . 1923, N 3, с.ЗО. Bu şairlər - Həsənoğlu, Qazi
Seçilmiş əsərləri. Birinci cild 533
Bürhanəddin, Nəsimi, Füzuli və Xətaidir. Müəllif onları 
Azərbaycan ədəbiyyat sim asının beş güşəli ulduzuna bən­
zədir.
223. S.Mümtaz. Azərbaycan şairi Nəşə. "Füqəra füyu­
zatı" jürn., 1920, N 1.
224. Salman Mümtaz. Azərbaycan ədəbiyyatı, sayı: - 
12. El şairləri. B., Azəməşr, 1927, s.6.
* Çobanzadə. Tukyular haqqında maraqlı məlumat ve­
rir: "əşirət imperatorluqlarından birisi türklər tərəfindən 
miladi beşinci əsrlərə doğru bu günkü Monqolustanın şi­
mal tərəfində təşkil edilmişdir. Bu türklərin adı Çin mən­
bələrində, tarixlərində "tukyu" olaraq qeyd olunmaqdadır. 
Çin dilində "r" səsi olmadığından bu söz doğrudan-doğru- 
ya "türk" qövm isminin qarşılığıdır. (Bax: prof. B.Çoban- 
zadə. Türk ədəbiyyatı, B., Azərnəşr, 1929, s.25).
225. Bax: prof. B.Çobanzadə. Türk ədəbiyyatı. B., 
Azəməşr, 1929, s .22-23.
226. Prof. B.Çobanzadə. Türk ədəbiyyatı, s.27.
227. Yenə orada, səh.26.
228. Bax: Göstərilən kitab, s .28-29.
229. Prof. B.Çobanzadə. Türk ədəbiyyatı, s.27.
230. B.Çobanzadə. Azəri ədəbiyyatının yeni dövrü. 
Nasionalizmdən intcrnasionalizmə. ADETİ nəşr., B., 1930, 
s.3.
231. Firudinbəy Köçərli. Azərbaycan ədəbiyyatı, iki 
cilddə, 1 c., "Elm" nəşr., B., 1978, s.85.
232. M.F.Köprülüzadə. Azəri ədəbiyyatına aid tədqiq­
lər. B., 1926.
233. Али Назим. Азербайджанская литература. Жури. "Пе­
чать и революция", 1929, N 7, с.99.
234. M.Ələkbərli. Azərbaycan ədəbiyyatı. Azəməşr, В., 
1935, s.3.
235. Yenə orada, s .3 .-4.
236. Yenə orada, s.5.
534 Nizaməddin Şəmsizadə
237. Рафили M. М.Алекпсрли. "Литература Азербайджана". 
Гослитиздат, М., 1934, "Литературное Закавказье", 1935, N 1, 
с. 159.
/
238. М.Ә.Ələkbərli. Azərbaycan ədəbiyyatı, s.9.
239. Yenə orada, s.4.
240. A.Musaxanlı. Yazı ədəbiyyatı. "Ədəbiyyatdan iş 
kitabı". B., Azərnəşr, 1928, s.80.
241. S.Mümtaz. "Nəsihətnamə". "Maarif və mədəniy­
yət" jum . 1924, N 4, c .37.
242. Bax: M.S.Ordubadi. Döyüşən şəhər, s.333, 334, 
338; Qeyd: M.S.Ordubadi burada Zübeydə Xatunun  
Harun ər-Rəşiddən olan və atasından sonra hakimiyyətə 
gələn oğlu Əmin haqqında yazırdı: "Şərqdə birinci olaraq 
Rəşidin gənc vəliəhdi oğlanlara qadın paltarı geyindirib 
oynatmış, oxutm uş, əylənmişdi. Əminin ruhunu oxşam a­
ğa, ondan böyük mükafat almağa çalışan şairlər mədhiy- 
yələr yazmaqla bu günkü osmanlı şairləri və osmanlı m ü- 
hərrirlərinə silinməz bir irs buraxmışlar" (c.335).
243. Təzkireyi ruzi Rövşən. Bombey, 1339, s .3 2 5 -  
3226 (fars dilində).
244. Şəmsəddin Sami. Qamusül-əəlan. IV c. İstanbul, 
1311, s.2410.
* Zübeydə Xatunun Harun ər-Rəşidin ikinci arvadı 
olmasmı habelə onun şairliyini digər mənbələr də təsdiq 
edir (Bax: Doktor Əbdülrəsul Xəyyampur "Fərhənge- 
soxanbəran". Təbriz, 1340, c.246-247).
** Aydm olmaq üçün deyək ki, ərəb sözü olan Zübeydə 
üç tərkibdə (zəbədə, Zibeyd, əzbeyd) işlənib "südün üzü" 
(qaymaq) mənalarını verir. Üçüncü tərkib bəzən "nifrətlə 
coşmaq", "ehtizaza gəlmək" mənalarında da işlənir. (Bax: 
Баранов Х.Б. Арабско-русский словарь. М., Госудизд. иностран­
ных и национальных словарей, 1962, с.407) haqqındakı 
məlumatlardan aydınlaşır ki, bu ləqəb ona birinci növbədə 
jözəlliyinə görə (yəni gözəlliyin qaymağı) verilmişdir, başqa
Seçilmiş əsərləri. Birinci cild 535
bir mənbədə deyilir: "Zübeydənin əsil adı Hümmətül-Əziz 
olmuşdur. Ancaq onu ləqəbi ilə tanıyırdılar. Babası onu 
uşaqlıqda oynadanda "Ya Zübeydə" deyirmiş. Ləqəb bu­
radan qalıb" (Bax: Əli Əkbər Dehxoda. Lüğətnamə. 110-cu 
hissə. Tehran, 1344, s.216). Beləliklə sözün hər iki mənası 
ləqəbdə özünü doğruldur. Bu ləqəb ona zahiri gözəlliyinə 
və ehtiraslı, çılğın rəqslərinə görə verilmiş, Zübeydə Xatun 
sonralar əməlləri ilə ona uşaqlıqda verilmiş bu ləqəbi doğ­
rultmuşdur. Qeyd: 1. Şərq mənbələrinin verdiyi məlumata 
görə Təbriz şəhəri eramızdan çox-çox əvvəl bina olmuş, 
hələ Assurilərin kitabələrində onun adı çəkilir, onun yaşı­
nın dörd min ildən artıq olduğunu yazırlar. Zübeydə Xa­
tun Təbrizdə çoxlu abadlıq işləri aparmış, lakin onun bu 
şəhərin banisi olması adı çəkilən mənbələrdə mübahisə­
lidir.
Azərbaycanda gözəllikləri və xeyirxah fəaliyyətləri ilə 
əhalinin hörmətini qazanmış hökmdar xanımlarına "Zü­
beydə" ləqəbi verilirmiş. Maniçöhrün, Axistanm xanımı və 
Cahan Pəhləvanın arvadlarından biri, Fətəli şahın qızı 
"Zübeydə" ləqəbi daşımışdır.
245. Məhəmmədəli Müdərris. Reyhanətül-ədəb... II c. 
II capı. Təbriz, 1357, s.358.
246. Yenə orada, s.359.
247. Görünür, 'Təzkireyi-Ruzi rövşən" əsərindən mi­
sal verdiyimiz şer parçası həmin məktubdandır. Oğlunun 
ölüm ündən sonra əmlakı əlindən alınan Zübeydə 
Məmuna məktubunda ərəbcə belə bir şer də yazır:
Axır ki, o xeyrli ünsürdən zühur etdi
Minbərə ən yaxşı yüksələn də odur
Sələflərin elminin varisi və millətin fəxri
Məlik Məmuna Ümmi-Cəfərdən.
Yazdım və göz yaşlarım axmağa başlayır
Sənə, əmim oğluna, kipriklərimdən və daş qəfəsdən 
(Bax: Şəmsəddin Sami "Qamusül-əlan", IV c. İstanbul.
536 Nizaməddin Şəmsizadə
1311, s.2410) (sətri tərcümə). Buradan məlum olur ki, 
Zübeydə həm də həbs olunubm uş. M.Müdərrisin yazdı­
ğına görə m əktubu alan Məmun çox mütəəssir olur. Onun 
mal-dövlətinin özünə qaytardı, ona çox məhəbbət etdi. 
Xilafətin qəsrində onun üçün ayrıca yer ayırdı. Ona çoxlu 
qulluqçular və... "yüz min dinar ayırdı" (Bax: M.Müdərris. 
Reyhanətül-ədəb..., s.359). "Reyhanətül-ədəb...” müəllifi 
göstərir ki, Zübeydə Harunla hicri qəməri 165-ci ildə (781- 
ci miladi) evlənmiş, 216-cı ildə (881 miladi) isə (Babək 
hərəkatının başlandığı dövr!) Bağdadda vəfat etmişdir. 
Mənbələr belə bir hadisə nəql edir: "Hicrətdən dörd yüz 
otuz üüç il keçəndən sonra Bağdadda sünni və şiələr 
arasında böyük bir toqquşma baş verir. Bu hadisədə Ali- 
Biyənin və Zübeydənin qəbri, Şeyx Tusinin kitabları və 
onun dərs dediyi kürsü və işə məzhəbinin bəzi əsərlərini 
yandırdılar" (Bax: Reyhanətül-ədəb...1', c.360).
248. Məhəmmədəli Müdərris. "Reyhanətül-ədəb...”, 
c.360.
249. Əli Əkbər Dehxoda. Lüğətnamə, 110-cu hissə. 
Tehran, 1344, s.217.
250. M.Ələkbərli, aprel ədəbiyyatı. "İnqilab və mədə­
niyyət", 1935, N 2, C.2.
251. Yenə orada, s.2.
252. S.Mümtaz. Ənbəroğlu. İnqilab və mədəniyyət, 
1929, N 3-4, c .49.
253. Bax: İ.Hikmət. Azərbaycan ədəbiyyatı tarixi, bi­
rinci qism. Bakı, miladi 1928, s.17.
254. Yenə orada, s.17.
255. Yenə orada, s.18.
256. Türk ədəbiyyatşünaslığında pantürkizm və ka- 
malizm əleyhinə (A.Musaxanlı. Əmin Abid, Çobanzadə, 
Körpülüzadə və İsmayıl Hikmətin ədəbi görüşləri haq­
qında). "İnqilab və mədəniyyət", 1931, N 3, c.29.
257. Ə.Abid. Azərbaycan ədəbiyyatı tarixi ətrafında.
537Seçilmiş əsərləri. Birinci cild
i
"İnqilağ və mədəniyyət", 1929, N 1, c.45.
258. H.Zeynallı. İsmayıl Hikmətin "Azərbaycan ədə­
biyyatı tarixi", "Azərbaycanı öyrənmə yolu" jum ., 1930, N 
2, c .61 .
259. Yenə orada, s.62.
260. Əmin Abid. Dərəbəylik dövründə Azərbaycan 
ədəbiyyatı (şair Bürhanəddinin "tuyuq''lan). "Maarif və 
mədəniyyət" jurn., 1927, N 4-5, c.42-45.
* Türkdilli ədəbiyyatlarda tuyuq yannnın təşəkkülü və 
bədii təkamülü haqqında bax: Багиров Акиф. Туки в тюрко­
язычной поэзии (формирование и развитие жанра). Авторсф. 
капд. дисс. Ташкент, 1983.
261. Ə.Abid. "Həbibi" Azərbaycan SSR Mərkəzi Dövlət 
Ədəbiyyat və İncəsənət arxivi, fond N 170, sax. vah. 15, 
vərəq 4.
262. Ə.Abid. Həbibi, vərəq 12-13.
263. Yenə orada.
264. Bax: Füzulinin tədqiq edilməmiş bir əsəri. 
"Maarif və mədəniyyət" jum ., 1926, N 12, c .32-34.
265. Али Назим. Азербайджанская литература: "Печать и 
революция", 1929, N 7, с. 101.
266. Али Назим. Азербайджанская литература, с.101.
267. H.Mehdi. Vaqif, Azəməşr, В., 1932, s.7.
268. Али Назим. Азербайджанская литература, с. 101. ■
269. Krımlı. Maskalı pantürkizm məfkurəsini qəti ola­
raq dəf edəlim. "Kommunist", 6 aprel 1931. Q.Bağırov. 
Türk dili dərslərində formalizm əleyhinə, yaxud Çobanza­
də "Türk qramcri"nin müəllifi kimi. Azərbaycan elmi cəb­
həsi, ADETİ, B., 1932, N 1-2, s .l  10-125; O.Əfəndizadə. 
Azərbaycan lisaniyyət cəbhəsi mübarizə qarşısında. "Kom­
munist tərbiyəsi uğrunda". 1931, N 7, c .68-74.
270. Professor B.Çobanzadə. Krım-tatar ədəbiyyatın­
da qurultayçılıq və millətçilik. ADETİ nəşr. B., 1929, s.3.
271. Bax: Prof. Çobanzadə. Крымско-татарская литера­
тура новейшего периода. Известия востфака АГУ им. В.ИЛс- 
нина, 1929, IV т., с.5-10.
272. B.Çobanzadə. Türk dili və ədəbiyyatının tədris 
üsulu. II hissə. B., A zəm əşr , 1927, c. 17.
273. Yenə orada, c .6 6 -7 8 .
274. B.Çobanzadə. Türk dili və ədəbiyyatının tədris 
üsulu. II hissə. B., s .9 2 -9 4 .
275. B.Çobanzadə. X ətain in  dili və ədəbi yaradıcılığı. 
Azərb.SSR Mərkəzi Dövlət Ədəbiyyat və İncəsənət arxivi, f. 
171, vər. 18-19.
276. B.Çobanzadə. Azəri ədəbiyyatının yeni dövrü. 
ADETİ nəşr., B., 1930, c .4 .
* B.Çobanzadə. Füzuli və onun yeri. Məhəmməd Fü­
zuli. (Vəfatının 400  illiyi m ün.). B., Azəm əşr, 1958, s.366.
** Yenə orada, s.371 .
277. Bax: Ədəbiyyat dan  iş kitabı. A.Şaiq. "Feodaliz­
min kamal dövründə türk tə sə w ü f zümrəsinin ədəbi 
üsulbu" (c. 111-134); "Feodalizmin kamal dövründə türk 
saray aristokratiyasının ədəbi üsulbu" (c. 134-165).
* "Ədəbiyyatdan iş kitabı". "Müqəddimə yerinə me­
todik izahat" (A.Musaxanlı), "Dil, sənət və ədəbiyyatın 
mənşəyi və inkişafı (C.Əfəndizadə), Sənət və ədəbiyyatın 
həyatla əlaqəsi (H.Zeynallı), "Ədəbiyyat tədqiqində metod" 
(O.Zeynallı), "Şəkil və m ündəricə m əsələsi C.Əfəndizadə), 
"Türk ədəbiyyatının inkişafı xüsusiyyətləri" (A.Musaxanlı) 
hamısı, s.5-43.
278. Ədəbiyyatdan iş kitabı, c.37.
279. Ədəbiyyatdan iş kitabı, c.37.
280. Ədəbiyyatdan iş kitabı, s .37-38.
281. Bax: Ədəbiyyatdan iş kitabı, s.38.
282. Ə.Nazim. Türk ədəbiyyatşünaslığında pantür­
kizm və kamalizm əleyhinə. "İnqilab və mədəniyyət", 1931,
N 3-4, c. 59-61.
* Qeyd: "Məhəlli ədəbiyyat", "Lehcəvi ədəbiyyat" dedik­
538 N izam əddin Şəmsizadə Seçilmiş əsərləri. Birinci cild 539
də A.Musaxanlı milli ədəbiyyatları nəzərdə tu turdu.
283. Ədəbiyyatdan iş kitabı, s.39.
284. A.Musaxanlı. Yazı ədəbiyyatı. Ədəbiyyatdan iş 
kitabı, s.74.
285. A.Musaxanlı. Yazı ədəbiyyatı. Ədəbiyyatdan iş 
kitabı, s.78.
286. Yenə orada.
287. A.Musaxanlı. Yazı ədəbiyyatı. Ədəbiyyatdan iş 
kitabı, s.78.
288. Bax: Ədəbiyyatdan iş kitabı, s.42.
289. Hənəfi Zeynallı. Metodoloji müqəddimə. A.V.Baq- 
ri. Ədəbiyyatşünaslıq üçün  vəsait. B., Azəməşr, 1930, 
s.83.
290. M.Кулиев. Октябрь и тюркская литература. Баку, 
Аз.ГНИИ, 1930, С.50.
291. М.Кулиев. Октябрь и тюркская литература, е.6.
292. M.Quliev. Göstərilən kitabı, s.8.
293. Quliyev M. Göstərilən əsəri, s.5.
294. Əlbəttə, burada Nizaminin Azərbaycanda yaşa­
mış fars şairi hesab olunması, "Qədim türk  ədəbiyyatı bir 
necə fars şairlərinin əsərliyində olmuşdur" kimi tezislər 
(c.9) istisna edilməlidir. Müəllifin görüşlərində ziddiyyətlər 
yaradan belə hallar keçisi olmuşdur.
295. Quliyev M. Göstərilən kitabı, s.68.
296. Quliyev M. Göstərilən əsəri, s.9.
297. Луначарский A.B. Собр. соч. в 8-и томах, т.З. M., 1964, 
с.ЗОО.
298. M.Quliyev. Göstərilən əsəri, s.7.
299. Yenə orada, s.10.
300. Гулиев. Октябрь и тюркская литература, с.21.
301. Yenə orada.
302. Yenə orada.
303. M.Ələkbərli. Azərbaycan ədəbiyyatı, s.5.
304. Yenə orada, s.6.
540 Nizaməddin Şəmsizadə
305. Ələkbərli Azərbaycan ədəbiyyatı, s.7.
306. Yenə orada, s.9.
* M.Ələkbərli. Azərbaycan ədəbiyyatı, s. 11.
* Bax: M.Ələkbərli. Azərbaycan ədəbiyyatı, s. 11-12.
* M.Ələkbərli. Azərbaycan ədəbiyyatı, s.17.
* M.Ələkbərli. Aprel ədəbiyyatı. "İnqilab və mədəniy­
yət" ju m ., 1935, N 12, с.З.
* M.Ələkbərli. aprel ədəbiyyatı. "İnqilab və mədəniy­
yət", 1935, N 10, C.2.
* M.Ələkbərli. Ədəbiyyatımız və tənqidimiz haqqında 
ümumi qeydlər. "İnqilab və mədəniyyət" jum ., 1934, N 6- 
7, c.38.
307. Киреева А. Литературные группировки 20-х годов и 
пролеткульт. В сб.: Из истории советской литературы 20-х годов. 
Иваново, 1963, с.49.
308. Lenin V.İ. Materializm və empriokritisizm. - В., 
Azəməşr, 1958, s. 12.
309. Bu bardə bax: И.А.Николаев. Эстетика и литератур­
ные теории Г.В.Плеханова. - М„ 1968, с.ПО-123; Литературно- 
эстетические взгляды Г.В.Плеханова в советской критике (20-е - 
начало 30-х годов). - Душанбе, Изд. Дониш, 1973.
310. Lenin V.İ. Əsərlərinin tam külliyyatı, 42-ci cild 
s.323.
311. Bax: Луначарский A.B. Русская литература. - M., 1947, 
c. 131.
312. Литература и марксизм. 1931, N 1, c.5.
* Qeyd: a) Pereverzev formalizmin nəzəri rəhbəri Ey- 
xenbaum u onun nəzəriyyəsində tarixiliyin olmadığına gö­
rə tənqid edirdi. Məhz bu tənqiddə də estetikanın tarixi 
istinad nöqtəsi kimi istehsal və iqtisadi münasibətlər or­
taya çıxır. Bax: "Печать и революция", 1925, N 1, c.269-270. b) 
Pereverzevin əsas konsepsiyası opponentlərinə cavab kimi 
düşünülm üş. "Проблемы 'марксистского литературоведения" 
məqaləsində əks olunm uşdur. Bax: "Литература и марк-
541Seçilmiş əsərləri. Birinci cild
*1
сизм", 1929, N 2, 1930-cu ildə "Печать и революция" jurna­
lının səhifələrində (bax: N 1-2-3). Pereverzev və Friçenin 
görüşlərinin tənqidinə həsr olunmuş diskussiya material­
ları dərc olunurdu. "Правда" 1929-cu il 4 dekabr tarixdi 
nömrəsində "За консолидацию коммунистических сил" məqa­
ləsində "поставила задачу разоблачить Персверзевпшну", 1930- 
си ilin yazında Kommunist Akademiyasının Rəyasət He­
yəti "О литературоведческой концепции В.Ф.Переверзева" adlı 
qərar qəbul edir və bu konsepsiya "ədəbiyyatşünaslıqda 
menşevizm" kimi tənqid olunur (Bax: Против механического 
литературоведения) Дискуссия о концепции В.Ф.Псрсвсрзсва. - 
М. Изд. Комакадсмня, 1930.
313. Ə.Nazim. Süleyman Rüstəm haqqında kiçik bir 
mülahizə. Seçilmiş əsərləri. - Bakı, Yazıçı, 1979, s.72.
314. Ə.Nazim, özü n ü  tənqid yolu ilə. "Kommunist”, 
22 mart 1931.
315. М.Горький. О литературе. Собр.соч. в 30-ти томах.
Т.25, с.261.
316. В.Ф.Персверзев. Проблемы марксистского литературо­
ведения. - "Литература и марксизм", 1929, N 2, с.5.
317. Мих.Лиф|пиц. Очерк общественной деятельности и 
эстетических взглядов Г.В.Плеханова. Эстетика и социология ис­
кусства в 2-х г. Т.1. - М., Искусство, 1978, с.31.
318. Г.В.Плеханов. Эстетика и социология искусства. Т.1, 
с. 139.
319. Yenə orada, s .1 4 1 .
320. Yenə orada, s.140.
* Qeyd: L.Tolstoyun əsəri ilk dəfə "Вопросы философии 
и психологии" jurnalının 1897-ci il 5-ci və 1898-ci ilin 1-ci 
nömrəsində çap olunm uşdu. Q.V.Plexanovun "Ünvansız 
məktublar" isə 1899-1900-cü illərdə yazılmışdır. Lakin
Q.V.Plexanov L.Tolstoyun əsərinin tam nəşrindən  
(Сочинения ip. Толстого. Произведения самых последних лет. - 
М., 1898) istifadə etmişdi.
542 Nizaməddin Şəmsizadə
321. Толстой Л.Н. О литературе. Гослитиздат. М., 1955.
С.335.
322. Ə.Nazim. Süleyman Rüstəm haqqında kiçik bir 
mülahizə, Seçilmiş əsərləri, s.73.
323. Ə.Nazim, özünü  tənqid yolu ilə. - "Kommunist", 
22 m art 1931.
324. Плеханов Г.В. Эстетика и социология искусства, т.1, 
с. 145.
325. Толстой Л.Н. О литературе, с.356-357.
326. Плеханов Г.В. Эстетика и социология искусства, т.1, 
с.145.
* Вах: Толстой Л.Н. О литературе, с.688.
* Yenə orada, с.345.
327. Вах: Zeynallı Н., Abdulla Şaiq, A.Musaxanlı,
С.Əfəndizadə. Ədəbiyyatdan iş kitabı, I qisim. - Bakı, 
Azəməşr, 1928, s.5.
328. Yenə orada, s.6.
329. Bax: Yenə orada, s.6.
* Göründüyü kimi, burada başqa bir ifrat ifadə olu­
nur. Üslub bütövlükdə əədəbi növün rolunda təqdim edilir 
və onun inkişafı təkcə üslubun inkişafı kimi m əhdudlaş­
dırılır.
330. Ə.Nazim. Günəşi içirik... Günəşlənirik. Seçilmiş 
əsərləri, s.81.
331. В.Ф.Перевсрзев. Проблемы марксистского литературо­
ведения. Литература и марксизм, 1929, N 2, с.8.
332. Yenə orada, s.21.
333. В.М.Фричс. Проблемы социологической поэтики. - 
Вестник Коммунистической Академии, 1926, N 17, с.172.
* Вах: Николаев П.А. Эстетика и литературные теории, 
Г.В.Плеханов. -М., 1969, с.110-123; Salmanov Ş. Yeni meyar 
axtarışı. - Azərb. SSR EA-nm Xəbərləri. Ədəb, dil və 
incəsənət seriyası, 1976, N 4, c. 11-12.
* Qeyd: Plexanovun m əşhur "Белинский и разумная
Seçilmiş əsərləri. Birinci cild 543
действительность" məqaləsi nəzərdə tutulur. Ə.Nazim 1897- 
ci ildə yazılıb, elə həmin il "Новое слово" jurnalının 10-11- 
ci nömrələrində çap olm uş bu məqalənin Plexanovun 
1905-ci ildə çıxmış "İyirmi il ərzində" kitabındakı vari­
antından istifadə etmişdi, s.239.
334. Əli Nazim. Şerimizin və şüurumuzun xəstəlikləri 
haqqında. - "İnqilab və mədəniyyət", 1929, N 11, c.39.
335. Bax: А.И.Володин. Гегель и русская социалистическая 
мысль XIX века. М., Изд. Мысль, 1973, с.282.
336. Плеханов Г.В. Избранные философские произведения 
в пяти томах, т.1. М., 1956, с.422-450.
337. Volodin A.N. Göstərilən kitabı, s.232.
338. Плеханов Г.В. Избранные философские произведения 
вняти томах. Т.1, с.430.
339. Маркс К., Энгельсе Ф. Сочинения, Изд. 2-е, т.38, 
с.205.
340. Георг Вилысльм Фридрих Энгельс. Эстетика в 4-х 
томах, т.4. М., Изд. Искусство, 1973, с.77.
341. Русская наука о литературе в конце XIX - начале XX 
в. М„ Наука, 1982, с.7.
342. Bu nəzəriyyə İ.Tenin "О методе критики и об исто­
рии литературы". СПб., 1896, kitabında əsaslandırılmışdır. 
Вах: с.21-28.
343. Т.Тюн. О методе критики и об истории литературы, 
СПб., 1896, с. 13-14.
344. Вах: Философская энциклопедия. Т.5, с.266.
345. Ог.Конт. Курс положительной философии. Т.1, СПб., 
1899, С.2.
346. Дрондое Гришрс. Французский позитивизм второй 
половины XIX века. АКД., Л., 1962, с.6.
347. Drondoe Qriqore. Franüuzskiy pozitivizm vtoroy polovinı 
XIX veka. AKD., s .ll.
348. Ог.Конт. Курс положительной эстетики, т.1, с.2.
349. Дрондое Григоре. Французский позитивизм второй
544 Nizaməddin Şəmsizadə
половины XIX века. АКД., Л., 1962, c.l I.
350. Ип.Тэн. Об уме и познании, т.2. СПб., 1872, с.22.
351. Doronde Qriqore. Göstərilən avtoreferat, с. 14.
t
352. И.Тен. Чтение об искусстве. Пять курсов лекции. СПб., 
1897, С.6.
353. И.Тен. О методе критики об истории литературы. 
СПб., 1896, С.4.
354. И.Тен. О методе критики об истории литературы. 
СПб., 1896, С.6.
355. Ипполит Тен. Лекции об искусстве. Часть первая. 
Веяние в древней Греции. Госизд. М., 1922, с.6.
356. Yenə orada, с.28.
357. Hənəfi Zeynallı. Sənət, sənət üçündür? "Gələcək" 
jürn., 1922, N 1, c .15-16.
358. H.Zeynallı. Sənət, sənət üçündür? C. 15.
* Qeyd: İngilis filosofu Corc Berklinin (1753-1865) 
subyektiv idealist fəlsəfəsi konsepsiyası nəzərdə tutulur.
359. V.İ.Lenin. Materializm və empirokritisizm s.35-  
36.
360. Zeynallı H. Metodoloji müqəddimə. A.V.Baqri. 
"Ədəbiyyatşünaslıq üçün vəsait". - 13., Azərnəşr, 1939, 
c.85.
361. Zeynallı H. Sənət və ədəbiyyatın həyatla əlaqələri. 
Ədəbiyyatdan iş kitabı s.18.
362. Ədəbiyyatda niş kitabı s.18.
363. Yenə orada.
364. Ədəbiyyatdan iş kitabı s.19.
365. Yenə orada s. 19-20.
366. Ədəbiyyatdan iş kitabı s.29.
367. Zeynallı H. Metodoloji müqəddimə, A.V.Baqri. 
Ədəbiyyatşünaslıq üçün vəsait, c.86.
368. Zeynallı H. Metodoloji müqəddimə, A.V.Baqri. 
Ədəbiyyatşünaslıq üçün Vəsait, c.87.
369. Zeynallı H. Metodoloji müqəddimə, A.V.Baqri.
Seçilmiş əsərləri. Birinci cild 545
Ədəbiyyatşünaslıq üçün  vəsait, c.89.
370. Məsələn bax: H.Zeynallı. Ədəbiyyat tədqiqində 
metod. Ədəbiyyatdan iş kitabı, c.30-31.
371. Yenə orada, с.ЗО.
372. Ədəbiyyatdan iş kitabı, s.33.
373. Zeynallı H. Ədəbiyyat tənqidində metod. Ədə­
biyyatdan iş kitabı, C.37.
374. Плеханов Г.В. Генрих Ибсен. Эстетика и социология 
искусства в 2-х томах, т.1, с.431-432.
375. Zeynallı H. Seçilmiş əsərləri. - Bakı: Yazıçı, 1983, 
c.217.
376. İ.Hikmət. Sənət və sənət əsəri. "Maarif və mədə­
niyyət", 1924, N 1, C.8.
377. İ.Hikmət. Sənət və sənət əsəri. "Maarif və mədə­
niyyət", 1924, N 1, C.9.
378. Yenə orada, s.9.
379. İ.Hikmət. Sənət və sənət əsəri. "Maarif və mədə­
niyyət", 1924, N 1, C.9.
380. İ.Hikmət. Sənət bəhsləri. "Maarif və mədəniyyət", 
1924, N 1, c.6-7.
381. İ.Hikmət. Sənət və sənət əsəri. Yenə orada.
382. İ.Hikmət. Sənət və sənət əsəri. "Maarif və mədə­
niyyət", 1924, N 1, c.lO.
383. Yenə orada, s . l l .
384. t.Hikmət. Sənət bəhsləri. "Maarif və mədəniyyət", 
1924, N 2-3, C.5.
385. Yenə orada, N 4, c.6.
386. Yenə orada, s.7.
387. İ.Hikmət. Sənət bəhsləri. "Maarif və mədəniyyət", 
1924, N 5, C.4.
388. Yenə orada, s.6.
389. Yenə orada, s.4-5.
390. Yenə orada, s.4.
* Bu barədə bax: İ.Hikmət. Əski ədəbiyyatda şəkil.
546 Nizaməddin Şəmsizadə
"Maarif və mədəniyyət", 1926, N 10, c.69-75.
391. İ.Hikmət. Sənət bəhsləri. "Maarif və mədəniyyət", 
1924, N 6, с.З.
392. İ.Hikmət. Sənət bəhsləri. "Maarif və mədəniyyət", 
1924, N 6, C.4.
393. İ.Hikmət. Sənət bəhsləri. "Maarif və mədəniyyət”, 
1924, N 6, C.4.
394. İ.Hikmət. Əruz və heca vəznləri. "Maarif və mədə­
niyyət", 1923, N 44-5, c.7-8.
395. Yenə orada, s.8.
396. Yenə orada, s.7.
397. İ.Hikmət. Əruz və heca vəznləri. "Maarif və mədə­
niyyət", 1923, N 44-5, c. 10.
398. İ.Hikmət. Göstərilən məqalə. "Maarif və mədə­
niyyət”, 1924, N 6, c. 10.
399. İ.Hikmət. Əruz və heca vəznləri. "Maarif və mədə­
niyyət", 1923, N 3-4, C.7.
400. İ.Hikmət. Göstərilən məqalə. "Maarif və mədə­
niyyət", N 6.
401. İ.Hikmət. Ahəng. "Maarif və mədəniyyət", 1926, N 
10-11, c.31.
402. İ.Hikmət. Ahəng. "Maarif və mədəniyyət", 1926, N 
10-11, c.31.
403. İ.Hikmət. Lirizm. "Maarif və mədəniyyət", 1923, N 
11, c.22-23.
404. Yenə orada, c.23.
405. İ.Hikmət. Füzulidə lirizm. "Yeni yol" qəzeti, 21 
may, 1925.
406. İ.Hikmət. Lirizm. "Maarif və mədəniyyət", 1923, N 
11, c.23.
407. İ.Hikmət. Füzulidə lirizm. Füzuli M. Azərbaycan 
ədəbiyyatı cəmiyyəti, nəşr., B., 1925, c.61.
* Bax: Heca vəzninin-tarixi. "Maarif işçisi", 1927, N 3,
4, 6. Türk xalqları ədəbiyyatında "mani” növü və Azər­
547
baycan bayatılarının xüsusiyyətləri. "Azərbaycan öyrənmə 
yolu", 1930, N 4-5.
408. Əmin Abid. Heca vəzninin tarixi. "Maarif işçisi", 
1927, N 3, C.54.
* Fövzi Ə. Heca vəzninin quruluşu. "Ədəbiyyat" qəze- 
təsi, 1939, N 34,35,36.
409. M.Ələkbərli. Şura ədəbiyyatı böyük yüksəliş yol­
larında, s. 12.
* Bax: Плеханов T.B. Эстетика и социолошя искусства в 2- 
X томах, т.2, с. 157-162; 168-173; 200-203.
410. Yenə orada, s. 170-171.
411. Yenə orada, s. 172-173.
412. Yenə orada, s.177.
413. Bax: Г.В.Плеханов. Эстетика и социология искусства 
в 2-х томах, с. 181.
* Məsələn bax: Tarixi monist nəzəriyyəsinin inkişaf 
m əsələsinə dair. - B., Azərnəşr, 1928, Qorev B.İ. 1-ci rus 
marksisti Plexanov. B., 1923.
414. Bax: К.Бюхср. Работа и ритм. - M., 1923, с.38-39, 259, 
264, 275-276.
415. С.Əfəndizadə. Dil, sənət və ədəbiyyatın mənşəyi 
və inkişafı. Ədəbiyyatdan iş kitabı, s.12.
416. C.Əfəndizadə. Dil, sənət və ədəbiyyatın mənşəyi 
və inkişafı. Ədəbiyyatdan iş kitabı, s.12.
417. C.Əfəndizadə. Dil, sənət və ədəbiyyatın mənşəyi 
və inkişafı. Ədəbiyyatdan iş kitabı, s. 13-14.
* Qeyd: Təəssüflə deməliyik ki, bu təsnifat C.Əfəndi­
zadənin müstəqil fikri deyil. Müəllif onu olduğu kimi, az 
qala plagatcasına Karl Byüzerdən əxz etmişdir. Müqayisə 
üçün bax: Карл Бюхер. Работа и ритм. М., изд. "Новая Москва", 
1923, с.277-278.
418. Abdulla Şaiq. Əsələri, 5 cilddə, IV c., B., Azər­
nəşr, 1977, s.339.
419. Abdulla Şaiq. Əsərləri, 5 cilddə, IV C., B., Azər-
Seçilmiş əsərləri. Birinci cild
548 Nizaməddin Şəmsizadə
nəşr, 1977, C.340.
420. Ə.Nazim. Süleyman Rüstəm haqqında kiçik bir 
mülahizə. - "Maarif və mədəniyyət", 1927, N 7-8, c.5 l .
421. Ə.Nazim. Günüş içirik... günəşlənirik. - "İnqilab 
və mədəniyyət", 1928, N 6-7, c.40.
422. Ə.Nazim. Süleyman Rüstəm haqqında kiçik bir 
mülahizə, c.52.
423. Zeynallı H. Sənət və ədəbiyyatın ictimai həyatla 
əlaqəsi. Ədəbiyyatdan iş kitabı, c.28.
424. Луначарский А.В. Сочинения в 8-мн томах, т.7, с.415.
425. Б.Еихенбаум. Вокруг вопроса о формалистах. Печать и 
революция, 1924, N 5, с. 11.
426. Yenə orada, s.9.
427. Sitat üçün bax: Б.Иваиов. Идейно-эстетические 
принципы советской литературы (формирвоапис и сущность). 
М.: Худлит., 1975, с.70.
428 . Из переписки Ю.Тмнянояа и Б.Эйхенбаума с 
В.Шкловским. - Вопросы литературы, 1984, N 12, с. 185-218.
429 . Из переписки Ю.Тыиянова и Б.Эйхенбаума с 
В.Шкловским. - Вопросы литературы, 1984, N 12, с.202-203.
430. Вах: V.İvanov. Göstərilən kitabı, s.100.
431. Bax: Бакинский рабочий, 1926, 18-24 февраль.
432. Бакинский рабочий, 1926, 23 декабрь.
433. Вах: Maarif və mədəniyyət. 1927, N 12, Kom­
munist, 1927, 6-8 dekabr.
434. Mehdi H. Bİzdə futurizm cərəyanı - Dan yıldızı, 
1926, N 7.
* M.Qorki göstərildi ki, formalizm, manera, ədəbi üsul 
hər şeydən əvvəl qəlbin boşluğu və yoxsulluğunu ört-bas­
dır etmək vəzifəsini daşıyır. İnsan dəblə danışmaq istəyir, 
lakin onun deməyə sözü yoxdur... Bax. М.Горький. Собр. 
соч. в тридцати томах, т.27, с.523-524.
435. M.Hüseyn. Əsərləri, 10 cilddə, IX cild. - Bakı, 
Yazıçı, 1979, s.5-6.
549
436. M.Hüseyn. Əsərləri, 10 cilddə, IX cild. - Bakı, 
Yazıçı, 1979, s.5-6.
437. Bax: Мсхти Гусейн. О литературных пугешествиях 
Али Назима. - На рубеже Востока, 1930, N 3-4, с.60.
438. Proletar ədəbiyyatımızın yaradıcılıq siması. - 
Kommunist, 1929, 21 oktyabr.
439. Bax: Ə.Nazim, ö zü n ü  tənqid yolu ilə. - Kom­
munist, 1931, 22 mart.
440. Ə.Nazim. Proletar ədəbiyyatımızın yaradıcılıq si­
ması. - Kommunist, 1929, 21 oktyabr.
441. M.Rəfili. ("Gülən adam" imzası ilə). Sərbəst şer 
haqqında ilk söz. - Maarif işçisi, 1929, N 1, c.71.
442. Yenə orada, s.72.
443. M.Rəfili. ("Gülən adam" imzası ilə). Sərbəst şer 
haqqında ilk söz. - Maarif işçisi, 1929, N 1, c.76.
444. Yenə orada, s.76.
* Sərbəst şerlə bağlı mübahisələr ədəbiyyatşünas 
Ş.Salmanov tərəfindən geniş işıqlandırıldığı üçün biz yal­
nız bir neçə zəruri cəhəti, qeyd etməklə kifayətləndik. Bax: 
Ş.Salmanov. Azərbaycan sovet şerinin, ənənə və nova­
torluq problemi (1920-1932-ci illər) - Bakı, Elm, 1980, 
s .118-180.
445. Əli Nazim. Mayakovskini öyrənək. Seçilmiş əsər­
ləri, s.351.
446. M.Rəfili. Mədəni ədəbiyyat yolunda. "Pəncərə" ki­
tabı. Azəməşr, B., 1929, c.70.
447. A.C.Бушмин. Мегодолотчсскис вопросы литературо­
ведческих исследований. - Л.: Наука, 1969, с. 138.
448. A.Şaiq. Əsərləri 5 cilddə, IV cild. - В., Azəməşr, 
1977, s. 160-162.
449. Yenə orada, səh. 162.
450. Ə.Nazim. Yeni həyat və yeni ədəbiyyat. - Yeni yol, 
1924, 2 dekabr.
451. Yenə orada.
Seçilmiş əsərləri. Birinci cild
550 Nizaməddin Şəmsizadə
452. Bax: Ə.Nazim. Ədəbiyyatımı? Xalqımı? - Yeni yol, 
11924, 28 dekabr.
453. Ə.Nazim. Azərbaycan marksizm tənqidində me- 
xanisizm və liberal görüşlər əleyhinə. - "Hücum", 1932, N 
3-4, C.39.
454. Bax: M.Rzaquluzadə. Proletar kəndli ədəbiyyatı 
uğrunda. - İnqilab və mədəniyyət, 1930, N 9 c.35-36.
455. M.Quliyev. Hazırkı türk ədəbiyyaü haqqında. - 
Maarif və mədəniyyət, 1926, N 10-11, c.26.
456. M.Quliyev. Sosializm quruluşu və proletar yazı­
çılarının vəzifələri. - Kommunist, 1929, 23 oktyabr.
457. M.Quliyev. Yeniyetmələr. "İnqilab və mədə­
niyyət”, 1928, N 9, C.9.
458. M.Quliyev. Sosializm quruluşu və proletar yazı­
çılarının vəzifələri. Azərb. Proletar yazıçılarının II qurul­
tayında məruzə. - Kommunist, 1929, 24 oktyabr.
459. M.Hüseyn. Görkəmli tənqidçi. - Ədəbiyyat və in ­
cəsənət, 1956, 23 dekabr.
460. M.Quliyev. Azərbaycan Proletar yazıçılan qurul­
tayının yckunlan. - İnqilab və mədəniyyət, 1929, N 10, 
c. 1-2.
461. M.Quliyev. Azərbaycan Proletar yazıçılan qurul­
tayının yekunlan. - İnqilab və mədəniyyət, 1929, N 10,
c.1-2.
462. M.Quliev. Socializm quruluşu və proletar yazıçı- 
lannın vəzifələri. - Kommunist, 1929, 23 oktyabr.
* M.Quliyev. Sosializm quruluşu və proletar yazıçı­
larının vəzifələri. - Kommunist, 1929, 23 oktyabr.
463. M.Quliyev. Azərbaycan Proletar yazıçlan qurul­
tayının yekunlan. - "İnqilab və mədəniyyət", 1929, N 10,
C.2.
464. B.Çobanzadə. türk idili və ədəbiyyatı tədrisi 
üsulu. İki cilddə, 1 c., Bakı, Azəməşr, 1926, s.139 .
465. B.Çobanzadə. Azəri ədəbiyyatının yeni dövrü -
Seçilmiş əsərləri. Birinci cild 551
nasionalizmdən intemasionalizmə. 5.5.
466. Prof. B.Çobanzadə. Крымско-татарская литература 
новейшего периода (Критические этюды), с. 11.
467. B.Çobanzadə. Azəri ədəbiyyatının yeni dövrü, 
s.35.
468. Yenə orada, s.37.
469. Bax: Əmin Abid. Ədəbiyyat və elm. - "Dan yıl- 
dızı", 1927, N 9, c.20.
470. Əmin Abid. Ədəbiyyat və elm. "Dan yıldızı", 
1927, N 9, c.20-21.
471. Əmin Abid. Ədəbiyyat və elm. "Dan yıldızı", 
1927, N 9, c.20-21.
472. Əmin Abid. Gənc yazıçılara məsləhət. - "Kom­
munist", 1929, 26 noyabr.
473. Prof. Çobanzadə. Крымско-татарская литература 
новейшего периода (Критические этюды). - Известия Восточною 
факультета Азербайджанского Государственного Университета 
им. В.ИЛсиина, 1929, том IV, с.5.
* M.Ələkbərli. Azərbaycan türk  ədəbiyyatı. "Литератур­
ное Закавказье", 1936; N 6, с. 121-128; Sabir - "Революция и 
культура", 1937, N 1; Aprel ədəbiyyatı, "İnqilab və mədə­
niyyət", 1935, N 10-12, c.2-11; Oktyabr inqilabı və Azər­
baycan ədəbiyyatı. - "Firqə işçisi", 1934; N 7-8, c.24-27; 
Şura ədəbiyyatı böyük yüksəliş yollarında. - "İnqilab və 
mədəniyyət", 1934, N 11-12, c.8-12; Ədəbiyyatımız və 
tənqidimiz haqqında ümumi qeydlər. - "İnqilab və mədə­
niyyət", 1934, N 6-7, c.36-43; Sosializm realizmi uğrunda 
mübarizə. - "İnqilab və mədəniyyət", 1936, N 4-5, c.33-36; 
"Aydm"dan "Yaşar"a dönüş. - "Kommunist", 1936, 31 
dekabr.
474. M.Ələkbərli. Aprel ədəbiyyatı, c.6.
475. M.Ələkbərli. Aprel ədəbiyyatı, c.6.
476. M.Ələkbərli. Şura ədəbiyyatı böyük yüksəliş yol­
larında, s.10.
552 Nizaməddin Şəmsizadə
477. M.Ələkbərli. Şura ədəbiyyatı böyük yüksəliş yol­
larında, s . l l .
478. M.Горький. Собр.соч и тридцати томах, т.29, M., 1955, 
с.280.
479. Вах: Константин Федин. Горький среди нас... М., 
1944, с. 171 -172.
480. Ə.Nazim. Ədəbiyyatımı? Xalqımı? "Yeni yol" 
qəzeti, 28 dekabr, 1924.
481. Ə.Nazim. Bu günkü ədəbiyyatımız haqqında. 
"Maarif və mədəniyyət" jurnalı, 1926, N 9, c.18.
482. Ə.Nazim. Günəşi içirik... günəşlənirik. Seçilmiş 
əsərləri, s.92-93.
483. Ə.Nazim. Rekonstruksiya dövrü və millətlər 
incəsənətinin vəzifələri. Seçilmiş əsərləri, s.107.
484. Ə.Nazim. Proletar ədəbiyyatımızın yaradıcılıq si­
ması. "Kommunist" qəzeti, 21 oktyabr 1929.
485. Yenə orada.
486. Ə.Nazim. Klassiklərin lenincəsinə öyrənməli. 
"Gənc işçi" qəzeti, 21 iyun 1934.
487. Ə.Nazim. Göstərilən məqaləsi.
488. "Hücum" jurnalı, 1930, N 1, c.20.
489. "İnqilab və mədəniyyət", 1934, N 11-12, с.ЗЗ.
490. Ə.Nazim. Dramaturgiyamızın yolları. "Gənc işçi" 
qəzeti, 23 iyul, 1933.
491. Ə.Nazim. Molla Nəsrəddin haqqında. "Kommu­
nist" qəzeti, 6 yanvar 1932.
492. A.Musaxanlı. Müqəddimə yerinə - metodoloji 
izahat. "Ədəbiyyatdan iş kitabı". Azərnəşr, B., 1928, c.5.
493. A.Musaxanlı. Müqəddimə yerinə - metodoloji 
izahat. H.Zeynallı, A.Şaiq, A.Musaxanlı, C.Əfəndizadə. 
"Ədəbiyyatdan işə kitabı" (birinci qism), Azərnəşr, 1928, 
s.6.
494. Bax: Журнал "Литература и искусство", 1930, N 1, 
с. 179.
Seçilmiş əsərləri. Birinci cild 553
495. Bax: Ə.Nazim. Türk ədəbiyyatşünaslığında pan­
türkizm və kamalizm əleyhinə. "İnqilab və mədəniyyət", 
1931, N 3-4, c .59.
496. M.Rəflli. Qarşıqı üslub yollarında. "Ədəbiyyat 
cəbhəsində", ju m ., 1930, N 5-6, c.26.
497. Ə.Nazim. Ümumittifaq Sovet Yazıçıları 1 qurul­
tayında çıxış. "İnqilab və mədəniyyət" jum ., 1934, N 11- 
12, c .33-34.
* Bu barədə bax: M.Rəflli. Kəndi ədəbiyyatına doğru 
vəzifələr qarşısında. "Ədəbiyyat cəbhəsində" jurn., 1930, 
N 2; Yenə onun: "Kəndli ədəbiyyatı haqqında", orada N 5- 
6; H.Mehdi. Kəndli ədəbiyyatının inkişafı yolunda, 
"Ədəbiyyat cəbhəsində", 1930, N 3; M.Rzaquluzadə. Pro­
letar kəndli ədəbiyyatı uğrunda, "İnqilab və mədəniyyət", 
1930, N 9 və s.
498. A.Musaxanlı. Kəndli ədəbiyyatı yeni vəzifələr qar­
şısında. "Kommunist" qəzeti, 30 yanvar 1930.
499. A.Musaxanlı. Kəndli ədəbiyyatı yeni vəzifələr qar­
şısında. "Kommunist" qəzeti, 30 yanvar 1930.
500. Yenə orada.
501. M.Горький. О литературе. Итд. "Советский писатель”. 
M., 1953, с.614.
502. Mehdi Hüseyn. Muzdurluqdan - ədəbiyyat cəb­
həsinə. Əsərləri on cilddə, IX c., Yazıçı, s. 19.
503. А.Фадссв. За художника диалектика-материалиста, в 
кн.: "За тридцать лет". Советский писатель. М., 1957, с.84.
504. M.Rəfili. Proletar ədəbiyyatında mündəricə və 
şəkil. "İnqilab və mədəniyyət" jurn., 1930, N 1, c.24.
505. K.Marks. Feyerbax haqqında tezislər. K.Marks, 
F.Engels. İki cildlik seçilmiş əsərləri. II cild. Azərnəşr. B., 
1953, C.407.
* Bax: М.Гелыфанд и А.Зонин. К дискуссии о творческом 
методе. Журн. "Печать и революция", 1930, N 4, с.7.
506. M.Hüseyn. "İnqilab və mədəniyyət" səhifələrində.
554 Nizaməddin Şəmsizadə
Əsərləri IX c., s.28.
507. M.Hüseyn. ’Yanğın" və "Qələbə”. "İnqilab və 
mədəniyyət" ju m ., 1931, N 3-4, c.39.
508. M.Hüseyn. İrəliyəmi. Geriyəmi? (şerimizdə sağ  
təhlükə əleyhinə). "Hücum" jum ., 1931, N 2, c .14.
509. M.Ələkbərli. Şura ədəbiyyatı böyük yüksəliş yol­
larında. "İnqilab və mədəniyyət" jum ., N 11-12, c. 11.
510. İ.Mirzə. Ədəbiyyat məsələlərimiz haqqında. 
"Kommunist" qəz., 9 dekabr 1932.
511. Ə.Nazim. İkinci şair qızın birinci addımları. "Ədə­
biyyat qəzetəsi", 22 dekabr 1934.
* Yeri gəlmişkən deyək ki, bizim müasir ədəbiyyat nə­
zəriyyələrinin əsas tarixi-metodoloji qüsuru məhz bura­
dan meydana gəlir.
Seçilmiş əsərləri. Birinci cild 555
MÜNDƏRİCAT
ÖN SÖZ............................................................................................ 3
AZƏ RBAYCANÇIL1Q
GİRİŞ .............................................................................................. 9
I FƏSİL
AZƏRBAYCANÇIL1ĞIN MƏNŞƏYİ VƏ TƏŞƏKKÜLÜ ..19
II FƏSİL
AZƏRBAYCANÇILIQ VƏ
AZƏRBAYCAN DÖVLƏTÇİLİYİ .........................................74
III FƏSİL
AZƏRBAYCANÇILIGIN ÜÇ TƏMƏLİ ............................ 114
IV FƏSİL
MİLLİ İDEOLOGİYA VƏ MƏDƏNİYYƏT....................... 153
GƏLƏCƏYİ YARADAN NƏZƏRİYYƏ: 
AZƏRBAYCANÇILIQ (nəticə əvəzinə).............................162
РЕЗЮМЕ.................................................................................... 182
RESUM E 184
556 Nizaməddin Şəmsizadə
AZƏRBAYCAN ƏDƏBİYYATŞÜNASLIĞI
GİRİŞ................................. t.......................................187
I FƏSİL
AZƏRBAYCAN ƏDƏBİYYATŞÜNASLIĞININ 
MƏRHƏLƏLƏRİ (Tarixiliyin təkamülü üzrə).... 195
II FƏSİL
ƏDƏBİYYAT TARİXÇİLİYİ:
NƏZƏRİYYƏLƏR VƏ KONSEPSİYALAR............285
III FƏSİL
ƏDƏBİYYATŞÜNASLIĞIMIZDA SÖZ SƏNƏTİ 
KONSEPSİYASI: POETİKA VƏ SOSİOLOGİYA..396
NƏTİCƏ......................................................................504
ƏDƏBİYYAT............................................................. 513
Nizaməddin Şəmsizadə
Seçilmiş əsərləri
Birinci cild
llakı -  «Elm» -  2008
«Elm» Redaksiya-Nəşriyyat və Poliqrafiya Mərkəzi
Direktor: Ş.Alışanlı 
Baş redaktor: T. Kərimli 
Mətbəənin direktoru: Ə. Məmmədov 
Kompüter tərtibi: Ə.Kərimov 
Texniki redaktor: T.Ağayev Formatı 84x108 1/32. 
Həcmi 35 ç.v. Sifariş №67 
Tirajı 300.
Qiyməti müqavilə ilə.
«Elm» RNPM-nin mətbəəsində çap edilmişdir. 
(B akı, İstiqlaliyyət, 8 ).
