ШЮВКЯТ  ЗЯРИН 
 
 
 
 
 
СЕЧИЛМИШ 
ЯСЯРЛЯР 
 
Ы ЪИЛД 
 
 
 
 
 
 
Бакы - 2014  
Şövkət Zərin 
2 
 
 
Редактор: Нафиля Абузярли 
 
 
 
 
Шювкят  Зярин,  Сечилмиш ясярляр, Ы ъилд. 
Бакы, «МБМ», 2014, 448 сящ. 
 
 
Вятянпярвярлик, инсана севэи, халгымызын башына эятирилян фяла-
кятляр, Гарабаь торпаьынын ишьал алтында олмасы Шювкят Щоровлу-
ну щямишя дцшцндцрян, щяйяъанландыран, наращат едян мювзулар-
дыр. «Кюйняк» ясяриндя ермяни вандализми, «Ачылмамыш зярф» по-
вестиндя рус ордусунун Яфган халгынын башына эятирдийи фялакятляр 
бядии сюзцн эцъц вя шащид гялями иля якс олунур. 
 
 
ЫСБН: 978-9952-29-075-4 
 
 
© Шювкят  Зярин 
Бакы, «МБМ», 2014 
  
Seçilmiş əsərlər. I cild 
3 
ЮН СЮЗ 
 
Шювкят Зярин Щоровлу – Вятян дярдлярини щяссас гялямийля щайгы-
ран, фаъияляримизин бядии салнамясини йарадан сяняткар. 
 
“Дцнйада ермяниляр гядяр хябис, рийа-
кар, ъяллад, ганичян бир миллят тапмаг им-
кан хариъиндядир. Онларын щамысы террор-
чудур: Фящляси дя, алими дя, гоъасы да, ъа-
ваны да, гадыны да, ушаьы да” 
Америка алими Самуел Уимзин “Ер-
мянистан-христиан  юлкясинин эизлинля-
ри” китабындан. 
 
Танынмыш шаир-публисист Шювкят Зярин Щоровлу Дирили Гур-
банинин, Ашыг Пяринин вятяни Ъябрайыл районунун Щоровлу 
кяндиндя – язямятли Зийарят даьынын ятякляриндя йерляшян, Ара-
зын няьмяляри иля йатыб-дуран тарихи мяканда дцнйайа эюз ач-
мышдыр.Ушаглыьы ганлы-гадалы мцщарибя илляринин-аълыьын-гытлыьын 
ичярисиндя кечмишдир. Орта мяктяб илляриндя ися йахаландыьы на-
мярд хястяликону чарпайыйа мящкум етмишдир. Мярдякан ушаг 
санаторийасында айаьа галхмадан юзц кими ушагларла бирликдя-
тящсилини давам етдирмишдир. Хястялик ону Азярбайъан вя 
дцнйа ядябиййатынын инъиляри иля таныш етмиш, бу мяняви сярвятля-
рин тясири онун истедадчешмясинин эюзцнц ачмышдыр. Тале, гис-
мят дейилян мяфум нядирся, она тапшырыланы йериня гцсурсуз 
йетирмишдир. Эянъ гызъыьазы айаг цстя галдырмыш, али тящсил алма-
сына кюмяк етмишдир.Бундан башга щяйатын аьыр, чятин йолла-
рында гадына, йарадыъы зийалыйа кюмяк едя биляъяк ян мящрям 
адамы-эюзял щяйат йолдашыны онун гаршысына чыхармышдыр. Шюв-
кят ханым бюйцк инсан, эеолог-алим Щцсейн мцяллимя арха-
ланмыш, ондан дястяк алмыш, анъаг вя анъаг иряли эетмишдир. 
Эюзял шеирляринин, щекайя, повест вя романларынын илк охуъусу 
да щяйат йолдашы олмушдур. 
Дцнйанын сайылан-сечилян гялям сащибляринин дуйьу вя 
дцшцнъялярини мянявиййатына щопдуран Шювкят ханым доьма 
халгынын тарихи фаъиялярини дя еркян йашларындан дярк етмиш, гя-
лями иля оланлара гаршы цсйанкар ясярлярини йаратмышдыр. 
Şövkət Zərin 
4 
Щяр эцн эюзляринин гаршысындан эащ башы язилмиш илан кими 
гыврыла-гыврыла, эащ йаралы аслан тяк няря чякяя-чякя, эащ да 
ялляри йаныб аьзына тяпян инсан гайдасы уфулдайа-уфулдайа ана-
сы Хязярин гойнунда овунмаьа ъан атан, бир халгы гылынъ кими 
йарыйа бюлян, айрылыг рямзиня чеврилян хан Аразын дярдлярини бир 
ан олсун беля унутмамышдыр. 
Йарадыъылыьынын биринъи мярщялясиндя гялб чырпынтыларыны, 
кюнцл сясляринин шеирляря, поемалара чевириб алты китаб ярсяйя 
эятирди. Онларын цзяриня ушагларын ялиндян дцшмяйян цч ушаг 
китабыны да ялавя етди. Халгымызын кешмякешли щяйаты, ганлы-
гадалы эцнляри, тарихин тякрар олунан фялакятлярини шаир шеирин дар 
чярчивясиня сыьышдыра билмяйиб дуйьу вя щисслярини дяйярли ро-
манлар, повест вя щекайялярдя ябядиляшдирди. Заманын, вахтын 
бядии салнамясини йаратды. 
Зянэин щяйат тяърцбяси, истедады, дцнйаэюрцшц, эяздийи-эюр-
дцйц юлкяляр, оранын инсанлары, онларын да севинъи, кядяри, фяла-
кятляри Ш.Зярини пцхтяляшдирмиш, ону торпаг, йурд тяяссцбкеши, 
вятяндаш мювгели шаир-йазычы кими танытдырмышдыр. Онун гялями 
ращат дайана билмир, тарихи дярдляримизин кюкцня эедиб чыхыр, 
ган йаддашымызы силкяляйиб ойадыр, бир вятяндаш йаньысы иля пе-
дагог, ана кими кечмишдян ибрят эютцрмяйя, айыг олмаьа 
чаьырыр. Мяшщур бир шеириндя йаддашымыза гызмар маша иля щякк 
олунан 1813-ъц ил “Эцлцстан” мцгавилясини хатырладыр: 
 
Бцтцн дярдляримдян улудур бу дярд,  
Тюкцлян ганымла долуду бу дярд. 
Эцлцстан-Гарабаь йолуду бу дярд,  
Йетирин сиз мяни Худафяриня!.. 
 
О тарих, о эцн гапанмады, заманыын аьыр, гаранлыг тунелиня 
дюндц. Ики йцз иллик йолуну тамамлайыб цч йцз иллийиня гядям 
гойду. Яввял вятянимизи икийя бюлдц, сонра шимал щиссясини бир 
дя цчя бюлдц. Борчалы эетди, Дярбянд эетди, Зянэязур, Эюйчя 
эетди. Инди дя Гарабаь... 
Бцтцн бу фялакятляр йазычынын “Тале йолу”, “Араздан эялян 
сяс”, “Кюйняк”, “Гиблясиз”, “Балаъа киши”, Ачылмамыш зярф” 
ясярляриндя юз бядии яксини тапмышдыр. 
“Тале йолу” ясяринин гящряманы Ъянуби Азярбайъанын азад-
Seçilmiş əsərlər. I cild 
5 
лыьы уьрунда мцъащидляря гошулан, бу йолда щеч бир фялакятдян 
горхмайан, зинданларда мин бир мцсибятя синя эярян азяри 
тцркляринин цмумиляшдирилмиш образыдыр. Юзц дя гадын сурятидир. 
Эцней Азярбайъан мювзусунда М.С.Ордубадидян, 
М.Пянащидян сонра ирищяъмли ясяр йазанлардан биридир Шювкят 
ханым. Ордубади вя М.Пянащи ХХ ясрин яввялляриндя баш верян 
щадисяляри якс етдирян ясярляр йазмышлар. Шювкят ханым бу 
мцбаризянин давам етдийини эюстярир. Онун гящряманы Фат-
манын вя силащдашларынын мцбаризяси халгымызын азадлыг рущу-
нун юлмядийини, йени няслин ата-бабаларынын щагг ишини давам 
етдирдийини ифадя едир. Фатма кими мцбаризляр сонда шащлыг 
цсул-идарясинин деврилмясиня наил олурлар. Бу ясярин мювзу вя 
щадисяляри щаггында мялуматлары шаир-йазычы Яфганыстанда 
мцщаъир олан ъянублу баъы-гардашларындан алмышдыр. 
Йазычынын “Араздан эялян сяс” романынын ана хяттини ХЫХ 
ясрдян башлайараг мярщяля-мярщяля Азярбайъан торпагларына 
кючцрцлян ермяни гулдурларынын халгымызын башына эятидикляри 
инсанлыьа сыьмайан нювбяти вящшиликляр тяшкил едир. 
1988-ъи илдятарихян дийар-дийар говулуб сонда вятянимиздя 
исти йува тапан, бу торпагларын адындан юзцня миллят ады эютц-
рян, щайкян ермяни олан гулдурларын тюрятдикляри фялакятляр бу 
ясярдя юз щягиги яксини тапыр. Динъ йанашы йашайан, щятта гызла-
рыны оъаьында эялин едян, цряйиндя Аллащ хофу олан, торпагла-
рында онлара йер верян бир миллятин архасындан вурулан на-
мярдъясиня зярбянин дящшятлярини охуъунун эюзляри гаршысында 
ъанланыр. 
Адамларын инандыьы, сядагятля гуллуг етдийи бир дювлятин 
беш-цч ермянийя щавадарлыьы бир милйона йахын инсанын – Азяри 
тцркцнцн гачгын –кючкцн вя дидярэиня чеврилмясинин сябябляри 
цряк аьрысы иля эюстярилир. 
Милйон иллярля юмцрляринин аъы вя ширин эцнлярини йашадыглары, 
гядимлярдян бу эцня кими щяйатларыны, мцбаризялярини, дуйьу 
вя дцшцнъялярини, щяр кялмя вя кяламларыны наьыла-дастана щю-
рян, нясилбянясил тякрар етмякдян йорулмайан ящалинин тякъя 
торпаглары, ев-ешикляри, ханыманлары даьылмады, о торпаглара, 
гайалара, аьаълара, чайларын, булагларын шырылтысына йаздыглары 
дуйьу-дцшцнъяляри, бейинляринякючцрдцкляри йаддашдан-
йаддашакечян хатиряляри, онларын щяйат дярси, ибрят китабынын 
Şövkət Zərin 
6 
щеч ня иля гайтарылмасы мцмкцн олмайан сящифяляри мящв олду. 
Ана щяйятдя чичяк ачан, лячякляниб колун алтына тюкцлян гызы-
лэцля кимсяни йахын бурахмыр. Сябябини щеч кяся ашыглайа билмир. 
Яслиндя о кядярли хатиряни солдурмагдан, адиляшдирмякдян гор-
хур. Балалары бюйцйцйб йаша доландан сонра гызылэцы колунун 
щикмятини-аъы хатирясини юйрянирляр. Щеч демя ону ананынн 
ушагкян итирдийи севимли оьлу якибмиш. Бу хатиря аз гала щямин 
гызылэцл колуну мцгяддяс инам, инанъ йериня чевирмишдир. Оьлу-
ну горуйа билмяйян ана, онун хатирясини горумаьы баъара бил-
мишди. Баъара билмишдими? Тяяссцф ки... 
Инди щямин эцл колу, онун битдийи торпаг, оьул хатиряси беля 
мцгяддяс щисслярин ня олдуьуну билмяйян вя щеч заман да 
билмяйяъяк Америка алиминин дя дедийи кими миллятъя гулдур 
олан дцшмянлярин тапдаьы алтындадыр. 
Дцняня гядяр мяктябдя дярс дейян, эяляъяк нясилляря халг-
лар достлуьундан, совет дювлятинин щуманистлийиндян данышан-
Теймур мцяллим бу дящшятляр гаршысында башыны итирир. Йеэяня 
оьлунун ардынъа мцщарибя мейданына чеврилмиш доьма йур-
дуну долашыр, дцнйаэюрмцш киши йцз ъцр дящшятлярля гаршылашыр, 
ишэянъяляря мяруз галыр. 
Бу эцня гядяр инсанларын анд йери олан, аьыр зящмятля 
беъярдикляри торпагларын, баьларын, ишыглары щямишя эур йанан 
исти, доьма евляринин ермяни гулдурлары тяряфиндян дюйцш мей-
данына чеврилмяси онун баьрыны йаралайыр, вятян торпаьы кими 
онун дцшцнъясини дя, инамыны да танкын тыртыллары алтына гойур. 
Чцнки Азярбайъан торпагларында щеч бир дюйцш, мцщарибя га-
нунларына сыьмайан дящшятляр йох, вящшятляр баш верир. Халг 
нясилбянясил йашадыглары евлярини тярк едир, мин бир зящмятля, 
язиййятля, дишляри-дырнаглары иля топладыглары вар-дювлятини гойуб 
гачыр, ъанларыны гуртармаьа чалышырлар. Вящшиляшмиш дцшмянляр 
ялийалын ящалинин ъанларыны гуртармаьына да имкан вермир. Он-
ларын чыхыш вя хилас йолу ады ганлы чаьрылан Араз чайы олур. Ъяб-
райыл ъамааты гийамят эцнцнц йашайыр. Ахан ахыр, галан галыр, 
ана баланы, бала ананы тапа билмир. Гоъа, хястя, ушаг... Бюйцк 
Фцзули демишкян, “ дювран гяви, тале зябун”... 
Дцнйанын, инсанлыьын тарихини йазан, дашыны гойан бир миллят 
ня эцня галыр, ня щала дцшцр?.. 
Саь галанлар чадыр дцшярэясиня мящкум олунур, синяси даьлы, 
Seçilmiş əsərlər. I cild 
7 
голлары баьлы бир мяхлуга чеврилирляр. 
Дцнйанын ики супер эцъ дювлятиндян биринин фашистляр цзярин-
дя гялябя чалыб эцълянмясиндя Азярбайъан халгынын ганы, ъаны 
ямяйи вя нефтинин данылмаз хидмяти олан ССРи-нин ян мцасир 
силащлары ермяни фашистляринин тяряфиндя, миллятимиз ялийалын... Та-
рихи ядалятсизлийин, вящшилийин бундан о йана рянэи, бойаьы ола 
билярми?! 
Ш.Щоровлунун цряк йаньысы иля тясвир етдийи щямин йерляри 
Иран яразисиндян кечиб Нахчывана – кювряк бир мящяббятля 
севдийим, гцрурландыьым ана йурдума доьру эедяркян мян юз 
эюзляримля эюрдцм. Автобус Аразбойу Нахчывана йол алмышды. 
Гаршы тяряфдя ермяни ишьалы аытында олан торпаглара, харабайа 
чеврилян, цст юртцйц, гапы-пянъяряляри сюкцлцб апарылан, гар-
йаьыш рянэини солдуран евлярин калафалары, гуруйан, кютцйцндян 
сысга пющряляр верян аьаълар, йолларыны от басан, сащибляриндян 
кцсмцш кими эюрцнян кяндляря цряк аьрысы иля бахырдым. Шювкят 
ханымы, онун йерлиси тялябя йолдашымы Зярифяни хатырлайырдым. 
“Кцсян кянд” шеирини дя онда йаздым. 
 
Кцсян кянд 
Йолларыны от басан,  
Дцшмянляря кин гусан 
Аьаълары гуруйан,  
Эюз йашлары эирийан 
Балаларын итирян,  
Гям аьаъы битирян 
Кцсян кянд кимин кянди? 
Ня данышды, ня динди... 
Гям юрпяйин бцрцндц. 
Мян сяслядим, чаьырдым,  
Вятян дейиб баьырдым,  
Ня данышды, ня динди,  
Кцсям кянд, кимин кянди? 
 
“Араздан эялян сяс”ин ардынъа Шювкят ханым “Кюйняк” 
ясярини ярсяйя эятирди. Бу эцнкц фаъияляримизин кюклярини шащид 
гялями иля ачыб эюстярди. Щайларын торпагларымыза илк эялиши, йер-
ляшмяси щаггында ата-бабаларындан ешитдикляри, сонракы мярщя-
Şövkət Zərin 
8 
лялярдя эюрдцкляри ясасында йараныб бу сянят нцмуняси. Ясярин 
гящряманы Няби ел аьсаггалыдыр. Ятрафында оланларын арасында 
сюз сащибидир. Ян аьыр, ян чятин ишлярдя иряли чыхыр, юз нцфузу вя 
мцдрик гярарлары иля мцнагишяляри йолуна гойур бу инсан. 
1905, 1918, 1940 вя 60-ъы иллярдя мярщяля-мярщяля хариъи юл-
кялярдян кючцрцлцб Азярбайъанда, хцсусиля Гарабаь торпагла-
рында йерляшдирилян щайларла достлуг едян, онларын ширин дилляриня 
инанан ата-бабасынын янянясини Няби давам етдирир. Вахты иля 
ермяни кюйняйиндян кечирилян бу образщямин кюйняйи дя 
мцгяддяс бир яшйа кими сахлайыр. Сонра пинячи Степаны да йеэ-
аня оьлуна кирвя тутур. Оьлуну да щямин кюйнякдян кечирир. 
Чцнки Степанын атасы да онун кирвяси олмушдур. 
Няби бцтцн варлыьы иля бу хаин ермянийя инаныр, етибар едир. 
Онларын заман-заман архадан вурулан зярбяляринин фялакятля-
рини йашайанлар Нябинин эюзлярини ачмаьа чалышырлар. Лакин о, 
минлярля азярбайъанлы кими вердийи сюзц, кясдийи чюряйи, инсан 
мцнасибятлярини щяр шейдян цстцн тутур. Щайларын йени ярази 
иддиалары, Сумгайыт щадисяляри, ушаг оьурлуглары, бахча ушагла-
рынын кцтляви шякилдя зящярлянмяси, мал-щейван оьурлуглары бу 
мятин инсаны, щягиги аьыртахталы Азярбайъан кишисинин достлуьа 
инамыны гыра билмир. Щяр шейи юз эюзляри иля эюрмяк истяйир. Щят-
та Сумгайыта эедиб ермяни гызыны хилас етдийиня бахмайараг 
мяркяздян эюндярилмиш нцмайяндя тяряфиндян щядялянян баъысы 
оьлу Щафиз вя онун ханымы иля эюрцшцр, онларын дедикляри эер-
чякляря дя инанмаг истямир. Бцтцн баш верянляри бир-ики ермяни 
ахмаьын иши щесаб едир. Района гайыдыр. Артыг дцшмянин яли 
онун да евиня узанмышдыр. Мал-щейваны тювлясиндян чыхардылыб 
апарылмыш, ити беля зящярлянмишдир. 
Гоъа, ъаван – кянд адамлары бунун Степанын иши олдуьуну 
сюйляйирляр. Ъамаат даьылышандан сонра о хяйаняткар Нябинин 
тювлясиндян чыхыр, йаьлы дилини ишя салыр. 
Няби йеня она инаныр, евиня апарыр, сцфрясинин башында отуз-
дурур. Степан да юз миллятинин башга нцмайяндяляри кими 
виъдан язабы чякмядян достуна хяйанятини давам етдирир. 
Онун арвад-ушаглары иля бирликдя евини йандырыр. 
Нябинин йеэаня оьлу Нящайяти вя онун мцгяддяс бир шей 
кими сахладыьы кюйняйи эютцрцр, ону ушаьын аьзына тыхайыр вя 
атайа эюз даьы веряъяйи иля гцрцрланыр. 
Seçilmiş əsərlər. I cild 
9 
Кяндин кянарында Степанын доьум евиндян ермянилярин га-
чырдыьы ушаьы эятирмясини эюзляйян Няби аьа бцкцлц бир шейи 
онун гуъаьында эюрцб севинир. Бу намярд щаггында бядэц-
ман олдуьу цчцн хяъалят чякир. Лакин гаршысына гойулан 
ушаьын эюйярмиш сифятиня баханда дящшятя эялир.Бу сящняни йа-
зычы беля тясвир едир. Степан ъибиндян алышганы чыхарыб йандырды. 
Алышганын зяиф сарымтыл ишыьында Няби кюйняйи таныды. Щеч ня 
баша дцшмяди. Эюзлярини йумуб йеня ачды. Эюрдцйцндян дящ-
шятя эялди. О, сандыгда язизляниб сахланан кпйняк иди. Няби 
эюрдцйцндя йанылмамышды.Икинъи дяфя алышган йананда о, Ня-
щайятин эюмэюй эюйярмиш мясум цзцнц ачыг-айдын эюрдц. Ня-
бинин гяфлятян сяси батды. Ня гышгыра, ня аьлайа билди. Она еля 
эялди ки, бцтцн дцнйа лярзяйя эялди, эюйляр сюкцлцб йеря 
тюкцлдц. Эцнащсыз бир кюрьянин фаъиясиня йердя даь-даш, эюйдя 
булуд да аьлады. Амма юзц аьлайа билмяди. Ичиндян йаныглы бир 
щюнкцртц галхды: “ Юзц йыхылан аьламаз”, - деди. Бир дя Степа-
нын гаршысында аьламаьы шяниня сыьышдырмайыб дцз чянясинин ди-
биндя щырылдайан вящши хислятинин цзцня тцпцрдц.” 
Степан Нябинин голларыны палыд аьаъына баьлатдырыр. Ону 
язабла юлдцрмяк истяйир. Айагларына атяш ачыр. Атанын ганы 
юлмцш оьлунун цстцня ахыр, онун бцкцлдцйц бяднам “кюй-
няйи” гырмызы рянэя бойайыр. Мяллиф Няби иля ермяни мялунуну 
сонда бир даща сынагдан кечирир. О, хяйанят, шяр даьаръыьыны 
йанына чаьырыр видалашмаг цчцн. Степан юзц дя билмядян Ня-
бийя йахынлашыр. Эет-эедя эцъц тцкянян ясярин баш гящряманы 
хаинин гулаьыны диши иля дартыб гопарыр. Аьзына ган долур. Шюв-
кят ханым буну беля мяналандырыр: “ Она еля эялди ки, аьзына 
долан инсан ганы йох, иллярдян бяри Степанын дилинин алтына йыьыб 
сахладыьы илан зящяридир. Няби баша дцшдц ки, о алдыьы йаралар-
дан дейил, бу зящярдян юлцр.” 
Дцшмян ня гядяр щийляэяр олса да, мцяллиф онлары мятин вя-
тян оьулларынын эцлляси иля мящв едир.Гачыб хилас олмаг истяйян 
гулдурлары Рювнягин ачдыьы атяш йеря сярир. 
“Кюйняк” ясяри щадисялярин баш вердийи дюврцн вя щямин та-
рихин бцтцн эерчякликлярини якс етдирир. Ермянипяряст ССРИ рящ-
бяринин, сатылмыш, вязифяпяряст республика башчыларынын, ермяни 
миллятиндян олан арвадларынын ялиндя ойунъаьа дюнмцш бязи 
йерли органларда мцщцм вязифя дашыйанларын образлары бу ясяр-
Şövkət Zərin 
10 
дя дягиг шякилдя юз яксини тапыр. Райком катиби Рзайев вя 
онун арвады Рима, оьлу Руслан, ъцрбяъцр ишлярдя чалышан Галйа 
кимиляр. Ямир Рзайев кимиляринин яли иля онлары мящв едирляр. 
Мятин Гасымлы кими мятин ряис полисинин дя ахырына чыхырлар. Ин-
санлара доьма йурдларыны гулдурлардан горумаьа имкан вер-
мирляр.Ставрополдан, Краснодордан, Ливандан вя б. йерлярдян 
эятирилян муздлулар ящалийя диван тутур, йурд-йуваларындан ди-
дярэин салырлар. Мцгавимят эюстярянляри ися юзцмцзцнкцлярин яли 
иля щябс едир, мцдафия ишини позурлар. 
Ш.Зяринин ясярляри кечян ясрин дягиг бядии салнамясидир. 
“Кюйняк” адлы ктабына дахил олан “Ачылмамыш зярф” повести 
мемуардыр. О заман “хиласкар совет ордусу” адланан совет 
гошунларынын яфган халгына гаршы етдийи ъинайятляри, яфганларын 
щяйат тярзи, дцнйаэюрцшц, арзу вя истякляри, еля билирям ки, Шюв-
кят ханымын гяляминдя олдуьу кими щеч бир ясярдя беля тягдим 
олунмайыб. Совет ордуснун Яфганыстаны ишьал етмяси йерли яща-
линин олдуьу кими Советляр иттифагында йашайанларын да бюйцк 
фаъияси иди. Бу барядя охуйанда вя дцшцняндя истяр-истямяз йа-
дыма биз ушаг оланда ушаг баьчасында хадимя ишляйян дюрд-
беш атасыз ушаг бюйцдян Зящра халанын мяндян бир йаш кичик 
олан оьлу дцшцр. Анам баьчада мцдир ишлядийиня эюря Зящра 
хала щярдян бизя эялярди. Йашайышлары чятин иди. Амма киши гей-
рятли бу мязякеш гадын щямин мяндян бир йаш кичик олан оьлу-
ну мцяммалы шякилдя Яфганыстанда итирди. Йазыг арвада щеч 
мейитини дя вермядиляр. Зящра хала оьул дейя-дейя дцнйасыны 
дяйишди. Оьлунун мязары да олмады. 
Шювкят ханым бу ясярдя мцсялман миллятиндян оланларын 
неъя иряли верилдийини, мящвя эюндярилдийини бир шащид кими эюстя-
рир, совет дювлятинин Яфганыстан китабынын гаранлыг сящифяляриня 
ишыг тутур. Юлцмя эедяндя, горхулу ишлярдя мцсялман миллятин-
дян олан истяр ясэярляри, истярся дя алимляри иряли верирляр. Диэяр 
ишлярдя ися христианлары йцксяк тутурлар.  
Мемуарда щям дя бир миллятин юз мцгяддаратыны щялл етмяк 
йолунда ъящдляри, щакимиййятя эялянлярин сяриштясизлийи, эцълц 
дювлятлярин тязйиги торпагларынын алты да, цстц дя гызыл олан бир 
юлкянин дилянчи вязиййяти реал бядии лювщялярля ъанландырылыр. Ясяри 
охуйанда доьма вятянимизин 80-90-ъы илляри адамын йадына 
дцшцр. Цмуммилли лидерин икинъи дяфя щакимиййятиня гайыдышына 
Seçilmiş əsərlər. I cild 
11 
гядяр дювлятчилийимиз дя мящв олмаг тящлцкяси гаршысында гал-
мышды. Ня йахшы ки, беля бир лидери Аллащ Азярбайъана бяхш ет-
мишди. Йохса, ня оларды, Аллащ билир... 
Йарадыъы адамлар щарда олурса-олсун, щадисялярин эедишаты-
на диггятля йанашыр, ня ися етмяк истяйирляр. Ш.Зярин дя яфган 
халгынын тимсалы кими Няфяр образы васитяси иля халгын мяишятини, 
дини бахышларыны, арзу вя истяклярини якс етдирир. Бир чох юлкялярин 
100-200 ил юнъя кечиб эялдикляри йолу, йашадыглары щяйат тярзини 
яфганлар щяля заманын нябзини тутмаьы баъармайан, заманла 
айаглашмайан “лидерлярин” сайясиндя кечиб эедя билмирляр. Дяс-
тяляря, фирэяляря бюлцнцб щяря бир юлкянин марагларына хидмят 
едир. Эениш дцнйаэюрцшя малик йазычы бцтцн бунлары цряк аьрысы 
иля йазыр, йери эяляндя щадисяляря юз мцнасибятини ифадя етмяк-
дян чякинмир.  
Ш.З.Щоровлунун истяр нязм, истярся дя няср ясряляринин дили 
садя, ифадяляри орижиналдыр. Бядии тясвир васитяляриндян дя усталыг-
ла истифадя едир.Тябият тясвирляриндя дя уьур газанмаьы баъарыр. 
Вятянин тябияти йазы, йайы, гышы, пайызы иля чох ъанлы тясвир олу-
нур. Йазда чайын, суйун, аьаъларын, щятта йарпагларын беля ятри 
охуъунун бурнуна тохунур. Гышын йоллары, даьлары аьушуна 
алан гарын йаьмасы, йаратдыьы лювщяляр инсаны овсунлайан дилля 
тясвир олунур. Йахуд йаьыш дамласынын таппылтлысы, торпаьа 
дцшяндян сонра йаратдыьы ятир санки сятирлярин арасындан галхыб 
инсанын ъийярляриня долур. Образларын ящвал-рущиййяси, цзцнцн 
ифадяси, сясинин ащянэи, цряйинин севинъи, кядяри, кими, дцшмян-
лярин дя щийляси, кини инандырыъы дилля ифадя олунур.  
Мян инанырам ки, Ш.З.Щоровлунун йарадыъылыьынын мцщцм 
мярщялясини тяшкил едян, ясярляринин биринъи ъилдинядахил олан бу 
ясярляри охуъулар тяряфиндян севя-севя охунаъаг вя онларын вя-
тянпярвярлик щиссляринин йцксялмясиня кюмяк едяъяк. Йени дювр 
Азярбайъан ядябиййаты да бу ясярлярля бир даща зянэинляшяъяк. 
 
Нафиля Абузярли 
Шаир-публисист 
  
Şövkət Zərin 
12 
КЮЙНЯК 
(Роман) 
 
Ел аьсаггалы атам Мащмудов 
Гулам Кялбалы оьлунун язиз ха-
тирясиня итщаф едирям. 
 
Гонаглыг 
 
Бюйцк баъысы Нясибя иля сющбятиндян сонра Нябинин овга-
ты хейли гарышмышды. Сящяр-сящяр щяйятин бир кцнъцня ъякилиб 
хысын-хысын данышмагларындан, Нябинин тез-тез алныны, бой-
нунун далыны овушдурмаьындан арвады Эцларя сющбятин ня 
ися ъидди бир мясялядян эетдийини баша дцшмцшдц. Няби тез-
тез чийниня салдыьы эеймясини дцзялдир, эащ башыны ашаьы салыб 
тясбещ чевирир, эащ да галдырыб баъысынын цзцня бахыр, сюзцнц 
гуртармаьыны эюзляйирди. Няби щеъ вахт данышанын сюзцнц 
кясмяз, ахыра гядяр динляйиб сонра сюзцнц дейяр, мяслящяти-
ни верярди. Яринин хасиййятиня бяляд олдуьундан беля вахт-
ларда Эцларя ондан щеч ня сорушмаз, лазым бился, юзц даны-
шар, – дейярди. Онсуз да бир шей юйряня билмяйяъяйиня ямин 
олдуьу цчцн Эцларя юз иши иля мяшьул оларды. Кянд ъамааты 
арасында Нябинин бюйцк хятир-щюрмяти варды. Кянддя йашъа 
чохундан кичик олдуьуна бахмайараг онун мяслящяти ол-
мадан щеч кяс бир иш эюрмяз, оьул евляндирян, гиз кюъцрян, 
тязя бинайа даш гойан онун хейир-дуасыны алар, бир сюзцнц 
ики елямяздиляр. Садя, мещрибан, цряйиачыг олмагла бярабяр 
чох сярт бир адам иди. Дедийиндян дюнмяз, вердийи сюзцн 
йийяси оларды. Сюзц шах цзя дейяр, архада гейбят гыран адам-
ларла отуруб-дурмазды. Еви щямишя гонаглы-гаралы оларды. 
Самаоварын дызылтысы, тяндирин тцстцсц щяйятиндян яскик ол-
мазды. Уряйи кими сцфряси дя, евинин гапысы да, ону дейиб 
эялянляря ачыг оларды. Йахын ермяни кяндляриндян эялянляр 
яввял онун гапысына дцшяр, щеч вахт ялибош эери гайытмазды-
лар. Онларын да арасындан Няби чохлу дост-таныш газанмышды. 
Seçilmiş əsərlər. I cild 
13 
Рящмятлик атасы Аьайар кишинин саьлыьында бцтцн бунлар 
онун эюзц гаршысында олдуьуна эюря о да бу янянядян кя-
нара чыхмамыш, ата-бабасынын йолуну тутмушду. Аьайар киши 
дейярди ки, мяни ел арасында сайдырыб-сечдирян бах бу сяня-
тим, бир дя доста етибарым, сядагятим олуб. Яввял йахшы ся-
няткар олмаг лазымды. Йахшы сяняткарын рузисини Танры юз яли 
иля йетирир. Вар-дювлят далынъа гачма. Чохлу дювлятин олунъа, 
ъохлу достун олсун. Бир шейи дя унутма ки, кишини дост хяйа-
няти йыхар. Дост хяйаняти инсанын кцряйиня вурулан гяфил бы-
чагдан ити олар. Юзцнц беля хяйанятдян гору! 
Няби атасындан ешитдийи беля нясищятляри унутмамыш, кющ-
ня досту Рубенин оьлу Степанын хятрини гардаш кими истямиш, 
щямишя сцфрясинин йухары башында она йер вермишди.  
Аилясини гышдан йайа, йайдан гыша чыхармышды. Нябинин аи-
лядя дя щюкмц, забитяси бюйцк иди. Гадыны, гызлары иля юзц 
арасында, неъя дейярляр, пярдя сахлайар, евиня эяляндя гяфля-
тян ичяри эирмяз, бир нечя дяфя юскцрцб боьазыны арытлайар, 
бунунла да билинярди ки, аталары евя эялир. Арвады Эцларя дя 
инсафян аьайана, бюйцк-кичик йерини билян, яр гуллуьуну бити-
риб щюрмятини эятирян гадын иди.  
Нябинин хасиййятини йахшы билдийи цчцн гонаг гуллуьунда 
дурмагдан шикайятлянмязди. Евдя лязиз ня олардыса, гонаг 
цчцн горуйуб сахлайарды. Кишинин башыны уъалдан, гонаг 
йанында цзцаь еляйян арвад олар дейярди. Киши бюйцк бир елин 
дялляйидир, хятир-щюрмят сащибидир. Ятраф кяндлярдя, еля юз 
елимиздя дя нечя кюрпяни мцсялман еляйиб саваб сащиби 
олуб. Инди о ушагларын чоху ата-баба олуб. Кишини щюрмят-
иззятля гаршылайырлар. Одур ки, Эцларя дя евдя мещрибанчылыьы 
горуйуб сахлайар, бир сюзцнц ики елямязди. Яринин башы ъа-
маат арасында эюрцняндя: “я, галхын айаьа, киши эялир, 
щядйан-щядйан данышмайын, киши бурдады” сюзлярини нечя дя-
фя гулаглары иля ешитмичди. Ачыьыны десяк, цряйи даьа дюн-
мцшдц. Няби дя арвадындан разы иди. Амма “киши арвадыны, 
гызыны тярифлямяз” – дейярди, буну дилиня эятириб цзя вурмаз-
ды. Аиля сцфря башына йыьыланда Эцларянин щазырладыьы хюряк-
Şövkət Zərin 
14 
дян бир-ики тикя кюнцлсцз-кюнцлсцз йейиб тез йатан Няби сцбщ 
тездян ойанмышды. Йатагдан галханда башы даш кими аьыр-
лашмыш, сифяти солмушду. Щеч кясдян щеч ня сорушмадан на-
щар сцрфясинин ятрафына топлашдылар. Тякчя беш йашлы Нящайят 
сычрайыб атасынын дизи цстцндя отурараг дилавярлик еляди:  
– Ата, бюйцйяндя мяним дя быьларым олаъаг, цзцмдя тцк 
битяъяк? Мян истямирям цзцмдя тцк битсин. Сян щамынын 
цзцнц гырхырсан. Сачларыны вурурсан. Бяс аьрытмыр, ата?  
Няби йцнэцлъя эцлцмсяйиб оьлунун сачларыны гарышдырды:  
– Бюйцйяндя билярсян, мяним балам. Ялбятдя, бюйцйяндя 
цзцндя дя тцк битяъяк, щяля десян саггалын да олаъаг. 
– Степан яминин саггалы кими, ата? Йох мян елясини истя-
мирям. Адам ону эюряндя горхур. Бюйцйяндя мян дя ся-
нин кими дялляк олаъам. Бах онда Степан яминин о узун 
саггалыны гырхаъам. 
– Йахшы, йахшы, чайыны ич! – Дейя Няби оьлунун йанаьына 
йцнэцл бир чыртма вурду. Финъандакы чайдан бир-ики гуртум 
ичиб гапыдан чыхды. Эцларя онун далынъа бахса да, йеня бир 
сюз сорушмады. Евдя гызларын щярясиня бир иш тапшырыб юзц эц-
норта нащарына щазырлыг эюрмяк цчцн евдян бир аз аралы тик-
дирдикляри бир эюзлц, кичик пянъяряси щяйятя ачылан отаьа- неъя 
дейярляр мятбяхя эетди.  
Эцларя Нябинин бюйцк баъысы Нясибя иля бир мяктябдя иш-
лямишди.  
Педагожи институтда охуйанда таныш олмушдулар. Беш ил йа-
тагхана щяйаты онлары еля доьмалашдырмышди ки, араларындан 
неъя дейярляр, су да кечмязди. Эцларянин йахшы охумасы, 
групда щамыдан чох сечилмяси Нясибянин хошуна эялир, чя-
тинлийи оланда Эцларя онун ялиндян тутурду. Эцларянин эю-
зяллийи нечясини юзцня чякся дя, Нясибя она щеч кяси йахын 
бурахмамышды. “Эцларя нишанлыдыр” демиш, мцштярилярини га-
чырмышды. Ону йеэаня гардашына алмаг арзусу иля тяйинатыны 
юз кяндляриндяки мяктябя алдырмышды. Эцларянин онсуз да 
эетмяйя бир йери йох иди. Ушаг евиндян чыхандан сонра йеэа-
ня сыьынаъаьы йатагхана иди ки, инди ораны да тярк етмяйя 
Seçilmiş əsərlər. I cild 
15 
мяъбур иди Эцларя. Бу беш илдя Нясибянин аилясиндян о гядяр 
мещрибанлыг эюрмцшдц ки, онунла кяндя эетмяйя гейдсиз-
шяртсиз разы олмушду. Нясибянин аьыз долусу гардашы Няби-
дян данышмаьы щардаса гялбиндя бир мараг ойатмышды. Аиля-
нин тякидиня бахмайараг Эцларя юзцня кянддя балаъа бир 
мянзил тутмушду. Икиэюзлц мянзилдя тяк-тянща йашайан 
Щцрц арвад еля илк эцндян бу кимсясиз гызы исти гаршыламыш, 
сюзцн ясил мянасында она аналыг етмишди. Эялин кючяндя дя 
Эцларяйя ана кими имканы няйя чатырса, ъещиз дя вермишди. 
Йеэаня оьлу мцщарибядян гайытмамышды Щцрц нянянин. О, 
ня оьул евляндирмиш, ня гыз кючцрмцшдц. Одур ки, Эцларяни 
бязяйиб евиндян эялин кючцряндя Щцрц няня арзу-камына 
чатмыш кими гол эютцрцб ойнамыш, юляня гядяр дя Эцларянин 
ушагларына нянялик етмишди. Щярдян балдыз-эялин сюз-сющбяти 
дцшяндя Щцрц арвад юзцнц иряли атмышды: “Еля билмяйин ки, 
онун йийяси йохдур ща.... Бу кяндин алтыны цстцня чевирярям, 
яэяр она бир адам сюз деся”. Бу да Нясибянин щеч вахт хо-
шуна эялмяз, Щцрц арвады хошламазды. О вахтлардан чох ил-
ляр кечмиш, чох сулар ахыб дурулмуш, о инъиклик Нясибянин 
йадындан щяля дя чыхмамышды. 
Араларында ъидди сюз-сющбят олмаса да, исти мцнасибятляри 
дя йох иди. Эцларянин далбадал дцнйайа гыз эятирмяси Няси-
бянин хошуна эялмямишди. Эюзляринин аьы-гарасы йеэаня 
гардашларына, ата оъаьына нясилартыран оьлан ушаьы вермяди-
йиня эюря ону эцнащкар сайырдылар. Гардашларыны тай-туш йа-
нында хар етдийини она баьышлайа билмирдиляр.  
Оьулсуз кишинин урваты олмаз дейя эялиб-эетмязди. Бе-
шинъи гызы дцнйайа эяляндя Нясибянин тянялярини ешитмямяк 
цчцн ишдян чыхмышды. Эцларя “беш гыз бюйцдян ананын йеры 
ъяннятдир”, – дейиб гызларыны Аллащ пайы, тале гисмяти щесаб 
етмишди. Инди дя Нясибянин щяйятин бир кянарына чякилиб гар-
дашы иля данышыьына бир о гядяр дя ящямиййят вермяди. Эцла-
ряйя еля эялирди ки, Нябинин гаш-габаглы эязмясинин сябяби дя 
еля Нясибянин тез-тез: “Йазыг гаьа, бу алты арвадын йцкцнц 
неъя чякяъяксян? “Гыз йцкц, дцз йцкц” сюзляридир. Бу гары-
Şövkət Zərin 
16 
шыг заманда голундан тутан юзцндян башга евиндя бир ба-
шыпапаглы йохдур”, – демясидир. Няби ядяб-яркан эюзяйиб 
бюйцк баъысына ачыгланмаса да, онун сюзляриндян хошлан-
маз: “Гызын чюряйини Танры юзц йетирир. Бяхтляри йахшы олсун, 
баъы. Бу эцн-сабащ щяряси бир аилянин чыраьыны йандыраъаг, 
бундан артыг хошбяхтликми олур?” – Дейяр, цзцнц дюндяриб 
эедярди! 
Няби кишинин беля эюзц-кюнлц тох олмаьы Танрайа хош 
эетмиш, неъя дейярляр, аиляни нечя илдян сонра севиндирмишди. 
Беш баъыйа бир башыпапаглы, дцшмян чяпяри вермишди. Няби-
нин оьлу олдуьуна йахын-йад – щамы севинмишди. Кянд ма-
мачасы Сарабяйинм арвад ушаьын мурдарланмасыны тяклиф 
едяндя Эцларя юзцнц эцлмякдян эцъля сахламышды. Ядяб-
яркан хатириня бу аь сачлы аьбирчяйин сюзцнцн цстя сюз эятир-
мяк истямяся дя, наразылыьыны да билдирмякдян чякинмямиш-
ди:  
‒ Сиз ня данышырсыныз, хала? Ешшяк сцдц иля майаламаг, 
аьзына сичан эюзц атмаг нядир, мян буна разы ола билмя-
рям? Ушаьы зящярляйярсиниз. Ынди башга заманды, Сарабяйим 
ана. Щяким вар, дярман вар. Чох язиййят чякдиниз, сизя 
миннятдарам. Амма мяндян инъисяниз дя, сиз дейяни елийя 
билмярям. Нясибя дя онун дедийини тясдигляйяндя Сарабяй-
им арвад сусмушду. Бу нечя иллярдян сонра аиляйя севинъ 
бяхш едян ушаьы билдийи кими майаламагдан чякинмишди. 
Эцларя онун пярт олдуьуну эюрцб йадына ня дцшдцся, 
бюйцк гызы Эцлшяни йанына чаьырды. Гайнанасындан галан 
кющня сандыгдакы баьламаны эятирмяйи тапшыранда Сарабяй-
им арвад тяяъъцбля онун цзцня бахды:  
‒ Сиз савадлылары инди няйя ися инандырмаг чох чятинди, ба-
ла! Индийяъян бу кянддя мяним сюзцмдян ъыхан олмайыб, ня 
дейим, валлащ. Нечя билирсиниз, еля дя еляйин. Юз ишинизди, мя-
нимки бура гядярдир. 
Эцларя баьламаны ачыб ичиндян рянэи саралмыш бир аь кюй-
няк чыхартды. Кюйняйин бир нечя йериндя сольун ган лякяляри 
вар иды. Сарабяйим арвад бир шей баша дцшмяди, мат-мат 
Seçilmiş əsərlər. I cild 
17 
Эцларынин цзцня бахды. Кюйняйин бура ня дяхли вар? – Де-
мяк истяйирди ки,эялин диллянди: 
‒ Щярчянд ки, беля шейляря инанмырам, гой сян дейян ол-
сун. – Цзцнц Сарабяйим арвада тутуб, эцлцмсяди. Бунунла 
онун кюнлцнц алмаг истяди. 
‒ Ушаьы ермяни кюйняйиндян кечирмяк мурдарламаьын ян 
йахшы йолудур.  
Сарабяйин арвад эащ Эцларянин, эащ да Нясибянин цзцня 
бахыб йеня щеч ня баша дцшмцрдц. Эцларя тякрар диллянди: 
‒ Рящмятлик гайняням дейярди ки, бизим оъаьымыза мур-
дарлыг, щарамлыг дцшмцр. Бир йандан да Аьайарын оъаьына 
оьлан ушаьы чох чятинликля эялдийиня эюря Нябини дя бу кюй-
някдян кечириб, Рубен кирвянин арвады Анащидин сцдц иля 
майалайыб мурдарламышыг ки, ялимиздя, овъумузда галсын. 
О киши Нябинин кирвяси олуб. Дейярляр ки, кирвя гардаш гядяр 
язиз олар. О кишинин гуъаьына нясил артыранымызын ганы тюкц-
лцб. Степан Нябинин сцд гардашы щесаб олунур. Кюйняйин бир 
тяряфиня Нябинин, бир тяряфиня дя Степанын ады йазылыб. Индийя 
гядяр бу кюйняйи сандыгда горуйуб сахламышам. Сиз ъаван-
лара да нясищятим будур ки, ата-баба адятимизя, достлуьу-
муза хялял эятирмяйясиниз.  
Эцларя сюзцня ара вериб тязядян диллянди:  
‒ Беля щесаб едирям ки, Нябинин иъазяси иля Степаны чаьы-
раг, бу кюйняйи эейсин. Ушаьы гойнундан кечириб мурдар-
лайаг. Неъя билирсиниз? 
Щеъ вахт онунла разилашмайан Нясибя дя разылыгла Эцла-
рянин сюзцня тяряфдар чыхды: 
‒ Эцларя дцз дейир, атам Аьайарын нясищятиндян кянара 
чыхсаг, нанкорлуг олар. Мяним о донуз яти йейяндян щеч 
вахт хошум эялмяйиб. Инди ня етмяк олар? Дейирляр ки, ишин 
хатириня ермянийя дайы да демяк олар. – Щамы эцлдц. – Ру-
бен кирвя йохдур, оьлу онун йериндядир. Гардашымын бу 
дцшмян чяпяринин хатириня щяр ня десяниз, разыйам. Шцкцрляр 
олсун ки, атамын йурдунда чыраг йандыран вар. Гардашым да 
тай-тушунун ичиндя оьул атасы кими башыны дик тутаъаг. Ону 
Şövkət Zərin 
18 
щяр дяфя гашгабаглы эюряндя цряйим аьрайыр. Щеч дцшмяним 
дя тяк олмасын. Эялинимиз, нящайят ки, гейрятя эялди.  
Йеня Эцларяни санъмагдан йан кечмяди. Еля бил беш ил 
ъан бир гялбдя, ъан дейиб – ъан ешидян онлар олмамышды. Эц-
ларя щямишя онда олан дяйишиклийя тяяъъцб елямишди. Йеня 
онун сюзцнц гайтарыб цзцня дурмамышды. Ушаьын доьулма-
сындан сонра Нясибянин дя гырышыьы ачылмышды дейя Эцларя дя 
ращатланмышды.  
Нябинин щяйятиндяки тут аьаъынын алтында бюйцк бир мяълис 
гурулмушды. Чохдан иди, Аьайарын йурдунда беля тямтараглы 
мяълис эюрмяйян кянд ъамааты: “Аллащ ата-анасына дойунъа 
версин” – дейя севинирди. Гощум-ягряба Эцларяйя, Нябийя 
гюз айдынлыьына эялир, кимин эцъц няйя чатырдыса, щядиййяляр 
эятирирдиляр. Гясябядян, гоншу кяндлярдян дя Нябинин хати-
рини язиз тутанлар эялмишдиляр. Няби досту Щайказы вя арвады 
Кнарики дя йаддан чыхармамышды. Щайказын Степанла сойуг 
мцнасибятини билирди Няби. Лакин Щайказын она дост мцна-
сибяти щеч дя Степандан аз дейилди. Щагг цчцн Няби дя 
Щайказын аилясиня кюмяк ялини узатмыш, щеч ня ясирэямямиш-
ди. Бу йахынларда корлуг чякдиклярини билян Няби иняйинин 
баласыны она дамазлыг кими вермишди. “Гоншуйа ял тутмаг 
бюйцк савабдыр, гой аилясини доландырсын”, – демишди. Бу 
хейирхащлыьын явязиндя Щайказ да бу йаз габаьы онун баь-
бостанында о ки вар ишлямишди. Вердийин бу чюряйи щеч вахт 
унутмарам, – дейя Щайказын бу гапыйа эялиб-эетмяси Сте-
панын хошуна эялмяся дя, бир сюз дя дейя билмирди. Бир бя-
щаня иля ону бу аилядян узаглашдырмаьа чалышырды. Инди Щай-
казын бу мяълися дявят олундуьуну билиб хейли ясябляшмишди.  
‒ Сяни бу аилядян араламаг мяня боръ олсун, – демишди.  
Еля бу мягсядля ахшам мяълис башлайана гядяр тялясик 
кяндя эетмиш, йолун йарысында Щайказа вя оэлу Ашота раст 
эялмишди. Онлары инандыра билмишди ки, мяълис башга вахта 
кечирилиб, Няби дя ваъиб иш цчцн гоншу кяндя эедиб. Онлары 
йари йолдан гайтарыб тязядян кяндя дюнмцшдц Степан.  
Щямишя олдуьу кими мяълися щамыдан габаг йеня Гийас 
Seçilmiş əsərlər. I cild 
19 
киши эялмишди. Нябинин фикриля разы олмаса да, онун бу шад 
эцнцндя ганыны гаралтмаг истямямишди.  
‒ Гейри вахт олсайды, бу мурдарла бир сцфря башында отур-
маздым. Нябинин, о кимсясиз йетим гызын хатириня гангара-
лыг салмаг инсафсызлыг олар. Юзц бюйцк щюрмят сащиби олдуьу 
щалда щяр хирда иш цчцн мяндян мяслящят алыр. Нащаг де-
мяйибляр ки, аьыл йашда дейил, башдадыр. Рящмятлик Аьайар 
кими вахтындан габаг кишиляшиб, аьсаггаллашыб. Ким ня дей-
ир-десин, халгымда бу адятя, кюкя, ата-баба нясищятиня баь-
лылыьа вурьунам. Индики нясил башга рущда бюйцся дя, шц-
кцрляр олсун ки, Няби кими ядяб-яркан сахлыйанларымыз чох-
дур.  
Гийас киши фикирдян айрылыб щазырлыг ишиня башы гарышан Эц-
ларяйя йахынлашды. 
‒ Гызым, бир мясял вар, дейялляр ки, варын верян утанмаз. 
Бу балаъа щядиййяни мяним адымдан бир ата кими гябул еля. 
Еля билирям, Няби достумун оьлу йох, мяним баламды. Бу 
аиляйя эяляндян сяни дя гызым щесаб елямишям. Бундан беля 
ня оьул евляндиряням, ня гыз яря верян. Бу кюрпяни дя ня-
вям щесаб еляйирям. 
Гийас киши назик зянъирли айпара шякилли бойунбаьыны Эцла-
рянин бойнуна баьлайанда Эцларя гящярляниб онун бойну-
на сарылды. Ювлад мящяббятиля ялиндян, цзцндян юпдц.  
Щяйятдя ири газанлар асылмыш, кясилян тойуг-ъцъянин чыьыр-
тысы, чякилян кабабын ийи щяйяти бцрцмцшдц.  
Еля бу яснада бойнуна гырмызы лент баьлы ямлик гузу 
гуъаьында Мящяммяд дарвазаны аралайыб ичяри эирди. Гийас 
киши отурдуьу йердян дик галхды. О олан йердя щямишя сюз-
сющбят йарандыьыны билдийи цчцн диллянди: 
‒ Я, йорьа, сяни бура ким чаьырыб, щямишя арзуолунмайан 
йердя гяфил эцлля кими бюйцрдян чыхырсан?  
‒ Гийас ями, мяни ким чаьыраъаг? Щеч ким. Няби гаьанын 
шад эцнцня эялмишям, дана. Бу Степанъа йохам, аьсаггал? 
Йорьа оланда нолар, мян адам дейилям?  
‒ Гузуну тювляйя ютцрцб гайытды. Гийас киши эцлдц. Ону 
Şövkət Zərin 
20 
гуъаглайыб йер эюстярди. Ахшама аз галырды. Бцтцн гонаглар 
сцфря башында ъям олмушду. Адяти цзря Гийас киши мяълисин 
лап башында отурмушду. Няби ашаьы тяряфдя юзцня йер сахла-
мышды. О, мяълисдя юзцндян йашъа бюйцк бир адам оланда 
щямишя ашаьы тяряфдя отурмаьа адят елямишди. Бу шадйаналы-
гда щамынын эюзц гаршысында Степаны ушаьын кирвяси елан 
еляйиб йериндя отурду Няби. Гийас киши боьула-боьула айаьа 
галхды:  
‒ Достум Аьайарын рущуна щюрмят еляйиб Нябинин бу 
фикриня мян дя разыйам. Амма мяни мяълисин аьсаггалы 
сечмисинизся, иъазя версяйдиниз бир арзуму, даща доьрусу, 
нясищятими сизя – елимин-обамын ювладларына чатдырардым.  
Щяр йердян сяс галхды: 
– Буйурун, аьсаггал, сизин сюзцнцз щяр биримиз цчцн га-
нундур.  
Йорьа Мящяммяд айаьа галхды: 
‒ Бюйцйцн сюзцня гулаг асмайан бюйцря-бюйцря эедяр, – 
дейибляр, Гийас ями. Биз ня кярайыг ки, бюйцк сюзцндян чы-
хаг.  
Мярдан киши нечя дяфя мцщарибядя ясир дцшдцйцнц она 
хатырладан Мящяммяди санъмаэа фцрсят тапды: 
– Я, йорьа, сян дя эярякли бир сюз дейя билирмишсян ки, щеч 
мяним хябярим йохуймуш? 
‒ Щардан хябярин олаъаг ки, онда сян Сибирдя пленникдя 
рус шорбасы ичирдин. 
Щамы эцлцшдц. Мяълисдя гарышыглыг олаъаьыны эцман еляй-
ян Гийас киши айаьа галхды. Там сакитлик йаранды.  
Яли Мящяммядин ятяйиндян чякиб йериндя отурданда. 
Мярдан киши цзцндя “мяня боръ олсун” ифадяси щирсли-щирсли 
Мящяммядя бахды. Мяълисин хатириня бир сюз демяйиб сус-
ду. Гийас киши нязярини мяълися доландырыб бир хейли сусду. 
Нябинин хятриня тохундуьуну бился дя, сюзцня давам еляди:  
– Сюз эялди, эяряк дейясян, сюзц удмаг кишийя йарашмаз, – 
деди. – Бир щалда ки, ата-баба нясищятини горуйуб ямял еляй-
ирсиниз, буну алгышлайырам. Лакин щяр дюврцн, заманын юз 
Seçilmiş əsərlər. I cild 
21 
щюкмц, юз гануну вар. О кющня кишилярдяки мярдлик-мяр-
данялик, доста, кясдийи дуз-чюряйя етибар, еля билирям ки, ин-
дики ъаванларда аз горунуб-сахланыб. Еля бир замана чат-
мышыг ки, о достлуьун архасында эизлянян фитня-фясадлары да 
эюрмялийик. Айыг олмалыйыг, мяним ювладларым. Беля кирвя-
ликляри адятя, яняняйя чевирмяйин. Бизим юз ата-баба ганун-
ларимиз вар. Сизя еля эялмирми, беля кирвяляримиз язизляня-
язизляня юз евимизин, сцфрямизин башында бир вахт бизя йер 
вермязляр? Ушагларымызы мцсялман елятдирмяк цчцн бу 
бойда Чинарлы да бир адам тапылмыр? Гой Няби мяндян лап 
инъисин, йеня сюзцмц дейяъям. Сон вахтлар баш верян щадися-
ляр мяни буну демяйя мяъбур едир. Щалал тикямизя щарам 
гатмайын! Бир щалда ки, Няби Степан гардашыны ушаьа кирвя 
тутуб, еля билирям ки, ад гоймаьы да она тапшыраг.  
Мяълисдякиляр ял чалдылар. Степан боьазына баьладыьы ит гуй-
руьу кими эюдяк галстукуну бир аз бошалдыб айаьа галхды. 
‒ Дцздц, Гийас кибрянин мянимля арасы йохду, амма 
онун дедийи мяня дя ганунду. Ара, дединиз ад гойах, мян 
дедим йох, гоймурам, ща? Нейнах, сиз гядящляри бошал-
дынъа, мян дя ермяни башымы ися салым ели. Щи.... щи... щи… – 
эцлдц.  
Щамы ял чалды, эцлцш сясляри бцтцн щяйяти бцрцдц. Степан 
ядяб-ярканла тякрар айаьа галхды. Атасы Рубенин шяряфиня 
бир бадя галдырды. Яйниня гейдийи кюйняйи бир нечя дяфя 
юпдц. Чох ичдийи щамыйа айдын иди. Бу онун тез-тез кюврял-
мяйиндян, Нябинин бойнуна сарылыб о цз-бу цзцндян юпмя-
йиндян билинирди. Сяндирляйя-сяндирляйя айаьа галхыб узун-
узады тост деди.  
Атасыны йадына эятиря билмядийини, о дцнйайа эяляндян ики 
ил сонра мцщарибяйя эедиб-гайытмадыьыны аьлайа-аьлайа да-
нышдыгъа мяълис дя эет-эедя сойуйурду. Гонаьын сюзцнц 
кясмяйи ядябсизлик сайыб динмирдиляр. Кимся ад мясялясини 
онун йадына саланда Степан айылан кими олду. Сюзцнц та-
мамламаьа чалышды: 
‒ Бу эцндян атамын хатирини язиз тутан бу аилянин цзвц-
Şövkət Zərin 
22 
йям. Цзцнц эюрмядийим атамын эоруна анд ичирям ки, Ня-
бини юзцмя гардаш сайырам. Сюзцмя хилаф чыхсам, кясдийимиз 
дуз-чюряк мяня гяним олсун. Ушаьын да адыны Нящайят гой-
саг, еля билирям йахшы олар, массаб щаггы! – Чцнки гардашым 
ону чох эюзляйиб. Ушаьы голлары цстцня алыб алнындан юпдц, –
Сонра гойнундан кечириб гайтарды. – Сянин оьлун мяним 
оьлумдур, ня тапоту вар, – деди.  
Йахынлар, достлар чохдан иди ки, бу щяйятдя беля шадйана-
лыг эюрмямишдиляр.  
Щяр дяфя гызы оланда Няби щяйятдя сяссиз-сямирсиз о баш-
бу баша эязишяр, диниб-данышмазды. Гонум-гоншулар, йахын 
гощумлар да эюзайдынлыьы вермякдян чякиняр, йанындан эц-
нащкар кими ютцб кечярдиляр. Нябинин беля инсана йовуш-
мазлыьыны да еля бунунла ялагяляндирярдиляр. Баъыларынын тя-
няли сюзлярини ешытмясин дейя дящрясини белиня санъыб йахынлы-
гдакы дяйирманын алтындан ахан кичик чайа сары эедярди! 
Адяти цзря чайын кянарындакы сал дашын цстцндя отурар, эюз 
йашы кими тямиз суйа, суйун дибиндя ачыг-айдын эюрцнян чай-
лаг дашларына узун-узады бахарды. Беля вахтларда чайлагдан 
о тай-бу тайа кечян, гойун-гузу ахтаран кянд ушаглары да 
бир-бирини гандырыб кянарда доланардылар. Нящайят, суйун 
шырылтысындан, дяйирманын арамсыз таггылтысындан Нябинин 
фикри айдынлашар, тохтайар, овгаты дуруларды.  
“Танрынын вердийи гисмятя наразылыг етмяк ян азы эцнащ-
дыр. Щям дя Эцларянин гялбиня дяйиб инъитмяйя дя щаггын 
йохду. О, арзуладыьы аиля истилийини, щярарятини мяним 
оъаьымда тапыб”, – дейяр дашын цстцндян галхыб щеч ня ол-
мамыш кими евя эедярди. Дцнйайа тязяъя эюз ачан кюрпяни 
голлары цстцня эютцрцб охшайар, бунунла да Эцларянин 
кюнлцнц аларды. Нящайятин дцнйайа эялиши аилянин, щям дя 
Нябинин овгатыны еля дяйишдирмишди ки, бу эцнкц мяълисдя 
достлары-гощумлары иля о да дейиб-эцлцр, шянлянирди. Няби 
оьлунун бюйцк тойуну бу щяйятдя Степанын тамадалыьы иля 
еляйяъяйи арзусуну билдиряндя эеъя йарыдан кечмишди. Няби-
нин кефи бир аз йухары олса да, йатмаг истямир, щяйятдя ачы-
Seçilmiş əsərlər. I cild 
23 
лан сцфряни йыьышдыран Эцларяйя кюмяк дя еляйирди. Эцларяни 
чох тяяъъцбляндирся дя, сясини чыхардыб бир сюз демямишди,  
Нясибя: “Бий, биз юлмцшцк ки, сян габ-гаъаг йыьышдырысан? 
Киши ъиловуну арвад ялиня бу гядяр веряр?” – Дейя йеня адя-
ти цзря Эцларяни санъмышды. Эеъядян хейли кечмишди. Щяля дя 
араг бутулкасыны гуъаглайыб отурдуьу йердя йатмыш Степаны 
эцъля галдырыб, ян йахшы йорьан-дюшяк салынмыш чарпайыйа 
узадыб, юз йатаьына гайытды Няби.  
Чинарлы кяндинин яразиъя бюйцк олмаса да, ящалиси чох сых 
йерляшмишди. Евляр бир – бириня о гядяр йахын иди ки, биринин 
дамына чыхыб о бирисиня адламаг оларды. Аьсаггалларын де-
дийиня эюря кянд ъамааты тайфа башчыларынын ады иля адланан 
мящлялярдя мяскунлашыблар. Щяр кяс гощум-гардашыны йаны-
на шякиб. Еля о вахтлардан бу яняня давам едирди.  
Бир чохунун да дедийиня эюря гачаг-гулдурдан горун-
маг цчцн гардашлар, ями ушаглары евлярини бир-бириня чох йа-
хын тикибляр.  
Суйу ашыб-дашан нечя кящризи, барлы-бящярли баьлары, тахыл 
тарлалары кянддя ящали сыхлыьына сябяб олмушду. Дейиляня эю-
ря Чинарлы ящалиси бурайа ъянуби Азярбайъандан кючцб эял-
мишдиляр. Яввял Араз гыраьында мяскунлашмыш, сонра гачаг-
гулдурун басгынларындан йаха гуртармаг цчцн индики йе-
риндя кянди бяргярар едиб йашамышлар. Кяндин тян ортасын-
дакы кящризин суйунун габаьыны кясиб эюл йаратмыш, бу 
эюлцн суйу иля ъамаат баь-бостан суварыб, эцзяран сцрмцш-
дцляр. Эюлцн дюрд тяряфи сюйцд, гоз аьаълары иля ящатя олун-
муш, эеъя-эцндцз эюля ахан дупдуру суйун щязин шырылтысы 
инсанын бейниндя бир динълик йарадырды. Кянд ъамааты зара-
фатла орайа кишик Венетсийа ады вермишдиляр. Эюлцн йахын-
лыьында кянд советлийи, клуб, орта мяктяб бинасы олдуьундан 
бурада щямишя гялябялик оларды. Нябинин дялляк, Степанын 
пинячи дцканы клуба лап битишик иди. Няби эюзцнц ачандан бу 
пинячи дцканыны бурда эюрмцшдц. Ермяниляр йайда кяндин 
тарла ишляриня йарайар-зями бичяр, дярз баьлайар, гыш азугяля-
рини бу кянддян йыьардылар. Чинарлылар да дящря, дярйаз, кя-
Şövkət Zərin 
24 
рянти итилямяк цчцн, йа дяйирманда дян цйцтмяк цчцн онла-
ра цз тутардылар. Эялянляр Нябинин щяйятиндян башлайыб Сте-
панын дцканында бянд алардылар. Бязян кянд ъамааты буна 
алышыб, цзявари эцлцмсясяляр дя, чох наразы идиляр. Хцсусян, 
19-20-ъи иллярдя ермянилярин тюрятдикляри гырьынларын шащиди 
олан кющня няслдян аз-чох галанлар наразылыг едярдиляр. 
Чюл-байырдан айаг йыьышандан сонра кяндин йашлы-ъаван 
кишиляри дялляк дцканынын, клубун габаьына йыьышар, сощбят 
еляйярдиляр. Бязян дя сюзляри чяп дцшяр, сющбят гызышыб мцба-
щисяйя чеврилярди. Беля вахтларда Степан да йерли-йерсиз 
мцбащисяйя гошулар, юзцнц щамыдан аьыллы сайыб юйцд-
нясищят верярди.  
Ара, ай мусруман, ахы бу домино, шащмат ня олан шейди 
ки, бир-биринизи гырырсыныз? Еля бу шахматын йарадыъысы ермяни 
олмуйубму? Мяндян сорушун сизя баша салым, ели. Ев тик-
мяйин, дяйирман ишлятмяйин, тарын, каманчанын сиррини биз-
дян юйряндийиниз кими шащматы да сизя юйрядярям, массаб 
щаггы. Нахах йеря сизя эиъ мцсцрман демирляр ки!..  
Чунки дюрт-беш ил бундан габаг нярд атмаг цстцндя 
дцшян мцбащисянин вя онун аъы нятиъясинин шащиди олмушду 
Степан. Эеъя йарысына гядяр нювбя иля нярд ойнайан ъаван-
лар арасында бюйцк мцбащися еляйянлярдян бирини – кянд 
аьсаггалы Аллащвердинин язиз-хяляф оьлу Сабири кяндин дяли-
ганлыларындан сайылан Ъаваншир бешбармаг дейилянля гяфля-
тян вурмушду. Елядийи дялядузлуьа эюря бир нечя ил щябсха-
нада йатан Ъаваншыр ойунда ону удан Сабири сойугганлыг-
ла йараламышды. Чохлу ган итирян ъаван оьланы тясадцфян гоз 
аьаъынын дибиндян тапыб хястяханайа чатдырмышдылар. Сабирин 
щяйата гайыда биляъяйиня эцманы беля олмайан Аллащверди 
киши Нябинин ишя гарышмасы нятиъясиндя шикайят елямямиш, 
кянддя йени мцнагишянин йаранмамасы мягсяди иля Ъаван-
шири баьышламышды. Оьлу чятинликля юлцмдян гуртарыб евиня 
гайыданда Аллащверди киши данасыны кясиб ъамаата пайла-
мышды. Онда Степан бу мусруманларын аьлына щейран олса 
да, цряйиндя демишди: 
Seçilmiş əsərlər. I cild 
25 
‒ Еля сизя эиъ мусруман адыны дцз гойублар, массаб щаг-
гы. Мян олсайдым, о тцрмядян гайыданы доьрайыб су гуйу-
суна тюкярдим. Адам да беля шейи баьышлайар? Нябини дя 
хейли данламышды.  
Няби: 
– Бизим кяндин ящалиси дяриня эетсяк, щамысы бир-бириня 
гощум сайылыр. Биз дя мисал вар, дейирляр ки, ганы ганла йох, 
су иля йуйарлар. Щяр инъиклийи дяринляшдириб ган давасына че-
вирмяк адятимиз олмайыб. Биз щямишя мещрибанчылыг, ямин-
аманлыг ичиндя йашамышыг. Бу адятляримизи кимсянин позма-
шына йол вермярям. Саь олсун Аллащверди кишини дя, мяни 
ешитди.  
О щадисяни хатырлайан Степан йеня ъаванлары гарышдырмаг 
мягсядиля диллянмяк истяйирди ки, бир аз аралыда дашын цстцндя 
отуруб демисини тцстцлядян Гийас киши дюзя билмяйиб чялийини 
йеря дюйя-дюйя иряли эялди:  
– Сян нийя бурнуну щяр йеря сохурсан? Нядян данышырлар, 
дейирсян ермянилярдян юйрянин. Беля зиряксянся, нийя хара-
банда отурмурсан? – Цзцнц ъамаата тутуб: – Сизя мин дяфя 
демишям, бунлардан хейир эюрмязсиниз. Ня гядяр чюряйи-
миздян асылыдылар, гузу кимидиляр. Вай о эцня ки, айаьымыз 
бцдряйя, бах онда шири-няря дюняъякляр. Мян онларын щяр 
цзцнц эюрмцш бир адам кими буну сизя дейирям. Евин кян-
дарына бурахдын, йаваш-йаваш сцфрянин башына дырмашаъаг-
лар.  
Степан инъик-инъик диллянди:  
‒ Нийя еля данышырсан, а Гийас кирбя? Индийя гядяр мяндян 
бир пислик эюрмцсцнцз? Сян эял бизим тараплара, эюр бизим 
щарсынлардан неъя гуллуг эюрярсян.  
‒ Сизин заты-кюкцнцзя лянят, щарсынларынызы да чох эюрмц-
шям. Онлары мяня танытма, – дейиб чыхыб эетди.  
Гийас киши йол бойу: 
‒ Аллащ Нябийя инсаф версин, мязщябсизлярин айаьыны бу 
кянддян кясмяйя гоймур, нейним ахы, – юз-юзцня гейзлян-
ди. – Ики эянъи эцнащсыз йеря юлцнъя дюйян, уф да демийянляр 
Şövkət Zərin 
26 
бунун кимиляри дейилми? Ня билирсян, сабащ сянин дя йурд-
йувана од вуруб йандырмайаъаг? Ынди дя оланлардан щеч 
хябяр-ятяри йохмуш кими апарыр юзцнц бу дыьа.  
Няби киши евиндян чыхыб дцкана сары эяляндя йеня дя эюлцн 
цстцня хейли адам йыьышдыьыны эюрдц. Аьыз дейяни гулаг 
ешитмирди. Сумгайыт щадисяляриндян сонра щамы ясяби олмуш-
ду. Инанан да вар иди, инанмайан да. Чохусу буну ики дост 
халгын арасында нифаг салмаг цчцн тяхрибат щесаб едирди.  
Радио, телевизийа каналлары дцз-ямялли хябяр вермядийиня 
эюря шайияляр артырды.  
Няби сийасят адамы дейилди: –“Бу сийасятля мяшьул оланла-
рын ишидир, эедин юз дярд-сяринизля мяшьул олун. Йцз иллярди бир 
эюй алтда, бир йер цстдя аиля кими йашадыьымыз инсанлардан 
бизя зийан эялмяз. Бу арагызышдыранларын ишидир”, – дейярди. 
Няби эендян дя олса, мцбащисянин ъидди бир мясялядян 
дцшдцйцнц анлайырды. Йорьа Мящяммядин ял-гол атараг да-
нышдыьыны щяля ора чатмамыш эюрмцшдц Няби киши. Онун бойу 
щамыдан уъа олдуьуна эюря эюрмямяк мцмкцн дейилди. 
Доьрудан да, бойу ики метря гядяр олдуьуна эюря щарда 
олса, байраг кими щамыдан тез эюрцнцрдц Мящяммяд. Йе-
рийяндя санки йырьаланыр, бядяниня эюря балаъа башыны армуд 
саплыьы гядяр назик боьазы эцъля сахлайырды.  
Бир дяфя кянд ъаванлары зарафатла няняси Щялимя арвад-
дан сорушурлар ки, анадан йетим галан Мящяммядин неъя 
олуб ки, бойу узун, башы ися беля балаъа олуб? 
Няняси дя зарафата зарафатла ъаваб верир: 
‒ Анадан сцдямяр йетим галан Мящяммядя сцд тап-
майанда гашыгла аьзына чахыр тюкярдим ки, йатсын. О да бу-
на юйряшмишди, мян дя йуху йата билирдим. Онун башыны ча-
хыр апарыб дейя балаъадыр. Бойуна эялдикдя йетим ушаг иди 
дя, мцщарибя вахты о гядяр онун-бунун ялиня бойланырди ки, 
боьазы узаныб, дана.  
‒ Еля о вахтларда инсанлара айама вермякдя, гаравялли 
демякдя мяшщур олан Чинарлылар ону “Йорьа Мящяммяд” 
дейя чаьырырдылар. О да буна алышмышды. Щярдян дя: “дабаны 
Seçilmiş əsərlər. I cild 
27 
далына дяймякдянся, еля йорьаланмаг йахшыдыр”, – дейярди. 
Ону ъырнаданларын аьзыны йумарды.  
Мцбащисяляр, мцхтялиф фярзиййяляр еля баш алмышды ки, Няби 
кишинин дцканы ачыб ичяри эирдийини щеъ кяс щисс етмямишди. 
Эюзуъу Степанын будкасына нязяр салан Няби киши гапыдан 
йеня ири бир гыфыл асылдыьыны эюрдц. Эцн хейли галхса да, Сте-
пан йеня ишя эялмямишди. Няби бир нечя эцн буна щеч ящя-
миййят вермямишди. Ахшам баъысындан ешытдикляриндян сонра 
чох наращат иди. Долашыг фикирляри башындан гова билмирди. 
Кечиб юз йериндя хейли отурду. Ялляри иля эиъэащларыны овуш-
дурур, дейилянляря инанмаьы эялмирди. Йорьа Мящяммядин 
сяси ачыг-айдын ешидилирди йеня: 
‒ Я, сян мяня ермянидян горхан дейирсян? Горхаг сян 
юзцнсян ки, немесдян гачыб эизляндийиня эюря он ил Сибирдя 
рус щоррасы ичмисян е... “Плен кюпяйоьлу”. Ынди ня ешитмисян-
ешитмямисян, оьлуну да русетдя эизлядиб архайынлашмысан? 
Ня олду, я ?... Индийя гядяр бир дяфя дя кяндя чыхмайан 
оьлун инди шахтада дона-дона рус базарларында алверя эетди? 
Ъаваб вер дя, нийя динмирсян? Лазым эялся, юзцм дя, оьлум 
да ермянини чыхдыьы йувасына гядяр говарыг. О адам дярдя 
галсын ки, “дядя-баба достлуьуну позмарам”, – дейя-дейя 
ермянийя щавадар чыхыр. Ермяни кюйняйиндян кечиб, ону 
юзцня сцд гардашы еляйиб. Бир дяфя дя олсун онларын мурдар 
айагларынын гапыма дяйдийини эюрцб демяйян щеч киши дейил. 
Де дя, дцзцнц демясян, Щаъыгараман щаггы сяни галдырыб 
йеря еля чырпарам ки, партлайарсан.  
Гийас киши йеня даванын гызышаъаьындан ещтийатланыб эери 
гайытды:  
Аъыглы башда аьыл олмаз, – дейиб арайа эирди.  
‒ Ай оьул, ахы о сяня ня деди ки, беля щаваланырсан? Атан 
йердя кишидир, бюйцклцк-кичиклик вар, йа йох? Нийя бир-бирини-
зя гяним кясилмисиниз, гойун эюряк башымыза ня эялир, дана? 
Щяля щеч биримиз мяркяздя няляр баш вердийиндян дягиг хя-
бярдар дейилик.  
Ыряли эялиб Мярдан кишинин голундан тутду. Бу ядяб-
Şövkət Zərin 
28 
яркан билмяйиб, юз габындан йемяйян Мящяммядин йени 
тящгириндян ону горумаг цчцн чякиб йахындакы говаг 
аьаъынын алтына апарды.  
Данышыгларын щамысыны ачыг-айдын ешыдян Няби киши хейли 
сусду. Юз-юзцня: “Бу даш мяним бостаныма атылыр. Бу ана 
сцдц яммяйян, демяк, мяним гапымы дюйцр? Гой олсун, 
нейняк, мян дя сюз алтында йатанлардан дейилям. Степан 
йахшы инсандыр. Аллащ бяндясидир. Нечя иллярдир ондан гар-
дашдан артыг щюрмят эюрмцшям. Юз дедийиня инанмырмыш 
кими юзц дя юзцня ъаваб верди: “Бялкя, бу Йорьанын сюзцн-
дя бир щягигят вар? Ынсан чий сцд ямиб”. Ахшам Нясибянин 
дедикляри бир даща илдырым сцрятиля башындан кечди: “Мян бир 
шей билмясям, данышмарам, гардаш. Дцнян эялиндян мяктуб 
алмышам. Чяня Мящинин оьлу эятириб. Эялин ъидди бир шей 
йазмаса да, ушаьын данышыьындан баша дцшдцм ки, ермяниляр 
Сумгайытда бир гырьын тюрядибляр ки, ону ня Аллащ эютцряр, 
ня дя бяндя. Дейир ки, ермяниляр юз гыз-эялинлярини зорлайыб, 
сонра да ейвандан йеря атыблар ки, эюрцн мцсцлманлар нечя 
вящшиликляр тюрядибляр? Мяним дя инанмаьым эялмир. Амма 
од йанмаса, тцстц чыхмаз дейибляр. Биз дя айыг олмалыйыг. 
Мяним Степандан щеч эюзцм су ичмир. Иланын аьына да, га-
расына да лянят. Бир чятян гадын кцлфятин вар евиндя. Иланы 
баша чыхармысан. Нечя иллярди йыьыб дярдийини вердин ки, эедиб 
машын алсын эятирсин. Щаны? Ахыры ня олду? Еля дейир банка 
гоймушам, эютцря билмирям. Йаланды, гаьа, валлащ, йалан-
ды. Эялин йазыр ки, ермяни аиляляринин чоху банкдан пулларыны 
чохдан чыхарыблар. Инди дя няляри вар дяйяр-дяймязя сатыб 
Русийайа, Америкайа эедирляр. Йердя галан ялсиз-айагсыз-
ларынын да башына юзляри йцз ойун ачдылар ки, азярбайъанлы 
тцрклярини дцнйада биабыр елясинляр”.  
Бу долашыг фикирляр Няби кишини еля чашдырмышды ки, гулагла-
ры эурулдайыр, башында еля бил мцхтялиф сясли оркестр чалырды. 
Бир тярярфдян дя евиня эцндя ики-цч дяфя эялиб-эедян Степа-
нын эюрцкмямяси ону шцбщялярдян гуртара билмирди. Няби 
киши гапыны йавашъа чякиб баьлады, эялдийи кими сяссиз-
Seçilmiş əsərlər. I cild 
29 
сямирсиз чыхыб эетди.  
Йох, щяр ешитдийиня адам эяряк инанмасын. Юзцм шящяря 
эедиб Щафиздян щал-ящвал тутарам, щям дя ишин ня йердя ол-
дуьуну юйрянярям. Йохса бу бошбоьазлар щяряси бир аваз 
охуйурлар. Мярди гова-гова намярд елямязляр.  
Няби киши мещрибан, цряйиачыг, гонагпярвяр олдуьу гядяр 
дя тярс адам иди. Дедийиндян дюнмяз, неъя дейярляр, билдий-
ини дядясиня вермязди. Ондан сюз алмаг, гайадан гялпя 
гопармаг кими бир шей иди. Евдя хасиййятиня бяляд олдуглары 
цчцн ондан щеч бир шей сорушмаздылар.  
‒ Кишинин аьзы ган олса да, гадын йанында йеря тцпцрмяз. 
Онларын щулгумлары йохдур. Дилляриндя сюз сахламырлар. На-
щаг дейил ки, гадынларын гябрини, кишиляринкиндян дярин газыр-
лар. Онлар чох шейи билмясяляр, йахшыдыр, – дейярди щямишя. 
Ынди дя зянбиля бир-ики палтар гойуб гатар стансийасына эе-
дяндя дя далынъа су атан Эцларяйя бир сюз демяди. Юз-
юзцня: “Инанырам ки, щяр шейи юйряниб гайыдаъам, бу сюз 
эяздирянлярин аьзыны йумаъам. Гой ялим биръя Щафизя чатсын! 
Щафиз мяня щяр шейи данышар. Ола билмяз ки, Сумгайытда 
гырьын олсун, о, буну билмясин. Цряйим чох архайынды. Ким 
ня дейир-десин, мян Степана инанырам. О Йорьанын мяним 
цнваныма дедийини эяряк юзцня йедиздирям. О ки галды пула, 
Нясибя гадын хайлаьыдыр, она бир сюз дейиб ганыны гаралтмаг 
истямядим. Степан мяним пулумун далына кечмяз. Ындий-
яъян бизим бир-биримиздян эизли сирримиз олмайыб. Онун 
оьланлары гышы биздя, бизим ушаглар да йайы онларда кечириб-
ляр.  
Она гардаш демишям. Степана эюря ермяниляр арасында 
да хятир-щюрмятим вар. Тцркцн сюзц, бир пуд дуз-чюряк 
кясмишик. Мцщарибя дюврцндя аз гала гырылан аилясини аълы-
гдан хилас елямишям. Нечя ермяни дост-таныш бу кянддя ев 
тикиб, чюряк пулу газаныб. Ынсафян, онлар да ялляриндян эяляни 
ясирэямяйибляр. Эяряк йахшылыьы унутмайасан. Инди ушаг-
мушаьын сюзц иля отуруб-дураъам? Биз ермянилярин эор гон-
шуларыйыг. Щеч йадымдан чыхмаз, мцщарибя дюврцндя баш-
Şövkət Zərin 
30 
палтар йумаьа сабун беля тапылмырды. Кяндлярдя ящали ара-
сында хястяликляр эениш йайылмышды. Арвадлар “чоьан” дейилян 
битэини йыьыб гайнадар, онун суйу иля баш-палтар йуйардылар. 
О илляри ермяни кяндляриндя аз да олса, сабун тапмаг олур-
ду. Щякимя, дярмана да онлара цз тутардыг. Бизим тяряфляр-
дя тибб ишчиляри бир няфяр кими мцщарибяйя эетдийи щалда, он-
ларда кифайят гядяр щяким вар иди.  
Хястяликлярин гаршысыны алмаг цчцн бизя кюмяклик еляйяр-
диляр. Ынди неъя ола биляр ки, бизя дцшмян кясилсинляр? Рящ-
мятлик Хялил дайым данышарди ки, ъябщя йолдашларынын чоху 
ермяниляр имиш. Дцздцр, бир йарамаз онларын ясирликдян га-
чаъагларыны алманлара хябяр вермишди. Онун эцнащы уъун-
дан нечя дюйцш йолдашлары эцллялянмишди. Чохлары юзлярини го-
румаг цчцн алманлара ъан-башла гуллуг едирдиляр. Бу чюряк 
эюзляриня дуранлар мущарибя гуртарандан сонра вятяня 
гайытмаг истяйян ясирляри горхудардылар ки, вятяня чатан ки-
ми сизи эцлляляйяъякляр. Аиляляринизи Сибиря сцрэцн еляйяъякляр. 
Хцсусян дя, онларын сатгынлыьындан хябяри оланлары арадан 
эютцрцр, йа да вятян хаини ады иля лякяляйирдиляр.  
 
Маскалы гулдур 
 
Гатар стансийасы кянддян чох узаг дейилди. Чох вахт еля 
ъамаат ора пийада эедярди. Амма пайызын бу думан-чя-
ниндя йол эетмяк онун йашында чятин оларды. Дцнянки сющ-
бятдян Няби о гядяр ясябляшмишди ки, эейиминя ящямиййят дя 
вермямишди. Шираван йаьмаса да, хырда чисэин палтарларыны 
демяк олар ки, ислатмышды. Стансийайа эедян йол баьын ара-
сындан кечиб доггаза чатанда щачаланыр, бир голу колхоз 
фермасына, бир голу да кящризин цстцндян кечиб дямир йола 
сары диклянирди. Йолайрыъына чатмамыш бир нечя дяфя ганрылыб 
эери бахды Няби. Еля бил кянди тязяъя эюрцрдц. Кюксцнц 
ютцрдц: 
‒ Ещ, ахар-бахарлы баьлар, йовшан гохулу боз тяпяляр, 
дцзляр, суйу ашыб-дашан кящризляр, сиз мяня ня гядяр доьма-
Seçilmiş əsərlər. I cild 
31 
сыныз, язизсиниз. Нийя сиздян биръя эцн дя айрылмаг мяня чя-
тин эялир?  
Няби аддымларыны йейинлятдикчя айаьы алтында исланан сары 
йарпагларын гохусу, чылпаг аьаъларын аз гала башына дяйян 
будагларынын доьма ятри ону вурур, колдан-кола адлайан 
тяк-тяк гушларын сяси она щязин бир няьмяни хатырладырды. Йа-
дына эянълийиндя ян чох севдийи бир шеири салырды: 
... Ейвана яйилян чарпаз будагда, 
Бцлбцлцн няьмяси шеир дейил? 
Няби йол эедя-эедя азъа эцлцмсяди: “Ещ ня гярибя мяхлу-
гду бу шаирляр? Щяр эюрдцкляриня бир шеир йазыб-гошурлар. 
Онун юзц дя хошбяхтликдир. Щайыф дейил, щиссини, дуйьуну сюзя 
чевириб цряйини бошалтмайасан. Бу щяр кяся нясиб олмур”.  
Няби артыг баьын арасындан кечиб торпаг йола дцшдцйцн-
дян, демяк олар ки, тамам палчыьа батмышды. Аз чякмяди ки, 
эюй гцрулдады, бир-бирини говалайан булудлар бирляшиб эюйля-
рин эюз йашына дюндцляр. Булуд тала-тала ашаьы чюкдцкчя 
йаьыш да эцълянир, торпаг йолда эюлмячяляр ямяля эялирди. 
Цряйи сыхылды. Она еля эялди ки, юмрц дя пайыз йашына гядям 
гойуб. Ылляр бах бу пайыз йарпаглары кими вяряг-вяряг щисс 
олунмадан тюкцлцб эедир. Мянзил башына ня вахт чатдыьыны 
юзцн дя билмирсян.  
Юз-юзцня:  
– Аз адам тапылар ки, пайызда кядярлянмясин. Бу айларда 
бош галан йувалар, чылпаг йамаълар, мейвясиз баьлар да, 
суйу совулмуш дяйирмана бянзяйир. Ынсанын цстцня думан, 
чян кими дярд чюкцр. Йягин бу да тябиятин бир ганунудур, 
ня етмяк олар? Ону дяйишдирмяйя бизим эцъцмцз чатмаз. 
Бир дя, щяр фяслин юз эюзяллийи вар. Бцтцн фясиллярин эюзяллийин-
дян инсанлар зювэ алмалыдыр. Саьлыг олсун.  
Сцбщ тездян Бакы ваьзалында “Иряван-Бакы” гатарындан 
дцшян Няби о йан-бу йана хейли бахды. Щеч йеря дюнмядян 
Сумгайыта эедян електрик гатарына билет алды. О, бирбаша 
баъысы оьлу Щафизэиля эедиб бязи мясяляляря айдынлыг эятирмяк 
цчцн тялясирди.  
Şövkət Zərin 
32 
Щафиз ъохдан иди ки, Сумгайытда йашайырды. Эянълик шящяри 
адланан Сумгайытын эцн-эцндян бюйцйцб эюзялляшмясини щяля 
орта мяктябдян билирди. Орта мяктяби битириб Бакыйа института 
гябул олмаг цчцн эялмишди. О или гябул имтащанындан йцк-
сяк бал топлайа билмямишди. Кяндя гайытмайыб Сумгайытын 
“Бору-прокат” заводунда ишя дцзялмишди. Мягсяди нювбяти 
ил мцсабигядя иштирак елямяк иди. Фящля йатагханасында йер 
алмышды юзцня. Эцндцз ишляйир, эеъяляр имтащанлара щазырла-
шырды. Кянддя тяк галан анасы Нясибя онунла хейли мцддят 
данышмады. Юз доьма йувасына гайытмамасы Нясибя ананы 
хейли ясябляшдирмишди. Бу гядяр гойуну, иняйи, дананы тяк-
башына идаря етмяк она чятин иди. Щафиз бир иллийя ишлямяйи ня-
зярдя тутса да, юмрцнц ябядилик Сумгайытла баьлады. Сум-
гайыт банкларынын бириндя мцщасиб ишляйян Шящла онун щяйа-
тыны тамамиля дяйишдирди.  
Бир-биринин далынъа дцнйайа эялян ушагларыны нязяря алыб 
Щафизя цч отаглы мянзил дя вермишдиляр. Хошбяхтликдян онун-
ла бир сехдя ишляйян Самвелля гоншу дцшдцляр. Самвел Гара-
баь ермяниляриндян иди. Щафиздян чох яввял ата-анасы Хан-
кяндиндян кюъцб бура эялмишдиляр. Самвел Сумгайытда 
доьулуб бойа-баша чатмышды дейя, бураны юзцня доьма би-
лирди. Инсафян, гоншу кими араларында бир дяфя дя олсун, инъ-
иклик олмамышды. Гызлары Сябиня Гайаня иля достлуг еляйир, 
бир мяктябдя охуйурдулар. Самвел бир тикяни ондан айры 
йемяз, Щафиз дя сцфрянин башында она йер еляйярди.  
Щафиз сон вахтлар кяндя чох аз щалларда эедярди. Чунки 
анасы эялини Шящланын мещрибанлыьына эюря бцтцн гышы онларда 
галар, щавалар истиляшян кими кяндя баь-бостан беъярмяйя, 
щейванлара бахмаьа эедярди. Кянддя олмайанда евинин 
бцтцн аьырлыьыны гардашы Няби чякярди. Той, йас мяълисляриня 
эедяр, тез дя гайыдарды. Щафизин дайысы иля сон вахтлар щачан 
эюрцшдцйц йадына эялмирди. Мин доггуз йцз сяксян сякки-
зинъи ил тязяъя эялмишди. Гарабаьдан бир-бириня зидд хябярля-
рин эялмяси Щафизи чох наращат еляйир, бязян дя дейилянляря 
инанмаьы эялмирди. Яслян Шушалы олан Шящланын да динълийи 
Seçilmiş əsərlər. I cild 
33 
йох иди. Йухусу эюйя чякилмишди. Анасы, баъылары Шушанын лап 
орта эюбяйиндя олан ата-баба мцлкляриндя йашайырдылар. 
Мцхтялиф шайяляр, сюз-сющбятляр аьлына батмырды. Бакыда 
мейданларда дейилянляр чохуну чаш-баш салмышды. Щюкцмят 
Шушада “Топхана” мясяляринин гырылмасынын гаршысыны алмаг 
чаьрышларыны тяхрибат щесаб еляйир, митинг фяалларынын чохуну 
тутуб ъязаландырды. Щафиз щяр базар Бакыйа эялиб мейданда 
эедян сющбятляря гулаг асмаьы юзцня боръ билир, щава гара-
лана гядяр мейданы тярк етмирди. Евя эяляндя дя ганы чох 
гара оларды.  
Бир эцн дя Шящланы чаьырыб деди ки, отаглардан бирини ща-
зырласын. Эедиб дайысынын ики бюйцк гызларыны эятиряъяк. Цряй-
иня гара фикирляр эялирди. Митингдя еля сюзляр данышдылар ки. Бу 
яълаф ермянилярдян ня десян, эюзлямяк олар. Инди няинки он-
лара, лап бу гапыбир гоншусуна да инамы галмамышды. Ме-
шяни гырыб тяляф елямяк ян азы вящшиликдир. Щеч бир гансыз бу-
ну еляйя билмяз, бунлар еляйирляр. Сян дя дейирсян, инан-
маьым эялмир. Иланын аьына да, гарасына да лянят. Горхсун-
дан Шящланын ъанына титрямя дцшдц. Сойуг нойабр кцляйи 
эцълянмишди. Амма йаьыш ещтималы йох иди. Шящла гачыб 
пянъяряляри бярк-бярк баьлады. Шалыны чийиня салыб бцзцшдц. 
Эцълц хязри аьаълары яйиб-бцкцр, кцчяляри силиб-сцпцрцрмцш 
кими, гуру йарпаг вя каьыз парчаларыны эюйя галдырыб эащ 
кцчянин ортасына, эащ да кянарлара йыьыб топлайырды. Кцчядя 
яввялки кими эялиш-эедиш дя йох иди. Кцляк эет-эедя эцълянир-
ди. Тябиятин дя еля бил аъыьы тутмушду. Щава эащ гаралыр, эащ 
да инсанын гаш-габаьы кими ачылырды. Щафизин: “Бизим бу гон-
шумуза да инамым галмайыб” сюзляри дя гулагларыны дешир, 
онун бу гянаятиня щеч ъцря инана билмирди. Шящла тязя-тязя 
башлайан йаьыш дамлаларыны пянъярядян силя-силя эери дюндц: 
‒ Сян, бялкя, йанылырсан, Щафиз? Гоншумуз Аллащын фаьыр 
бяндясиди. Онлардан бядьуманлыьына инанмаьым эялмир. 
Нечя иллярдир бир евли кими йашамышыг, сянин ешитдийин шайяляр, 
бейнимя батмыр. Бурда дедин, башга йердя данышма. Сяни 
арагызышдыран кими щябс еляйярляр. Инсафян, оьлумузу ордуйа 
Şövkət Zərin 
34 
йола саланда, гощум-ягрябадан артыг олдулар бизя. Гяйа-
няни Сябинядян сечмямишям. Ушаглар, неъя дейярляр, бир 
йорьан алтында бюйцйцбляр. Щяр дейиляня инанма. Беля бир 
ъидди иш олсайды, йягин щюкцмят бир тядбир эюрярди. 
О хейли сусду.  
‒ Щюкцмят, щюкцмят... Мян бир шей билмясям, данышма-
рам. Данышырамса, демяк, ясасым вар! 
‒ О ня ясасдыр, мян билмирям, Щафиз? Няби дайын кими сирр 
даьаръыьысан. Дярди-сиррини юзцндян башга бир кимся билмяз. 
‒ Ай гыз, од йанмаса, тцстц чыхмаз. Ахы щяр шейя беля са-
дяъя бахмаг да олмаз. Самвел иш йолдашымыз Щябиб кишийя 
бир аз боръ пул вермишди. Ыки айаьыны бир башмаьа диряди ки, 
пулуму гайтар, ваъиб ишимиз вар. Щансы ваъиб ишди о еля? Би-
лирсян ки, бизим арамыздан су да кечмяйиб, индийя гядяр. 
Эцндя цч дяфя диз-дизя, эюз-эюзя отуруб чюряк кясирик. Мян 
ушаг-зад дейилям ки... Ня дя чюряйи гулаьыма йемирям. Киши 
ямялли-башлы дяйишиб. Хястя адам кими айаг цстя эцъля дайа-
ныр. Дцнян дя яли дязэащын алтында аз гала язиляъкди. 
‒ Ай Щафиз, инди дяйишмяйян кимдир ки, еля данышырсан. 
Щамы ясяби доланыр, биринин дедийи о биринин боьазындан 
кечмир. Сянин сюзцнцн гцввяти. Дцнян, билирсян, башыма ня 
эялиб? Ишдян ганыгара эялмишдин дейя сяня данышмадым. 
‒ Ня эялиб, ай Шящла, мяндян эизлядирсян? 
‒ Йох эизлядяси бир шей йохду, аьлына башга бир фикир эял-
мясин, сян Аллащ. 
‒ Тез ол, даныш, йохса щювсялядян лап чыхаъам. 
‒ Дцнян мцдримиз Шащверди мяня ямялли-башлы аъыгланыб, 
щятта ишдян говаъаьы иля щядяляйиб. Билирсян дя о да ермяни-
дир. Шащвердийан инди олуб Шащверди. 
‒ Ня гябащят елямишдин ки, о сяни ишдян говмаг да истя-
йиб? 
‒ Еля бир гябащят дейил. Бу щяфтя ермянилярдян башга щеч 
кяся пул верилмясин, – демишди. Базарын лап диряъяйиндя хыр-
дават сатан Гяни киши вар е... Гоншумуз Сярханын гайната-
сы, таныйырсан. О цч эцн иди ки, эялиб-эедирди ки, беш йцз ма-
Seçilmiş əsərlər. I cild 
35 
нат пул эютцрсцн. Имкан тапыб ону йола сала билмирдим. 
Йалвар-йахар еляйирди ки, оьлу машыныны язиб. Тямир цчцн пу-
лу йохду. Бир чятян кцлфяти о машынла доландырыр. Мян дя она 
пул вердим. Шикайят елядиляр ки, айры-сечэилик еляйирям. Ермя-
ниляр йухарылара шикайят еляйяъякляри иля мяни щядялядиляр. 
Мцдир дя ешидиб мяня ня деся йахшыдыр?  
‒ Ня деди, мяни баша сал эюрцм, о, кимдир ки, сянинля беля 
данышыр?  
‒ Сизин кимилярин дя ахырына аз галыб. Гоншун Самвелин 
бцтцн пулуну верирсян, башгаларыны инъидирсян. Самвел ермя-
ни дейил?  
‒ Бах Самвелин еля беля ишляри мяня мцяммалы эялир да... 
О, мяндян щеч ня эизлятмязди. Самвелин гощумларыны аз-
чох таныйырам. Сон вахтлар онлара тез-тез мцхтялиф адамла-
рын эялиб-эетдийини эюрцрям. Самвел ахыр вахтлар кефсиз дола-
ныр, мяндян гачыр еля бил. Та щансыны дейим? Мян демирям 
ки, пис адамды. Сюзцмцн ъаны одур ки, гыздан эюз-гулаг ол. 
Гоншуйа да чох бурахма. Сян чюл-байыр сющбятлярини чох 
ешитмирсян, амма мян бу ишин ичиндяйям. Дейирляр, йухарыда 
отуран о башы халлы вар ща, иши еля гарышдырыб ки, фяляк дя эялся, 
баш ача билмяз.  
Арвадына сары бир аз йахын эялди: 
‒ Дейирляр, Иряванда, Гафанда, Гугаркда, ня билим, Гяр-
би Азярбайъанын щансы кцнъ-буъаьында бизимкилярдян варса, 
цзц бяри дябяртмяк цчцн бящаня ахтарыр ермяниляр. Бу йа-
хынларда ня ися баш вермялидир. Гощум-гоншуда артыг-яскик 
шей данышма, эюряк бу данышыглрын ахыры щара эедиб чыхаъаг. 
Амма билмирляр неъя? Щюкцмятя, милися дя етибар галмайыб. 
Эедиб дейярсян, сянин юзцнц эцнащкар сайар, тутуб саларлар 
дямир бармаглыг арасына. Заводда фящляляр арасында чах-
нашма вар. Щеч кяся инанмаг олмур. Щамы дейир, эилейля-
нир, амма бир йол эюстярян йохдур. Фикирляширдим ки, Няби 
дайымын гызларыны эятирярям бура. Еля билирдим ки, бура тящ-
лцкясиз олар. Щеч демя, Бакынын лап гулаьынын дибиндя, 
Сумгайыт кими сакит бир шящярдя дя беля наращатчылыг салан-
Şövkət Zərin 
36 
лар бу гансызлардыр. 
Арвады иля Щафизин сюз-сющбятиндян бир нечя эцн кешмишди. 
Шящярдяки эярэинлийи щамы ачыг-айдын эюрцр, щисс едирди. 
Мяктяблярдя ишляйян ермяни миллятиндян олан мцяллимляр, 
ушаглар да евляриня чякилмишдиляр. Яманят кассаларындан пул 
эютцрянлярин нювбяси артырды, ев сатыб, ев дяйишянляр чохалыр, 
щеч кяс щеч нядян шцбщялянмирди. Сябяблярини баша дцшмцр-
дцляр. Кцчялярин тинляриндя, мейданчаларда топа-топа йыьылыб 
дярдляшянлярин юзляри дя ня олаъаьыны билмирдиляр. Лакин бц-
кцм-бцкцм олмушдулар. Щяр кяс юз-юзлцйцндя кимдянся бир 
хябяр юйрянмяк цмиди иля кцчялярдя долашырды. Бакыда щюку-
мят евинин гаршысындакы митинглярдя сяслянян шцарлардан да 
ъамаат доьру-дцзэцн баш ача билмирди. Амма кцчялярдя, 
мейданларда милис вя ясэярлярин дястя-дястя эязмяйиндян ня 
ися баш веряъяйи гянаятиня эялмяк олурду. Тялябялярин инсти-
тута, шаэирдлярин мяктябя давамиййяти азалмышды. Адама еля 
эялирди ки, шящяр барыт чялляйидир, бир гыьылъым дцшся, партла-
йаъаг.  
Щафиз ишдян тязяъя гайытмышды. Ычяри эирян кими Сябиняни 
сорушду. Евдя олуб-олмадыьыны йохлады. Шящланын ону гар-
дашыэиля йолладыьыны, базар ертяси эятиряъяйини юйряниб сакит-
ляшся дя, йеня наращатчылыьыны билдирди:  
– Нолсун ки, гардашынэилди. Гызын башга йердя эеъялямяйи-
ня билирсян ки, щеч вахт разы олмамышам. Гызы эяряк эюз бя-
бяйи кими горуйасан. Бах еля олуб ки, гоншунун гызы няинки 
биздя эеъяляйиб, щятта бизимля баьа, чимярлийя дя эедиб. 
Амма мян бунун ялейщиняйям. Юзцн ки, билирсян.  
– Йахшы, йахшы, сян Аллащ, йеня башлама. Юз гардашымэиля 
дя гоймайым, бяс щара эетсин бу ушаг? Валлащ, йеня гой-
маздым, Нясиб юзц эялмясяйди. Бир дя, ай Щафиз, онларын еви 
мяркяздян бир аз аралыдыр. Фикирляшдим ки, ора йахшыдыр. Ики 
эцн галар, гайыдар. Мяним дя цряйим архайын олар. Сянин 
сюзляриндян ъаныма еля горху дцшцб ки... Ня ача билирям, ня 
аьарда. Нясиб дя еля бил сюзлц адама охшайырды. Сяни дюня-
дюня сорушду. Тязя хябяр-ятярин олуб-олмадыьына яминликля:  
Seçilmiş əsərlər. I cild 
37 
– Щя, беля йахшы олар, беля йахшы олар! – Дейя-дейя тез дя 
гызы эютцрцб эетди. Юзцм дя чашыб галмышам, ай Щафиз! Бу 
ишлярин ахыры неъя олаъаг? Анамэилдян чох ниэаранам, Нясиб 
дя бир сюз демяди. 
Щафиз арвадынын суалына ъаваб вермядян ялавя етди:  
– Эяряк сян дя онлара эедяйдин. Ня биширмисян? Бир тикя 
вер йейим, эедирям.  
‒ Щара? Щафиз, гурбан олум, ещтийатсызлыг елямя, – дейя 
Шящла аз гала йалварды. 
‒ Йох, наращатлыьа сябяб йохду, Шящла. Мян эяляндя 
драм театрынын габаьында хейли адам вар иди. Бизим заво-
дун ишчилярини дя эюрдцм. Дейирям, бялкя, Гарабаьдан бир 
хябяр юйряня билдим. Бир дя Бакы мейданларында митингляр 
сянэимир. Бизим ушагларын бязиляри митингляря гатылыблар. Халг 
ъябщясинин гярарэащындан йолдашлар эялмишди. Уйдурмалара 
инанмамаг, арагызышдыранлары ифша елямяк цчцн халгын ара-
сында олмаьымызы тювсийя едирдиляр.  
– Щафиз, беля мясяляляр бизим ишимиз дейил. Гоймарам эе-
дясян. Гой щюкумят ъамааты юзц горусун. Милиси вар, ясэяри 
вар. Щадисяляр еля гарышыб ки, ким-кимдян горунур, валлащ, 
билмяк олмур…  
Шящланын биширдийи йарпаг долмасындан бир нечясини чян-
эяля вуруб аьзына гойан Щафиз ясябликля чянэяли йеря гойду:  
‒ Сяня нечя дяфя демишям ки, долма биширяндя йанына са-
рымсаглы гатыг да гой. Ахы гатыгсыз йарпаг долмасынын ня 
ляззяти? 
‒ Билирям, Щафиз, билирям. Гатыг цчцн эяряк базара эедяй-
дим. Базар да хейли узагдыр. Доьрусу, эетмяйя ещтийат еля-
дим.  
Щафиз онунла разылашмыш кими сусду. Кюнцлсцз-кюнцлсцз 
бошгабы итяляйиб галхмаг истяйирди ки, эцлля сясиндян, гадын-
ушаг гышгыртысындан гулаг тутулду. Тцстц блокун мяртябяляри 
бойу галхдыгъа инсан няфяс ала билмир, эюз-эюзц эюрмцрдц. 
Яли силащлы, саггаллы шяхсляр бир-бир блоклара эирир, ермяни аиля-
лярини чюля тюкцр, евляриня од вурурдулар. Гярибяйди ки, бир 
Şövkət Zərin 
38 
няфяр ялиндя сийащы йазылан каьызы гаранлыгда эюзцня йахын-
лашдырды, алышганын ишыьында бахыб ня ися деди. Эюзлцкдян ба-
хан Щафиз ят балтасы, чюряк бычаьы – ялиня ня кечдися, йанына 
йыьыб гапыда щазыр дайанды. Шящланы йорьан-дюшяйин алтында 
эизлядиб ращатланды. Йахшы ки, Сябиня йохдур, цряйиндя Шящ-
лайа разылыг етди. Йох, Щафизин дцшцндцйц кими олмады. Эя-
лянляр Самвелин гапысыны дюйяъляйир, ня ися гарышыг сюзляр дей-
ирдиляр. Ичяридян гадын, гыз гышгыртысы айдын ешидилирди. Саггал-
лылар гапынын ъяфтясини сындырыб ичяри долушанда, Щафизин гол-
лары сусталды. Сойуг тяр алныны басды. Гышгыран Гайаня иди. 
Щафиз ону Сябинядян айырмазды. Самвелин арвады йалварырды: 
– Мяни юлдцрцн, гызымы рцсвай елямяйин, – дейирди. 
Саггаллынын сяси айдын ешидилирди: 
– Сяни дя, гызыны да о дцнйайа эюндярярик инди. Гой яв-
вялъя… 
– Йох-йох, матахым, мян дя сизлярдяням, йалварырам, 
гызымы бядбяхт елямяйин, юлдцрцн мяни, юлдцрцн! 
Саггаллылар онун ятцрпяндян сясини батырмаг цчцн сачын-
дан тутуб ейвана сцрцмяк истяйяндя Самвел архадан 
бюйцк-бюйцк данышан цзц масгалы саггаллыны балта иля вуруб 
йеря сярди. Сыныг гапы тайбатай ачыг олдуьундан щяр шей ай-
дын эюрцнцр вя ешидилирди. Атылан эцлля Самвели тез сусдурду. 
Гапыдан чыхмаг истяйян арвадыны тутуб ичяри сцрцдцляр. 
Самвелин мейитини айаьы иля итяляйиб щырылдайан саггаллы: 
– Ара, эюр Йераван конйакы-зады йохдур ки, бу кишинин 
саьлыьына бир вураг. 
– Конйак вурмаг вахты дейил, биз щяля эюр нечя цнвана 
эедяъяйик. Бу кюпяк гызынын сясини кяс мяним гулаьымдан, 
гызла юзцм мяшьул оларам, о, сянлик дейил. 
– Нийя щямишя гыз сянликдир, арвад мянлик? Индиъя о бири 
блокда о кюрпя гызы еля йатдыьы йердя… 
– Бош-бош данышма, инди сян дя пайыны аларсан. – Тапан-
чаны йухары галдырды. – Чох билирсян, аз даныш. Бу щарсыны да 
ейвандан йеря тулла. Эюрмяйянляр дя эюрсцн!!! 
Гайанянин сяси эялмирди. Онлар евя од вурмушдулар. Гыз 
Seçilmiş əsərlər. I cild 
39 
горхусундан ейванын бир гыраьына кюмяксиз гушъуьаз кими 
сыьыныб титряйирди. Нитги тутулмушду. Щафиз ейвана кечди, яли 
иля Гайаняйя ишаря еляди ки, йахын эялсин. Ики ейван арасына 
енли бир тахта гойуб Самвелля шащмат ойнайар, чай ичярдиляр. 
Аьлына ня эялдися, тахтаны йеня ики ейваннын арасына гойуб 
гызын ялиндян тутуб юз ейванларына кечирди. 
Амма таппылты иля йеря дцшян тахта парчасынын сяси саггал-
лылары дуйуг салды. Яввял еля билдиляр ки, гыз юзцнц ейвандан 
йеря атыб. Сонра ейванларын бир-бириня чох йахын олдуьуну 
эюрцб ишин ня йердя олдуьуну баша дцшдцляр. Онлар эеъик-
мишдиляр. Щафиз саггаллылар дуйуг дцшяня гядяр Шящланы, 
Гайаняни о бири гоншунун кюмяйи иля евдян чыхармышды. Ща-
физ бир аз йцнэцлляшмишди. Она ня олаъаьынын фяргиня вармыр-
ды. Тяки эюзц эюря-эюря гыз-эялин рцсвай олмасын. О, буна 
дюзя билмязди. Дямир гапы арамсыз дюйцлцр, чырпылыр, сюйцш, 
щядя сянэимяк билмирди. Гапынын ачылаъаьындан ялини цзян 
маскалы бириси ейвандан атылыб ичяри эирди. Щафиз вар эцъцнц 
топлайыб ялбяйаха дюйцшя эиряндя, о бириляри еви алт-цст еляди-
ляр. Щеч кими тапмайыб Щафизи о ки вар дюйдцляр. 
Гапынын аьзында дайананлардан бири онлары тялясдирир, ей-
ни заманда евин бцтцн эцман эялян йерлярини ахтарыр, ялиня 
ня кечирдися, ъибляриня долдурурду. 
– Ара, Степан, сян лап юкцз кимиймишсян ки… Сяня нечя 
дяфя дедиляр азярбайъанлылар арасында юлцм олмасын. Бурах 
бу кюпяк оьлуну, дцнйанын ахыры дейил ки? Бу Сумгайыт шя-
щяри гыз-эялинля долудур. Щайыфыны аларсан, ели. Гызы, арвады 
олсайды, йеня башга мясяля. Билирсян дя, бу азярбайъанлылар 
беля мясяляляря чох ъидди бахырлар. Истяйирсян онлара даь чя-
кясян, намусларына тохун. Йохса бизимкиляр кими?.. 
Саггаллылар Щафизин сяси эялмядийини эюрцб арадан чых-
маьа тялясирдиляр ки, Щафиз бцтцн эцъцнц топлайыб ону дюйян 
маскалы гулдурун йахасындан йапышды. Гойнундакы бычаьы 
йендирмяк истяйяндя гулдур еля дартынды ки, йахасы гопуб, 
Щафизин ялиндя галды. Нювбяти дяфя гапыдан тялясик чыхан 
гулдурун маскасыны дартыб башындан чыхартды. Гулдурун 
Şövkət Zərin 
40 
бядщейбят сифяти Щафизин йаддашына ябяди йазылды. 
Йердя хейли щушсуз галан Щафиз, айылан кими телефона сары 
сцрцндц. Бир айаьы сыныг гуш ганады кими йанынъа сцрцнцрдц. 
Ган, цз-эюзцнц ислатмышды. Щафиз телефону сындырылмыш эюрцб, 
ялаъсыз-ялаъсыз ня едяъяйини билмяди. Сярхан киши евдя ялбяйа-
ха дюйцш эетдийини билирди. Тяъили йардыма зянэ вурмушду. 
Бир шей Сярхан кишини дцшцндцрцрдц: – Бяс бизим цчцнъц мяр-
тябядяки ермяни евиня нийя эялмяди бу алчаглар. Неъя олду ки, 
йазыг Самвелин аилясиня гяддаръасына диван тутдулар? Ейван-
дан атылан Самвелин арвады, асфалтын цстцндя хейли чабалады. 
Пянъярялярдян чыхан тцстц кцчяни бцрцмцшдц. Тяъили йардым 
машыныны эюрцб Сярхан киши хейли тохтады. Бир нечя эцн бун-
дан яввял ешитдикляри йадына дцшдц: “Дейирляр ки, щансы ермяни 
аиляси ермянилярин йаратдыглары бяднам “Крунк” дашнак ъя-
миййятиня цзвцлцк щаггы вермякдян имтина еляся, сийащы цзря 
о аиляляря диван тутаъаглар”. Онда бу сюзляри шайия щесаб ет-
мишди. Орда-бурда эизли-эизли апарылан сющбятляря инамамышды 
Сярхан киши. Ахы ермяниляр юз миллятини нийя гырсынлар? Биз 
азярбайъанлы тцркляр онларын “дцшмяни”йикся биздян гисас ал-
сынлар да. Сярхан киши бурда да бир ермяни щийляси вар, – дейя 
фикирли-фикирли сусду. Кцнъдя-буъагда эизляниб тир-тир ясян 
гадынлара тяскинлик верся дя, юзц сакитляшя билмирди. Йердя 
ган ичиндя чабалайан анасыны эюрян Гайаня юзцнц арамсыз 
дюйцр, ейвандан атылыб анасынын йанына ъан атырды. Сярхан 
киши, Шящла гызы овудур, – чюля чыхмаг чох тящлцкялидир, – 
дейя тез-тез юзцнц ейвандан тулламаг истяйян Гайаняни ичя-
ри чякиб сакитляшдирирдиляр. 
 
* * * 
 
Няби кишинин миндийи вагонда сярнишин чох дейилди. Оту-
раъагда икибир, цчбир отуранларын ялиндя кичик баьламалар-
дан, йухусуз, сольун сифятлярдян онларын ишя эетдиклярини 
билмяк олурду. Щеч кяс диниб-данышмыр, щярдян вагондаки 
кичик радионун сяси эялирди. Мцьянни: “Харцгяляр йарадыр ел 
Seçilmiş əsərlər. I cild 
41 
Сумгайытда” охудугъа хяйал башыны пянъяряйя сюйкяйян 
Няби кишини нечя илляр яввяля чякиб апарырды. 
Онда атасы щяля саь иди. Йеддинъи синфи битирян Нябини 
Сумгайытда сянят мяктябляриндян бириня дцзялтмяк цчцн 
эятирмишди: “Гой ушаг мяним кими гойун-гузунун башына 
доланмагла юмрцнц битирмясин. Охуйуб бир йана чыхсын, 
юзцня эцн аьласын, сянят юйрянсин. Дялляклийи щяр йердя еля-
мяк олар”, – дейирди. Шящяр онда чох бюйцк дейилди. Щяр тя-
ряфдя ири борулардан тцстц, щис бурахан заводлар вар иди. 
Фабрик, заводларда бцтцн бюлэялярдян эялян ъаванлар иш-
лядийиня вя бцнюврясинин тязялийиня эюря эянъ фящля шящяри ад-
ланырды Сумгайыт. Сакит кянд щяйатындан сонра бура мяня 
гайнар газан кими эюрцнцрдц. Базарларда, кцчядя инсанлар 
гайнашырды. Фящляляри ишя дашыйан трамвайын иняк зынгровуну 
хатырладан зянэи мяня гейри-ади эюрцнцрдц. 
Аллащ елясин, щеч иш дцзялмясин. Мян бурада йашайа бил-
мярям, – дейя цряйимдян кечирирдим. Мяктяби ахтара-
ахтара чох йорулмушдуг, щям дя аъмышдыг. Атам дяниз кя-
нарындакы отураъагларын бириндя отурду. Мяним дя йорул-
дуьуму эюрцб, башымы сыьаллайыб йанында отуртду. Анамын 
гойдуьу баьламаны ачыб орадан сойутма тойуг яти, йумур-
та, пендир чыхартды: 
– Йе, оьлум, аъ гарнына щеч бир иш эюрмяк олмаз. Аъ 
адамда айыг баш олмур. Эял чюряйимизи йейяк. Сонра эюряк 
нейнирик. 
Бу мяним цряйимъя олду. Ширин-ширин йейир, дянизя бахыр-
дыг. Мян щеч вахт дяниз, эями, йа гайыг эюрмямишдим. 
Одур ки, дянизин эюй сулары, тез-тез ора-бура шцтцйян гайыг-
лар мяня бир мюъцзя кими эялир, эюзцмц дяниздян чякмир-
дим. Ахшамцстц иди. Ял-айаг чякилирди. Щарайа эетмяли, ща-
рада эеъялямяли олаъаьымызы билмирдик. Сцфряни бцкцб айаьа 
галханда бир щцндцрбой, гара узун сачларыны архада резинля 
дцйцнлямиш, ири эюзлц ейняйини алнындан йухары галдыран ъа-
ван бир киши бизя йахынлашды. Сигарети додагларына алыб 
сцмцрцр, эащ да ики бармаглары арасында тутуб о бири яли иля 
Şövkət Zərin 
42 
аъы тцстцнц кянара говурду. Тцстцдян саралмыш, бир гядяр дя 
аралы габаг дишляри нязярими ъялб етди. Дцшцндцм ки, йягин о 
гядяр оъаг гыраьында отуруб ки… Сонра буранын шящяр ол-
дуьуну хатырлайыб цряйимдя юзцмя эцлдцм. Сол ялинин баш 
бармаьыны бел гайышына кечирмиш, о бири яли ъибиндя тякяббцр-
ля дайанан бу кишидян илк бахышдан хошум эялмяди. Атамын 
голундан дартыб “эетсяк йахшыдыр”, – демяк истядим. Ъаван 
киши бир аддым да иряли эялиб сорушду: 
– Йягин набялядсиниз, гардаш, бу йерляря. Мяним сизя, 
бялкя, бир кюмяйим дяйяр? 
Атам дура-дура мян сюзя гарышмаг истямядим. Аз гала: 
“Йолунла чых эет, сянин кюмяйин бизя лазым дейил”, – демяк-
дян юзцмц эцъля сахладым. Атам дуруха-дуруха: 
– Ня билим, валлащ, сян бизя ня кюмяк едя билярсян? 
– Нийя еля дейирсян, халоьлу, мян бу Сумгайыта илк даш 
гойанлардан биринин оьлуйам. Юзцм дя Гарабаь тяряфлярдя-
ням. Йерли-кюклц. Неъя дейярляр, “коренной” сумгайытлы-
йам. Еля дцзцнц десяк, буранын, Бакынын, Шамахынын да илк 
даш гойанлары бизим ата-бабаларымыз олуб… Буранын щяр 
кцнъ-буъаьына бялядям, гардаш. Эялишинизин сябябини дейин, 
мян дя билим.  
Атам нийя эялдийимизи данышандан сонра ялавя етди: 
– Еля о мяктяби тапыб, щя-йох билян кими эеъя гатары иля 
гайыдаъаьыг, гардаш.  
– Нийя беля дейирсиниз, йяни бу бюйцклцкдя шящярдя сизя 
эеъялямяйя йер тапылмады?  
Киши ял атыб атамын чантасыны йердян галдырды. Голумдан 
тутуб мяни юзцня сары чякди: 
– Йанагларына бах, эюр неъя гып-гырмызыдыр? Цзцня даь 
мещи, булаг суйу дяймяк бах беля олур е!.. 
Атам чарясиз галыб онун далынъа айаьыны сцрцйя-сцрцйя 
йола дцшдц. О, бизи мцхтялиф биналара апарды. Мцхтялиф идаря-
лярин гапысыны дюйдц. Тапа билмядийиня тяяссцфлянди. Мян юз 
цряйимдя: Бяс байаг дейирдин буранын щяр кцнъ-буъаьына 
бялядям, гыр-саггыз кюпяк оьлу, – дейя ону лянятляйир, атамы 
Seçilmiş əsərlər. I cild 
43 
гынайырдым. Атама аъыьым тутмушду. Бу гыр-саггыз адамын 
биздян ня вахт гопаъаьыны эюзляйирдим ки, бешмяртябяли бир 
йашайыш бинасынын габаьында айаг сахлады: 
– Халоьлу, сиз дя йорулдунуз, еля мян дя. Гаранлыг 
дцшцб, эялин биздя эеъяляйин, сабащ Аллащ кяримдир. Эеъянин 
хейриндян эцндцзцн шяри йахшыдыр. 
Атам етираз еляди. Сабащ мал-щейванын йийясиз галаъаьы-
ны, анамын ниэаранчылыьыны ня гядяр бящаня эятирдися, олма-
ды. Ялиндяки чантамызы бизя гайтармаг фикриндя дейилди. 
– Яши, нолуб, биз адам-зад йейян дейилик ки, атам-анам 
Шушада нянямэилдядиляр. Кичик баъым Марго ешитмиш оларсы-
ныз, бизим Сумгайытын икинъи катибинин арвадыдыр. Щяр ил ад 
эцнцмц Шушамызда, булаг башында гейд едирляр. Ъанлара 
дяйян оьландыр. Бабамын орда йахшы мцлкц вар. Лап кился-
нин дивары иля йан-йанады. Няням дейир ки, о мцлк бизя улу 
бабамыз Ванйа йцзбашыдан мирас галыб. Бабам Ирандан 
эялиб Шушада йцзбашы ады алан илк ермянилярдян олуб. Дедий-
иня эюря о вахт Шушада йерляшян рус гарнизонунун майору 
Лисаневичин саь яли имиш. Император Ы Александр нясилдян-
нясиля кечмяк шяртиля “мялик” рцтбяси вериб. Мян беля бир 
няслин тюрямясийям. Щеч нядян наращат олмайын. Ев бом-
бошду. Мян дя тякям. 
Чарясиз галыб цчцнъц мяртябяйя галхдыг. Эеъя йатаьа 
узанан кими щяр икимиз даш кими дцшцб йухуйа эетдик. Сящяр 
ойананда ев йийясини эюрмядик. Атам тез галхыб цст эейими-
нин ъиблярини йохлады. Пулдан-парадан ясяр-яламят галма-
мышды. Йахшы ки, атамын паспорту, мяним метрикам ял чан-
тамызын чюл ъибиндя галмышды. Галхыб эейиндик. Гапы ачыг иди. 
Тез пиллякянляри дцшдцк. Атам милис идарясиндя башымыза эя-
лянляри йерли-йатаглы данышды, эери гайытмагда бизя кюмяклик 
эюстярмялярини хащиш еляди. 
О эцндян-бу эцня бир дяфя дя олсун айаьы Сумгайыта 
дяймяйян Няби кишини билет йохлайанын сяси хяйалдан айырды. 
Сон дайанаъаг олдуьуну баша дцшцб айаьа галхды. Йахын-
да дайанан такси сцрцъцсцня цнваны эюстяриб машына отур-
Şövkət Zərin 
44 
ду: “Эюр шящяр ня гядяр бюйцйцб, Илащи”, – дейя машынын 
шцшясиндян шящяри фярящля сейр едирди Няби киши. Она еля эялди 
ки, еля бу саат о йекяпяр гырсаггыз адам пейда олаъаг, йеня 
онун набялядлийини биляряк чякиб щара ися апараъаг. Юзцн-
дян асылы олмайараг диллянди: 
– Шящяри йахшы таныйырсан, гардашоьлу? 
– Неъя танымырам, ями, танымасам бу рулун архасында 
неъя отурарам? Наращат олмайын, сизи бу цнвана еля чатды-
рым ки, щеч рущунуз дя инъимясин. 
Няби киши таксидян дцшцб сцрцъцнцн щаггыны верди. Цзцнц 
чевириб эетмяк истяйяндя, йадына ня дцшдцся, эери дюндц: 
– Оьлум, сян мяни эюзляйя билярсянми? Бир хябяр тутум, 
бялкя, щеч евдя дейилляр. 
– Нолар ки, ями, мян сизин гуллуьунуздайам. 
Няби киши биринъи мяртябядяки йашыл рянэли гапыны дюйдц. 
Бир хейли лянэиди. Эери дюняндя рянэи еля гачмышды ки… Ба-
йагкы сир-сифятиндян ясяр-яламят галмамышды. Айаглары дола-
ша-долаша юзцнц машина салды. Шящяр хястяханасына сцрмяйи 
хащиш еляди. 
Башларына эялянляри Шящла данышдыгъа Няби киши яллярини ов-
халайыр, отураъагдан бир нечя дяфя галхыб отурур, щяйяъан, 
ясябилик кечирдийини ачыг-айдын билдирирди. Щафизин айаглары, 
голу сарыглы иди. Цзцня-эюзцня дяйян зярбядян сифяти эюм-
эюй эюйярмиш, синяси, кцрякляри ганъыр олмушду. Дайысыны 
эюрцб ушаг кими кюврялди. Шящланын цзцня сярт бир нязяр сал-
ды. Она хябяр вердийи цчцн бярк аъыьы тутмушду. 
Лакин сющбят яснасында дайысынын эялишинин сябяби она 
айдын олду. Сящв елядийини баша дцшдц.  
Няби киши: 
– Щеч кяси таныйа билмядин, Щафиз? Ахы бу вящшилийя эюря 
бир адам ъаваб вермялиди, йа йох? 
– Ещ, ай дайы, инди щяр йанда азярбайъанлы ушагларыны ах-
тарыб тутурлар. Ясил сябябкарлар гырагда галыб. Бир сюзля, чох 
долашыг мясяляляр вар бурда. Дейибляр ки, тцлкц-тцлкцлцйцнц 
сцбут единъя, дяриси боьазындан чыхыр. Щадисяляр еля сцрятля 
Seçilmiş əsərlər. I cild 
45 
баш верди ки, доьрусу, юзцм дя баш ачмадым. Мяним эцна-
щым ня иди? 
– Демяк, Самвелин гызыны эизлятдийиня эюря сянин дярсини 
беля верибляр? Беля чыхыр да... 
– Йох, мян беля дцшцнмцрям. Инди бейним ачылдыгъа бу-
нун далында даща ъидди мясялялярин олдуьуну дцшцнцрям, 
дайы. 
– Щансы ъидди мясяляни нязярдя тутурсан, Щафиз? 
– Дцшцнцрям ки, бу щадисяляр даща бюйцк планларын баш-
ланьыъыдыр, дайы. Халгымызы Аллащ юзц сонракы бялалардан го-
русун. Ахы биз ермянилярля ъанбир гялбдя йашайырдыг. Неъя 
олду, ким бу нифагы арайа салды, ким? Йахшы, бизи дцшмян 
сайырларса, бяс юзлярининкиляри нийя гырырлар? 
– Ясябляшмяк сяня инди зийанды, Щафиз. Юзцнц яля ал, Ал-
лащ вар, рящми дя вар. Су эяляндя йюнцн-йолаьасын тапаъаг. 
– Неъя тапаъаг ки, дайы, ермяни аилясинин намусуну го-
руйуб бу эцня дцшян мян, ъани кими мцстянтиг тяряфиндян 
диндирилян дя мян? Аллащымдан бир шейя эюря разыйам ки, ах-
шам евдя гыз, гадын олмады. Щеч олмазса, намус-гейряти 
батмаьа гоймадым. О ушаг да йазыгды, нолар ки, ермяни 
баласыдыр? Ата-анасыны юлдцрдцляр. Йазыг гызын талейи инди 
неъя олаъаг? 
– Инди демяйиндян беля чыхыр ки, сяни дя бу гятллярдя эц-
нащландыра билярляр? 
– Валлащ, мцстянтигин суалларындан щеч баш ачмадым, 
дайы. Мянимля ъинайяткар кими давранырды. Щеч нядян ха-
тайа дцшмяк бах буна дейярляр. Нечя дяфя тякрар елядим ки, 
маскалыларын щамысы ермяни иди, мян гызы онларын ялиндян га-
чырмышам, инанмады. Биринин дя адын лап айдын ешитдим. Мя-
ни дюйян о айыны еля ща тялясдирирди: 
– Ара, Степан, бурах, чыхыб эедах. Лянэимах олмаз. Сяня 
ня вар е… Сящяр ачылан кими арадан чыхыб йеня мусурман-
ларын чякмясини йамайаъахсан. Вай мяним щалыма ки, бур-
дан неъя чыхыб Ставрапола эедяъям? Эедя биляъямми? 
Степан адыны ешитъяк, Няби киши наращатлыгла отурдуьу сто-
Şövkət Zərin 
46 
лу Щафизин чарпайысына йахын чякди. Сян онун цзцнц эюря 
билдинми, бала? 
Гапыдан чыханда ял атыб о мяни дюйян ит оьлунун маска-
сыны башындан чыхара билдим. Башымдан ахан ган эюзляримя 
долдуьундан ютяри дя олса, о мурдарын сифятини эюрдцм. То-
па, гара саггалы, габагдан ики диши гызылдан иди. Азяр-
байъанъа йахшы данышырды. 
– Эюрсян, ону таныйарсанмы, Щафиз? 
– Ялбяття, дайы, онун еля мурдар, йаддагалан сифяти вар 
иди ки, ону танымамаг олар? Аьлыма эялян о олду ки, юз мил-
лятиня гаршы бу гядяр вящшилик еляйян бу ъанавар хислятлятинин 
бирини тутуб сахлайым. Тяяссцф ки, пенъяйинин йахалыьы гопуб 
ялимдя галды. Юзц донуз кими фысылдайа-фысылдайа гапыны ачыб 
юзцнц чюля атды. Бу айагларым мяня мане олду. Нечя дяфя 
дурмаг истядим, баъармадым. Ону тялясдирянин бири тез-тез 
русъа сюйцш сюйцрдц. 
– Сволочи (кюпяй оьланлары), сиздян ютрц ялими бу йазыгла-
рын ганына батырдым. Бу мяня чох лазым иди? Сизин ойуну-
нуздан щеч шейтанын юзц дя баш ачмаз. Билмирям, ня истяйир-
синиз? Аллащ сизи лянятя эятирсин. 
Степаны Щафиз еля тясвир еляди ки, Нябинин буна щеч бир 
шцбщяси галмады. Саггаллы, габаг дишляри гызылдандыр дейян-
дя, Няби кишинин шцбщяляри бир аз да артмышды. Амма дцшцн-
дцйцнц дилиня эятириб Щафизи наращат елямяк истямирди. О гя-
дяр Степан ады вар ки, – дейя юз-юзцнц сакитляшдирди. Щафиз 
йадына ваъиб бир шей дцшцбмцш кими башыны йастыгдан гов-
зады. Суаледиъи нязярляри дайысынын цзцндя илишиб галды. Няби 
киши ялини Щафизин башынын алтына гойду. Ялляри сарыглы Щафиз 
йериндян дартынды. 
– Шящланы бура чаьыр, дайы. 
– Ня олуб ки, Щафиз, мян бурдайам, сянин йанында. Ня 
лазымса, мяня де, гой о бир аз динъялсин. Дейирсян ки, цч 
эеъядир чарпайындан кянара чякилмяйиб. О да гадын хяй-
лаьыдыр, йухуйа ещтийаъы вар. Сябинядян хябяриниз йохдур ки? 
Щафиз дайысынын сорьусуна ъаваб вермяк явязиня Шящланы 
Seçilmiş əsərlər. I cild 
47 
онун йанына чаьырмаьы тякид едирди. Арвады ичяри эиряр-
эирмяз Щафиз ишаря иля ону йахына чаьырды. Шящла она бир шей 
олдуьуну эцман едиб юзцнц Щафизя сары атды. Ялини алнына, 
синясиня сцртдц. Башынын цстцндян асылан апарата бахды. Щяр 
шей гайдасында иди. 
 Щафиз: 
– Шящла, тез евя гач. Мянимля ялбяйаха олан дыьанын 
пенъяйинин бир тяряфи гопуб ялимдя галмышды. Яэяр милис та-
пыб апармайыбса, етибарлы бир йердя эизлят. Башым йердян 
галхан кими ону яшйайи-дялил кими милися юзцм тягдим 
едяъям. Бир дя евдян, гоншулардан бир хябяр эятир. Сярхан 
ямийя де ки, о гызы етибарлы олмаг цчцн Сябинянин йанына 
эюндярсин. Нясиб чох зиряк оьланды, она инанырам. Гыздан 
эюз-гулаг олар. Сонра бахарыг. Цряйимя дамыб ки, бу 
мцстянтиг мяндян ял чякмяйяъяк. Талан тюрядянляр галыб бир 
йанда, юз ушагларымызы долдурублар тяъридханалара. Беля шей 
олар? Дцнян дя хястяляри бир рус полковники диндирирмиш, 
дайы. Щяким етираз еляйяндя щякими дя щядяляйиб: “Сооб-
шник”, – дейиб она. Ня баш вердийини анлайа билмирям. 
Няби киши лап мяяттял галмышды. Щеч бир шей баша дцшя 
билмирди. Баъысыоьлуну бу вязиййятдя эюрмяйи бяс дейил, щяля 
тутулаъаьы етималы да ону горхуйа салмышды. Инди гайыдыб 
Нясибяйя ня дейяъям? Неъя баша салаъам ки, эцнащсыз ола-
ола оьлуну ъинайят иштиракчысы кими милис ращат бурахмыр? 
Йох, мян буну дейя билмярям. Гой эюряк ахыры неъя 
олаъаг. Нясибя буна дюзя билмяз. Фикирляшдикъя гялбиндян 
гара ганлар ахырды Няби кишинин. Еля бу яснада евя эедиб 
юзцнц хястяханайа тянэяняфяс йетирян Шящла бяд хябяр эятир-
ди. Сярхан кишинин оьлуну бир досту иля евин габаьында тутуб 
рус ясэярляри милис мянтягясиня апарыблар. Бу эцн сящяр дя цч 
няфяр ермяни дыьасы иля бирбаш Москвайа – дустагханайа 
эюндярибляр. Сярхан киши оьлундан ялини цзцб. Аиля йаш ичяри-
синдядир. Мяни евя бурахмадылар. Гапыйа мющцр вуруб рус 
ясэярляриндян эюзятчи гойублар. Бядбяхти дя, юзцмцзц дя ишя 
салдыг. 
Şövkət Zərin 
48 
– Эцнащкар мяням, дайы. Эяряк о кишини бу ишя гатма-
йайдым. Щагг цчцн Самвел дя ъанлара дяйян оьлан иди. 
Эюзцм эюря-эюря неъя ола билярди ки, мян кюмяк елямяйим? 
Дцздцр, сон вахтлар бир аз арамыз сойумушду. Амма о да 
эцнащсыз йеря гурбан эетди. 
Щафиз сюзцня ара вериб сусду. Гящяр боьазына долдуьу 
цчцн сяси чыхмады. Шящла гайнанмыш илыг суйу онун додаьы-
на йахынлашдырды.  
– Танры щаггы нащагга вермяз, Щафиз. Сян юз боръуну 
йериня йетирмисян. Дар айагда инсана кюмяк елямямяк 
мцсялмана йарашмаз. Башга ъцр ола билмязди. Юзцнц аз 
данла. Щяля де эюрцм, бир-ики саат мянсиз дюзя билярсянми? 
Няби гаьаны Нясибэиля апарым. Анам да онлардадыр. Щади-
сяляри ешидиб чох наращат олуб. Дцнян Шушадан эялиб. Сющбят 
едярляр, щям дя Мядиняни эюряр, – дейя Шящла диллянди. 
Щафиз: 
– Бир-ики саат нядир, щеч бир дягигя дя Аллащ мяни сянсиз 
елямясин. Сян мяним щяйатымсан, Шящла. Сяня бир шей олсай-
ды, щеч билмирям неъя йашайардым? 
Шящла сюзцнцн ардыны эятирмямяк цчцн Няби кишийя ишаря 
кими бармаьыны ъцтляйиб додаьына йахынлашдырды. Щафиз дайы-
сындан цзр истяйиб азъа эцлцмсяди. 
– Йох, ай гызым, сян щеч наращат олма. Мян бязи мясяля-
ляри айдынлашдырмаг цчцн Щафизин йанына эялмишдим. Эюр 
нялярля гаршылашдым. Бир дя сянин йаздыьын мяктуб Нясибя 
халаны йаман наращат еляйиб. Сюз вердим ки, юзцм эялиб она 
бир хябяр апарым. Кянддя йаман шаийяляр йайылыб, гызым. 
Кимин дцз, кимин сящв данышдыьы билинмир. Ъамаат еля бил 
тикан цстцндядир. Ялляри ишя-эцъя дя йатмыр. 
– Ня шайиялярди, Няби гаьа? 
– Ня билим, ермяниляр руслара архаланыб бизи йурд-йува-
мыздан чыхараъаглар. Кющня дцшмянчиликляри баш галдырыб. 
Сумгайытдан сонра Бакыда гырьын тюрядяъякляр вя саир вя 
илахыр. Инсан щеч билмир няйя инансын. Дядя-бабадан Рубен 
кирвянин хатири бизим евдя, атам Аьайарынки ися онларда язиз 
Seçilmiş əsərlər. I cild 
49 
тутулуб. Мян дя, оьлум Нящайят дя Рубен кирвянин кюй-
няйинин йахасындан кечмишик. Степанла бир-биримизя сцд 
гардашы дейиб бир ананын дюшцндян сцд яммишик. Инди мян 
Степандан неъя шцбщяляним? Она дцшмян дейим? Евимдян 
айаьыны кясиб йцз илин хятир-щюрмятини тюкцм? Мян буну 
баъармарам. Киши эяряк етибарыны итирмяйя. Ким ня дейир-
десин, Степаны кянддян гова билмярям. 
Степан адыны ешитъяк Щафиз эюзлярини эениш ачыб тяяъъцбцнц 
эизлятмяди: 
– Адын неъя дедин, дайы? 
– Степанды, бала. Сян чох ъаван идин кянддян чыханда, о 
да Краснодарда йашайырды. Анасы юляндян сонра Щярякцля 
кючдц. Сонра бизим кяндя эялди. Атасындан галма сянятини 
ишлятди. Одур ки, сян ону танымырсан. О, сяни гийаби дя олса, 
таныйыр. Бир дяфя дя цнваныны эютцрмцшдц ки, Бакыйа эяляндя 
сянинля таныш олсун. Билмирям, эялди, йа йох? Мян щеч вахт 
бу Сумгайыта эялмяздим, Нясибянин йалварышлары олмасайды. 
Инди еля ахшам гатары иля гайыдаъаьам, наращат олмайын. 
Ушаглар тякдиляр, Эцларянин дя гойун-гузу ишляриндя бир о 
гядяр сяриштяси йохдур. Бир гойунумуз бу ил цъям бала 
доьуб. Бцтцн эцнц ушаглар гузуларын башына доланырлар. 
Анасынын сцдц онлара чатмыр. Юзцм ушаг кими онлара сцд 
ичирирям. Биринин дя адыны Сябиня гоймушам. Бойнуна гыр-
мызы лент баьламышам ки, гарышыг дцшмясин. Йайда эяляндя 
она баьышлайаъам, иншаллащ.  
Щафиз дайысынын ушаг вахты Сумгайытда башына эялянляри 
анасындан ешитмишди. Она да бабасы Аьайар данышмышды. 
Одур ки, цзя вуруб дайысыны пярт елямяди.  
– Билмирям фикир вердин, йа йах, Сумгайыт инди чох дяйи-
шиб. 
– Щя, эяляндя аз-чох фикир вердим. Мян эюрян Сумгайыт-
дан ясяр-яламят дя йохдур. Инди-инди Аллаща шцкцр еляйирдик 
ки, одумуза-оъаьымыза су ъаладылар. Билирсян ки, ермяниляр 
йашайан кяндлярин доланышыьы биздян иди. Бизим дя онлара аз 
ишимиз дцшмцрдц щеч. Щярякцля щяфтя сяккиз, мян доггуз 
Şövkət Zərin 
50 
дяйирмана, щятта бел, дящря, ораг, дярйазымызы итилятмяйя 
эедярдик. Йайда еля бир сцрц гойун-гузумузу Степан апа-
рыб сахлайар, гышда гайтарарды. Инди щеч билмирям нейляйим? 
Йорьа Мящяммяд кимиляринин дилиндя сюз-сющбят йийяси ол-
мушам. 
Щафиз башыны азъа галдырды. Шящла башынын алтындакы балышы 
ращатлайа-ращатлайа: 
– Ня лазымдыр, Щафиз. Бялкя, щякими чаьырым. Ийняляринин 
вахтыдыр. 
– Яши, сян дя зящримарын адыны тутма, сян Аллащ. Щяр аь 
халатлы эюряндя дейирям бяс ийня вурмаьа эялиб. Нейним ки, 
мян дя беля горхаьам, дайы. 
– Яши горхаглыг демязляр буна. Еля мяним дя щякимя 
эетмякдян щеч хошум эялмир. О гядяр хястялик ахтарыб та-
пырлар ки, дейирсян, еля бу сааты юлцрсян. 
– Йох, ее, Няби дайы, бунун ийнядян горхмаьы бир наьыл-
ды. Ял-айаьы ясир, цзц пюртцб гызарыр, ня билим, валлащ. Тибб 
баъысы бир ийня вурунъа нечя дона дцшцр. 
Щафиз эцля-эцля: 
– Сян дя мяни дайымын йанында биабыр елямя. Бу мяндян 
асылы дейил. 
Няби киши сющбяти ширинлятмяк цчцн Щафизин сарыглы ялини 
ялинин ичиня алды: 
– Сян танымазсан, бизим кянддя бир Хасай адында киши 
вар иди. Еля инди дя вар, бир аз йашлашыб. Она “итдян горхан 
Хасай”, – дейярдиляр. 
– Итдян горхан? – Шящла эцлдц. – Киши дя итдян горхар? 
– Бяс ийнядян горхар, итдян горхмаз? 
Щяр цчц эцлдц. 
Щафиз: 
– Ачыгдан-ачыьа мяня саташырсыныз? Нолар ки, мян дя 
борълу галмарам, Шящла. Сян дя Сябиня оланда ушаьы ятъяба-
ла эюрцб еля горхмушдун ки, кясилмиш тойуьу алыб евя эяти-
ряндя бир мцддят юзцня эяля билмирдин. 
– Йахшы-йахшы, айыбдыр, щяр сюзц дайынын йанында данышма! 
Seçilmiş əsərlər. I cild 
51 
– Щя, Няби дайы, нолду о кишинин ящвалаты? 
Няби киши Шящланын термосдан тюкдцйц чайы гуртум-
гуртум ичя-ичя сюзцня давам етди. 
– Ушаг эюзляйян арвадынын бир эеъя аьрысы тутур. Кянд йе-
ридир дя, ишыглары эеъяляр сюндцрцр, сящяря йахын йандырырлар. 
Эюз-эюзц эюрмцр. Щеч демирляр, бялкя, биринин аьыр хястяси 
вар, бири, бялкя, юлцр? 
– Еля щярдян бурда да олур, дайы. Эеъяйарысы бир дя эюрцр-
сян ишыг сюнцб. Щя, неъя олду, арвадын доьушу? 
– Арвад дейир ки, а киши, ушаг бу саат доьулаъаг, тез эе-
йин, кянд мамачасы Сарабяйим арвады чаьыр. 
Хасай йалварыр ки, доьмаьы сахла сящяря. Мян итдян гор-
хурам ахы. 
Нечя эцндцр гаш-габаьы ачылмайан Шящла шаггылты иля 
эцлдц: 
– Доьуш юзцндян асылыды бяйям, сахласын сящяря?  
Щяр цчц црякдян эцлдц. Няби киши сюзцнц гуртарар-
гуртармаз тибб баъысы ялиндя ийня палатайа эирди. Шящла эц-
лмямяк цчцн тез байыра чыхды. Гапынын аьзында бир рус заби-
ти, Щафизи сорьу-суала тутан мцстянтиг вя бир дя милис майо-
ру иля гаршылашды. Забитин цзцндян зящримар тюкцлцрдц. Шящ-
ланын цряйи арамсыз дюйцндц. “Бу хошниййятли эялиш дейил”, – 
дейя цряйиндян кечирди. Дейясян, йаман йердя ахшамламы-
шыг. Шящла тялашыны ня гядяр эизлятмяк истядися, олмады. Щяйя-
ъаны аьармыш сифятиндян ачыг-айдын эюрцнцрдц. Нечя эцндцр 
йухусуз олан эюзляриндя йаш эилялянди. Буна щагг эетсин, 
нащаг эялсин дейярляр е… 
Истинтаг апаранлар ичяри эиряндя тибб баъысы ишини гуртар-
мышды. 
– Щякимин иъазяси олмадан хястяни наращат елямяк ол-
маз, ай йолдашлар, – дейя мцстянтигя мцраъият етди. Хястя-
хананын да юз гайда-гануну вар ахы. Дцнян сиз эедяндян 
сонра щалы писляшди.  
Забит цзцнц майора чевириб тибб баъысынын дедийини тяр-
ъцмя етмяйи тяляб етди. Мцстянтиг гызын голундан тутуб га-
Şövkət Zərin 
52 
пыйа эятирди: 
– Вязифяни йериня йетирдин, эедя билярсян! Бу да бизим вя-
зифямиздир. Бурнуну щяр йеря сохма! 
Забит Щафизин чарпайысына йахынлашар-йахынлашмаз баьырды:  
– Ну, сволочи, теперь вы все ответите за свое варварст-
во (Кюпяй оьланлары, елядийиниз вящшиликлярин щамысына ъаваб 
веряъяксиниз). 
Няби киши онун дедийини баша дцшмядися дя, ня ися йахшы 
бир сюз демядийини о саат анлады. Забитин габаьына йерийиб, – 
хястяни наращат етмяйин, – демяк истяди. Милис майору аста-
дан: 
– Аьсаггал, бунларын сюзляринин цстцня сюз эятирмяк аьыл-
сыздыр, – дейяндя забит она сярт бир нязяр салды. 
Кишини чюля чыхармаьы ямр етди. Няби бу йашлы забити щара-
да эюрдцйцнц йадына эятиря билмяди, о чох йашламышды. 
Щафиз дайысына сары дюндц: 
– Дайы, сян чых чюля. Наращат олма. Мян онлара ня ла-
зымдырса, демишям. Артыг демяйя сюзцм йохдур. 
Мцстянтиг говлуьу о голтуьундан – бу голтуьуна, эащ 
да ялиня эютцрцб мизин цстцня гойа-гойа диллянди: 
– Гоншунун евиндян эютцрдцклярини, арвадынын-гызынын 
башына эятирдиклярини бойнуна алмасан, сяндян ял чякмяйя-
ъякляр. Йеня юзцмцнкцсян дейя цряйим сяня йаныр дейирям. 
– Сян дя онларын садиг туласысан, – дейя мцстянтиги аъы-
лады Щафиз.  
– Мян оьру дейилям, талан олмуш евдян шей эютцрям. 
Сюзцнцн щяддини бил. Оьру эюзцм эюря-эюря арвадымын, гы-
зымын зийнят яшйаларыны гойнуна долдуран алчагдыр. Анъаг 
гызы ону зорламаг истяйян вящшидян гачырмышам. Пислик еля-
мишям? Явязиндя дя алдыьым мцкафат сизин эюзцнцз гаршы-
сындадыр. 
Щафиз сарыглы ялляриня-айаьына ишаря еляди: 
– Сиз ясил сябябкары тапмаг явязиня мяни диндирирсиниз? 
Мян бу вящшилийи эюзляриля эюрян шащид ола билярям, мцття-
щим йох. Имкан тапыб айаьа галхан кими эцнащкар олма-
Seçilmiş əsərlər. I cild 
53 
дыьымы сцбут едяъяйям. Буну сизя сюз верирям. Инди бу саат 
о алчаьы тутуб эятирсяниз таныйарам. 
Забит онун дедиклярини тяръцмясиз дя баша дцшмцшдц. 
Чцнки о юзц яслян Сумгайытлы иди. Бурада бойа-баша чатмыш, 
орта мяктяби гуртармышды. Ростов шящяриндя Милис акаде-
мийасында охумушду. Азярбайъан тцркъясиндя йахшы даны-
шыр, йахшы да баша дцшцрдц. Ондан шцбщялянмясинляр дейя 
дейиляни тяръцмя етдирирди. “Эюрярсям, ону таныйарам” – 
сюзц гулаьында саат кими ъинэилдяди. Цзцнц йана чевириб до-
даьынын алтында юзц ешидяъяк гядяр донгулданды: 
– Мяня верилян тапшырыьы йериня йетирмяк цчцн щяля беляляри 
иля чох гаршылашаъам. Йахшы ки, о эеъя маскамы чыхармамыш-
дым. Инди кимин щагг, кимин нащагг олдуьуну сцбут еля-
мяк, бу олан ъинайятляри халгымын цстцндян силмяк кими аьыр 
бир йцк дашыйырам. Бизя бах беля гушбейин сяфещ дыьалар кю-
мяк едяъякляр. 
Йанындакы мцстянтигя эюзуъу нязяр салды.  
Ермяни халгынын бюйцклцйцнц юзцнцз эюзляринизля эю-
ряъяксиниз. Йахшы ки, баъымэили вахтында кючцрцб апардым. 
Марго щеч эетмяк истямирди. “Онлардан йахшылыгдан башга 
бир пислик эюрмямишям, ярими дя чох севирям. Мян бурада 
онунла лазым эялся, юлмяйя щазырам. Сярдар пис киши дейил. 
Сизи юз аилясиндян сечмяйиб”, – дейирди. 
Еля бил бу эиъ мцсялмандан башга адам йохдур. Яр гя-
щятлийидир сяня? – Дейиб голундан тутуб машына атанда, диши 
ъанавар ялими неъя дишлядися, инди дя юзцмя эяля билмирям. 
Баъы-гардаш олсаг да, онда тямиз ермяни ганы олдуьуна 
шцбщям вар. Сярдар евдя йох иди, йохса бюйцк давамыз 
олаъагды. Инсафян, баъымын гайнанасы Нязиря арвад габаьы-
ма о гядяр дуз-чюряк гойуб ки… Онун биширдийи дцшбяряйя, 
хянэяля щеч ня чатмазды. 
Марго: 
– Бу нанкорлугдур, гардаш, сизин бейнинизи дцшмянчилик 
тохуму зящярляйиб. Сизин о ъямиййятиниз анъаг бунунла си-
лащланыб. Бунун ахыры йахшы олмайаъаг, – дейирди. 
Şövkət Zərin 
54 
– Гой башым бир ачылсын, онун мусурмандан газандыьы о 
кцчцйцнц дя ордан рядд еляйяъяйям. Гурдун баласы да гурд 
олар. Ким билир… Бунларын кюкцнц кясмяк истядийимиз щал-
да, азярбайъанлы кцчцйцнц юзцмцзя нясилартыран еляйяъяйик? 
Мцстянтигин суалы гуртаран кими, забит дя юз дцшцнъя, вя 
планларындан айылыб, пянъярядян араланды. 
 
Эеъя йары ит улартысы 
 
Няби динмяз-сюйлямяз шящяря чыхыб эедяндян сонра Эц-
ларянин дя наращатчылыьы артмышды. Евдя сяссиз-сямирсиз дола-
ныр, гызлара бир сюз демирди. Ахы ня дейяси иди? Яри онунла 
дярд-сярини бюлцшмядийи щалда о, кимя ня дейя билярди? Кичик 
балдызыны чаьырыб иняйи саьдырмыш, екиз гузулары йедиздирмякдя 
она кюмяк етмяйи хащиш етмишди. Яввял додагуъу данышан 
Кцбра, гардашынын евдя олмадыьыны биляндя тялям-тялясик 
юзцнц онлара салмышды: “Нябинин аъыьы тутар эяляндя. Аман-
заман биръя гардашымыздыр. Гой Нясибя ня дейир-десин. Инди 
уму-кцсц вахты дейил. Бу дыьанын гардашым олмайанда эялиб-
эетмяйиндян хошум эялмир. Эялини тяк гоймаг олмаз”, – 
дейя бюйцк оьлуна тапшырмышды ки, бу ахшам онларда йатсын. 
Дайысы арвадына, гызлара да щайан олсун. Няби эедян ахшамы 
Степанын гяфил эялиб чыхмасы, Нябини дюня-дюня сорушмасы, 
мцяммалы щярякятляри Эцларянин нязяриндян гачмады. Степан 
тез-тез Нябинин ня мягсядля шящяря эетдийини чох, йа аз га-
лаъаьыны сорушанда Эцларя лап щювсялядян чыхды: 
– Ай кирвя, Аллаща шцкцр ки, Нябинин хасиййятини сян ща-
мыдан йахшы билирсян. О щеч кяся эедишинин мягсядини демя-
йибся, мян щардан билим, о ня вахт гайыдаъаг? Беля ваъиб 
ишин вар иди, юзцня дейяйдин. Нечя вахтдыр йоха чыхмысан. 
Щара, няйя эетдийини она демисян ки, инди мяни сорьу-суала 
тутмусан? 
Щямишя Степан эяляндя ял-айаьа дцшцб чай-хюряк щазыр-
лайан Эцларя, бу дяфя отурмаьы да тяклиф елямяди. Кишисиз 
евдя онун бир иши йохдур. Ушаг-мушаьа сюз-сющбят йери ол-
Seçilmiş əsərlər. I cild 
55 
мушуг. Нябинин горхусу олмаса, ону чохдан говмушдум. 
Щяр ишя бурнуну сохур.  
Бу ахшам балдызы оьлунун онларда галмасы Эцларяни, еля 
гызлары да севиндирди. Ешитдикляриндян наращат олса да, цзя 
вуруб гызлары горхутмады. Цряйи сяксякядя иди. Гаш гарал-
мышды. Нахыр чохдан эялмишди. Дцняндян йаьан йаьыш еля бил 
сойуг сазаьа чеврилмишди. Нябинин щазырладыьы одундан бир 
аз апарыб собаны йандырды. Ахырынъы щейваны тювляйя ютцрдц. 
Гузулары аналарындан айырыб бир йеря йыьды. Аналарынын йа-
нында олсалар, сящяря гядяр ямяъякляр. Сабащ бир габ да сцд 
саьа билмяйяъяйям, – дейя гузуларын дал айагларындан йапы-
шыб зорла аналарындан айырды. Тязяъя эюз ачан цчям гузулары 
собанын йанына апармаьы бюйцк гызы Эцлшяня тапшырды. 
Эцлшян: 
– Ай ана, бунлар йазыгдырлар, гой аналарынын йанында 
галсынлар, – дейя аз гала анасына йалварды. 
– Сян баша дцшмцрсян, гызым. Онлар чох кюрпядиляр. Ири 
гойунлар онлары айаглайыб юлдцря билярляр. Тювляйя бурах-
маг щяля тездир. Сябятляри апар исти йеря гой, мян дя ишими 
гуртарыб эялирям. 
Эцларя щейванлары ращлайыб тювлянин архадан ъяфтясини 
вурду. Ъанындан бир цшцтмя кечди. Гаранлыгда ващимяйя 
дцшян кими олду. Эцндцз йуйуб ипдян асдыьы палтарлары йыь-
маг истяйирди ки, палтарларын арасындан Степанын ов эюрмцш 
вящши пишик кими ишылдайан эюзлярини эюрцб эери чякилди. Кабус 
эюрмцш кими цряйи дюйцнцр, дили сюз тутмурду. Палтарлары 
йыьмадан пиллякяня сары дюндц. Нечя иллярдир аиляйя ян йахын 
адам щесаб етдийи Степан бу эцн она горхунъ вя йад 
эюрцндц. 
– Дейясян, сяни горхутдум, Эцларя кибря? Дедим Няби 
евдя йохдур, сизя, бялкя, бир кюмяйим дяйди. Гойун-гузуну 
аьыла йыьа билдинми? Итиб-батаны-зады йохдур ки? Гардашым 
нийя беля лянэиди, эюрясян? Валлащ, мяни гынама, Няби кянд-
дя олмайанда о эцнц ялим ишя йатмыр. Нейним, бу мяндян 
асылы дейил, массаб щаггы. Ону юзцмдян чох истяйирям. Щям 
Şövkət Zərin 
56 
дя о олмайанда кянд еля бил башсыз, бюйцксцз аиляйя бянзя-
йир. Аллащ ону бу кяндин цстцндян яскик елямясин. Еля бизим 
дя. Неъя дейибляр сизинкиляр: “Аллащсыз йердя отур, бюйцксцз 
йердя отурма”. Йохса, щяр ушаьын аьзындан бир аваз эялир. 
Бизим достлуьумуза пахыллыг едирляр, ели! 
Эцларянин сойуг аз гала илийиня ишляйирди. Евя дя эирмяк 
истямирди ки, далынъа евя эяля билярди. Рювнягин эеъ эялмяси-
ня аъыьы тутду. – Бу ишыг верянляри дя илан вурсун, бир дяфя 
аьыллы-башлы бизи йарытмадылар, – дейя эилейлянди. 
– Сяни чох горхутдум, кибря, тир-тир ясирсян? 
– Горхутдун нядир е, ай Степан кирвя, аз гала юлдцрмцш-
дцн мяни. Еля гарышыг замандыр ки, валлащ, билмирям ня де-
йим. Щеч бир кюмяйя ещтийаъымыз йохдур. Наращат олма. 
Балдызымын оьлу бу эеъя биздя галаъаг. 
– Нийя мян дура-дура, сян башгасыны кюмяйя чаьырырсан? 
Гардашымдан айыб дейил? Эяляндя бяс ня ъаваб верярям? 
– Юзэяси нийя олур? – Эцларя Степана аьыр сюз демякдян 
юзцнц эцъля сахлады. Йеня юзцнц яля алды. – Баьышла, кирвя, 
бизим адятимизъя, кишисиз евдя йад адам эеъялямямялидир. 
Йохса эеъя вахты разы олмаздым ки, башга йердя эеъяляйясян. 
Кирвя ъаны, сяни щеч йана бурахмаздым. Нящайят сяни нечя 
эцндцр арзулайыр, щарда идин бу гядяр вахтда? – Степан ялля-
рини гойнуна гойуб еля бцзцшмцшдц ки, Эцларянин она йа-
зыьы эялди. Цряйиндя юзцнц данлады да: “Ушаьын кирвясидир, 
эяряк евя дявят едяйдим. Йахшы дцшмяди”. 
Эцларянин биширдийи бозбашын ийи щяйяти бцрцмцшдц. Сте-
пан бир нечя дяфя бурнуну чякиб Эцларяни тярифляди: 
– Еля, ай кибря, щяйятя эирян кими сянин хюряйинин ийи мяни 
мяст еляди, массаб щаггы. Бизим щарсын беля биширя билмир. 
Няби гардашымын о сарыдан бахты эятириб.  
Эцларя дилини дишинин арасында сыхыб эцъля сахлады. Онун 
мягсядини баша дцшцб евин артырмасына тяряф дюндц: “Гыр-
саггыз кюпяйоьлу ял чякмяк истямир дя… Арамызда хятир-
щюмят олмасайды, еля бу саат буну гапыдан говардым. Ня-
бидян чякинирям. Йеня достлугдан, дуз-чюрякдян данышыб 
Seçilmiş əsərlər. I cild 
57 
мяни данлайаъаг”. 
Степан Эцларянин она сойуг мцнасибятини баша дцшмцш-
дц. Йеня неъя олса, гадын хайлаьыды, гурсаьы дар олар. Няби 
эялмямиш, бялкя, бир сюз гопара билдим? 
Ян ялверишли вахтдыр бу ахшам. Йолдашлара чатдырмаг ла-
зымдыр. Яввял еля бундан башламаг лазымдыр. Гурд аьаъы 
ичиндян йейяр. 
– Кибря арвады, беля тяк галанда, тцфянэдян-заддан йа-
нына гой. Нябинин тцфянэи олмамыш олмаз, – дейя гымышды. 
– Яши, сян ня данышырсан, тцфянэ нядир, силащ нядир? Биз бе-
ля шейлярдян узаьыг. Бир дя Нябинин ишиня гарышмаг мянлик 
дейил. Арвадын арвад иши олар да… Сизя аьлын эетмясин. 
– Нийя рус Ибращимдя, Бяйляр кишидя силащ олсун, сиздя ол-
масын? 
Рус Ибращим дейяндя, Эцларянин додаьы азъа гачды. Юз-
юзцня: “Буну щардан билир бу илан? Еля мян юзцм дя кяндя 
эяляндя ящалидян буну ешидяндя тяяъъцбляндим”. Няби деди 
ки, Араз гыраьында сярщяди горуйан рус ясэяр вя забитлярин 
йанында ишляйирмиш. Бир нечя рус эюзц юйряниб Ибращим. Сон-
ра Дяйирман дяряси дейилян йердя гярарэащлары олан сярщяд-
чиляр гясябядян чох узаг олмайан Чинарлыйа тез-тез эяляр-
мишляр. 
Кянддя бир той, бир шянлик оланда колхоз сядри онлары да 
дявят еляйярмиш. Бир дяфя дя командир арвады иля эялибмиш. 
Ибращими чаьырырлар ки, сян русъа билирсян, эял эюр ня дейир 
бунлар? Баша дцшмцрцк. Ибращим дя хош эялмисиниз явязиня, 
хош эетдиниз (до свидание) дейир. Гонаглар дуруб чыхыб эе-
дирляр. Еля кянд ушаглары о вахтдан ону рус Ибращим дейя 
чаьырырлар. Степан Эцларянин дурухдуьуну эюрцб сюзцня да-
вам етди: 
– Зяманя чох гарышыгдыр, кибря. Мян сизи истямясям, де-
мярям. Биз Нябийля бир ананын сцдцндян майаланмышыг. О, 
мяня гардашдан да артыгдыр. Щахды, мяним гардашым ол-
майыб. Бу дцнйада Нябидян башга бир кимсям йохдур. 
Степан еля кюврялди ки, аз гала Эцларяни дя аьладаъагды. 
Şövkət Zərin 
58 
Бир нечя дяфя бурнуну чякиб кюйняйинин голу иля эюзцнц силди. 
Балдызы оьлу Рювнягин дарвазада эюрцнмяси Эцларянин 
йахасыны бу гырсаггыздан гуртарды. Ращат няфяс алды. Рюв-
няг дилуъу салам вериб Эцларяйя сары дюндц: 
– Бунун бурада ня юлцмц вар, эеъянин гаранлыьында, биби? 
Степан Рювнягин овгатыны щисс едиб тялясик диллянди: 
– Няби кибря эяляндя эялярям. Онунла ъидди сющбятим вар. 
Инди иъазянизля эедим. Йолчу йолда эяряк. Бурдан гясябяйя 
хейли йолдур. Баъымын гызы Йелена да наращатды. Инди мяни 
эюзляйир. 
Дарвазанын юртцлмясиндян Степанын эетдийини баша дцшян 
Эцларя юзцндя бир йцнэцллцк щисс едиб фикирли-фикирли ичяри кечди. 
Шам йемяйи цчцн ушаглар сцфря башына йыьышыб ону эюзля-
йирдиляр. Нящайят башыны баъысынын дизи цстцня гойуб йухуйа 
эетмишди. Эцларя эцнащкар кими юзцнц щисс ется дя, биринъи 
сцфряйя йох, одун собасынын йанында, сябятин ичярисиндя бир-
бириня сыьынан гузулара йахынлашды. Билирди ки, гузулары щяля 
тювляйя – аналарынын йанына салмаг тездир. Онлары айаглайыб 
юлдцря билярляр. Цч-дюрд эцнлцк гузулар айаг цстя дура бил-
мирдиляр щяля. Эцларя резин ямзикля гузулары йедиздириб гур-
таранда ики бюйцк гызлардан башга галан ушаглар йатмышды-
лар. Телевизорда Сумгайытда баш верян гырьындан гармага-
рышыг мялуматлар верилирди. Рювняг Русийа каналларындан 
бирини ачды. Сумгайытда баш верянлярдян кадрлар эюстяриб 
азярбайъанлыларын цнванына йаздыьы вящшиликляри дцнйайа чат-
дырмаьа тялясян мцхбир дяридян-габыгдан чыхырды. Ъинайяти 
тюрядянлярин бу йахында мящкямя гаршысында ъаваб веряъя-
йини ъидди-ъящдля хябяр верирди. Рювняг йумруьуну еля сыхды 
ки, еля бил бу саат телевизорун екраныны вуруб сындыраъагды: 
– Йаланчынын атасына лянят! Ермяни габы йалайан алчаг. 
Адыны да гоймусан журналист. Эюрмядийини мяркяздя отура-
отура бир халгын цнванына неъя йаза билярсян? Ейби йохдур, 
мящкямяниздя ядалят олса, щаггы-нащагдан айыраъаг. Мян 
буна инанырам да, инанмырам да. Бир дя ки, щагг сиздян 
гачаг дцшцб дейясян, ня билмяк олар… 
Seçilmiş əsərlər. I cild 
59 
Рювняг Бакыда университетдя охуйурду. О тутулан азяр-
байъанлынын бири дя Рювнягин ян йахын досту иди. Сийасят 
дейилян шейдян узаг бир оьлан иди. Ахы неъя олмушду ки, ону 
гаты ъинайяткар кими тутуб Москвайа, дустагханайа апар-
мышдылар. Атасы вя гардашынын дюймядикляри гапы галмамыш-
ды. Щеч йердян доьру-дцзэцн ъаваб ала билмирдиляр. Рювняг 
биръя ону билирди ки, щяр шянбя эцнц Агил Сумгайытда йаша-
йан баъысыэиля эедирди. Баъысы онун пал-палтарыны йуйуб цтцля-
йяр, гайыданда биширдикляриндян она да пай эюндярярди. 
Рювняг ики-цч эцн Агили сораглайыб бир хябяр тутмаг цчцн 
Сумгайыта эетмишди ки, гапыда дуран милис няфяри иля растлаш-
ды. Еля о андан Рювняги дя зящлятюкян сорьу-суала тутуб ял 
чякмямишдиляр. Милис майору щятта ону щядяляйиб билдир-
мишди: 
– Республикадан кянара чыхмаьы сяня гадаьан едирям. 
Бу ишин ахырына чатана гядяр сян дя шцбщяли шяхслярин сийащы-
сында диндириляъяксян! 
– Мян ня эцнащын йийясийям ки, мянимля беля данышырсыныз? 
Мян адиъя бир тялябяйям. Достуму ахтармаьа эялмишям. 
– Сизин неъя ади тялябя олдуьунузу истинтаг арашдыраъаг. 
Еля бу ишлярин кюкцндя сизин кими ади тялябяляр дурмурму? 
Иътимаи асайиши позуб шящярдя гарышыглыг салмаг юзц ъинайят 
сайылыр. Азадлыг дейя-дейя нечя айды кцчядя, мейданларда 
гышгырышан сиз тялябяляр дейилсиниз? Бириниз дейир: “Сярщядляри 
сюкцн”, бириниз гышгырыр: “Империйа ясарятиня сон гойун”, ня 
билим йцз ъцр ъяфянэийат данышырсыныз. Дейян эяряк сиз кимси-
низ я, бу бойда дювлятинян ашыг-ашыг ойнайырсыныз? Бу тор-
паьын, бу халгын йийя дураны вар, йа йох? Тялябя ня кярадыр 
ки, мейданларда “истефа-истефа” гышгырыр? Сизин аьзынызы йу-
маъаьыг, наращат олмайын. 
Рювняг юзцнц сахлайа билмяди. Чийниндяки пагона эцвя-
ниб юзцнц торпаг тяяссцбкеши щесаб еляйянин дярсини вермяк 
цчцн дартынды. Рювнягин эюзцня ня онун эейими, ня дя 
рцтбяси эюрцнцрдц: 
– Яэяр халг, миллят гейряти чякянсинизся, эцнцн-эцнорта-
Şövkət Zərin 
60 
сында ермяниляр ики эянъи юлдцряндя щардайдыныз? Онда ъи-
найяткарлары ъязаландырмаг цчцн дяридян-габыгдан беля 
чыхмырдыныз? Юз щямвятянлиляринизи эцнащландырыб империйа-
нын дямир ъайнаьына верирсиниз. Елямядийимиз ъинайяти зорла 
бойнумуза гойуб дцшмян дяйирманына су тюкцрсцнцз? Щя-
ля билмяк олмаз, кимин аьзы йумулаъаг, киминки йох. Буну 
эяляъяк эюстяряъяк. 
– Сян, дейясян, чох дилиузунлуг елядин. Бу ишлярин ичиндя 
сянин дя ялин олдуьуна инди шцбщям галмады. Еля цч-дюрд 
эцн габаг сянин кимисинин бири дя – достумун йанына эялми-
шям дейирди. О да чох баш апарырды дейя тутуб гатдыг Сярхан 
кишинин оьлунун йанына, гулаьы ъырылдайа-ъырылдайа эетди Мос-
квайа. Гой елядикляри цчцн орда ъаваб версин.  
Рювняг майорун дедиклярини ешитъяк башыны ялляриля тутуб 
йеря чюкдц. Даща шцбщя йери галмамышды. Агили тутмушду-
лар. Рювняг сычрайыб, “сапы юзцмцздян олан балтанын» цстц-
ня атылыб о ки, вар язишдирмякдян юзцнц эцъля сахлады. 
– Сиз ня елядийинизи билирсиниз щеч? Анд олсун йарадана ки, 
о адам юлдцрцб, ев гарят елямяйя гадир дейил. Сийасят дейи-
лян шейя щеч вахт гаршымайыб. Сиз ону оьру-гулдур йериня 
неъя эюндярдиниз, аллащсызлар? Ана-баъылары бу дярдя дюзя 
билмязляр. Щяля истинтаг апарылмайыб, бу ъинайяти ким тюрядиб 
билинмядийи щалда эцнащсыз инсанлара неъя гыйдыныз? Мярди 
гова-гова намярд елядиниз. Бу цряксиз, гансыз йухарыларын 
эюзцндя йцксялмяк цчцн дяридян-габыгдан чыхан, чцрцйцб 
лахламагда олан бир режимя щяля дя инанан адамдан ня эюз-
лямяк оларды? Беляляринин цряйиндя торпаг, вятян мящяббятиня 
йер щарадан олсун ахы?  
Майор ялиндяки телсизля кимя ися зянэ вурду: “Бир шцбщяли 
шяхс дя сахламышыг” – демясиндян сонра, Рювняг ишин эялиз-
ляшдийини щисс еляди. Милис бюлмясиндя вердийи изащатдан сонра 
эери гайыда билди. Еля щямин ахшам кяндя йола дцшдц. Дайы-
сынын да Сумгайыта эетдийини, халасынын Щафиздян ниэаранчы-
лыьыны ешидиб чох наращат олмушду Рювняг. “Йягин Щафизин 
дя башында бир щадися вар. Нащаг йеря дюнцб щал-ящвал тут-
Seçilmiş əsərlər. I cild 
61 
мадым. Мярдимазар гойду ки”, – дейя дцшцнся дя, фикирляш-
дийини дилиня эятирмяди. Халасы Нясибянин хястялийини билдийиня 
эюря бу щагда сюз ачыб данышмаг, йерли-йерсиз суаллара ъа-
ваб вермякдян йан гачырды. Амма юзлцйцндя вязиййятин 
эетдикъя аьырлашдыьыны баша дцшцрдц. Эеъ-тез онлардан сяк-
киз-он километр мясафядя йашайан ермянилярин бурада да ня 
ися бир щадися тюрядяъякляриня ямин иди. 
Эеъя йарысына гядяр эюзляриня йуху эетмяйян Рювняги 
гаранлыьын хофу басмышды. Тювляйя йахын баьланан итин ара-
сыра гярибя улартысы еля бил эеъянин юлцм-итимдян хябяр верян 
зцлмятинин цряксыхыъы ващимяси иди. Бабасындан ешитмишди ки, 
итин улартысы ня ися бядбяхт щадисялярдян хябяр веряр. Рювняг 
юзцнц ъялд чюля атды. Ахшамдан сюнцб-юлязийян чыраьы эютц-
рцб пиллякянляри ашаьы дцшдц. Чыраьын сольун ишыьында ити ай-
дын эюрцрдц. Щяниртини дуйан ит гуйруьуну булайыб зинэил-
дяди. Рювняг онун аьаълыьа сары цзцнц тутуб уладыьыны ай-
дынъа эюрмцшдц. Шцбщялярини даьытмаг цчцн щяйятин о баш-
бу башына доланыб эери дюндц. Дайысынын тцфянэини кцнъя 
сюйкяйиб йатаьа узанды. Бир хейли эюзлярини гаранлыгда тава-
на зилляйиб сусду. Бир-бириня сыьыныб щяр шейдян хябярсиз йа-
тан дайысы гызларына щясяд апарды. Ит дя сусмушду, улартысы 
эялмирди даща. Щяйятин цстцня горхунъ сцкут чюкмцшдц. 
Гызлара бахыб: “Сизи габагда няляр эюзляйир!” – Дейя цря-
йиндян кечирди. Еля бу саат да университетя гайытмамаьы, бу 
кяндин ъаванларыны башына йыьыб мясум кюрпяляри, ана-баъы-
лары горумаьа гярар верди. 
Сящяря йахын йухуйа эедян Рювняги дайысы арвадынын вай-
няфсяси ойатды. Тялясик эейиниб чюля чыхды. Аьылын аьзы тайба-
тай ачыг иди. Ит дя юлц кими дцшцб галмышды. Гойун-гузудан 
ясяр-яламят йох иди. Тез иняк баьланан тювляйя гачды. Иняк 
дя, бузовлар да йоха чыхмышды. “Бу ня иш иди башымыза эялди, 
ай Аллащ, бяс бу итя ня олду?” – дейя Эцларя шивян гопарырды. 
Гонум-гоншу, йухудан ойанан ким вардыса, Нябинин щя-
йятиня тюкцлмцшдц. Гийас киши ясасыны йеря дюйя-дюйя чяпяри 
адлайыб юзцнц йетиряндя щяйятя хейли адам топлашмышды. 
Şövkət Zərin 
62 
– Сизя дейяндя ки, бу щяйятя эялиб-эедян дыьаларын айыьыны 
бурдан кясин, сюзя гулаг асмадыныз. Ай гызым, Эцларя, биз 
тяряфлярдя оьрулуьу шяряфсизлик сайарлар, бала. Щяля бу йаша 
эялмишям бу кяндин ъамаатындан бир няфяринин дя олсун 
юзэясинин тойуьуна даш атдыьыны эюрмямишям, ешитмямишям. 
Бизим майамыз щалаллыгла йоьрулуб. Щарам тикя кясмяз яли-
миз, сцфрямиз дя щарам эютцрмяз. Бу, бизимкилярин иши дейил. 
Кечян щяфтя рус Ибращими Замзурда дяйирманда дюйцб, тахыл 
йцклц улаьы ялиндян алынанда, Мярдан кишинин аты, иняйи эе-
дяндя ахы сизя дедим ки, оьруну юз ичиниздя дейил, кянарда 
ахтарын? Гулаг асмадыныз. Инди дя бах беля олду. Ким билир 
щяля няляр олаъаг?  
Йеня йорьа Мящяммяд кишинин сюзцнц кясди: 
– Сян дя, ай аьсаггал, кор тутдуьундан йапышан кими 
кечмишдя эюрдцкляриндян ял чякмирсян. Неъя эедяк гоншуйа 
дейяк ки, сян оьрусан? Дцздцр е, мян дя бунларын тяряфда-
рыйам ки, о щадисялярдян сонра эяряк биз дя айылаг, дана. 
Бах бу цчцнъц щадисядир. Яввял оьурлуг, сонра да Аллащ 
билир дай няляр. Ай Гийас киши, бир мисал да вар ки, ишини ещтий-
атлы тут, гоншуну оьру билмя. Бир чятян кцлфяти беля башсыз 
гойуб эедярляр? Олмазды еля, оларда беля, аиляня, ушаьына бир 
хятяр дяйярди, онда неъя? 
– Башсыз нийя галыр, я ?.. Мян киши дейилям? Эюрмцрсян, итя 
ня вериблярся, леш кими галыб, щяля дя айылмыр? Бурда ня ися 
башга иш вар. Район милис шюбясиня зянэ вуруб щадисяни хябяр 
вермяк лазымдыр. Беля щадисяляр тюрядиб бизи гызышдырырлар, ъа-
маат. Гоншу ермяни кяндинин цстцня эетсяниз, эцнащкар сиз 
олаъагсыныз. Бир аз сойуг вя айыг башла дцшцнмяк лазымдыр. 
Бу яснада Степан юзцнц тянгняфяс щяйятя йетирди: 
– Ъан гардаш, бу ня иш иди, башына эялди? Мян бурда ол-
сайдым, массаб щаггы, бу гапыйа бир гуш да цряк еляйиб 
сякмязди. Боьазыны ъцллцт боьазы кими цзярдим. Бах кибря 
арвады, она эюря дедим ки, Нябинин силащдан-заддан няйи 
вар, гой йанына. Ня эцндя лазымды бяс силащ? 
Щамы бир-биринин цзцня бахды. Онун щансы симя вур-
Seçilmiş əsərlər. I cild 
63 
дуьуну аз-чох баша дцшмцшдцляр. Чцнки бир нечя эцн яввял 
райондан эялян нцмайяндя дя елан елямишди ки, кимдя ня 
силащ вар, эятириб тящвил версин. Щеч кяс сясини чыхармамышды. 
Кянд ъамааты тяхминян кимдя ня вар билирди. Щансы ахмаг 
бу гарышыглыгда ялиндякини кюнцллц верярди? Якс тягдирдя ев-
лярдя ахтарыш апарылаъаьыны десяляр дя, щеч кяс тярпянмямиш-
ди. Щамы Нябинин цзцня бахыб сусмушду. Няби динмирся, 
демяк щеч кяс гярар гябул едя билмяз, – дейя дцшцнцрдцляр. 
Степан эащ тювляйя гачыр, иняк-бузов сахланан йеря баш 
чякир, эащ да ялини гойнуна гойуб йеня йазыг эюркям алырды.  
– Шцбщяляндийиниз вармы, кибря? – Дейя Эцларяйя сары дюн-
дц. 
Эцларя она ъаваб вермяк игтидарында дейилди. Бцтцн фикри 
сябятин ичиндя чабалайан кюрпя гузуларда иди. Аналарындан 
айрылан аъ гузулар сяс-сяся вериб мяляширдиляр. Эцларянин бир-
дян цряйи сыхылды. Йетим гузулары бир-бир гуъаьына алыб сыьал-
лады. Ахшамдан газанда галан сцдц гузуларын аьзына 
тюкдц. Ону дяли бир аьламаг тутмушду. Балаъа Нящайят дя 
гузулардан араланмыр, анасынын цзцня бахыб о да аьлайырды. 
Нечя вахтдыр бу евя эялмяйян Нясибя дя гардашынын гапысы-
на адам йыьышдыьыны эюрцб бярк горхмушду. Юзцнц башыловлу 
щяйятя салыб ишин ня йердя олдуьуну биляндя дяриндян кюкс 
ютцрдц. Азз.., йцз беля гойун-гузу гурбан олсун Нябинин, 
Нящайятин бир тцкцня. Тяки юлцм-итим олмасын. Дцнйа малыдыр 
дайна, нолажах, эедяр, йеня эяляр. Гузулары синясиня сыхан Эц-
ларянин бойнуну гуъаглады. Нечя вахтдыр йахын мцнасибятляри 
йох иди. Юз-юзцня: “Адам бир хейирдя, бир шярдя барышар”, – 
дейя дцшцндц. Нясибя гузулары сябят гарышыг Эцларядян алды: 
– Апарыб юз гойунумузун алтына бурахарам, щеч ня ол-
маз. 
Эцларя кюнцлсцз-кюнцлсцз диллянди: 
– Бунлары йад гойун эютцрмяз. Юз аналары лазымдыр, зящ-
мят чякмя. Гисмятя ня дейим, ахы? Мцмкцнся, бир аз сцд 
эюндяр. Щеч олмазса, иняк галайды, дярдим олмазды. Бу йе-
тимляр мяня эюздаьы галдылар. Юзцм йетимлийин аьры-аъысыны 
Şövkət Zərin 
64 
дадмышам ахы.  
Доьрудан да, Эцларя бу кяндя ишлямяйя эяляндя санки 
доьмаларынын арасына дцшмцшдц. Мяктяб коллективи йетим-
лийи, кимсясизлийи она унутдурмушду. Бу кяндин адамлары 
арасында юзцня чохлу дост вя нящайят, аиля дя тапмышды Эц-
ларя. Еля бу кимсясизлик ону ушагларын сайыны артырмаьа сювг 
елямишди. Бири анам, бири баъым олар, – демишди. Инди бу кюр-
пя гузулара баханда ушаг евиндяки о кющня йетимчилик щис-
сляри баш галдырыр, кюврялир, юзцня йер тапа билмирди. Эцларя-
нин тяряддцд етдийини эюрян Нясибя сябяти дартыб онун ялин-
дян алды: 
– Вер бяри, ааз. “Йетимин цзц бярк олар”, бир дя эюряъяк-
сян ки, ямликляшибляр. 
Нясибя ещтийатсызлыг едиб дедийи сюздян юзц дя утанды. 
Дюнцб Эцларянин бойнуну тязядян гуъаглады. 
– Баьышла мяни, Эцларя,баьышла сян Аллащ. Юзцм дя билми-
рям, ня дейирям. Сюзэялиши дедим.  
– Сян щямишя беля олмусан, – дейиб Эцларя отаьа кечди. 
Нясибянин йерсиз дедикляри Эцларяйя йаман тохунмушду. 
Кимсясизлийини инди баша дцшцрмцш кими кюврялди. Ушаглар 
щяля дя йандырылмамыш одун собасынын гыраьында сяссиз-ся-
мирсиз отурмушдулар. Балаъалар щяля йорьанын алтындан чых-
мамышдылар. Мяктябя эетмяк щагда да дцшцнмцрдцляр. Эц-
ларя боьазына тыханан гящяри удуб йанаьындан ашаьы дийир-
лянян эюз йашыны ялинин далы иля силди. 
– Сиз нийя донуб галмысыныз, ай Зющря, Зиба? Щеч олмаз-
са, балаъалары эейиндириб, собайа бир од ата билмязсиниз? 
Эюрмцрсцнцз, башымыза няляр эялди? Баш гатанын еви йыхылсын, 
гапысы чырпылсын. Биз ахы кимя ня елямишик ки..? Йцз дяфя Ня-
бийя дедим ки, о ермяни мяктябиндян говулан мцяллимлярин 
ялиндян тутуб ора-бура азъа шикайят еля. Ким сяни ешидяъяк? 
Кянд онларын, мяктяб онларын. Директор да юз араларындан-
дыр. Тящсил шюбясиндя отуран да ермяни. Ермяни ермянинин 
шикайятиня бахмаз ахы? Онлар билмирляр ки, мяктяб директору 
кимя архаланыб бу юзбашыналыьы еляйир? Беля ачыг-ашкар дейир 
Seçilmiş əsərlər. I cild 
65 
ки, Азярбайъан торпаьында отура-отура няинки сизя, сизин щеч 
щюкумятинизя дя табе дейилик. Биз сизин дядя-баба йурдлары-
нызын сащибийик. Бир сюзля, юзцнябяйик. Беля гоймуруг Азяр-
байъан дили, Азярбайъан тарихи тядрис олунсун. Нечя йеря ши-
кайят елядин, ня чыхды? Орда йашайан азярбайъанлы ушаглар 
инди бу узун йоллары эялиб бизим кянддя охуйуб эедирляр. 
Мцяллимляр мяваъиблярини ала билмирляр. Эялиб отурублар ев-
дя. Юз синфимдя, юз кяндимдя охумаг истяйирям, – дейя 
мяктябя эедян баъын оьлуну ермяни ушаглары дюйцб ня щала 
салмышдылар? Пис-йахшы йеня Степан саь олсун, гарышмасайды, 
ики кяндин арасында гырьын дцшяъякди. Эюзцн эюря-эюря юзцнц 
дя, балаларымы да ода атырсан. Инди щейванларыны апарыб, итини о 
эцня гойан сабащ да ушагларыны оьурлайыб апара биляр. Инди 
бу Сумгайыт мясяляси дя бир йандан дцшдц ортайа. Демяся 
дя, билирям ки, еля бу мягсядля шящяря эедиб. Ахы кяндин 
дярдини чякян сяндян башга бир адам йохдур? Мин дяфя 
дедим ки, ел цчцн аьлайанын эюзляри кор олар. Кимя дейирсян? 
Сюзя бахмыр да… 
– “Ай Эцларя, башсыз-бюйцксцз аиля олмадыьы кими аьсаг-
галсыз да кянд олмаз ахы! Бу бюйцклцк бизим няслимизин 
алнына йазылыб. Мян елямяйим, сян елямя, бяс ким елясин? 
Онда рящмятлик атам иди, инди дя мяням. Бир аилядя ата-бала 
арасында да сюз-сющбят олур. Инди бу ики халгы гызышдыранлар 
вар. Щяр шей дцзяляъяк, наращат олма”, – дейярди Няби. 
Ушаглар диниб-данышмыр, аналарынын ня вахт сакитляшя-
ъяйини эюзляйирдиляр. Эцларя ушаглары горхутмамаг цчцн 
дцшцндцклярини ахыраъан демяди. Рювнягдян ешитдикляри ону 
дящшятя эятирмишди. Ялиндя ялаъы олсайды, Нялби эялян кими 
“Ушаглары эял эютцрцб бурдан чыхыб эедяк”, – дейярди. 
Анъаг щара, кими вар иди Эцларянин? Няби бабасы, ата-анасы 
йатан бу торпагдан щеч вахт ял чякиб эетмязди. Эцларя 
узун-узады дцшцнъялярля юзцнц йора-йора собайа бир нечя 
одун атыб, нефт тюкдц. Соба ахшамдан сюндцйц цчцн отаьын 
диварлары буза дюнмцшдц. Чыртщачыртла йанан одундан 
галхан алов дилимляри щям еви гыздырыр, щям дя кюрпялярин 
Şövkət Zərin 
66 
гаршыда онлары эюзляйян тале йолларыны ишыгландырмаг истяйирди 
санки. Инди йанан бу од-оъаг онларын щяля эетмядикляри 
йоллары ахыраъан ишыгландыра биляъякми? Ким билир? Атадан-
оьула, оьулдан нявяйя галыб сюнмяйян кцлцнц-кюзцнц бу 
эцнляря сахлайан оъаьы кимлярин яли сюндцряъяк, исти йува-
ларыны даьыдыб пярян-пярян салаъаг? Бу фикирляр Эцларянин 
цряйиндян даш кими асылса да, сусду, дилиня эятириб ушагларын 
ганыны гаралтмады. 
 
Эеъя мяшвяряти 
 
Ахшамдан шыдырьы йаьан йаьыш сянэимишди. Лакин даьлар-
дан ашаьы сцрцнян гаты думан чякилмяк билмир, эюз-эюзц 
эюрмцрдц. Щяр тяряфдян торпаьын кясиф гохусу адамы вурур-
ду. Адятян, йаьышдан сонра баь-баьча, торпаг, щава да 
йуйулуб тязяляндийи, инсан синядолусу няфяс алдыьы щалда, еля 
бил бу йаьыш яввялкилярдян фярглянирди. Щавадан торпаг го-
хусундан чох мярми-барыт ийи эялирди. Гясябянин сакинляри 
сяксякядя олса да, йухуйа эетмишдиляр. Евлярдян ара-сыра 
зяиф ишыг эялир, тяк-тяк итляр щцрцр, щара ися тялясян хцсуси 
машынларын сяси эялир, тез дя йох олурду. Бу хцсуси машынлар-
дан чох тяъили йардым машынлары иди ки, районда о баш-бу 
баша эедир, бязян дя кяндляря тяряф йох олурду. Районун 
лап уъгарында йерляшян икиэюзлц мянзилдян эцъля сезиляъяк 
ишыг эялирди. Гапынын аьзында дайанын адам цст эейиминин 
бойнуну галдырмыш, башына гойдуьу идман папаьыны лап 
эюзцнцн цстцняъян чякмишди. Сойугдан яллярини гойнуна 
гойуб дурдуьу йердя цшцмясин дейя эязиширди. Бир-бир щяйят 
гапысыны дюйянляри йохлайыр, “Сумгайытдан эялирям” дейян-
ляри ичяри бурахырды. Чох кечмяди ки, Йеленанын икиэюзлц 
мянзили мцхтялиф гийафяли ермяни саггаллылары иля долду. 
Эялянляр юпцшцб-эюрцшцр, щал-ящвал тутур, ня ися бир-бирлярини 
тябрик едирдиляр. Йелена гонагларын чайларыны тез-тез тязяляся 
дя, бу йыьынъагдан мямнун эюрцнмцрдц. Дайысыны гынайыр, 
ону да бу ишя гатылыьына эюря цряйиндя наразылыг едир, ящвалы 
Seçilmiş əsərlər. I cild 
67 
позулурду. 
– Дцздцр, нечя вахтдыр онларын йаратыдыьы “Азярбайъан-
лыларсыз Гарабаь” ъямиййятиня ялимдян эялян кюмяйи елями-
шям. Щяр ай вахтлы-вахтында цзвлцк щаггыны йыьыб кючцр-
мцшям. Щалаллары щеч олмасын. Амма мян бу торпагда 
доьулмушам, дуз-чюряйини йейиб, суйуну ичмишям. Анам 
да бу торпагда уйуйур. Азярбайъанлылар мяня ана-баъы, 
гардаш олублар. Онларын эцнащсыз йеря гырылмасыны гябул едя 
билмярям. Дамарларымда Абдуллайевляр няслинин ганы ахыр. 
Бабамын, нянямин рущу мяни ня бу дцнйада, ня дя о 
дцнйада ращат гоймаз. Мяня ня вар ки, бир сыра башсызын 
башына “Бюйцк Ермянистан” хцлйасы дцшцб? Хам хяйалларла 
йеня халгы юлцмя, гана сцрцйцрляр. Башларына вурмурлар ки, 
тутдуглары йол милляти, халгы бядбяхт еляйя биляр. Еля бу балаъа 
районда эюр нечя ермяни гадыны гарышыг аиля гуруб? Еля 
эютцряк мяним гызымы. Эюзцмцн аьы-гарасы биръя баламды. 
Инди онун талейи, щяля дцнйайа эюз ачмайан кюрпясинин 
эяляъяйи неъя олаъаг? Ону дцшцнцрлярми бу сагаллылар? Бир 
халгын фаъияси башга бир халгы хошбяхт едя билмяз. Сиз 
мцсялманлары юз евляриндян чыхаранда биз бурада ращат 
йашайа биляъяйик? Щеч бунлары башыныза вуруб Аллащдан 
горхмурсунуз? Мян бу ган-ган дейянлярин айаьыны бурдан 
кясмялийям. Дайым да чюряк тапдайанды. Гардаш дедийи бир 
адама эюр неъя хяйанят еляди? Мал-щейваныны долдуруб 
машынлара эюндярди Степанакерт базарында сатылмаьа, щеч уф 
да демяди. Сумгайытда тюрятдийи ъинайятдян аьыздолусу еля 
данышыр ки, инсанларын, аилялярин фаъияси онун еля бил щеч веъиня 
дя дейил. Эяряк неъя гансыз оласан ки, юз миллятиндян олан гыз-
эялинин башына йцз ойун ачасан. Степанын сяси яллярини 
гойнунда чарпазлайыб юзц иля данышан Йелананы дцшцнъя-
лярдян айырды. Бабасы ону Йелена йох, Йахшыханым чаьырарды. 
Юз адына ханымлыг вериляндя о гядяр хошламышды ки, инди 
Степанын юзцндян асылы олмадан Йахшыханым, – дейя ону 
диндирмяси цряйини кюврялтди. Йадына эри Надирля кечирдийи о 
хошбяхт илляри салыб бабалы-няняли эцнлярини хатырлады”. 
Şövkət Zərin 
68 
– Баъыгызы, ня олуб? – дейя Степан сорушду. 
– Щеч, еля-беля, бош шейди. – Йахшыханым кюнцлсцз ъаваб 
верди. Дайысынын сон ики-цч илдя онун евиня айаг ачмасыны 
ади гонаг эялиши щесаб етмишди. Онун район мяркязиндяки 
банкда ишлядийини биляндян сонра бу айагачмаларын сайы 
артмышды. Эцндя бир хащишя эялян Степаны евиндян говмаг-
дан юзцнц эцъля сахламышды. Онун бу эялиш-эедиши цряйинъя 
олмаса да, чар-начар мцхтялиф цнванлара пул кючцрцр, 
Степанын достларынын евиндя топлашмаьына имкан верирди. 
Щяр дяфя: “Бу ахырынъы олсун”, – дейя дцшцнян Йахшыханым 
Степанын сярт бахышларындан чякинир, ъанына горху дцшцрдц. 
Бир-ики дяфя Степаны евляриндя эюрян Йеленанын гызы щеч ону 
хошламамышды. Индийя гядяр варлыьындан хябярсиз олдуьу 
Степаны гощум кими дя гябул етмямишди. Ону юз ады иля 
дейил, Лиана дейя чаьырмасындан да наразы олмушду. 
– Мяним адым Лиана йох, Лейлидир. Бу ад рящмятлик улу  
нянямин адыдыр. Атам мяня вердийи цчцн мяня язиздир. 
– Лиана да о бири нянянин адыдыр. Бунун няйи писдир ки, 
гаш-габаьыны тюкцрсян, мяним язиз баъымын тцрк нявяси! – 
Юз-юзцня донгулданды, – Эорун чатласын, ай ана. Йахшы ки, 
бу эцнц эюрмядин. 
– Мян еля бир няня-зад танымырам, истещызанызы да 
юзцнцздя сахлайын. Ня мцнасибятля гяфил кцляк кими бюйцр-
дян чыхыб бизи гощум сайырсан? – Степан мцбащисяни йерсиз 
сайыб сюзц узатмады. Цзцнц йана чевириб цряйиндя: “Сянин 
дя йери дцшяндя дярсини вермяк мяня боръ олсун, тцрк 
кцчцйц”, – демишди. Сонра Йахшыханыма хош эетсин дейя 
цзцня сцни бир ифадя вериб бу узун, гара кирпикляри йанаьына 
кюлэя салан, щамилялик ятиня-яндамына хцсуси эюзяллик верян 
эялини башдан-айаьа сцзмцшдц. Цряйиндя: “Мейвянин йахшы-
сыны тцлкц-чаггал йейяр” – дейилляр. Сцдц мяндян, сцмцйц 
тцркдян оландакы эюзяллийя бах ее… Нийя мян буну 
яввялдян билиб оьланларымын бириня алмадым ки, йери дцшъяк, 
дилини-гулаьыны кясиб тцрк няня-бабасына эюндярям. Сябр еля, 
Степан, сябр еля. Щяр шейин бир вахты вар. Онун да вахты 
Seçilmiş əsərlər. I cild 
69 
эяляъяк. Еля бизя беля гарны балалылар чох лазымдыр. Сянин 
ганын да, дцшцнъян дя анан кими зящярляниб. Еля онда анам 
щагг еляйиб онун айаьыны евимиздян бирдяфялик кясди. Рящ-
мятлик анамда ясил ермяни ганы, ермяни гисасчылыьы вар иди. 
Анамын арзусуну йериня йетирмяк цчцн чалышаъам. Онлары 
биабыръасына Османлы тцркляри говдуглары кими, биз дя азяр-
байъанлылары юз исти йуваларындан перикдиряк эяряк. О эцн 
узагда дейил. Анам еля сизи эюрмямяк цчцн чыхыб эетди 
русийятя. Мян дя нечя илдир онун арзусуну эюйяртмяк цчцн 
бура гайытмышам. 
Саггаллыларын башладыглары мяшвярят гуртармаг билмир, 
отаьы долдуран тцстцдян Йахшыханымын цряйи буланыр, башы 
эиъяллянирди. Йуху цстцня еля ганад эярмишди ки, кирпикляри 
юз-юзцня гапанырды. Йахшыханыма еля эялирди ки, ня думан 
чякиляъяк, ня дя сящяр ачылаъаг. Гонаг отаьында отуранлар 
эащ сигарети бир-бириня ютцрцб данышдыгларындан мямнун 
олур, эащ да мцбащися едирдиляр. Йахшыханым отурдуьу 
йердян айаьа галхды. Айаглары кейимишди. Ишыьы йандырмаьа 
гоймадыгларына эюря гаранлыгда йухусуз эюзлярини овуш-
дурду. Ня олур-олсун, йатаг отаьына кечиб эюзляринин аъысыны 
алмаг истяди. Чарпайысында ики саггаллы еля йатмышды ки, хо-
рултуларындан еля баша дцшмяк оларды ки, тювлядя мал бю-
йцрцр. Бу сяс онда икращ щисси ойатды. Динмяз-сюйлямяз эери 
дюндц. Дарваза аьзында кешик чякянляр тез-тез бир-бирини 
явяз едирдиляр. Йахшыханым сигарет йандыранын ялиндяки силащы 
ачыг-айдын эюрдц. Ону ващимя басды. Ичяридякилярин мяш-
вярятиндян горхулу щадисялярин баш веряъяйиня ямин олду. 
Артыг йухусу гачмышды. Горхудан ялляри ясирди. Ичяри эириб 
онларын щамысыны говуб чюля чыхармаг истяди. Гапыны 
йавашъа араламышды ки, Степанын айаг цстя данышдыьыны эюрдц. 
Ону ващимя гарышыг мараг бцрцдц. О еля бил щесабат верирди. 
Йахшыханым фикрини дяйишди, Степан еля бил юзц дейилди. Мцла-
йим, гайьыкеш, йазыг Степан шири-няря дюнмцшдц: “Гардаш-
лар, инди тарих халгымыза еля шанс бяхш еляйиб ки, йцз иллярля 
арзуладыьымызы щяйата кечиря биляк. Бунун цчцн ялверишли 
Şövkət Zərin 
70 
шяраит йараныб. Доьрудур, биз Гарабаь торпаьында истядийи-
миз кими йашайырыг. Эюзял евляримиз, йахшы доланаъаьымыз 
вар. Бизя дяйиб-долашан йохдур. Амма бу чох аздыр. Бу 
торпаглар бцтювлцкдя бизим олмалыдыр. Азярбайъанлыларын 
щяля аьылларына эялмяз ки, бизим бюйцк планларымыз вар. Бир 
тяряфдян дя бу демократийа мясялясини рус гардашларымыз 
нащаг йеря арайа атмайыблар. Дцнйа гарышыб. Беля гарышыг-
лыгдан щяля азярбайъанлылар баш чыхара билмязляр. Достлуг-
дан, гардашлыгдан йапышыблар. Биз бу гарышыглыгдан истифадя 
елямялийик. Ялбяття, цряйимиздя халгымыза севэи, ещтирам, 
тарихимизя мящяббят, щюрмят варса... Инди Азярбайъан щю-
кумятиндя чякишмяляр чохалыб. Башлары чох гарышыгдыр. Тяшки-
латын эюстяриши иля Сумгайытда щадисялярин башланьыъына зямин 
йаратдыг. Инди ялимиздя тутарлы сябябляр вар ки, Гафандан, 
Мегридян, Ведидян, Гугаркдан азярбайъанлылары тярпядяк. 
Сумгайытда инанын ки, бизим эюзлядийимиздян дя чох йахшы 
алынды. Яллийя йахын ермяни аилясини гырыб гятля йетирдик. Чяк-
дийимиз шякилляри, касетляри йолдашлар дцнйайа йаймаг цчцн 
еля о эеъя апардылар.  
Байагдан диванда отуруб далбадал сигарет чякян 
диллянди: 
– Яввялъя мяня де эюрцм, сянин Аллащын вар, йа йох? 
Степан:  
– Бу ня сюздц, Сержикъан? 
– Бу о сюздц ки, юз миллятиндян олан гыз-эялиня нечя ял 
галдырдын? О эцнащсызларын ащы сяни тутмазмы? Бяли, сян ясил 
вятянпярвярсян! Ермяни миллятинин эяляъяйи цчцн чалышырсан. 
Буна сюзцм йохдур. Бяс башымызын цстцндякинин гаршысында 
эцнащыны неъя йуйаъагсан? Беля гяддарлыгдан чякинин, йол-
дашлар. Бу бизя шяряфсизликдян башга бир шей эятирмяз. Унут-
майын ки, ня етсяниз, бир халгын, миллятин цнванына йазылыр.  
Степан отурдуьу йердян дик галхды: 
– Мян тяшкилатын эюстяришини йериня йетирирям. Бир дя ки, 
беля цряйийумшаглыгла эяряк бу мцбаризяйя гошулмайайдын. 
Инандырырам ки, ялли-йцз ермяни аилясини гурбан вермякля биз 
Seçilmiş əsərlər. I cild 
71 
бюйцк бир шей итирмямишик. Яксиня, мягсядимизи реаллашдыр-
маг цчцн беля гурбанлар вермякдян дя чякинмямялийик. 
Сумгайытда о ермяни аиляляри гурбан эетди ки, нечя иллярдир 
ъямиййятя цзв олмагдан бойун гачырырдылар. Неъя дейирляр? 
Йа биздян ол, йа бизя гаршы.  
Бир башгасы атмаъасындан галмады: 
– Степанъан, о ермяниляр йягин юзлярини сцннят елятдириб 
мцсялманлашыблар. Онлара тямиз щай демяк олмаз, – щамы 
бир аьыздан эцлдц. 
– Беля щярякятлярля еля дцшцнцрям ки, миллятя эцн аьла-
магдан чох, бяднамчылыг эятиряъяксиниз. Йахшы буну йаздыг 
бизим шималда отуруб, ъянуб арзулайан ъямиййят цзвляринин 
айаьына. Бяс щяр эцн сцфрясиндя дуз-чюряк кясдийин досту-
нун баъысы оьлуну юлцнъя дюйдцйцня, мал-гарасыны оьурлат-
дыьына ня ад веряк, Степанъан? Буна гулдурлуг дейярляр, 
нанкорлуг адландырарлар. Мян юз тарихи кечмишимизи билян 
бир адам кими бунлары дейирям. Бизим щаралардан эялиб 
бурда мяскунлашдыьымызы унутмайын, йолдашлар! Инди беля 
ъяфянэийатлара гулаг асмаьа мяним ня вахтым вар, ня дя 
щявясим! 
Степан ялини йелляйиб сюзцня гцввят верди: 
– Инди галыр ящалидя олан силащларын йыьылмаьы. Саь олсун 
бязи йолдашлары. Бу ишдя йахшы кюмяк еляйирляр. Биз юзцмцз 
дя ня йолла олур-олсун эцман эялян адамлардан силащларын 
йыьылмасына наил олмалыйыг ки, азярбайъанлылар там тярк-силащ 
олсунлар. Ондан сонра асанды. Бир шад хябяри дя сизя чатдыр-
маг истяйирям. Москвадакы йолдашлар Гарабаьы Азярбай-
ъандан тяърид елямяк цчцн хцсуси идаря цсулу дейилян бир 
гурум йарадыблар, башында да достумуз, гардашымыз 
ермянипярястлярдян бирини гоймаьы гярарлашдырыблар. Онда 
ишимиз ход эедяъяк. Беля щесаб еляйирям ки, тяшкилатын йахын 
эяляъякдяки планлары иля сизи аз-чох таныш едя билдим. 
Щамы: 
– Йашасын беля достлар! Йашасын Степан! – Дейя севи-
ниширди.  
Şövkət Zərin 
72 
Байагдан Степанын данышдыьы ъяфянэийата дюзя билмяйян 
саггаллы айаьа галхды: 
– Мян бу эцндян сиздян айрылырам. Бунун сону йахшы 
олмайаъаг. Эюрцрям ахыраъан сизинля йол эедя билмяйяъя-
йям, – дейиб гапыйа йюняляндя айагцстя ону динляйян лопа-
быь саггаллы тапанчаны чыхарыб она тушлады. 
Степан арайа эирди: 
– Вах, йолдашлар, сиз ня едирсиниз? Бурда йох, бурда йох. 
Гойун эетсин. Она янъам чякмяк асанды. Арамызда 
беляляриня йер йохдур. Инди икибир, цчбир даьылышын. Сящярин 
ачылмаьына аз галыб. Узаг йол эедян йолдашлар гатар стан-
сийасына, галанларыныз да юз йеринизя гайыдын. Еля доланын ки, 
азярбайъанлылар сиздян шцбщялянмясинляр. Сизя инаныб арха-
йынлашсынлар. Башладыьымыз бу иш щяля узун чякяъяк. Бу, бизи 
горхутмамалыдыр. Еля етмялийик ки, азярбайъанлылар юзляри 
буралары тярк етсинляр. Юзляри эетмяся, неъя елямяйин йол-
ларыны ахтарыб тапмалыйыг. “Бюйцк Ермянистан” уьрунда 
ъанымыздан кечмяйя щазыр олмалыйыг. Беля фцрсяти ялдян 
вермямялийик. Ата-бабаларымызын гисасыны щеч олмазса, 
бурда тцрклярин азярбайъанлы ган гощумларындан алмалыйыг, 
йолдашлар. Бизим бабаларымызын арзуладыьы бу торпаьа тцрк 
айаьы дяйдийини эюряндя щяр дяфя юлцб-дирилирям, массаб 
щаггы. Бах еля мяним баъымын нявя-нятиъяси йашайан бу евя 
дя эяляндя цряйим гызышыр, бизим мцгяддяс ермяни ганымызы 
мурдарлайан бу иманындан-дининдян дюнцкляри дя бу ев-
гарышыг йандырыб кцл елямяк истяйирям. Мяним паша 
няслиндян олан анам гисас дейя-дейя дцнйадан эетди. Онун 
вясиййяти мяня ъанымдан артыгдыр. 
Степан гящярлянди. Бир анлыг сусду. Щесаб етмяк оларды 
ки, бу “тарихи” нитгини давам еляйяъяк. Беля олмады. Бир нечя 
дяфя бурнуну чякди. Чиркли кюйняйинин голу иля эюзцнц силди. 
Ону динляйянлярин бязиляри дя она гошулмушдулар. “Йазыг 
миллят, йазыг миллят” – дейя-дейя сызылдашырдылар. Степан ялини 
шаппылты иля дизиня чырпыб айаьа галхды. Бир ичим су эятириб 
гуруйан боьазыны йашламаг цчун мятбяхя эирмяк истяйяндя 
Seçilmiş əsərlər. I cild 
73 
Йахшыханымын гапы аьзында дурдуьуну эюрцб юзцнц итирян 
кими олду. Йахшыханымын эюзляриндян байагкы йуху эюйя 
чякилмишди. Бу дайы дейилян ъанавар хислятлинин данышыьы ону 
дящшятя эятирмишди. “Мянсуб олдуьум бир миллятин ичиндя ня 
гядяр мурдарлыг вар имиш, Илащи? Мян ахмаьы инди юлдцрсяляр 
дя, аздыр”, – дейя дцшцня-дцшцня гапынын аьзында санки даш 
щейкяля дюнмцшдц. 
– Вах, ахчи, сян ня яъяб индийя гядяр йатмамысан? –
Степан юзцнц Йахшыханыма сары атды. Отагдакылар да тяяъ-
ъцб, щейрят долу нязярлярля сяссиз-сямирсиз она бахыр, 
данышдыгларыны ешидиб-ешитмядийини билмяк истяйирдиляр. 
– Йухум эялмир, дайы. Йатмадым ки, бялкя, сизя чайдан-
заддан бир шей лазым олду. Наращат олмайын. – Йахшыханым 
бир гядяр лагейдликля диллянди. – Бир дя ки мяним йатаг 
отаьымы сизинкиляр еля зябт еляйибляр ки, щеч билмирям 
нейляйим. Аз гала сящяр ачылаъаг. Мян дя ишя эетмялийям. 
Бунунла онлары тялясдирир, бу мцдщиш эеъянин баша чатмасыны 
истяийрди. Еля бу яснада саггалы аз гала гуршаьына чатан, 
быьлары аьзына долан бири диллянди:  
– Бизи алдатмаг щяр адамын иши дейил ща, баъыгызы! Биз 
буну баьышламырыг. Сян даш кими мющкям, дилсиз-аьызсыз, лал-
кар олмалысан. Йохса, анд ичирям ки, сянин дя, гызынын да 
гулаьыны кясиб Сумгайытдакыларын йанына эюндярярям. Сиз 
тцрк чюряйи йейянлярдян бизим миллятимиз цчцн эцн аьлайан 
олмаз. 
Степан эери дюнцб онун габаьында ат ойнадана тярс бир 
шилля вурду. 
– Мяним баъымгызыны мян юлмцшям ки, гулаьым ешидя-
ешидя щядяляйирсян, шандыьа? Щарда, неъя щярякят етмяк 
лазым олдуьуну тяшкилат мяня щяваля еляйиб, сяня йох. Сян 
анъаг мяним иъазямля щярякят етмялисян. Сянин щаггында 
йухарыйа мялумат верярям. Инди зящмят чяк, баъым 
гызындан цзр истя, йохса… 
– Ара, ня йохса-йохса салмысан. Тцрмядяки о башкясян-
лярдян горхмамышам, инди сяндян горхаъам? Сянин о 
Şövkət Zərin 
74 
тяшкилатын мяни ордан чыхарыб бура эюндяряндя, билирди ки, 
биз кимик. Бир эцндя мян сянин кимисинин нечясиня атмышам, 
сян дя онлардан бири.  
Ялини тапанчайа атанда, отагда гарышыглыг, сяс-кцй артды. 
Бир-бириня сюйкяниб хорулдайан саггаллылар да сяся айылыб 
эялдиляр. Йахшыханымы ясмяъя тутмушду. Степан онун 
голуна эириб мятбяхя апарды: 
– Сян беля демямишдин, дайы. Бу башкясянляри мяним 
евимя долдурмагда мягсядин нядир? Мяни районда биабыр 
елямяк истяйирсян? Бурдан байыра бир сяс чыхса, мяни 
райондан говарлар. Баша дцшцрсян? 
– Биръя баша дцшмяйян варса, о да сянсян. Бюйцк бир 
тяшкилатын эюстяришини йериня йетирирям. Бу сянин дя, мяним дя 
вятян гаршысында боръумуздур. 
– Мян вятян-зад танымырам. Мяним вятяним мяня чюряк 
верян бу торпагдыр. Бу гулдур дястясини чыхар мяним евим-
дян. Йохса полися юзцм зянэ еляйярям. 
Степан Йахшыханымын боьазындан тутуб дивара еля сыхды 
ки, аз гала ъаныны тапшыраъагды: 
– Демяли, сян беляймишсян. Доьмаъа дайыны тцркляря сата 
да билярсян, сат! Сяня щеч кяс инанмаз, бизимля ялбир 
олмагда эцнащландырарлар сяни. Онда неъя ъаваб верярсян? 
Одур ки, сян щеч бир шей ешитмямисян, эюрмямисян, йохса… 
Эюз йашлары Йахшыханымын цзцнц, йахасыны ислатды. Бу эюз 
йашлары горхуданмы, йа пешманчылыгдан иди, ким билир? 
 
* * * 
 
Йеленанын анасы Сусанна райондан 6-8 километр аралы 
ермяниляр йашайан кянддян иди. Кяндин ящалиси азярбайъан-
лыларла гарышыг олдуьу цчцн азяри тцркъясини йахшы билирди. 
Мяктябляриндя Азярбайъан дилиндян, тарихдян дярс дейян 
мцяллимлярдян икиси узагдан эялдикляри цчцн онларда 
кирайяшин йашайырдылар. Сусанна онларла тез-тез цнсиййятдя 
олурду дейя азярбайъанъа йахшы данышырды. 
Seçilmiş əsərlər. I cild 
75 
Щярчянд анасы беля йахынлыьа гадаьа гойурду: 
– Сянин бу азярбайъанлыларла йахынлыьын щеч мяни ачмыр. 
Ня гядяр мещрибан, гонагсевяр олсалар да, унутма ки, 
бунлар бизим дядя-баба дцшмянляримизин тюрямяляридир. 
Бунларын ган гардашлары олан Османлы тцркляри бизя щямишя 
йухарыдан-ашаьы бахыблар. Алчалдыъы ишлярдя ишлядиб, сонра да 
лаьа гойуб эцлцрдцляр. Ахыры ня олду? Ахчи, аъ гулаьыны ешит! 
Атамы, гардашымы юлдцрдцляр, мян дя цзлярини эюрмяйим де-
йя бу яфял атана гошулуб бура эялдим. Ъяннятдя йашайаъа-
ьыг, тцрклярин цзцнц эюрмяйяъяксян, – дейирди. Эялдим йеня 
бу торка дыьаларын ичиня дцшдцм. Атан да сянин кими онларла 
аьыз-аьыза юпцшцрдц. Ахы бу тцркляр кимди ки, бизимля бир эюй 
алтында, бир торпагда йашайырлар? Еля бил Аллащ бунлары 
кябинимизин цстцня йазыб ки, щара эетсяниз, бирэя йашамаьа 
мящкумсунуз. Дцнян-сыраьа эцн Османлы ордусунун 
пашаларындан бири олан бабан Степан Аллащвердийан тцрк-
лярин аьасы иди. Эюр онун нявяси кимлярля отуруб-дурур, йан-
йана йашайыр? Тцркляр бизим гыз-эялинляримиздян щярямха-
наларда яйлянмяк цчцн истифадя едярдиляр. Сянин улу бабан 
дейярди ки, фцрсят дцшся, бу Османлы торпаьынын алтыны цстцня 
чевирярям, уф да демярям. Щайыф ки, арзусу чин олмады. 
Дюйцшдя юзц дя, мяним атам да щялак олду. Инди бир она 
севинирям ки, гардашын Степан улу бабасына чякиб. Бабасынын 
адыны дашыйыр. Йери эяляндя тцрклярин ганларыны ичмяйя ща-
зырдыр. А бах, сян билмирям кимя чякмисян? 
– Бялкя, ганымда тцрк ганынын гарышыьы вар, ким билир, ана? – 
дейя Сусанна анасынын аьрылы йериня тохунар, ону ъырна-
дарды.  
Анасы эцнащыны ющтяляйя билмядийи шящвятиндя эюрдцйц 
цчцн йадына салмаг истямяз, даща да щирслянярди. Сусанна 
щеч бир сябябсиз ясиб-ъошан, данышдыгъа ялляри-додаглары ясян 
анасына мяяттял галмышды. Атанын азярбайъанлы достлары 
олмасайды, бу гыш чюряксиз галардыг, – дейян анасына инди ня 
олмушду? Кющня палан ичи тюкцр, пашалардан, мяликлярдян 
данышыб юзцнц гызышдырыр, сонра да щирсини-щиккясини онун 
Şövkət Zərin 
76 
цстцня тюкцрдц? Нолсун ки, ня вахтса, ня цчцнся ким-кими 
юлдцрцб? Эцнащсыз щеч кяси юлдцрмцрляр. Неъя дейирляр, 
эцнащ юляндя олар, юлдцряндя йох. Анасынын дедиклярини 
гулаг ардына вуран Сусанна, Эцлчющрянин щяйятдяки су 
кранынын йанында габ йуйа-йуйа охудуьу: “Эюзялим, ай 
эюзялим, бир сюзцм вар, эюзялим” мисраларыны шювгля тякрар 
еляйя-еляйя чантасыны эютцрцб мяктябя эедяр, гайыдан кими 
дя юзцнц кирайянишинлярин отаьына саларды: 
– Ай Эцлчющря мцяллим, бу неъя адятдир, сиздя гызын 
разылыьы олмадан яря вермяк? Бах еля сизин “Аршын мал алан” 
киносундакы кими? О кинодан ютрц юлцрям дя… 
– Йох, Сусанна, о яввяллярдя олуб. Инди о адятляр хейли 
йумшалыб. О доьрудур ки, биз щяр ишдя олдуьу кими аиля 
гурмагда да, бюйцклярин разылыьы, хейир-дуасы олмадан гя-
рар гябул етмирик. Няслимизи, кюкцмцзц рцсвай едиб, инъимя, 
ачыг данышаъам, сизин кими яънябиляря яря эетмирик. 
– Дининизи, адятинизи гябул етсяляр дя, олмаз? 
– Хейир, бу щансы аилядя баш верся, рцсвайчылыг сайылыр. Еля 
йери эялмишкян сяня бир мисал чякяъям. Олмуш ящвалатды… 
Йягин ешитмисян ки, бизим районда щяля чар Русийасы дюв-
рцндян сярщяд кечид мянтягяси олуб. Индинин юзцндя дя бир 
гарнизон ясэяр “Рус дярясиндя” йерляшиб. Онлара айрылмыш 
хцсуси шящяръикдя – евлярдя йашайырлар. Мян орта мяктябдя 
охуйанда синиф йолдашым Тящминя онлара йахын евдя йаша-
йан рус забитини севмишди. Атасы да районун адлы-санлы шяхс-
лярдян бири иди. Чох чалышдылар, киши йола эялмяди ки, эялмяди.  
Район ъамааты мяня салам вермяз, тойума, йасыма да 
эялмязляр, – деди. 
Сусанна бюйцк марагла иряли отурду. 
– Сонра неъя олду? Даныш, Эцлчющря мцяллим, хащиш 
едирям. 
– Неъя олаъаг. Йухарыдан эюстяриш эялир ки, застава йерини 
дяийшиб Русийанын шящярляриндян бириня эетмялидир. Эеъяйа-
рысы Тящминя йатаьындан дуруб ясэярляр олан йеря эедир. 
Ясэяр палтары эейиб онлара гошулур. Атасы ялиндя чыраг бир-
Seçilmiş əsərlər. I cild 
77 
бир кцнъц-буъаьы ахтарса да, гаранлыгда тапа билмир. Тящ-
миня ики ювлады оландан сонра, ата-анасына йерини-йурдуну 
билдирди. Атасы юляня гядяр ону гызы кими гябул етмяди. Киши 
юляндян сонра района айаг ачды Тящминя. Тясяввцр ет ки, 
гадынларын цмуми щамамына о эяляндя гадынлар, гызлар ону 
мурдар щесаб еляйир, о, эедяня гядяр чиммирдиляр. О, башына 
су тюкдцйц ляйяндян истифадя етмирдиляр. Ушагларына ийня 
вурмаг цчцн тибб баъылары эетмякдян имтина едирдиляр. 
Няняляри ушаьы щякимя эятиряндя щамы она пис бахырды. 
– Бах беляя… – Сусанна ялини-ялиня вуруб шаггылты иля 
эцлдц. – Буна авамлыг, эеридя галмышлыг дейярляр. Мян сев-
дийим оьлана разы олсалар да, олмасалар да, эедяъям.. Ким 
ня дейир, десин. Бцтцн йарананларын Аллащы бирдир. Христиан, 
мцсялман сюз-сющбятини беля ким уйдуруб?  
Еля о ил дя Сусанна орта мяктяби гуртармаг цчцн район 
мяркязиндяки йеэаня орта мяктябя охумаьа эяляндя щамы 
тяяъъцблянди. Азярбайъанъа охумаг истядийини яризя иля 
йазыб директора билдирди. Онун бу гярары бцтцн мяктябдя 
алгышланырды. Мяктяб директорунун оьлу Камил онунла бир 
синифдя охуйан, азярбайъанъа ширин-ширин дярс данышыб, шеир 
охуйан дилли-дилавар гыза вурулду. Бурахылыш имтащанындан 
сонра Сусаннаны эютцрцб евляриня эятиряндя анасыны аз гала 
инфаркт вураъагды. Эюзцнцн аьы-гарасы йеэаня оьлунун 
христиан гызы иля евлянмясини гябул едя билмирди. Щирсиндян-
щиккясиндян еля шивян гопарды ки, гонум-гоншу, гощумлар 
йыьышыб щяйятя долдулар. 
Яввял ня ися бядбяхт бир щадися баш вердийини, Камилин, йа 
Имран мцяллимин гязайа дцшдцйцнц эцман едянляр дарва-
занын аьзында гызын ялиндян тутуб сяссиз-сямирсиз дайанан 
Камили эюрцб тохдадылар. Гардашы Щямзя Дилшадын йеря чю-
кцб, дизлярини гуъагладыьыны эюрцб юзцнц баъысынын цстцня 
атды. 
– Ня олуб, Дилшад, Имрана бир шей олмайыб ки. Бу гыз 
кимдир? 
Дилшад гурумуш додагларыны дили иля ислатды, бир нечя дяфя 
Şövkət Zərin 
78 
боьазыны артлады. Сяси еля бил гуйунун дибиндян чыхырды. 
Щямзя тез гачыб мятбяхдян бир финъан су эятириб баъысына 
ичиртди. Гонум-гоншу мат-мяяттял галмышды. Дилшад юзцнц 
топлайыб айаьа галхды: 
– Ня олаъаг, ай ъамаат, мяним аман-заман тяк оьлум 
гыз гачырыб эятириб. Бир бахын, фейзийаб олун. Ахы онун ня 
йашы вар ки, евлянсин? Бу эцн-сабащ шящяря охумаьа эетмяк 
явязиня, эюр мяним башыма ня ойун ачыр? Щеч олмазса, дили-
дилимиздян, дини-динимиздян оланын бирини эятиряйди, валлащ, 
мяни бу гядяр йандырмазды. Дейирляр, “Щамы эетди гуш 
эятирди, Шаггулу байгуш эятирди”. Мяни таныйанлар билирляр ки, 
мян базарда да онлардан шей алмырам. Инди эялиб хюряк-
чюряйими, габ-гаъаьымы мурдарласын? Щяля индийя гядяр 
юзэясинин ялиндян бир ичим су алыб ичдийими эюрмцсцнцз? 
Рящмятлик атам билирсиниз ки, аьзы дуалы киши иди. Щамынын 
дцнйадан эедянлярини Аллащ кяламларыны охуйа-охуйа 
урвата саларды. Няням Сейид Сякиняни бу ятрафда танымайан 
йохдур. Гурбан пайы кими арвад иди.  
Дилшад ханым щиккясиндян ики ялини гошалайыб башына 
чырпды. Дарвазанын гапысы юртцлмяк билмирди. Ешидян-билян 
ня баш вердийини юйрянмяк цчцн Имран мцяллимин щяйятиня 
эялирди. Бязиляри дя базарда, щамамда гейбят елямяк цчцн 
сюз-сющбят хатириня эялмишди. 
Дилшад Имранын хасиййятини билирди. О, ипяк кими йумшаг 
адам иди. Беля галмагалдан щеч хошланмазды. Гоншу кянд-
дяки мяктябя эетмишди. Имтащанларын нятиъясини йохламаг 
цчцн ону тящсил шюбясиндян эюндярмишдиляр. Щяля гайытма-
мышды. Йохса, беля щай-кцйя йол вермязди. Оьлунун беля 
мяллул дурмасына щеч вахт дюзмяз, тез йумшаларды. Одур ки, 
Дилшад Имран эялмямиш бу гызы эялдийи йеря гайтарыб оьлуна 
йахшыъа дярс вермяк истяйирди. Гоншу гадынлардан бири 
чяикня-чякиня диллянди: 
– Ай Дилшад, нолар ермяни гызы оланда, о да Аллащ бяндя-
сидир. Онун да ата-анасы вар. Йердян пырттайыб чыхмайыб ки, 
бажы? Онун эцнащы нядир, оьлун эятириб, о да эялиб, дана. 
Seçilmiş əsərlər. I cild 
79 
Сян бу районда ня ахырынъы, ня дя биринъисян. Одей, ирйазий-
йат мцяллими Рящимин, почтун мцдири Ящлиманын, еля ирай-
комун арвады ермяни дейилми? Азз-азз, бажы, бу ня щян-
эамяди чыхарырсан, сян ъанын? Эюзцнцн аьы-гарасы биръя ба-
ланын баьры йарылды ахы? Бир гыз бир оьланынды. Аллащ хейир вер-
син. Гызы эери гайтармаг нолдуьуду? Бу да тязя чыхыб? Биз 
дядя-бабадан онларынан гайнайыб гарышмышыг. Кяндляри дя 
быдейй гулаьынын дибиндя. Бурдан су атсан чатар. Ъамааты-
мызын адыны биабыр елямя. Бизя ня дейярляр? Биз онларын 
гызларыны эери гайтарсаг, сабащ да онлар ъаванларымыза бир 
хятяр тохундурмазлар ки?.. Щеч башына вурурсан? Мярди 
гова-гова намярд еляйиб арада дцшмянчилик салма. Кял-
мейи-шящадятимизи юйряняр, динимизи гябул едиб паклашар, 
олар бизим биримиз. Сян дя ону кюйняйиндян кечирярсян, гызыл 
кими адятимизи юйрядиб мцсялманлашдырарсан. Гызы эери 
гайтармаг бизим ад-санымыза йарашмаз, бажы. 
Дилшад ханым онун дедикляринин йарыщягигят олдуьуну 
баша дцшся дя, онунла щеч ъцря барыша билмирди. Юз айаьы иля 
эялиб аилясиня сохулан, онун арзу-камыны эюзцндя гойан 
гыза эялиним демякдян дящшятли бир шей танымырды. Одур ки, 
байагдан она узун-узады дярс верян гоншусу иля разы-
лашмадыьыны билдирмяк цчцн айаьа галхды. 
– Сян эет бу юйцд-нясищятляри юзцня вер. Беля йахшыдыр 
сящяр бир хонча бязя, эет оьлуна белясинин бирини ал да, 
алмазсан ахы. Инди бурда башгасына йол эюстярмяк асандыр. 
Юзцнц тянэняфяс щяйятя йетирян чайчы Эцлсцм яндамыны 
силкяляйя-силкяляйя дцз Дилшадын габаьында дайанды: 
– Азз, нолар, ермянийнян гощум олмаг писди, бяйям? 
Одей, кимин ермяни арвады варса, щамысы бюйцк вязифяляря 
чякилирляр. Гощум оларыг, бялкя, биз дя аь эцня чыхдыг, – шит-
шит щырылдады. 
Пайонда чайчы Эцлсцмц щамы таныйырды. Дцз олан, дцз 
олмайан хябяр олса, ъамаата о чатдырарды. Аьыздан чох 
йава иди. Щамы мцмкцн гядяр ондан узаг эязяр, неъя де-
йярляр, аьызлары ган олса, йеря тцпцрмяздиляр. Онун чайха-
Şövkət Zərin 
80 
насы щямишя юзц кими гейбятбаз кишилярля долу оларды. Эцл-
сцм дя мцштяри хатириня биринин гызынын бошанмасындан, бири-
нин дядясиня йахшы вя йа пис ещсан вердийиндян, филанкясин бу 
ахшам евиня эеъ эялдийиндян, ня билим даща нялярдян дцзцб-
гошар, бош-бош лаггырты вурарды. Одур ки, Дилшады гызышдырыб 
юзцндян чыхараъаьындан ещтийатланан Щямзя диллянди: 
– Эцлсцм ханым, сяни бура дявят еляйян-зад олмайыб, 
хащиш едирям, эет евиня. Гой башымыза эялянляри юзцмцз 
айдынлашдыраг. Бу щяйят ня дяийрманды, ня дя чайхана, щяр 
йолдан ютян башыны тяпя. 
Эцлсцм щцъума кечди: 
– Сян мяня йолдан ютян деийрсян? Мяним чайханама да 
лаь еляйян щяля анадан доьулмайыб. Сян эет юзцнцн дярдини 
чяк ки, щяля цч гыздан бирини яря вериб, бярякаллащ алма-
мысан. Мяня дя Эцлсум дейярляр. О дедийини юзцня гайтар-
маг мяня боръ олсун. Арвадына сюз демяйя ъцряти чатмыр, 
мяним цстцмя хорузланыр. Буна бах, еля бил киминля даныш-
дыьындан хябяри йохдур. Адларын мцяллим гойублар. Халхын 
гызын гачырдыб башына йцз ойун ачыблар, щяля гайтармаг да 
истяйирляр. Адамын дярисин чякиб боьазындан чыхардарлар. 
Район бюйцклярини инди бура тюкмясян, адымы дяйишдирярям.  
Щяйятя йыьышанлар онун хасиййтяиня бяляд идиляр. Она эюря 
дя щеч кяс диниб-данышмыр, нащагдан башыны аьрытмаг 
истямирди. 
Щеч кясин онун сюзцня ящямиййят вермядийини эюрян 
Эцлсцм даща да щиккялянди. Щяйятин дарвазасыны чырпыб 
чыханда Имран мцяллимля цз-цзя эялди. Имран мцяллим 
щяйятдяки адамлары эюрцб хейли дурухду. Ня баш вердийини 
анламады. Дарвазанын аьзында бир-бириня гысылыб дуран 
ушаглары эюрцб щейрятля: 
– Сиз нийя орда дурмусунуз? Ня баш вериб ахы? Эялин 
кечин ичяри, эюрцм ня олуб сизя, Камил? 
Дилшад ханым йериндян кцкряйиб еля галхды ки, Имран 
мцяллим адятян аьыртахталы, щяр сюзцн-сющбятин йерини билян 
арвадыны еля бил танымады: 
Seçilmiş əsərlər. I cild 
81 
– Евя мяним мейитими адлайыб кечя биляр, сянин бу язиз-
хяляф оьлун. О “Щаъыгараман” щаггы, од вуруб юзцмга-
рышыг бу еви йандырарам. Гой щарадан эятириб ора да апарыб 
бурахсын бу ермяни гызыны. Щалал оъаьыма щарам гатыб 
сцмцйцмцзц ит сцмцйцня ъаламасын. 
Имран мцяллим ня баш вердийини инди анламышды, дейясян. 
Цзцнц щяйятдякиляря чевириб диллянди: 
– Сизя дя миннятдарам ки, оьлумун тутдуьу ишдян 
гайьыланыб эялмисиниз. Инди хащиш едирям, даьылын евинизя.  
Гайны Щямзяйя: 
– Ушаглары евя эятир, ичяридя сющбят еляйяк. Артыг сюз-
сющбятя мейдан вермяк лазым дейил. Дост-дцшмян вар. –
Арвадынын ипя-сапа йатмадыьыны эюрцб астадан мязям-
мятляди: – Щеч сяндян эюзлямяздим, Дилшад. Бу ня ойунду 
чыхармысан? Мян бунларын щяр икисинин мцяллимийям. Цстялик 
дя мяктяб директоруйам. Мянимля бир мяктябдя ишляйян 
ермяни йолдашлара ня дейярям, цзляриня неъя бахарам? 
Ъибиндя партийа билети эяздирян бир адама партийа коми-
тясиндя демязляр ки, халглар арасында достлуьун, гардашлыьын 
ялейщиня эедирсян? Дейибляр ки, ел дяли олса, молланын йанына 
эедяр, молла дяли олса, щара эетсин? Мян ону гапыдан 
гайтарыб юзцмц биабыр едя билярям. 
Дилшад ханым: 
– Ким ня дейяъяк, мяни марагландырмыр, Имран. Онлар 
дцнйайа мянимля шярикли ушаг эятирмяйибляр ки… Мян 
евимин дярд-сярини щеч кясля бюлцшмяйя борълу дейилям. Бу 
ушаьын айаьынын алтына даш гойан еля юзцнсян. 
– Ай гыз, щяр шей сянин дцшцндцйцн кими садя дейил ахы? 
– Щя, демяк истяйирсян ки, мян сянин гядяр дцшцня билмя-
рям, савадсызам? Савадсыз идим, алмайайдын. Ийдянин ди-
биндя бойнуну бцкмякдян бойнун чийниндя битмишди аз 
гала. 
Имранын додаьы гачды. Дилшадын чийинляриндян тутуб гу-
ъаглады. Дейясян, арвадынын зяиф ъящятини тапмышды. Фцр-
сятдян истифадя едиб: 
Şövkət Zərin 
82 
– Сян дя барынын башындан о гядяр кцчяйя бойланмышдын 
ки, боьазын газ боьазы кими узанмышды, йалан дейирям? 
“Мяни сяня вермясяляр, еля бурдан юзцмц атыб юлдцрярям, 
Имран”, – дейян сян дейилдин? Ахырда ня олду? Атан 
йумшалды, йа йох? Инди сюзцн нядир? О ушагларын щалыны инди 
баша дцшцрсян, Дилшад? Чох да о гызын нясли-кюкц гейри 
мязщябин йийясидир. Беля шейляр онлара чох ади эюрцня биляр. 
Бяс бизим намус-гейрятимиз, ата-баба адятляримизя ня олуб? 
Гыза намящрям яли дяйди, ата евиня гайытмамалыдыр. Бир 
щалда ки, оьлумуз онун ялиндян тутуб эятириб, биз гябул 
етмялийик. Су эирди габа, олду ичмяли. Ахы сян бунлары йахшы 
билирсян? 
Дилшады тязядян аьламаг тутду: 
– Ахы онун евлянмяк вахты дейил, ай Имран. Сцмцкляри 
бяркимяйиб. 
– О сяня еля эялир, Дилшад. Буна илк мящяббят дейярляр. 
Биз оьлумузун илк севдасыны црякля гябул етмялийик. Ахы бу 
биръя баланы эюр нечя илдян сонра Аллащ бизя вериб. 
Щамымызын башы цстцндяки Аллащымыз бирдир. Бу дин, мязщяб 
айрылыьыны инсанлар сонрадан уйдурублар. 
 
Сары эялин 
 
Йай сящяри иди. Щавайа исти дя демяк олмазды. Бащар 
торпагдан айаьыны тязяъя цзмцшдц. Баь-баьатдан щяля 
няфясинин ятри чякилмямишди. Аьоьлан даьынын далындан 
тязяъя бойланан эцняш гызыл ганадларыны отун, суйун, тор-
паьын, щяйят-баъанын цстцня еля йаймышды ки, ахшамдан эцл-
чичяйин, йарпаьын, отун цстцня мирвари кими дцзцлян шещ 
дяняляри эцняшдян зяр-зиба эейиб пар-пар парылдайырды. 
Щяйятлярдя ъярэя иля якилян гызылэцл гюнчяляниб-хончаланыб 
новраг ачмышды. Бязи гюнчяляр бяляйиндян чыхыб пардахлан-
маг истяйирдиляр. Сары, гырмызы гызылэцллярин интизар бахышлары 
колларын цстцня яйилян будаглара зиллянмишди. Ярийин, алчанын 
чичякбурну вахты иди. Нохуд бойда мейвяляри эендян эцъля 
Seçilmiş əsərlər. I cild 
83 
нязяря чарпырды. Тут аьаъларынын будагларында адда-будда 
дянзярян туту эащ сярчя-сыьырчын димдякляйиб йеря тюкцр, эащ 
да ушаглар аьаълара дырмашыб аьаъын гол-будагларыны яляк-
вяляк еляйир, аналарындан да йахшыъа кютяк алырдылар. 
Дарвазасынын лап аьзында ири эювдяли тут аьаъынын гол-
будагларыны сындыран ушаглары эюрян Нюврястя няняни од 
эютцрярди: 
– Ай вурулмушлар, оннанса еля мяни дюйсяниз щеч ня 
демярям. Ахы о дилсиз-аьызсыз аьаъы нийя еля язиб тюкцрсцнцз? 
Бир тяряфдян сярчя, сыьырчын, бир тяряфдян дя сиз мафар 
вермирсиниз ки, аьаъ бир юзцня эялсин, мейвяси йетишсин. 
Яшряфин бюйцк оьлу аьаъын лап йухары будаьына дырмаш-
мышды. Эцн тутан йерлярдя тязя-тязя йетишянляри дярмяк 
истяйирди. Орхан Нюврястя нянянин хасиййятиня йахшы бяляд 
иди. О, бу аьаълары баласы кими язизляйиб сахлайыр, бир буда-
ьыны гырмаьа, бир йарпаьыны язмяйя гоймазды. Бязян ипяк 
гурду (барама) сахлайанлара тут йарпаьы чатмазды. Онда 
шяхси щяйятлярдяки тут аьаъларыны гырмаг цчцн эялярдиляр. 
Нюврястя нянянин тут аьаъларыны гырмаьа ъцрят елямяздиляр. 
Онун аьаълары голлу-будаглы олар, йайын орталарына гядяр тут 
чырпыб йыьарды. Дошаб биширярди. Дошабын ичиня армуд, гоз 
ляпяси тюкцб ричал щазырлайарды. Онун дошабы гясябядя дилдя-
аьызды эязярди. Орхан буну билдийи цчцн аз гала йалварды: 
– Нюврястя няня, сян дцнйанын ян йахшы нянясисян, – дейя 
дилини ишя салды. – Гой бу будагдакылары да йейим, сонра 
дцшярям. 
Нюврястя арвад бир аз да щиддятлянди: 
– Дцш дейирям сяня, дцш! Йохса атан Яшряфя зянэ 
еляйярям ща… 
Орхан билирди ки, Нюврястя няня дедийини еляйянди. 
Атасындан артыг тянбещ алмаг истямирди. Аьаъдан дцшя-
дцшя: “Тут аьаъы бойунъа, тут йемядим дойунъа” – охуду. 
Нюврястя няняни эцлмяк тутду. 
– Щя, далыны нийя охумурсан, дейясян, кякил чыхарырсан 
ее… Бый, башыма хейир. Бу ушаглар ня тез бюйцдцляр? 
Şövkət Zərin 
84 
Орхан: “Йары хялвятдя эюрдцм, данышмадым дойунъа” 
охуйа-охуйа Нюврястя няняйя тутдуруг вермяйиб гачыб 
эетди. 
Нюврястянин сясини ешитъяк гоншу гадын Зцмрцд тез 
щяйятя чыхды: 
– Аз… Ай Нюврястя, сян ъанын тут нянмяди ки, ушахлара 
вурулмушлар дейирсян? Юз ушаьын олса, еля гарьымазсан. 
Нюврястя няня дя ъавабсыз галмады: 
– Ашых эюрдцйцнц чаьырар, – дейибляр. Сян ня тярбийя тюк-
мцсян, ушаьын да ону йыьыб да. Ушаьымын олмасы-олмамасы 
сяня галмайыб. Аллащын гисмяти беляймиш. Ня дедим ушаьы-
на? Йаьырыны басды? Язизим язизди, тярбийяси оннан да язизди, 
ешитмямисян? Зящмят чяк, доьдуьуна юйрят ки, йашыл будаг-
лары гырыб-тюкмяк бюйцк эцнащды. 
Зцмрцд сящв елядийини баша дцшцб Нюврястинин бойнуну 
гуъаглады. 
– Сян Аллащ, мяни баьышла. Юзцм дя билмядим аьзымдан 
неъя чыхды. Бизим ушагларымыз сянин дя балаларынды. О ня 
дейян сюздц? Нечя иллярди, онлара еля нянялик елямисян, дана. 
Юз балан кими тянбещ еля, сяня щеч кимин сюзц ола билмяз. 
Беля мягамларда инъиклик еля тез дя чыхыб эедяр, дядя-
баба гоншулар йеня ъан дейиб, ъан ешидярдиляр. Амма бу 
сящяр беля олмады. Ня Нюврястя няня дейинир, ня дя ушаглар 
кютяклянирдиляр. Бу йай сящяри яввялкилярдян фярглянирди. Эцн 
чыртдайар-чыртдамаз гара зурнанын, йасты балабанын сяси 
гясябяйя йайылды. Йатыб йухуйа галанлар да ойаныб щяйятя 
чыхдылар. Нцсрятин кларнети биръя анда йери-эюйц, йарпагларын 
арасында эизлянян гушлары да юз сещриндя дондурду еля бил. 
Щамы бу сяся гулаг кясилмишди, той-дцйцндян хябяр верян 
бу сяс црякляри риггятя эятирирди. Ел арасында дейирдиляр ки, 
Нцсрятин кларнетинин сясиндя гейри-ади сещр вар. Онун сяси 
эяляндя айаьыны кящризин суйунда йуйан гоъа чинарын 
йарпаглары да гейри-ади тярздя ойнайыр. 
Даьлардан сцзцлян мещ кими “Ваьзалы” щавасы эюйляря 
пярдя-пярдя галхдыгъа инсанлар хош дуйьулар дцнйасына 
Seçilmiş əsərlər. I cild 
85 
говушурдулар. Йенийетмялярин, ъаванларын рущуну бядяндян 
ойнадыр, йашлылары архада гойуб эялдикляри иллярдя галан 
архасынъа щясрят-щясрят бойландыглары эянълик арзуларынын 
далынъа чякиб апарырды. Ким билир, “Ваьзалы” дедийимиз бу 
щава ня замандан ики севян эянъи бир-бириня баьлайан ширин 
дуйьулардан хябяр верир? Ня вахтдан инсанларын чющрясиндя 
севинъ йашадыр, щятта ялчатмаз, цнйетмяз кющня хатиряляри 
ойадыр. Ятрафдакыларла бирэя, бяй-эялин дя су цстцндя аь 
йелкянли, гоша гайыг кими мусигинин сещриндян щаваланыб 
“Ваьзалы”йа бцрцнцрдц. Щеч кяс онун гуртармасыны истямир-
ди. Аь эялин палтарына гу гушу кими бялянян Сусанна, гара 
бяй костйуму эейиб сол цст ъибиня гырмызы йайлыг гойан, 
сачларыны дцз архайа дарайыб ятирлянян Камил дя бу щаванын 
гуртармасыны истямирди. Бир-бирляриня бярк-бярк сыьыныб 
хошбяхтлик аляминдя сещрлянмишдиляр. 
Пиллякянин лап габаьында алнынын ортасына, бойун-боьа-
зына хына сцртцлцб буйнузуна гырмызы лент баьланмыш гоч 
санки юлцмцня фярман эюзляйирди.  
Садыг киши ялиндяки бычаьы хцсуси шювгля итиляйирди. Еля бил 
кясиляъяк гурбанын ахан ганы гурулан эянъ аиляни узун 
мцддят бяднязярдян горуйаъагды. Садыг киши гочу йыхыб 
цзцнц гибляйя чевирди. Бир гядяр дурухан кими олду. Яллярини 
йараданын дярэащына галдырыб дуа охуду. Еля бил гурбанын 
гябулу цчцн иъазя истяйирди. 
Камилля Сусанна пянъярянин юртцйцнц аралйыб гядимдян 
эялян ел адятиня тамаша едирди. Сусаннаны мараг эютцрмцш-
дц. Китабларда охудугларындан, киноларда эюрдцкляриндян 
бу халгын гядим адятляриня вурулмушду. Инди ися эюзляри иля 
эюрцрдц. Онун эюзляри цзц гибляйя йеря йыхылмыш гоча, бир дя 
бычаьыны итиляйян Садыг кишийя дикилмишди. 
– Ня гярибя адятляриниз вар имиш, Камил, – дейя Сусанна 
онун голуна тохунду. 
– Щя, той мярасимляриндя бу адят щямишя иъра олунур, 
Сусанна. Аналарымызын оьлуна-гызына иллярдян бяри арзулады-
ьы бу эцндя мцтляг гурбан кясилир ки, йарадан йени аиляни 
Şövkət Zərin 
86 
хата-бяладан горусун. Амма илдя бир дяфя Аллащ-тааланын 
адына кясилян гурбан айрыдыр. Она Исмайыл гурбаны дейирляр. 
– О ня дейян шейди, Камил? 
– Бу узун сющбятин мювзусудур. Вахт эяляр юйрянярсян. 
Ону сяня данышмаьа инди вахт йохдур… 
– Хащиш едирям, даныш, Камил. Мян щяр шейи юйрянмяк 
истяйирям. 
Камил эцлцб гызын йанаьына йцнэцлъя тохунду. Бу шад 
эцндя хятриня дяймяк истямяди. Анасындан, нянясиндян 
ешитдиклярини Сусаннайа данышмаг цчцн пянъярядян аралайыб 
диванын цстцндя отуртду. 
– Няням дейирди ки, инсанлар илдя бир дяфя Аллащ-тааланын 
йолунда эянъ бир ушаьы гурбан кясярмишляр. Нювбя бир кишийя 
чатыр. О кишинин нечя иллярди ювлады олмурмуш. Юмрцнцн 
ахырына йахын бир оьлу олур. Адыны Исмайыл гойур. Язизляйиб 
он беш йашына чатдырыр. О, йеэаня оьлуну Аллащ йолунда гур-
бан кясмяк цчцн верир. Аьлайа-аьлайа бах индиъя эюрдцйцн 
гойун кими йеря йыхыб бычаьы боьазына чякмяк истяйяндя, 
бир ял онун ялини эери итяляйир. Еля о дягигя бюйрцндя бир гоч 
пейда олур. Эюйдян бир сяс эялир: 
– О гойуну эютцр гурбан кяс! Бу эцндян сонра ушаг-
лардан гурбан кясилмяйи гадаьан едирям. Сян йеэаня баланы 
мяним йолумда гурбан вермякдян чякинмядин.  
О эцндян индийя гядяр инсанлар ону Исмайыл гурбаны 
адландырыб, Аллащ-таала йолунда гурбан кясирляр.  
Сусаннанын эюзляри йашармышды. Цзцнц Камиля чевирди: 
– Бяс имкансызлар неъя гурбан кясирляр? 
– Йох, имканы олмайанлара мяъбури дейил, Сусанна. 
Гурбан кясмяк имканы оланлар йедди аиляйя о ятдян пай 
вермялидир. 
О эцнц газаны гайнайыб хюряйи бишмяйян адам олмама-
лыдыр. Щамы сцфря ачыб, байрам елямялидир. Йетимя, йохсула 
ял тутулмалыдыр. Аллащ-таала йолунда щамы цряйиачыг, кюнлц 
шад олмалыдыр. Гурбан щалал зящмятля газанылан пулла алыныб 
кясилмялидир. Мяним халгымын беля эюзял адятляри чохдур. 
Seçilmiş əsərlər. I cild 
87 
Вахт эяляр щамысыны юйрянярсян. 
Камил данышдыгъа Сусанна юзцнц санки наьыллар аляминдя 
щисс еляйир, мямнунлугла эцлцмсяйирди. 
Имран мцяллимин щяйятиндян эедяндян Эцлсцмцн щирси-
щиккяси йеря-эюйя сыьмырды. Бязян дя кюврялирди. Ата-анасыны 
вахтсыз итирян Эцлсцм йеэаня гардашы Садыьа щям ата, щям 
ана олмушду. Яря эетмямишди. Мещрини гардашы балаларына 
салыб юзцнцн дедийи кими эцн-эцзараныны гоъалдыб-гаралт-
мышды. Гясябядя чоху ону гялбисыныг щесаб еляйиб хятриня 
дяймязди. Бязиляри дя аьыздан йавадыр – дейя аралы эязяр, 
сюз-сющбятляринин йайылмасыны истямяздиляр. Евдя ися Садыг 
баъысынын сюзцнцн цстцня сюз эятирмяз, арвад-ушаьы да она 
щюрмятля йанашарды. Садыг щярдян дейярди: 
– Бяс неъя, бцтцн юмрцнц мяня гурбан вериб. Мяним дя 
боръум онун хятрини цстцн тутмагды. Анамын явязиди 
Эцлсцм. 
Зурна-балабанын сясини ешидяр-ешитмяз чайчы Эцлсцм 
ялиндяки ишини йарымчыг гойуб юзцнц щювляняк байыра атды. 
Чинарын кюлэясиндя сцбщ тездян сющбятляшян бир дястя кишини 
эюрцб даща да щювцрлянди. Онлар ешитсинляр дейя бир аз да 
гялбидян дейинди.  
– Нолду, дцнян мяни гапыдан гован? Юзцмц йандыра-
рам, юлдцрярям дейян директор арвады, ня тез йола эялдин, 
йумшалдын? Беля олар ее… Адын нядир? Дашдямир! Йумша-
лысан, йумшалды. Ъамаатын гызы кол дибиндян чыхмайыб ки?..  
Щямзя мцяллими узагдан эялян эюряндя Эцлсцм даща да 
гызышды: 
– О биръя дянядян кечмядим. Щаъыгараман щаггы, йохса 
бу гясябяни бир-бириня вурардым. Бир дя дейирляр, о гызын бир 
кимсяси йохдур. Анасы да ондан цз дюндяриб ки, мц-
сялманларын ганына ганымызы гарышдырмысан. Быйй… Сянин 
миннятин олсун, чюряйи дуза батырыб йейян ермяни щарсыны. 
Буна дейярляр ки, а марал, о йандан эет, ганын цстцмя 
тюкцляр ее… Биз юзцмцзц сизя тай тутмайаъаьыг ща… 
Гапыйа юз айаьы иля эяляни эери гайтармазлар. Бу накишиклик 
Şövkət Zərin 
88 
олар ки? Ахы сиз кишилийин ня олдуьуну щардан билясиниз? 
Щямзя мцяллимин тойа дявятнамя пайламаг цчцн эялди-
йини биляндя дцняндян ясиб-ъошан, щяля дя сакитляшмяйян 
Эцлсцм сюзцнц йарымчыг гойуб эцля-эцля: 
– Бах, бу башга мясяля. Йохса мяни гапыдан говмаг 
щарадан аьлына эялди, Щямзя мцяллим? Башгасы олсайды, би-
лирсян дя башына ня ойун ачардым. Бир щалда ки, той олаъаг, 
Аллащ мцбаряк елясин, эюзцдолусу эюрясиниз! Билмирсян ки, 
Эцлсцм ойнамадыьы тойда ширинлик олмаз? Эедим тойа 
щазырлашым. 
Щямзя мцяллим йахын эялиб ону бир баъы кими гуъаглады: 
– Тяки той олсун, ай Эцлсцм, юлцм олмасын, – деди. 
Имран мцяллимин щяйятиндя бюйцк той маьары гурул-
мушду. Чаьрылан, чаьрылмайан щяр кяс бир ишдян йапышыб 
кюмяк еляйирди. Чюряк биширмяк цчцн асылан саълар йан-йана 
дцзцлмцшдц. Дцйц, кишмиш артлайан, габ-гаъаг йыьыб щазыр-
лайан гыз-эялинлярин шян зарафатларындан гулаг тутулурду. 
Бяйин достлары галстук-кюйняк йарашдырырды, костйум, 
айаггабы сечиб бяй щамамына щазырлыг эюрцрдцляр. Щяйятин 
бир кянарында кясиляъяк малын, гойунун мяляртиси инсанларын 
сясиня гарышмышды. Кящриздян сяняклярини тез-тез долдуруб 
эятирян гызлар бир-бирляриня той арзулайыр, бязиляри дя эендян-
йахындан эюзалтыларыны арайырды. Той аьсаггалы бир-бир иш 
эюрянляря йахынлашыр, эюстяришляр верир, щярдян тялясдирирди. 
Той маьары “Гыз эябя”, “Ъейран хялчя”, “Йусиф-Зцлейха”, 
бир сюзля, Гарабаьын ян мяшщур халы-халчасы иля бязядилмишди. 
Мяълисин лап йухары башында ири Тябриз халчасы асылмышды. Бу 
халча Дилшад ханымын нянясиня, сонра анасына, инди дя она 
эялиб чыхмышды. Няняси наьыл едярди ки, бу халча бир адама 
йох, бир нясля мянсуб олуб. Нянямин атасы Ъянуби Азярбай-
ъанын Ярдябил шящяриндян олуб. Няням Гарабаьлы гызы 
олдуьу цчцн даим Гарабаь дейя-дейя хиффят еляйярмиш. Ба-
бам онун ащы-зарына дюзмяйиб. Кючцб Гарабаьа эяляндя 
атасы бу халчаны она баьышлайыб вя дейиб: 
– Оьлум, щарада олурсан-ол, бизи няслимизя, яслимизя, улу 
Seçilmiş əsərlər. I cild 
89 
кюкляримизя баьлайан бу йадиэары гору, сахла. Шейх Сяфи 
халчасы тохунандан сонра Тябриздя, Ярдябилдя беля халчалар 
чох тохунду. О халчанын узунлуьу он метр, ени беш метрдян 
бир аз артыг иди. Тябриз, Мараьа гыз-эялинляри ону Шейхин шя-
ряфиня бюйцк мящяббятля тохумушдулар. Бах сяня вердийим 
бу йадиэар халчайа да онун нахышлары щякк олунуб. Сянин 
улу нянянин ялляри дяйиб она. Ону горуйуб-сахлайан евдя 
хейир-бярякят олар. 
Дилшад ханым няслин язиз йадиэарыны той эцнц оьлуна 
баьышлады. Той маьарына эирянляри халча овсунлайырды еля бил. 
Халчанын нахышлары цстцндя инсан яли эязмямишди, санки 
мялякляр эюйдян ганадлары цстя щазыръа ону ендирмишдиляр. 
Эюзля эцъля эюрцнян сых илмялярля нахышланан бу халча гядим 
мядяниййятя малик олан бир халгын сянят нцмуняси иди. 
Нясилдян-нясля кечмишди. Гызларын ян чох севдикляри хонча 
апармаг, гыз евиндян ня ися бир шей “оьурламаг”, гызын ана-
баъысындан бяхшиш алмаг, тяяссцф ки, олмайаъагды. Чцнки гыз 
юз айаьы иля артыг бяйин евиня эялмишди. Гызын хончасыны 
Дилшад ханым юз ялляри иля бязямяк истяйирди. Евин икинъи 
мяртябясиндя Камиля айырдыьы бяй отаьыны юз зювгц иля 
бязямишди. Эялиня, бяйя ня лазымдыса, щазырламышды. Гапынын 
аьзында цзц цстя чеврилмиш бошгаб да гоймушду. Отаьын бир 
кцнъцндя гойдуьу кичик сойудуъуйа мейвя, ширниййат, йар-
паг домасы, гузу ятиндян дюшямяплов да бишириб гоймушду. 
– Эялин долу газан цстцня эяляр, бош мятбяхя эялмяз, – 
демишди. Эялин цч эцн эялин отаьындан, бяй эярдяйиндян 
чыхмаз, гайнана-гайнатадан халат-щядиййя аландан сонра 
цзя чыхар, – дейярди анасы. Дилшад ханым анасынын дедиклярини 
елядикъя цряйи атланыр, щярдян анасынын бу эцнц эюрмядийиня 
кюврялирди. 
Гызлар Сусаннаны бязяйиб Дилшад ханымы эюзляйирдиляр. 
Ашаьы мяртябяйя еняндя аь эялинлик палтарында Сусаннаны 
гызларын арасында эюряндя Дилшад ханым бир анлыьа дурухду. 
Бир-ики аддым эери чякилиб гызы башдан айаьа сцздц. Синя-
синдян салланан гоша щюрцкляри, ири гара эюзляри она гейри-ади 
Şövkət Zərin 
90 
эюрцндц. Юз-юзцня: «Доьрудан да, бизим гызларымыздан 
сечилмир. Бу дин айры-сечкилийи щеч олмайа» – дейя 
фикирляшдися дя, цряйиня эялянляри дилиня эятирмяди. Дяриндян 
кюкс ютцрцб эяряк беля олмайайды, йазыйа позу йохдур дейя 
дцшцндц. Гызлар мат-мяяттял дуруб она бахырдылар. Дилшад 
ханым юзцня эялибмиш кими эцля-эцля ялавя етди: 
– Ким дейяр, мяним эялинимин няйи чатмыр, ай гызлар?  
Гызлар диллянмядиляр. О эцнц она ня ися бир шей демякдян 
ещтийатланырдылар еля бил. Гардашы гызы Эцлйаз бибисинин 
голуна эириб эцля-эцля: 
– Мян дейярям няйи чатышмыр, биби? 
– Няйи, де эюрцм? Дцз десян, мяндян щядиййя алаъаг-
сан.  
Эцлйаз яли иля гулагларыны, бойнуну эюстярди: 
– Мяним гардашымын аман-заман бу дяъял гызы илк щя-
диййяни мяндян алды. Бяс сиз мяндян ня истяйирсиниз, ай 
гызлар? 
Гызларын арасында нисбятян йашлы олан Сцсян ялини эялинин 
башына гойанда Дилшад ханым щяр шейи баша дцшдц. Эялинин 
баш юртцйцнц истяйирди Сцсян. Сонра да щядиййя алаъагды. 
Дилшад ханым гызлары сандыьына йахын эятирди. Анасындан 
галма бу сандыгда нечя иллярди язизляйиб сахладыьы аь йелянли, 
гырмызы кялаьайыны чыхардыб Сусаннанын чийниня атды. Чийнин-
дян сцрцшян кялаьайыны Сусаннанын башына юртяндя Дилшад 
ханым бир ана нявазиши иля онун алнындан юпдц. Анасынын 
она той эцнц баьышладыьы эцл цзцйц, ятяйи гызыл сармалы бой-
нунун ардына гядяр пул дцзцлян гядим бойунбаьыны чыхар-
дыб юз ялляри иля эялинин бойнуна баьлады. 
– Биздя бу адятдир. Той эцнц ананын хцсуси щядиййяси 
олар, гызым. Бах бу цзцйц ися Камилин сяня баьышладыьы илк 
щядиййяси кими гябул еля. Аллащ гойса, юзц газананда даща 
гиймятлисини алар. 
Сусанна цзцйц юпцб бармаьына тахды. Бюйцк щейранлыгла 
Дилшад ананы гуъаглады. Сусанна юзц юз хошбяхтлийиня щей-
ран галмышды. Бу аналарда ня бюйцк цряк вар, каш мяним 
Seçilmiş əsərlər. I cild 
91 
анам да беля олайды, – цряйиндян кечирди. 
Тойа демяк олар ки, бцтцн гясябя ящли дявят олунмушду. 
Ятраф кяндлярдян дя чохлу гонаглар вар иди. Имран мцяллим 
дявятнамялярин йазылмасына юзц нязарят еляйирди ки, йаддан 
чыхан олмасын. Инъийян-зад олар. Мян икинъи бир той еля-
мяйяъям ки – дейя фикирляширди. Гоншу ермяни кяндляриндян 
олан дост-танышлар, мяктябдя чалышан ермяни миллятиндян 
оланлар да йаддан чыхмамышды. Мяълис эетдикъя гызышырды. 
Ермяни йолдашларын эятирдикляри тут араьынын, Имран мцял-
лимин Чинарлы кянд орта мяктябинин директору, досту Кяри-
мин атасы Гийас кишинин “Няням цзцмц”, “Дашалты” цзцмцн-
дян чякиб эюндярдийи шяраб юз ишини йаваш-йаваш эюрцрдц. 
Саьлыг-саьлыьа гарышмышды. Ямлик гузу ятиндян чякилян 
кабабын, зяфяранлы пловун ятри ятрафы бцрцмцшдц. Тойун сяр-
пайысы ортада фырланыр, ойун щавалары, мащны-муьам сифариш-
чиляринин сийащысыны сящманлайыр, тез-тез дя ялиндяки зоьал 
чубуьуну башы цстцндя фырлада-фырлада ойнайыр, мяълисдяки-
лярин овгатыны хош еляйирди. Мяълисин йухары башында биринъи 
катиб Ямир Рзайев вя ишчиляри отурмушдулар. Онлара хцсуси 
гуллуг вар иди. Адятян, надир щалда эцлцмсяйян, йумор 
щиссиндян дейярдим ки, чох узаг бу адамын эцля-эцля айаьа 
галхдыьына щамы тяяъъцблянди. Еля бил ону биринъи дяфя иди ки, 
эюрцрдцляр. Рзайев шяраб долу гядящи эютцрцб хейли йухары 
галдырды. Бир аз дурухуб, аьыр-аьыр бяйин, эялинин шяряфиня 
саьлыг дейяндя, щамы, щятта мусигичиляр дя сусмушду. 
– Иъазянизля бу эцнкц гейри-ади мяълисдя бир-ики кялмя сюз 
дейярдим. 
Щамы айаьа галхыб ял чалды. Рзайев яли иля отурмаларыны 
хащиш едиб тякрар диллянди: 
– Йолдашлар, бу бир-ики саат эялин юзцмцзц бу рясми-
чиликдян узаглашдырыб язизимиз Имран мцяллимин бу ахшамкы 
севинъиня шярик олаг. 
Йеня ял чалмаг истяйянляря сары дюнцб йарыъидди, йарыза-
рафат ялавя етди:  
– Бурда партийа бцросу-зады чаьырмамышам, йолдашлар.  
Şövkət Zərin 
92 
– Щамы тязядян эцлцшдц. – Бу той мяълиси, бу эцнкц 
шянлик ики – ермяни вя азярбайъанлы эянъинин вцсал ахшамыдыр. 
Халгларымыз арасындакы достлуг, гардашлыг телляринин бири дя 
артды. Йцз ялли иллик дядя-баба гоншуларымыз арасында 
мещрибанчылыьа бу ики эянъ тязя няфяс эятирди. Бизим беля 
цряйиачыг, гонагпярвяр халг олдуьумуз цчцндцр ки, евими-
зин ичиндя онлара йер вериб, гардаш демишик. Инди дя достлу-
ьумуз, гардашлыьымыз аиля мцнасибятляри иля мющкямляниб. 
Буна чохлу мисал чякмяк олар, йахшы билирсиниз. Беля 
аилялярдян бири дя бу эцн йаранды. Эялин бадяляримизи йени 
йаранан аилянин шяряфиня галдыраг. Вя бир “Сары эялин” мащ-
нысы иля бизи ханяндя фейзийаб елясин. Сонра да “Щейваэцлц” 
рягсиня щамынызы дявят еляйяъяйям.  
Щамы ял чалды. Ханяндя: “Сачын уъун щюрмязляр”, “Сяни 
мяня вермязляр”, “Аман, сары эялин” охудугъа, мяълисдя 
бир сакитлик йаранды. Гонаглардан бири айаьа галхды. 
– Ара, мян бу мащныйа тязядян вурулдум, массаб щаг-
гы. Бизим тойларда, шянликлярдя бу мащныны щямишя 
охуйублар.  
Гонаьын кейфи йухары иди. Башы думанланмышды. Сян-
дирляйя-сяндирляйя ялинин далы иля аьзыны силди. Гядящиндян бир 
гуртум ичиб тякрар сюзя башламаг истяйяндя йер-йердян 
сясляр ешидилди: 
– Кирвя, гой мащны сона чатсын, сонра сюз алыб даны-
шарсан да. Бу мусигийя, мусигичиляря щюрмятсизликдир.  
– Кибря еля сюзцмцн ъаны да бу мащны щаггындадыр да, 
сабрын олсун. Сизя бир ящвалат данышаъам. Буну щеч йердя 
данышмамышам, тойду дейя данышырам: Бу “Сары эялин” 
мащнысы ки вар ща, бизим щайлар ону чохдан хошлайыблар. Биз 
ермянилярин йахшы бир хасиййятляри вар. Щарда юзцмцзя сярфяли 
бир шей эюрдцк, ону юзцмцзцнкц етмяйи баъарырыг. Сюзцн 
дцзцнц данышаъам, массаб щаггы. 
Мяним бабам бир дяфя мусурман тойунда бах бу мащ-
ныны ешидиб. Ъаван вахты имиш. Шушада (адыны унутмушам) 
“Сары эялин”и бир мусурман ханяндя охуйуб. Сонра да 
Seçilmiş əsərlər. I cild 
93 
дейиб ки, бу Азярбайъан халг мащнысыды. Бабамын сцмц-
йцня мащны еля дцшцб ки, дуруб ойнайыб. Она еля вурулуб 
ки, бцтцн тойларда бу мащныны чалдырармыш. Сонралар атам, 
бабам дейярдиляр ки, бу мусурманлар еля бил мусигидян 
йоьрулублар. Хцсусян дя, Гарабаьда о гядяр чалыб-охуйан 
вар имиш ки, Шушаны Гафгазын консерваторийасы адландырыр-
мышлар. Бир дяфя дя гоншумуз Гарикин тойунда бу мащныны 
мян чалдырыб ойнадым. Щяр тяряфдян сясляр эялди: Ермяни 
халгына ешг олсун, эюр няляр йарадыб? Мян етираз елядим, 
массаб щаггы. Тюкцлцб цстцмя, мяни о ки вар дюйдцляр. 
Бурда дедин, башга йердя данышма. Бу еля бизим доьма 
мащнымызды. Евдя анам да башыма бир гапаз вурду: 
– Эяряк сяни онлар юлдцряйдиляр. Щарда йахшы ня варса, 
ермяниляриндир. Гулаьыны ач ешит! Бир дя ня фярги, сизин, йа 
бизим.  
Йанындакы ермянинин ятяйиндян тутуб дартды: 
– Чох узатдын, бир аз гыса еля, чох сарсаглайырсан.  
– Йох, сюзцм гуртармайыб щяля. Ща еля байаг данышан 
кибря, кепимя бир аз соьан доьрады. Дейирсиниз мусиги 
гуртарсын, мян дедим гуртармасын, ща… Сюз эялди эяряк 
бурда – яли иля йаьлы гарнына бир нечя дяфя вурду, – сахла-
майасан. Сиз неъя дейирсиниз, ову барасында вурасан эяряк. 
Ов ялдян чыхды, далынъа эцлля атмаьын хейри йохдур, 
кибряъаны. 
Бир нечя йердян сясляр ешидилди: 
– Гой киши сюзцнц десин, гонаьымызды, ахы! Хятриня 
дяймяйин. 
Ким ися йериндян:  
“Я… Гудамызды, бяс неъя? Имран мцяллимдян айыбдыр”. 
Эцлцшдцляр. Сярпайы мяълиси сакитляшдирмяк цчцн даныша-
нын голундан тутуб йана чякди: 
– Башда отуранын ким олдуьундан хябярин вар, йа йох? 
– Кимди о, ай гардаш? Мяълисин башы-айаьы олмур. Мян 
ашаьыда отурмушам дейя диллянмяйя щаггым йохдур? Няди 
я-я?… Бунларын эцндя бирини эятириб оъаьын башына кечирир-
Şövkət Zərin 
94 
синиз? Обада гыз гящятдийиди, няди? О башдакыны да йахшы 
таныйырам. Арвады да онларданды. Мяркязи хястяханада аз 
гала яриня эюря аллащлыг еляйир. Балыг дейилляр башдан ийляняр. 
Еля биринъиляр дейилми бу ишлярин ясасыны гойанлар. Ондан 
сонра нечяси ермяни гызларыны евляриндя ханым еляди. Инди дя 
бу. 
Той маьарына гайыданда сярпайы щяля дя кирвянин айаг 
цстя дурдуьуну, мащнынын да чохдан гуртардыьыны эюрцб 
цзцнц данышана тяряф тутду: 
– Щя, сюзцнц де, гуртарсын, кирвя. Тойунку ойнамагды, 
е, ойнамаг. Еля щесаб едирям ки, эяряк ъавабыны верям. 
Йер-йердян: “буйур-буйур” сясляри ешидилди. 
– Йолдаш Рзайев буйурду ки, йцз ялли илдир биз сизя 
гонаьыг. Бах бу хятримя дяйди, массаб щаггы. Бу Гарабаь 
торпаьы вар ща, мин илляр бундан габаг бизим няслимизин, 
кюкцмцзцн вятяни олуб. Бизим улу бабаларымызын сцмцйц бу 
торпагда чцрцйцб. Сиз дя бизлярля гайнайыб-гарышмысыныз.  
Йердян сяс эялди: 
– Беля чыхыр ки, биз сизя гонаьыг? Ахы кефимизин бу кюк 
вахтында кимин йерли, кимин эялмя олдуьундан данышмаьын 
йери дейил? Араьыны ич, дур эет харабана! 
Сющбят ъиддиляшмишди. Тойда ганыгаралыг ола билярди, – 
дейя Имран мцяллим цзцнц чальычылара тутду. 
– Нцсрят, бала, мяълисимизин фяхри гонаьы йолдаш Рзайевин 
сифаришини унутмамысан? 
– Нийя унудурам, Имран мцяллим, “Щейваэцлц” истяйирди, 
буйурсун. 
Имран мцяллим биринъи олараг голуну галдырыб аьыр-аьыр 
дювря вурду. Рзайевин дцз гаршысында дайанды. Катиб айаьа 
дурду. О, еля ойнайырды ки, санки сцмцкляри йох иди. Щамы 
щейранлыгла тамаша едир, ял чалырды. Катиб отуранлары, о ъцм-
лядян ермяни гонаглары бир-бир ортайа чякдикъя эеъя узаныр, 
узандыгъа инъикликдян ясяр-яламят галмырды. Ханяндянин 
“Гарабаь шикястяси” цстя чякдийи зянэуляляр эеъянин гаранлы-
ьыны йарыр, ясрлярин далындан лянэяр-лянэяр эялян намялум бир 
Seçilmiş əsərlər. I cild 
95 
карвана бялядчилик едирди еля бил. О карван мянзил башына 
йетишяъякми, ким билир? Анасындан эизли тойа эялян Степан 
да, чадырын арасындан баъысынын адына гурулан бу мяълися 
баха-баха дилин-додаьын чейняйир, ким билир, няляр дцшц-
нцрдц? 
Сусанна аиляйя, ел-обайа еля исинишиб, еля гайнайыб гарыш-
мышды ки, ону танымайанлар ермяни гызы олдуьуна инанмаз-
дылар. Бир сюзля, Сусанна аилядя Сона кими язизлянярди. Бир дя 
анасы, гардашы тяряфиндян рядд едилян бу гызын она ана, 
Имрана ата демяси Дилшады риггятя эятирир, мцмкцн гядяр 
чякдийи щясрятин аъылыгларыны унутдурмаьа чалышырды. Евдя аб-
щава дяйишмиш, балаъа Йахшыханым онлара нявя ширинлийини 
даддырмышды. Ишляйя-ишляйя института щазырлашан Камилин 
мящяббят, ишыг долу эюзлярини щяр дяфя эюрдцкъя Дилшад 
ханым севинирди. Сусаннанын щяр дяфя намаз гыланда ялини 
Танрыйа галдырыб дуа охумасындан Дилшад ханым хцсуси 
зювг алырды. Лакин аиляйя гяфил эялян бу сяадят, бу хошбяхтлик 
гяфил дя йоха чыхды. Гоншу кяндя юз машынларында тойа 
эедян яр-арвад мцяммалы шякилдя гязайа дцшцб щялак ол-
дулар. Балаъа Йахшыханым Дилшада, Имрана щям оьул, щям 
нявя явязи олду. Сусаннанын дяфни дя мцсялман адятляри иля 
олду. Онда да щеч бир гощум-яграбасы йахын эялмяди. Ка-
милля Сусаннанын щасара алынмыш гоша мязары Имран мцял-
лимин, Дилшад ананын зийарятэащына чеврилмишди. Мязарын 
башдашы Дилшадын истяйи иля битишдирилмиш, цстцня той эцнц 
чякилян гоша шякил щякк олунмушду. Гоша щюрцкляри синясин-
дян салланан Сусанна Камиля еля сыьыныб эцлцрдц ки, еля бил 
бу ики эянъ щеч вахт айрылмайаъагды. 
Бир дяфя дя олсун доьма баъысыны хатырламайан Степанын 
бирдян-биря мязарын йерини сорушмасы Йахшыханыма гярибя 
эялмишди. “Йазыг баъым”, – дейиб кюврялмяси дя ону ня ися 
дцшцнмяйя вадар етмишди. Онун юлдцсц-галдысындан нечя 
иллярди хябяри олмайан гардашын инди баъысынын мязарыны 
зийарят елямяк арзусунда олмасы инандырыъы эюрцнмцрдц. 
Узун-узады миннятдян, хащишдян сонра, баъысынын дяфн 
Şövkət Zərin 
96 
йерини юйрянян Степан юзцня сюз верди:  
“Буралара сащиб олан кими о мязарлыьын алтыны-цстцня 
чевиртдиряъям. Сянин дя, тцрк голтуьуна эирян баъы, сцмцк-
лярини биринъи чыхарыб йандыраъам.  Сизи ъящяннямя гоша 
эюндярдийим кими. Бялкя, анамын рущу мязарда ращатлана. 
Сян бизим аилямизя дюнцк чыхдын. Дцшмянимизин чюряйин 
йейиб она ана дедин”. 
 
Доста ачылмайан, дцшмяндян йан кечмяйян тцфянэ 
 
Кянддя йайылан мцхтялиф шайияляря, сюз-сющбятляря сон 
гоймаг цмиди иля Сумгайыта эялян Няби киши эюрдцк-
ляриндян, ешитдикляриндян дящшятя эялмишди. Баъысы оьлунун, 
онун гоншусунун башына эялянляри аьлына сыьышдыра билмирди. 
“Эцнащсыз инсанлары юз евиндя юлдцрмяк, йандырмаг кимя 
лазым иди? Газандыьымыз бир тикя чюряйи ращат йемяйя нийя 
гоймурлар? Инандым ки, йорьа Мящяммядин мяним цн-
ваныма дедикляриндя аз да олса щягигят вар. Эяряк ермяни 
ушаглары кичик баъым Сярвиназын оьлуну дюйцб мяктябдян 
гованда кянд ъамааты арасында эязян сюз-сющбятя етинасыз 
йанашмайайдым. Онда Степаны кянддян чыхармаг истяйян-
лярин габаьында дуруб: “Бизи биабыр елямяйин”, – демяйяй-
дим. Ону юз евимдя цч эцн горуйуб сахламайайдым. Инди 
мяня ким етибар еляйя биляр. Бир йандан да Щафизин дедикляри 
щеч бейнимдян эетмир. “Инди сян эедиб мцсялманларын чяк-
мясини йамайаъагсан, Степан, мяним йолум узагдыр”. Бу 
ня демякдир? Онун дедикляри дцздцрся, онда эяряк мян ъа-
маатын эюзцня эюрцнмяйям. Йох, бу ола билмяз, о йазыьын 
биридир. Эцман етмирям ки, беля ишлярдя онун яли ола”.  
Гарышыг фикирляр Нябини еля йормушду ки, дцшцндцклярини 
бир йеря топлайыб нятиъя чыхара билмирди. Сумгайыта цмидля 
эялдийи щалда, эери гайыданда ичиндя нящайятсиз бир бошлуг 
щисс етди, Нябинин цряйи бярк сыхылды. Дюрд адамлыг купедя 
щеч кяс йохмуш кими башыны купенин пянъярясиня сюйкяди. 
Санки эюрцб-ешитмяк габилиййятини итирмишди. Чийниндян дцн-
Seçilmiş əsərlər. I cild 
97 
йанын чякилмяз дярд йцкц асылмышды еля бил. Эюзцнцн габа-
ьына гыз балалары эялир, ъанына горху дцшцрдц. Гатарын няфя-
сини дярмяк цчцн баьыра-баьыра гяфил тормозланыб дайан-
масы ону бу ъанцзцъц дцшцнъялярин ялиндян алды. Йан-йана 
отуруб ахшамдан бяри бир кялмя дя кясмядийи йол йолдаш-
ларына уьурлар арзулайыб вагонун пиллякянляриндян йашына 
йарашмайан чевикликля дцшдц. Цзцнц Зийарят даьына тутуб 
дяриндян кюкс ютцрдц. Даьдан сцзцлян тямиз пайыз щавасыны 
ъийярляриня чякди. “Оххай…” – дейиб аддымларыны йейинлятди. 
Сярнишин дашыйан автобуслар щяля эюрцнмцрдц. Ахы сящярин 
эюзц йухуда иди. Ара-сыра дан хорузларынын сяси ешидился дя, 
щяля торанлыг иди. Щавада хейли сойуглуг варды. Дан йеринин 
сойуг щавасы ъанына, сцмцйцня щопуб ганына ишляди еля бил. 
Йахасыны дцймяляйиб, бел гайышыны чякиб бяркитди. Исти цст 
палтары эеймядийиня тяяссцфлянди. Ону титрядян щаванын 
сойуьуйду, йа еля ешидиб-эюрдцкляриндян вцъудуна дцшян 
тялаш иди, билмирди. Гатар стансийасындан сярнишин дашыйан ав-
тобусу эюзлямядян йола дцшдц. Дядя-бабаларымызын айаг-
лары торпаг цстцндя бяркимяйиб? Онлар машынла эязмяйибляр 
ки, мян дя автобус эюзляйям. Инсанын эяряк айаьы торпаг-
дан цзцлмяйя. Торпаг инсан няфясини дуймаса, йашамаз. 
Торпаьа, даша, гайайа да инсан няфяси, инсан мящяббяти ла-
зымдыр. Бах бу мящяббяти, тяяссцфляр олсун ки, чохлары баша 
дцшмцр.  
Архадан эялян машынын сигналындан Няби киши диксиниб 
эери дюндц. Баъысы оьлу Рювняг машындан дцшцб дайысыны 
гуъаглады: 
– Ай дайы, биз юлмцшцк ки, сян пай-пийада йола дцшцб 
эедирсян? Бибим демишди, эяляъяксян, она эюря эялдим, сяни 
гаршылайым. Бурдан кяндя гядяр хейли йол вар.  
Няби Рювняги дярс башланандан эюрмямишди. Мяктябин 
щяля баьланмадыьы, дярсин гуртармадыьы бир вахтда онун 
бурда олмасы Нябини, доьрусу, тяяъъцбляндирди. 
– Яйя, а саггалы аьармыш, сян дярси гойуб бураларда ня 
эязирсян? Олмайа, институтдан-заддан сяни говублар? 
Şövkət Zərin 
98 
Машаллащ, бюйцк оьлан олмусан. – Ону юзцндян аралайыб 
бой-бухунуна бир дя бахды. 
– Сян де эюрцм Сумгайыта нийя эетмишдин? Щафиздян бир 
хябяр эятирмисянми? Нясибя халам аз гала далынъа эяляъякди. 
– Щя, баъым гоъалыб, йеня Щафизи ушаг сайыр. Йахшы ки, 
Шящланын мяктубуну Мялейкя она вермяйиб. Йохса баьры 
чатлайарды. О олмасайды, илин-эцнцн бу вахтында ахы мяним 
ораларда ня ишим вар иди? Дейирям, беля ниэарансан, эет 
оьлунун йанында йаша да. Эялинин дя, Аллащ сахласын, чох 
мещрибан, аьыллы ъуванязянди. Галмысан о гядяр гойунун-
иняйин ялиндя. Мяня ня деся йахшыды, Рювняг? 
– Ня деди, дайы? Халамын еля яввялдян сюзцнцн цстцня сюз 
эятирмяк олмурду. Инди дя, яри юляндян сонра лап тцндмяъаз 
олуб. 
– Дейир, яримин ъаны чцрцйян бу торпагда мян юлцб 
галаъам. Онун рущуну далымъа дидярэин, сярэярдан сала 
билмярям. Мяни истяйян оьул гой ата йурдуна гайытсын. 
Кяндимиз бюйцк, гощум ягряба чох олса да, мян эеъяляр 
итя-пишийя, эцндцзляр тойуг-ъцъяйя йолдашам. Евими кишисиз 
эюрцб щяр йолдан ютян чяпяримя даш атыр. Нахыр отаран 
саьсаьан Ящмяд гойунумун екиз баласынын бирини эюз-
эюряти мяня вермяди. Дедим, а тцнбятцнцн оьлу, бяс о 
гуъаьындакы гузунун анасы щаны, гузу эюйдян дцшцб? 
Эюрмцрсян гойунумун бойну яйри галыб, баласыны истяйир? 
Адам беля Аллащсыз иш эюряр? Ананы-баладан айырмаг 
йезидин иши ола биляр. Бах Щафиз бурда олсайды, о ня кярады ки, 
мяним гойунумун гузусуну вермясин. Бах беля ишляр 
адамы йандырыб-йахыр е, гардаш. Биз йашлылар эяряк онлары 
чякиб кяндя эятиряк ки, торпагдан бярк йапышсынлар. Беля 
олса, гарьа-гузьунлар башымызын цстцндя фырланмаз. 
– Щя, Нясибя баъым еля-обайа баьлы чох гярибя бир адам-
ды. Аилядя бюйцк ушаг олдуьуна эюря атамыз да щямишя 
онунла щесаблашарды. Йадыма дцшмцшкян, бизим о цчям 
доьан гойунумуздан хябярин олмады ки? Эцларя йягин 
ющтясиндян эяля билмир?  
Seçilmiş əsərlər. I cild 
99 
Няби юзц дя юз суалына ъаваб верди: 
– Нейнясин о йазыг? Бизим кяндя ишлямяйя эяляня гядяр 
мал-щейван цзц эюрмяйиб. Яввялляр иняйи эюряндя горхуб 
гачарды. Иняйи эащ юзцм, эащ да гоншу Нарханым арвад 
саьырды.  
Рювнягин сусуб данышмамасыны онун кяндя тязя эялиши иля 
баьлады Няби. Одур ки, ясас мясялядян сюз салмагдан 
ещтийатланды. Бялкя, щеч сюз ачмайым? Ъаванды, дялиганлыды, 
ялиндян хята-зад чыхар. Щафизин башына эялянляри, Степандан 
шцбщяляндийини ачыб-аьартмаг истямяди. Аталар “йцз юлч, бир 
бич” – дейибляр. Сюз Нясибяйя чатса, бцтцн кянд биляъяк. 
Шцбщяляря, эцманлара щяря бир ъцр дон эейиндирся, эцн-
эцзаранымыз позулар. Щай-кцйля йох, аьылла иш эюрмяк лазым-
дыр. Еля эцнц сабащ район мяркязиня эедиб катибля эюрц-
шяъям. Рзайев инсафян чох сямими адамдыр. О бир шей бился, 
мяндян эизлятмяз. Оланлары ачыб сюйляйярям. Гоншу ермяни 
кяндляриндяки щадисялярдян дя хябяри вар. Мяктябдя бизим 
ушагларын дюйцлдцйцндян, директорларын юзбашыналыьындан 
хябярсиз дейил. Неъя олса, мяслящятли дон эен олар. Сойуг 
башла иш эюрмяк йахшыдыр. Кянд ъаванларыны гызышдырыб эцдаза 
вермяк кимя лазымдыр? 
Няби машынын шцшясиндян бары-бящяри совулмуш мейвя 
баьларына, уъсуз-буъагсыз арпа-буьда тарлаларына бахыб 
дяриндян кюк ютцрдц: “Ещ.., гараъа торпаг, сяндяки бу 
еъазкар гцввя щарадандыр ки, бизи юзцня бу гядяр баьлайыр-
сан? Ушаг доьулдуьу илк эцндян анасынын дюшцндян йапыш-
дыьы кими, биз дя сяндян йапышыб гопмаг истямирик. Ганынла, 
сцдцнля бизи бясляйя-бясляйя сонда да ичиня йыьыб балан кими 
ябядилик кюксцня сыхырсан. Гойнунда йер верирсян. Сяня 
хяйанят едянляри ися баьышламырсан. Бяли, хяйанят еля зящярли 
хянъярди ки, атам демишкян, она эяряк кцряйиня сапланмаьа 
имкан вермяйясян. Иллащ да ки, о хяйаняти дост билиб, гардаш 
дедийиндян эюрясян… Йох, йох, бу лап дящшят олар. Мян 
щеч вахт зяндимдя йанылмамышам. Беля горхунъ шцбщяляр 
мяндя щарадан йаранды? Нийя цряйим сакитляшмир. Ращат-
Şövkət Zərin 
100 
лыьым о эцндян беляъя позулуб?” 
Дайысынын бирдян-биря сусуб байагдан бяри бир кялмя дя 
данышмамасы Рювняги дарыхдырды. Евдя баш верянляри она 
данышмадыьы цчцн юзцнц данлады.. Сонра ня ъаваб верярям. 
Демяз ки, сящярдян ордан-бурдан данышырсан, евимин, аиля-
мин башына эялянляри мяня нийя демямисян? Йох, дайымын 
хасиййтяиня бялядям. Мяня аъыьы тутар. Машын “Йарпызлы 
булаь”а чатар-чатмаз Рювняг яйлянъи басыб машындан дц-
шяндя Няби киши бир шей анламады. 
– Ай бала, машыны нийя яйлядин, сцр евя, ушаглара тез ча-
таг, дана. Дцняндян дя бир шей йемямишям, лап башым 
эиъяллянир. Еля билирям, бир илдир евдян чыхмышам. 
Рювняг бир аз тяряддцдля диллянди: 
– Дайы, сяня сюзцм вар е… 
– Я, сюзцн варды, дейяйдин дя, сящярдян даьдан-арандан 
данышырсан. Бялкя, мяни елчилийя эюндярмяк истяйирсян? Бах 
буна варам? Мян елчи эетдийим гапыдан гыз алмамыш эери 
гайыдан дейилям. Юзцн ки, йахшы билирсян. Утанма, де, 
ешидирям. 
– Йох, ня елчи-зад? Инди елчилик вахтыды? Эюрмцрсян, зя-
маня неъя гарышыб? Ондан ваъиб ишляримиз вар. 
Ваъиб ишляр дейяндя Нябинин фикри йеня Сумгайытда олан 
щадисяляря эетди. Йеня цряйиндякиляри дилиня эятирмяди. Бялкя, 
щадисялярдян щеч хябяри йохдур. Гой эедиб тящсилини алсын. 
Анасынын эюзцнцн дикяъяк йеридир. 
– Бяс онда цряийндяки о сюз няди, а баъыоьлу? Ушагларын 
башында, бялкя, бир иш вар, мян билмирям?  
– Еля она бянзяр бир шейди. Ушаглар щамысы саь-сала-
матдылар, амма…  
– Я, цряйими цздцн ки, ня амма? Де эюрцм ня олуб? 
Машынын гапысыны ачыб чюля чыхды. Бир балаъа цшцйян кими 
олду. Няби бомбоз бозармышды. Рювняг дайысынын голундан 
тутуб машина салды. Наращат олма, дайы, горхулу шей 
йохдур. Мал-гараны эеъя эялиб оьурлайыблар. 
– Неъя? Мал-гараны апарыблар няди? Бяс халлы щарада иди. 
Seçilmiş əsərlər. I cild 
101 
Кяндин ортасындан гойун-гузуну чякиб апарыблар, ит щцрцб 
сизи дуйуг салмайыб? 
– Халлыйа ня вериблярся, ит юлц кими дцшцб-галыб. Мян 
юзцм дя сиздя эеъялямишдим. Бир дяфя дуруб йохладым. 
Эюзцмя щеч ня дяймяди. 
Няби ялини дизиня чырпды: 
– Ай намярд, о ким ися йахын адамды. Мяним евдя 
олмамаьымдан истифадя едиб. Олайдым евдя, о намярдин 
гарнына долдурардым эцлляляри. Билмирям, хябярин вар, йа 
йох, бу биринъи щадися дейил. Бу хята бизя гоншуларымыздан 
эялир, шцбщян олмасын. 
Машын “Шых” дцзцня чатмышды. Евдя сющбятляринин баш 
тута билмяйяъяйини эцман едян Рювняг еля бурда – аилядян 
кянар бир йердя дайысы иля сющбят еляйиб цряйини бошалтмаг, 
ондан мяслящят алмаг фикри иля машыны тякрар сахлады. 
– Нийя сахладын, бала, тез ол, мяни евя чатдыр? Эюрцм о 
гурд цряйи йейян кимдир, Нябинин щалал малына ял узадыб? 
Мяни юлмцш билибляр?  
Нябинин ял-айаьы щирсиндян титряйирди. Рювняг ону 
сактляшдирмяк мягсядиля: 
– Дцнйа малы нядир ки, беля ясябляширсян, дайы? Район 
милис идарясиня зянэ вуруб хябяр вердим. Дедиляр, бу сон 
вахтларда беля щадисяляр тез-тез баш верир. Билмирик, инсанлары 
горуйаг, йа мал-щейваны? Гоншу ермяни районунун полис 
ряиси иля данышмышыг. Эцман ки, йеня онларын ишиди. Дцнян дя 
кянд фяалларыны района чаьырыб тапшырдылар ки, кянддя ня силащ 
вар, йыьыб тящвил версинляр. Щяр хырда шей цчцн ермянилярля 
ихтилаф салмайын. Бир няфярдя силащ галса арагызышдыран кими 
тутуб салаъыйыг алта. Мяндян габаг Степан да Эцларя 
бибимдян сяндя силащ олуб-олмадыьыны сорушурмуш. 
– Неъя, Степана бунун ня дяхли вар? Силащларын йыьылмасы 
мясялясини йухарылар ортайа атыблар. О да чох нащаг йеря. 
Щяйятляримизя чаггал-ъанавар кими сохулуб олан-олмазы-
мызы апаранларын габаьына ялийалын неъя чыхаг? Бизимки-
лярдян еля эюрцнмямиш ишляр чыхыр ки… Оде,… Сумгайытда 
Şövkət Zərin 
102 
гарышыглыг салыб евляриндя инсанлары юлцмъцл дюйянляр, ня би-
лирсян, сабащ кяндляря дя басгын етмяйяъякляр? Яэяр Щафизин 
ялиндя бир кясяр олсайды, ону намярдляр о эцня сала 
билмяздиляр. 
Рювняг дайысынын голундан тутуб бярк-бярк силкяляди: 
– Щафизя ня олуб, дайы, сян ня данышырсан?  
Няби сящв етдийини анлады. Эерийя йол йохду. Щадисяни 
олдуьу кими Рювнягя данышды. Данышдыгъа наращатчылыьы, 
ясябиляшдийи айдын эюрцнцрдц. Рювняг бундан истифадя еляйиб 
цряйини дайысына ачды. Достунун башына эялянляри, юзцнцн 
шцбщяли адамлар сийащысына салыныб милис шюбясиня апарылдыьыны 
тяфсилаты иля данышды. 
– Вязиййят чох гарышыгдыр, дайы. Мян инанырам ки, 
Сумгайыт щадисяляри еля беля ортайа атылмайыб. Нащаг бир 
беля гыз-эялини гятля йетириб, нечя аиля даьытды намярдляр. 
Бунун далынъа ня билирсян…  
Рювняг дайысынын наращатчылыьыны артырмамаг цчцн 
сусду. Шящяр митингляриндя, университетдя ешитдиклярини дилиня 
эятирмяди. Гярби Азярбайъанда йашайан сойдашларымызын 
эцнц-эцзяраны барядя дя бир сюз демяди. Гафандан, Гу-
гаркдан, Масисдян олан тялябялярин данышдыгларыны ачыб-
аьартмады. Груп йолдашы Зийадхан данышырды ки, анасы чюряк 
алмаг цчцн дцкана эедибмиш. Сатыъы ермяни гадыны чюряйин 
цстцня тцпцрцб она веряндя “чюряк чяни тутсун” – дейиб. 
Аьлайа-аьлайа эери гайыдыб. Района шикайятя эетмяк истяйян 
бюйцк гардашыны автобуса минмяйя гоймайыблар. Дюйцб 
йеря салыблар. Гыз-эялинляр евдян чюля чыха билмирляр. Ушаг 
баьчасында ермяниъя даныша билмяйян ушаглары баьчайа 
гоймурлар. Бцтцн бунлара милис дя, район партийа комитяси 
дя эюз йумур. Баъым зянэ еляйиб ки, дайымыз оьлу Байрамын 
тойунда ермяни ъаванлары той маьарына сохулуб чальычылары 
о ки вар дюйцбляр: – Бу ойун щавалары бизимдир, чалмаьа 
иъазя вермирик, – дейибляр. Дава башланыб. Аз гала ган 
дцшяъякмиш. Дайым арвады йайлыьыны бизимкилярин габаьына 
атмасайды, ким билир няляр баш веряъякди. 
Seçilmiş əsərlər. I cild 
103 
Рювняг алныны овушдуруб ялини тез-тез быьына, саггалына 
чякян дайысынын голуна эирди: 
– Щя, Рювняг, мяня, дейясян, ня ися ваъиб бир сюзцн вар 
иди? 
– Мян институту бурахыб кяндя гайытмаг истяйирям, ня 
дейирсян? 
Нябини еля бил од эютцрдц: 
– Ня данышырсан, кяндя гайыдаъам нядир? Бялкя, 
имтащандан-заддан чятинлийин вар? 
– Йох, ня имтащан, ня зачот? Кянд ъаванларыны топлайыб 
юзцнцмцдафия дястяси йаратмагда мяня кюмяк еля, дайы. 
Сянин ел арасында нцфузун бюйцкдцр. Горхурам, мяни 
ешитмяйяляр. Бу гядяр щадисяляри эюря-эюря, ял-ял цстя гойуб 
отура билмярик. Щяр аилядя бир чятян гыз-эялин вар. Аллащ 
елямямиш, бир щадися баш верся, башымыза папаг гойуб эязя 
билмярик. 
– Ай оьул, сянин, дейясян, гылыьына шейтан эириб. Ялийалын 
бир дястя ъаван ня еляйя билярсиниз? Сонра сизя арагызышдыран 
ады вериб институтдан говарлар. Бу йахын кяндлярдя йашайан 
ермянилярдян бизя завал эялмяз. Онларла бир пуд дуз-чюряк 
кясмишик. Арада хятир-щюрмятимиз вар. Йазыг адамларды. 
Доланышыглары да бизим ъамаатдандыр. Йохса аъындан юляр-
ляр. Бах еля эютцряк Степаны. Ъаным, ъийярим, гардаша явяз 
бир адамдыр. Ъамаатын айаггабысыны йамайыр, арпадан, 
буьдадан алыб аилясини доландырыр. Ондан бизя ня хата дяйя 
биляр?  
Няби киши буну дейяндя юзц юз сюзцня шцбщя иля йанашыб 
дурухду. Сюзцня ара вериб фикря эетди. Аьыл йашда йох, баш-
дадыр, – дейибляр. Бялкя, бу ушаьын сюзцндя щягигят вар. 
Нийя онун сюзцнц гяриблийя салырам. Сумгайытда эюрдцк-
лярим бяс дейилми? Йахшы дейибляр: “Итля йолдаш ол, дяйяняйини 
йеря гойма”. 
– Щя, ня дейирсян, дайы? – Рювняг онун голундан тутуб 
дартды. 
– Мян сянинля разыйам, бала, ещтийат иэидин йарашыьыдыр. 
Şövkət Zərin 
104 
Амма бир тявяггям вар. 
– Буйур, дайы, ешидирям, сян щара даш гойсан, мян ора 
башымы гойарам. 
– Щялялик Степанла ишиниз олмасын. О мяним сцд гардашым 
сайылыр. Ушаьы кюйняйиндян кечириб кирвя демишям она. 
Эюзляримля дя эюрсям, онун хяйанят етдийиня инанмарам. 
Щялялик бу барядя щеч кяся бир сюз демя. Щейванлары тапыб 
эятиряк, сонрасына бахарыг. Бу ишдя мяня Степанын кюмяйи 
дяйя биляр, – дейиб Рювняги сакитляшдирся дя, юзц арам ола 
билмир, шцбщяляр ичиндя чабалайырды. 
 
* * * 
 
Машын йола дцшяндя, артыг пайыз чисэини башламышды. Хырда 
йаьыш дяняляри машынын шцшяляриня дяйиб йеря дцшдцкъя 
Нябинин дя цмиди, инамы чян-чисяйя бцрцнцб йох олурду. 
Кянд гябристанлыьынын йахынлыьында бир сцрц гойун-гузу 
отлайырды. Нябинин цряйи бярк сыхылды. Она еля эялди ки, 
думана, чяня бцрцнян Зийарят даьы индиъя цстцня эяляъяк, 
олан-галан цмид гыьылъымларыны язиб тюкяъякдир. Няби сонсуз 
бир гуйуйа дцшцб ня едяъяйини билмяйян адам кими фикринин 
долайларында, эядикляриндя долашыр, долашдыгъа азыр, 
вурнухуб бир тяряфя чыха билмирди… 
Машын щяйятдя дайананда илк юнъя онун габаьына 
Нящайят йцйцрдц. Сонра о бири гызлар ейвана чыхдылар. 
Эцларя эендя дайаныб яллярини гойнуна гоймушду. Адяти 
цзря яриня суал вермядян, сясизъя йахынлашыб чантасыны 
эютцрдц. Пиллякяни чыха-чыха эюзуъу Нябинин цзцня нязяр 
салды. Онун цзц булуд кими гаралмышды. Эцларянин 
щазырладыьы сцфрянин башына кечди. Нящайят тез гачыб дизинин 
цстцндя отурду. 
– Ата, мяня Бакыдан ня алмысан? – Дейя дилавярлик 
едяндя дя Нябинин гырышыьы ачылмады. 
– Щяр ня вар бурда, кянддядир, шящярдя ня вар ки, сяня 
эятиряйдим.  
Seçilmiş əsərlər. I cild 
105 
– Бяс дондурма да йох иди? 
Няби кишинин додаьы азъа гачды. Нящайятин гыврым 
теллярини эери дарайыб сачларыны гарышдырды. 
– Йох, мяним балам, ордан бура дондурма эятирмяк 
олмаз ахы. 
– Бяс Самирин бабасы нийя эятирир, сян йох? 
Бу дондурма ящвалаты чохданын сющбяти олса да, Хялил 
кишинин башына эялянляр кянд ъамаатынын дилиндян дцшмцр, 
она дондурма Хялил дейиб ъырнадырдылар. Шящяря щеч вахт 
эетмяйян Хялил йай эцнц ялляриндя дондурма йейян ушаглары 
эюрцб фикирляшир: “Гой бундан бирини дя мян алым-йейим. 
Эюрцм бу неъя шейди?”. Алыб йейир, хошуна эялир. Гайыдан 
баш беш-алтысыны алыб чамадана гойур ки, ушаглара апарсын. 
Ушагларыны севиндиряъяйи щявяси иля чамаданы ачан Хялил, пал-
палтары су ичиндя эюрцб тяяъъцблянир. Ахы бу зящриманлары 
бура гоймушдум. Йеря эирди, эюйя учду, няди? Пяртлийини 
цзя вурмамаг цчцн чамаданын алтыны-цстцня чевиряндя 
бюйцк оьлу атасына: 
– Йягин эюйя бухарланыб, палтарлар тамам ширялидир, вер 
анам йусун, ата. Бир дя чамадана дондурма гойма, – 
дейиб эцля-эцля отагдан чыхыр. 
Инди Нящайят дондурма истяйяндя Нябини истяр-истямяз 
эцлмяк тутду: 
– Иншаллащ, шящяря охумаьа эедяндя юзцн алыб йейярсян, – 
деди. 
Гойун-гузу щаггында бир сюз беля сорушмадан йатаг 
отаьына кечди. О эеъя евдя щеч кясля бир кялмя дя кясмяди. 
Еля бил цстцня гайнар су тюкцлмцшдц. Эеъянин гаранлыьында 
пянъяряни ачыб щяйятя бахды. Ня гойун-гузу мяляртиси, ня 
иняк-бузов бюйцртцсц ешитди. Щяйятя еля бил юлцм сцкуту 
чюкмцшдц. Тювлянин аьзына йыьылан от-яляфяин цстцня нарын 
йаьыш тюкцлцб исладырды. Адятян, Эцларя оту йаьыш алтда 
гоймазды. Су дяйян йем тез чцрцйяр дейя ири мцшямбя иля 
цстцнц юртярди. Инди тювля бомбош иди. Няйя лазым бу гядяр 
от? Нябинин цряйиндян бир аьры кечди. Пайызын чяни-чискини 
Şövkət Zərin 
106 
эеъянин зцлмят гаранлыьына гарышыб ичиня чюкдц еля бил. 
Галхыб ейвандакы нефт лампасыны йандырды. Лампадан чыхан 
зяиф ишыг шюляляри гаранлыьы йарыб пянъярясинин габаьында 
якдийи мейвя аьаъынын цстцня дцшдц. Ишыгда чылпаг будаглары 
йалайа-йалайа сцзцлцб торпаьа тюкцлян йаьыш дянялярини пар-
пар парылдатды. Няби дяриндян кюкс ютцрцб пянъяряйя бир аз 
да йахын эялди. Инди чюл айдын эюрцнцрдц. Халлы тювлянин 
габаьына тюкцлян кцляшин цстцндя бцзцшцб йатмышды. Адятян, 
щяйятя эиряндя Нябинин габаьына гачыб ону гаршылайан Халлы 
да бяхтиндян, талейиндян кцсмцш кими Нябийя йахын эялмир, 
еля бил хяъалят чякирди. Гярибя иди, о юз дамында йох, 
тювлянин габаьындакы кцляшин цстцндя йатмышды. Бялкя, ит юз 
эцнащыны йумаг, сащибиня етибарыны эюстярмяк цчцн беля 
едирди, ким билир?… Бу дилсиз-аьызсыз щейванын ня эцнащы 
вар? – Дейя Няби гарышыг фикирляр ичиндя чарпайынын 
кянарында хейли отурду. Эцларя ушагларын отаьындан щяля дя 
чыхмамышды. Чыхсайды да, Нябидян щеч ня сорушмайаъагды. 
Хасиййятиня бяляд иди. Одур ки, адяти цзря ону тяк 
бурахмышды. Ня вахт лазым бился, сорушар, мян дя ъаваб 
верярям, – дейя дцшцнцр, Нябинин овгатыны бир аз да 
корламаг истямирди. 
Эеъяни бир тящяр кечирян Няби район мяркязиня эетмяк 
цчцн гапыдан чыхмаг истяйирди ки, Рювнягин сясини ешидиб 
айаг сахлады. Чай дямлямякля мяшьул олан, фикирли доланан 
арвадынын цзцня баханда цряйи сыхылды, сясиня эцмращлыг 
верди: 
– Нолуб, баъоьлу, дан хорузу кими ня тездян дурмусан? 
– Дцз дейирсян, дайы, эеъяни щеч йахшы йатмамышам. Сян-
дян айрыландан сонра Вялишин оьлу Щцмбят бизя эялмишди. 
– Щардан-щара сизя эялиб чыхыб, бала? 
– Нийя щардан-щара дейирсян? Биз бир мяктябдя охума-
мышыгмы? О, мяндян хейли бюйцк олса да, саламмялийимиз 
щямишя олуб. Сяни евдя тапмайыб, мяним йаныма эялиб. 
– Нолуб она, Рювняг? 
– Онун арвады нечя иллярди ки, доьмурду, ювладлары 
Seçilmiş əsərlər. I cild 
107 
олмурду. 
– Щя, нолсун? Тяк онларын башында эюрцкмяйиб ки?.. 
Ешитдийимя эюря чох мещрибан доланырлар. Инди бошанырлар, 
няди? 
– Йох, бошанмаг сющбяти дейил. 
– Бяс няди, бала? 
– Инди нечя илдян сонра оьуллары олуб. 
Эцларя Рювнягя сары дюндц: 
– Бый, Аллаща шцкцр, ялляриндя-овуъларында галсын. Ня 
йахшы, ня йахшы… 
– Йох, е…, биби, ушаг юлцб дейирляр. Щцмбят дя ону 
тутан мамачаны мящкямяйя вериб. 
– Кимди, а бала, ушаьы тутан? 
– Эюдякбой Раиса вар иди ща, ермяни гызы, бах о тутуб. 
Дейирляр, бу алтынъы кюрпядир ки, ейни ъцр юлцб. 
– Я, ня данышырсан, кюрпяйя дя ял галдырарлар? Бу 
уйдурмады, шайияди! 
– Биби, експерт тяйин еляйиб ки, бу ушагларын эюбяйини 
гопарыб юлдцрцбляр. Щамысыны да о Раиса еляйиб. Бцтцн 
дейилянляр шайиядирся, бири дя башга тибб баъысынын нювбясиндя 
олайды да. Нийя щамысы о нювбядя оланда баш вериб? Бурда 
ня ися вар! 
– Йахшы, инди Щцмбят сяндян ня истяйир? – Дейя Няби киши 
диллянди. 
– Щеч ня истямир, дейир ки, Няби ямийя де эюрцм мян 
нейляйим? Бир шей еляйиб ки, суда вериб.  
– Мяндян нийя сорушур? Тойдан сонра наьарады? Йцз 
дяфя демишям ки, юзбашынаглыг елямяйин. Ъамааты 
гызышдырмаг олмаз. Еля бир вайганлы адымыз вар. Дейяъякляр, 
азярбайъанлылар ганнылыг салды. 
– Яши, десинляр дя, рящмятлийин оьлу! Баласы юлцб бу 
бядбяхтин, бяс нейнясин? Десин ки, сяня миннятдарлыьымы 
билдирирям? Бу гядяр дюзмяк олар, дайы? 
– Дцз дейирсян, ня ися долашыг ишди… Бу хямир чох су 
апараъаг, дейясян…  
Şövkət Zərin 
108 
– Степан да эеъя йарыдан кечяндян сонра эялиб ки… А 
Щцмбят, бир ишди олуб, кеч эцнащындан. 
– Щансы Степан, я? 
– Нечя Степан вар ки?! Сянин кирвян, гейри ким олаъаг. 
– Бу ола билмяз, буну ким дейирся, йаланды. 
– Инанмырсан чаьыр юзцндян соруш. Чох узагда дейил ки... 
Мян нечя дяфя эетдим, гапысы баьлы иди.  
– Эяряк буну мяня эялян кими дейяйдин. Степан мяндян 
сюз эизлятмяз. 
– Ахшам сяни наращат елямядим. Онсуз да фикрин чохду. 
Дедим динъялир йягин. 
– Динъялмяк нядир, ай оьул?.. Бцтцн бунлардан сонра та 
динъ олмайаъаьыг. Мян эялинъя ушаглардан мцьайят ол, ра-
йона тялясирям. Милис ряиси Гасымлыйа баш чякмяк истяйирям. 
Бу иши беля гоймарам. Щамы билир ки, Няби индийяняъян бир 
адамын тойуьуна кыш демяйиб. Инди мяним евимя гулдур 
кими сохулуб олан-олмазымы апарсынлар, эядя-эцдяни мяня 
эцлдцрсцнляр, мян дя яли-ял цстя гойуб отурум? Йох, оьлум, 
мяним бабам, сизин улу бабаныз Ханыш киши рус жандарм-
ларындан биринин онун баъысына саташмаьына дюзмяйиб. Ону 
юлдцрцб, сораглайа-сораглайа эедиб Нябинин дястясиня гошу-
луб. Гачаг Нябини дейирям. Щаггында ешидиб-охумусан 
йягин. Юмрцнцн ахырына кими гачаг Нябинин ян йахын силащ-
дашы олуб. Билирсян дя, Нябини кяндхуданын хяйаняти иля рус 
ясэярляри мцщасиряйя салыб эцллябаран еляйяндя Ханыш бабам 
ону Араздан кечириб Ъянуби Азярбайъана апармаг истяйиб. 
Аьыр йараланан Няби бабамын голундан йапышыб дейир: 
– Ханыш, достлуьумузун хатириня “Айналы”ны гору, сахла! 
Мянимки бура гядяр иди. Бу яълафларла щагг-щасабы ахыра 
гядяр чцрцдя билмядим. Эюрцнцр талейим беля имиш. Бу 
дцнйада ики йадиэар гойуб эедирям. Бири Щяъяр, бир дя 
“Айналы”. Ня гядяр хяйаняткарлар вар, ня гядяр бу 
сарыбашлар торпаьымызда ат ойнадыр, айналы халгымыза щяля 
чох эяряк олаъаг. Бабам Щяъяри етибарлы достлара, гощум-
лара тапшырыб эизли йолла арана енир. Эеъя нянямиз Эцлдястяйя 
Seçilmiş əsərlər. I cild 
109 
дейир ки, бу Нябинин йадиэарыны анъаг сяня етибар еляйирям. 
Нявямизин адыны Няби гойарсыныз. Еля щямин эеъя дя Аразы 
кечиб о тайа адлайыр. Бах бу ял бычаьы иля ойулуб йазылан 
Няби сюзцнц дя гачаг Няби юз ялляри иля йазыб. Мян 
бабамдан галан, нясилдян-нясиля кечян йеэаня йадиэар 
адымы, бир дя бах бу тцфянэи юляня гядяр горуйаъам.  
Няби кцнъя сюйкядийи тцфянэи ялиня эютцрцб лцлясини 
сыьаллады. Тцфянэин гундаьына йазыланы Рювнягя эюстярмяк 
цчцн йахына чаьырды. 
Рювняг: 
– Мян щеч фикир вермямишдим, дайы, бу музейлярдя 
сахланасы гиймятли тарихи експонатды ки, бяс нийя буну 
музейя вермямисян? 
– Бу шяхси йадиэарды, щеч кяся вермярям!  
Няби данышдыгъа финъанлара чай сцзян Эцларя гулаг аса-
аса баша дцшдц ки, Степан няйя эюря силащла беля мараг-
ланырмыш. Бу гурд йягин йазыны вя йанындакы тарихи охуйуб.  
– Бу тцфянэин тарихчясини сяня данышдым. Йадында йахшы 
сахла: “Няслимиздя щяля сюзцн йейян олмайыб”. Дцнйанын 
ишини билмяк олмаз… Нящайят щяля чох балаъады. Щафиз 
узагдадыр. Няслимизин давамчысы кими буну сяня тапшырырам, 
етибарлы йердя эизлят. Сян баъарыглы оьлансан. Дейирляр, оьул 
дайысына, гыз халасына чякяр. Ешитмишям, силащлары йыьырлар. 
Бялкя, Няби юля, онда буну ялиндян алалар. Бу тцфянэ индийя 
гядяр бир эцнащсыза ачылмайыб. Хяйаняткардан да йан 
кечмяйиб. Няби бунунла гушу эюзцндян вурармыш, – 
дейирляр. О, кяндхудалардан, чар жандармларындан няинки 
Азярбайъан кяндлилярини, садя ермяни ъамаатыны да 
горуйармыш. Инди… – Няби дяриндян кюкс ютцрдц. 
 
Шималлы щаким 
 
Атасы Щафиз хястяханайа дцшяндян Сябиня дайысыэилдя 
галырды. Самвелин гызы Гайаняни, нянясини дя сайсаг, 6-7 
няфяр Шящланын гардашы Нясибин ики эюзлц мянзилиня эцъля 
Şövkət Zərin 
110 
сыьышырды. Цстялик дя мадди чятинлик доланышыгларыны аьырлаш-
дырмышды. Шящла чятин вязиййятя дцшмцшдц. Ермяни баласына 
евиндя сыьынаъаг вериб сахладыьына эюря гощум-гоншуларын 
щяр ъцр гынаьына, тянясиня дюзмяли олурду. Мещирини она са-
лан Гайанянин эюз йашлары цряйини аьрыдыр, щяля дя башларына 
эялянлярин ясил сябябини айырд еляйя билмирди. Бу кимсясиз гызы 
щара эюндярсин, кимя тапшырсын фикри Шящланы сакит бурахмыр, 
ишин ахырыны эюзляйиб бир чаря тапмаг цмиди иля сусурду. Ахы 
бу гызын ня эцнащы вар? – Дейя щяр дяфя юзцня суал верир, 
ъаваб ала билмирди. Бцтцн кцчя-мейданчалар, инзибати 
биналар, фабрик-заводлар рус ясэярляринин нязаряти алтында иди. 
Нечя дяфя гощум-гоншунун: 
– Ермяниляр ярини о вязиййятя салыб, бу да ермяни баласыны 
язизляйиб евиндя сахлайыр. Азз, еля, бялкя, онларын да бу 
ишлярдя яли вар, ким билир?  
- Гапыбир гоншу идиляр да…  
– Башга бириси дя Шящла ешитсин дейя: 
– Сян дя Аллащ тяряфи даныш! Щафиз ъанлара дяйян оьланды. 
Индийя гядяр бир адамын тойуьуна киш дедийини эюрян варса, 
десин. Бу мясяляляр бизим ишимиз дейил. Бу йахында суд 
олаъаг. Щяр шей айдынлашаъаг. Сонра да ялини аьзына тутуб 
эцъля ешидиляъяк бир сясля ялавя етди: 
– Дейирляр, бу гырьыны еля ермяниляр юзляри салыблар е… 
Бирини билирсиниз, бирини йох. Кор тутдуьуну бурахмадыьы ки-
ми, еля юз дедийини дейирсян!  
Щярзя-щярзя данышан гадын бир аз да йахын эялди: 
– Щардан ешитмисян, бажы, гадан алым? Щейля шей олар? 
– Нийя олмур, бу мурдарлардан ня десян, эюзлямяк олар. 
Бизимкиляри юз йурд-йуваларындан дябяртмяк цчцн бящаня 
ахтарырлар е, бящаня. О эцнц Сайалынын оьлу Ариф дейяндя 
гулагларымла ешитдим.  
Шящла сящяр-сящяр салам-кяламы гейбятинян башлайан бу 
бошбоьазлара мящял гоймадан, йанларындан ютцб базардан 
чыхды. Яли автоматлы ясэярин йахынлашмасы олмасайды, 
гадынлар нечя саат беля гейбят еляйяъякдиляр, Аллащ билир.  
Seçilmiş əsərlər. I cild 
111 
Щавалар сойумушду. Тябият цзц гыша доьру эедирди. 
Сойуг пайыз кцляйи аьаълардан дцшян гуру йарпаглары кцчя 
бойу габаьына гатыб говур, кцнъя-буъаьа топлайырды. Щава 
да халгын башына эяляъяк бялалардан хябяр верирмиш кими 
гаралыр, бозарыр, тутулур, бязян дя эюйляр гязябини хырда гар 
дяняляриня чевириб йеря тюкцрдц. Юз щюкмранлыьыны асанлыгла 
ялдян вермяк истямирди пайыз. Адятян, пайызын сон айы юз 
забитясини инсанлара эюстярмяся, чыхмырды. Базарларда адам 
сейрялмишди. Районлардан сатыша мейвя-тярявяз эятирянлярин 
сайы азалмышды. Гадаьа сааты инсанларда бир хоф йаратмышды. 
Рус ясэярляри йерли-йерсиз йохламалар апарыр, азъа наразылыг 
едянляри тутуб машынлара долдурур, сящяря гядяр гярарэащ-
ларда сахлайырдылар. Хцсусян, эянъляр шяря-бющтана дцшмя-
мяк цчцн кцчяляря аз чыхыр, иътимаи йерлярдя сейряк эюрцнцр-
дцляр. Щафизин евинин цстцндян щяля дя нязарят эютцрцл-
мямиш, гапыйа вурулан мющцр ачылмамышды. Щаванын беля 
тез сойумасы Сябинянин яйин-башынын назиклийи Шящланы чох 
наращат едир, наращатчылыьыны Щафизя мцмкцн гядяр билдир-
мямяйя чалышырды. Щафиздян хялвят нечя дяфя милис шюбясиня 
айаг дюйцб нечя гапы ачса да, ряисин гябулуна дцшя билмя-
мишди. Щяр дяфя ону сойуг гаршылайан ряис мцавининдян ейни 
ъавабы алырды: 
– Бизлик бурда бир шей йохдур. Бир иш эюряндя ярин йахшы 
юлчцб-бичяйди эяряк. Сумгайыт гырьынына аид ишляр Москва-
нын нязаряти алтындадыр. Щяля севин ки, онун ишиня бурда 
бахылаъаг. Мящкямянин гярарыны эюзляйин, – дейиб йола 
салырды. 
– Ай гардаш, ярим ня оьрудур, ня адам юлдцрян. Бир 
щалда ки, эцнащландырмысыныз, мящкямянин ъавабыны эюзля-
йярик, ня дейирям ки… Гапыны ачын юзцнцзцн иштиракынызла 
исти палтарларымызы эютцряк. Ушаг мяктябя эетмялиди. Эейин-
мяйя бир шейи йохдур. 
– Мян бурда кимям ки, гярар верям, сиз ряисин йанына 
эедин. 
– Нечя дяфядир эялирям, ону эюря билмирям. Щяр дяфя ряис 
Şövkət Zərin 
112 
назирликдя иъласдадыр, гонаьы вар – даща ня билим ня 
дейирсиниз? Ярими хястяханадан чыхарыб щара апармалыйам? 
Эедяси йеримиз йохдур. Аллащыныз олсун. 
– Ай рящмятлийин гызы, онун да гайьысыны чякмялийям? 
Мян ня билим щара эедясиниз? Вязиййяти эюрмцрсцнцз? Сизя 
эюря мян ишими итирмялийям?  
Шящла бу цряксиз, гансыз адамын цстцня атылыб цз-эюзцнц 
ъырмагламаг, кирпи тцкляри кими ъод сачларыны йолуб йеля 
вермяк истяди. Щарада олдуьуну, ярини, гызыны дцшцнцб 
бейниня долан бу фикирдян ял чякди: – Аллащсызлар, – дейиб 
узаглашды. 
Хястяхананын гапысына чатанда, щарданса эялян Щафизин 
мцалиъя щякими иля растлашды. Онун нурани сифятиндяки севинъи 
эюрцб бир аз да ясябляшди. Юз-юзцня: “Мян ня щайдайам, бу 
ня щайдадыр”, – дейиб, пиллякянляри галхмаг истяди. Щяким 
йахынлашыб Шящланын голундан тутду: 
– Сяни бу эцн севиндиряъям, гызым. Динмяз-сюйлямяз 
йанымдан кечиб эедирсян, нийя ганын гарадыр?  
Шящла ъялд эери гайытды. Бу нечя вахтда она аталыг, 
гардашлыг едян, Щафизи юлцмцн ялиндян алыб, она гайтаран 
адамын бойнуну гуъаглайыб аьлады: 
– Сизи хейир хябяр оласыныз, щяким, щеч нейним, неъя еля-
йим демяйясиниз! Ахыр вахтлар о гядяр бяд хябяр ешитмишям 
ки, еля билирям севинъ мяндян чох узагдыр, ялчатмаздыр. 
Динълийимизя зящяр гатанлары лянятя эялсин. 
– Нийя еля дейирсян, сян Аллащ. Щяр гаранлыг эеъя, бир 
ишыглы сабаща ачылыр. Дейирляр, “гапыны баьлайан Аллащ, 
пянъяряни ачыг гойар”, йягин ешитмисян. Бу щяйатды, тойлу, 
йаслы, ня дейясян... Еля цмидсизлийя гапылмаг, саьламлыьа 
зийандыр. Буну сяня бир щяким кими дейирям, инан! Щяр икиси 
пиллякянляри галха-галха эцлдц. 
Шящланын овгаты дурулуб гаш-габаьы ачылмышды. Щяким ки, 
щяким! – Дейя цряйиндян кечирди. Бцтцн инсанлар беля 
олсайды, ня оларды, йохса еляляри вар ки… 
Щафиз йатан отаьын гапысына чатанда щяким айаг сахлады. 
Seçilmiş əsərlər. I cild 
113 
Шящла истяр-истямяз цзцня шян бир ифадя вериб щякимля цз-цзя 
дайанды. Сяни ешидирям, демяк истяди. Цряйи наращатлыг 
ичярисиндя чырпыныр, щякимин дейяъяйи о шад хябяри тез ешитмяк 
истядийини ачыг-ашкар бирузя верирди. Щяким онун тялашыны 
баша дцшцб сюзцня давам етди: 
– Бу эцн район халг мящкямясиндя ермянилярин Сум-
гайыда тюрятдикляри фаъия эцнащкарларындан биринин ишиня 
бахырдылар. Мяни дя иъласа щяким кими дявят етмишдиляр. 
Шащидлярин дедикляриндян дящшятя эялмишям. Ону тяфсилаты иля 
данышыб ганыны гаралтмаг истямирям. Эцнащсыз оьланлары-
мыза гаршы едилян иттищамлар мяни йандырыб-йахырды. Шащидляр 
бирмяналы билдирдиляр ки, шящярдяки таланлар да, гарятляр дя 
ермяни миллятиндян оланларын ишидир. Щафизи тез-тез диндирян о, 
сапы биздян олан балталардан бири – йадындадырмы узунбой, 
лопа быьлы мцстянтиг? Мяня йахынлашыб деди: 
– Сизин хястянизин ишини сабащ динляйиб хитаб веряъякляр.  
Шящла эюзлярини эениш ачыб, тяяъъцбцнц эизлятмяйя чалышса 
да, баъармады.  
– Неъя, щяким, бир данышын эюрцм? 
– Инди еля ордан эялирдим. Мяни ряис щеч динлямяди дя. 
Гулаг ас, сяни баша салым. Сизин евиниздя ахтарыш апараркян, 
о ъанилярдян биринин пенъяйинин гопуб галан йахалыьына тики-
лян цнвандан щяр шей айдын олуб. Хырда каьызда “Сумгайыт-
дан эялирям” сюзляри, щансыса рягямляр йазылмышымыш. О каьыз 
чох эизли мятлябляри ачмагда ишя кюмяк еляйя биляр. Бир дя 
сизин хилас елядийиниз ермяни гызынын шащидлийи Щафизин 
цстцндян иттищамы бцсбцтцн силя биляр. Щя, ня дейирсян, бу 
мцмкцндцрмц? 
– Нийя мцмкцн дейил. Гайаня Сябинянин ян йахын 
ряфигяси, мяня дя балам кимидир. Чаьырсалар, ня эюрцбся, 
дейяъяк. Ахы ушаглар йалан данышмырлар. Дцзцнц билмяк 
истясяниз, щяким, о тифилин эцнащы нядир ки, о эцня галды, юзцм 
дя билмирям. Мяни дя салыб чыхылмаз вязиййятя. 
Шящла отаьа эиряндя эюзляриня инанмады. Севиндийиндян 
ушаг кими атылыб-дцшмяк истяди. Щафиз пянъярянин габаьында 
Şövkət Zərin 
114 
айаг цстя дайанмышды. Цзц пянъяряйя дайаныб йарпагларын 
цстцня тюкцлцб дамъылара дюнян, сонра да торпаьа ялянян 
йаьыш дяняляриня бахырды. Яслиндя щеч она йаьыш да демяк 
олмазды. Хырда гар дяняляриня чох охшайырды. Пянъярянин 
тярли шцшясини тез-тез силир, бир айа йахын айаьы дяймядийи 
кцчяляри, даланлары гярибсямиш кими сейр едирди. Йаралары 
саьалса да, щяля голтуг аьаъына ещтийаъ дуйурду Щафиз. 
Оланларын щамысы она йуху кими эялир, Самвелин, арвадынын 
йалварышы, гышгыртысы гулагларындан эетмирди. Мцстянтигин ону 
бир ъани кими диндирмяси, нащаг йеря аилясинин дцшдцйц чятин 
вязиййят, Щафизя чох тохунур, аьыр эялирди. 
– Йох, мян эцнащсызлыьымы сцбут етмясям, тай-туш цзцня 
чыха билмярям. Гоншулар арасында, завод ишчиляри йанында 
хятир-щюрмятим вар. Щафиз эютцр-гой еляйя-еляйя эери 
дюняндя Шящланы гапыда дуран эюрцб эцлцмсяди. Яр-арвад 
гуъаглашыб аьладылар. Тяяссцф долу севинъ эюз йашлары бир-
бириня гарышыб цз-эюзлярини ислатды. 
Бир нечя эцндян сонра Щафизин хястяханадан чыхаъаьы 
хябяри гощум, дост, иш йолдашлары арасына йайылды. Щяким 
ялиндяки хястялик вяряглярини о цз-бу цзя ашырдыгъа Шящланын 
цряйи севинъиндян аз гала йериндян чыхаъагды. Щафизя бир 
нечя мясчлящят верян щяким цзцнц Шящлайа тутду: 
– Щалал олсун сяня, гызым. Бу нечя вахтда щяйат 
йолдашына беля гуллуг етдин. Бизим гадынларын етибарына, 
дюзцмцня сюз ола билмяз. Инди ки, айрылмалыйыг, мяним 
сяндян бир хащишим вар. 
Шящла эцля-эцля щякимин голуна эирди: 
– Буйурун, щяким, сизи ешитмяк мяня хошдур. Сизин кими 
сянятини севянляр щям хястялярин, щям дя саьлам адамларын 
црякляринин щякимидир. 
Щяким: 
– Бир шяртля ки, сян дя эяряк бир нечя эцня эялиб мяни 
севиндирясян. 
Щафиз щеч ня баша дцшмяди. Суаледиъи нязярлярля Шящланы 
сцздц: 
Seçilmiş əsərlər. I cild 
115 
– Хейир ола, беля эизли ишлярин дя вар? О ня шад хябярдир ки, 
мян билмирям? 
– Иншаллащ, сян дя биляъяксян, – дейяряк, ял чантасыны 
эютцрцб отагдан чыхды. 
Щяйятдя Щафизи халасыоьлу Рювняг, достлары, иш йолдашлары, 
Сябиня, Гайаня гаршыладылар. Гайаня йцйцрцб Щафизин бой-
нуна сарыланда щамы гящярлянмишди. Щафиз ону доьма ба-
ласы кими гуъаглайыб баьрына басды. “Ня олур-олсун, бу 
анасындан айры дцшян эцнащсыз гушъыьазы кюйняйимдян 
кечириб доьма балам кими гызлыьа эютцряъям, – дейя 
фикриндян кечирдикъя гаш-габаьы тутулур, булуд кими 
гаралырды. – Билирям ки, бу мяня чятин олаъаг. Ара-бяря са-
китляшян кими гощум-ягрябасы цзя чыхаъаг, апармаг 
истяйяъякляр”. 
Щафиз фикирли-фикирли пянъярядян чюля бахыр, бцтцн дейилян-
ляри саф-чцрцк еляйирди: “Эяряк дайымы бир-ики эцн кяндя эет-
мяйя гоймайайдым. Мяслящятляшмяйя бир адам да йохдур 
ки, цряийндян кечянляри ачыб тюкясян. Бялкя, Гайяняни дайы-
сынын йанына – Краснодара эюндярим? Бу щадисялярдян сон-
ра бурада галмаг она чятин олаъаг. Мяктябдян дя нечя 
вахтдыр ки, галыр. Бялкя, разы олмады? “Еля ща дейир ки, мян 
бурдан щеч йана эетмяйяъяйям”. Ким ня дейир-десин, о 
эцнащсыз ушаьы эюзцмдян кянара бурахмайаъам. Чох еля-
сяляр, ону ювладлыьа эютцрярям. Йох, бу мцмкцн олан шей 
дейил. Артыг ики халг арасында олан исти мцнасибятляря су 
ъаланыб. Гайаня шащид кими эюрдцклярини демяся, неъя? 
Щафиз сайсыз-щесабсыз суаллар гаршысында галмышды.  
Базардан гайыдан Шящла ону дольун эюрцб йахын эялди. 
– Йеня нядир, эюйцн цзцнц гара булудлар алыб? Аллаща 
шцкцр ки, саь-саламатсан. Даща щеч ня мяни дцшцндцрмцр.  
– Йох, Шящла, еля ъидди бир шей йохдур, наращат олма. 
– Гаш-габаьын йер сцпцрцр, щяля дейирсян наращат олма? 
– Онда наращатчылыьына сябяб нядир? 
– Дейирям, Гайаня биздя бирдяфялик гала биляр? Лап бяд 
айагда ювладлыьа гябул еляйярик. 
Şövkət Zərin 
116 
– Щарадан билдин, мян дя беля дцшцнцрдцм? 
– Бяс ешитмямисян ки, ярля-арвадын оду, кцлц бир оъагдан 
эютцрцлцб? 
– Сянъя, гыз разы олар, Щафиз? 
– Ня билим, валлащ, инсанды да. 
– Биз еля щамыйа цряйийандылыг едиб инанырыг. Бялкя, щирси 
сойуйанда юзцнцнкцляри дейиб эедяъяк. Инди щеч кяся инан-
маг олмур. 
– Щяля гой эюряк мящкямядя неъя ифадя веряъяк, сонра 
бу щагда данышарыг. 
– Билирсян, Щафиз, Гайаня дейир ки, анасыны ейвандан атан 
мурдар саггаллыны эюрся, таныйар. О габана охшайан 
ермяниъя данышырды, – дейир. Анам она йалварырды. О ися 
йанындакына: «шцт ара, шцт (тез ол)» – дейя ямр едирди. 
Анамы гышгыра-гышгыра гуъаьына эютцрцб ейвандан йеря атды. 
Мян юзцм дя о гулдуру эюрсям, таныйарам.  
– Бу суд мясяляси тез гуртарайды. Кяндимиз, анам 
йадыма дцшцб. Рювняг дя мяня бязи мясяляляри чатдырды.  
Шящланын горхдуьуну эюрцб сюзцнцн далыны эятирмяди: 
- Ялбяття, Гайаня юзц гярар веря биляр. О, бюйцк гыздыр, - 
дейя сющбяти дяйишди.  
Щафизи гайны Нясибин евиня эятиряндя илк юнъя разы ол-
мамышды. Сонра: “Ня етмяли, башга чыхыш йолу йохдур” – 
дейя разы олмушду. Гой ял-айаьым бир аз йер тутсун, бу 
ишлярля юзцм мяшьул олаъам. Евими эери гайтараъам. Шящла 
гадын хайлаьыдыр. Милис, мящкямя идаряляриня эетмяйиня разы 
ола билмярям. О идарялярдяки щагсызлыьы, ядалятсизлийи 
эюрмцшям. Ядалят олсайды, яйри дя, дцз дя тярязинин ейни 
эюзцндя чякилмязди. 
– Чох наращатам, Шящла, щям дя горхурам. Шящярдя, 
районларда чох гарышыглыг вар. Гызын йанында данышма эюряк 
башымыза ня эялир. 
Щякимин она дедиклярини Шящла щяля Щафизя билдирмямиш-
ди. Дейилянляр доьру оланда ачыб данышарам. Щям дя хястя 
адамдыр, щяйяъанланар, – дейя фикирляшмишди. Амма Рювня-
Seçilmiş əsərlər. I cild 
117 
гин щансы мясялялярдян данышдыьы она чох мцяммалы эялирди. 
Сящяриси эцн Шящла базара эетмяк бящаняси иля шящяр милис 
шюбясиня, ордан да мящкямяйя эетмишди. О билирди ки, Щафиз 
буна разы олмайаъаг. Она билдирдиляр ки, мящкямя сабащ 
саат икидя олаъаг. Шащидляриниз варса, эютцрцб эяля билярсиниз. 
Шящла башыловлу евя гайыдыб щякимин дедикдярини ачыб 
дейяндя евдя щамы ялини эюйя галдырыб Аллаща шцкцр еляди. 
Мящкямя тяйин едилмиш вахтда башламады. Иъласы Щафизи 
истяйян гонум-гоншулар интизар ичиндя эюзляйирди. Нечя 
иллярди ишлядийи заводдан да достлары эялмишди. Мцдриййятдян 
хасиййятнамя дя эятириб тягдим етмишдиляр. Мящкямяйя 
сядрлик еляйян Москвадан эялмяли иди. Щафиз айагцстя дура 
билмир, Шящла ниэаранчылыг ичиндя яринин йанындан кянара 
чякилмирди. Республикада бир адам йохдур ки, щакими 
Москвадан чаьырыблар? – дейя Шящла гейзлянди. Юз-юзцня: 
“Бяс неъя, щансы ишимиз Москвасыз кечиб ки? Инди дя ялляриня 
фцрсят дцшцб. Хейрдя дя, шярдя дя Москва башымызы цстцндя 
йумруг кими дурмалыдыр. Йазыг Сярхан кишинин аман-заман 
биръя ушаьыны вердиляр русун ъайнаьына. Беля дя дярд олар? 
Кишинин цзцня баха билмирям. Йягин ки, москвалы щаким 
бизим башымызы сыьалламайаъаг. Ермяниляря щагг газандыр-
маг цчцн дяридян-габыгдан чыхан о забит кими. Щафизи 
эцнащкар чыхарса, онда ня едярям, Аллащ? Йох, вякил чох 
тяърцбяли, намуслу, гейрятли кишидир, мян она инанырам. 
Шящланын шцбщяляри доьру чыхмышды. Щакимин еля илк 
дягигядян тутдуьу гярязли мювге эюз габаьында иди. Иштирак-
чычылар да щяйяъанла динляйир, ишин сонуну эюзляйирдиляр. 
Хястяханадан тязяъя чыхан Щафиз щалдан-щала дцшцрдц. 
Гайаня Щафизин ялини ялиня алыб овушдурур, алнында сыраланан 
тяр дянялярини кичик ял йайлыьы иля силирди. Кянардан гыза эюз 
гойун Рювняг она щягарятля бахыр, цряийндя халаоьлусуну 
гынайырды. Вякилин вердийи тутарлы ъаваблар салондакылары 
эярэинликдян бир аз азад ется дя, йеня щяйяъанлы анлар 
йашанмагда иди. Тякъя мцалиъя щякими сакит, мцлайим 
бахышларыны Шящланын цзяриндя сахлайыб – наращатчылыьа ясас 
Şövkət Zərin 
118 
йохдур, – демяк истяйирди. 
Щаким онларын тутарлы сцбуту олмадыьына яминикля: 
– Гафгазлылар, хцсусян дя, сиз азярбайъанлылар чох гяддар, 
неъя дейярляр, “барбарлар”сыныз. Эцнащсыз бир халгын башына 
гяддаръасына ойунлар ачмысыныз. Гызлара, гадынлара гаршы 
елядикляриниз вящшилийя эюря ъаваб вермялисиниз. Эцнащкар-
лара аман вермяйяъяйик. Ян аьыр ъязайа лайигдир, беляляри, – 
дейиб фасиля елан едяндя щамы тяяъъцбля вякилин цзцня бахды. 
Фасилядян сонра вякилин эятирдийи яшйайи-дялилляр, дейясян, 
щакими дя, прокурору да чятин вязиййятя салмышды. Гатилин 
пенъяйинин гопан бир парчасы вя тапылан дялилляр салона 
эятириляндя Щафизин эцнащсызлыьына шцбщя галмады. 
Сярхан кишинин диндирилмясиндян сонра Гайанянин мящ-
кямя салонуна чаьрылмасы динляйянляр арасында бюйцк щай-
кцйя сябяб олду. Йерли-йерсиз атмаъа дейянляр, щятта Гайа-
няни щядяляйянляр дя олду. Салона бярк чахнашма дцшмцш-
дц. Щаким сакитлик йарадыб бир нечясини чюля чыхартды. Про-
курор Щафизи диндирян яввялки мцстянтигин дялилляриня 
ясасланыб дил-дил ютцрдц: 
– Щцсейнзадя Щафиз гоншусу мярщум Самвелин евиндян 
эютцрдцйц яшйалары ейвандан Сярхан кишийя ютцрмцш, 
Самвелин вя арвадынын фаъияли юлцмцндя иштирак етмишди. Ики 
халг арасында дцшмянчилик салан, Азярбайъан халгыны дцн-
йада русвай едян Щафиз кимиляриня ян аьыр ъяза тяляб едирям, 
– дейяндя щаким мямнунлугла эцлцмсяди. Прокурор рус 
дилиндя данышырды. Одур ки, салондакыларын бязиляри бир-
бириндян онун ня дедийини сорушур, наразылыгла башларыны 
булайырдылар. Шящла аз гала щушуну итиряъякди. Иттищамчынын 
сон сюзц салонда бомба кими партлады. Щамы айаьа галхыб 
етиразыны билдирди. Щаким йеня ялиндяки чякиъи стола 
дюйяъляйиб сакитлик йаратмаьа чалышырды. Ялляри, додаглары тир-
тир ясян Гайаня кцрсцйя чыханда салонда сакитлик йаранды. 
Гыз эюзцнц Щафиздян, Шящладан чякмир, арамсыз ахан эюз 
йашлары она данышмаьа имкан вермирди. 
Щафиз: 
Seçilmiş əsərlər. I cild 
119 
– Биз бурдайыг, гызым, горхма, неъя эюрмцсян, еля дя 
даныш, – дейяндя щаким она ъидди хябярдарлыг еляди. – 
Шащидя тязйиг эюстярмяк цстцндя ъяза веряъяйи иля щядяляди. 
Гайаня йыхылмамаг цчцн кцрсцнцн кянарларындан бярк 
йапышмышды. Гыз салона эюз эяздириб йахын симсарларыны 
эюрмяйяндя даща бяркдян аьлады. Гайаня щадисяни олдуьу 
кими данышыб ата-анасыны юлдцрянлярин ермяни миллятиндян 
олдуьуну, эюрся, таныйа биляъяйини, Щафизин ону неъя хилас 
етдийини данышыб гуртаранда ъамаат гарышыг щаким дя 
тяяъъцбцнц эизлятмяди. 
Щачандан-щачана башыны галдырыб диллянди: 
– Вот ето да… – О хейли сусду. Гайаня тякрар диллянди. 
– Щакимдян бир риъам вар! 
– Буйур, ешидирям, – дейя байагдан масаны дюйяъляйян 
щакимин цстцня су тюкцлмцшдц еля бил. О, ишин беля сонлугла 
битяъяйини эюзлямирди.  
Гыз деди: - Биринъи юз щямвятянляриня гаршы гяддарлыг 
едянлярин ъязаланмасыны тяляб едирям. Яэяр ядалят варса, 
щагг юз йерини алаъаг. Мян буна инанырам. Ата-анамы эю-
зцмцн габаьында гятля йетирянлярля бир милли мянсубиййят-
дян олмаьымдан кюнцллц имтина едирям. Мяни юлцмдян, рцс-
вайчылыгдан гуртаран, мяня ата-ана гайьысы эюстярян Щц-
сейнзадяляр аилясинин гяййумлуьуну гябул едирям. Хащиш 
едирям, бу ишдя мяня кюмяк едясиниз. 
Щаким йумруьуну стола чырпыб боьазыны бир аз да иряли 
узатды. Онун гызын сюзляриндян наразы галмаьы эюз габа-
ьында иди. Прокурор да сусмушду. Тякъя вякил галиб сяркярдя 
кими мямнунлугла эцлцмсяйир, Гайанянин башыны сыьаллайыр, 
йавашъа ня ися дейирди. Шящланын, Рювнягин цстцндян санки 
аьыр йцк эютцрцлмцшдц. 
– Ермяни баласыны башымыза чыхартдыьыныз аз дейил, щяля 
гяййум да олмаг истяйирсиниз? – дейя Щафизя сюз атанлар да 
олду. 
Щаким цзцнц Гайаняйя тутуб деди: 
– Сянин беля гярар чыхармаьын щяля тездир. Йетэинлик 
Şövkət Zərin 
120 
йашына чатмамысан. Бу дилляри сяня ким юйрядиб? Ъаваб вер!  
Цзцнц салона тутуб:  
– Сизин миллятчилийиниз эюр ня йеря чатыб ки, мяктябли ушаьа 
дилляр юйрятмисиниз, мящкум Щцсейнзадя! 
Щафиз чох ещтийатла, тямкинини позмадан диллянди: 
– Яввала, мян мящкум олунмуш ъинайяткар дейилям. 
Икинъи, бир халгын адына гара йахыб миллятчи дамьасы вурмаг 
сизин кими “халг щакими”ня йарашмаз. Миллятчи олсайдым, бир 
ушаьа эюря юзцмц беля эцня салдырмаздым, – сарыглы голуну 
йухары галдырды. 
– Сян гануну позуб, щакимля сюз эцляшдирирсян. 
– Гануну позан эюз габаьындадыр. Гайаня кюрпя ушаг 
дейил, ня дцшцнцрся, демяк онун щцгугудур. Орта мяктябин 
сонунъу синфиндя охуйур. О, вящшиликляри эюзляриля эюрян щяр 
кяс беля еляйярди. 
Вякил цмуми гайдайа риайят етмяк цчцн Щафизи ишаря иля 
сакитляшдириб сюз истяди. 
– Бизим Сумгайыт шящяринин илк дашы гойуландан мцхтялиф 
миллятлярля, еляъя дя, ермянилярля чийин-чийиня йашамышыг. 
Тойда шянляниб, йасда аьламышыг. Инди арамызда бу гара йел 
щарадан ясди, билинмир. Онун да сирри ачылаъаг. Буна ина-
нырам. Мяни бир суал дцшцндцрцр, йолдаш щаким. Бир блокда 
цч ермяни аилясиндян икисинин щеч бурну да ганамайыб. 
Амма бирини вящшиъясиня талан еляйиб, гырыблар? Бу щагда 
дцшцнмяйя дяйяр. 
Йердян сясляр ешидилди: 
– Дцз дейир, дцз дейир! – Биз азярбайъанлылар таланчы 
олсайдыг, еля онлары да гырардыг да… 
Щаким Щафизя бяраят вериб айаьа галханда салонда там 
сакитлик йаранмышды. Орда-бурда гадынларын щычгырыьы ешиди-
лирди. Щафиз щяля дя сарыглы олан голуну эцъля галдырыб Га-
йанянин бойнуна салды. Алнындан юпцб баьрына басанда, 
мящкямя салону тамам бошалмышды. Бцтцн аиля, гощум-яг-
рабалар эюз йашы ичиндя иди. Рювняг яввял Щафизи, сонра 
Шящланы тябрик едиб динмяз-сюйлямяз мящкямя салонундан 
Seçilmiş əsərlər. I cild 
121 
чыханда “Бакы-Иряван” гатарына ики саатдан да аз вахт 
галырды. О мцмкцн гядяр юзцнц кяндя тез чатдырмаьа тя-
лясирди. Таксийя миниб дямирйол ваьзалына эетди. Рювняг бу 
мящкямядян сонра Степан щаггындакы шцбщяляринин доьру-
луьуна яминликля кяндя тялясирди. 
 
Сящярин гойнунда кюрпя сяси 
 
Эеъядян хейли кечдийиня бахмайараг Степанын пинячи 
дцканындан щяля дя ишыг эялирди. Дцняндян Раисанын 
йалварышлары гулагларындан эетмямишди. Она йазыьы эялся дя, 
юзцнцн вязиййятини дцшцнцб Щцмбятя миннятя эетмякдян 
башга чаряси галмамышды. Беля чятин ишляри щямишя Няби 
ашырарды. Инди о, Нябидян хябярсиз иш тутдуьу цчцн наращат 
иди. Неъя олур-олсун, Няби хябяр тутаъаг. “Яши, онда да бир 
шей уйдуруб дейярям” фикри иля Щцмбятин чяпяриня йахын-
лашды. Ит онун щянирини эендян алмышды дейя Щцмбят щяйятя 
йад адамын эялдийини билиб гапыйа чыхды. Узун-узады сющ-
бятин бир файда вермядийини эюрцб Степан кянддя галмаьы 
лцзумсуз билди. Эеъянин зил гаранлыьында район мяркязиня 
тялясди. Чайлагдан ютцб баьларын арасы иля юзцнц шосе йола 
салды. Тяк-тяк эюрцнян машынлара ял галдырмады. Щара 
эедяъяйини кясдиря билмирди. Йахшыханымэилдяки сонунъу 
мяшвярятдян сонра юзцня эяля билмирди. Щяр дяфя щядяляйиб 
горхутса да, даща баъыгызысына етибар етмирди. Она ганлы-
ганлы бахан Йахшыханымын гызы Лейлидян щеч эюзц су ичмирди. 
Ону яля веряъякляриндян ещтийат едирди. Ушаг юлцмцндя 
тягсирляндирилиб иши прокурорлуьа верилян Раисаны да дарда 
гойа билмязди. Бир нечя эцндян сонра Бакыда тюрядиляъяк 
гырьын щаггында эяряк Йахшыханыма бир сюз демяйяйдим, 
даща эеъдир, – дейя аз гала ъаны щювцрлянир, ону тяр басырды. 
Раисаны гачырсам, эяряк бир дя бу йанларда эюрцкмяйям. 
Йох, йох, мяня мейдан охуйан йары ермяни, йары тцрк ганы 
дашыйан Лейлинин бу эцн-сабащ дцнйайа эяляъяк ушаьыны еля 
бялякдя бу ялляримля боьмасам, торпаг цстя эязя билмярям. 
Şövkət Zərin 
122 
Бир дя “Айналыны” горуйуб, юзцнц аз гала бу тяряфлярин 
гящряманы сайан Няби иля щагг-щесабы чцрцтмялийям ки, 
“гардашынын” няйя гадир олдуьуну билсин. 
Степан эютцр-гой едя-едя район мяркязиня чатанда 
сящяря аз галырды. Чинарын алтындан кечиб тини бурулду. О 
йан-бу йана бойланды. Ону эюрян олмадыьына ямин олуб 
щяйят гапысындан асылан дямир щалганы цч дяфя таггылдатды. 
Пянъярядя эюрцнян зяиф лампа ишыьындан Раисанын ойан-
дыьыны баша дцшдц. Дарвазанын ъяфтяси чякилди. Степан юзцнц 
ъялд щяйятя салды. 
 Раиса йарыйухулу диллянди: 
– Бу вахты щарадан эялирсян, эюрцб-еляйян олмады ки? 
– Щцмбятди, няди, о шандыьанын йанындан эялирям. Даш 
атыб, башыны тутду. Щеч ъцря разылыьа эяля билмядим. 
– Йахшыханыма демямисян ки, бялкя, бир кюмяйи дяйди? 
Онун катибин арвады Рима иля йахын достлуьу вар. Истяся, 
Рима бизя чох кюмяк еляйя биляр. Неъя олмаса, катиб арва-
дыдыр. 
– Щеч бу аьлыма эялмяйиб, – дейя Степан фикирли-фикирли 
алныны овушдурду. Мяня йемяйя бир шей вер, сящярдян аъам. 
Йерими дя дцзялт. Эюзлярим лап йумулур. Эеъянин хейрин-
дянся, сящярин шяри йахшыдыр. 
Раиса эеъяни чох наращат йатмышды. Демяк олар ки, щеч 
йатмамышды. Степанын тящрики иля тутдуьу бу ишлярдян 
пешиман олса да, она бир сюз демяйя цряк елямирди. Билирди 
ки, Степан “Бу тяшкилатын планыдыр, мян кимям ки”, – де-
йяъяк. Кянддя йашайан анасыны, шикяст баъысыны юлдцрмякля 
щядяляйяъяк. Шушада “Топхана” мешяляринин гырылмасында 
иштирак едян гардашы Едики азярбайъанлыларын ялиня веряъяйи 
иля йеня горхудаъаг, даща ня билим ня… 
– Бу щяля нядир ки, Райаъан, биз ясил мясяляйя башлама-
мышыг. Сян юзцнц дя дцшцн. Мяня ня вар ки, бу эцн бурада, 
сабащ Краснодорда, Кисловодскидя ола билярям. Тяшкилатын 
щяр цзвц сянин кими горхаглыг еляся, биз мягсядимизя чата 
билмярик. 
Seçilmiş əsərlər. I cild 
123 
Раиса йары ъидди, йары йалварыъы тярздя диллянди: 
– Бунлары демяк сяня асанды. Мяня ана-баъы кими гайьы 
эюстярян инсанларын цзцня баха билмирям, ахы. Эеъ-тез бу 
ишин цстц ачылаъаг. Онда неъя олсун? О баласы юлян 
гадынларын эюз йашлары мяни эеъя йухуда да ращат бурахмыр. 
Биз ахы инсаныг. Инсанларын щамысында цряк вар. Цряйимля 
баъармырам. Сяни ня гядяр севсям дя, даща сюзцндян 
чыхмалы олаъам. Мяня бир дя беля тапшырыг версян, бах о 
кюрпяляря гыйдыьым бу ялляримля юзцмц юлдцряъям. 
Степан горхуйа дцшмцшдц. Йериндян сычрайыб Раисанын 
титряйян ялляриндян юпдц. Башыны синясиня сыхды: “Сян ясил вя-
тянпярвяр кими халгымызын гаршысында боръуну артыг юдя-
мисян. Бу йахынларда эюрдцйцмцз ишлярин нятиъяси иля юзцн 
фяхр еляйяъяксян. Биз ян ъидди мясяляляря йахынлашырыг. Бакы 
тялатцмя эялмиш нящр кими йырьаланыр. Гуъаьында еля бил барыт 
чялляйи вар. Она биръя кибрит чюпц кифайятдир, алышсын. Онда 
биз дя аддым-аддым планларымызы йериня йетиряъяйик”, – деди. 
Раиса дярс билмяйян ушаг кими онун цзцня баха-баха 
башыны булады: 
– Биръя ону билмирям ки, сиз бу ъамаатдан ня истяйирсиниз?  
“Аьрымаз башыныза нийя буз баьлайырсыныз?” Бцтцн 
бунлары бир даща дцшцня-дцшцня Раиса нащар щазырлады. Чай 
дямляйиб балаъа гулплу габда сцд бишириб щазыр гойду. 
Кичик ял чантасыны эютцрцб гапыдан чыхмаг истяйяндя 
гапынын сясиня Степан йухудан ойаныб эюзцнц овушдурду: 
– Эедирсян, матах, бяс ачары щара гойум? 
– Биринъи дяфя дейил ки, йерини юзцн билирсян, – сойуг ъаваб 
верди. – Мяни гаршыда ня эюзляйир, ай Аллащ, – дейиб чыхды. 
Раиса эедяндян сонра Степан даща йата билмяди. Дцнян-
дян йорьун олса да, эеъя йарысына кими эюзцня йуху 
эетмямишди. Долашыг фикирляр гора дюнцб йатаьына, гойун-
голтуьуна долмушду. Нябинин мал, гойунларыны апаран-
лардан бир хябяр чыхмамыш, бу ушаг юлцмц, кцркцня биря 
салмыш, исти йериня су ъаламышды. Щейванлары Няби эялинъя йа 
сатмалы, йа да ят комбинатына апарыб она бир мялумат 
Şövkət Zərin 
124 
верилмялийдиляр ки, архайын олсун. Щяля онлардан бир сяс-
сораг йохдур, – дейя фикирляшди. Мян Раисаны бу вязиййятдя 
гойуб эедя билмярям. Йахшыханыма да етибар елямяк 
олмаз. Ону щяр дяфя горхутмаг, щядяляйиб мяъбур етмяк 
дя хейир эятирмяз.  
Степан дямир чарпайынын кянарында хейли отурду. Раиса-
нын данышыьы щеч хошуна эялмяди. Неъя олса да, гадындыр, 
боьазында щулгуму йохдур. Бир аз сыхма-боьма елясяляр, 
мяни яля веря биляр. Нябинин дя хасиййятиня бялядям. Бу ишин 
ахырына чыхмаса, ял чякян дейил. Бирдян-биря онунла ялагями 
дя кяся билмярям. Бу тяряфлярдя ондан башга ял тутар йерим 
йохдур. Тяшкилатдан да эюстяриш-филан эялмяйиб щяля. Сум-
гайытда тюрятдикляримиздян сонра о тяряфляря дя цзцкмяк ол-
маз. Еля щяр дяфя сюз дцшяндя шеф дейир ки, бир аз да дюзцн, 
бюйцк планларымызын башланьыъына аз галыб. Азярбайъанлы-
ларын ъанына еля вялвяля салынаъаг ки, узун мцддят Гарабаь 
йадларына дцшмяйяъяк. Бах онда эюряъякляр аналар неъя 
оьул доьуб. 
Степан отурдуьу йердян айаьа галхды. Раисанын щазыр-
ладыьы нащара ял вурмадан гапыдан чыхды. Ачары гапынын 
аьзына сярилмиш щясирин алтына гойуб башыны галдыранда, 
Раисанын гапы гоншусу Халид мцяллимля цзляшди. 
Халид мцяллим мяктябдя тарих-ъоьрафийадан дярс дейирди. 
Степаны йахшы таныйырды. Узун мцддят Раиса иля гоншу ол-
дуьу цчцн “Бунларын даббагда эюнляриня бялядям. Майа-
ларында хяйаняткарлыг вар”, – дейя дцшцнцр, Степанын ким-
лийи, нячилийи иля дя марагланырды. Бизим арвадын, гызын эюзц 
эюря-эюря йад кишинин евя эялиб-эетмяси йахшы дейил, – деся дя 
бир хейри олмамышды. 
Дярся тялясся дя, айаг сахлады: 
– Ай кирвя, цзцнц эюряк. Чохдан биз тяряфляря эялмирсян? 
Ня вар, ня йох, ъанын-башын неъяди? – Кюнцлсцз-кюнцлсцз 
сорушду. 
– Саьлыьыныздан йахшыйам. Щяля айаг цстяйямся, демяк 
ишляр пис эетмир, бир аз да йашамаг олар. Бу массабсызлар 
Seçilmiş əsərlər. I cild 
125 
гойсалар ки... 
– Щя, сян билярсян, бу гарышыглыьын ахыры неъя олаъаг? Биз 
ки ъан бир гялбдя йашамышыг? Инди арадан гара пишик кечиб, 
няди? 
– Ара, массаб щаггы, мяним дя бу ишлярдян щеч башым 
чыхмыр. Пинячи бабайам. Бюйцк мясяляляр мянлик дейил. 
Бцтцн бунлар щяр ики милляти эюзц эютцрмяйянлярин ишидир. Ахы 
Степана ня дцшцб ки, нечя иллярди эялиб-эетдийи гапыйа даш 
атсын? Биз бир-биримиздян пыслых эюрмямишик, ай Халид кирвя. 
Мяним ганымдан-ъанымдан йарананларын эюр нечяси бу 
гясябядя мусурманларын чюряйини йейир? Гардаш кими 
гайнайыб-гарышмышыг. 
Халид мцялим: 
– Ня билим, валлащ, – дейиб ялини йелляди. 
Степана ахыра гядяр гулаг асмадан тялясик узаглашды. 
Степан ялини эюзцнцн цстцня гойуб онун далынъа бир хейли 
бахды. Ялини ятли сифятиня чякиб юз-юзцня: 
– Дайан, сизинля щагг-щесаб чякмяк вахты чатанда пинячи 
Степанын няйя гадир олдуьуну эюряъяксян. Мянимля саьол-
лашмадан эедян эиъ мусурман. Гясябянин ашаьы башында, 
чюряк заводунун йахынлыьындакы Йахшыханымын евиня сары 
бурулду. Кцчянин тининдя дуруб ону гарабагара изляйян 
Рювнягдян хябяри олмады. 
Няби полис ряиси Гасымлынын елядийи сющбятлярдян сонра 
юзцня эяля билмирди. Райком катиби Рзайевин дя бу ишлярдян 
хябярдар олдуьуну юйряндийи цчцн онун йанына эетмяйи 
лазымсыз сайыб кяндя гайытмаьа тялясди. Кяндлярдя горху, 
ващимя йарадыб мал-гараны оьурлайан, мяктяблярдя азяр-
байъанлылары эюзцмчыхдыйа салыб ишдян узаглашдыранларын да-
лында полис ишчиляринин, мяктяб директорларынын, щятта райком 
катибляринин дайандыьыны юйряняндя аз гала айаьынын алтын-
дан йер гачмышды. Маты-гуту гурумушду. Яразидя хятир-
щюрмят сащиби, ермяниляр арасында чохлу дост-танышы олан 
Нябийя бязи тапшырыглар да вериб йола салан Гасымлынын: 
“Юзцн дя ещтийатлы ол” – сюзцндя щансы ейщам олдуьуну аз-
Şövkət Zərin 
126 
чох баша дцшмцшдц Няби. Пайызы тязяъя йола салан гышын 
бораны, човьуну еля бил ичиня чюкмцшдц. Шцбщяляр, эцманлар 
ичини сюкцб даьыдыр, ъанына цшцтмя салырды: “Мяндян чох 
ъаван олсалар да, Щафизин, Рювнягин сюзляриндя бир щягигят 
вар, дейясян. Индики ъаванлар биздян даща айыг, даща 
чевикдиляр”, – дейя Няби бцтцн йол бойу эютцр-гой елямишди. 
Ара-сыра эюрцнян эцняш дя даьларын архасына чякилмишди. 
Араз тяряфдян ясян илыг ъянуб кцляйи сазаьа чеврилиб яллярини, 
цз-эюзцнц санки говурурду. Щярдян йолун ортасында бу-
рульан кими бурулан кцляк хырда гар дянялярини Нябинин 
цзцня чырпырды. Бу бурульанда она еля эялирди ки, ани дя олса, 
азыр, щара дюняъяйини кясдиря билмирди: “Ещ, щяйат беля бу-
рульанларла долудур. Ясасы одур ки, бурульандан чыха биля-
сян. Еля ки аздын, йолунун сямтини, дюнэясини итирдин, досту-
дцшмяндян, щаггы-нащагдан айыра билмядин, дюнцм-дюнэя-
лярин бириндя итиб мящв олаъагсан. Тале кцляйи, дейясян, бизи 
габаьына гатыб бир хязан йарпаьы кими иряли-эери говур. Эащ 
щавайа галдырыб ялимизи-айаьымызы йердян цзцр, эащ да 
хышмалайыб кола-коса, аьаъларын коьушуна салыр, “буйур, 
инди баш ач мяним ойунларымдан”, – дейир. Бу ойунларын 
сцканчысы тале юзцдцрмц, йа еля фцрсят дцшся йараданын да 
ишляриня гарышмаг иддиасында оланлардыр? Йох, щяля бу сцканы 
тярся фырлайанлардан баш ача билмирди о. 
Няби гятиййятля аддымларыны йейинлятди. Ону щеч бир сазаг 
гасырьа, туфан горхутмурду. Ону горхудан бир шей варса, о 
да етибарын, сядагятин итмяси, инамын гырылмасы иди. Инамында 
йанылмаг Няби цчцн юлцмя бярабяр оларды. Ахы онун бабасы 
дост етибарына садиг олмаг хатириня бир “Айналы”дан ютрц 
юзцнц юлцмля цзбяцз гоймушду. Инди ня едяъяйини юзц дя 
йягинляшдиря билмирди. Эцнортадан кечся дя, йадына йемяк 
дцшмцрдц. Эцларянин ниэаранчылыьы да йадындан чыхмышды. 
Евиня эетмядян юнъя  пинячи дцканына сары дюнцб бир аз 
эендя дайанды. Яллярини синясиндя чарпазлайыб Степанын 
кющня тахталардан ъаланмыш дцканынын гапысына хейли 
тамаша еляди. Степан щямишяки кими йериндя иди. Щава 
Seçilmiş əsərlər. I cild 
127 
тутгун олдуьундан аз гала башына дяйян  тавандан асылмыш 
лампасы йанырды. Киминся айаггабысыны силиб каьыз торбайа 
гойурду. Мцштярини йола салыб башыны галдырды. Йанындакы 
кичик електрик гыздырыъысына яллярини тутуб овхалады. Сонра 
байыра чыхыб дюрд тяряфя бойланды. Гапыны юртцб йеня илан 
кими йувасына чякилди. Нябинин айаглары санки йеря 
йапышмышды. Бяс нийя гардашдан артыг билдийи бу адамла иряли 
йерийиб яввялки кими эюрцшмяйя ъящд елямирди? Гапысыны 
яркийаня ачыб щал-ящвал тутмурду? Бир-биринин далынъа баш 
верян щадисяляр онун овгатыны гарышдырмыш, нечя илин щаггы-
сайынын цстцндян адлайыб кечмяйя сювг етмишди, бялкя? Няби 
юзц дя билмирди? 
Гасымлынын: “Гардаш, бир вахт йурдсуз-йувасыз олан бу 
годуглар инди бизи юз евимиздя эюзцмчыхдыйа салыблар. 
Гясябянин яразисиндя йашайан ермяниляр нязарятя эютцрцлцб. 
Почтда ишляйян Йахшыханым – Йелена, хястяханада алты уша-
ьын юлцмцндя эцнащландырылан Раиса да диггят мяркязин-
дядир. Прокурорлугда онун щаггында иш ачылыб. Инди биз айыг 
олмалыйыг. Милися сянин кими щюрмятли аьсаггаллар, Рювняг 
кими чевик эянъляр дя кюмяк етмялидиляр. Еля бах сянин юзцн 
дя ещтийатлы олмалысан”, – сюзляри тякрар-тякрар гулагларында 
сясляндикъя чашыб галыр, фикрини гятиляшдиря билмирди. Ким ня 
дейир-десин, биз эяряк ляйагятимизи итирмяйяк, мян йорьа 
Мящяммяд кимиляриня юзцмц эцлцнъ йери еляйя билмярям. 
Ня билмяк олар… 
Няби боьазыны артлайыб бир нечя дяфя юскцрдц. Сяся Степан 
юзцнц ичяридян ъялд чюля атды. Нябини гаршысында эюрцб 
девикди. Пялтяк адамлар кими га…га…гардаш, – дейя кя-
кяляди. Нябийя еля эялди ки, гаршысындакы ъанлы инсан йох, 
эюзляри шцшядян дцзялдилмиш, щярякяти, бахышы, няфяси сахта 
яъаиб бир мяхлугдур. Буз кими сойуг бябякляри тез-тез саьа-
сола фырланыр, эизлянмяйя йер ахтарыр, тапа билмир, Нябинин 
шимшяк кими сярт бахышлары алтында юлязийирди. Степан арамсыз 
чырпынан кирпиклярини йухары галдыра билмирди. Няби иряли 
йерийиб щяля дя дурдуьу йердян тярпянмяйян Степаны яввялки 
Şövkət Zərin 
128 
кими бярк-бярк гуъаглады. Щеч ня олмайыбмыш кими щал-
ящвал тутуб бирбапша мятлябя кечди: 
– Кирвя, бу сон вахтлардакы щадисяляри ешитмямиш олмаз-
сан. Мяним о гядяр мал-гарам эетди, валлащ, уф да демя-
дим. Бу яллярим ки, вар, йеня якиб-бичиб газанаъам. Алын 
тяри тюксян, зящмят чяксян, торпаг истядийини веряъяк. Юзэя 
малына щеч вахт тамащ салмайыб бизим бу ъамаат.Инди эял 
ки, сизин тяряфдя пейда олан бир дястя саггаллы гулдур 
ъамаата динълик вермир. Нечя щадисянин шащиди сян юзцн 
олмусан. Хцсусян, бизим даь кяндляриндяки ящалинин тойуг-
ъцъясиндян тутмуш гябир дашларына гядяр чякиб апарырлар. 
Пирляримизи, оъагларымызы тящгир едирляр. Башымызын цстцндяки 
Аллащ да буну эютцрмяз. Бу бяс дейилмиш кими дцнян 
щейван отуран ики эянъи юлцнъя дюйцбляр ки, бир дя бу 
тяряфляря эялмяйин. 
Ъаванлардан бирини эиров апарыблар, о бири дя йаралыдыр. 
Гязяблянмиш ъамаат сизинкилярин цстцня эется, Аллащ билир ня 
баш веряъяк.  
– Ващ, ващ, – дейя-дейя вайсынан Степан, нящайят, 
цряклянди. – Ъан гардаш, мян дя оланлары аз-чох ешитмишям. 
Мян бу кяндин сакинляриндян бирийям, ели. Нечя иллярди 
чюряйим сизлярдян эялир. Сянин малыны, щейваныны апаранлар 
тутулса, онлары гардашъаны бах бу ялляримля боьарам. Сянин 
малын, йа мяним, ня тапоту вар. Инди бу мясялядя сизя ня 
кюмяйим дяйя биляр? 
– Бцтцн бу дедикляриня зярря гядяр шцбщям йохдур. 
Сюзцмц кясмя. Сюзцмцн ъаны вар. 
– Ня десян, бах бу эюзцм цстя. Бир хейирим дяйся, юзцмц 
хошбяхт сайарам. Арвад-ушаг да бурда йохду. Москвайа 
гайнымэиля эедибляр. Сизляр демишкян, дярвиш кими эцнцмц 
орда-бурда кечирирям. 
Няби ону щцркцдцб дуйуг салмаг истямяди: 
– Нийя биз тяряфляря эялмирсян, щямишя эялдийин ев дейилми? 
– Сян дейянля разыйам, о гапы цзцмя щямишя ачыг олуб. 
Амма кишисиз евя эетмязляр. Бу сиз мусурманларда гябащят 
Seçilmiş əsərlər. I cild 
129 
сайылыр. Сян олмайанда чох кюврялирям, гардаш. Билмирям 
сянсиз неъя йашайардым. Щя, няся демяк истяйирдин, сящв 
етмирямся? 
– Йох, сящв елямирсян. Сюзцм одур ки, еля индиъя эет 
юзцнцнкцлярин йанына, вязиййяти баша сал. Беля эется, бу ишин 
нятиъяси чох пис олаъаг. Ахы биз гоншуйуг. Сабащ Гасымлы 
йолдашла ора эяляъям. О ушаьы азад елясинляр. Анасы йазыгдыр. 
Гойун-гузусуну да гайтарсынлар. Дейирляр кечинин буйнузу 
гашынанда чобанын чомаьына сцртяр. Бах бунларынкы 
ондандыр, – дейя юз-юзцня гейизлянди Няби. – Бир дя сяня бир 
суалым да вар.  
Няби Степанын дцз эюзляринин ичиня бахдыса да, нечя 
иллярдян бяри орда гыврылыб йатан Шащмар илан кими нифряти, 
щийляни эюря билмяди. 
– Ешидирям, гардаш! 
Степан бир аддым да Нябийя йахын эялди: 
– Сянин о Раиса иля ня йахынлыьын вар ки, онун явязиндян 
миннятя эялмисян дейирляр? Сабащдан онун щябс олунмасы 
цчцн прокурор эюстяриш вериб. 
Степан йаман йердя ахшамламышды. Оьурлугда тутулан 
адам кими чашьынлыг ичиндя эюзлярини хейли дюйдц. Дили топуг 
чалды. Тез юзцнц топлайыб “утана-утана” диллянди: 
– Ара, сян дя кишисян, мян дя. Олар гардаш кими цряйими 
сяня ачым? Билирсян ки, сяндян эизли щеч няйим олмайыб. 
– Ня мясялядир ки, “киши” кими ачыг данышырсан? – Няби 
истещзалы тярздя сорушду. 
– Нябиъан, арвад бурда нечя вахтдыр ки, йохдур. Мяни 
баша дцшцрсян да, – биъ-биъ Нябийя эцлцмсяди. – О да 
аьлады, йалварды, она эюря эялдим. Бурда ня вар ки, дейилляр 
халамдан бир диляк истядим, верся дя халамды, вермяся дя. 
Эцнащкардыса, гой юз ъязасыны юзц чяксин. Бир Раисайа эюря 
бу ъамаатла ганлы ола билмярик.  
– Дцз дейирсян, гардаш, – дейя Няби ялини Степанын 
чийниня чырпды. Беля мясяляляри айагцстц щялл елямяк олмаз. 
Сабащ бизя эял, Эцларянин сябзипловуна да гонаг оларсан, 
Şövkət Zərin 
130 
щям дя ятрафлы сющбят еляйярик. 
Няби эедяндян сонра Степанын яли-айаьы хейли ясди. Тез 
йыр-йыьыш еляди. Сонра: “яши, бир нечя кющня айаггабыдан 
башга няйин вар ки, бир беля фырланырсан, ай Степан?” – Дейя 
юз-юзцнц мязяммятляди. Дярзийя кюч дейибляр, ийнясини 
башына санъыб. Щяр саатын, дягигянин бир щюкмц вар. Ким 
билир, Няби мяним щаггында няляр юйряниб». Тез гапыны 
баьлайыб, бяд хябяри Раисайа чатдырмаг, ону арадан 
чыхармаг цчцн гясябяйя тялясди. 
Раиса иля баьлы сюз-сющбятляри ешидяндян сонра Йахшыханым 
узун мцддят юзцня эяля билмямишди. Йеэаня цмиди олан бала-
сынын бу эцн-сабащ дцнйайа ушаг эятиряъяйиндян чох наращат 
олмушду. Кцрякяни Защирин бурада олмамасы, Бакыдан эялян 
горхулу хябярляр дя йухусуну эюйя чякмиш, ялини йердян-
эюйдян цзмцшдц. Бцтцн эцнц почтда ешитдикляри, бир нечя эцн 
габаг Раисанын “Бакыйа гошун йеридиляъяк” демяси она йуху 
кими эялмиш, инанмамышды. Аллащ елямямиш, дейилянляр доьру 
олса, бу ишлярдя ермянилярин дя яли варса, онда неъя? Йох, йох, 
онда эяряк хяъалятдян йер йарыла, йеря эирям. Анамын, 
атамын, няням Дилшадын, бабам Имранын сцмцкляри чцрцйян 
бу торпаг цстцндя эязмяйям эяряк. Защир дя эетмяйя вахт 
тапды. Нечя дяфя дедим, Лейли бу эцн-сабащ ана олаъаг, 
сюзцмя бахмады. Ня сябябя эетдийини дя билмядик. 
– Вятянин дар эцнцндя мян достларымын йанында олма-
лыйам, – дейиб гапыдан чыхды. 
Бцтцн бунлардан ялавя Степана елядийи кюмяк цчцн 
юзцнц баьышлайа билмирди Йахшыханым. Анасы Сусаннанын 
рущу гаршысында эцнащкар олдуьу цчцн аз гала дяли олурду. 
– Эяряк еля о эеъя Гасымлынын, йа Рзайевин йанына эедиб 
ня билирдимся, дейяйдим. Бу алчаг гызым Лейли иля мяни гор-
хутду. Ня еляйя билярдим. Эюрцнцр, ювлад инсанын ъанындан 
артыг олурмуш. Горхдум, ушаьа бир хятяр тохунар дейя 
сусдум. Бцтцн эцнц яли гойнунда фикирли доланса да, гызы 
Лейлийя бу щагда бир сюз демирди. Раиса иля ялагяни демяк 
олар ки, кясмишди. Почта пул кючцрмяйя эялян Раисаны о ки 
Seçilmiş əsərlər. I cild 
131 
вар данламыш, нанкор дейиб узаглашмышды. Инди гызынын 
дцнйайа эяляъяк ювладындан чякдийи ниэаранчылыьы даща да 
артмышды. Аллащ елямямиш, мяним нявямин башына беля бир 
щадися эялся, нейнярям? Нефт тюкцб Раисаны о дахма гарышыг 
йандырарам. Чюряк басдыйан щарамзада. Сянин, о илан 
вурмуш дайымын елядикляриндян бу ъамаатын цзцня баха 
билмирям, – дейя Йахшыханым ичиндян гырыла-гырыла галырды. 
Йахшыханымы наращат едян тякъя бунлар дейилди. Билирди ки, 
Раиса ня сюз-сющбят олубса, Степана чатдыраъаг, о да мцт-
ляг щядя-горху иля онун цстцня эяляъяк, гулдур дястясиндян 
оланлар гапыдан ял чякмяйяъяк. Одур ки, гапысыны баьлайыб 
бир нечя эцнлцйя гызынын йанына эетмишди. Защирин евдя 
олмамасыны бящаня эятирся дя, Лейли она инанмамышды. Ана-
сынын фикирли олдуьуну о саат баша дцшмцшдц, цзя вуруб бир 
сюз демямишди. Йахшыханым да бу цч эцнцн ярзиндя аьзына 
су алан адам кими сусмуш, шянбя эцнц олдуьу цчцн евиня 
гайытмышды. Йахшыханым дарвазаны итяляйиб щяйятя эирди. 
Чантасыны гарышдырыб ачары тапды. Гапыны ачыб ичяри эиряндя 
дяриндян няфяс алды: 
– Ещ, ким ня дейир-десин, доьма оъаг бцллур сарайдан да 
йахшыдыр, – дейиб хейли йцнэцлляшди. Биринъи дяфя эюрцрмцш ки-
ми йатаг отаьына, мятбяхя кечиб доланды. Йатаг отаьындан 
асдыьы ата-анасынын гоша шяклини щясрятля сцздц. Видалашырмыш 
кими бабасы Имранын она баьышладыьы столцстц саатын цч эцн 
бундан габаг йатмыш ягрябини бурду. Цстцнцн тозуну силиб 
сыьаллады. Онларла баьлы о гядяр ширин хатирялярим вар ки, – 
дейя кюврялди. Йахшыханым бабасы-няняси юляндян сонра 
демяк олар ки, евин икинъи мяртябясиня галхыб отагларын 
гапысыны ачмамышды. Бяс бу ахшам она ня олмушду? О щансы 
гцввя иди ки, ялиндян тутуб ону пилля-пилля икинъи мяртябяйя 
галдырырды? Няняси Дилшад щяля саьлыьында оьлунун, эялининин 
отаьына эирмяйя щеч кими гоймазды. Гапыдан нечя иллярди 
асдыьы гыфыл пас атмышды. Пянъярялярин пярдяси чякилмиш, ишыьы 
щямишя сюнцк олурду. “Юз ялляримля оьлума, эялинимя бязя-
дийим бу отаг да гой мяним кими йас сахласын”, – демишди. 
Şövkət Zərin 
132 
Одур ки, Йахшыханым да нянясинин рущуну инъидяъяйиндян 
горхуб отаьа йахын эетмямишди. Инди отаьы ачмаг щявяси, 
диварларына цз сцртцб мещрини алмаг арзусу, истяйи бирдян-
биря нядян, щардан ойанмышды, билмирди? Кюврялиб цряйи 
риггятя эялмишди. Няняси-бабасы цчцн гярибсяди. Ата-анасы 
цчцн бир ушаг кювряклийи иля дарыхды. 
Йахшыханым ейванын баш тяряфиндя пянъяряляри баьчайа 
сары ачылан, цстцня юлцм сцкуту чюкян отаьын гапысына ня 
вахт йахынлашдыьыны юзц дя билмяди. Титряйя-титряйя ялини гара 
гыфыла узатды. Она еля эялди ки, няняси башынын цстцндя дуруб 
ону мязяммятля сцзцр. Ялини буз кими сойуг дямиря то-
хундуруб тез дя эери чякди. Гышын бу оьлан чаьында торпаьын 
буз цзц кими ганы дамарында донду, айаглары кейляшиб йеря 
йапышды санки. Бир аддым иряли атмаьа щейи-щярякяти галмады. 
Ирадясини топлайыб икинъи дяфя гыфылы дартды. Ачары салмаг 
истяйяндя щейрятдян ня едяъяйини билмяди. Гыфыл ачыг иди.  
Гапыны азъа аралады. Ял атыб нечя вахтдан бяри йанмайан 
ишыьын дцймясини басды. Зяиф, сарымтыл ишыгда отаьын бцтцн 
кцнъ-буъаьыны эюздян кечирди. Отаьын алты цстцня чеврил-
мишди. Ана-атасынын хатиря яшйалары даьыдылмыш, шякилляр ъырылыб 
йеря тюкцлмцшдц. Чарпайыдакы дюшяк, йастыглар бычагла 
дялик-дялик едилмишди. Йахшыханымын эюзц чарпайынын баш 
тяряфиня йапышдырылмыш каьыз парчасына саташды. Тез алыб 
охуду: “О вахт еляйя билмядийими, инди едирям”. 
Йахшыханымын ялини каьыз од кими йандырды санки. Каьызы 
йеря атды. Бир дя яйилиб эютцрдц. 
– Бу Степанын ишидир, – дейя каьызы ъибиня гойуб дяли кими 
пиллякянлярля ашаьы енди. Тез телефонун дястяйини эютцрдц. 
Дястяйин о башындан Лейли щяйаъанла гышгырды: 
– Сизи лянятя эялясиниз, сизи лянятя эялясиниз!  
Дястяйи асыб дюняндя телевизорда гармагарышыг сясляр 
ешитди. Екран бир нечя дяфя титряди, сонра гаралыб сюндц. 
Йахшыханым щеч бир шей баша дцшмяди. Нювбяти зянэи Лейли 
еляди. Аьлайа-аьлайа: 
– Ана, Бакымыза гошун… – сяси гырылды. Йахшыханым тез 
Seçilmiş əsərlər. I cild 
133 
радиону ачды. О да сусмушду. Узун ахтарышдан сонра радио-
нун “Азадлыг” стансийасынын вердийи хябяр Йахшыханыма 
юлцм кими аьыр эялди. Башыны тутуб дивана чюкдц. Демяли, 
Защир Бакыйа бунунчцн тялясирмиш. Апарыъынын щцзнлц сяси 
тякрар ешидилди: “Кцчяляря чыхыб азадлыг, мцстягиллик истяйян 
яли силащсыз, динъ ящалинин цстцня зирещли машынлар, гошун 
щиссяляри йеридилиб. Хцсуси тяйинатлы ермяни-рус ясэярляри 
Бакыда ганлы ъинайят тюрядибляр. Бакынын кцчяляри ган 
ичиндядир. Чохлу юлян вя йаралананлар вар…” 
Сящяр ачылмышды. Лакин сящярин ала эюзляри ган рянэиндя 
иди. Цфцгдян хяъалят чякя-чякя бойланан зяиф гыш эцняшинин 
шцалары да ган кими гыпгырмызы иди. Щяр тяряф сцкут ичиндя 
сусурду. Щяким, тибб баъылары бу сцкутун лал матяминя 
батыб диниб-данышмырдылар. Эцнащсыз бир халгын башына ачылан 
бу фаъияйя хысын-хысын аьлайырдылар. 
Кими гардашыны, ярини, кими дя Бакыда охуйан, йа ишляйян 
оьлуну сорагламаг мягсядиля мцхтялиф йерляря зянэ еляйир, 
щеч бир ъаваб ала билмирдиляр. Телефонлар да сусмушду. 
Районда тязя-тязя формалашан “Халг ъябщяси”нин фяаллары 
щябс едилир, кцтляви шякилдя баш верян фаъиянин ясил сябябини 
щеч кяс айдынлашдыра билмирди. Бцтювлцкдя республика “Гызыл 
орду” гошунларынын, щярби техниканын айаьы алтында гал-
мышды. Пайтахта эедиш-эялиш кясилдийиндян мцхтялиф шайияляр 
баш алыб эедирди. Щамы ишин сонуну эюзлямяк цчцн бир-
бирляриня Танрыдан сябр диляйирди. 
Эюйдян тюкцлян гушбашы гар бир халгын дярди кими цст-
цстя галаныр, щеч бир шей олмайыбмыш кими эетдикъя шиддят-
лянирди. Яллярини гойнуна гойуб пянъярялярдян бойланан 
щяким, тибб баъыларынын санки цряйиня йаьырды. О эцн еля бил 
тябият дя олан-олмазыны йеря тюкмякля гейизлянир, инсанларын 
дярдиня шярик чыхырды. Адама еля эялирди ки, эюйдян гар 
лопалары дейил, гырмызы эцлля дяняляри йаьыр. Гартопу ойнайан 
ушаглар бу эцлляляри йыьа-йыьа гырмызы гарын цстцндя эцнащсыз 
эюйярчин кими дцшцб галырдылар сонда. Гясябянин вятян, 
торпаг тяяссцбц чякян фяалларындан щяля бир хябяр йох иди. 
Şövkət Zərin 
134 
Ъамаат арасында Защирин вя ики-цч няфяр достунун щялак 
олмасы барядя шайияляр эязирди. Дейиляня эюря онлар ял-яля 
тутуб шящярин мяркязиня доьру ирялиляйян танкын габаьына 
эедибляр. Онлара мящял гоймайан рус ясэярляри танкы бир баш 
цстляриня сцрцб, чохуну тякярлярин алтында язибляр. Щяким, 
тибб баъылары беля сюз-сющбятин доьру-йаланлыьына ямин 
олмадыглары цчцн йениъя ана олмаг истяйян Лейлинин йанында 
бир кялмя дя данышмырдылар. 
Лакин бу йас-щцзн ичиндя щяр шейдян хябярсиз, дцнйайа 
мяляк кими эцнащсыз эялян оьлан ушаьынын щяйат долу 
чыьыртысы матям бузуну сындырды еля бил. Доьум евиня бир 
чахнашма дцшдц. Ъанланма йаранды. Щамынын цзцндя 
йцнэцл бир тябяссцм эязди. Эюз йашлары арасындан бойланан 
эцняш щяр йана ишыг салды еля бил. Эюзайдынлыьы вермяк цчцн 
Йахшыханымын евиня ня гядяр зянэ вурдуларса, бир хябяр ала 
билмядиляр. Лейлинин хащиши иля евя эедян тибб баъысы 
дарвазадан бир нечя дяфя “Йахшыханым” – дейя чаьырды. Сяс 
чыхмадыьыны эюрцб иряли эетди. Гапы баьлы иди. Пянъярянин ачыг 
эюзлцйцндян ичяри бойланды. Алаторанлыгда икинъи мяртябяйя 
галхан тахта мящяъъярин саь тяряфиндян асылан мейитин айаг-
ларыны эюрцб ятцрпядиъи сясля еля гышгырды ки, гоншулар сяся 
йыьышыб эялдиляр. 
Мизин цстцндя Йахшыханымын юз яли иля йаздыьы мяктубу, 
бир дя халатынын ъибиндян тапылан каьызы милис майору ики 
эцндян сонра Йахшыханымын гызы Лейлийя эюстярди: “Мяним 
юлцмцмдя щеч кяси эцнащкар саймайын. Ганымда мурдар 
ермяни миллятинин эенлярини дашыдыьым цчцн хяъалят чякирдим. 
Сяня, мяня щяйат верян бу халгын фаъиясиндя ермяни 
гулдурларынын да иштирак етдийини биля-биля, инсанларын цзцня 
баха билмяздим. Гой танры юзц о нанкорлары дцз йола чякиб 
ичляриндяки шейтаны говуб чыхартсын. Яэяр лайигдирлярся. Ата-
анамын тящгир олунмуш рущлары, бир дя сян мяни баьышла! 
Яэяр мцмкцнся, оьлун олса адыны Камил гойарсан. Сяни 
севян анан… Йелена”. 
  
Seçilmiş əsərlər. I cild 
135 
Шцбщя 
 
Степандан айрыландан сонра Няби бир хейли юзцня эяля 
билмяди. Ял-айаьынын титрядийини ачыг-айдын щисс едир, цряйи-
нин арамсыз дюйцнтцсцнц санки ешидирди. Евя дя тялясмирди. 
Горхурду ки, онун бу щалыны эюрян Эцларя вя гызлары тяшвишя 
дцшяр. Йерли-йерсиз суала тутарлар. Тярсликдян Рювняг дя 
евдя йох иди. Щафизин мящкямясиндя иштирак етмяк цчцн 
Сумгайыта эетмишди. Инди ня едим, цряйими кимя ачым, 
кимдян мяслящят алым? Йох, бу кяндин ян чятин ишлярини ашыр-
маг цчцн ъамаат мяним йаныма мяслящятя эялдийи щалда, 
инди мян мяслящятчи ахтарым? – Дейя фикирляшди. Ня олур-
олсун бу мясяляни йеня юзцм тякбашына чцрцтмялийям. Ам-
ма Степанын гайытмасыны эяряк эюзляйям. Дейирляр ки, йалан-
чыны евиняъян говарлар. Дюзмцшям, гой бир эцн дя сябрими 
басым.  
Шяр гарышмышды. Кянд лампалары чохдан йанса да, гар 
галанмыш кянд йолларына, зяиф ишыьы эялян щяйятляря гаты 
гаранлыг чюкмцшдц. Нахырдан гырылыб итян тяк-тяк щейван ах-
таранлардан башга кяндин аралыьында бир кимся эюрцнмцрдц. 
Кянд еля бил язял эюркямини итирмишди. Неъя дейярляр, язялки 
шухлуьундан дцшмцшдц. Эеъя йарыйа гядяр евляриня йыьыш-
майан ъаванлар, кянд клубунда домино, шащмат ойнайан, 
бязян дя гаравяллиляр дейиб шянлянян, кишилярин айаьы клубдан 
чякилмишди. Эцндцз адамлар ниэаранчылыг ичиндя чюлдя-
байырда вурнухур, ахшамлар шяр дцшмямиш евляриня чякилир, 
сяксякя ичярисиндя йашайырдылар. Ахы инди щеч гаранлыг бир 
мювзу да галмамышды. Районда баш верянлярдян, кянддяки 
щадисялярдян щамы хябярдар иди. Няби гаранлыгда бцдряйиб 
йыхылаъаьындан ещтийатланырды. Евляриня эедян гыса йолдан 
дейил, дяйирманын йанындан кечиб эедян архдан адлайыб 
гаранлыгда щяр бири бир адама бянзяйян аьаъларын арасы иля 
аддымлады. Гаранлыг ганадыны кяндин цстцня яйдийиндян 
сабащкы талейиндян хябярсиз инсан кими кянд дярин йухуйа 
эетмишди. Тямиз даь щавасы да эеъянин гаранлыьына гарышыб 
Şövkət Zərin 
136 
инсанларын йухусуна бир ширинлик гатмышды еля бил. Аьаълар да 
бир-бириня гысылыб дцнйанын ишляриндян хябярсиз кими 
сусурдулар. Бу сцкут ичиндя тякъя дяйирман бцтцн оланлара 
лагейдликля юз чахчахында иди. Мцсейиб киши чюлдя тахта кятил 
цстцндя отуруб демисини тцстцлядирди. Щяр дяфя тцстцнц ичяри 
чякиб бурахдыгъа тцстц гаты думан кими бурула-бурула цз-
эюзцнц йалайыб сейрялиб-чаллашмыш сачларынын ичярисиндя йох 
олурду. Няби сигарынын ишартысындан онун йатмадыьыны щисс 
етмишди. Бирдян цряйи дарылды, синясиня бир сыхынты, бир аьырлыг 
долуб мянэяня кими ону сыхды. Тянщалыьын хофу буз кими 
ъанына йайылды. Бцтцн варлыьына щаким кясилиб вцъудуну 
силкяляди. Тяяссцф, мярщямят долу бир щиссин тясири алтында 
дяйирмана чатды. Гярибя щиссляр кечирян Няби бир анлыг 
дурухду: “Ещ, Мцсейибя ня вар ки… Ня цчдя алаъаьы, ня дя 
бешдя веряъяйи вар. Онун беля ишляря ня мараьы вар ахы? Еви, 
аиляси дя еля бу дяйирманды”. 
Мцсейиб киши тез-тез ичяри кечир, дяйирманын ардыны тямиз-
ляйир, цйцдцлян ундан бир аз овъуна эютцрцб йохлайыр, тящ-
няйя буьда тюкцб йеня дя гайыдыб юз йериндя отурурду. Бу 
Мцсейиб кишинин эцндялик адяти, иши иди. Нябинин йадына 
Мцсейибин дяйирманчылыьы иля баьлы йахын-узаг бир ящвалат 
дцшдц. 
Икинъи Дцнйа мцщарибяси гуртармышды. Мцщарибяйя эе-
дянлярин чоху гайытмамышды. Гайыданларын да яксяриййяти 
шикяст, йа йаралы эялмишдиляр. Ня вахтдыр киши няфясиня тамарзы 
гадынлар, оьул, гардаш щясрятиля гоъалан гыз-эялинляр буна да 
шцкранлыг едирдиляр. Еляляри дя варды ки, ня юлдцсц, ня галдысы 
билинирди. Щеч гара каьызы да эялмямишди. Беляляринин 
сырасында Мцсейиб дя вар иди. Анасы йеэаня оьлунун йолуну 
эюзля-эюзляйя чохдан дцнйасыны дяйишмишди. Бюйцк Вятян 
Мцщарибясиндя шящид оланлара кянддя абидя гойуланда 
лювщяйя Мцсейибин дя ады йазылмышды. “Елляр хиласкары” 
Сталинин юлцмцндян сонра Сибир сцрэцнцндя оланлара бяраят 
вериляндя Мцсейиб дя кяндя гайытды. Мялум олду ки, йара-
ланыб ясир дцшян Мцсейиб дюзцлмяз мяшяггятлярдян кечиб. 
Seçilmiş əsərlər. I cild 
137 
Мцщарибядян сонра кяндя йох, Сибиря сцрэцня эюндярибляр 
ону. Мцсейиб ямяли-башлы ахсайырды. Сорушанда дейирди ки, 
мцщарибянин од-аловундан чыхардыьым айаьымы Сибирин 
шахтасы ялимдян алды. Колхоз ишиня йарамадыьына эюря колхоз 
сядри чохдан ишлямяйян кющня кянд дяйирманыны она 
тапшырмаг истяйяндя щяря бир тяряфдян диллянди: 
– Йолдаш Ящмядов, нечя иллярди пасланыб йатан дяйирма-
нын ющтясиндян неъя эялсин бу шикяст адам? Бялкя, бир йцнэцл 
иш тапшырасыныз она. 
Мцсейиб айаьа галхыб гятиййятля билдирди: 
– Мян мцщарибядян яввял трактор ишлятмишям. Ъябщядя 
дя бундан аьыр техниканын ющтясиндян эялмишям. Фашист 
дцшярэясиндя олмазын язаб-язиййятини чякмишям. Дяйирман 
нядир ки, бу иши баъармайам? Бир дя эяряк башгасынын 
баъармадыьы ишдян йапышасан. Щамынын баъардыьыны йериня 
йетирмяйя ня вар ки… Дяйирман ишя дцшяндя кянд ъамааты 
ясил той-байрам еляди. Мцсейибин кянддя анъаг узаг 
гощумлары варды. Анасы Араз гыраьындакы кяндлярин бириндян 
иди. Атасы Мцсейиб щяля ушаг икян дцнйасыны дяйишмишди. 
Гощум-ягряба ня гядяр тякид етмишдися дя, Мцсейиб ата 
йурдунда ишыг йандырмаьы цстцн тутмушду. Чох вахт да 
дяйирманда эеъяляйирди. Сорушанда ъаваб верярди ки, 
дяйирманын сяси бир нювц мяня щайанды. Матор сясиня 
алышмышам. Евдя тянщалыгдан еля бил диварлар да цстцмя эялир. 
Хасиййятъя Мцсейиб гарагабаг, адамайовушмаз иди. Чох 
вахты цзц тцклц олар, сач-саггалы дяйирманын унундан 
аьаппаг оларды. Кянд ъамааты онун хятир-щюрмятини сахла-
йарды. Тойа, мяълися дя ону биринъи дявят едяр, пай 
верярдиляр. Мцсейиб киши щеч кясдян зящмят щаггы алмазды. 
Щярдян ялини чувала салыб бир овуъ буьда эютцряр, ийляйяр, 
оххай, – дейиб йериня тюкярди. Бу эцнц сянэярлярдя аълыг 
чякяндя чох эюзлямишям, – дейярди.  
Инди Няби овгатынын бу чаьында йолунун цстцня чыхан 
няъиб инсанла эюрцшцб щал-ящвал тутмамыш эетмяк истямирди. 
Няби кянардан боьазыны бир нечя дяфя арытлады. Мцсейиб сяся 
Şövkət Zərin 
138 
башыны галдырды. Нябини эюряндя севинди. Няби бир аз да иряли 
эялиб: 
– Ня фикря эетмисян, гардаш, йцз фикир бир боръу юдямяз. 
Гаранлыгда нийя отурмусан? Евя эедиб бир аз динъялсян 
олмазмы? – Дейя эцмращ сясля диллянди.  
Няби юзцнцн дя ганыгара олдуьуну билдириб сорьу-суала 
тутулмаг истямирди. Бир дя нечя иллярди ган-гаданын ичиндя 
мяшяггятляр чякиб инди дяйирманын бир кцнъцндя динълик 
тапан бу инсана ня дейяйди Няби. Неъя дейяйди ки, щяля топ-
тцфянэ сяси гулагларымыздан эетмямиш, йараларымыз гайсаг 
тутмамыш, динълийимизи ялимиздян алыб эцн-эцзарымыза йени-
дян зящяр гатмаг истяйирляр? Йох, шцбщялярини доьрултмамыш 
щеч кясин динълийини позуб бир сюз демяйяъяйи гярарына эялди. 
Сяся дяйирмандан бир аз аралыда ахан архын гыраьында 
ялляринин цстцндя йухлайан Сарыгулаг бир нечя аьыз щцрдц. 
Сарыгулаг щеч вахт щавайы йеря щцрмязди. Онун йанындан 
саймазйана кечянляря йери эялди-эялмяди тянбял-тянбял 
щцряр, итлийини билдирярди. Щцрмяк дя онун адяти иди. Амма 
Сарыгулаьын ит хисляти башгаларындан фярглянирди. Ону щеч кяс 
Мцсейиб гядяр таныйа билмязди. Сяси чыхан кими башы йумру 
зоьал аьаъыны эютцрцб щазыр дурарды Мцсейиб. Сарыгулаг 
динмяз-сюйлямяз инсанлара йахынлашар, дюрд тяряфиндя щярля-
няр, гуйруг булайыб айаьыны йалайар, етибарыны газанар, 
сонра мягам дцшян кими дишлярини ишя саларды. Мцсейиб нечя 
дяфя дишлярини вуруб гырмышдыса да, Сарыгулаг адятини 
тярэитмямишди. Бир дяфя дя Сарыгулаьын башына ип салыб аьаъа 
баьламаг истямишди, тез дя фикриндян дашынмышды. Гой азад 
йашасын. Ит оланда нолар, о да ъанлыды. Онун да цряйи истяйян 
тяк йашамаьа щаггы вар. Ел-обада нечя дейилляр: 
“Гапындакы ит дя дустаг олмасын”. Бу щиссляр Мцсейибя 
таныш эялдийи цчцн цряйиндян бир аьры кечди. Йох, Вялиш кишийя 
дейям эяряк онун гулаьыны, гуйруьуну еля кяссин ки, бу 
ъамаатла иши олмасын. Бцзцшцб отурсун юз йериндя. Ща 
щявяслянирди ки, ипиндян тутуб Вялишэилин гапысына апарсын, 
цряйи эялмирди. Сарыгулаг онун фикрини еля бил охуйурду. 
Seçilmiş əsərlər. I cild 
139 
Гуйруьуну гысыб Мцсейибин цзцня еля йазыг-йазыг бахды ки, 
бу нечя илдя она гулаг йолдашы олан, юмрцнц аз гала баша 
вуран итя гыймады. Гулаг-гуйруьуну кясдирсям дя, о юз 
вярдишиндян ял чякмяйяъяк, – деди. Одур ки, Сарыгулаьа 
аъыгланыб Нябинин голуна эирди. 
Мцсейиб сюзлц адама охшайырды. Няби буну чохдан баша 
дцшмцшдц. Анъаг инди суаллара ъаваб вермяк дурумунда 
дейилди. Яэяр Степандан бир хябяр чыхмаса, сцбщ тездян 
ермяни кяндиня юзц шяхсян эедиб Вяфадарын йетимини 
алаъаьыны планлашдырдыьы цчцн тялясирди. Степанын эери гайыдыб 
щя, йа йох ъавабы эятирмямяси ону бярк гязябляндирмишди. 
Чюряйи дизинин цстя кюпяйоьлу, – дейя цряийндя ону сюймцш-
дц дя. Суаллардан йаха гуртармаг мягсядиля Няби сюзц 
башга мяърайа йюнялдиб дяйирмандан, ундан, буьдадан 
сюз салдыгъа Мцсейиб динмяз-сюйлямяз: “Аллащын вердийи 
рузисиня шцкцр”, – дейя башыны йеллядирди. Онлар дяйирманын 
щяйятиндян бир аз араландылар. Щеч бири диниб-данышмырды. 
Бирдян Мцсейиб айаг сахлайыб динляди. Няби дя дайаныб 
онун цзцня маддым-маддым бахды. Бир шей баша дцшмяди. 
- Щя… Маторун сяси артды. Ъамаатын тахылыны инди 
йармалайаъаг, гайытмалыйам, – дейя Нябинин голундан 
дартды.  -Мяни баьышла, бу саат эялирям, – Мцсейиб эери 
дюнмяк истяйяндя Сарыгулаьы йахында эюрцб дайанды. – Ал 
бу аьаъы, шулухлуг еляся, дишляринин цстцня дюй. Неъя 
дейирляр, итнян йолдаш ол, аьаъыны йеря гойма.  
Няби эцлдц. 
Мцсейиб инсафян тез гайытды. Нябинин голуна эириб 
аддымларыны йавашытды: 
– Доьрусу, сяни тякликдя эюрмяйи чохдан арзулайырдым. 
Няби дайаныб тяяъъцбля Мусейибин цзцня бахды: 
– Бир щадися-зад олмайыб ки, мяни ахтармысан, Мцсейиб? 
Ня чятинлийин вар, утанма де, сяня кюмяк елямяйя щазырам. 
– Щадися дейяндя, еля бир ъидди сющбят йохдур. Сяндян 
архайын олмаг, бир дя шцбщяляримя сон гоймаг цчцн сяни 
ахтарырдым.  
Şövkət Zərin 
140 
Няби дюнцб онун дцз эюзляринин ичиня бахды. Тез еля де, 
цряйими цзмя, демяк истяди. 
– Сянин щейванларынын оьурландыьы ахшам архда ял-цзцмц 
йуйуб дястямаз алыб гайыдырдым ки, бах о ийдя аьаъынын 
алтында цч няфярин сющбятини ешидиб айаг сахладым. Цзц мяня 
сары олан дейирди ки, итдян архайын олун, ишя башлайа 
билярсиниз. Еля билдим ки, сющбят Сарыгулагдан эедир. Бярк 
щирслянмишдим. Дюрд тяряфи эязиб ити ахтардым. Сарыгулаг 
ялляри цстя еля йатмышды ки, ня гядяр дцмсцклядим щеч ъынгыр 
да чыхармады, архайынлашдым. Бир еля фикир вермядим. Мян 
гайыданда онлар йох иди. Сарыгулаг сящяря гядяр йериндян 
гымылданмады да. Бир инсана, йа бир пишийя дя щаф елямяди. 
Мяни мараг гарышыг бир ниэаранчылыг бцрцмцшдц. Цряйимя 
гара фикирляр долмушду. Бурда ня ися вар, – дейя фикирляшдим. 
Сяндян ниэаран олдуьум цчцн бу эюрдцклярими сяня демяйя 
чалышырдым. Ешидяндя ки,сянин дя итин Сарыгулаг кими лал-кар 
дцшцб галыб, бах бу мяни дцшцндцрмяйя билмязди. Ахы дюрд 
ил о кафирлярин ичиндя мян аз-чох кяшфиййат ишиня бяляд 
олмушам. Бу сяня бир шей демирми? 
– Сян мяни дцшцнмяйя мяъбур елядин, гардаш. - Мцсе-
йибин голундан дартды. - Бялкя, эюрдцкляриндян таныйыб-еля-
дийин олду? 
– Неъя олмады, гялбиня дяйсям дя, дейяъям. Итдян 
архайын олун, – дейян сянин “гардашын” Степан иди. 
Нябини еля бил од эютцрдц. Йеня дя ещтийаты ялдян 
вермяди. 
– Дягиг о иди, Мцсейиб, сящв елямирсян ки? – Тякрар 
диллянди. 
– Ня данышырсан, эюзцбаьлы ону таныйарам. Ещтийатлы ол, 
гардаш, чох гарышыг заманды. “Гафгазлы баласыйыг, ъанбир 
гардашыг” – дейя-дейя мяни эцдаза верянляри сяндян йахшы 
таныйырам. Бу нанкор ермянилярдян кор ит дя хейир эюрмяз. 
Бир аз айыг ол, Няби. 
Мцщарибянин мяшяггятлярини эюрдцйцмцз азмыш кими 
Сибирин о шахтасында да бизя эцн вермирдиляр. Йцз щийля иля 
Seçilmiş əsərlər. I cild 
141 
ляйагятли оьулларымызы лякяляйир, эедяр-эялмязя эюндярирдиляр. 
Русларын юзляри дя ермяни щийлясиндян баш ача билмирдиляр. 
Йер цзцня анъаг шяр тюхуму сяпян бу даьдан-дярядян 
эялян миллят, халг олмаьа чалышан затыгырыгларын варлыьына 
адам нифрят едир. Билирсян, Няби, алманлара елядикляри гуллуг 
баша чатандан сонра кющня адятляри кими русларын етибарыны 
газандылар. Бунун да зийаны ян чох биз азярбайъанлылара 
дяйди. Эцнащымыз тцрк олмаьымызда иди. 
Няби кяскин бир щярякятля Мцсейибин голундан дартды. 
Ясябляшдийи ачыг-айдын щисс олунурду. 
Мцсейибин голундан тутан яли тир-тир ясирди. Мцсейибин 
дедийи “Сянин достун, гардашын Степан иди” сюзляри Нябинин 
кцряйиня бир хянъяр кими санъылмышды. Сяси чыхмырды. Аьыр-
аьыр няфяс алыр, санки боьулурду. Юз-юзцня: “Бялкя, бу да 
йаланды. Кянддя эязян шайиялярин биридир. Йох, йох, бу гядяр 
дя йалан олар? Мцсейибя юзцм кими инанырам. О, сящв еляйя 
билмяз. Ямин олмадыьыны данышыб сюзц щавайа бурахан 
адам дейил Мцсейиб».  
Няби хейли сусду. Мцсейиб дедийиня пешиман олмушду 
санки. Эяряк щеч сюз ачыб ганыны гаралтмайайдым, – дейя 
цряйиндя юзцнц данлады. 
Няби бир нечя дяфя удгунду. Боьазы гурумушду еля бил. 
Йыхылмамаг цчцн тякрар Мцсейибин голуна эирди. Эцндцз 
олсайды, Мцсейиб онун йанаьында даша дюнмцш бир дамла 
йашы эюрярди. Няби буну истямирди. Щяля щеч кяс онун 
сындыьыны, яйилиб аьладыьыны эюрмямишди. Атасы Аьайарын: 
“Оьул, дост хяйанятиндян юзцнц гору. Достун хяйаняти 
архадан кцряйя санъылан хянъярдир” – сюзляри йадына дцшдц. 
Гулаглары эурулдады, эюзляриндян санки од чыхды. Гаранлыгда 
буну Мцсейиб эюря билмяди. Хейли сусду. Юзцнц яля алыб 
диллянди: 
– Билирсян, гардаш, бу щагда мяня чох адам сюз дейиб, 
инанмамышам. Гулаг ардына вурмушам. Амма сянин 
дедиклярин мяни дцшцнмяйя вадар еляди. 
Мцсейиб пешманчылыгла диллянди: 
Şövkət Zərin 
142 
– Гялбиня тохундумса, баьышла. Бу сюзлярими бир дост 
ниэаранчылыьы щесаб еля, Няби. 
– Йох, ня данышырсан, сян мяня дцшцндцклярими бир йеря 
йыьмагда кюмяк елядин. Инди ки ачыг данышырыг, гой цряйими 
сяня ачым.  
Онлар гаранлыгда цз-цзя дайандылар.  
–Бцтцн Чинарлы ъамааты билир ки, атам Аьайар сюзцбцтюв, 
дост йолунда ъаныны гойан адам олуб. Бабам Шяфинин дя 
даьларда ат ойнатдыьы щамыйа бяллидир. Мяним ганымда ата-
бабамдан кечян мярдлик, етибарлылыг вар. Киши дуз-чюряк 
кясдийиня хяйанят елямяз. Щамы билир ки, биз Степанла бир 
кюйнякдян кечмишик. Оьлум Нящайят дя о кюйнякдян кечиб 
мцсялман олуб. Мян ата-баба адятляримизя ямял еляйиб 
Степана гардаш демишям. Инди Степандан цз дюндярсям, 
ъамаат мяня ня дейяр? Ел ичиндя щюрмятдян дцшярям. Ата-
бабамын рущу мяни баьышламаз. Мярди гова-гова намярд 
етмязляр. Мян юзцм щяр шейин шащиди олмаг истяйирям. 
– Сян дедиклярини мян сяндян йахшы билирям, Няби. Бун-
лардан мярдлик эюзлямя, гардаш. Онлар сцд ямдикляри дюшц 
кясяндиляр. Буну сяня мян дейирям. Айыг ол, сонра эеъ олар.  
Няби шцбщяляр ичиндя Мцсейибдян айрылды. Сярхош адамлар 
кими сянтирляйя-сянтирляйя щяйятиня чатанда эеъядян хейли 
кечмиш, бцтцн аиля йатмышды. Щяйятин о башында Халлы бир аьыз 
щцрдц. Нябинин щянирини алан кими сяссиз йахына эялиб 
гуйруьуну булады. Няби она ящямиййят вермядян гапыйа 
сары аддымлады. Яввялляр Няби Халлынын башыны сыьаллайар, бир 
нечя хош сюз дейяр, Халлы да ону ейвана гядяр ютцрцб эери 
гайыдарды. Инди Нябинин яввялки овгаты йох иди. Ушаглары 
ойатмасын дейя пянъяляри цстя йаваш-йаваш йатаг отаьына 
кечди. Гапынын аьзында айаг сахлады. Балаларынын мышылтысына 
хейли гулаг асыб дяриндян кюкс ютцрдц. Йахынлашыб Эцла-
рянин, гызларынын сачларындан бир ата, бир яр мящяббяти иля 
юпдц. Бцтцн бу оланлардан хябярсиз ширин-ширин йатан бу 
кюрпялярин ахы ня эцнащы вар? Таленин бунларын бойуна 
щансы дону бичяъяйиндян дя хябярсиздиляр. Дцнян дя 
Seçilmiş əsərlər. I cild 
143 
Вяфадара сюз вердим ки, Степан оьлуну тапыб эятиряъяк. Эюр 
неъя садялювщ адамам ки, инсанлара бир беля инанырам? 
Бялкя, Степан, доьрудан да, мяним инаныб гардаш дедийим 
дейил? О, ушаьы тапыб эятирмяди, онда неъя? Мещдинин башына 
бир иш эялся, эяряк бу торпаг цстцндя йашамайасан, Няби. 
Ким ня дейир-десин, мяним Степан щаггында беля 
дцшцнмяйя щаггым йохдур. Бир дя шяр демясян, хейир 
эялмяз. Инсан чий сцд ямиб, – дейирляр, ким ня билир? Сцбщ 
ачылмамыш эяряк ушаьын далынъа юзцм эедям. О кянддя 
аллаща шцкцр ки, хятир-щюрмятим вар, щамы мяни таныйыр. 
Кюмяклярини ясирэямязляр. Дар айагда онларын ялини о гядяр 
тутмушам ки… 
Няби евдян чыханда, нахырчы щейваны щайлайыб щяля 
кянддян юрцшя чыхармамышды. Тяк-тяк хоруз банлайыр, щя-
йятлярдя ара-сыра итляр щцрцрдц. Кяндин гяншярындякы тяпядян 
ашан дар ъыьырла цзцйухары ермяниляр йашайан гясябяйя тяряф 
ирялилядикъя индийя гядяр аьлына эялмяйян гярибя фикирляр 
Нябини йорур, “бялкяляр” ичиндя санки чабалайырды. Ашырыма 
чатанда бир анлыьа дурухду. Баь-баьат ичиндя йашыл адайа 
бянзяйян доьма кяндиня бахды. Голларыны эениш ачыб сцбщцн 
тямиз щавасындан аъэюзлцкля ъийярляриня чякди. Синяси 
габарды, цряйи кюксцня сыьышмады.  Оххай – дейиб йцнэцл-
ляшди. Тяпядян бир аз ашаьы, йолун саь тяряфиндяки гябристан-
лыьы илк дяфя эюрцрмцш кими дярин фикря эетди. Ата-аналары-
мызын уйудуьу бу торпагда нечя нясилляр ябядиййятя гову-
шуб? Ким билир? Щяйата эялян щяр кяс – эцнащлы-эцнащсыз 
онун гойнуна гайыдыб. Кими эялди-эедяр, кими дя ябяди-
йашар олуб. Нечя-нечя гясбкарын, ган тюкмякдян дойма-
йан ъащанэирин айаглары алтында тапданыб, нечясиня дя 
газылмамыш мязар олуб бу торпаг. Инди ня билмяк олар. Тале 
бизимля йени ойунлара башлайыб, дейясян. - Няби  ещ… – дейя 
ялини йеллядиб йолуна давам етди. Бу йолларла о, башынын тцкц 
саны эедиб-эялмямишдими? Степанла йол гыраьындан кякоту, 
сарычичяк йыьыб дястя баьламамышдымы, Няби? Бир дяфя дя 
мяхмяр кими дюшянмиш отун, чичяйин цстцндя гурсаг тутмаг 
Şövkət Zərin 
144 
истяйяндя атасы Аьайар эюзляри йашарана гядяр эцлмцшдц. 
Няби бойъа ондан алчаг олан, ятли сифтяиндян тяр тюкцлян 
Степаны эютцрцб архасыны йеря гойанда Степан бир хейли 
онунла данышмамышды. 
Аьайар киши: “Адам щеч гардашындан да кцсярми, эялин 
сизи барышдырым”, – дейиб щяр икисинин алнындан юпмцшдц. Бир 
дяфя дя Нябини кяндин эиряъяйиндяки хар тутдан йемяйя 
гоймайан дыьаны о ки вар язишдирмишди Степан. Беля щадися-
лярдян нечясини сайарды Няби. Бяс инди она ня олмушду? 
Айаглары далынъа еля бил эетмирди. Цряйиндян юзцня дя айдын 
олмайан аьыр бир йцк асылмышды. Кяндин эиряъяйиндяки щямин 
о тут аьаъына ня вахт чатдыьыны юзц дя билмяди. Яввял 
Степанэиля эетмяк истяди. Онун аилясинин бурада олмадыьыны 
хатырлайыб фикрини дяйишди. Район милис шюбясиня тяряф 
бурулду. Илк дяфя иди ки, Степанэиля эедян йола гямли-гямли 
бахыб цзцнц чевирирди. Йолун щяр ики тяряфини думан кими 
бцрцйян аьаъларын арасындан кечиб кяндин йухары башына 
чатмаг цчцн аддымларыны йейинлятди. Бу кяндин щяр тинини, 
щяр кцнъ-ьуъаьыны беш бармаьы кими таныйырды Няби. Хачикин 
емалатханасыны ачыг эюрцб севинди. Нечя дяфя атасы иля бура 
дящря, кялянти, дярйаз итилятмяйя эялмишдли. Хачик онлары 
эцлярцзля гаршылайар, инсафян чайа-чюряйя гонаг елямямиш 
бурахмазды. Няби гапыны ачыг эюрцб яркйана ичяри эирди. Бир 
нечя дяфя сясляндися дя, щеч кяс эюзя эюрцнмяди. Динъини 
алмаг мягсядиля Няби айаглары кяндирля сарыглы кющня кятилин 
цстцндя отурда. Щарада олса, инди эяляр, узаг эется, гапыны 
ачыг гоймазды, – дейя дцшцндц. Лакин бойнунун далындан 
алдыьы эцълц зярбядян щушуну итириб йеря йыхылды. Ня гядяр 
беля галдыьыны билмяди. Эюзцнц ачанда Хачики щырылдайа-
щырылдайа башынын цстцндя эюрдц. 
Нябинин айаглары-ялляри сарынмышды. Зяифъя эцлцмсяди. 
Хачикин цзцня бахыб йеня яркля: 
– А кирвя, беля дя зарафат олар? – деди. 
Хачикин гызармыш эюзлярини эюрцб чашгынлыг ичиндя сюзцнцн 
далыны эятирмяди. 
Seçilmiş əsərlər. I cild 
145 
– Ара, ня зарапат? Сяни эюйдя ахтарырдыг, йердя ялимизя 
дцшмцсян. Инди сяня бизим дыьалар еля бир дярс верярляр ки, 
бура эялдийин йоллары йадындан бирдяфялик чыхардарсан. 
Няби башыны галдырыб тякрар эцлцмсяди: 
– Мяни танымадын, Хачик кирвя? Нябийям, Степанын 
досту, гардашы. Ня тез йадындан чыхармысан мяни? 
– Онда гардашы идин Степанын, инди дя мяним дустаьым-
сан, аьылсыз тцрк. Бир кялмя артыг данышсан, юзцнц юлмцш бил. 
– Хачикъан, йягин мяни кимнянся сящв салмысан. Хащиш 
едирям, йа Степаны тап эятир, йа да мяни милис шюбясиня тящвил 
вер. Гой арашдырсынлар эюряк мяним тягсирим нядир? Бизим 
ушаьын гойун-гузусуну апарыб, юзцнц дя эиров сахлайыр-
сыныз. Ахы беля гоншулуг олмаз. Саркисйан йолдаша сизин бу 
юзбашыналыьыныздан шикайят еляйяъяйям. Мяни бурда ня гядяр 
истяйирсиниз сахлайын, амма о ушаьын анасы йазыгды, ону 
бурахын. Мяня еля эялир ки, милис ряиси беля юзбашыналыьыныз 
цчцн сизин башынызы сыьалламаз. Бир аздан Гасымлы йолдаш да 
эяляъяк. Мясяляни мцряккябляшдирмяк истямирсинизся, ял-
голуму ачын! Йохса, бунун ахыры пис гуртараъаг. 
– Бизи щядяляйирсян, торкадыьа? Юзцн юлцмля цз-цзя 
дурдуьун щалда данышырсан да?.. Байагдан арзуладыьын 
Сяркисйан да еля бурададыр. Ня шикайятин вар буйур, юзц 
ешитсин. Емалатхананын сол гапысы ачылар-ачылмаз Саркисйан 
вя ики мцлки эейимли шяхс ичяридян чыхдылар. Нябини 
эюрмцрмцш кими бир тяряфя чякилиб хейли сющбят елядиляр. 
Сонра йоьун, пийли гарнынын цстян чякдийи гайышы сыьаллайа-
сыьаллайа диллянди: 
– Бу Чинарлы кяндинин гачаг Нябисидир ща?..  
Нябинин овгаты хейли корланса да, юзцнц сындырмады. 
– Яши, бу ня постдур кяндин эиряъяйиндя гурсусунуз? 
Аллаща шцкцр, инди гачаг-гулдур да йохдур ки, дейяк 
юзцнцзц горуйурсунуз. Гоншу иля беля ряфтар еляйярляр? Мян 
бура Гасымлы йолдашла эялмяли идим. О ушаьын анасынын эюз 
йашларына дюзмядим, тялясиб тяк эялдим. Мяни йахшы 
таныйырсыныз. Ясрлярля бизимля биревли кими йашамысыныз. Бизим 
Şövkət Zərin 
146 
ишимиз сизя дцшцб, сизинкиляр дя бизим щесабымыза гышдан йайа 
чыхыблар. Бу ня дцшмянчиликдир едирсиниз? 
– Дцз дейир Няби кибря, “гардаш”ымызы эяряк лайигинъя 
гаршылайайдыныз. Ъан-ъийяримиз Степан беля “гонагпяр-
вяр”лийи сизя баьышламаз.  
Милис ряиси чеврилиб йанындакына щийляэяръясиня эюз вурду. 
Мцлки эейимдякилярин бири Нябинин бойнунун ардындан неъя 
вурдуса, Нябинин диши дилини кясди, аьзындан ган ахыб 
йахасыны ислатды. 
– Ара, бунун назы иля чох ойнайаъагсыныз? Бунлардан 
гачаг-гулдурдан башга ня чыхар ки? 
Няби: 
– Гулдур сянин атандыр. Бизим кяндляря йайылыб дилянчи 
кими арпа-буьда йыьанда бизя щеч гулдур демирдиниз? Инди 
гулдур олмушуг? Гулдур сизсиниз ки, щяйятляримиздян мал-
щейван, тойуг-ъцъя оьурлайырсыныз. 
Сяркисйан дыьанын голундан тутуб эери чякди:  
– Мяним йанымда йох да!  
Нябини вуран габан кими йеня иряли сохуланда Сяркисйан 
диллянди: 
– Бунун адашы Няби кечян ясрдя бу даьларда, мешялярдя 
ата-бабаларымыза эцн-диррик вермяйиб. Нечя дяфя бизим 
Эорус дустагханасындан гачыб ъаныны гуртарыб. Синясиня 
дюйцб, чох мяням-мянямлик еляйиб. Ахыры ня олду ща… 
Сяндян сорушурам, а дыьа, ахыры неъя олду?  
Гырмызысифят бири кякяляйя-кякяляйя диллянди: 
– Мян онун щаггында ня охумушам, ня дя ешитмишям. 
Бабам Ирандан кючцб бура пянащ эятиряндя мян щеч 
дцнйайа эялмямишдим.  
Сяркисйан щирслянди: 
– Демядим ки, тяръцмейи-щалыны даныш. Биз буранын ата-
баба сакинлярийик, буну бир йоллуг йадында сахла. Артыг-яс-
кик данышма! Билмирсян, дейярям билярсян. – Башыны галдырыб 
эюйляря бахды. Щава гарышмышды. Эюйля йер санки бирляшяъяк, 
гязябини, нифрятини йаьыш гарышыг гар дяняляриня чевириб йеря 
Seçilmiş əsərlər. I cild 
147 
тюкяъяк, селя-суйа дюндяряъяк, бу рязилляри йер цзцндян бир 
дяфялик силяъякдир. 
Няби бураларын щавасына да бяляд иди. Юз-юзцня деди: 
“Шяр гарышмамыш эери дюнмялийям. Яйними дя чох назик 
эеймишям. Бир дя гайытмасам, Рювняг далымъа эяля биляр. 
Аллащ елямямиш, бу кафирлярин ялиня дцшяр. Милис ряиси 
Сяркисйанын да онлардан эери галмадыьына ямин олан Няби 
артыг щагг-щесабыны эютцрмцшдц. Дейясян, “торбада пишик 
вар”, бурдан неъя олурса-олсун чыхмаг лазымдыр”, – дейя 
фикирляшди. Сяркисйан кянарда дуран дыьанын голундан тутуб 
йахына эятирди. Дыьа дартынды: 
– Иъазя вер, буна щяддини гандырым, мяним атама сюйцб. 
Мян буну беля гоймарам. Бунлара йерлярини танытмаг вахты 
чатыб, йолдаш Сяркисйан. 
– Ара, сян дя бир сабрыны бас, ели. Щеч билмирсян атан 
кимдир, инди гейрятлянмисян? 
Сяркисйан галиб бир сяркярдя эюркями алды. Тякяббцрля 
диллянди: 
– Щарда галды сющбятимиз? Ща, гачаг Няби щаггында 
данышырдыг. 
– Ону бах сизин кими ермяни халгынын оьуллары чар 
жандармларынын ялиня верди. Йаралы щалда гачыб юзцнц Аразын 
о тайына йетирмяк истяйиб. 
– Ахыры неъя олуб ки, ъаныны сяня баьышлайыб?  
– Неъя олаъаг? Инди бунун кимиляр (о, Нябийя ишаря етди) 
бизя ня еляйяъякляр. Исти башла щеч ня елямяк олмаз, биз еля 
сийасят йеритмялийик ки, юзляри бу торпаглары гойуб эетсинляр. 
Яэяр еля олмазса, онун башга йолу да вар. 
Сяркисйан яйилиб йанындакынын гулаьына ня ися деди. 
О ъаваб верди: 
– Щя, щя… Ялбяття. Йеня сизи дарда гоймарыг. Анъаг 
ещтийатлы олмаг лазымдыр. Биз няинки бу торпаглары, щятта 
Ъянуби Гафгазын юзцнц дя мцсялманларсыз эюрмяк истяйирик. 
Мяни бура сюз эцляшдирмяйя эюндярмяйибляр ки… Гарабаь 
кяндляринин адларыны дяйишдириб ермяни адлары гойсаныз да, 
Şövkət Zərin 
148 
ящалинин чох щиссяси ясилли, кюклц азярбайъанлылардыр. Буну 
баша дцшцрсцнцз ня демякдир? Тялясмяйим.  
Данышан рус дилиндя данышырды, щярдян дя: – Эюрян русъа 
баша дцшцр бу тутуб сахладыьыныз? – дейя Сяркисйанын цзцня 
аъыглы нязяр салыр, еля бил ещтийатланырды. Сизя нечя дяфя демяк 
олар ки, ъамааты беля тез гязябляндириб дуйуг салмаг 
ишинизин хейриня дейил. Яксиня, сизя зийан вура биляр. Мян дя 
йухарыларын йанында цзцгара оларам. Сейряк сары быьлары аз 
гала аьзына тюкцлян бу шяхсин хырда эюй эюзляри о йан-бу 
йана сцрятля чапыр, бир йердя гярар тутмурду. Ъибиндян 
дясмалыны чыхардыб аьыз-бурнуну силди. Щирсляндийи ачыг-
айдын билинирди. Башыны галдырыб эюйя бир нязяр салды: “Де-
йясян, йаьаъаг. Адам гызынмаг истяйир. Сянъя, неъя исинмяк 
олар?” Ялини байагдан эендя дайаныб ишин ахырыны эюзляйян 
Щайказын чийниня шаппылты иля вурду.  
Щайказ: 
– О мянликдир, йолдаш, бу саат тяшкил еляйярик бизим 
щарсынлар беля ишлярдя чох зиряк вя дирибашдылар. Нечя дяфя 
эялмисиниз, бизим халгын гонагпярвярлийинин шащиди олмусу-
нуз. Тялясик щасары адлайыб щяйятя кечди.  
Щайказ ону чохдан танымышды, мцнасиб мягам эюзля-
йирди. Нябинин ял-айаьы щяля дя сарыглы иди. Сящярдян аъ олду-
ьундан, щям дя ган итирдийиндян башы эиъяллянир, эюзляри 
гаралырды. Ону аълыгдан чох йандыран сцфрясиндя чюряк 
кясянлярин нанкорлуьу иди. Дцшцнцрдц ки, ахы онларын бир 
тойугларына беля даш атмадыьымыз щалда, бизляря гаршы 
дцшмянчилик етмяйя бунлары ня мяъбур еляйир? Няби бунларын 
архасында няляр эизляндийини асанлыгла баша дцшя билмирди. Ня 
гядяр чалышса да, йорулуб ялдян дцшдцйц билинир, башы синясиня 
яйилирди. Пешиманчылыг, тяяссцф щисси синясини од кими 
йандырырды. Нисбятян ъаван, алчагбой, сол йанаьында чапыг 
йери олан ермяни сарыбыьлыны бир аз кянара чякди: 
– Йолдаш Смирнов, валлащ, бунларын назы иля чох ойнайы-
рыг. Бу щеч бизя йарашмаз. Эюр иш ня йеря чатыб ки, юз доьма 
баъым гызы Гайаня миллиййятиндян цз дюндяриб. Бизим ган 
Seçilmiş əsərlər. I cild 
149 
дцшмянимиз олан тцркцн гяййумлуьуну гябул едиб. Йох, 
бундан артыг тящгир ола билмяз. Мян ону бура эятириб 
дярсини вермясям, динъялмярям.  
Смирнов тяяъъцбля диллянди: 
– Ня данышырсан, юз баъын гызыны бядбяхт елямяк истя-
йирсян? Мян беля шей эюрмямишям. Ня билирсян о сянин баъын 
гызыдыр? Сумгайытда онун кими ня гядяр гыз-эялини бядбяхт 
елядиниз.  
– Степан мяня йерли-йатаглы данышыб щамысыны. О баъымдыр 
ки, бу нечя илдя мян ня ону, ня ярини бизим ъямиййятя цзв-
лцйя йаздыра билмядим. Бах агибятляри дя беля олду. Степан 
олмасайды, мян буну чохдан еляйярдим. Щяр дяфя дейяндя 
аьзымын цстцндян вурур. Тцрк чюряйини йейян о нанкор гызын 
башына еля ойун ачым ки, юзц дя ящсян десин.  
Смирнов сясинин тонуну бир аз да алчалтды. Санки киминся 
ешидяъяйиндян ещтийатланырды: 
– Мян бу милляти беля билмяздим. Дцшмянчилийин дя бир 
тящри олар. Йохса… – Смирнов юз наразылыьыны ачыг-айдын 
билдирди.  
– Сиз чох шейи билмирсиниз, йолдаш Смирнов. 
– Мян няйи билмирям, – дейя Смирнов цзцня сярт бир ифадя 
верди. – Юз баъысы гызыны эятириб зорламаг инсанлыгдан узаг 
бир щярякятдир, вот и всйо (вяссалам). 
– Йох, еля дейил. Бах бу тутдуьумуз вар ща… О, гызы 
ювладлыьа эютцрян шяхсин дайысыдыр. Степан бунларын щамысыны 
мяня данышыб. Иъазя вер ону ъящяннямя эюндярим. Цряйим 
сакитляшсин. О эеъя гызы гачырдыб эизляйиб, сонра да гызлыьа 
эютцрцб. 
– Лап йахшы да, пислик елямяйиб ки… Юлцмдян гуртарыб, 
гызы кими сахлайыб, гайьысыны чякир, бунун няйи писдир? Мян 
буну онлар тяряфдян щуманистлик сайырам. Сизин торпаг 
иддианыз бир йана, бу бядбяхт тцркляря гаршы гяддарлыьыныз 
мяни лап дяли еляйир. Беля олмаз, достлар! 
– Бурда да мяним мягсядим вар. 
– О ня мягсяддир, – дейя Симрнов наразы-наразы башыны 
Şövkət Zərin 
150 
булады. 
– Ону да о гызларын эцнцня салыб атаъам тцрклярин бой-
нуна. Гой билсинляр ки, мусурманлар ня йуванын гушудулар. 
Бу бизим сийасятимизин бир тяряфидир. Бу эцн-сабащ Сум-
гайыта эедяъям, Степанын гярарыны эюзляйирям. Степан да ня 
вахт гайыдыб гярар веряъяк билинмир.  
Смирнов наразы щалда ялини йеллятди: 
– Ня истяйирсиниз еляйин. Бир ону билирям ки, бунун ахыры 
йахшы гуртармайаъаг, – дейиб гоншу щасара доьру эетди. 
Онлар еля бил Нябини унутмушдулар. Няби дя башыны 
саллайыб диггятля гулаг асыр, бурадан чыхмаг цчцн йоллар ах-
тарырды. Бир нечя дягигядян сонра йемяк сцфряси щазыр-
латмаьа эедян ермяни эери гайытды. Няби башыны галдырыб 
чохдан таныдыьы Щайказа сярт бир нязяр салды. Щайказ щасар 
тяряфя тякрар бойланыб йахын эялди: 
– Няби кибря, сян Аллащ, мяни баьышла. Сяни эюряндян 
утандыьымдан билмирдим башымы щара сохум, массаб щаггы. 
Бу чюряк тутмушларын, елядыхларына бахыб гырыла-гырыла гал-
мышдым. Шцкцр ки, бир фырсат дцшдц. Онлары араг, конйагла еля 
суламышам ки, щеч айаьа да дура билмирляр. Утандыьымдан 
чюля чыха билмирдим. Ахы сиздян ня пыслых эюрмцшцк? Бу 
саггаллылар кянддя бизя дя эцн-дыррых вермирляр, билмирям ня 
истяйирляр? 
Щайказ Нябинин ял-айаьыны ача-ача щасара тяряф бойланыр, 
тир-тир ясирди. 
– Тез ол, гардаш, бу массабсызлар дуйуг дцшмямиш 
арадан чых! – Ялиндяки гязетя бцкцлцнц дя Нябийя вериб яла-
вя етди: – Бизим ушах сяни дяйирманын йанында эюзлийаъах. 
Ня лазымдыр, она баша салмышам. Сиздян тутуб эятирдикляри 
эядянин йерини дя демишям. Тез ол, ня гядяр эеъ дейил, юзцнц 
ора чатдыр. Мян евя гайытмалыйам. Йохса дуйуг дцшцб 
дяримя саман тяпярляр. Бир дя… Нябиъан, ня билмяк олар. –
Нябинин бойнуну гуъаглайыб кюврялди. – Аллах бунларын 
евини йыхсын. Бизим дар эцндя дайаьымыз сизинкиляр иди. Инди 
башымыза ня чара гылах, билмирик. Бизим саламымызы Эцларя 
Seçilmiş əsərlər. I cild 
151 
баъыйа йетир. 
Няби бцкцлцнц Щайказдан алыб аьаъларын арасында 
эюздян итди. Гязет бцкцлцсцнц эедя-эедя ачды. Бцкцлцдя бир 
парча чюряк, пендир, бир дя ити бир бычаг вар иди. Няби 
йавашдан: “Саь ол, Щайк”, – дейя пычылдады. 
Няби данышдыглары кими дяйирманын йанына чатмаьа 
тялясирди. Ялиндяки чюрякдян бир аз гопарыб аьзына гойду. 
Боьазы гурумушду. Ня гядяр чалышдыса уда билмяди. Яйилиб 
архын буз кими суйундан бир овуъ эютцрцб ичди. Бир анлыг 
юзцня эялди еля бил. Цз-эюзцнцн ганыны тямизляди. Беля сир-
сифятля Эцларянин цзцня чыха билмярям. Гызлар да горхарлар. 
Ещ, Няби, беля эцнлярин дя вармыш, – дейя кюксцнц ютцрдц. 
Сянин башыны эюряндя Хачик кимиляр дюрд гат яйилирди. Инди 
кянддя эяряк буну щеч кяся билдирмяйям. Йорьа Мящям-
мяд кимиляринин гулаьына чатса ки, ермяниляр мяни дюйцбляр, 
эяряк кянддян кючцб эедям. (Йох, мяним адымы нащаг 
йеря Няби гоймайыблар). Мяня ял галдыран щяля анасындан 
доьулмайыб. О годухлар билмирляр ки, папаг алтда неъя 
кишиляр йатыб. Мяня дя Няби дейярляр. Йанындакы щавадарыны 
эюрцб хорузланыр? Нейняк, гой олсун… Мян беля демя-
мишдим. Вяфадарын о йетимини саь-саламат апарыб чатдырым, 
сонра бахарыг. 
Щава эет-эедя гаралырды. Баьын дяринлийиня эетдикъя га-
ранлыг даща да артыр, йарпаглара дяйян ири йаьыш дяняляринин 
сясиндян башга щеч ня ешидилмирди. Галын коллугдан нямишлик 
ийи адамы вурурду. Рцтубятли даь щавасыны синяси долу 
ъийярляриня чякдикъя, йцнэцлляшир, йцнэцлляшдикъя аддымларыны 
йейинлядирди. Йаьышда йуйунан йарпаглардан, отлардан гал-
хан хош ятир гохусу Нябини вурурду. Инди она бу гохудан 
доьма вя цстцн щеч ня йох иди. Няби бир аз да ирялиляйиб 
яввялляр эюрдцйц ъярэя-ъярэя дцзцлян ярик, тут аьаъларына 
чатды. Бурда бири-бириндян аралы адам бойда бир нечя чялляк 
вар иди. Чялляклярин аьзы сых баьланмыш, хямирля суванмышды. 
Ермяниляр адятян йайда бу чяллякляря тут, ярик йыьар, гышда 
араг, чахыр чякярдиляр. Няби ачыг талайа чыхмаьа цряк 
Şövkət Zərin 
152 
елямяди. Илк дяфя цряйиндя баш галдыран анлашылмаз бир шцбщя 
ону айаг сахламаьа мяъбур етди: “Бялкя, бу да бир тяляди, 
гурублар. Эюрян Щайказа инанмаг олар, йа еля о да о 
щарамзада Хачикин тайыдыр? Йох, ядалятсизлик елямя, Няби. 
О киши сяня эюря эцдаза эедя билярди. Она ня дцшмцшдц ки, 
оьлуну да бу ишя гатсын. Аьрымаз башына дуз баьласын? Йя-
гин бизлярдян эюрдцйц йахшылыьын щаггы-сайы иди ки, нан-
корлуьу виъданына сыьышдыра билмяйиб” . 
Няби юзцня тяскинлик веря-веря чялляклярин йанына чатды. 
Палтарлары исландыьындан ъанында сойуг бир цшцтмя эязир, 
ачыг йахасындан бядяниня долан кцляк гыздырмалы адам кими 
ъаныны титрядирди. Байагдан йаьан йаьыш инди сулу гара 
кечмишди. Колларын цстцндя гар дяняляри аьарырды. Няби дюрд 
тяряфя бойланды. Щеч бир инни-ъинни эюзцня дяймирди. Гяфил 
верилян фит сясиндян чеврилиб эери бахды. Ики ъялляйин арасындан 
Щайказын оьлу Ашот она ял еляйирди. Няби йеня дя бирдян-
биря иряли эетмяйя цряк елямяди. Бу дяфя Ашот гача-гача 
эялиб она чатды. Атылыб Нябинин бойнуна сарылды: 
– Горхдум сизя бир шей олар. Зящмятим щядяр эедяр. 
Атам мяня фярсиз дейя аъыгланар. Шцкцрляр олсун ки, эялиб 
чыхдыныз. 
Няби дя ейниля голларыны ачыб Ашоту гуъаглады. Гара 
сачларыны гарышдырды. 
Ашот тяляся-тяляся Нябинин ялиндян тутуб чяллякляря сары 
дартды. Няби бир шей баша дцшмяди. Сян демя чялляклярдян 
бири бош имиш. Цзц цстя чевириб, Вяфадарын йетими Мещдини дя 
гачырыб орда эизлядибляр. Онлар кюмякляшиб чялляйи чевирдиляр. 
Мещди эюмэюй эюйярмиш щалда чюля чыхды. Дили сюз тутмур, 
ялляри, додаглары ясирди. 
– Няби ями, бу Аллащ вермиш олмасайды, сиз инди мяни саь 
эюрмяйяъякдиниз. Тез ол, бурадан узаглашаг.  
Няби бу он беш-он йедди йашлы ушаьын зиряклийиня щейран 
олмушду. Ня едяъяйини, ня дейяъяйини билмирди. Щайказын 
щаггында дцшцндцкляриня эюря Няби хейли утанды. Ашотла 
саьоллашыб аьаъларын арасында йох олдулар.  
Seçilmiş əsərlər. I cild 
153 
Ганлы булаг 
 
Ахшамын гаранлыьы чян-чисяйя еля гарышмышды ки, беш аддым 
ирялини эюрмяк олмурду. Эащ ири йаьыш дяняляри торпаьын 
синясини дюйяъляйир, эащ да юмрцнцн бир щиссясини пайыздан 
алан гыш хырда гар дяняъиклярини чюля-чямяня сяпяляйирди. 
Аразбойу кяндлярин аб-щавасына бянзямирди бурдакы иглим. 
Гарабаьын дилбяр эушяси олан, ермяниляр йашайан бу даь 
кяндляринин щавасы йайда явязолунмаз олур. Няби дяфялярля 
йайда аиляликъя бу йерлярдя динъялмишди. Одур ки, исти 
эюдякъя эютцрмяйи дя унутмамышды. Тядриъян гатылашан 
думан йорьан кими аьаъларын, колларын цстцня чюкцр, онсуз 
да фикирляр аляминдя долашан Нябинин цряйини бир аз да 
сыхырды. Колларын, аьаъларын арасындан кечиб ирялилядикъя, 
палтарлары гурсаьа гядяр исланыр, бядяниня йапышыр, ъанындакы 
цшцтмяни бир аз да артырырды. “Ещ, бу тябият дя мяним кими, 
дейясян, ня иш тутдуьуну билмир. Мяним овгатым кими эащ 
гарышыр, эащ да айазыйыр”. Няби башыны галдырыб аьаъларын 
арасындан эцъля эюрцнян зяиф ишыьа бахды. Юзцндя йцнэцллцк 
щисс еляди. Аьаълар сейрялдикъя о ишыг сели дя чохалыр, Нябинин 
гялбини ишыгландырыр, ящвалыны дурулдурду. Еля бил йанында 
сяссиз-сямирсиз аддымлайан Мещдини эюрмцрдц, унутмушду. 
Айагларында йорьунлуг, башында аьры щисс еляди. Бир щовур 
отуруб динъини алмаг арзусу цряйиндян кечди. Лакин аьаъ-
ларын сейрялдийини, йолларынын кичик коллар, отлаглар, тала-
лардан кечяъяйини дцшцнцб аддымларыны йейинлятди. Дирсяйи 
иля Мещдини дцмсцкляди: 
– Аз галыб, бала, инди юз кяндимизя чатаъаьыг. Еля ки, 
“Гара дяря”йя йетишдик, ондан о йана горху йохдур. Тез 
ол, бир аз дири тярпян, – дейя Мещдини тялясдирди. – Бу йерляр-
дя тцлкц, чаггал чох олур. Щямишя тойуг-ъцъяляримизи, го-
йун-гузуларымызы дидилмиш, парчаланмыш щалда бу колларын 
дибиндя тапардыг. Ишди эюзцня эюрцнся, горхма. Ня тцлкц, ня 
чаггал бизи горхуда билмяз. Ня гядяр Хачик кими чаггаллар 
дуйуг дцшмяйиб кяндимизин щяндявяриня чатмалыйыг. Йаьыш 
Şövkət Zərin 
154 
гарышыг кцляк Мещдинин цз-эюзцнц йалайыр, бойун-боьазын-
да эяздикъя о, бцзцшцр, тез-тез яллярини овушдурур, голларыны 
чарпазлайыб гойун-голтуьуна салырды. Балаъалыгдан Нябинин 
эюзцнцн габаьында бюйцйян Мещдинин бир эцнцн ичиндя 
неъя дяйишдийини, саралыб-солдуьуну Няби илк бахышдан щисс 
елямишди. “Эюр бу ит ушаьы кюрпяни ня эцня салыблар?” Ял атыб 
кюйняйинин дцймялярини балаъа ушаг кими дцймяляди. Мещ-
динин додаглары эюмэюй эюйярмиш, сифяти бозармыш, рянэи-
рущу учмушду. 
– Ай оьул, ня гядяр палтар эейинирсян-эейин, кюйняксиз 
адамын ъаны гызмаз. Кюйняк ъана даща йахындыр. Ешитмя-
мисян, ян йахын адама: “О, мяня ъан кюйняйи гядяр 
йахындыр” – дейирик. Щайказын вердийи назик цст эейимини 
чыхарыб Мещдинин чийниня салды. Мещди етираз еляди: 
– Йох, Няби гаьа, хястяляня билярсиниз. Мян ъаванам, 
гцввятлийям, – демяк истядися дя, сюзцнцн далыны эятирмяди, 
онсуз да гулаг асмайаъаг, – фикирляшди.  Мяни юлцмдян гур-
тармысыныз, щяля цстялик кюйняйинизи дя мяня верирсиниз. 
Няби йцнэцлъя эцлцмсяди: 
– Рящмятлик атан – мяним достум Сяфийар да саь 
олсайды, беля еляйярди.  
Няби Сяфийарын ушаглыг досту, щям дя йахын гоншусу иди. 
Орта мяктяби битиряндян сонра Сяфийар али щярби мяктябя 
эедяндя Няби баъыларына щайан олмаг цчцн кянддя галмаьы 
цстцн тутмушду. “Щамы даьылыб эется, бяс кянддя ким 
галаъаг” – демишди. Яфганыстанда демократик гурлушу 
“мцдафия етмяк” бящаняси иля ора эюндярилян щярби забит-
лярин илк дястясиндя Сяфийар да вар иди. Ора Азярбайъандан, 
Юзбякистандан, таъикистандан олан щярбичиляри даща чох эюн-
дярирдиляр. О, тязяъя евлянмишди. Эянъликдян эюзалтысы олан 
Вяфадара той еляйиб йанына – Бакыйа апармышды. 
Яри Сяфийар эедяндян сонра цч айлыг хошбяхт аиля щяйаты 
йашайан Вяфадар кяндя гайытмыш, бир даща яринин цзцнц эюр-
мямишди. Кяндя эюндярилян Сяфийарын ъясяди гойулмуш 
мцяммалы дямир гутуну ясэярляр ачмаьа да имкан 
Seçilmiş əsərlər. I cild 
155 
вермямишди. Дцнйайа тязяъя эюз ачан Мещдинин атасы 
щаггында щеч тясяввцрц дя олмамышды. Анасы Вяфадар индийя 
гядяр илк севэисинин йадиэарыны тяк бюйцтмцш, Мещдини щям 
оьул, щям яр йериндя эюрмцшдц. Орта мяктябин сон синфиндя 
охуйан Мещди атасынын битмяйян арзусуну эюйяртмяк цчцн 
щярбчи олмаьа гярар вермишди. Инди дя ким билир... Зяманя 
еля гарышыб ки… Кечи суйу буландырды ойуну ойнайырлар, 
Аллащ ахырыны хейир елясин. Няби дяриндян кюкс ютцрдц. 
Хатиряляр, бцтцн олуб кечянляр думан кими ону бцрцйцр-
дц. Цстцня чюкцб дюнцм-дюнэялярдя аздырыр, эащ да цнляниб 
пярдя-пярдя галхыр, кечмиш иллярдян галан ширин анлар цряйин-
дя хош ящвал-рущийя йарадыр, кюнцл дцнйасыны ишыгландырырды. 
Бу ишыьа гошулуб йол эетмяк, учурумлардан, ениш-йохуш-
лардан кечиб писи-йахшыдан, хейири-шярдян айырмаг кими та-
лейцклц мясяляляри неъя лазымды дцшцнцб уъ-гулаьыны тапмаг 
лазымдыр. Ахы неъя? Няби мцъярряд суаллар гаршысында мат-
мяяттял галыр, цряйи гяфясдяки гуш кими чырпынырды. 
Кюйнякдян сюз салдыьына пешиман олмушду Няби. Ики няс-
лин достлуг-гардашлыг нишаняси, юзцнцн вя йеэаня ъийярпарасы 
Нящайятин ганы тюкцлян о кюйняйи индийя гядяр тутйа-
тябяррик кими сахламышды. Степана гардаш демишди. Инди неъя 
арха чевирсин, атасына вердийи сюзя неъя дюнцк чыхсын? 
“Ъамаат мяня ня дейяр, Эцларянин цзцня неъя бахарам? 
Атамын рущу мяни баьышлайармы?” – Дейя долашыг фикирляр 
ичиндя чапалайырды Няби. 
Эцларя демязми, ай Няби, нолду, дейирдин киши тцпцрдц-
йцнц йаламаз. Бяс яввялки ирадян щарда галды? Щярчянд ки, 
о да ахыр вахтлар Степандан шцбщясини эизлятмир, баъым Ня-
сибя кими ейни щаваны чалыр. Бир дя ки, биз кишиляр гадын дцз дя 
деся, юз цстцнлцйцмцзц сахламаг цчцн онларла щесаблашмы-
рыг. Аилядя йеэаня сюз кишинин олмадыдыр, – дейиб-дуруруг. 
Бойнумуза алмаг истямирик ки, гадын узагэюрянлийи, гадын 
щиссиййаты чох вахт бизлярдян цстцн олур. Мян инадкарлыг 
елямясяйдим, бялкя дя, бу эцня дцшмяздим. Юз эюзляримля 
эюрцб, гулагларымла ешитдийимя ня сюз? Буна да инанмайыб 
Şövkət Zərin 
156 
юзцм-юзцмц алдадым? Валлащ, кянардан бир эцлля атыб мяни 
юлдцрсяйдиляр, мяня бу гядяр аьыр эялмязди. Шянимя, гцру-
рума тохунуб мяни алчалтмаг, сындырмаг мин дяфя юлмяйя 
бярабяр иди. Щяля о сарыбашын: “Еля елямяк лазымдыр ки, юзляри 
бу торпаглары гойуб эетсинляр. Биз дя сизин кими Ъянуби 
Гафгазы мцсялманларсыз эюрмяк истяйирик”, – демяси мяни 
од-оъагсыз йандырыр. Ня демяк истяйирляр, ня баш вериб ки, 
ермянилярин эюзцня ъин-шейтан кими эюрцнцрцк? Бу эцн 
иллярля бир сцфрядя чюряк кясдийимиз Хачикин щярякятляри мяни 
дящшятя эятирди. Беля дя цзцдюнцклцк олар? Бунлары кимин ити 
тутуб ки, беля гудурублар. Йахшы ки, бу ушаьы саь-саламат 
эятиря билдим. Саь олсун Щайказ кирвяни. Ишляри ки, беля эю-
рцрям, она да инамым галмайыб. Бу иши Степана тап-
шырмышдым ахы? Йаланчыны мянзилиня гядяр говарлар. Сябр 
елямяк лазымдыр, Няби, сябр!  
Мещди щярдянбир Нябинин цзцня бахыр, амма цряйиндян 
кечяни дилиня эятирмирди. Онун сюзлц адам олдуьуну баша 
дцшцб Няби айаг сахлады. 
– Няди, оьлум, бялкя, бир сюзцн вар, йорулмусанса, 
утанма де. 
Мещди: 
– Йох, еля бир ъидди шей дейил, Няби гаьа, еля сюз 
дцшмцшкян сиздян бир шей сорушмаг истядим. 
– О ня сюздц еля, Мещди? 
– Дедим ки, еля ъидди бир сюз дейил, садяъя мараьым цстцн 
эялир дейя истяйирям билям. Бир йол да мцяллимимизя бу суалы 
вердим, ъаваб вермяди. Деди ки, бюйцйяндя юзцн билярсян. 
Йа билмирди, йа да няся ъаваб вермякдян бойун гачырырды. 
– Де, бялкя, мян сяни наращат еляйян суалын ъавабыны 
тапдым, – Няби эцлдц. 
– Няби гаьа, кяндимизин буьда ещтийатыны бах бу узаныб 
эедян дярядян эютцрцрцк, щялями? “Ганлы булаь”ын суйу иля 
суварылан зямилярдяки долу сцнбцлляр щеч бир сащядя йетишмир. 
Ахы бу дяряйя нийя “Ганлы дяря”, булаьа ися “Ганлы булаг” 
дейирляр? 
Seçilmiş əsərlər. I cild 
157 
Няби фикирли-фикирли ялини нечя эцндцр гырхылмайан тцклц 
цзцня чякди. 
– Бу щагда аз-азаъыг мян дя атамдан ешитмишям. Бах 
Мещди, щава ишыглашыр. Йол-ириз ачыг-айдын эюрцнцр. Аъ олсаг 
да, эял еля сяни марагландыран булаьын суйундан бир овуъ 
ичяк. Ики овуъ су бир чюряйин йериндядир дейибляр. Голумуза 
гцввят, дизляримизя тагят эялсин. Сонра бу дярянин тарихчясини 
данышарам. 
Няби булаьын башындакы сал дашын цстцндя отурду. Чискин 
йаьыш кясмишди. Байагкы щавадан ясяр-яламят галмамышды. 
Аранын илыг щавасы ъанындакы сойуьун бузуну яритмишди еля 
бил. Илйиня, ганына щопан цшцтмяси азалмышды. Мещди кюрпя 
ушаг кими Нябинин дизляриня сыьынмышды. 
Дар эцн адамлары доьмалашдырырмыш… Одур ки, она еля 
эялди ки, евляриндя, анасынын йумшаг йорьан-дюшяйиндя 
йатыб. Нечя эцнцн йухусузлуьу, аълыьы Мещдинин цстцнц алыб 
щейдян салмышды. О, йерини ращлайыб, бир аз да Нябинин 
айаьына сармашыг кими доланыб бярк-бярк гуъаглады. Няби 
цст эейимини онун цстцня атыб йериндян тярпянмяди. Ону 
юзцндян араламаьа гыймады. Щямишя зящимли эязян бу 
адама ня вахтса беля йахын олмаг Мещдинин щеч аьлына да 
эялмязди. Няби щяйятдя эязяндя гоншуларын арвадлары да 
байыра чыхмаз, йцксякдян данышмаздылар. Мещди щяля 
ушаглыгдан йайда гоъа тут аьаъынын алтында Эцларя баъынын 
сцфрясини ачыг, голу цстцндя дясмал Няби ями ишини гуртарана 
гядяр дайаныб эюзлядийинин шащиди олмушду. О эялмяйинъя 
аиля цзвляри сцфря башына йыьышыб йемяйя ял узатмаздылар. Няби 
ями евиня бир йад гонаг эяляндя арвадын, гызын дюрд тяряфдя 
доланмаьыны севмирди. Гызлар да аталары диндирмяся, динмяз, 
иъазясиз евдян байыра чыхмаздылар. Анам дейярди ки, Нябинин 
бир хасиййяти гоншу кишиляря дя сирайят еляйиб: гадын йцксякдян 
данышыб-эцлмямяли, мцлайим, хошряфтар олмалыдыр. Зярифлийи 
щямишя горуйуб сахламалыдыр. Ана юз гызларына эяряк 
нцмуня олсун. Нащаг демяйибляр ки, анасына бах, гызын ал, 
гыраьына бах, безин ал. Одур ки, алты гадыны олан щяйятдян бир 
Şövkət Zərin 
158 
сяс-сямир чыхмазды. Нечя иллярдир атасызлыьын аъысыны цряйиндя 
эяздирян Мещди бу инсаны чох севирди. Бязян дя лап гибтя 
еляйирди. “Каш мяним дя беля бир атам олайды”, – дейя кюкс 
ютцрярди.  
Няби гяфилдян силкялямясяйди, ширин хатиря, хяйаллар долу 
йуху Мещдини юз аьушуна алыб ня гядяр сахлайаъагды, бил 
мирди. Мещди эюзцнц овушдуруб йумулмагда олан эюз га-
пагларыны эцъля ачды. Суал долу нязярляри Нябинин цзцня сан-
ъылыб галды. Мещди онунла бир синифдя охуйан Нябинин бюйцк 
гызы Эцлшяня олан тязя-тязя эюйярян щисслярини цряйинин лап 
дяринлийиндя эизлятмяйи цстцн тутду. Саьлыг олсун деди, щяля 
тездир. 
Няби онун вердийи суала ъаваб истядийини баша дцшдц. 
Адяти цзря яллярини щювкяляйиб бойнунун далыны овушдурду. 
Нязярляри щеч бир ган-гадайа, той-бцсата бахмадан ахыб эе-
дян булаьын эюй суларына зиллянди. Аз гала йерин йедди гатыны 
йара-йара чыхан булаьын йаддашында эюрян ня гядяр хош, ня 
гядяр гангаралдан хатиряляр вар? – дейя дцшцндц. Су айдын-
лыг, су тямизликдир  дейибляр. Бу тямизлийя, дурулуьа ня гядяр 
чиркаб гатанлар олуб. Ахы инсан щямишя дярдини, щятта 
йухусуну бу бцллур кими саф сулара дейиб? Халгымызын щяля 
гядимдян бу йана инам, инанъ йери олуб су. Байрамларда 
аьырлыьымызы-уьурлуьумузу сулара тюкцб саьламлыг, хошбяхт-
лик уммушуг ондан. Инди бу зцмрцд эюзлц булаьы, ганлы 
булаг адландырмаьы о дцзэцн саймаса да, Мещдийя бир 
ъаваб вермяли иди. Няби сящярин ала эюзляри ачылмамыш кяндя 
эирмяк, дюйцлцб, шишмиш цз-эюзцнц ъамаата эюстярмямяйи 
истядийи щалда, Мещди ону суалла чятин вязиййятдя гоймушду. 
Хятриня дяйиб, пешиман елямяк истямирди ону. Бядяни аьрыйыр, 
гылчалары, голлары сызылдайырды: “Мяни бундан он дяфя артыг 
дюйяйдиляр, амма инсанларын етибары, инамы итирдиклярини 
эюрмяйяйдим”. Мещдинин йанында юзцнц тохтаг апарса да, 
цряйиндян гара ганлар ахырды. Йеня сясиня эцмращлыг вериб 
диллянди: 
– Инди ки вердийин суаллара ъавабы мцяллимляриндян ала 
Seçilmiş əsərlər. I cild 
159 
билмямисян, мян дя билдийими ясирэямярям. Гой бир аз 
йолумуздан галаг, щеч ня олмаз.  
Няби ялини Мещдинин башына чякиб бир нечя дяфя удгунду:  
– Онда мян дя еля сян йашда идим. Атам Аьайардан щяр 
билмяк истядийимя инадла ъаваб эюзляйирдим. Рящмятлик 
атам чох сющбятчил адам дейилди. Мяни чох севирди дейя 
щярдян олуб кечянлярдян данышарды.  
Бу халгын талейиндя аьыр заманлар чох олуб. Ян аьыры бол-
шевиклярин шура щюкумяти гурдуглары вахт иди ки, щяр кяндя, 
гясябядя советликляр йарадыр, тязя щюкумятин тяряфдарларына 
да бюйцк щцгуглар верирдиляр. Ъамаатын мин язабла якиб-
беъярдийини ялляриндян алыб щюкумятин малы еляйирдиляр. Яввял 
касыбларын щюкумяти дейя садя ъамаатын етимадыны газанан 
гырмызы болшевик гурлушу сонралар юз халгынын сойьунчусуна 
чеврилди, – дейярди атам. Атам о вахтын савадлы адам-
ларындан олуб, Мещди. Молла мяктябиндя дярс алыб, йазыб-
охумаьы баъарырды. Тязя щюкумят эяляндя дя савад курс-
ларына эедиб йени ялифбаны юйрянмишди. Дейярди ки, щявясляниб 
юзцня тясяррцфат дцзялдян, мал-гара сахлайыб артыран кянд 
ъамааты сонралар алдандыгларыны баша дцшцб щюкумятя нифрят 
елямяйя башлады. 
– Бу нечянъи иллярдян башлайыб, Няби ями? 
– Отузунъу иллярдян сонра башлайыб, Мещди. Сизин тарих 
китабчаларынызда буну “коллективляшмя” кими верибляр. Вар-
лылары “голчомаг”, тяряфдарларыны да “голчомаг гуйруглары” 
адландырыблар дейя сиз, индики нясил, еля бизим нясил дя вар-
лылара нифрят елямишик. Баша дцшмямишик ки, нифрят едилмяли 
халгын зящмятля газандыьыны мянимсяйянлярдир. Бизим бу 
Чинарлы ъамааты вар ща, чох дюйцшкян, мярданя, щагсызлыьы 
гябул етмяйян олублар. Еля советлик йаранан илк эцндян со-
вет гурулушуна гаршы чыхдыгларына эюря чинарлылары ипя-сапа 
йатмайан давакар адландырыблар. Чинарлыларын ющтясиндян 
эялмяк цчцн илк советлийя дя ян язазыл, гаты болшевикпярястляри 
гойублар. Еля сонралар бу гаты совет тяряфдарларыны юзляри дя 
йцз бящаня иля мящв елядиляр, эцллялядиляр. 
Şövkət Zərin 
160 
– Неъя?.. Онларын тяряфини сахлайыб гуллуг едянляри дя 
эцллялядиляр? 
– Габаглар бу щагда данышанын дилин кясярдиляр. Инди эизли 
дя олса, аз-чох даныша билирик. 
Бяли, бала, атам данышарды ки, илк советлик гуранлар, илк 
совет мяктяблярини йараданлар халг дцшмяни кими эцллялян-
диляр. Сибиря сцрэцн едилдиляр. 
– Нийя? Мян щеч ня баша дцшмядим? 
– Чцнки онларын чиркин, ъинайяткар ямялляринин шащидля-
ринин галмасыны истямирдиляр. Бах мягсяд бу иди. Бу щагда 
данышсаг, эяряк эцнортайа гядяр бурда отуруб галаг. – 
Няби эцлдц:  
– Байаг дедийим кими бу кяндин ъамааты, ъаванлары, хц-
сусян, шура щюкумятини гябул етмяйибляр. Неъя эялди, неъя 
баъардылар она мцгавимят эюстярмяйя, мане олмаьа чалы-
шыблар. Ачыг-айдын мцгавимят эюстярянляр чох олуб. Беля 
иэидлярдян бири дя Бещбидалы дейилян бир дялиганлы олуб. Бир 
нечя ъаван да она гошулуб даьлара, баьлара чякилибляр. 
Чинарлыйа илк совет сядри эялян Мещряли адлы болшевиклярин 
садиг нюкяри Бещбидалыны тутдуруб, мющкям дюйдцрцб. О да 
щяр сюзц йейян оьуллардан олмайыб. Юзц кими бир дястя 
ъаван да она гошулуб комсомол фяалларыны юлдцрцр, 
советликляри йандырыр, ъамаатын колхоза гатылан малыны, 
гойунуну юзляриня гайтарырмыш. Щяля атам наьыл еляйярди ки, 
рус дярясиндян бизим кяндя тяряф эялян яли силащлы щюкумят 
адамларынын атыны, силащыны ялиндян алыб мющкям дюйцбляр. 
Бири дя рус имиш. Мусурман, мусурман сумашедший (дяли 
мцсялман) – дейя-дейя Бещбидалынын айагларына сарылыб 
йалварыр. 
– Биз адам юлдцрян, йол кясян гулдур дейилик, – дейя 
айаьы иля ону итяляйиб. Атларыны, силащларыны эютцрцб эедибляр. 
Онун дястясиндя ян инанылмыш достлары топлашыб щюкумятин 
ъанына горху салырдылар. Бещбидалы ону дюйдцрян совет 
сядриндян гисас алмаьы гаршысына гойур. Дястясиндян олан, 
ян йахын досту Ъямил атышма заманы юлдцрцлцр. Ону вуран 
Seçilmiş əsərlər. I cild 
161 
Мещрялини эюзляри иля эюрян Бещбидалы о эцн анд ичир ки, 
достунун ганыны алаъаг. Кянддя ики йашлы оьлуна сцннят 
тойу еляйирмиш Мещряли. Йейиб-ичмяк мяълисинин кяндин баш 
тяряфиндя йашайан дайысы Байрам кишинин дамында олаъаьы 
хябярини юйрянир. 
– Она щеч кюмяк-зад еляйян йох иди, Няби ями? 
– Неъя йох иди? Ъамаат олмасайды, гышда сойугда, йай-
да истидя о даьларда йашайа билярди? Дейиляня эюря Кялбалы 
кишинин арвады, эялинляри ону цч ай чарпайынын алтында 
сахлайыблар.  Бещбидалы йолдашларыны да эютцрцб кяндя эялир. 
Гоша чинарын йанындан ютцб “Дяйирманалты” дейилян сащядя 
пусгуда дурурлар. Гаранлыг дцшян кими атларыны аьаълыгда 
гойуб сейид Мярйямин щяйятиня долурлар. Чяпярдян бир-бир 
адлайыб “Йал”а эедян дик йолун о цз-бу цзцндя эизлянирляр. 
Бещбидалы бу иши тяк эюрмяк цчцн достларыны иряли бурахмыр. 
О киши иля мяним щагг-щесабым вар, – дейир. Гонагларын 
башы йейиб-ичмяйя гарышыр. Бещбидалы архадан щярляниб дцз 
дамын баъасына чыхыр. Тцфянэи саллайыб эюзляйир. Мещряли 
“Щейваэцлц” щавасына мяълисдя гол эютцрцб сцзцрмцш. 
Мещрялини башындан еля вурур ки, бейни даьылыб сцфряйя 
тюкцлцр. О эцндян Мещралынын баъысы Ширинэцл дяли-диваня 
кими гардашынын гатилини эязир. Иш еля эятирир ки, Ширинэцл Араз-
гыраьы кяндлярин бириндян олан, вахтыля гардашынын досту, 
онлара эялиб-эедян гулдур, ат оьрусу Хыдыры тапыб сювдяляшир. 
“Гардашымын гатилини юлдцрсян, цч ушаьымы, ярими атыб сяня 
яря эялярям”, – дейир. Хыдыр Бещбидалынын овуна чыхыр. О чох 
эюзлямяли олмур. Гыш дцшдцйцндян дястя цзвляри ашаьы – 
кяндя тяряф эялирляр. Бещбидалы бярк хястялянир. 
Буралар Чинарлынын кющня йурд йерляри олуб. Сонра кючцб 
бах индики сулу, баь-баьатлы йеря эедибляр. Иэидляр кющня, 
учуг евлярин бириндя далдаланырлар. Чохдан ону изляйян 
Хыдыр фцрсятдян истифадя еляйир. Достлары дярман, азугя цчцн 
кяндя эедяндян сонра булаьа яйилиб су ичян Бещдибалынын 
цстцнц Хыдыр кясир. Атын цстцндян атяш ачмаг истяйяндя о 
диллянир: 
Şövkət Zərin 
162 
– Яввяла, силащсыза атяш ачмаг шяряфсизлярин ишидир. Икинъиси 
дя, беля бир мисал вар, дейярляр ки, су ичяндя илан да адама 
тохунмур. Ялини сахла, щяр вахт атяш ача билярсян, мян 
силащсызам. Бир гадындан ютрц адам юлдцрмяк кишиликдян 
дейил. Атдан дцш, киши кими данышаг.  
Бещдибалы вахты узатмаг цчцн ону диля тутур. Эцман 
еляйир ки, бялкя, достлары эялиб чыхдылар. Хыдыр фцрсяти ялдян 
бурахмаг фикриндя дейилди. Щям дя ондан горхурду. 
Чохдан эюзалты елядийи Ширинэцля чатмаг цчцн ону гятля 
йетирир. Бещдибалынын ъясяди булаьа дцшцр. Ганлы су ашыб 
ятрафы гырмызыйа бойайыр. Бу булаьа чох вахты “Бещдибалы 
булаьы” да дейярмишляр. Еля о вахтдан бу дяря “Ганлы дяря”, 
булаг да “Ганлы булаг” кими ъамаатын дилиндян дцшмяйиб. 
Зящмяткеш инсанларын башына мин ойун ачан, юзцнц 
“касыбларын щюкумяти” адландыран дювлятдян мцяллиминиз 
сизя неъя даныша билярди? Щакимиййятя гаршы чыханларын 
щамысыны “гачаг” адландырдылар. Тутанда да гулдур ады иля 
эцлляляйир, халг дцшмяни ады вериб Сибиря сцрэцн едирдиляр. 
Бяйан едилмямиш чох мятлябляр вар ки, онлардан бяркдян 
данышмаг гадаьан иди. Ъцзи бир сящв адамы эедяр-эялмязя 
эюндярирди. Еля индини эютцряк, ъан-ъийяр сайдыгларымыз йеня 
щямин щавадарларынын кюмяйи иля ня ойунлар тюрядирляр? 
Кимя дейясян, кимя инанасан?  
Няби рус забити иля сющбятини, Сумгайытда шащиди олдуьу 
щадисяляри цзцня маддым-маддым бахан Мещдийя ачыб 
демяди. Еля бизим Степаны эютцряк, щяр гурулушун беляляри 
олуб демяк истядися дя, сюзцнц йарымчыг кясиб айаьа галхды. 
Няби сющбятини гуртаранда Мещдинин эюзляри долмушду. 
Отурдуьу йердян зорла айаьа галха билди. Няби онун голуна 
эирди: 
– Данышыг дананы гурда веряр, йолчу йолда эяряк, йаьыш 
йеня башласа, доггаза чатанаъан исланыб ялдян дцшярик. Бир 
аз йейин тярпян.  
Щяр икиси динмязъя йанашы аддымлайырды. Беля щадисяляри 
тюрядянлярин кимлийи цзя чыхаъаг, щяйат йеня юз ахары иля 
Seçilmiş əsərlər. I cild 
163 
эедяъяк дейя Няби юз-юзцня дцшцнцрдц. Оьлу Нящайятин 
доьулмасы, щяйятиндя бюйцк мяълис гуруб “кюйнякдян 
кечирмя”, “адгойма” мярасими дцзялдиб шянлянмяси она 
эцъ, гцввят вермишди. Щяйаты эюзялляшмиш, мяналанмышды Ня-
бинин. Онун ня ган, ня дя гада аьлына эялмирди. Инди бцтцн 
олуб кечянлярдян цряйи сыхылды. Онун тяяъъцбдянми, пеши-
манчылыгданмы олдуьуну да баша дцшмяди. Фикирляшди ки, 
щяр шей Танрынын ялиндядир. Дцнйаны о идаря еляйир. Инсана 
йахшы талейини юзц, писи ися фяляк верир. Эюряк фяляк бизим 
бойумуза ня бичир? - Няби кюксцнц ютцрдц. 
 
Гярибя щадисяляр 
 
Няби евя эетмяздян юнъя Вяфадарын гапысыны дюйдц. 
Мещди тювлянин далына кечди. Нядянся, бир ушаг мараьы иля 
анасынын неъя вайсынмаьыны эюзляри иля эюрмяк истяйирди. 
Гапынын дюйцлмяси иля Вяфадарын юзцнц ейвана атмаьы бир 
олду. Вяфадар эеъяни йатаьа эирмяйиб сящярин ачылмаьыны 
эюзлямишди. Эеъя дярдли адамлара эюря чох узун олурмуш. 
Щяр тыггылты, щяр ит сяси баласыны эюзляйян ананы сяксяндирир, 
йухусуну эюйя чякир, кюйняйиня гор долдурурду. Эцларя 
Нябинин дцняндян эедиб гайытмамасынын бир сябябини дя 
Мещдинин итмяйиндя эюрцрдц. О, буна там ямин олмаса да, 
йеня Вяфадары овундурурду. 
– Няби ону тапмаса, евя гайытмаз. Мян инанынарам ки, 
щяр икиси саь-саламат гайыдаъаг, – дейирди. 
Амма юзц Рювняги чаьырыб наращатчылыьыны ачыгъа билдир-
мишди: 
– Бу ишин ахыры йахшы олмайаъаг, Рювняг. Дайын эцнцнц 
бу ъамаатын дярдляриня чаря гылмагла кечирир. Аиляси, ушаьы 
тамам йаддан чыхыб. Су сяняйи суда сынар. Бир дяфя дя 
эюряъяксян ки… – Сюзцнцн далыны эятирмяди, гящярлянди. 
Рювнягин сусмасы онун наращатлыьыны бир аз да артыр-
мышды.  
Вяфадар Нябини тяк эюрцб цзцня, сачларына ял атыб шивян 
Şövkət Zərin 
164 
гопарды: 
– Вай! Баламын ъанына неъя гыйды бу имансыз-динсизляр 
Евимин чыраьыны сюндцрцб гапысыны баьладылар. Ай ъамаат, 
ай Танры, ня эцнащын сащибийям ки, бир беля зцлмц чякирям? 
Яввял ярим, сонра да эюзцмцн аьы-гарасы кюрпя балам 
эцдаза эетди. Мян та бу дцнйада нийя йашайырам? Юлдцр 
мяни, Няби гаьа, юз ялинля юлдцр! 
Няби тутдуьу ишдян пешиман олмушду. Ня дейяъяйини 
билмирди. Анасынын фярйадына дюзя билмяйян Мещди тювлянин 
далындан эцля-эцля чыханда Вяфадар байылыб йеря йыхылды. Сяся 
йыьышан гоншулар аьрылы-аъылы юмрцнц ъийярпарясиня сярф 
еляйян, яринин йадиэарыны севя-севя бюйцдян Вяфадары юлмцш 
билдиляр. Бири яллярини, бири алныны овушдурур, цзцня су чырпыр, 
бири дя щяким далынъа адам эюндярмяйи тяклиф едирди. 
Вяфадар еля горхмушду ки, аз гала ъаныны тапшыраъагды.  
Мещди анасынын цстцня яйилди. Ялляриндян, сачларындан 
юпдц. Башыны галдырыб синясиня сыхды. Оьлунун ялляриндян еля 
бил щяйат нишаняляри Вяфадарын ъанына кечди. Оьлунун няфяси 
цзцня дяйдикъя йаваш-йаваш юзцня эялди. 
Нябинин гайытмасы хябярини ешидянлярдян биринъиси Эцларя 
вя гызлары олду. Онун цзцндяки эюй ганчырлар, эюдякъясинин 
цстцндяки ган лякяляри Эцларяйя няся дейирди. Яринин 
арыглайыб солмуш сифятини эюряндя Эцларянин цряйи аьрыды. 
Гызлар сызылдашыб аьламаьа башладылар. Эцларя истяди, яринин 
бойнуну гуъаглайыб десин ки, сяня гурбан олум, ай Няби, 
бизя дя йазыьын эялсин. Сян билирсян ки, мяним бу кянддя бир 
симсарым йохдур. Сяндян башга кянддя киши йохдур? Юзцнц 
зорла сахлады. Билирди ки, Нябинин хошу эялмяйяъяк. Йеня 
юзцнц топлайыб бир аддым иряли атмышды ки, эялян сясдян 
диксиниб эери дюндц. Эялян Гийас киши иди. 
– Яши, бу ня яйин-баш, цз-эюздц, ай Няби. Ики эцндцр 
эюзцмцз йолларда галыб. Аллащ сяни Чинарлынын аьсаггаллыьын-
дан яскик елямясин. Ди эял эюряк башымыза ня чаря гылаг. 
– Яши, ня данышырсан, сиз дура-дура мян ня каряйям ки, 
аьсаггал да олам. 
Seçilmiş əsərlər. I cild 
165 
– Йох, Няби, бурах бу тявазюкарлыьы. Аьыл йашда дейил, 
башдадыр, дейибляр. Рящмятлик атан, мяним достум Аьайа-
рын йерини тутмусан. Бу щяр кишийя гисмят олмур. Бу йетими 
сян ки саь-саламат анасына йетирмисян, няйя десян дяйяр. 
Амма сяня тякликдя дейиляси сюзцм вар, эет динъял, 
данышарыг. Чятин йолдан эялмисян. – Гийас киши онун цзцня 
нязяр салыб додаьынын алтында няся мызылданды.  
Доьрудан да, Нябинин рянэи авазыйыб-бозармыш, эюзляри-
нин алты гаралмышды. Гийас киши ондан бир сюз сорушмадан 
чыхыб эетди. 
Няби щяйятя эиряндя ири эювдяли тут аьаъынын дибиндя хейли 
лянэиди. Йаьышдан исланмыш тахта отураъаьа чюкдц. Аьзы 
ачыг, гойун-гузусуз кцзя, аьыла тамаша еляди. Бир щяфтя 
бундан габаг бош тювляляр она бу гядяр тясир елямямишди. 
Кцз тязя доьулмуш гузуларын, аьыл гойунларын салындыьы 
йердир. Гузуларын бир-бириня гысылыб бир кцнъдя йатдыгларыны 
эюряндя Няби йаман тясирлянди. Щейванларынын оьурланмасы, 
итин зящярлянмяси ачыьы онун гцруруна тохунмушду. Арвад-
ушаьын йананда буну бирузя вермямишди. О эцндян Няби 
сыныхмыш, еля бил бой-бухуну да балаъалашмышды. Тахта 
отураъагда бир аз эери чякилиб кцряйини гоъа тут аьаъына 
сюйкяди. Ата-бабасынын кюлэясиндя далдаландыьы бу гоъа 
аьаъ санки ону баша дцшцрдц. Ъанына аьаъын эювдясиндян 
еля бил истилик йайылды. Йорьунлуьу ъанындан чыхды. Башыны 
галдыранда Эцларянин, гызларынын ону сяссиз-сямирсиз эюзля-
дийини эюрцб пиллякянлярля ейвана галхды. Сцфря йыьышыландан 
сонра баъысы оьлу Рювняги йанына чаьыртдырды. 
Дайысынын мал-гарасы оьурланандан сонра Рювняг онун 
эюзцня эюрцнмяйя утанырды. Бу ишдя ня ишя юзцнц эцнащкар 
сайырды. Дайысынын тякбашына ермяниляр йашайан кяндя 
эетмяси ону щям наращат етмиш, щям дя ясябляшдирмишди. 
– Мян дура-дура йашлы адам бу гядяр кцлфяти йийясиз 
гойуб нащаг ора эедиб, – дейя эилейлянмишди. Щям дя юзцнц 
данламышды. Инди мян она яввялкиндян дя артыг лазымам. 
Нечя дяфя далынъа эетмяк истямишди. Лакин Эцларя гой-
Şövkət Zərin 
166 
мамышды: «Сян дя эетсян, бу беш-алты арвад кимин цмидиня 
галаъаг? Аллащ вар, рящми вар», – демишди. Инди дайысынын 
ону тяъили чаьыртдырмасында ня ися ъидди бир ямма олдуьуна 
шцбщяси галмамышды. Юзцнцн дя она дейиляси сюзц чох иди. 
Щяйятя тязяъя чатмышды ки, Гийас киши иля гаршылашды. Сюзлц 
адам кими бир-биринин цзцня бахыб ичяри кечяндя сящярдян 
сянэийян сулу гар эцълянмиш, саралыб щяйятя тюкцлян 
йарпагларын цстцня гядяр су чыхмышды. 
Эцняшин сары, зяиф шцалары Зийарят даьынын башында йаныб 
юлязимякдя олан шам ишыьы гядяр галмышды. Даьын архасына 
щяля чякилмямишди. Каината щяйат верян эцняш тарихляр бойу 
ганлы щадисялярин шащиди олмуш, Чинарлынын цстцндян нуруну 
ясирэямямишди. Атылмыш памбыг кими цст-цстя галанан аь 
булудлар тез-тез гызарыр, бозарыр, товуз гушу кими рянэдян-
рянэя дцшцрдц. Эцняшин гцрубу инсан овгатына ня нядяр 
аьыр тясир ется дя, Нябинин бабасындан, атасындан йадиэар 
галан тут аьаъы йеня язямятли вя эюзял эюрцнцрдц. Щяр щалда 
Нябийя беля эялирди, беля истяйирди. Башы аь чалмалы аьсаггала 
бянзяйян Зийарят даьынын ятяйиндя йерляшян буз кими сойуг 
булаглы, айна кими дуру кящризляри иля танынан Чинарлы кян-
дини таныйан щяр кяс бу аьаъын бюйцклцйцндян, язямятиндян 
аьзы долусу данышарды. Кянд аьсаггаллары йайда тут аьаъынын 
алтына топлашар, дярд-сярляриндян сющбят еляйярдиляр. Чох 
вахты гойун-гузу йайын истисиндян бу аьаъын алтында 
кюлэялянир, тойуг-ъцъя дянлянирди. Бюйцк бир аиля цчцн сцфря 
ачылар, самавар тцстцляняр, щяйятин о башында гойулан тян-
дирдян чюряйин ятри адамы вурарды. Бюйцк баъысы Нясибя са-
маварын башына доланар, тцстцнцн щяйятя йайылмамасы цчцн 
дямир боруну самаварын одлуьуна кечиряр, дямкеш гойар-
ды. Маша иля хырда кюмцр парчаларыны одлуьа атар, тез-тез 
цфляйиб, сюнмяйя гоймазды. Няняси Эцлдястя тяндирдян сон 
фятири чыхарана гядяр щеч кяс сцфряйя ял узадыб лохма кяс-
мязди. Чцфряйя дцзцлян пендиря, йаьа, сцдя ял вурмаздылар. 
Няняляринин хасиййятиня бяляд идиляр. 
– Ай ушаг, чюряйин ийи гоншулара йайылыб. Исти-исти Гийас 
Seçilmiş əsərlər. I cild 
167 
кишинин пайыны вер, Сялтянятин дя гызыны чаьыр апарсын, сонра 
сящяр йемяйиня башлайа билярсиниз, -  сюзляриня алышмышдылар 
дейя щяр кяс юз ишини билярди. Баъысы Нясибя наразы-наразы 
дейинся дя, атасынын бахышларыны эюрцб сюз демякдян 
чякинярди. 
Атасы: 
– Бу ев щямишя чюрякли олуб, бала. Чюряк верянин рузисини 
Танры кясмяз. Дядя-бабадан бу гайда иля йашамышыг. 
Тикясини бабан да йары бюлярди. Чох тяяссцф ки, сиз ону 
эюрмядиниз. 
О данышана гядяр сцфряйя тюкцлян йетишмиш тутдан йейиб 
дойар, нащары кюнцлсцз еляйярдиляр. Йеря тюкцлянляри ит-пишик 
тапдалайар, тойуг-ъцъя дянляйярди. Тут аьаъынын ики бюйцк 
ганады гоншунун щяйятиня яйилмишди дейя тут чырпыланда 
атасы о тяряфя кечмяйя гоймазды. О ганадлар гоншуйа 
яйилибся, демяк онларын гисмятидир. Гисмятдян артыг йемяк 
олмаз, - дейярди. Тут чырпмаг бир байрама чевриляр, гощум-
гоншулар кюмяйя эялярдиляр. Эцлдястя арвад тутдан бящмяз, 
рычал биширяр, гоз ляпялярини гарышдырыб дейярди: 
– Бах мин бир дярдин дярманыдыр бу бящмяз. Гоз ляпяляри 
ону гыжгырмагдан горуйур. Истясян, лап беш ил сахла, хараб 
олмаз. Рычал кянд йериндя йаванлыьа гатдыр, бала. Туту ляйя-
ня йыьыб эцн алтында гыъгырдандан сонра аьрыйан ойнаглара 
йахсан, йел хястялийини бычаг пендири кясян кими кясяр. Рящ-
мятлик анам айагларыны эцн алтында гыъгырмыш тутун ичиня 
саланда мян дя сизин кими бир шей баша дцшмяздим. Бах бу 
Гийас кишинин оьлу Байрам сарылыг хястялийи тутмушду. Гара 
ъийяри, далаьы шишмишди. Цч илин бящмязи ону юлцмдян 
гуртарды. Бу зящяр кими дярманлар онун йанында щеч нядир. 
Хоруз йох иди, сящяр ачылмырды? Дядя-бабаларымыз беля 
шейлярля узун юмцр йашайыблар е… Бяс неъя?  
Няби щяйятляринин няняли, аналы дцнйасына баш вурдугъа, 
пайыздан гыша кечян тябиятин дя шылтаглыьы артыр, ара-сыра 
эцълянян кцляк будагларда галан тяк-тяк сары йарпаглары 
дюйяъляйиб йеря тюкцрдц. Щяйятин бир кцнъцндя бцзцшян  
Şövkət Zərin 
168 
Халлынын тцкляри исланыб белиня йапышмышды. Тювлялярдян 
сцпцрцлцб тювлянин байыр диварынын йанына йыьылмыш тязяк, 
саман ийи адамы вурурду. 
Няби цзц пянъяряйя ялляри гойнунда дуруб бу щяйятля 
баьлы юмрцнцн бязи анларыны дцшцнцрдц. Степанла нечя дяфя 
йаьышда исландыглары, анасы Кювсяр арвадын онлары данлайа-
данлайа кюйняклярини дяйишдириб сярмяйи, Микайылын дамынын 
далында эцляшдийи, мящля ушагларынын “Дирядюймя” ойунун-
да Степаны вуруб ъызыгдан чыхардыьы бир кино ленти кими 
эюзцнцн габаьындан кечирди. Щирсиндян-щиккясиндян Степа-
нын тярляйиб ислатдыьы кюйняйини анасы чыхардыб йуйар, 
Нябинин кюйнякляриндян бирини эейиндирярди.  
Няби ондан чох арыг, чялимсиз иди. Онун кюйняйи Сте-
панын яйниня дар олдуьундан кюйняк эюбяйиндян йухарыда 
галар, пийли гарны ашаьыдан эюрцнцб ону эцлцнъ эюстярярди. 
Няби эендян она бахыб эцлярди. Степан щирсиндян диллянмяз, 
дишлярини ъанавар диши кими гыъайар, Нябинин цстцня 
атылаъагмыш кими дартынарды. Атасы онлары барышдыранда 
щямишя Нябини данлайырды. Степан сянин сцд гардашын, щям 
дя гонаьындыр, оьлум. Буну йадында сахла. Сянин ата-ба-
бан щеч вахт гонаьа, доста арха чевириб гапы баьламайыб. 
Атасынын щямишя ону тящяр-тющмят едиб эцзяштя эет демяси 
Нябинин щеч хошуна эялмязди. Няби эцнащлы-эцнащсыз 
щямишя эцзяштя эедиб баьышламаьы севмяся дя, атасына ъаваб 
гайтармаз, сяссиз-сямирсиз бир тяряфя чякиляр, цряйиндя атасыны 
гынайарды. 
– Эцзяштя эетмяк горхаглыг демякдир, ата. Мяни 
мязяммятляйя-мязяммятляйя эюзцгыпыг елямисян. Степан 
бу евдя щамынын язизи, яркюйцнц олуб. Юзляринин харабалары 
йохдур? Ня гядяр гонаг галарлар. Гонаг ола-ола ев 
йийясиня чеврилиб бу йекягарын. Мянимля еля бил шярикли малы 
вар. Дядя-баба йурдумда сащибкар кими юзцнц апарыр. 
Няби щяля чох сонралар баша дцшяъякди ки, беля цзлц 
гонагларын ичиндя олан пахыллыг, кин, торпаг щярислийи атасы 
кими цряйитямиз, садя инсанларын башына щансы мцсибятляри 
Seçilmiş əsərlər. I cild 
169 
эятиряъяк. Щяляликся адяти цзря араланыб гоъа тут аьаъына 
сюйкянди. Атасынын сюзцнцн цстцня сюз эятирмяк адяти 
олмадыьы цчцн сусду. 
Тювлянин аьзы ачылан кими атасы Степанын ялиндян тутуб 
гойун-гузуйа йахын эятиряр: 
– Гузулардан щансы хошуна эялир, боьазына ип баьла, 
эедяндя апарарсан, – дейярди. 
Няби кюйняйини онун яйниндя эюряндя щирсляняр, амма 
гонаьымыздыр дейиб диллянмязди. Степан ойунда удузду-
ьунун аъыьыны чыхмаг цчцн Нябинин сечдийи бойну готазлы 
гузуну гуъаглайарды. Ясябляшся дя, атасына сюз гайтармаз, 
онун явязини чыхаъаьыны гярарлашдырарды. Нювбяти дяфя бах 
еля индики тювлянин габаьында “чиля-чиля” ойуну заманы ону 
ушагларын ичиндя йахшыъа пярт елямишди Няби. Нябийя нисбятян 
ятли-ъанлы олан Степан ондан йухары чиля вура билмирди. Щяр 
дяфя айаьыны галдыранда Нябинин она дар эялян кюйняйи 
йухары чякилир, пийли эюбяйи эюрцнцрдц. Йоьун будлары 
айаьыны атмаьа имкан вермир, ятли йанаглары атылмагдан 
гызарыб пюртцрдц. Бойун-боьазындан тяр ахар, ятли щинд гуш-
лары кими гаш-габаьыны саллайар, кянарда отуруб донгул-
данар, тярли кюйняйини чыхардыб чийниня атарды. О, кюйняйин 
тяр ийи Нябинин бурнуна эялди, еля бил цряйи буланды. Кцляк, 
йаьыш бош тювлянин гапыларыны дюйяъляйир, гапыларын ъырылтысы 
йас йериндя аьы дейян анасынын сяси кими цряйиня санъылырды. 
Няби йахын эяляъякдя севдийи щяйятинин, евинин гапыларынын 
беляъя чырпылаъаьыны аьлына эятирмирди. Башына эялянляри 
талеинин гисмяти билиб вахтын, заманын ахарына бурахмышды. 
Лакин Няби яввялки Няби дейилди. Гуруб-йаратдыьы язялки 
дцнйасы чиликляниб ичиня тюкцлмцшдц еля бил. Дцнян рус 
забитинин дедиклярини саф-чцрцк елядикъя ичиндя баш галдыран 
суаллара ъаваб тапа билмирди. Ганы гаралса да, цряйиндя бир 
шейи гярарлашдырырды. Ирялини эюрмяк цчцн кечмиши унутмаг, 
хатырламамаг ян азы эцнащдыр. Йаддашында кечмишиндян 
галанлары хатырламаг бу эцн ахтардыьын суалларын ачары ола 
биляр. Няби Степанла баьлы кечмишини хатырламагдан пешиман 
Şövkət Zərin 
170 
олмады. Яксиня, фикрини ъямляшдирмякдя она хейли кюмяк 
еляди. 
– Неъя олур-олсун Гасымлы иля эюрцшцб бу наразылыглара 
сон гоймаг цчцн мяслящятляшмялийям. Йохса, бир-биринин 
далынъа баш верян щадисяляр йахшы нятиъя вермяйяъяк. Чинарлы 
ъамааты гызышыб айаьа галхса, ъамаатын габаьыны алмаг 
чятин олаъаг. Эцнортадан сонра район мяркязиня эетмяйи 
гярара алды. Пянъярядян аралананда Гийас киши иля Рювнягин 
ону эюзлядийи йадына дцшдц. Йан отаьа кечиб цзр истяди. 
Ялиндяки чай стяканларыны мизин цстцня гойан Эцларя 
гайыдыб гапы аьзында дайанмышды. Яллярини гойнуна гойуб 
суаледиъи нязярлярини яринин цзцня зиллянмишди. Няби она 
башына эялянлярдян бир сюз дя демямишди. Эцларя онун эеъя 
сящяря гядяр сызылдамасындан ня ися баша дцшмцшдц. Инди 
Гийас кишинин беля тяъили эялиши, Рювняги чаьыртдырмасы ону 
чох наращат елямишди. Гадын щиссиййаты щяр шейдян эцълц олур  
дейирляр. Эцларя ня ися ъидди бир щадисянин баш веряъяйини щисс 
едирди. Ялляри гойнунда гапынын аьзында дайаныб эюзляйирди. 
Няби Эцларяни бу вязиййятдя эюрцб наразылыгла диллянди. 
– Эет юз ишинля мяшьул ол. Сянлик бурда бир иш йохдур.  
Эцларя сюзцнц дилиня эятирмяйя цряк елямяся дя, чюля 
чыхмады. Илк дяфя иди ки, яринин ирадясинин яксиня эедирди. 
– Балаларымын талеи щяр шейдян цстцндцр, – дейя цряйиндян 
кечирди. Эцларянин наращатчылыьынын ъидди бир ясасы вар иди. 
Дцнян баш верян ики щадися бцтцн ъамаат кими ону да 
сарсытмышды. Бу эцн Эцларянин цряйи чох тутгун иди. Нядянся 
юзцнц хястя кими щисс едирди. Санки гадынлара мяхсус олан 
хцсуси щисс бядбяхт бир щадисянин цз веряъяйини она 
ирялиъядян хябяр верирди. 
Эцларя бу кянди, инсанлары чох севирди. Она еля эялирди ки, 
еля язялдян бу кянддя доьулуб бой-баша чатмышды. О, бу 
йашына гядяр цзцнц эюрмядийи ата-анасыны да бу кяндин 
аьсаггал-аьбирчякляринин симасында тапмышды. Ъамаата 
гайнайыб-гарышмыш, ъамаат да бу гяриб, кимсясиз гыза бюйцк 
щюрмятля йанашыар, мяълисляринин башында йер еляйярдиляр. Бу 
Seçilmiş əsərlər. I cild 
171 
кяндя эялдийи илк эцндян Эцларяни мяфтун еляйян Чинарлынын 
ясрарянэиз тябияти, бир дя атмаъалар, гярявяллиляр дилляриндян 
дцшмяйян ъамаатын мещрибанлыьы, эцлярцзлцлцйц олмушду. 
Бу кяндля баьлы чохлу хош хатиряляри Эцларя унуда билмирди. 
Йазын йашыл эцнляринин бириндя ятирли эцл-чичякля бязянмиш 
Зийарят даьы йеня юз сирли-сещирли алямини ачмышды. Юз 
шаэирдляри иля эязмяйя чыхмышды Эцларя. Онда щяля Няби иля 
аиля щяйаты гурмамышды. Йашыл дюшляри, чямянляри бязяйян 
чичяклярин ятриндян зювгя эялян гушларын сяси тякрарсыз бир 
няьмяни, мусиги ясярини хатырладырды. Булагларын шырылтысы, 
дюшляря сяпялянян бянювшянин ятри, чичяк дярян гызларын 
няьмясиня гарышыб бу эюзяллийи даща да яфсаняви едирди. 
Гызларын додагларындан гопан: “Бянювшя, бяндя дцшя…” 
мисралары ахыб даьлардан гопан сяс-сядайа говушурду. 
Эцларя яфсаняви наьыллардакы кими, юзцнц бу фцсункарлыгдан 
айыра билмирди. Бу даьын йамаъындан баханда Чинарлы эюзц 
гаршысында эюзял бир сянят ясяри кими эюрцнцрдц. Еля бир 
мянзяря ачылырды ки, Эцларя бу эюзяллийя мяфтун олур, 
бахмагдан доймурду. Кянди икийя бюлцб тян ортасындан 
ахан кичик даь чайы, зцмрцд йашыллыгларын арасындан илан 
кими гыврыла-гыврыла щяр ики сащилдяки мейвя баьларындан, 
йашыл зямилярдян немятини ясирэямир, кяндин бир башындан 
вуруб о бири башындан чыхырды. Эцларя шящярдя охудуьу вахт-
лар тамарзы галдыьы кянд мянзярясинин эюзяллийини эюзляриня, 
щавасыны ъийярляриня чякмякдян доймур, отурдуьу йердян 
галхмаг истямирди. Чинарлылар бу чайын цстцндя ики-цч йердя 
балаъа кюрпц дя тикмишдиляр. Беля вахтларда шаэирдляр тойуг 
ъцъяляри кими бир-бириндян тутуб мцяллимляринин далынъа 
кюрпцнц ещтийатла кечяр, дярдикляри эцлляри, йыьдыглары 
кякоту, сарычичяйи эютцрцб евя гайыдардылар. Буна бянзяр ня 
гядяр хош щадисяляр Эцларянин йадына дцшярди. Инди дя 
гапынын аьзында дайаныб о мянзярялярин эюзяллийини дуйа-
дуйа эцлцмсяди. Еля бил йуху эюрцрдц. 
Бир дяфя дя май баймаында йеня синиф шаэирдляри иля даьын 
дюшцня галхмышдылар. Гызлар кяпяняк кими бу эцлдян-о эцля 
Şövkət Zərin 
172 
гонур, чичякляри дяриб дястя тутур, чялянэ щюрцб башларына 
гойурдулар. Бир аз араланмышдылар ки, гышгырыг сясиня Эцларя 
диксинди. Тез гызларын йанына йцйцрдц. Сян демя колун 
дибиндян галхан кяклик онлары горхудуб. Эцларя эцля-эцля 
гызлары сакитляшдирди: 
– Бу кяклик гушудур, ушаглар. Неъя ки, бцлбцл гызыл эцлц 
севир, кяклик дя кякликотуну хошлайыр, колларын дибиндя 
йашайырлар. Горхмаьа ещтийаъ йохдур. Онлар бу даьларын 
йарашыьы, бязяйидиляр. Чюлдян эялян гарышыг данышыг сясляри 
олмасайды, Эцларя ня о хошбяхт эцндян, ня дя о эюзялликдян 
айрыларды. 
Сяс-кцйя биринъи олараг Рювняг юзцнц щяйятя атды. Няби 
йатдыьы чарпайынын алтында эизлятдийи «Айналы»ны эютцрдц. 
Гийас киши пянъяряйя йахынлашыб эери дюндц. Онун цзцндя 
тяяъъцб гарышыг тябяссцм ойнады: 
– Ай Няби, мяни дя горхутдунуз. Юз ъамаатымыздыр. 
Сянин гайытдыьыны билиб няйя ися эялибляр.  
Рювняг дя эери гайыдыб дайысынын голундан тутду: 
– Мяня дейиляси сюзцн вар иди, дайы? 
Няби Гийас кишинин цзцня бахды. Еля бил ки бу икилийин 
сющбятидир демяк истяди. 
– Яэяр шяхси сющбятиниз варса, мян эедя билярям, – дейя 
Гийас киши бир аз инъимиш кими диллянди. 
– Йох, Гийас киши, билирсян ки, мяним бу Чинарлы ъамаатын-
дан эизли сиррим олмайыб индийяъян. Еля эялмишкян, сян даныш 
эюрцм мяня ня сюзцн вар иди. Сящяр дя тялясик олду, даныша 
билмядик? 
Гийас киши бир нечя дяфя боьазыны арытлады. Чийниндян 
сцрцшцб дцшян эюдякчясини чийниня чякди. Цшцйян кими олду. 
Стякандакы сойуг чайдан бир гуртум ичиб юзцнц ъямляш-
дирди. Рювняг дя мараг долу нязярляри иля ону сцздц. 
Тяхминян ня дейяъяйини билирди дейя ъынгырыны чыхармадан 
эюзляйирди. Евин ортасындакы одун собасы сюнмцшдц. Гуъа-
ьында одун ичяри эирян Эцларя онларын сюзцнц йарымчыг 
гойду. Нябинин алны дцйцнлянмишди. Галын гашлары алтындан 
Seçilmiş əsərlər. I cild 
173 
ири гара эюзляри эениш ачылмышды. Йанаьы тез-тез титряйир, 
яллярини щювкяляйирди. Эюзцнцн алтындакы шиш бир аз да артмыш, 
торбаланыб салланмышды. Яллярини алнына, бойнунун ардына 
тез-тез чякмясиндян Эцларянин эялишиндян наразы олдуьу 
билинирди. Одун йаш олдуьундан соба да асан алышмады. 
Кцляк тцстцнц гайтарыб евя долдурур, аъы тцстц эюз 
йашардырды. Эцларя гязет парчасыны йандырыб бир нечя дяфя 
собайа атса да, кцляк собанын йанмаьына мане олур, тез-тез 
сюндцрцрдц.  
– Йягин собанын борулары тутулуб, бошалтмаг лазымдыр, – 
дейя Гийас киши диллянди. – Ай гызым, юзцнц нийя йорурсан, 
бир аз нефтдян, бензиндян ат, йансын. Одун чох йашдыр, бу 
зящримар кцляк ясяндя бизим тяряфлярдя од-оъаг йандырмаг 
чятин олур. Аллащ сахласын, нечя дяфя Рзайевин йанына шика-
йятя эетмишик ки, газ чякилиши нийя беля лянэийир? Дейиб ки, 
яввял ермяниляр йашайан кяндляря, гясябяляря чякилсин, сонра 
сизин кяндляря дя вериляъяк. Дейян эяряк, рящмятлийин оьлу, 
ермяниляр эюйдян-заддан дцшмяйибляр ки, онларын цстцндя 
бу гядяр ясирсиниз. Дейяндя дя, ъаваб верир ки, гонаьа 
щюрмят боръумуздур. Бизим щаггымызда ня дцшцнярляр? Биз 
щяр йердя ляйагятимизи эюстярмялийик. Ахыры ня олду? Бу 
гонаглар бизя неъя щюрмят елядиляр? Яввял мал-гарамызы 
апардылар, ушагларымызы дюйдцляр, инди дя бу щадисяляр… Щеч 
ня баша дцшмцрям, ай Няби. 
Гийас киши эилейляняндя артыг Эцларя эетмишди. 
Дцнян кянддя вя район мяркязиндя баш верян щадися-
лярдян данышыр, фикир сюйляйир, щяря дцшцндцйцнц билдийи кими 
йозур, бящся эирир, тяклифляр верирди. Дцнян колхоз амбарын-
дан тохумлуг арпа-буьданын апарылмасы, анбара од вурул-
масы, ушаг баьчасында ушагларын зящярляниб хястяханайа 
дцшмяси, ъамаатда тяяъъцб гарышыг бир хоф йаратмышды. 
Бязиляри эцнащы юзцмцздя эюрцр, бязиляри дя бурда ермяни 
бармаьы олдуьуну дейирди. Бир йарысы да киминся анбардар 
Сурхайдан гисас алмаг мягсядиля етдийини сюйляйирди. Щя-
йятдя сяс-кцй артмышды. Ъамаатын наращатчылыьы цз-эюзлярин-
Şövkət Zərin 
174 
дян ачыг-айдын билинирди. Йеня йорьа Мящяммяд щамынын 
ешидяъяйини бир сясля: 
– Сиз ня дейирсиниз-дейин, бурда бизим баша дцшмядийимиз 
бир мясяля вар. Йеня мян дейяня эялиб чыхдыныз, йа йох? 
Ермяниляр бизи горхудуб ев-ешийимиздян елямяк истяйирляр. 
Йа да йухарылар вязифя хатириня бу гарышыглыьы салыб бир-бирини 
эцнащландырмаг цчцн беля йцз ойунлардан чыхырлар. Щеч 
дцняндян бяри ирайондан бири дябяриб бяри эялиб ки, десин, ай 
ъамаат, башыныза ня эялиб, ня чаря гылаг бу ишя? 
– Я, нийя эялмяйиб? Гасымлы йолдаш Няби ямини ня гядяр 
эюзляди? Ушаг баьчасына баш чякди, йаньын йериндя олду. 
Билдийини дя, билмядийини дя данышырсан. Бу чох ъидди 
мясяляляря эятириб чыхара биляр. Бир аз сябрли олмаг лазымдыр. 
Мяслящятли дон эен олар, гардашлар. Эюряк Няби ня гярара 
эялир? – Явяз мцяллим ъамааты сакитляшдирмяк истяйирди. 
Щейванларыны юрцшя ютцрцб, юзцнц щювляняк щяйятя йетирян 
Мярдан киши иряли эялди: 
– Ай мцяллим, еля данышырсан ки, еля бил ит эялиб, тойуьун 
бир йумуртасыны апарыб. Йа чаггал тойуьа-ъцъяйя тяпиниб. 
Эюрмцрсян ки, Вяфадарын йетимини ня эцня гойублар? Халхын 
ушаглары зящярляниб, бязиляри юлцм айаьындадыр. Сябябкарлар 
эюз габаьындадыр да… Гарадан артыг да рянэ олмаз ки? Биз 
бу гядяр ъаван-гоъа отуруб: “Аллащдан буйруг, аьзыма 
гуйруг”, – дейиб эюзляйяъяйик? Ермянидян горханлар дярдя 
галсын, дядя-бабадан мярдлик ганымызда, ъанымызда олуб. 
Эюрян эюзцмцз, вуран голумуз вар, гардаш. Буну да 
ялимиздян алмайыблар ки… Юз ящалимизи горумаг цчцн 
щазырлыг эюрмялийик. Йухарыдан буйруг эюзлямяйин, ъамаат! 
Эюзлясяк, дананы гурда верярик. 
Мярдан кишинин црякли-црякли данышмаьы йорьа Мящяммя-
дя еля бил од вурду. 
– Я, сян йеня мяня ермянидян горхан дейирсян. Ермя-
нидян горхан щеч киши дяйил. Еля йекя-йекя данышырсан, бир 
сюзцмя ъаваб вер. Сян щансы силащла, щансы эцъля ермяни 
габаьына чыха билярсян? Ики оьлун вар, о да урусйетдя. 
Seçilmiş əsərlər. I cild 
175 
– Оьланларым йохдур, юзцм ки бурдайам. Бир дя мян 
данышанда сяни нязярдя тутмурам, эет йырьаланмаьынын 
далынъа. Гой киши чыхсын эюряк ня дейир. Бош араба кими 
ъырылдайа-ъырылдайа ким ня данышыр, юзцнц ортайа атырсан. 
Сималарындан тяяссцф, тяяъъцб, чарясизлик, ясябилик йаьан 
ъамаат мцбащися едир, дястя-дястя Нябинин щяйятиня топла-
шырдылар. Беля гейри-ади щадисялярин сон вахтлар тез-тез баш 
вермясинин сябябини юйрянмяйя ъан атырдылар. Бязи Рювняг 
кими ъаванлар да щювсялясизлик еляйир, иланы улдуз эюрмямиш 
юлдцрмяк лазымдыр, – дейир, юзлярини дюйцшя, давайа атмаг 
истяйирдиляр. 
Ичяридя Нябиэилин хырда мяшвяряти щяля гуртармамышды. 
Гийас киши сигаретини собанын кюзцня тутуб йандырды. Тез-тез 
сцмцрцб тцстцсцнц бурахмасындан онун ясябляшдийи билинир-
ди. Няби дя бир йердя гярар тутмур, о баш-бу баша эедиб-
эялир, эащ да собанын гапаьыны ачыб одуну о цз-бу цзя 
чевирир, сюнмяйя гоймурду. Инди-инди гуруйуб алышан 
одунлар чыртщачыртла йандыгъа Нябинин йанаглары гызарыр, 
пюртцрдц. Гийас киши ялиндяки сигары кцля басыб сюндцрдц: 
– Билирсян, гардаш оьлу, инъимя, индийяъян мян чох дедим, 
сян аз ешитдин. Бу дашын бостанымыза йеня щарадан атылдыьыны 
билирям. Бу кянд ящлинин башына эялянляр дя еля о пинячи 
дцканындан башланыр. Буна инан. Доьрудур, сян о донуз яти 
йейяни юзцня гардаш сайырсан. Амма о гардаш дедийинин 
хянъяри бир эцн кцряйиня санъылаъаг, Няби. Эял мяня гулаг 
ас. Йанында олан иланын ня вахтса сяни чалмайаъаьына инан-
ма! Бюйцйя гулаг асмайан, лятифяси сяндян узаг, бюйцря-
бюйцря эедяр дейибляр. Бу ъамаат сяня инаныр. Ейни заман-
да да о затыгырыьа щимайядар олдуьундан наразыдылар. 
Няби буну йахшы билирди. Шцбщяляриня сон гоймаг цчцн 
тутарлы сябяб тапа билмирди. Щафизин, Рювнягин, дяйирманчы 
Мцсейибин дедикляри дя йадындан чыхмамышды. Цряйиндян 
кечирдиклярини дилиня эятирмякдя чятинлик чякирди. Юзц-юзцнц 
пярт еляйиб кянд ъамаатынын эюзцндян дцшмяк истямирди. Бу 
мяня юлцмя бярабяр олар, – дейя фикирляширди. 
Şövkət Zərin 
176 
Гийас киши йеня диллянди: 
– Мяним фикримъя кянд фяалларындан бир дястя дцзялдиб 
кяндин кянарында кешик чяксяк, йахшы олар. Билирсян ки, 
мяним йашым о йаш дейил. Яввялки эцъ-гцввями мцщарибя 
ялимдян алды, инди дя бу гармагарышыглыг эюзцмдян йухуму 
эюйя чякиб. Гыз-эялинляримиздян чох ниъаранам. Ики эцн 
бундан габаг, сян Мещдинин далынъа эедяндян сонра 
ирайонда тязяъя доьулан бир кюрпяни эеъя доьум евиндян 
апарыблар. Бу йаша чатмышам, мян беля аьласыьмаз щадисяляр 
эюрмямишям. 
Байагдан сусуб фикря эедян Няби дик атылды: 
– Сиз ня данышырсыныз, Гийас киши? Буну сизя ким дейиб? 
– Мятин Гасымлы эялмишди. Сяни тапмады, хейли сющбят 
елядик. 
Бу яснада щяйятя топлашанлар арасында сяс-кцй артды. 
Эцларянин гапыны бир нечя дяфя ачыб-юртмясиндян Няби баша 
дцшдц ки, ъамаат онунла данышыб, мяслящятляшмяк истяйир. 
Чюля чыхмаг лазымдыр. Йох, Нябинин эцманы баш тутмады. 
Ъамааты йара-йура Степан юзцнц гапыйа йетирди. 
– Ай гардаш, щарда галмысан, сяня бюйцк ещтийаъым вар. – 
Аьламсына-аьламсына, Нябинин бойнуну гуъаглады. – Эюр 
гардашынын башына ня эялиб, ай Няби? Щеч чякиляси дярд дейил, 
массаб щаггы. 
Няби ъамаатын кинли-гязябли бахышлары алтында яввялки кими 
Степаны гуъаглады. 
– Йеня ня баш вериб, ай гардаш, бир даныш эюрцм?  
Щирсини эцъля боьду:  
– Нябиъан, мян сянин тапшырыьыны йериня йетиря билмядим, 
баьышла, гардаш, баьышла. Башым чох гарышыг олду. Баъым гызы 
Йелена юзцня гясд еляйиб, тязя доьулан нявясини дя доьум 
евиндян эеъя оьурлайыблар. Степан: – Вай, – дейиб башына 
гошаялли гапаз вурду. Билирсян ки, мяним онлардан башга 
щеч кясим йохдур. Цзцнц йана чевириб аьлады. Онун 
сямимилийиня инаныб аз гала Няби дя аьлайаъагды. Юзцнц 
эцъля яля алды. 
Seçilmiş əsərlər. I cild 
177 
– Юзцнц чох цзмя, Степан. Бу кянддя дя щеч тарихдя 
эюрцнмяйян щадисяляр баш вериб. Йягин ешитмисян? 
– Ща, гардаш, ешитмишям. О кюрпяляря гыйан адамын 
яллярини кяссяляр, йеня аздыр. 
Дайысы олмасайды, Рювняг еля бу дягигя гурд ъилдли 
адамын цстцня атылар, ялляри иля боьуб юлдцрярди. Тяяссцф ки, 
дайысы йанындайды. Бир дя онунла мяслящятляшмядян иш эюр-
мяйя алышмамышды. Башыны галдырыб дайысынын шишиб эюйярмиш 
цзцня бахды. Цряйи шиддятля дюйцндц. Фцрсят тапыб Щафизин 
мящкямясиндян мялум оланлары дайысына чатдырыб бу иблисин 
маскасыны ачмаьа тяяссцф ки, имкан олмады. Щяр сюзц Гийас 
кишинин йанында ачыб демяк истямирди. Рювняг Гийас кишинин 
тяклиф етдийи, фяаллардан дястя дцзялдиб кяндин эиряъяйиндя 
кешик чякмяк мяслящятиндян чох яввял юз дястясини кянд 
фяалларындан йарадыб фикрини дя район милис шюбясинин ряиси 
Гасымлы йолдаша билдирмишди. Мятин Гасымлы бу района ряис 
тяйин олунандан ермянилярин чох тяхрибатларынын цстцнц 
ачмышды. Фяаллашмагда олан ермяни саггаллыларынын ял-
голуну демяк олар ки, баьламышды. 
Аз мцддятдя районун банкында, почт идарясиндя эюндя-
рилян сифаришляри, эютцрцлян яманятиляри нязарятя алмыш, район 
доьум евиндя едилян ъинайятлярин изиня дцшмцшдц. Чинарлыда 
ушаглар зящярлянян эцн баьчанын мцдири, райком катибинин 
балдызы Галйаны тутуб сорьу-суалсыз апармышды. Бюлэядя 
щамы ону тямиз, виъданлы бир вятяндаш кими таныйыр, щюрмят 
едир, мяслящятляширдиляр. Райком катиби Рзайевин арвады Ри-
ма зянэ едиб хащиш елямиш, сонра да щядя-горхуйа кечмишди 
дя. Гасымлы она ящямиййят вермямиш, ганун щамы цчцн бир-
дир демишдир. Рювнягин тяклифиня гулаг асан Гасымлы деди: 
– Оьлум, сянин институту йарымчыг гойуб ел обанын кюмя-
йиня эялмяйин тягдирялайигдир. Дайынла мяслящятляшсян, еля 
билирям, пис олмаз.  
Сонра да йцнэцлъя эцлцмсяйиб ялавя етмишди: – “Вуран 
оьул дядясиндян сорушмаз” дейибляр. Сизин кими эянъляря 
ещтийаъымыз инди даща чохдур. Торпаьымызын, гадын-гызлары-
Şövkət Zərin 
178 
мызын гейрятини чякмяк цчцн щеч кясдян тяклиф эюзлямяк 
лазым дейил. Беля баша дцшцрям ки, кичик щадисялярин арха-
сында даща бюйцк бялалар эизляниб. Аллащ халгымызы бюйцк 
бялалардан горусун, – дейиб Рювняги гуъагламышды. Машына 
сары бир нечя аддым атыб йеня эери дюнмцшдц. – Мян 
раойнда оьурланан ушаьын мясяляси иля мяшьул олаъам. 
Нябийя де ки, айыг олсун. Мяним фикримъя, бу ики щадисянин 
бир-бири иля ялагяси вар. 
Рювняг дайысыны сябирсизликля эюзлямишди. Инди йеня ачыг-
ашкар данышмаг онлара нясиб олмаса да, еля бил бир-бирини 
баша дцшцрдцляр. Няби сярт, нцфузедиъи бахышлары иля Рювняги 
“щяля данышмаг вахты дейил” – дейя гандырмышды. Рювняг 
онун йухусуз эюзляринин гызарыб ган чанаьына дюндцйцнц, 
нифрят, гязяб гыьылъымлары сачдыьыны эюрцб горхуйа дцшмцш-
дц. Цряийндя Аллащ хейиря ъаласын – демишди. Нябинин беля 
щаллары чох аз оларды. Цзцндян хейирхащлыг, инсанлара севэи, 
мящяббят, гайьыкешлик тюкцлян бу адама инди ня олмушду? 
Няби Эцларяни чаьырыб чай-чюряк щазырламасыны хащиш 
еляди. Адяти цзря Степаны сцфрянин башында отурдуб йемяйя 
дявят еляйяндя Рювняг тяяъъцбцндян аз гала гуруйуб галды. 
Чюлдя щава гаралыр, эцълц кцляк чохалмагда олан гары 
совурур, эюйя галхан гар аь думан кими щяр тяряфи бцрцйцр, 
эюз-эюзц эюрмцрдц. Няби ахшам тяряфи район мяркязиня 
эетмяк фикриндян дашынды. Щяр шей она эцзэц кими айдын иди. 
Гийас киши эедяндян сонра арвад-ушаглары йатан отаьа 
кечди. Гаш гаралмышды. Цчям гузулар сябятин ичиндя йеня 
собайа йахын гойулмушду. Бир-бириня еля гысылмышдылар ки, 
Нябинин цряйи аьрыды. Эцларя щяля йатмамышды. Оьлу 
Нящайят кцрлцк еляйир, атасыны эюзляйирди. Нечя вахт оларды 
ки, Няби арвадына, ушаьына мещрибанчылыьы да унутмушду. 
Эцларянин цзцня бахыб хяъалят чякян кими олду. Голуну 
бойнуна салыб юзцня йахын чякди. Эцларя Нящайятя ишаря 
едиб башыны йана дюндярди. О, ачыг-ашкар демяся дя, 
цряйиндя Нябидян инъимишди. Щяр шейин щядди вар, – дейя 
дцшцнмцшдц. Амма ъамаатын башына эялян щадисялярдян 
Seçilmiş əsərlər. I cild 
179 
сонра, доьрусу, бу инъиклик цряйиндян силиниб эетмишди. Ня-
бийя щагг газандырмышды Эцларя. Вяфадарын оьлу Мещдини 
саь-саламат эятириб анасыны севиндиряндя яринин фядакар-
лыьындан гцрур дуймушду. Одур ки, Нябинин онун тязя-тязя 
дян дцшмцш сачларыны сыьаллайан ялини ялиня алды: 
– Гызлар цчцн чох наращатам, Няби. Сянъя бу ишлярин ахыры 
неъя олаъаг? Дцнян баъыларын да йыьышыб эялмишдиляр. Щафизин 
башына эялянлярдян Нясибянин хябяри йохдур. Мян дя лов 
хябярлик елямяк истямядим. Онсуз да мяннян арасы йохдур. 
Мящкямя барядя Рювняг мяня щяр шейи данышды. Инанма-
ьым эялмир е, ай Няби. Йяни бу ермяниляр йедикляри габы цзц 
цстя чевиря билярляр? Аллащ щеч кяси кимсясиз, йетим елямясин 
мяним кими. Бир симсарым йохдур ки, бу ушаглары эютцрцб 
она гысылам. 
Эцларя кюврялди. Йахын эялиб башыны Нябинин синясиня сюй-
кяди. Нящайят анасынын аьладыьыны эюрцб эюзлярини атасынын 
цзцня зилляди. 
– Анамы инъитмя, ата! – дейя Нябинин айагларыны гу-
ъаглады. 
– Мян щяля юлмямишям ки, сянин ананы инъидяляр, ай 
мяним биръям. – Сонра цзцнц Эцларяйя тутду. – Ня гядяр 
няфясим вар, бу йерляря йад айаьы дяйя билмяз, Эцларя. 
Наращатчылыьа ясас йохдур. Кимся араны вурмаг цчцн кечи 
суйу буландырды еляйир. – Няби щяр икисини гуъаглады. - 
Колхоз тахылыны чякиб апармаг, ушаглара гясд елямяк, бах 
бу ъидди мясялядир. Щюкумят вар, онун милиси, райком 
катиби вар. Бу иши беля гоймазлар. Сян юз ишинля мяшьул ол. 
Новруз байрамы габаьы щамынызы Щафизэиля эюндяряъям. 
Бизим бу щюкумят ки вар, довшаны араба иля тутур дейярдиляр. 
Наращат олма, бу гармагарышыглыг тюрядянляри дя бир-бир 
ъцъя кими дянляйяъякляр. Бир аз эеъи-тези вар. 
– Она гядяр, бялкя, эеъ олду? Беля асда эялдиликдян щеч 
хошум эялмир, Няби… 
– Эеъ олмаз, горхма, гоншу Гонаглы кяндинин ъаванлары 
гойун-гузу отаран ушаьы дюйян ермянини тутуб цч эцн 
Şövkət Zərin 
180 
тювлядя аъ сахлайыблар. Узун-узады миннятдян сонра 
бурахыблар. Ъцъя сябят алтда галмаз дейибляр. Бизим дя 
мцлайимлийимизин бир щядди вар, о щяддя чатанда габаьы-
мызда щеч сел дя дайанмаз. Ешитмямисян, дейибляр ки, 
мцсялманын сонракы аьлы? – Няби зарафата кечди. – Биз 
тцркляр чох сящвляр елямишик, инди дя ъязамызы чякирик. Няби 
ичярисини вулкан кими лярзяйя эятирян шцбщялярдян, ъавабсыз 
суаллардан, башына эялянлярдян Эцларяйя бир кялмя дя 
демяди. Вязиййятин тезликля дцзяляъяйиня, щяйатын язялки 
мяърайа дцшяъяйиня йеня цмид едирди. 
Оьлу Нящайятин юз отаьына кечмяйиндян истифадя едян 
Няби Эцларянин йумру чийинляриндян тутуб бир аз эери чякди. 
Санки ону щеч вахт эюрмямишди. Эцларянин йарашыглы янда-
мына, бой-бухунуна, щяля дя тяравятини сахлайан сифятиня ъа-
ванлыг, эянълик ещтирасы иля бахды. Узун щюрцклярини дцйцм-
ляйиб бойнунун далында санъаглайан Эцларя яввялки кими 
йцнэцлъя эцлцмсяйя-эцлцмсяйя башыны синясиня яйиб Нябинин 
гаршысында утанъаг гызлар кими дайанмышды. Узун гара 
кирпикляри бир аз солухмуш сифятиня кюлэя салмышды. Онун киши 
вцъудундан ширин бир тямас кечди. Ганы бир анлыьа гаф-
газлылара хас ъошгунлугла дамарында гайнады. Йадына 
Эцларяни эюрцб вурулдуьу илляр дцшдц. 
Онда да Эцларя бах беляъя сяссиз-сямирсиз дайанмышды. 
Тез-тез яллярини овушдурур, аз гала бармагларыны сындырыр, 
Нябинин эюзляриня бахмаьа ъясарят елямирди. Щярчянд ки, 
Эцларя кянд ъаванлары арасында сайылыб-сечилян, кянд гызла-
рынын чохунун цряйиндян кечян бойлу-бухунлу, гарайаныз, 
амма тямкинли, гарадинмяз оьлана чохдан вурулмушду. 
Амма гаршы-гаршыйа бир кялмя дя кясмямишдиляр. Арала-
рында сюз апарыб-эятирян Нясибя олмушду. Амма бир эцн 
Няби ону диля эятиря билмишди: 
– Мяни севмирсянся, бир дя сяни наращат елямярям, Эцла-
ря. Мян сюзцмцн аьасыйам. Мяним сянин кими али савадым 
йохдур. Бялкя, юзцня башга бирисини сечмяк истяйирсян. Мян 
сянин йолунун цстцндян чякилярям, – дейиб кюрпцдян аралан-
Seçilmiş əsərlər. I cild 
181 
маг истяйирди ки, Эцларя титряйя-титряйя диллянди: 
– Йох, Няби, мян сяндян юзэясини щеч вахт севмярям. 
Инъимя, мян бир аз… – Сюзцнцн ардыны эятиря билмяди. 
Эцларянин додаглары титряйир, эюз йашлары арамсыз сцзцлцрдц. 
Няби эери дюнцб гызын титряк яллярини ялинин ичиня алды. Аз гала 
мян сяни севирям, Эцларя – дейя вар эцъцйля гышгырыб бцтцн 
дцнйайа бу севэини билдирмяк истяйирди. Тез-тез о тяряф-бу 
тяряфя бахыб, кимсянин онлары эюря биляъяйиндян ещтийатланыр 
кими гызын ялляриндян юпцб узаглашмышды.  
Ялиндя гялям, голтуьунда дяфтяр эери гайыдан Нящайят 
гапы аьзында дайаныб ата-анасына мат-мяяттял бахыр, иряли 
эялмяйя ъцрят етмирди. 
Гапы аьзында оьлуну эюрцнъя Нябинин симасы дяйишди, 
ъидди бир эюркям алыб Эцларядян узаглашды. 
– Щя, эятир эюрцм, ня йазыб юйрянмисян, бала? 
Нящайят щярифлярля долу дяфтяри атасына узатды. О эялян ил 
мяктябя эетмяк цчцн щазырлашырды. 
Няби: 
– Ещ, щеч дцшмянимин дя тякнясиндя чюряйи бир олмасын, – 
дейя цряйиндян кечириб дяфтяри оьлундан алды. 
– Бящ-бящ, мяним балам эюр неъя йазыб-охуйур. Бу 
щярифляри сяня баъыларындан щансы беля юйрядир, оьлум? 
– Эцлшян баъым, – дейя Нящайят цряклянди. 
– Бир аз “й” щярфинин айаьыны узатсан йахшы олар. Бир дя бу 
неъя “г” щярфидир, ай Нящайят, “э” щярфиня охшайыр. Галан-
лары йахшыдыр, афярин, оьлум, афярин! – Няби дяфятяри гатлайыб 
оьлуна верди. – Инди эедя билярсян, – деди. 
Ушаг пярт олмасын дейя ону хейли тярифляйиб отаьына 
ютцрдц. Анъаг щансы щиссляр кечирдийини щеч кяс билмяди. 
Няби аз гала айаг цстя йатырды. Бу ики эцнцн щяйяъаны 
аьырлашыб даш кими синясиндян асылмышды. Йатаьа узанса да 
хейли вахт йухуйа эедя билмяди. Долашыг фикирляр ичини йейиб 
талайырды. Нязярлярини столцстц лампанын зяиф шцалары алтында 
юз ялиля гуруб-йаратдыьы отаьын йарыгаранлыг диварларында 
эяздирди. О тяряф-бу тяряфя тез-тез чеврилмясиндян Эцларянин 
Şövkət Zərin 
182 
дя ойаг олдуьуну билир, лакин динмир, сусурду. Майасы 
щалаллыгла гойулан бу евя, бу щяйятя ким кям бахды, ким 
щарам ялини узатды, ким? – Дейя фикирляшир, фикирляшдикъя дя 
йухусу эюйя чякилирди. Бир тяряфдян дя ахшамдан башлайыб 
эцълянян кцляк гары гапыйа-пянъяряйя чырпыр, щярдян дя 
йалгузаг кими улайыр, гаранлыьа гарышыб бир ващимя, горху 
йарадырды. Сойуйуб кечян собанын истисиндян ясяр-яламят 
галмамышды. Буз кими сойуг диварлар аз гала диля эялирди. 
Сцрцшцб дцшян йорьаны Эцларянин чийниня чякиб йавашъа 
йатагдан чыхды. Ушаглары йатан отаьын гапысыны аралайыб 
балаларынын цзцня хейли тамаша еляди. Онларын щяр шейдян 
хябярсиз, гайьысыз сифятлярини нязярляри иля бир-бир эязди. Кичик 
ушаглар йорьанын алтында мышыл-мышыл йатырдылар. Эцлшян 
йухуда эцлцмсяйирди. Онун узун щюрцкляри чарпайыдан илан 
кими салланмышды. Телляри алнында гыврылмышды. Нязярляри азъа 
габармыш аь синясиндя, эцз алмасы кими гырмызы йанаьында 
эязди. Балаъа дцз бурнуну, йумру чянясини илк дяфя эюрцр-
мцш кими фикря эетди: Бу гыз эюр неъя дя анасына охшайыр? 
Щеч билмядик, бу илляр ня вахт ютцб кечди. Гызымыз ямялли-
башлы бюйцйцб, Няби илк бешикляри, мящяббятинин илк бары олан 
Эцлшяни лап чох истяйирди. Онун кюнлцндян бир той маьары, 
нишан мярасими кечди. Ушаглар ня тез бюйцдцляр? Гялби риг-
гятя эялди. Эцлшянин щюрцклярини ялиня алыб сыьаллады. Теллярини 
галдырыб алнындан юпдц. Дяриндян кюкс ютцрцб йатаг 
отаьына кечди.  
Сон вахтлардакы щадисяляр Нябийя динълик вермирди. 
Районда кечирилян эизли мяшвярятлярдя ешитдикляри ону чох 
наращат еляйирди. Ня вахтса йашадыглары бу динъ щяйата сон 
гойулаъаьы горхусу йухусуну эюйя чякмиш, динълийини 
ялиндян алмышды. Йухарыларын: “Щяля эюзлямяк лазымдыр, 
гейри-ади щярякятляря йол вериб ики халгын достлуьуна хялял 
эятирмяк олмаз, бу щадисяляр олса-олса, арагызышдыранларын 
ишидир”, – дедикляри тювсийя вя эюстяришляри Няби кими чохунун 
хошуна эялмирди. Эуйа тоггушма баш вермясин дейя беля 
гянаятя эялибляр. Бир тяряфдян дя гапы-гапы эязиб ня силащ 
Seçilmiş əsərlər. I cild 
183 
варса, йыьмалары, ъамааты неъя дейярляр тяркисилащ елямяляри, 
кянд фяалларыны цмидсиз елямишди. Ъамаат чашгынлыг ичиндя ня 
еляйяъяклярини билмир, цмидлярини Нябийя, Мятин Гасымлыйа 
баьлайыр, дястя-дястя йыьышыб мяслящят эюзляйирдиляр. 
Рювнягин кюнцлцлляр дястяси эетдикъя бюйцйцр, кянди юз 
эцъляри иля мцдафия елямяк цчцн ъаванлар дяридян-габыгдан 
чыхырдыларса да, бу чох аз гцввя иди. Неъя дейярляр, дярйада 
бир дамъы иди. Район милис шюбясинин ряиси Мятин Гасымлы аз-
чох кянд вя район фяалларынын кюмяйиня архаланыр, щялялик 
ермяни саггаллыларынын ачыг-ашкар ял-гол ачмаларына имкан 
вермирди. Одур ки, неъя олур-олсун Гасымлыны бу раойндан 
узаглашдырмаг, ъамааты арха-дайагдан мярщум елямяк 
ермяни-рус груплашмаларынын планларынын биринъи мярщяляси 
иди. Нябийя чатан мялумата эюря йухарыда отуран, сюзц 
кечян шяхс буну ермяниляря вяд елямишди. Одур ки, Степан 
кимиляри щялялик гынына чякилиб эизли тяхрибатлар апармаьы, 
халгы горхудуб кюнцллц бу йерляри тярк етдирмяйи цстцн ту-
турдулар. Фцзулидян бу йана бцтцн ермяни кяндляри, Щадрут 
району вя онун ятрафы Гасымлы ады эяляндя ещтийатла тяр-
пянирдиляр. Русийадан вя Авропа юлкяляриндян хцсуси тап-
шырыгла бура эялян саггаллы, бядщейбят гулдурлар азярбай-
ъанлы ящалиси кими юз щямвятянлилярини дя даима горху алтын-
да сахлайырдылар. Мягсядляриня чатмаг цчцн Гасымлы онлара 
мане олур, Няби, Рювняг кими кюнцллцлярин кюмяйи иля онла-
рын планларыны пуча чыхарырды. Степан да буну баша дцшцрдц. 
 
Гар цстцндя айаг изляри 
 
Нябинин евиндя яввялки кими исти гаршыланмамасы, Эцла-
рянин эендян-эен эязмясиндян юзцня гаршы сойуг мцнаси-
бяти дуймушду Степан. Щятта Нябинин ону гуъаглайыб 
сцфряйя дявят етмясиндя дя эизли бир ямма, сойуглуг олду-
ьуну щисс едирди. Анъаг бу гапыдан асанлыгла ял чякиб юзцнц 
там шцбщя алтына салмаг истямирди. Щяр шейин вахты, вядяси 
вар. Дюзмяк лазымдыр. “Тялясян, тяндиря дцшяр” дейибляр. 
Şövkət Zərin 
184 
Биръя бу щяйятя, мцлкя ялим чатдыьы эцнц эюрсяйдим…  
О, тяндиря дцшцб вахтындан габаг йанмаг фикриндя 
дейилди. Йухарыдан бир эюстяриш-зад да йох иди. Сумгайытда 
тюрятдикляри гырьындан сонра ахырынъы дяфя Йеленанын евиндя 
топлашмышдылар. Ондан сонра топлашмаг мцшэцля дцшмцшдц. 
Изи аздырмаг цчцн щяря бир тяряфя даьылмышды. Арада Хачик-
дян савайы аз-чох мялумат эятирян бир кяс галмамышды. 
Телефон, телеграфла да данышмаг индики дурумда горхулу 
иди. Ушаьы Хачикя вериб гайыдандан сонра онун щеч нядян 
хябяри олмамышды. “Хачик ъяллад кими бир дыьады. О, ушаьы 
эюрян кимяся верди, йа да юлдцрдц?” – Дейя фикирляшди. 
Бурада щям гисас, щям дя бюйцк пул вар. Мянсиз бир иш 
эюрся, юзцнц юлмцш билсин. Ня билмяк олар, мяни таныйан-зад 
олар. Амма сюз вермишям, эяряк йериня йетирям. Бир эцлля иля 
ики довшан вурмаьы баъармаг эярякдир, Степан. Нябийя дя, 
баъысы оьлу Щафизя дя кимлийими эюстярмяк вахты чатыб. Биръя 
бурадан чыхмаг, шцбщя йаратмамаг цчцн ещтийатлы 
олмалыйам. Нябинин ондан хябярсиз кяндя эетмясиндя, 
Хачикин ялиндян саь-саламат чыхыб эялмясиндя дя Степан бир 
мцямма эюрцрдц. Няби башына эялянляри она данышмамаг-
да ня мягсяд эцдцрдц. Она ким кюмяк елямишди? Бах бу 
Степана гярибя эялирди. Галйанын тутулмасындан, Лейлинин 
ушаьынын доьум евиндян оьурланмасындан сонра район 
мяркязиня эедиб эюрцня билмирди. Эетмяйя йери дя йох иди. 
Нябинин “биздя гал” демямяси она йаман тохунмушду. Фи-
кирляшдикъя Степан ону сыхан щалганын эет-эедя даралдыьыны 
щисс едир, амма бир шей еляйя билмирди. Сябр ет, Степан, сябр 
ет, дцнйаны сябрля йейярляр, – дейя юзцнц сакитляшдирирди. 
Степан фикирляр, мцяммалар ичиндя гоз аьаъларынын 
ичиндян кечиб дцкана тяряф буруланда кцляк сянэимишди, зил 
гаранлыгда эюз-эюзц эюрмцрдц. Айаглары алтында хышылдайан 
гар цряйи кими бумбуз иди. Щяр аддым атдыгъа дизяъян 
памбыг кими йумшаг гара батыр, айагларыны эцъля чякиб 
чыхарырды. Кцляк аьаъларын будаьыны силкялядикъя гар топлары 
гяфлятян цстцня тюкцлцр, ону диксиндирир, гыровланыб быьын-
Seçilmiş əsərlər. I cild 
185 
дан-саггалындан салланырды. Дяйирманын йанына чатанда 
айаг сахлады. Сарыгулаг инсан щяниртисиня бир нечя аьыз 
щцрдц. Степан аьаъ эютцрмядийиня тяяссцфлянди. Кянд 
йериндя эеъя аьаъсыз эязмяк аьылсызлыгдыр. Дяйирманын ишыьы 
йанмырды. Демяк, Мцсейиб дяйирманда дейил. Сарыгулаьын 
ялиндян йаха гуртармаг цчцн йоллар ахтарды. Эюйдя гушу да 
гапан Сарыгулаг ону бурдан саь-саламат бурахмайаъаг. 
Хейли эюзлямяли олду. Сарыгулаг гаршысында дайанмышды. 
Йадына дцшдц ки, ити эюрдцн эяряк гачмайасан. Гачсан, 
щара десян, далынъа эяляъяк. Амма сойуг ону гылынъ кими 
кясирди. Дайанса, дона билярди дейя йериндян тярпянди. 
Сарыгулаг бир эюз гырпымында онун цстцня атылды. Гарын 
ичиндя хейли ялбяйаха сцпцрляшдиляр. Итин ондан ял чякмяк 
фикри йох иди. Эюдякчясинин йахасындан тутуб Степаны гарын 
ичиндя хейли сцрцдц. Степан бир яли иля итин боьазындан бярк-
бярк йапышмышды. Онун цз-эюзцнц айаглары иля ъырмаглайан, 
Сарыгулаг эюдякчянин йахасыны бурахмырды. 
– Бу лянятя эялмишлярин щейванлары да вящши кимидир. 
Тутдуса, бурахмазлар, – дейя донгулданды.  
Степан сол ялини гарын ичиндян чыхартды. Чякмясинин 
боьазына санъдыьы бычаьы Сарыгулаьын дцз цряйиня санъды. Ит 
зинэилдяйиб Степанын йахасыны бурахды. Тагятсиз щалда гарын 
ичиня йыхылды. 
Мцсейиб итин арамсыз щцрмясиндян ня ися шцбщяли бир шей 
анлайыб евиндян чыхды. Бир эеъялийя дяйирманы Сарыгулаьын 
цмидиня гойуб евиня эетмишди. Еви дяйирмандан чох 
узагда дейилди. Сарыгулаьын гарын ичиндя чабаладыьыны эюрян 
Мцсейиб юзцнц итин цстцня атды. О йара онун юз цряйиня 
вурулсайды, Мцсейиб беля йаныб-тюкцлмязди. 
Бядирлянмиш айын ишыьы гарын бяйазлыьына гарышыб, гярибя 
бир мянзяря йаратмышды. Тоз кими эюйя соврулан гар дяня-
ъикляри бу ишыгда зяр кими парылдайырды. Мцсейиб бу кяндин 
ясрарянэиз тябиятини биринъи дяфя эюрцрмцш кими хейли дайаныб 
ятрафа бахды. Бу илки кими бярк гар щеч вахт йаьмайыб, 
Аллащ хейиря ъаласын. Торпаьа гар да, йаьыш да эярякдир. 
Şövkət Zərin 
186 
Торпаьын ганы-ъаны гар-йаьышды. Демяк, рузумуз бол 
олаъаг. 
Инди гара бахмаг, тябияти сейр елямяк вахты дейилди. Еля 
бил Мцсейиб кишинин голунун бирини вуруб йанына салмышды-
лар. Сарыгулаг щяля дя зяиф-зяиф зинэилдяйир, Мцсейиб кишинин 
цряйи аьрыйыр, йериндян тярпяня билмирди. Сарыгулаьын сяси 
артыг эялмирди. Онун ганы аь гары гырмызыйа бойамышды. 
Мцсейиб дяйирмана эириб дящряни белиня санъды. Юзцнц чюля 
атыб дяли адамлар кими дяйирманын дюрд йанында хейли 
фырланды. Эюзцня шцбщяли щеч ня дяймяди. Эери гайыданда 
Сарыгулаьын бюйрцндя бир гаралты эюрдц. Байагдан щеч она 
фикир вермямишди. Гана булашмыш бу ясэи парчасы, цст 
эейимин йахалыьы иди. Ялиня эютцрцб диггятля эюздян кечирди: 
“Беля эюдякчяни бизим кянддя щеч кяс эеймир. Бу кимся йад 
адамдыр”. Мцсейиб аьаъларын арасы иля бир хейли эетди. Гарын 
цстцндяки тязя айаг изляри она няся дейирди. Из ону та колхоз 
идарясиня гядяр эятиряндя Степан пинячи дцканына эириб ишыьы 
сюндцрдц. Еля палтарлы-задлы отурдуьу йердя йухуйа эетди. 
Степан пис вязиййятдя галмышды. Кяндин арасына бу эюр-
кямдя чыха билмязди. Сифятинин бир тяряфи тамам ъызылмыш, цст 
эейими дидик-дидик олмушду. Сящяр ачылан кими Мцсейиб 
онун изиня дцшцб бура эяля билярди. Одур ки, Степан алато-
ранлыгда кянддян чыхмаьа гярар верди. Кянддян галхан йол 
шосейя чатыб ики йеря айрылырды. Бири район мяркязиня тяряф, 
бири дя йахынлыгдакы ермяниляр йашайан гясябяйя эедирди. 
Йолайрыъында ики гаралты эюрцнцрдц. Бири район мяркязиня, 
Гасымлы иля мяслящятляшмяйя, диэяри цзцндяки йаралары 
сарытмаг, цст-башыны дяйишмяк цчцн Щадрута тяряф эедирди. 
Онлар дядя-бабаларынын эедиб-эялдикляри бу йолайрыъында 
йягин щеч вахт эюрцшмяйяъякляр. Чцнки йоллары айры-айры иди. 
Бу щагг йолу анъаг щаггы тапдаламайана имдад веря биляр. 
«Йол щяйатдыр, йол йашамаг цчцндцр» - дейибляр. Йолу дцз 
тутсан, йашайа да биляъяксян. Нябинин йолу щямишя дцз олуб. 
Бу йоллары эедиб-эяляндя юзцнц дцшцнмяйиб. Кимися севинди-
риб, киминся дадына чатыб Няби. Бу ону ата-бабасы кими йа-
Seçilmiş əsərlər. I cild 
187 
шадыб. Йашамаг хатириня йох, йашатмаг наминя йашайыб 
Няби. 
Няби гылчаларында бир йорьунлуг, аддымларында бир аьырлыг 
щисс еляди. Илк дяфя иди ки, отурмаьа, динъялмяйя ещтийаъ 
дуйду. Тяяссцф ки, щяр тяряф аьаппаг гар иди. Чюкмяйя бир 
йер йох иди. Ялиндяки аьаъла гары о йан-бу йана ашыра-ашыра 
шосейя чатды. Узагдан бир йцк машыны эялирди. Няби севинди. 
Гар адамы йоранда адам йатмаг истяйир. Отурса, йатаъаг, 
йатса, дона билярди дейя о баша-бу баша вар-эял еляди. Машын 
йахынлашыб дайанды. Онун тякярляриня галын зянъир 
бяркитмишдиляр ки, сцрцшмясин. Бу йцк машынынын цстц йашыл 
чадырла юртцлмцшдц. Ня йахшы ки, юртцлцдцр, – дейя Няби цря-
йиндя севинди. Машын она таныш эялирди. О, гар-човьун олан-
да кяндлярдяки ушаг баьчаларына, хястяханайа, мяктябляря 
ярзаг дашыйырды. Сцрцъцсцнц дя чох эюрмцшдц. Лакин индики 
сцрцъц башга адам иди. Бу ятрафда Нябини танымайан чох аз 
адам тапыларды. Сцрцъц башыны машынын шцшясиндян чыхарыб 
диллянди: 
– Няби ями, тез ол, отур машина, бу сойугда ня яъяб йола 
пай-пийада чыхмышсыныз? Дона билярсиниз. 
Сцрцъцнцн ону ады иля чаьырмасындан Няби хошщал олду. 
Тез машынын архасына кечиб йухары дырмашанда сцрцъц йеря 
атылыб онун голундан тутду: 
– Сиз бура нийя чыхырсыныз, Няби ями? Бу мяня айыб олар 
ки… Кечин кабиняйя, хащиш едирям. Щяр икимизя йер тапылар. 
Бу дилавяр оьлан Ашаьы Сейидляр кяндиндян олан Аллащйар 
мцяллимин оьлу иди. Нябинин йадына индиъя дцшдц. Бир нечя ил 
яввял ики кяндин ушаглары футбол йарышында дава елямишдиляр. 
Аллащйар мцяллим бу ики кянди барышдырмаг цчцн Нябини 
эялиб апармышды. Оьлу Мянсур гоншу кянддян олан ушаьы 
неъя вурмушдуса, эюзцнцн бири аз гала йериндян чыхаъагды. 
Ики кяндин яли аьаъ, даш тутан кишиляри, ъаванлары ял-яля 
галхмышдылар. Няби арайа эирмясяйди, Аллащ билир даща няляр 
оларды. Шцкцрляр олсун ки, ону ешитдиляр. Ушаьы хястяханайа 
чатдырдылар. Аллащйар мцяллим ушаьын саьалмасы цчцг ялиндян 
Şövkət Zərin 
188 
эяляни еляди. Ахыры хейирликля гуртарды. Инди Мянсур ону 
танымышды. 
Няби: 
– Оьлум, мян билян сян сцрцъц дейилсян. Кянддя сящв 
елямирямся, мцщасиб ишляйирсян, – эцлдц. – Онда институтда 
охуйурдун, ай хятакар? 
Мянсур да эцлдц: 
– Щя, сиз дейянди еля, мян мцвяггяти олараг сцрцъцнц 
явяз еляйирям. Бу эцн дя гарда, гийамятдя йола щеч кяс чых-
маьа цряк елямирди, – дейя атамын сюзцнц йеря салмадым. 
Ахы кюрпяляри сцдсцз-чюряксиз гоймаг да олмаз. 
– Бяс яввялки сцрцъц щаны, Мянсур? – Няби сынайыъы 
нязярлярля онун цзцня бахды. 
– Билмирсинизз…? – Мянсур сюзц узада-узада Нябинин 
цзцня бахды. 
– Йох, мян щеч ня билмирям, дейярсян, мян дя билярям. 
– Ону тутублар, Няби ями. Инди сизи билмирям, биз тя-
ряфлярдя йаман гарышыглыгдыр. Щамы бир-бирини эцнащландырыр, 
бир-бириндян шцбщялянир. Сизин кянд баьчасындакы ушагларын 
зящярлянмясиндян сонра ъамаат ушаьыны баьчайа бурахмыр, 
горхурлар. Ермяниляр бизя эюз вериб, ишыг вермирляр. Биз ъа-
ванлар да бир йеря сюз гоймушуг ки, щяр ишя юзцмцз эедяк.  
Мянсур дцнян Рювнягин цч кяндин ъаванларыны йыьыб 
йаратдыьы мцщафизя дястясиндян данышмаг истядися дя, сюзцнц 
йарымчыг кясди: 
– Мян щеч ня дейя билмярям о барядя. Билмирсиниз, чох 
вахт эцнащсызы мцщакимя еляйирляр? Мяня галса, бурда 
ермяни бармаьы вар. Юзцмцзцнкцляр юз ушагларымызы зящяр-
лямязляр. Эцнащкары башга йердя ахтармаг явязиня, о йазыьы 
тутуб салыблар алта. Она ня верирляр, ону да эятирир. Онун ня 
эцнащы вар? Бяс башга кяндлярдя беля щадисяляр нийя олмады? 
Сиздя ишляйян о щарсынын (арвадын) ишидир бунларын щамысы. 
Мян беля дцшцнцрям. Биз чох айыг олмалыйыг, Няби ями. 
Район мяркязиня чатанда эцн-эцнортайа галхмышды. Ма-
шын тякярляринин ачдыьы шырымлар тязя гарла долмушду. Район 
Seçilmiş əsərlər. I cild 
189 
мяркязиндяки голлу-будаглы чинар, шам аьаъларынын щяр бири 
айры-айрылыгда шахта бабайа бянзяйирди. Щеч нядян хябяри 
олмайан ушаглар дейя-эцля гар долу аьаъларын ятрафында 
атылыб-дцшцрдцляр. 
Няби район милис шюбясиня чатанда пяришан-пяришан 
пянъярядян чюля бахан Мятин Гасымлы ону эюрцб чюля чыхды. 
 
Гызын оьурланмасы 
 
Мящкямядя бяраят газанса да, ня Щафизин, ня дя Шящла-
нын црякляри сакит олмур, гаш-габаглары ачылмырды. Бцтцн бу 
щадисяляр еля сцрятля баш вермишди ки, Щафизя эюря бу бир йуху 
вя йа бир рявайятди, она данышыблар. Гулаьы динъ, сакит йаша-
дыглары щалда, гяфлятян туфан гопмуш, сел эялмиш, эуршада 
дцшмцшдцляр. Оланлардан сонра Щафизя еля эялди ки, ичиндя ня 
ися сынды, чиликляниб ичиня тюкцлдц. Бу онун эюзцндя дцн-
йанын ряванлыьыны унутдурмушду. Санки ону, бялкя дя, 
сынаьа чякян щансыса гцввяйя гаршы инамыны да йаддан 
чыхармаьа мяъбур едир, дярколунмазлыьа эятириб чыхарырды. 
О, няйи дярк еляйя билмирди, юзц дя баш ачмырды. Щалал ашы-
мыза су гатмагда кимин ня мараьы вар? Халгын мцсибятляря 
дцшмясинин сябябляри нядир? – Суалларына ъаваб тапмыр, араш-
дыра билмир, бундан сонра неъя щярякят етмяк, бу тяняляр-
дян неъя гуртармаг щагда дцшцнцр, бир гярара эяля 
билмирди. Айаьынын йаралары гисмян саьалса да, голу щяля 
лазымынъа тярпянмирди. Бойнундан асдыьы сарьы ону ъана 
эятирмишди. Севимли коллективиня гайытмаг щагда сющбят эедя 
билмязди. Щяр щалда индики дурумда щяким иъазя вермирди. 
Аиля чятин мадди дурума дцшмцшдц. Тяк Шящланын мяваъиби 
иля доланмаьын чятинлийи бир йана дурсун, гайнынын евиндяки 
сыхлыг ону чох дарыхдырырды. Бу эцн-сабащ щярби гуллугдан 
оьлу Яли дя гайыдаъагды. Цстялик Гайанянин уъбатындан 
чякдийи дахили эярэинлик, чарясизлик Щафизи чятин вязиййятдя 
гоймушду. Гайаня йаныб кцля дюнмцш евлярини эюрмямяк 
цчцн ора дюнмяк истямир, Щафизэил дя евляриня йыьыша 
Şövkət Zərin 
190 
билмирдиляр. Хейли вар иди ки, гызлар мяктябя дя эетмирдиляр. 
Щафизин цряйиндян еви сатмаг вя йа дяйишмяк кечирди. 
Буна да щялялик саьламлыьы йол вермир, язаб чякирди. 
Сябиня ачыг-ашкар демяся дя, синифдяки йолдашларынын 
тяняляриндян горхурду. Ади вахтларда тез-тез евляриня зянэ 
вуруб ону мяктябя чаьыран синиф рящбяри Тамам 
мцяллимдян дя бир хябяр-ятяр йох иди. Бу ил аттестат алмаьа 
щазырлашан Сябиня онлар цчцн йох кимийди. Щамы – билян дя, 
билмяйян дя Гайаняйя щавадар чыхдыгларына эюря онлары 
гынайыр, бир нювц онлардан эен эязирдиляр. Щафиз Сябинянин 
кядярли цзцня баха билмирди, Гайанянин нямли эюзляри 
цряйиня ох кими батырды.  
Щава чох сойуг иди. Тякямсейряк гар йаьыр, дяниздян 
галхан хязри йердя йаранан назик гар юртцйцнцн торпаьын 
цстцндя дуруш эятирмясиня имкан вермир, эюйя тоз кими 
соврулан гар асвалт дюшямянин кянарларына топлашырды. 
Чохданды гар эюрмяйян ушаглар евлярин пянъяряляриндян 
щясрятля бойланыр, гартопу ойнайа биляъякляри вахты сябир-
сизликля эюзляйирдиляр. Шящла ишдя иди. Щафиз эейиниб палтосуну 
чийниня салды. Бир голу бойнундан асылы олдуьу цчцн 
йахасыны дцймяляйя билмяди. Сяссизъя евдян чыхыб дяниз 
кянарына сары бурулду. Фикри иш йериня эедиб достлары иля 
эюрцшмяк, Бакыда эедян щадисялярдян хябяр тутмаг иди. 
Яввял мянзил истисмар идарясиня эетди. Сядри йериндя тап-
мадыьы цчцн мцщяндис Гязянфярин отаьынын гапысыны дюйдц. 
Гязянфяр онун щямйерлиси Йал Мурадын оьлу иди. Кяндин лап 
гяншяриндя, “Йал” мящяллясиндя йашадыгларына эюря Мурад 
кишини беля чаьырардылар. Гязянфяр йериндя иди. Чох исти мц-
насибятляри олмаса да, бир щямйерли кими гаршылыглы щюрмят-
иззят сахлайардылар. Гапынын арасындан Щафизин башы эюрцняр-
эюрцнмяз Гязянфяр ял атыб телефонун дястяйиндян йапышды. 
Киминляся узун-узады данышды. Щафизи эюрмцрмцш кими: 
– Бу саат эялирям, – дейиб айаьа галхды.  
Щафиз щяля дя айаг цстя дуруб бу столуну горуйан ъылыз 
адамын щярякятлярини мцшащидя еляйирди. Гязянфяр палтосуна 
Seçilmiş əsərlər. I cild 
191 
ял атанда Щафиз сол голу иля онун синясиня бир йумруг 
илишдириб чюля чыхды. Онун сайясиндя бу шящярдя сыьынаъаг 
тапан, бурнундан ирялини эюря билмяйян щямйерлисинин 
щярякятляри она бярк тохунмушду. Гейдиййат отаьында 
отуран гыз айаьа галхыб отураъаьы Щафизя верди. Гязянфярин 
далынъа башыны булады. Еля бил онун явязиня хяъалят чякирди. 
– Мянимчцн, бялкя, бир гуллуьунуз вар, Щафиз гаьа? – 
дейя гыз она сары дюндц. 
– Саь ол, гызым, сюзцмц дейя биляъяйим адам арадан 
чыхды, сян мяня ня кюмяк еляйя билярсян? 
– Йеня олсун да… 
– Билмяк истяйирям ки, евляри йандырыланларын мянзил 
мясяляси ня йердядир? Бирдя ки, биздя сыьынаъаг тапан о 
ушаьын гейдиййат иши неъя олаъаг? 
– Щя, еля йолдаш Щясянов сиздян габаг район партийа 
комитясиндян эялян бир няфярля о щагда данышырды. Яэяр 
кюнцллц бурада галмаг истяйирся, бизим етиразымыз йохдур. 
Бир чятинлийи вар ки, ушаг щядди-булуьа чатмайыб. О вахта 
гядяр онун гяййуму кими гайьысына галмаг сизин боръу-
нуздур – деди. Бязи кюмяклийи дя эюстярмяк щагда эюстяриш-
ляр верди. Галды мянзил мясялясиня, ону да юзц щялл елямялидир 
ки, щарда йашаъайаг. Мянзили тямир еляйиб сонра гыза вермяк 
щагда да эюстяриш вар. Наращат олмайын. Ня етмяк олар, 
гызын бурда щеч бир эцнащы йохдур. Инди вязиййят елядир ки, 
Щафиз гаьа, щеч ким ня олаъаьыны билмир. Кимин эцнащкар, 
кимин эцнащсыз олдуьуну щяля айырдлашдырмаг чятиндир. Бир 
ону билирям ки, ара гызышдыранлар кимлярдися, йахшы дцзцб-
гошублар. Биз щеч кясин тойуьуна киш дейиб, баьына даш 
атмамышыг. Аллащ щаггы-нащагдан юзц айырсын. 
Дейирляр, дцнян ахшам ермяниляр бир вагон мцсялман 
ящалисини биабырчылыгла юз евляриндян чыхарыб Бакыйа эюндяриб-
ляр, йягин ешитмиш оларсыныз. Гыз-эялинин башына дцнйада 
эюрцнмяйян ойунлар ачыблар. Дейибляр ки, Сумгайытын явя-
зини чыхырыг. Дейян эяряк, ай мурдарлар, нечя иллярди Сум-
гайытда йашайан ермянилярин бурнуну ганадан олубму? 
Şövkət Zərin 
192 
Тюкдцйцнцз нащаг гана юзцнцз дцшясиниз. Еля будей, сизин 
башыныза эялянляри эютцряк. Нийя узаьа эедирик ки… 
Эюзцня дюнцм о вякилин. Сцбут еляди ки, биз щеч кясин га-
пысына даш атан миллят дейилик. Бцтцн бу гырьынлар ермяниля-
рин юз ишляридир. Нювбяти фитняляридир. Ара гызышдырырлар.  
Щафиз мямнунлугла гызын башыны сыьаллады. Юз-юзцня:  
“Ня йахшы ки, арамызда беля саьлам дцшцнъяли ъаван-
ларымыз вар. Йохса… Бунун кими” демяк истяди. 
Кцчяйя чыханда сарьылы голуна ня иллащ елядися дя палтосу-
ну эейиндиря билмяди. Сойуг ачыг синясиндян ъанына долур, 
онсуз да гара олан ганыны бир аз да дондурурду. Бир-ики 
аддым араланмышды ки, – Щафиз ями, – дейя гышгыран гызын 
онун далынъа гачдыьыны эюрцб эери дюндц. Гыз она чатыб цзр 
истяйя-истяйя палтосунун голуну эейиндирди. Йахасыны дцй-
мяляйиб ъялд эери дюндц. Щафизин цряйи риггятля дюйцндц. 
Ящвалы хейли дурулду. Гызын далынъа хейли бахыб гяти 
аддымларла завода сары дюндц. 
Щафиз эцнорта нащар фасилясиндя иш йолдашлары иля эюрцшмяк 
фикриндя иди. Завод евляриндян хейли аралыда иди. Аддымларыны 
йейинлятди. Она еля эялди ки, кимся байагдан бяри дабан-
дабан онун архасынъа эялир. Бялкя дя, она еля эялирди. Йох, 
Щафиз йанылмамышды. Эялян адам гара палтосунун йахалы-
ьыны галдырыб эюзцня ейняк тахмышды. Башына эейдийи гара 
идман папаьыны лап эюзцнцн цстцня гядяр чякмишди. Щафиз 
бир анлыьа о мцдщиш эеъяни хатырлады. Ъанындан сойуггарышыг 
бир титрятмя кечди. Бу заводун щяр дюнэясиня, щяр буъаьына 
бяляд иди Щафиз. Одур ки, шцбщясини йохламаг цчцн завода 
чатмамыш йол гыраьындакы кичик ярзаг дцканына эирди. 
Ичяридя хейли лянэиди. Сатыъыны чохдан таныйырды. Щал-ящвал 
тутуб сющбятляшдиляр. Чюля чыханда гара ейняклинин йол 
гыраьында дуруб сигарет чякдийини эюрдц. Айдын мясяля иди. 
Ону эцдцрдцляр. Щафиз заводун гапысындан ичяри эиряндя 
бирдян-биря ейнякли адам йоха чыхды. 
Щафизин щеч кяся бир сюз демядян евдян эетмяси Шящланы, 
гызлары наращат елямишди. Шящла бцтцн эцман эялян йерляря 
Seçilmiş əsərlər. I cild 
193 
зянэ вуруб ону ахтармышды. Сящяр тяк-тяк атан гар бярки-
мишди. Йоллар, евлярин цстц аьыллы-башлы аьармышды. Ушагларын 
шян сясляри алямя йайылмышды. Щамысы сярчя кими евин габа-
ьындакы кичик баьа тюкцлмцшдц. Шящла пянъярядян дальын-
дальын бахан Гайаняни йанына чаьырды. Бир ана нявазиши иля 
сачларыны сыьаллады. Балаъа гушъыьаз кими синясиня сыхды: 
– Дарыхма, гызым. Щяр гаранлыг эеъянин бир нурлу сящяри 
дя олур. Эеъ-тез щагг юз йерини алаъаг. Щяр шей йахшы 
олаъаг, эюрярсян. Истяйирсян гощумларындан бириня зянэ вур, 
сяни эялиб апарсынлар. Дейясян, щарадаса дайын вар иди. 
Няйди ады, йадымдан чыхыб? 
Гайанянин гара узун киприкляриндян сцзцлян йаш дяняляри 
йахасына тюкцлдц. Шящла дедийиня пешиман олду. Юзц дя гыза 
гошулуб аьлады. Юзцнц тез дя яля алды. Аь булудлар цзярин-
дяки ал шяфяг кими гызаран йанаьына ахан эюз йашларыны 
силяндя Гайаня бяркдян щюнкцрдц: 
– Мяним щеч кимим йохдур сиздян башга, Шящла хала, – 
деди. – Дайымын ады Хачикдир. О, дейясян, Гарабаьын щара-
сындаса йашайыр. Йахшы билмирям. Бу сон вахтларын бириндя 
бизя эялмишди. Ня иш цстяся, анамла мцбащися еляйирдиляр. 
Анамы няйя ися разы салмаг истяйирди. Анам йох, бир дя йох 
дейяндя онун айаьа галхыб гяти сясля дедийи индийя кими 
йадымдадыр. 
– Ня деди, гызым? 
Гайаня бир аз дурухду. Дейяъяйи сюздян Шящланын 
инъийяъяйиндян ещтийат еляйирди. 
– Ня билим, валлащ… 
– Де, чякинмя, Гайаня. Сяни мян Сябинядян айырмамы-
шам. Юзцн йахшы билирсян. Инди ки, беля олду, мяним ики гызым 
вар, буна сян инан. Сянин бурда бир эцнащын йохдур. 
Гайаня Шящланын сюзляриндян сонра йеня кюврялди. 
Шящланын ону эюзлядийини эюрцб диллянди: 
– Дайым деди ки, бунун алтыны чякяъяксян. Демя ки, сяни 
хябярдар елямядим, баъы. Бу мурдар мусурманларын ичиндя 
йашайандан ермяниликдян сяндя ясяр-яламят галмайыб. 
Şövkət Zərin 
194 
Тцркляр бизим дцшмянимизди. Бу дцшмянляря гаршы мцбари-
зядя щяр бир ермяни иштирак елямялидир. Буну сяня баьышлама-
йаъам. Юзцнц дцшцнмцрсян, бары гызыны дцшцн! Онда мян 
бу сюзляря бир о гядяр фикир вермядим. Гапыны чыпыб 
эетмяйиндян анладым ки, Хачик дайы бир дя бизим евимизя 
эялмяйяъяк. Еля дя олду. Нечя вахт кечди. О, ня анама зянэ 
вурур, ня дя бизя эялирди. Инди дя бу щадися баш верди. Сизъя о 
дайым мяни гябул еляйярми? Йох, мян юзцм дя буну 
истямярям. Бир дя онун адыны чякмяйин, хащиш едирям. Яэяр 
мян сизя мане олурамса, ачыг дейин, чыхыб эедя билярям. 
Шящла ня едяъяйини билмирди. Чох чятин бир вязиййятя дцш-
мцшдц. Сябиняни чаьырыб деди: 
– Яйин-башынызы эейинин, сиз дя щяйятдяки ушагларла бир аз 
гартопу ойнайын. Щеч кясин сюзцня фикир вермяйин.  
Сябиня мат-мяяттял анасынын цзцня хейли бахды. Ачыгъа 
горхурам демяся дя, тяяъъцбцнц дя эизлятмяди. 
– Ана, бирдян ушаглар… 
– Ня ушаглар, щеч кясдян горхмайын. Кимин ня сюзц вар, 
гой эялиб мяня десин. Сизин ишиниз йохдур. Бу эцн-сабащ 
евимиз тямир олаъаг, юз евимизя кючяъяйик. Ялинин дя орду-
дан гайытмасына аз галыб, ондан сонра сизя щеч кяс дяйиб-
долаша билмяз. 
Гызлар эедяндян сонра Шящланын наращатчылыьы бир аз да 
артды. Бир тяряфдян дя Щафизин индийяняъян эялиб чыхмамасы 
щювсялясини лап даралтмышды. Щавалар ачылсайды, гызлары кяндя 
эюндярярдим. Нясибя хала да тякдир. Сюз-сющбят дя бир аз 
кющнялярди, – дейя фикирляшди. 
Щафиз заводдан чох ганыгара чыхды. Достларындан ешит-
дикляри, Бакыда вя районларда эедян чахнашма ону чох 
наращат етмишди. Хцсусян, Гугаркдан, Масисдян вящшиъяси-
ня говулан азярбайъанлыларын башына ачылан мин бир мцсибят 
ону щиддятляндирмишди: 
– Дейясян, биз йумшалдыгъа, бунлар башымыза чыхырлар. 
Дцнян ахшам Рювнягин она телефонда дедикляри, Няби 
дайысынын башына эялянляр, ону дцшцнмяйя вадар етмишди. 
Seçilmiş əsərlər. I cild 
195 
Бакыда эет-эедя гызышан сийаси чахнашма еля щяддя чатмышды 
ки, кцчяляря чыхыб юз етиразыны билдирян халг кцтляси идаря-
олунмаз вязиййятдя иди. 
Ещтираслар ъошмуш, халгын гязяби, сябри ашыб-дашмышды. Бу 
гязяб, нифрят бир тяряфдян ахыр эцнлярини йашайан коммунист 
режиминя, диэяр тяряфдян щавадарларына архаланан ермяни 
зоракылыьына, гяддарлыьына гаршы йюнялмишди. 
Вагонлардан дцшян йаралы гадын, гызлар, кюрпя ушаглар 
ъамаатын щиддятини артырмышды. Щяр тяряфдян азадлыгсевянляр 
ахышыб Бакыйа эялирдиляр. Щюкумятин сцстлцйц, лагейдлийи, 
щяля дя барышдырыъы рол ойнамасы халгы гязябляндирмишди. 
Щафиз щадисялярин нязарятдян чыха биляъяйи эцманына 
эялмишди. Шящлайа бир сюз дейиб, онсуз да, гара олан ганыны 
бир даща гаралтмаг истямирди. Анасыны, дайысы гызларыны бура 
эятирмяк истядийи щалда, неъя щярякят елямяйин йоллары юзцня 
дя бялли дейилди. 
Эцн-эцнортадан хейли кечмишди. Гар йаьмырды. Лакин 
сойуг кцляк адамы гылынъ кими кясирди. Аълыг Щафизин йадына 
дцшмцрдц. Тякъя Шящланын наращатлыьындан ниэаран иди. 
Одур ки, узагдан байраг кими эюрцнян, аз гала Сумгайытын 
символуна чеврилян “Сцлщ гушу” щейкялиня чатанда башыны 
галдырыб юзцня эялди. Бир гядяр сола бурулду. Сумгайыт драм 
театрынын йанындан кечиб трамвай хяттиня чатды. Инди юзцнцн 
изляниб-излянмядийини йохламаг галырды. Йахындакы телефон 
буткасына эириб хейли лянэиди. Тезликля евя эедиб цнваныны бил-
дирмяк истямирди. Нясибэилин цнваныны танысалар, бизя динълик 
вермяйяъяк бу алчаглар, – дейя фикирляшди. Мяни ким изляйя 
биляр, бу кимя лазымдыр? Щафиз юзц-юзцня суаллар верир, 
дцшдцйц вязиййятдян баш ача билмирди. Шящла иля кечирдийи 
сакит, хошбяхт щяйатдан, демяк олар ки, ясяр-яламят 
галмамышды. Щяр икиси фикирли, дальын доланыр, наращатчылыг 
кечирир, лакин бир-бириня щеч ня демирдиляр. 
Щафизин гадын тайфасындан илк дяфя эюрцб данышдыьы адам 
биръя Шящла олмушду. 
Яввялляр бир дост, сонралар бир ашиг кими Шящланын кюнлц-
Şövkət Zərin 
196 
нц овлайа билмишди Щафиз. Щяйатыны Шящла иля гиймятлян-
дирмиш, варлыьыны онда эюрмцш, онсуз дцнйаны бош бир яфсаня 
щесаб етмишди. Башына эялянлярдян кечян бу нечя ай ярзиндя 
ону сядагятли дост, севян бир гадын кими еля бил Щафиз 
тязядян кяшф етмишди. Анасы Нясибянин: “Гадын гялби бцллур 
бир шцшяйя бянзяйир, ону сындырма, Щафиз. Неъя ки атан буну 
елямямишди. Атанын хатирясиня лайиг оьул олмалысан. Шящла 
щюрмятя лайигдир” сюзляри Щафизин гулагларында бир юйцд-
нясищят кими сяслянярди. Одур ки, ону ниэаран гойдуьу цчцн 
юзцнц данлады. 
Ев телефонларына бир нечя дяфя зянэ чалды. Ду… Ду… Бир 
нечя дяфя чаьырса да, дястяйи галдыран олмады. Щафизи щяйя-
ъан гарышыг бир наращатчылыг бцрцдц. 
– Ола билмяз ки, евдя дястяйи эютцрян олмасын. Мян 
онлары евдя гойуб эялмишям. Нясибин дя, ишдян гайыдан 
вахтыдыр. Бу неъя ола биляр? 
Щафиз тякрар зянэ чалды. Йеня ъаваб верян олмады. 
Щяйяъандан дизляри ясди. Евляриня гядяр йцз, йцз ялли метр 
мясафяни эедя билмяйяъяйини щисс еляйиб ялини таксийя 
галдырды. Щяйят гапысында хейли адам топлашмышды. Шящла 
Сябинянин цстцня яйилиб ятцрпядиъи сясля аьлайыр, гонум-
гоншулар гызы айылтмаг цчцн ялляриндян эяляни еляйирдиляр. 
Гапыбир гоншунун гызы Ситаря анлатды ки, гызлара ушаглар 
атмаъалы сюзляр дейиб йахына бурахмадыглары цчцн онлар бир 
гядяр аралыда, аьаъларын арасында гар адамы дцзялдирдиляр.  
Башымыз сцрцшмяйя гарышдыьы цчцн щеч онлара фикир дя 
вермирдик. Балаъа гардашым Вцгар Сябинянин гар цстцндя 
узандыьыны дейяндя ора йцйцрдцм. Аьзына дясмал басыл-
мышды. Гайаня ися йох иди. Биз гачыб Шящла халаны чаьырдыг. 
Тяъили йардым индиъя эяляъяк, Щафиз ями, сиз наращат 
олмайын. 
Щафизя щяр шей айдын иди. Байагдан ону эцдянляр онун 
евдян аралы олдуьуна яминликдян сонра гызы гачырыб 
апарыблар. 
Щафизин ичиндя еля бил бир дцнйа гопуб тюкцлдц. Бир яли иля 
Seçilmiş əsərlər. I cild 
197 
башыны тутуб йеря чюкдц. 
– Наращат олмайын, бу иши арашдырмаг бизим ишимизди, – 
дейян милис майорунун сюзлярини ешитмяди. Айаг цстя 
дайана билмяйиб дивара сюйкянди. Юзцнц эцнащкар сайыр, 
пешиманчылыг дахили аляминдя еля дящшятли вязиййят йаратмышды 
ки, онун горхунъ, булуд кими гаралан защири аляминдя дя 
юзцнц эюстярирди. Щафиз тез-тез йумруьуну дцйцнляйир, 
дишлярини гыъайыр, додагларыны чейняйир, юз-юзцня ня ися 
дейинирди. Онун вязиййяти Шящланын вя ишдян йениъя гайыдан 
Нясибин дя диггятиндян йайынмады. Баш верян щадися онлары 
Щафиздян аз сарсытмамышды. Буна эюря дя онлар Щафизи бир ан 
беля тяк гоймайаъагларыны гярара алмышдылар. Йатанда беля 
онунла бир отагда йатмаьы гят етмишди Нясиб. 
Гайаня гойулан машын бир эюз гырпымында шящярдян 
узаглашды. Щава гаралырды. Сцряти бир аз да артырыб ишыгланма-
мыш бир йана чыхмаг истяйирди сцрцъц. Гайаня гарышыг сясляр 
ешидирдися дя горхулу йуху эюрян адамлар кими бу дящшятли 
йухудан айыла билмирди. О, гызлары оьурлайыб сатанлары, 
оьурланан гызларын башына эялян бядбяхт щадисяляри хяйалына 
эятирдикъя сарсылыр, дящшятя эялирди. Аллащдан юзцня йа гур-
тулуш, йа юлцм арзулайырды. Аьзына басылан ясэи парчасынын 
ийиндян цряйи буланыб юйцдц. Ялляри-айаглары баьланмышды. 
Горха-горха эюзцнц ачыб машынын ичиня нязяр салды. Бюй-
рцндя отуран, йарыйухулу, тцклц габана охшайаны о саат та-
ныды. Гышгырмаг истяди. Сяси чыхмады. Хейли чабалады. Дирсяйи 
иля йанындакынын бюйрцня вуруб ъцт баьланмыш айаглары иля 
тяпикляди. Йанындакы йекяпяр гызын цзцня, башына шапалаг, 
йумуруг илишдирир, сюйцш сюйцрдц. 
– Сяни ананла бирликдя юлдцрмядим ки, инди мяни 
дюйяъляйясян? – Дейя донгулданды. 
Гайанянин цряйи гяфясдяки гуш кими чырпыныр, гязябиндян 
эюз йашлары йанаьына ахырды. Анасынын гатили иля йанбайан 
отуруб, бир шей еляйя билмядийи цчцн йаныб-йахылырды. 
Нящайят, сцкан архасындакы диллянди: 
– Ара, Степан, сяня демядим ки, онунла ишин олмасын? 
Şövkət Zərin 
198 
Онунла щагг-щесабы юзцм чякяъям? 
Гайаня бир аз иряли говзаныб Хачик дайысыны таныды. Еля бил 
бир аз цряклянди: 
– Хачик дайы, бу кимдир мяним ял-голуму баьлайыб? 
Мяни щара апарыр? Анамы, атамы юлдцрдцйц азмыш кими 
мяндян ня истяйир? 
Хачик эери дюнмядян гышгырды: 
– Кяс сясини, кцчцк. Анана буну яввялдян демишдим. Ся-
нин ата-ананы о йох, азярбайъанлылар юлдцрцбляр. Сян дя мил-
лиййятини дяйишиб онлара гысылмышдын. Инди сяня дайын еля бир 
дярс веряъяк ки, щеч вахт йадындан чыхмайаъаг. 
Степан отураъаьа дцшян дясмалы эютцрцб тязядян гызын 
аьзына басды. 
– Ара, кяндя йахынлашырыг. Бир аз сцряти артыр. Йолда итляря 
(милис ишчилярини беля адландырырдылар) раст эяля билярик. Сонра 
ня еляйяъяксян, юз ишинди. Инди тяляс, бизи мянзиля чатдыр. Мян 
сцбщ тездян юз “постумда” олмалыйам, – эцлдц. – Ахы 
мяним дя юз планларым вар. Ишим-эцъцм еля бу лячяр дейил 
ки… Сяня сюз вермишдим, йериня дя йетирдим. Бу бизим ясас 
планларымыза дахил дейилди. Бу тяряфлярдя эюрцкмяк мяня 
инди чох горхулудур. Цзцмдяки бу ъырмаглар олмасайды, 
йеня эялмяйяъякдим. Дедим гой бир аз саьалсын. Кянддя 
мяним башым эюрцнян кими Няби кибря билирям йаныма 
эяляъяк. Сорьу-суала тутаъаг. Арвад да евдя йохдур ки, 
дейям далашмышыг.  
Хачик эцлдц: 
– Ара, еля буну мян дя сяндян сорушмаг истяйирдим. 
Цзцндяки о йаралар щардандыр? Тапшырыг верирсян, юзцн дя 
йоха чыхырсан. Массаб щаггы, гярибя адамсан. О, дедийин 
ушахы да апарыб йериня чатдырдым. Архайын ол. Ону щеч ъин-
шейтанын юзц дя тапа билмяз. 
– Ара, йаваш даныш! Йерин дя гулаьы вар, унутма! О ушах 
неъя олса, мяним ганымданды. Баъым гызы Йеленанын ня-
вясидир, ели. Баъым гызы саь оланда да мяня щюрмят гой-
мурду. Йохса, массаб щаггы, елямяздим. Ону мусур-
Seçilmiş əsərlər. I cild 
199 
манлара гайтарыб онларын етибарларыны газанаъам. Няби сон 
вахтлар мяндян шцбщяляниб. Баъысы оьлу Рювняг дя ятраф 
кяндляри айаьа галдырыб. Инди Чинарлыйа, Сейидляря эедиб-
эялмяк чятинляшиб. Гой ня еляйирляр, елясинляр. Мяня дя 
Степан дейярляр. Она еля сцрприз щазырламышам ки, щеч Танры 
да ондан баш ача билмяз. 
– О ня сцрпризди, ай Степан? 
– Бу сирди, сирри ачмаг олмаз. Сянин ишин дейил… Сяндя 
ясил ермяни башы щардады ки, баша дцшясян. Сянинки одур ки, 
вур, юлдцр, вяссалам… Бурда биълих лазымдыр, биълых. Юзц дя 
ясил ермяни быълыьы. О олмасайды, бир беля ишин ичиндян 
саламат чыха билярдим? Азярбайъанлылар ятими шишя чякярдиляр. 
Буду сяня дейирям: О кюрпянин башындан тцк дя дцшмя-
мялидир. Эюр щарда сцдямяр ушаьы олан гадын вар, тап эятир 
ону йедиздирсин. Нейним, ганым гайнайыр да, ахы гощу-
мумдур. Ганына ганым гарышыб… - Эцлдц. 
– Ня данышырсан, демязляр ки, бу кимин ушахыдыр? 
– Дейярсян кимсясизди, тапыб эятирмишям. Эюряни, 
данышаны сусдурмаг да чятиндир? Ахмах-ахмах суаллар да 
верирсян. Сизин кимиляр ял-ял цстя гойуб эюзляйирляр ки, кимся 
бу иши эюряъяк, онлар да щазырына сащиб чыхаъаглар. Еля дейил 
е, а дыьа... Мусурманлар демиш: “Кюнлц балыг истяйян, эяряк 
гуйруьуну суйа сохсун”. Махсатымыз бах бу эюрдцйцн 
торпаглара сащиб олмагдыр. Бу да сянин баша дцшдцйцн кими 
асан дейил. Щалва-щалва демяхля, аьыз ширин олмаз. Эяряк 
щяр биримиз баъардыьымыз гядяр чалышах. Азярбайъанлыларын 
ичиня еля бир чахнашма салмышых ки, бу бяланын щарадан, неъя 
эялдийиндян баш ача билмирляр. Дцнян дядя-бабалары кими, 
мямя йейяндян – пяпя дейяня кими ким вардыса, шил-кцт еля-
йиб йыьыблар вагонлара эюндярибляр Бакыйа. Инди о тяряплярдя 
бир ушах да онлардан галмайыб. Бу Гарабаь дедийимиз 
ялчатмаз йаьлы тикяни удмаг чох чятин мясяляди. Ара, валлах, 
бу азярбайъанлылар да асан сындырылан гоз дейилляр ща… 
Массаб щаггы. Еля эютцряк мяним о дядя-баба кибрям 
Нябини. Язиз гардашымы, щи… щи… щи… Бцтцн ятраф кяндляр, 
Şövkət Zərin 
200 
щятта район милис ряиси Мятин Гасымлы да онунла щесаблашыр. 
Онлар ял-яля вериб бизим ушахлара аман вермирляр. Гасым-
лынын башына мцкафат да гоймушуг. Ону гясябядян узаг-
лашдырсаг, ял-голумуз ачылар. Галды Нябийя… О мянликдир. 
– Ща…, ща… О тутуб ял-голуну баьладыьым Нябини 
дейирсян? Билмядим о неъя олду ки, ордан гача билди. Бир 
ушахы да Чинарлыдан тутуб эятирмишдик, ону да тапыб 
апармышды. Чох ахтардыг, тапа билмядик. 
– Ща, ону дейирям, а дыьа, неъя олду ки, сиз нечя няфяр 
ола-ола, ону ялиниздян гачырдыныз? 
– Массаб щаггы, индийяъян мян дя баша дцшя билмирям ки, 
ким она комах еляди? 
– Ким елайаъах, бизим кянддя ону севянляр чохдур. 
Инсафян, Няби дя хятир-щюрмятли адамды ща… 
– А дыьа, еля сяня йери эялмишкян гой бир щадисяни 
данышым. Мян анамын бурнундан пырт елийип дцшяндян бу 
массабсызларын ичиндя бюйцмцшям, ели. Онларын щяр хасиййят-
ляри мяня танышды. Хцсусян дя, “гардашым” Нябидян сюз дц-
шцбся, демяйя билмярям. Бир нечя ай бундан габаьын сох-
бятиди. Бизимкиляр Щярякцлдян ашаьыдакы баьлара йайылан бир 
сцрц мусурман иняйини, бузовуну апармышдылар. Нейныйах, 
ялимиздян бу эялир да. Беля ишлярдя бизикиляр лап устадылар. Бир 
нечяси дя сянин саьлыьындан гардашын Степанын пайына дцшцр-
дц. Еля эялян кими балаъа бир дананы кясиб мусурманларын 
саьлыьына йедых. Бир щафтадан сонра Чинарлы ушахлары бизим 
ушахлардан цч няфярини баьда тутуб ял-голуну баьлайыб 
апармышдылар. Районун милис ряиси, райком катиби дя ишя 
гарышды, вермядиляр. Бизим бу Нябинин бир сюзц иля ушахлары 
иняк, мал сцрцсцня дяйишиб саь-саламат евляриня гайтардых. 
Дыьалары щейван сцрцсцня дяйишдиниз? Вай, эюр ня эцня 
галырсыныз ки, мусурманлар щейван сцрцсцнц сиздян цстцн 
тутублар. Щи… Щи… – Хачик эюзляри йашарынъа эцлдц. 
– Ара, сян дя мазаннан эери галмырсан. Бир дяпя дя 
бизим мяктябдя Азабайъан дилиндя дярс верян бир мцяллими 
дюйцб синифдян чыхартмышды бизим дыьалар. 
Seçilmiş əsərlər. I cild 
201 
– Эет тцрк дилини юзцнцнкиляря юйрят, – демишди бизим о 
эюзцня дюндцклярим. Сящяриси эцн нолду, билирсян? 
– Ня билим, сян дейярсян, билярям да, нолду? 
– Бу тцрк кцчцкляри дяйирман йолунда бизимкиляри о ки, 
вар чырпмышдылар. Ики кянд бир-бирини аз гала гырырдылар ки, 
йеня Няби арайа эириб щяр ики тяряпи сакитляшдирди. Ня дейим, 
бизим тяряплярдя онун щюрмятини эятирянляр чохду, массаб 
щаггы. Дцзцнц десяк, бу йазыг тцрклярин бизимля иши 
олмуйуб. Щямишя онлардан хятир-щюрмят эюрмцшцк. Дейилляр 
ки, кечинин буйузу гашынанда чобанын дяйяняйиня сцртяр. 
Бизимкиляр ара гызышдырмасалар, онларын бизимля ня иши вар 
ахы?  
– Бизи дилляндирян башга мясяля вар е, дыьа, щяля дя баша 
дцшмямисян? – Степан ону дцмсцкляди. 
– Нядир о мясяля ки, мян баша дцшмцйцм? – Хачик 
инъимиш кими онун цзцня бахды. 
– Нябидян ки сюз дцшдц, мян дя инсафян билдийими дейим 
ки, ясил вятян севян адамдыр. Щансыны дейим, биз тяряпляря 
онун кюмяйи чох дяйиб. Ня ишимиз олуб, ъан-башла йериня 
гойуб. Йайда бизимкиляр щямишя онун щесабына гыш рузиси 
топлайыблар. О олмасайды, мяни о кянддя бир эцн дя гой-
маздылар. О, мяня чох инаныр. Нийя дя инанмасын, дядя-
баба кибрясийям да. Бир кюйнякдя икимизин адымыз йазылыб, 
бяс неъя? Ата-баба йадиэары кими индийя гядяр сахлайыр. 
Достлуьумуз гырылмасын дейя оьлуну да о кюйнякдян 
кечириб, мусурман еляйиб. Кясдийи дуз-чюряйи тапдаламаг 
истямир, йазых. 
Степан чийинляри атыла-атыла хейли эцлдц. Хачикин дя ейни 
ачылмышды. Онлар Гайаняни унутмушдулар. Гялябяляриндян 
мямнунлугла данышыр, севинирдиляр. 
Зцлмят гаранлыг ятрафа чюкмцшдц. Узагдан ара-сыра 
кянд ишыглары эюрцнцр, тяк-тяк шяхси машынлар ютцб кечирди. 
Сойуг пянъярянин шцшялярини еля дондурмушду ки, чюл-байыр 
эцъля сечилирди. Бир балаъа тохунсан, чиликляниб тюкцля биляъяк 
шцшя, бу инсан ъилидли, гурд хислятлилярин цряйи кими сойуг иди. 
Şövkət Zərin 
202 
Танры бунлары йаратдыьы илк андан хейир мяляйи чийинляриндян 
учуб, црякляри кин-кцдурятля долуб башгаларынын ганына йе-
рикляйян шейтана дюнцбляр. Илана аьу верян кяртянкяля кими 
йер цзцня зящяр пайлайыблар. О зящяр црякляриндя йетишиб 
дишляринин дибиня чатанда тцрк дейилян мяхлугу ахтарыб-
тапыб црякляриня тюкмякдян щязз алыблар.  
Машын эащ щавмар йолда шцтцйцр, эащ да чала-чухура 
дцшцб ичиндякиляри нещря кими чалхалайырды. Яли-голу сарыглы 
Гайаня бир нечя дяфя отураъагдан ашыб дцшмцшдц. Степан 
дейиня-дейиня ону галдырыб отураъаьа йыхмышды. Дайысыны 
таныйандан вя онун данышыгларыны ешидяндян сонра Гайа-
нянин даща щеч няйя цмиди галмамышды. О, ня чабалайыр, ня 
аьлайырды. Даш парчасы кими отураъагда атылыб галмышды. Гой 
ня олаъагса-олсун, ата-анамдан артыг дейилям ки… – Дейя 
дцшцнцрдц. Башына эялянляри, щяйатынын ня иля гуртараъаьыны 
талеин ихтийарына бурахмышды. 
– Фцрсят дцшян кими сяндян интигам алаъам, гоъа кюпяк. 
Мяним дцшмяним сянсян, дайы. Демяли, Щафиз яминин дайысы 
Нябинин дя башына бу ойунлары сиз ачмысыныз. Нийя, ня цчцн? 
Мян бунларын сябябини билмирям. Биръя ону билирям ки, 
елядикляринизин ъавабыны бир эцн веряъяксиниз. 
Гайанянин юзцнц беля сакит апармасындан щяр икиси 
мямнун иди. “Беля йумшаларсан е, баъы гызы. Мяним ялимдян 
щяля щеч кяс гачыб ъан гуртара билмяйиб. Биръя… Нябидян 
башга демяк истяди. Йумруьуну щирсля сцкана чырпды. 
Сянинля йеня эюрцшяъяйик. Чинарлынын “гачаг Нябиси”, 
дарыхма!” – Дейя юзцня тяскинлик верди. 
– Ара, ай Степан, эюр о йанындакы ъаныны сяня тапшырмады 
ки? Аьзыны ач, гой бир аз няфяс алсын. О, мяня саь-саламат 
лазымдыр. Сяндя инсап дейилян шей йохдур, ща? 
– Ещ, сян дя гадынын, ушаьын цстцня хорузланмаьы 
баъарырсан еля. О бойда кишини бурахыб, тутмусан бир гызын 
йахасындан. Эюрмцрсян суйа дцшян гуш баласы кими тир-тир 
ясир? Инди бир-биримизя гяним кясилмяйин вахты дейил. Она 
елядийимизи елядых да…. Ясас мясяляляр барядя дцшцнмяк 
Seçilmiş əsərlər. I cild 
203 
лазымды. Ня гядяр баша салырам, баша дцшмцрсян ки, дцшмцр-
сян. Лап бурунлу-гулаглы щейвансан, юзцн кимиси йохдур. 
Ня йол баша чатыр, ня дя узун гыш эеъяси гуртармаг 
билирди. Гарацрякли инсанлар кими эеъя инсанын дярдини артырыр, 
аьры-аъысыны бир аз да аьырлашдырырды. Адама еля эялирди ки, бу 
зцлмят щеч вахт гуртармайаъаг, инсанын юзц иля баш-баша 
галан изтирабларынын сону да йетмяйяъяк. Дцнйайа зцлмят 
кими чюкян бу инсанларын кин-кцдурят долу ичляри щеч вахт 
ишыгланмайаъаг. Гара ниййятляри гаранлыьын кцнъ-буъаьында 
эизляниб далдаланаъаг. Ишыгдан горхан йарасалар кими зцл-
мят гуйусунун дибиндя эюздян ирагда галаъаглар. Йох, 
щямишя эеъя ола билмяз, нурлу эцндцз юз ишыьыны ъащана йа-
йаъаг, йеня сящяр ачылаъаг, бу ишыьын гаршысында хябис ин-
санлар таб эятиря билмяйяъякляр. Щяр цмидсизликдя бир цмид 
вар, – дейибляр. 
Даь йолу иля ирялиляйян машын эащ ъан верян адам кими 
хырылдайыр, эащ да танк кими даьларын сяссизлийиндя нярилдяйир, 
гурулту гопарырды. Гайаня щарада олдуьуну, щара эетдийини 
айырдлашдыра билмирди. Йанындакы донуз кими фысылдайа-
фысылдайа башыны отураъаьын архасына сюйкяйиб йатмышды. 
Бядниййят, тцклц сифяти китабларда охудуьу, кинолардан 
эюрдцйц гулдурлара охшайырды. Йягин онларын гара ниййятляри 
кими сифятляри дя бир-бириня бянзяйир, – дейя Гайаня фикир-
ляшди. Синяси тез-тез галхыб-йенир, бурун пяряляри кюрцк кими 
йелпиклянир, хорулдайырды. Шяраб ийи верян няфяси кабиняни 
бцрцдцкъя адамын цряйи буланырды. Галын гашлары сцпцрэя 
кими эюзляринин цстцня салланмышды. Цст эейиминин йахасыны 
гулагларына гядяр далдырыб эюдяк, гысыг бойнуну еля юрт-
мцшдц ки, гынына чякилян гураглыг тысбаьасына бянзяйирди. 
Йухуйа эется дя, бармагларынын уъуна гядяр тцклц ялляри 
тапанчадан бярк-бярк йапышмышды. 
Машын кичик гарлы ашырымдан кечиб даьын ятяйиня сары 
буруланда сящяр дя ала эюзлярини аста-аста ачырды. Дан йери-
нин зяиф шцалары гарын ишыьына гарышыб ятрафы ишыгландырырды. 
Ятрафда ня варса, ачыг-айдын эюрцнцр, эеъянин аьыр овгатын-
Şövkət Zərin 
204 
дан чыхан инсанын цряйи бир аз йцнэцлляширди. Машын баьларын 
арасы иля ирялилядикъя йол бойу сыраланан аьаълар, чылпаг 
будаглара гонан сярчя-сыьырчынлар Гайаняйя юзц кими 
кимсясиз, йетим эюрцнцрдц. Бары-бящяри совулуб эетмиш 
баьлар йаныб кцля дюнмцш евлярини хатырлатды. Евляри, анасы 
цчцн дарыхды. Щафиз ямидян, Сябинядян айры дцшмяйи ону 
кюврялтди. Ахшамдан бяри боьазына йыьдыьы гящяри бирдян-
биря щюнкцртцйя чеврилди. Цзцнц машынын шцшясиня сюйкяйиб 
цряйини бошалтды. Бу щюнкцртц даьы-дашы, эюйдя гушу да 
кюврялдярди. Амма доьма дайысынын щеч веъиня дя дейилди.  
Бир от тайасынын йанында машын гяфилдян тормозланыб 
дайанды. Хачик кабинядян атылыб йеря дцшдц. Донгулдана-
донгулдана гызын ял-айаьыны ачды. 
– Щя, инди адам кими отур. Щеч ким сянин бура неъя 
эялдийини билмямялидир. Артыг-яскик данышсан, юзцнц юлмцш 
бил. Анан да сянин кими тярслик еляди, ахыры неъя олду? Буну 
щеч вахт унутма. Инди мяним ялимдясян. Ня десям, ону да 
еляйяъяксян. 
Йцз, йцз ялли метр эедиб машын бир щяйятдя дайанды. 
Гайаня аьламагдан шишиб гызармыш эюзлярини овъунун ортасы 
иля бир нечя дяфя силди. Щяйят она таныш эялирди. Гаранлыг да 
олса, вахтиля ата-анасы иля бирликдя бу щяйятя эялдийини 
хатырлады. Онда буралар она еля эюзял эюрцнмцшдц ки, шящяря 
гайытмаг истямирди. Доьрудан да, буралар еля баь-баьатлы, 
йашыллыглы, эцл-чичякли иди ки, ботаника баьыны хатырладырды. Инди 
щяр шей она айдын иди. Нянясинин, бабасынын йашадыьы бу 
йерляри анасы чох тярифляйярди. Гарабаьын ъяннят эушяси ад-
ландырарды. Демяли, Гарабаь дейилян бу ъяннятмякан бе-
ляймиш ки, дайысы Русийадан кючцб эяляндян сонра анасынын 
айаьыны бурадан кясмишди. Доьрусу, онун ев-ешийини атыб 
бура эялмяйинин сябяби анасына да гаранлыг эялмишди. Бир 
дяфя дя: 
– Торпаг истяйирсянся, бизляря гошулмалысан. Щамымыз ял-
яля вериб бу йерляря ябяди сащиб чыхмалыйыг, – дейяндя 
анасынын ъавабыны Гайаня ешитмишди. 
Seçilmiş əsərlər. I cild 
205 
– Щяряйя юляндя ики аршын торпаг лазым олур. Мяня йад 
торпаьы лазым дейил. Ахы биръя мяня ъаваб вер эюрцм, 
йашадыьын йери вахтиля ата-анамыза верянляр сяни ордан 
говурлар? Инсан кими динъ йашайа билмирсиниз? Кимя артыг 
торпаг лазымдыр, гой о да чалышсын, вурушсун. Сян ня мяни, 
ня дя ярими мяъбур еляйя билмязсян, – демишди. – Гулаьы 
динъ йашамаьымыза да мане олма!  
Бура онун бабасынын йашадыьы мцлк иди. Гайанянин 
цряйиндян аъы бир сызылты кечди. Дурдуьу йердя евя, щяйятя 
хейли мат-мяяттял бахды. Ону бир нечя адам ящатя еляди. 
Чюлдян тутулуб эятирилян бир ащу баласы кими Гайанянин 
башына топлашмышдылар. Гайаня ятрафы дюрд эюзля нязярдян 
кечирди. Ня дайысы арвады, ня дя ушаглары эюзя эюрцнцрдц. Бу 
мцхтялиф диллярдя данышан йад адамлар кимди, щарадан эялиб 
бура дцшмцшдцляр, билмирди. Бу адамларын щеч бири она таныш 
эялмирди. Щятта бир нечяси онун баша дцшя билмядийи дилдя 
данышырды. Амма онун дилиндя данышанлар да вар иди. 
Гайаня нязярлярини онларын цзцндя бир нечя дяфя доландырды. 
Щеч бирини таныйа билмяди. О чох эюзлямяли олмады. Машыны 
йербяйер еляйян дайысы гайыдыб эялди: 
– Щя, ня вар, бу вящши пишийин башына топлашмысыныз? 
Эюрцн ня сяссиз-сямирсиз дуруб бахыр? Эери чякилин, индиъя 
атылыб сизи дя Степан кими ъырмаглайар. – О, Степанын цзцня 
ишаря едиб йеня эцлдц. 
Степан аъыглы вя зящмли бир тярздя диллянди: 
– Аз даныш, бошбоьаз! Бу вящши пишийи зирзямийя атын! 
Мяним иъазям олмадан щеч кяс она бир ичим су да 
вермясин. Мян эетдим, – дейиб ялини йелляди. – Мяним беля 
бош шейляря вахт итирмяйя щявясим йохдур. Дедийим кими 
йолдаш Саркисйанын эюстяришляриндян кянара чыхма. Йеня 
тякрар еляйирям, ятраф азярбайъанлылар йашайан кяндлярин 
ящалисини дуйуг салмамаг цчцн аста вя уста тярпянмялийик, 
– эцлдц. Бир нечя аддым атыб, йадына ня ися дцшцбмцш кими 
эери гайытды. Хачик Степанын сябябсиз эери дюнмядийини баша 
дцшцб габаьына гачды: 
Şövkət Zərin 
206 
– Хачик, сян айы кими бир шейсян. О гыза вя ушаьа ял 
вурмаьы сяня гадаьан едирям. Гызы зирзямийя йох, евя апар, 
ушаьа бахсын. Ону чох гыъыгландырмайым. Гойун арха-
йынлашсын. Бу йахында ону о тяряфляря апармаг цчцн эялянляр 
олаъаг, чохлу пул веря билярляр. Ялини гощум ганына булама, 
дыьа. Кюрпяйя йахшы гуллуг лазымдыр. Ахшам, йа сабащ 
анасына гайтармаг цчцн Гасымлы иля сювдяляшиб бир аз пул 
гопарарыг. Онун да ганы ермяни ганыдыр, ели. Сумгайытда 
юзцмцзцнкцляря чох зцлм елядик. Щям дя мян Нябинин 
тязядян етимадыны газанарам. Она сцд верян о Щайканрик 
арваддан щеч эюзцм су ичмир. Бизимкиляр арасында беля 
цзцдюнцкляр чохдур. Мяни башга шей наращат еляйир. 
Ясэяран тяряфдя бизим дыьаларын юлдцрдцкляри о ъаван 
ушаглара эюря бюйцк гырьын ола билярди. Беля ещтийатсызлыг 
елямяк чох тездир. О вахт Няби олмасайды, Аьдам ъамааты 
бизим бурда кюкцмцзц кясиб атарды. Мян онлара беш 
бармаьым кими бялядям. Гадынлары кишиляриндян эери 
галмаз, массаб щаггы. Йахшы ки, юзляри о гырьынын габаьыны 
алдылар. Юз арамызда галсын, а дыьа. Гойун отаран о ики 
ушаьын ня эцнащлары вар иди ки, бизимкиляр онлары юлдцрдцляр. 
Бах ермяни башыны ишлятсян, билярсян ки, бурда махсат вар иди. 
Бу планларымызын башланьыъы иди. Йаваш-йаваш, аста-аста 
1990-ъы ил Бакы гырьыныны тюрятдик. Инди бу Ханкяндинин 
гулаьынын дибиндя архайын йашайан азярбайъанлылары еля бир 
вахтда йахалайаъаьыг ки, юзляри дя ящсян дейяъякляр. Бу 
Ханкяндини бир дя эюрмяк онлара йухуда гисмят олаъаг. 
– Ара, сян Ханкянди дейяндя еля бил атама сюйцрсян. Бир 
дя бизим о Степанын рущу сяни баьышламаз. Унут, бу Хан 
кянди адыны. Ораны Степанакерт адландырмышыг, демяк бизим 
щалалъа малымызды. Бурда дедин, бир дя тякрар елямя! 
Степан бир аз да йахын эялиб Хачикин лар чянясинин алтына 
йериди. 
– Ара, ня бизим-бизим, дейиб хорузланырсан? Дцзцня 
галса, бурда бир гарыш торпаг да бизим дейил. Галды Хан-
кяндиня, ора Гарабаьын сонунъу ханы Ибращимхялил ханын 
Seçilmiş əsərlər. I cild 
207 
йай истиращят йери олуб. Шуша галасыны тикдириб. Гарабаь 
ханлыьынын ясасыны гойан Пянащяли ханын торпаглары олуб 
буралар. Мян аз-чох тарихи билирям. Бизимкиляр бурда гонаг 
кими йерляшя-йерляшя чохалыблар. Инди вахт чатыб, аларыг, олар 
бизимки. Бунун цчцн о йухарыда отуранын башындакы халдан 
эцндя цч дяфя юпсяк, йеня аздыр. 
– Нейним, Степанъан, мян сянин кими савадлы дейилям, 
мяня дейилляр юлдцр, юлдцрцрям, йандыр, йандырырам. Бундан 
башга ялимдян ня эяляр ки?.. Мяни баша сал эюрцм, о ня 
халды, кимин щарасындады? Бу ъяннят дийары Гарабаь 
торпаьындан ютрц, кимин щарасындан десяляр, юпярсян. 
Эюстяр мяня, юпмясям, щеч ермяни дейилям. 
Степан эюзляри йашарынъа эцлдц. Мяни йолдан елядин, 
массабсыз. Москвада отуран о арха-дайаьымызы дейилрям, 
ели. Михаил дайымызы ки ешитмисян. 
– Горбачову дейирсян, Степанъан? Бай она да гурбан 
олум, онун халына да. Беля де да, мян дя байагдан фикирля-
ширям ки, бу кимдян данышыр. Бяс неъя, ишимизин хатириня 
кимин айаьына десян, эетмялийик. Кимин щарасыны десян, юп-
мялийик. Тяки махсатымыза чатаг. 
– Беля эюрцрям ки, йол цстцндя сяня тарихдян дярс вермя-
лийям. Ара, а дыьа, нийя баша дцшмцрсян ки, бу азярбай-
ъанлылар ки вар, йатмыш вулкана бянзяр бир шейдиляр. Онлары 
ойатмаг бизим хейримизя дейил. Айаьа галхыб айылсалар, 
сянин о ъан-ъан дейян сарыбашларыны да, сянинля бирликдя 
бурдан сцпцрцб атарлар. Сийасят сабр хошлайыр. Сабрын олсун, 
Сяркисйан йолдаш эялся, гой Ясэяран, Нахчываник тяряфляря 
Русийадан тязя эялян саггаллылардан чох эюндярсин. Залым-
лар зянъирдян ачылмыш итя бянзяйирляр. Ялляриня ким кечся, 
парчаламаьа щазырдылар. Буралар нисбятян сакитликди. Юзц-
мцз ющтясиндян эялярик. Чятини Гасымлыны буралардан узаг-
лашдырмаг олаъаг. Она да сюз верибляр. 
– Степанъан, о эялянляри Ставропол, Краснодардан бура 
эюндярмяйибляр ки, азярбайъанлыларын башыны сыьалласынлар? 
Бирини мян тяхминян таныдым. Юмрцнцн чохуну щяпсханада 
Şövkət Zərin 
208 
кечириб. Орда ону эюрмцшдцм. Адам юлдцрмякдя, ев тала-
магда устадыр. О бириляри дя онун кими. Амма о дишляри 
аьаран зянъиляр щарадан эялиб бура чыхыблар, биръя ону 
билмирям? 
– Ара, сян бунлары билмясян, йахшыдыр. Сяндя байаг де-
дийим кими баш щараданды, билясян. Сяни баша салмаг цчцн 
эяряк бир мцяллим тутаг, сяня дярс кечсин. А дилбилмяз дыьа, 
онлар адам юлдцрцб, баш кясмякляриня эюря юмцрлцк щябсдя 
йатанларды ки, азад еляйиб, бура эюндярибляр. Йохса, сянин 
кимилярля Гарабаьы азярбайъанлылардан алмаг олар? Бир гыз 
ушаьыны эятирмяйи дя баъармадын. Еля бош-бош хорузлан-
маьын вар. 
– Степанъан, сян мяни бир еля дя горхаг щесаб елямя. 
Валлащ, тцркляри эюряндя ялим гашыныр, истяйирям боьазларыны 
ялимля цзям, атам. Вахт эяляр эюрярсян, сянин бу Хачик 
гардашын няйя гадирдир. Бяс о мяктябдя дярс дейян азяр-
байъанлы мцяллимляри ким дюйдцрцб бу кянддян гачыртды? 
Баьчайа эялян азярбайъанлы ушагларыны бизим махнымызы 
охуйа билмядикляриня эюря дизляриня, айагларына дюйдцрцб 
шикяст елятдирян ким иди? Дцнян дяйирманын йанында ики ата-
баланы аьаъа баьлайыб тахыл йцклц улагларыны ялиндян алдыран 
мян дейилдим? Сян мяним хидмятлярими чох кичилтмя. Йери 
эялся… 
Степан онун сюзцнц аьзында гойуб ъялд узаглашды. 
 
Ганундан гачан адам 
 
Сон вахтлар бир-биринин далынъа баш верян щадисяляр, тез-
тез ермянилярля тоггушмалар, мал-гара оьурлуьу, билмирям, 
даща няляр Мятин Гасымлынын башыны еля гатмышды ки, шящярдя 
йашайан аилясиня зянэ елямяк дя йадындан чыхмышды. Теле-
фонда арвадынын эилей долу сюзляри цряйиня тикан кими бат-
мышды. Бу ийирми илин ярзиндя щяля бир дяфя дя олсун, Шяфигянин 
гялбиня дяймямишди. Инди арвадына аъыгланмасы онун цчцн 
эюзлянилмяз олмушду. Щямишя йай айларында онлары йанына 
Seçilmiş əsərlər. I cild 
209 
эятиртдиряр, мяктяб ачылана гядяр бурда галардылар. Ушаглары 
эяляндя бу сяфалы йерлярдян айрылыб шящяря гайытмаг 
истямяздиляр. Бу илляря гядяр ушаглары Ханкяндинин сяфалы 
йерляриндя Сяркисйанын ушаглары иля эязиб-доланар, достлуг 
едярдиляр. Район милис шюбясинин ряиси Сяркисйан Гасымлынын 
арвад-ушаьы эяляндя онлардан чыхмаз, арвады Шяфигянин 
биширдийи пловдан дадмамыш эетмязди. Сяркисйан щярдян 
зарафат да едярди: 
– Шяфигя ханым, бизим щарсына да беля йемякляр биширмяйи 
юйрят, сяни щяр дяфя зящмятя салмайым. Сизин бу зяфаранлы 
плова щейранам, массаб щаггы. Бу дяфя дя эедах бизя, 
Мятин гардашымы тут араьы иля еля чимиздирим ки, бир щяфтя 
юзцня эялмясин. 
Шяфигя эцля-эцля демишди: 
– Ону еля суламаг лазым дейил. Онун явязиндя сяня щяр 
эцн плов биширмяйя щазырам. Биръя о олмасын. 
Оьлу Щикмятин Сяркисйанын гызына лагейиб олмадыьы да 
Мятин Гасымлынын эюзцндян йайынмамышды. Дцзцнц десяк, 
щяля щядди-булуьа чатмайан Анжеланын Щикмятя динълик 
вермядийини дя билирди. Шяфигя бир дяфя Мятинин гулаьына ня 
ися пычылдамышды. Ондан сонра бу аиляйя эедиш-эялиши сейрялт-
мишди. 
 Мятин Гасымлы: 
– Биръя бу чатмырды, – дейя арвадына наразылыьыны билдир-
миш, бир тящяр оьлуна цстцюртцлц хябярдарлыг да елямишди. О 
сябябдян бу ил арвад-ушаьыны йанына эятирмяйя бир о гядяр 
щявяс эюстярмямишди. Шяфигя гадынлара хас олан эилей-эцзар 
еляйиб Мятинин евдян сойудуьуна ишаря вурмушду. 
Аиля-ушаьына баш чякя билмямяйинин ясас сябябини Шяфи-
гяйя ачыб дейя билмямишди Мятин Гасымлы. Сон вахтлар 
район партийа комитясинин биринъи катиби Ямир Рзайевля йола 
эетмямяси, йухарыларын йерли-йерсиз она ирад тутмасындан 
чох наращат иди. Мятин Гасымлынын цмиди район вя ятраф 
кяндлярдя олан фяаллара иди. Щяр дяфя кяндляря басгын едиб 
йаньынлар тюрядян, колхоз анбарларындан тахылы, фермалардан 
Şövkət Zərin 
210 
мал-гараны апаран ермяни йараглыларынын сайы чохалдыгъа 
ящали арасында да чашгынлыг бир о гядяр артырды. 
Йахынлашан тящлцкяни Гасымлы щисс елядикъя Ямир Рзайев 
ону щяр шейи шиширтмякдя эцнащландырыр, йухарылара наразы 
мялуматлар верирди. Гасымлынын яли-голу санки баьланмышды. 
Сон дяфя доьум евиндян Лейлинин ушаьынын оьурланмасы 
щадисяси ону бярк сарсытмышды. Бир нечя эцн яввял Ямир 
Рзайев зянэ вуруб ону йанына чаьырмышды. 
Рзайев яллярини йоьун гарнынын цстцндя дараглайыб 
гайьылы бир эюркямдя она йер эюстярмядян сорушмушду: 
– Сян районда беля ишляря ъавабдещ бир адам кими бу ишя 
неъя бахырсан? Шцбщяляндийин бир адам варса, хащиш 
еляйирям де, эюрдцйцн тядбир щаггында мяня мялумат вер. 
Милис ряиси кими сянин фяалиййятин мяни щеч гане елямир. 
Районда бир-биринин ардынъа оьурлуг, ъинайят, юзцня гясд 
эет-эедя артыр. Ня етмяк фикриндясян? 
– Ъямиййятдя баш верянляр мяним фикримъя цмумхалг иши 
олмалыдыр. Бцтцн бу айры-айры ъинайятляр, эяляъякдя баш 
веряъяк бюйцк щадисялярдян хябяр вердийи сизя чатмырмы, 
йолдаш Рзайев? Щамымыз ял-яля вериб бизи эюзляйян бяланын 
гаршысыны алмалыйыг, йолдаш райком катиби. Бу ишдя сянин-
мяним олмамалыдыр. 
– Бурах бу ибаряли сюзляри, ъаным. Реал ишдян даныш. 
Вязифянин ющтясиндян эяля билмирсянся, йерини башгасына – иши 
баъарана вер. 
– Яввала, мян ишимин ющтясиндян кифайят гядяр эялирям. 
Мяни бу вязифяйя сиз тяйин етмямисиниз ки, мяня йол эюстя-
рирсиниз. Бялкя, дедикляриниз сизин юзцнцзя аиддир? Иш эюрмяк, 
гулаьымызын дибиндя йцз ъцря тяхрибатлар апаран, кяндляри 
чапыб-талайан ермяни йараглыларына гаршы бир тядбир эюрмяк 
явязиня, интрига иля мяшьул олуб данослар эюндярмякля 
мяшьулсунуз. Ъамаат бу саат тикан цстцндя йатыр еля бил, 
йолдаш Рзайев. Иъазя верин, район, кянд ъамаатынын саьлам 
гцввяляри иля ихтийарымызда олан милис кюнцллцляриндян ибарят 
дястя йарадыб ермяни саггаллыларына еля бир дярс веряк ки, бир 
Seçilmiş əsərlər. I cild 
211 
дя ъцрят еляйиб кяндляримизя йахын дурмасынлар. Ящали горху 
ичярисиндядир. Мян Щадрут район милис ряиси Ощан Сяркис-
йанла данышмышам. О йазыг гызын ушаьыны няйин бащасына 
олурса-олсун алмалыйыг. Бир дя иъазя верин, доьум евиндя 
едилян ъинайят цзря мящкямя юз ишиня хитам версин. Йохса, 
горхудан ъамаат району тярк едя биляр. Гадынлар юз 
евляриндя доьурлар. Горхудан доьум евиня эялян йохдур. 
– Демяли, сян мяня щядя-горху эялирсян? Ян бюйцк 
тяхрибаты сян еляйирсян. Юз вязифя боръуну йериня йетирмяк 
явязиня ъамаатын кяндляри тярк етмяйиня чалышырсан? Мян бу 
иши беля гоймарам. 
– Адымы сяня гойуб, сяни йана-йана гойум мясялясидир? 
Сиз вязифя сялащиййятинизи ашырсыныз, дейясян, Ямир йолдаш. 
– Сян ики халгын йцз иллярди йаратдыьы мещрибан достлу-
ьуна, гардашлыьына зийан вурурсан, йолдаш Гасымлы. Бунун 
ня демяк олдуьуну баша дцшцрсян? Буна эюря йухарылар ня 
сянин, ня дя мяним башымы сыьалламазлар, айдындырмы?  
– Биръя баша дцшмяйян сизсиниз ки, евиниздякинин диктясин-
дян иряли эедя билмирсиниз. Чинарлы кяндиндяки баьча ушаг-
ларыны зящярляйян Галйанын мцщакимяси, Йахшыханымын 
юзцня гясд етмяси, ейни вахтда нявясинин оьурланмасы сизя 
щеч ня демир?  
Милис ряиси иля райком катибинин сющбяти артыг мяърасындан 
чыхмышды. Гасымлы столун цстцндяки су габындан бир гуртум 
ичиб йенидян щцъума кечди: 
– Ачыг данышаъам, сизин ханымыныз щям милисин, щям дя 
мящкямянин ишиня чох мане олур. Эялин щягигятдян йан 
гачмайаг. Сумгайыт щадисяляриндян сонра Бакы гырьыны баш-
лады. Онун ардынъа Гарабаьда ермянилярин ъанфяшанлыьы эцъ-
лянди. Щяр тяряфдян муздлу дюйцшчцляр эятириб кяндляримизи, 
гясябяляримизи горху алтында сахлайырлар. Бунун ня иля гурта-
раъаьыны щисс елямирсиниз? Ял-яля вериб бир тядбир эюрмяк, 
йерли ящалинин динълийини горумаг явязиня, бир-биримизи 
мцщакимя еляйирик. Чинарлыда Рювняг вя дайысы Нябинин 
йаратдыглары юзцнцмцдафия дястяси, Кящризли, Сейидляр, ашаьы 
Şövkət Zərin 
212 
Араз гыраьы кяндляринин ъаванлары бюйцк гцввядир, йолдаш 
Рзайев. Онларла даьы-даь цстя гоймаг олар. Лап гула-
ьымызын дибиндя олан бир нечя кянди эютцряк. Ады бизим олса 
да, орда бир няфяр дя олсун азярбайъанлы галмайыб. Эялин 
Аллащдан буйруг, аьзыма гуйруг елямяйяк. Кими эюзля-
йирик? Сонра эеъ олар, йолдаш Рзайев? Халгын бу вязий-
йятиндя шяхси интрига апармаьа ихтийарымыз йохдур. 
Рзайев бир аз гуру, бир аз да ришхяндля Гасымлыны санъды: 
– Авазын йахшы эялир, охудуьун Гуран олса. Мяэяр мян 
юзбашынайам ки, сянин дедийин тярздя гоншунун цстцня дястя 
баьлайыб эедям? Бирин билирсян, бирин билмирсян. Онун цчцн 
дя беля одлу-одлу нитг сюйляйирсян. 
– Мян нитг сюйлямирям. Яэяр буранын ящалисини бизя 
етибар еляйиблярся, биз онларын талейиня биэаня гала билмярик. 
Йухарыдакылар башларыны итириблярся, буна сюзцм йохдур. 
Амма бизим ки башымыз цстцмцздядир? 
– Еля гиймятли башын олдуьу цчцндцр ки, ермяни йараг-
лылары башына гиймят гойублар. Она эюря юзцнц буранын 
сащиби кими эюстярирсян? Ону бил ки, Ямир олан йердя щеч кяс 
гылынъ ойнада билмяз. Бу районун ъамааты иля гайынайыб га-
рышмышам. Пис олсайдым, икинъи дяфя мяни бура эюндярмяз-
диляр. Билирсян, кирвя, ики гочун башы бир газанда гайнамаз, 
– дейибляр. Сюзцн гысасы, юз ялинля яризяни йазыб эедя билярсян. 
Гасымлы эери чякилмяк фикриндя дейилди. Одур ки, Ямир 
Рзайевин сюзляри она зярря гядяр дя тохунмады. 
– Беля де, пишийин гуйруьу инди эюрцндц. Мян, демяк, 
сизя мане олурам? Мяндян асанлыгла ъан гуртармаг щяр 
адамын щцняри дейил. Мяни ъамаат сяндян йахшы таныйыр. Бир 
дя ермянилярин кирвяси мян йох, сизин юзцнцзсцнцз. Юзцнцз-
дян муьайят олун ки, бир эцн евинизин ичиндяки сизи яли-голу 
баьлы ермяни дайыларына тящвил вермясин! 
Гасымлы гапыны еля чырпды ки, пянъярянин шцшяляри ъинэил-
дяди, аз гала сыныб-тюкцляъякди. 
Ямир Рзайев узун мцддят сакитляшя билмяди. Башыны 
ялляринин ичиня алыб отурдуьу йердян хейли тярпянмяди. 
Seçilmiş əsərlər. I cild 
213 
Гапынын кянарында яли-ял цстя ямря мцнтязир дайанан 
сцрцъцнц сясляди: 
– Ня гузу кими бойнуну бцкцб отурмусан? Тез ол, 
машыны вер гапынын аьзына. Чинарлыйа эедяъям. Беля милис 
ряиси иля ишлямяк лап ъящянням язабыдыр. 
– Машын йохдур, йолдаш Рзайев. 
– Я, ня сарсаглыйырсан, неъя машын йохдур? 
– Рима ханым ачары мяндян алды. 
– Нийя? 
– Деди ки, Краснодардан гардашы эялиб, ону эюрмялидир. 
Оьлунузу да юзц иля апарды, Галйа ханым да йанында 
отурмушду. Бир аз да базарлыг елятдирди мяня. 
– Ядя, сян кимсян ки, мяним арвадыма базарлыг 
еляйирсян? Ону щансы пулларла елядин? 
– Маьазачыйа деди ки, пулу Ямирдян чатаъаг. Щямишя 
олдуьу кими онун сюзцнцн цстцня бу районда ким сюз эятиря 
биляр? Йазыг маьазачы Абдулла ня дейя билярди. Анд ичир ки, 
Рима ханым ону лап сойуб талайыр. Сизин адыныза нечя дяфя 
беля базарлыг еляйиб, пулуну да вермяйиб. Бир сцрц ушаьы вар, 
ня дейим, валлащ! 
– Ня бош-бош чярянляйирсян? Буну бир дя башга щеч йердя 
данышма. Абдуллайа да де ки, ону о чюряйя чатдыран Ямирин 
еля садаьалара ещтийаъы йохдур. Мяня нийя хябяр 
вермямисиниз? 
– Сиз ичяридя йыьынъагда идиниз. Дедим, гой хябяр верим, 
разы олмады. Йолдаш Рзайев йеня дейиляси сюзцм вар, 
иъазянизля… 
– Ня вар йеня? Сяндян бяд хябярдян башга сюз ешит-
мядик. Де эюрцм, нолуб? 
– Машын райондан чыхмамыш Гасымлы йолдашын районун 
эиряъяйиндя гойдуьу нязарятчи мянтягясиндя сахлайыблар. 
Машында ахтарыш апарылыб, Галйа ханымы бир баш милис шюбя-
синя эятирибляр. Ня билим, валлащ, ъамаатын аьзыны бир йеря 
йыьмаг чятинди. Дейиляня эюря, машында бязи сяняд, яшйайи 
дялиляр дя тутублар. Оьлунуз да милися мцгавимят эюстяриб. 
Şövkət Zərin 
214 
О зящярлянян ушагларын валидейинляри милис шюбясинин габаьы-
на тюкцлцшцб эцнащкары тяляб еляйирляр.  
– Ня билим, валлащ… Ня билим дейя-дейя бир дцнйалыг сюз 
данышдын. Итил, эюзлярим бир дя сяни эюрмясин. 
Ямир Рзайев айаьа галхмаг истяди. Айаглары титряди, 
тякрар креслойа отурду. Телефонун дястяйиня ял атды. Гасым-
лынын отаьыны йыьды. Щеч бир ъаваб эялмяди. Мятин Гасымлынын 
елядиклярини йухарылара чатдырмаг истяди. Бир аз дурухду. 
Арвады вя балдызынын адыны йухарыларда щалландырмаг 
истямирди. Оьлуна бярк аъыьы тутду. Сон вахтлар района тез-
тез эялдийинин, анасы иля Ханкяндиндя олдуьунун фяргиня щеч 
вармамышды. Мяним башымын цстян кечиб елядикляри юзба-
шыналыьа бах. Эцнащ юзцмдядир ки, индийя гядяр бу ана-
балайа беля азадлыг вермишям. Дярсин гызьын вахтында бура 
эялиб-эетмяйинин сябябини сорушмамышам. Бу мясяляляри 
щямишя Рима щялл еляйиб. Инди дя Галйа щаггында мяня 
дейяндя она хябярдарлыг елямишям ахы? Бу районун йийяси 
мян олсам да, о ишлярля Гасымлы мяшьул олур. О да ипя-сапа 
йатмайанын биридир. Ъамаатын тяляби гаршысында мян щеч ня 
еляйя билмярям. Бу эцн Чинарлыйа эедиб Няби иля эюрцшяъяк-
дим. Эцман едирдим ки, кянд ъамааты мяни ялибош эери 
гайтармаз. 
Йеня Мятин мяни габаглады. Районда рцсвай олдум. 
Инди ким мяня етибар еляйиб салам веряр? Йцз дяфя дедим ки, 
Римаъан, сян мяним ишимя гарышма, юзцм бир янъам 
чякярям. Гулаг асмады ки, асмады. Лянятя эялсин бу вязифя, 
бу стол, бир дя бу залым гызынын овсуну мяни дили эюдяк 
еляйиб бялайа салды. Йазыг анам дейяндя ки, сцдцмцзя, 
сцмцйцмцзя щарам гатма, гапымыз щарам эютцрмцр, гулаг 
асмадым. Бу залым гызы мяни еля бил сещрлямишди. Эюрян, 
йеня о Краснодардан эялян гардашы ня зибил гарышдырыб. 
Хейир ишя беля тез эялмязди. Оьлум Руслан да еля бил щеч 
мяним белимдян эялмяйиб. Ермянилярин бурнундан дцшцб. 
Аралыьа чыхара да билмирям. Москвадакы дайысы Азнаур она 
неъя дярс верибся, юз миллятини эюрмяйя эюзц йохдур. Гызым 
Seçilmiş əsərlər. I cild 
215 
Диларя иля бир газанда гайнатсан, гарышмазлар. Бир дяфя 
рящмятлик анам мяндян сорушду ки, бу ушаьын ады нядир, ай 
Ямир. Дедим Русланды, ана, Руслан.  
Арвад бир гядяр фикирляшиб деди: 
– Демяк, русдан оланды, бала? Щеч сяня охшамыр. Кяндя 
эяляндя ону эятирмя. Ъамаата ъаваб веря билмярям. 
– Йох, ай ана, русдан нийя олур, ады Русланды. 
– Ады батсын, айаглары гырылайды бу аиляйя эяляндя. 
Онда олдуьу кими Ямир йеня эцлдц. Анасынын 
сюзляриндяки аъы щягигяти еля индиъя дуйурмуш кими бядяниня 
цшцтмя дцшдц. Щеч вахт йахынына гоймадыьы бир шцбщя, 
бцтцн вцъудуну титрятди. Бир нечя адамдан Русланын она 
зярря гядяр охшамадыьыны ешится дя, фикир вермямишди. Оьул 
дайысына, гыз халасына охшайар демишди. Руслан защирян щеч 
дайыларына да охшамырды. Аилядяки ушагларын щамысы атайа 
охшамаз ки, – дейя фикирляшиб дейилянляря бир о гядяр ящя-
миййят вермямиш, юзцня щагг газандырмышды.  
Инди бирдян-биря Ямир Рзайевя ня олмушду? Отурдуьу 
креслодан галха билмяди. Бцзцшцб балаъалашды. Байагдан 
эур-эур эурулдайан Ямирдян ясар-яламят галмамышды. Ичин-
дян лал бир щайгырты гопду. Евиня зянэ чалды. Гызы Диларя 
дястяйи галдыранда архайынлыгла няфяс алды. Еля бу эцн 
Диларяни шящяря – гардашымэиля эюндярмяк лазымдыр, – дейя 
гяти гярара эялди. Ялини телефон дястяйиня атыб Гасымлыйа 
икинъи дяфя зянэ чалды. Гасымлынын: “Ешидирям” кялмяси 
цряйиня ох кими батды. Йеня язялки амирлийи юзцня гайытды. 
Юзцнц сындырмадан: 
– Йеня орда ня щадися баш вериб? Бу районун йийяси вар, 
йа йох? Мянимля мяслящятляшмядян адятин цзря юзбашына иш 
эюрцрсян? Щяр шей эцн кими айдындыр, йолдаш Гасымлы. Мяни 
ъамаатын эюзцндян салыб шцбщяли шяхслярля ялагяси олан адам 
кими рцсвай елямяк истяйирсян? Арвад-ушагла ня ишин вар? 
Сянин эцъцн анъаг онлара чата биляр, башга щеч няйя. Бурах 
онлары, айыбды. Сонра отуруб бир шей фикирляшярик. Онларын 
кимлийини сяня изащ елямялийям? 
Şövkət Zərin 
216 
– Онларын кимлийини мян вя бцтцн ъамаат билир, йолдаш 
Ямир Рзайев, танытмаьа ещтийаъ йохдур. Гануну 
позубларса, демяк эцнащкардылар. 
– Ня ганун-ганун салмысан, гануну мян дя билирям. 
– Билирсинизся, щамынын ганун гаршысында бярабяр олду-
ьуну да блмямиш олмазсыныз. Ондан алиси йохдур. Ганунун 
алилийиня щамымыз риайят елямялийик. Сизин балдызыныз Галйа 
ханыма нечя дяфя хябярдарлыг елямишдик ки, истинтаг гуртар-
мамыш району тярк етмясин. Щяйат йолдашыныз Рима ханым 
бизим ишимизя гарышмасын. Нийя юлчц эютцрмядиниз ки, инди дя 
оьлунуз голузорлулуг еляйиб ганун кечикчисиня гаршы зор 
ишлядир? Бундан да ъидди мясяляляр вар, телефон сющбяти дейил. 
Арашдырмадан сонра щяр шей бялли олаъаг. Мяним вахтым 
чох аздыр. Даь кяндляриндян ахышыб эялян фяалларла эюрцш-
мялийям. Сейидляр, Булаглы кяндлярини ермяни йараглылары там 
нязарятя алыблар. Билмирсинизся, дейирям, хябяриниз олсун. 
Йадынызда варса, гясябядя узун мцддят дцлэяр ишляйян 
Сурен адлы бир дыьа вар иди. Дейилляр, онун кюмяклийи иля 
Хоъавяндля бизим арамыздакы о дар йола дарваза да го-
йублар. Бу да даь кяндляриня эедян йолу кясмяк демякди. 
Бизим ямякдашларын иштиракыны эюзлямядян ъамаат дарвазаны 
сюкцб атыб. Буна эюря ермянилярля бюйцк мцнагишя йараныб. 
Йаралананларымыз да вар. Ъамааты бир гядяр сакитляшдир-
мишик. Амма бунун бир дя баш вермяйяъяйиня ким зяманят 
веря биляр? Ермяниляр эюзэюряти эял далашаг дейирляр. Сиз дя 
сябр един, йухарыларын ямрини эюзляйин, – дейирсиниз. Сизин 
машынынызда тутулан сянядляр эяляъякдя баш верян чох ъидди 
щадисялярдян хябяр верир, йолдаш Рзайев. Бу бюйцк бир 
планын башланьыъынын эюстяриъисидир ки, оьлунуз Руслан 
васитясиля Ханкяндиндя “эямидя отуруб, эямичи иля дава 
еляйянляр”я эюндярилиб. Сизъя бунлар ъидди сайыла билмяз? 
Щяля даща рясми, даща горхулу фаъияляря эятириб чыхарда 
биляъяк план вя эюстяришляр дя вар, йолдаш Рзайев. О 
мясялялярля йухарыда мяшьул оларлар. 
– Сян щямишя шиширдиб милчяйи фил елямяйи севирсян. Ня 
Seçilmiş əsərlər. I cild 
217 
йухары-йухары салмысан, яввял евин ичи, сонра чюлц дейибляр. 
Адам щяр сюзц евдян, аилядян чюля чыхартмаз. Эятир о 
сянядляри яввялъя юзцмцз эюряк нейнирик, сонра йухарыйа 
эюндярярик. 
О сясини бир аз йумшалдыб тонуну ашаьы салды: 
– Сян мяним йеримдя олсайдын, ня едярдин, Мятин 
Гасымлы? 
– Мян сизин йериниздя щеч вахт олмаг истямяздим. Яэяр 
сящвян олсайдым, ким олурса-олсун бу доггуз милйона 
йахын милляти динлярдим, тяк юзцмц, аилями йох! 
Ямир Рзайев санки сящярки эур-эур эурулдайан адам 
дейилди. Телефонда еля данышыб щярбя-зорба эялярди ки, кя-
нарда отуранлар да сясини ешидярди. Гасымлы буна алышдыьын-
дан онун йазыг-йазыг данышыьына, мяни баша дцш – демясиня 
тяяъъцблянмяйя билмирди. Юз-юзцня: “Гуйруьу гапы арасын-
да галыб”, – дейя мызылданды. Дястяйи йеря гоймаг истяйирди 
ки, Рзайевин сяси ону дурухмаьа вадар етди: 
– Ешидирям, Ямир йолдаш. 
– Дашы ятяйиндян тюк, мяни баша сал эюрцм, о сянядлярдя 
ня вар, Мятин? Нечя иллярди бу ъамаатын дуз-чюряйини бирэя 
йейиб, дярд-сярляриня шярик олмушуг. Бу тярслик няйя эярякди? 
Йухарыда отуранларда сян дцшцндцйцн баш галыб ки, бир 
тядбир дя эюрсцнляр? Бу саат ара гарышыб, мяссяб итиб. Щяр 
кяс юз чулуну судан чыхармаьа чалышыр, гардаш. 
Гасымлыны аз гала эцлмяк тутмушду. “Щя, инди гардаш 
олдуг? Мян еля чятин гозам ки, щяр адам асанлыгла сындырыб 
йейя билмяз. Сюзцнцн ъаныны баша дцшдцм, йолдаш Ямир!” 
Гасымлынын телефонда сусмаьы онун хошуна эялмяся дя, 
эюзлямякдян башга чаряси галмамышды. Тякрар диллянди: 
– Щеч олмазса, сянядин уъундан-гулаьындан мяня даныш, 
баша дцшцм, Мятин. 
– Бурда эизли бир мятляб йохдур, садяъя олараг телефон 
данышыьы дейил, бизя гулаг аса билярляр. 
– Щеч кюпяйоьлу мяним дахили телефонума гулаг аса 
билмяз, сюзцнц йарымчыг гойма. 
Şövkət Zərin 
218 
– Ермяниляр бу планларында русларын Эянъядя йерляшян 
гарнизонундан юзцмцзя гаршы истифадя елямяк истяйирляр. Бир 
дя 366-ъы дивизийанын ясэяр, командир щеййтяи иля данышыглар 
апарылыр ки, йахын эяляъякдя Хоъалы-Ясэяран, Нахчываник 
йоллары баьлансын. Ъамаатын Аьдама эедян йолу кясилсин вя 
саир вя илахыр. О сянядляри дя сянин оьлун Русийадан эятириб. 
Арвадын Риманын да бу ишдян хябяри вар. Мян йцнэцлъя 
сорьу-суал елядим. Рима ханымын тящгирляринин щядя-
горхусунун арды-арасы кясилмяди. Даща щеч ня дейя 
билмяйяъяйям. Инди дя сиз мяни баша дцшмяйя чалышын. 
Мяним йеримдя сиз олсайдыныз, неъя щярякят едярдиниз?  
Телефондан сяс чыхмады. Сон кялмясини Гасымлы еля деди 
ки, бу тяня, ришхянд Ямир Рзайевин гулаьында бомба кими 
партлады.  
 
Виъдан сяси 
 
Гасымлы дястяйи асыб пянъяряйя сары эетди. Яллярини 
чарпазлайыб цшцйцрмцш кими голларыны бярк-бярк сыхды. 
Сойугганлы, инсанларын талейиня лагейд беляляриндян ъанына 
дцшян титрятмяни санки говуб чыхармаг истяди. Рзайев кими 
мянсябпяряст, милли симасызларла бир торпаг цстцндя, бир эюй 
алтында йашадыьына щейфсилянди. Эеъя-эцндцз ев цзц эюрмя-
йян Няби, Рювшян, Вцгар, Ващид, Мянсур кимилярини бу 
ъамаатын тяяссцбцнц чякмяйя эюрян ким, ня вадар елямишди? 
Онлара ня вязифя, ня вар-дювлят, ня ад-сан лазымды. Онларын 
вар-дювляти Аллащ-таала тяряфиндян верилян тямиз виъданларыды. 
О виъдан беля садя инсанлары тямяннасыз-филансыз хейирхащ-
лыьа, торпаг, вятян тяяссцбкешлийиня сары ялиндян тутуб апарыр. 
Щафиз кимиляри мянсуб олдуглары халгын ян цлви, ян мцгяд-
дяс кейфиййятини ортайа гойуб, дцшмян олса беля, эцнащ-
сызлара дар айагда, чятин мягамда ял тутур, башгаларынын 
гынаьына, тянясиня бахмадан виъданынын сясиня гулаг асыр. 
Бяс Рзайев кимиляри йухарыда отуруб йерли-йерсиз эюстяриш 
верянляр виъдан мящкямясиндян неъя йаха гуртараъаглар? 
Seçilmiş əsərlər. I cild 
219 
Рималары, раисалары, галйалары щимайя едиб сахлайанлар тарих 
гаршысында неъя ъаваб веряъякляр? Дейирляр, балыг башдан 
ийлянир. Башда отуранлар достлуьу-гардашлыьы байраг еляйиб 
реаллыьы нийя эюрмцрляр? Нийя эюрмцрляр ки, щялялик “мядяни” 
сурятдя кяндляримиздян ящалини дидярэин салан, чюряк 
эюзляриня дуран ермяниляр сабащ евимизин ичиндя отура 
билярляр. Биръя шейи баша дцшмцрляр ки, Гуран охумагла до-
нуз дарыдан чыхмаз. Ямир Рзайев ону бурдан узаглаш-
дырмаг цчцн мцмкцн олан щяр шейи еляйир. Гой ялиндян 
эяляни йцз габа чяксин. Ону бу йолдан дюндяриб бу ялийалын 
ъамааты ъанаварларла цз-цзя гоймаьа щеч ким мяъбур еляйя 
билмяз. Вязифядян чыхартсалар, сырави вятяндаш кими ъамаатын 
арасында олаъаг. Инди Рзайевин ъилову онун ялиндядир. 
Дцнян баш верян щадисядян сонра Мятин Гасымлы щяля дя, 
юзцня эяля билмямишди. Евинин ичиндя баш верян бу ишлярдян, 
оьлунун, арвадынын юзбашыналыьындан неъя ола биляр ки, Ямир 
Рзайев хябярсизди? Бу бюйцклцкдя районун талейи бир йана 
дурсун, юз аилясиндя баш верянляри эюря билмир. Мяням-
мянямлик эюзцнц еля юртцб ки, щеч няйи эюрмцр, щеч няйи 
ешитмяк истямир? 
Гасымлы чох эеъ йатса да, сящяр йухудан еркян дур-
мушду. Гарлы-шахталы гышдан тябият тязяъя чыхмышды. 1990-ъы ил 
“Ганлы шянбя” гырьынындан сонра ъамаатын цстцня еля бил су 
тюкмцшдцляр. Бащарын хош гядямляринин гапынын лап аста-
насында олдуьуну щисс елямирдиляр. Щамы фикирли, гайьылы 
эюрцнцрдц. Бащарын эялиши баь-баьчада, йал-йамаъда, 
гушларын няьмясиндя, суларын сясиндя щисс олундуьу щалда, 
инсанларын ящвал-рущийясиндя бу эюзялликдян щеч бир ясяр-
яламят дуйулмурду. Щамы гаш-габаглы эязир, бу ишлярин неъя 
нятиъяляняъяйини эюзляйир, бязиляри дя оьул-ушаьыны бюйцк 
шящярляря ютцрцрдцляр. Бцтцн бунлар Мятин Гасымлынын 
эюзляри гаршысында баш верся дя, щеч бир шей едя билмирди. Тяк 
ялдян сяс чыхмырды. Эюзлямя мювгейи тутан вязифялиляр сясиня 
сяс вермяк явязиня, ону ара гызышдырмагда, ермяни вя Азяр-
байъан халгынын достлуьуна зийан вурмагда эцнащлан-
Şövkət Zərin 
220 
дырырдылар. Ямир Рзайевля тоггушмадан сонра Гасымлы буна 
бир даща ямин олмушду. 
“Йох, Мятин, сян беля щядя-горхулардан эери чякиля бил-
мязсян. Ъамаатын дайаьына, кюнцллц вятян, йурд севянляря 
архаланмалысан”. Дцняндян Няби иля планлашдырдыглары 
эюрцшц йадына дцшдц. Ъялд галхыб-эейинди. Щяр сящяр она 
сцд эятирян, еви тямизляйиб хюряк биширян Нюврястя арвад щяля 
эялмямишди. Ахшамдан галан кющня дямдян бир стякан 
тюкцб ичди. Пянъяряляри ачыб тямиз щаваны аъэюзлцкля 
ъийярляриня чякди. Ряис эялдийи бу нечя илин ярзиндя бураларын 
саф тябияти, суйу, щавасы садя инсанлары ону нядянся бу 
эцнкц кими юзцня чякмямишди. Бу йерлярин эюзяллийи, инсан-
ларынын садялийи, цряйиачыглыьы Гасымлыны буралара баьламышды. 
Сящяр-сящяр будагларыны алтындан ахан булаьа саллайан гоъа 
чинарын еля бил бу бащар сящяри щяр йарпаьы няьмя охуйурду. 
Чинарын алтында кюлэяликдяки чямяндя эцлляр, чичякляр санки 
гуъаглашыб юпцшцр, арх бойу сачлары иля бащар эялян йоллары 
силиб-сцпцрян сюйцдляр йазын пышвазына чыхырды. Инди-инди 
йахасынын дцймясини ачан гызылэцл, бащарын сящяр шещиня 
батыб назланырды. Бцлбцл будагдан-будаьа гонуб юз севэили-
сини гаршылайыр, эащ да колларын дибиня эириб кюлэялянирди. 
Мятин Гасымлы бу эюзялликдян эюзцнц чякя билмир, ня вахтса 
бу эюзяллийя ган чиляняъяйини аьлына сыьышдырмырды. Тябиятин 
йаратдыьынын хябис инсанларын яли иля мящв едиляъяйиня инан-
маьы эялмирди. Амма бцтцн бунлара ряьмян йахынлашан 
фялакяти дя данмаг олмаз дейя Гасымлы пянъярядян чякилиб 
мятбяхя эетмяк истяйирди ки, Нябинин ашаьыдан онлара тяряф 
щювляняк эялдийини эюрцб севинди. 
Щяля иш башламамышды. Гасымлы мцавини Яшряфи йанына 
чаьырды. Яшряф еля бил гапыда щазыр дурмушду. Онун сярянъа-
мыны эюзляйирди. Щювляняк ичяри эириб гапынын аьзында айаг 
цстя дайанды. Гасымлынын дилляняъяйини эюзляйирди ки, гапы 
дюйцлдц. Нюврястя арвад ялиндя бишмиш сцд газаны, тязяъя 
саъда бишмиш йуха ичяри эирди. 
– Ай няня, эял чых да, аъындан гарнымыз гурулдайыр. 
Seçilmiş əsərlər. I cild 
221 
– Дедим, бялкя, йатырсан, гадан ъаныма. Ахшам да чох 
эеъ эялмишдин. Сяни наращат елямяк истямядим. Щамысыны 
евдя щазырлайыб эятирмишям. Вырьын вырмыш бузов ачылыб 
анасыны неъя ямибся, эцъля бир габ сцд саьа билдим. Йохса 
Нюврястя нянян сяни ниэаран гойарды? Бу отун-яляфин бол 
вахтында эюзцмдян йайынан кими гачыр анасынын алтына. 
Нейним, тювля чох балаъады. Бузов да даналашыб, онлары 
айырмаг лазымды. Ананы баладан айырмаьа цряйим эялмир е, 
гадан ъаныма. 
Нюврястя арвад юзц дедийиня юзц дя ъаваб верирди. 
Эцнащкар кими сцдц касайа тюкя-тюкя цзцнц Гасымлыйа 
тутуб диллянди: 
– Эеъикдийим цчцн кеч эцнащымдан, гадан ъаныма. Тез 
сажы асыб хямир ажымамыш ики кцндя йайдым ки, исти-исти сяня 
чатдырым. Сиз – шящярдян эялянляр беля шейляри чох 
эюрмцрсцнцз. Нейняк, оланымыз быды. Дейилляр, варын верян 
утанмаз. Ирайон йерининки дя быды, дайна. 
Мятин Гасымлы бу мещрибан, дилли-дилавяр гадыны нечя 
иллярди юз анасы, ушаглары да няняляри кими севмишдиляр. Онун 
ярсиз, ювладсыз олдуьуну билдикляри цчцн бу евдя хятриня 
дяйян олмамышды. Одур ки, йахынлашыб йун кими аьаппаг 
сачларындан юпдц. 
– Ня данышырсан, ай ана, щеч сяндян инъимяк олар? Еля 
вахтында эятирибсян, достум да эялиб сыхды.  
Гапыдан ичяри эирян Нябини эюстяряндя Нюврястя арвад 
диксинян кими олду. 
– Быйй… Гадан ъаныма, Чинарлы Нябини ким танымыр ки? 
Ирайонда щамы она Гачаг Няби дейир, ейй… Дейилляр иэидин 
адыны ешит, цзцнц эюрмя. Амма мян цзцнц дя эюрдцм. 
Аллащ ясэик елямясин. 
Щяр цчц эцлдц. 
– Ирайон йериди, нейнямяк олар? Щярянин аьзындан бир 
аваз эялир. О эетдийимиз Щажыгараман ожаьына анд ичирям ки, 
щеч кясин гийбятини гырыб, далынъа данышмамышам. Йалан да-
нышанын аьзы кцряйиндян ачылсын. Йалан-эерчяк эейилляр ки,…  
Şövkət Zərin 
222 
Нюврястя арвад охуну атыб йайыны эизлядян адамлар кими 
дурухду. Мятин Гасымлынын цзцня бахыб сюзцнцн далыны 
эятирмяди. 
– Дейилляр, елин сюзц язял-ахыр дцз олар, гой десин эюрцм 
бу мясяляляр щаггында ъамаат арасында ня данышырлар.  
Мятин Гасымлы Нюврястя арвада йахынлашды. Ялиндян 
тутуб отуртду. 
– Ня дейилляр, Нюврястя ана? 
– Йох, демяйя горхурам, бала. Сиз милис ишчиляриня 
инанмаг олмур. Ал дилинян сюзц еля бойнуна гойуллар ки, 
юзцн дя мяяттял галырсан. Беля бир мясял дя вар е, гадан 
ъаныма эялсин: “Милися тут дейирсян, тутур, бурах дейирсян, 
бурахмыр”. Ъамаатын да чоху милисдян узаг эедир. “Арыьын 
ня иши вар ки горугда, вуралар гычы сына”, – дейилляр. Милисдян 
ня гядяр аралы эязсян, гулаьын динъ олар, – дейилляр.  Нюврястя 
няня Гасымлынын цзцня бахды: – Бялкя, хятриня дяйдим, 
гадан цряйимя? 
– Йох, йох, ня данышырсан, Нюврястя ана? Мяня дцз сюз 
ешитмяк щямишя хошдур. 
– Щярдян дя оллара билирсян ня дейирям? 
– Ня дейирсян, ана? 
– Дейирям ки, азз, а аьзы эюйчяк арвадлар? Оннар олма-
са, бизи о саггалы гуршаьына дяйян ермяниляр бир эежядя удал-
лар. Онларын щесафына эежяляр яринизин бюйрцндя ращат 
йатырсыныз е…  
– Биз сябят алтдакы ъцъя дейилик. Онлар кянардан щцрцрляр, 
Нюврястя ана. Бизя инансаныз, сабащ онлары сыьындыглары йу-
валарындан еля даьыдаъаьыг ки, юзляри дя афярин дейяъякляр. 
Щай-кцйля ващимя салыб ящалидя горху йарадырлар, – де-
мякдян юзцнц эцъля сахлады. 
– Щя, гадан ъаныма, щя, – дейя Нюврястя арвад онун 
сюзцнц тясдигляди. – Аллащ сяни щямишя цмид йери елясин. Ня 
билим, валлащ, инди щеч кимя инанмаг олмур. 
Гасымлыны эцлмяк тутмушду. Онлара чай сцзян ялиндян 
тутуб йанында отуртду. 
Seçilmiş əsərlər. I cild 
223 
– Мяня дя инанмырсан, Нюврястя ана? Бир беля вахтда бу 
районда бир адамын щаггыны тапдаламышам? Ядалятсиз иш 
эюрмцшям? 
– Йох, йох, сянин щаггында хош сюздян башга бир шей 
ешитмямишям. Йалан десям, бу аьзым яйилсин. Амма дейил-
ляр ки, щяля бу ирайона бу вахтаъан беля милис ряиси эялмяйиб. 
Ермяниляр ялиндян дад-аман еляйирляр. Дейиляня эюря, сяни 
бурдан узаглашдыран кими ермяниляр буралары алаъахлар. Бу 
ишлярин ичиндя йолдаш Ирзайевин язиз ханымы Рима да вар. О 
алты ушаьын юлдцрцлмясиндя эцнащлы билинян чюряк эюзцня 
дурмуш Ираисанын гачырылмасында онун яли вар. Ещ, бабалы 
дейянлярин бойнуна. Бу нечя илдя онун ялиля чох ишляр 
эюрцлцб, чох йцкляр ашырылыб. Ъамаат кор дейил ки, гадан 
цряйимя. Эюз верилиб эюрмяк цчцн. Эяряк ъамаата башчылыг 
еляйян беля шейляря йол вермяйя. Рима ханымын яли иля эюрцн 
нечя ермяни ян йахшы ишлярдя ишляйир. Юз балаларымыз ишсиз-
эцъсцз галыб, урусйетин шящярляриня даьылыблар. Амма дцнян 
ирайкомун арвадыны, оьлуну эятириб алта саланда еля бил 
ъамаатын цряйиндян тикан чыхартдын. Щеч кясин сцрят еляйя 
билмядийи иши сян эюрдцн. Аллащ сяни бу ъамаатын цстцндян 
ясэик елямясин. Эюряк башымыза ня эялир? Нцбар арвад еви 
сящмана салыб габлары эютцрцб чыханда щяр цчц ращатлыгла 
няфяс алды. 
Мятин Гасымлы дцнян баш верянлярля Нябини гыса таныш 
едиб ясас мясяляйя кечди. Лейлинин ушаьынын эери алынмасы 
мясялясини Няби юз бойнуна эютцрдц. Амма цзц булуд кими 
тутулду, бир мцддят сяси чыхмады. Столун цстцндяки сойуг 
чайдан бир гуртум ичиб йеря гойду. Гасымлы онун сюзцнцн 
ардыны эюзляди. Няби щачандан-щачана диллянди: 
– Вязиййят чох аьырды, йолдаш Гасымлы. Мян сизинля бир 
дост кими ачыг данышырам. Бизим “кяшфиййат”ын эятирдийи 
хябяря эюря ермяни йараглылары бизя йахын кяндлярдя 
чохалыблар. Ичляриндя руслар вя яънябиляр дя вар. Кяндлярдя 
аз-чох галан азярбайъанлы аиляляри горху алтында йашайырлар. 
Ешитдийимя эюря, рус щярбчиляри ящалини сийащыйа алмаг ады 
Şövkət Zərin 
224 
алтында щарда ня гядяр азярбайъанлы вар, юйряниб гейдя 
алырлар. 
– Бу йахшы яламят дейил, – Яшряф киши сюзя гарышды. – Буна 
рус сийасяти дейилляр. Охумушдум ки, 1945-46-ъы иллярдя азяр-
байъанлы тцркляриня гаршы Иран-фарс щюкумяти дя беля цсула ял 
атыб. Яввялъя сийащыйа алмаг ады алтында азярбайъанлыларын 
Тещранда, Щямяданда, Ряштдя, Зянъанда – Иранын щяр 
тяряфиндя ня гядяр вя щарада йашадыгларыны нязарятя эютцрцб, 
сонра да гятл, гарятчилик, зоракылыг щадисялярини онларын 
бойнуна атыб зинданлара долдурублар. Онун ардынъа 
Тещран истила ордусу азадлыьы биръя ил дадан Тябриз Милли 
щюкумятини йыхыб, азадхащлары ганына гялтан еляди. 
– Дцз дейирсиниз, Яшряф, бу цмуми Иран сийасятинин тяркиб 
щиссяси иди ки, Пящляви сялтяняти силащы азярбайъанлы тцркляриня 
гаршы ишлядирди. Рус-Иран тяъавцзц халгымыза гаршы щямишя 
бирэя ишляйиб. Рус сийасяти иля фарс шовинизми тарих бойу бизя 
гяним кясилиб. Инди дя онлардан дярс алан ермяниляр Сумга-
йытда тюрятдикляринин давамыны Гарабаьда елямяк истяйирляр. 
Еля билирсиниз ки, рус щярбчиляри мцнагишяни йатыртмаг мяг-
сядиля ъанфяшанлыг еляйирляр? Сизи билмирям, мян буна ясла 
инанмырам. 
– Архалы кюпяк гурд басар, – дейилляр. Ермяниляр руслара 
архаланмасалар, щеч ня еляйя билмязляр. Мяни Щярякцлдя 
тутуб дюйяндя рус забитинин данышыьыны айдын ешитдим. Онлара 
еля эялди ки, мян русъа билмирям. Бцтцн бу щадисялярин 
мяркязиндя дуран Степанды, мяним “гардашым”. Сумгайыт-
да баъым оьлу Щафизи дюйцб, гулдур, баш кясян Хачикин юз 
доьма баъысыны, онун ярини гятля йетирян дя одур. Мян ина-
нырам ки, ушаьын оьурланмасыны да бу гойун ъилдиня эирян 
ъанавар тяшкил еляйиб. Сизин иъазяниз олмадан мян щярякят 
еляйиб ону щцркцтмяк истямядим. 
– Сян ня данышырсан, Няби? Степан юз баъысы нявясини 
оьурлайыб? Беля дя алчаглыг олар? – Яшряф диллянди. 
– Беля алчаглыг онлар цчцн ади бир шейди. Мяня ишэянъя 
верян Хачикин дедийиндян баша дцшдцм ки, бизим Щафизин 
Seçilmiş əsərlər. I cild 
225 
юлцмдян, рцсвайчылыгдан гутардыьы о йазыг гызы оьурлайыб 
эятирмяк истяйирляр. Тяяссцф ки, онлары хябярдар еляйя билмя-
дим. Чох эеъ олду. Ону да дцнян эятирибляр. О кимсясиз гызы 
ня эюзляйир, билмирям… 
– Сян бунлары щардан юйряндин, Няби? – Гасымлы йахын 
эялди. 
– Бизя “Гарачы почту” хябяр эятирди, – эцлцшдцляр. 
– Сян ясл кяшфиййатчыймышсан ки? 
– Буну мяним йох, Рювнягин айаьына йазын. О, чохдан 
бу яълафын изиня дцшцб. Мяндян, сиздян иъазясиз щярякят еляйя 
билмир. Билирсян дя, Мятин, инди чох гарышыг заманды. Ушаг-
бюйцк – щамы чашгынлыг ичиндядир. 
– Фикрин нядир? – Гасымлы башыны аьыр-аьыр галдырды. 
– Мянъя бу ушаьы эери алан кими Степаны тутмаг лазымды. 
– Мян дя о фикирдяйям, гардаш. Ермяни йараглыларыны га-
багламалыйыг. Онларын планларыны пуч елямяк цчцн эеъяйнян 
щцъум едиб постларыны бир нечя кянд эери атсаг, йахшы олар. 
Район мяркязини тящлцкядян бир аз узаглдашдырмыш оларыг. 
Йохса, кяндляримиз тядриъян бошалаъаг. Ъамаат горхудан 
евляриндя эеъяляйя билмир. Тахыл амбары йандырылдыгдан сон-
ра тарланы якиб-беъярмяк истямирляр. Ялляри ишдян сойуйуб. 
Ъамаат бир йанын гачараг гойуб. 
– Еля мян дя бунлары сизя демяйя эялдим. Йолдаш 
Рзайевля мяслящятляшмисян? 
– Йоох, гардаш, йох. Рзайев бцтцн бу щадисялярин мц-
вяггяти олдуьуну эцман еляйир. Бизя сябрли олмаьы мяслящят 
эюрцр. Дцнян баш верянляри дя сяня данышдым. Одла-су ара-
сында галмышам. Ачыьы десяк, мян Ямир Рзайевин ахыр вахт-
лар района тез-тез эялиб-эедян оьлундан шцбщялянмишдим. 
Чохдан ону нязарятя эютцрмцшдцм. Онун Степанла эизли 
эюрцшляриндян дя хябярим вар иди. Сизин Рювняг дя ону 
дабанбадабан изляйирди. 
Буну реаллашдырмаг цчцн ялимдя сцбут йох иди. Дцнянки 
щадисядян сонра ня едяъяйими юзцм дя билмирям. Йухары 
бахырам быь, ашаьыда да саггал. Щеч бириндян кечя бил-
Şövkət Zərin 
226 
мирям. Ахшам йеня щярбя-зорба эялди, ъавабыны да алды. 
Оьлу Русланды няди, ондан алдыьымыз сянядляря эюзуъу нязяр 
салдым. Бу чох ъидди мясяляди, Яшряф. Щяля назиря хябяр 
вермямишям. Мяня еля эялир ки, Ямир Рзайевин бу ишя эюря 
башы чох аьрыйаъаг. Дцнян ахшам аз гала йалварырды. Щяля 
мяня гардаш да деди, – эцлцшдцляр. 
– Бялкя, юзц иля бир дя данышыб щяр шейи айдынлашдырасан? – 
Няби гайьылы-гайьылы диллянди. Мяня еля эялир ки, бу ишлярдян 
онун щеч хябяри йохдур. 
– Ялбяття, хябяри йохдур. Бир бядбяхтчилийи одур ки, арва-
дынын овсунундан чыха билмир. Оьлунун ня ишля мяшьул олду-
ьу аьлына эялмир. Мяням-мянямлийиндян дя ял чякя билмир. 
– Москвадан бура бир илдя нечя дяфя эялиб-эетмякдя 
аьлына эялмир ки, десин, ай оьул, илин-эцнцн бу вахтында 
бурда ня эязирсян? – Няби щирсли-щирсли диллянди. 
– Демяк, беля чыхыр ки, бу ермяни ганы дашыйан оьул 
дайыларынын тапшырыьыны эятириб-апарыр. Анасы да она кюмяк 
еляйир, биз дя гулаьымызы саллайыб отурмушуг. Неъя дейярляр, 
фил гулаьында йатмышыг. Онлар кишинин вязифясиндян истифадя 
еляйиб чох асанлыгла план вя тапшырыглары Ханкяндиндя 
отуранлара чатдырырлар. 
– Мян демяздим ки, биз ял-голумузу йанымыза салыб 
отурмушуг. Бцтцн бунлардан хябярдарлыг, садяъя олараг, 
нечя дейярляр, оьруну иш башында тутмаг истяйирдик, она да 
наил олдуг. 
Мятин Гасымлы тез-тез о баш, бу баша эедиб-эялир, ялиндяки 
гялями фырладыр, эащ да гайыдыб йериндя отурурду. 
– Мян о сянядляри щяля неъя лазымды арашдырмамышам. 
Амма бир шей мяня айдын олду ки, ермянилярин щансы кяндя, 
щансы гясябяйя щцъум елямяляри, Хоъалы щава лиманын 
алынмасы, Шушайа йахын кяндлярин бошалдылмасы бу плана 
дахилдир. Хоъалынын мцщасирясини даралтмаг щавадан олан 
ъцзи йолу да кясмякля Аьдам вя Бакы иля ялагясини гырмаг 
кими тювсийяляр дя вар иди. Мяня еля эялир ки, назиря хябяр 
вериб дустаг елядийимиз шяхслярин кимлийини ачыг-айдын демяк 
Seçilmiş əsərlər. I cild 
227 
лазымды. Сонра эеъ олар. Няби, сян Рювнягин дястясинин 
фяалиййятини эцъляндир, мян дя милис ишчиляринин кюмяйи иля 
гясябянин эиряъяйини вя чыхаъаьыны нязарятдя сахлайым. 
Сабащ ейни вахтда ермяни постларына щцъуму гярарлашдыраг. 
– Сиз архайын олун, йолдаш Гасымлы. Мян еля бу ахшам 
Степанла ушаьын далынъа эедяъям. Цмид едирям ки, о 
кюрпянин анасыны севиндиря биляъям. Сян дя юз истинтагыны 
апар, бир гярара эял, сонра йухара хябяр вер. 
Онлар саьоллашыб чыхмаг истяйирдиляр ки, телефон зянэ чалды. 
Гасымлы эери гайыдыб дястяйи галдырды. Телефондакы ня дедися, 
щирсиндян Гасымлынын ялляри ясди. Яшряф вя Няби эери 
дюндцляр. Назирлийин мясул ишчиси Дюнмязов телефонда еля 
гышгырырды ки, кянарда дуранлар да ону ешидирдиляр. 
– Орда юз иш-эцъцнц гойуб, инди дя арвад-ушаглары щябся 
алмагла щюрмятли шяхси эюздян салырсан? Беля чятин вахтда 
шяхси гисасчылыьы бурах, ъаным сяни ора эюндяриб демямишик 
ки, балтаны эютцр, юзцмцзцнкцлярин бойнуну вур. Ямир 
Рзайевин ким олдуьуну унутмусан? Бизи кишинин йанында 
цзцгара елямя. Бурах онлары, эет юз ишинля мяшьул ол. Бакыда 
вязиййят щеч дя црякачан дейил. Сябринизи басын, Москвадан 
эюндярилян йени катиб юзц еля Гарабаьлыдыр, эюряк ня 
мяслящят эюрцр. Ермяниляр од-алов-зад дейилляр ки, ораны бир 
эцндя йандырсынлар.  
Демяли, Рзайев мяни габаглайыб, гой олсун, мяним дя 
адымы нащаг Мятин гоймайыблар. 
Данышанын сяси йенидян эурлады: 
– Биз папаг алтда галан ъцъя-зад дейилик. Биздян бю-
йцкляр дя вар, ъаным. Истяйирсиниз ки, бизи бейнялмилялчилийи, 
халглар арасында достлуьу позан бир халг кими гялямя вер-
синляр? Сумгайыт щадисялярини унутмусан, Мятин Гасымлы? 
Ермянилярин Сумгайытда елядикляри вящшиликляри Азярбайъан 
халгынын айаьына йазыб адымызы да “вящши” гойдулар. Онлар 
щцняр еляйиб Хоъалыйа вя йа гейри йеря щцъум еляйя 
билмязляр. Ермянидя еля бир ъцрят йохдур. Эендян дуруб 
щцрмякляри вар. Неъя дейибляр, ит щцряр, карван кечяр. 
Şövkət Zərin 
228 
Мятин Гасымлы бу “динмя йатаг” – дейян астаэял адамын 
телефонда мюцзясиня гулаг асмаг беля истямирди. Додаг-
ларынын титрямясиндян онун бярк гязябляндийи щисс олунурду. 
Байагдан айаг цстя дайанан Няби иля Яшряф гайыдыб 
отурдулар. Сющбятин неъя гуртараъаьыны эюзлядиляр. Гасымлы 
юзцнц яля алыб диллянди: 
– Йолдаш Дюнмязов, кянарда отуруб сюз демяк чох 
асанды. Тящлцкяни эюря-эюря юзцмцзц корлуьа вура билмя-
рик. Бу халг да, торпаг да бизимдир. Эюстяришдян, мясля-
щятдян артыг кечиб. Ня гядяр сябр еляйиб мяслящят, эюстяриш 
эюзлямяк олар? Сизя еля эялмирми эюзлямяк гойуну гурда 
веряр? Галды ки, о тутуланларын мясялясиня, щамы ганун 
гаршысында ъавабдещди. О сянядляри тутуланларла бирликдя еля 
бу ахшам назирлийин тящлцкясизлик шюбясиня эюндяряъям. 
Юзцнцз таныш олуб гярар чыхарарсыныз. Эцман едирям ки, 
сянядляри арашдырыб мясялянин ня гядяр ъидди олдуьуну 
юзцнцз тясдиг едяъяксиниз. 
Гасымлынын щювсяляси артыг юз чярчивясиндян чыхмышды. 
Дястяк тутан яли тир-тир ясир, додаглары сяйрийир, эюзляри аз 
гала щядягясиндян чыхырды. 
– Ермяниляр кянд-гясябяляримизи талайыр, кюрпя ушаглары-
мызы оьурлайыр, ъцрбяъцр тяхрибатлар апарыб ящалини исти од-
оъаьыны, дядя-баба йурдуну гойуб эетмяйя мяъбур едирляр. 
Сиз мяслящят эюрцрсцнцз ки, сябр едяк? Бах, мян шяхсян 
буна щеч вахт разы олмарам. Дцняндян доьум евиндян 
оьурладыглары кюрпяни эери алмаг цчцн дяридян-габыгдан чы-
хырыг. Бизя сиздян чох кянд вя гясябяляримиздяки аьсаггал-
лар, кюнцллц дястяляр кюмяк еляйирляр. Ермянилярин габаг-
ларындан гачдыгъа дейилляр, биздян горхурлар. Бизим ишимизя 
мане олан милли корлар щаггында тядбир эюрмяйинизин дя 
вахты чатыб, йолдаш Дюнмязов, ким олурса, олсун. 
Телефонда Дюнмязов йени щцъума кечди: 
– Сян мяня милли кор дейирсян? Ямир Рзайев еля дцз 
дейирмиш. Сян юз габындан йейян дейилмишсян. Беля эется, 
вязифянля видалашмалы олаъагсан. Беля эюрцрям ки, сянинля 
Seçilmiş əsərlər. I cild 
229 
бизим суйумуз бир архдан аха билмяйяъяк. Халг, миллят 
гейряти чякян… – О артыг истещзайа кечмишди. 
Гасымлы дястяйи туллайыб дивана чюкдц. Бир мцддят сусду. 
Су габындан су тюкцб бир нечя гуртум ичди. Нябинин, 
Яшряфин суал долу нязярлярини цзцндя щисс едиб диллянди: 
– Беля де, эюрцнцр Рзайев мяни габаглайыб. Дейилляр ки, 
айынын мин ойуну олар, бир армудун башында.  
Сонра цзцндя ниэаранчылыг, тяяссцф щиссляри башыны саллайыб 
отуран Нябийя сары дюндц: 
– Чахчах ня гядяр баш аьрыдыр, гой аьрытсын, дяйирман юз 
ишини эюряъяк, гардаш. Биз дя бу халгын, миллятин бир цзвцйцк. 
Аьлымыз, дцшцнъямиз дя щяля итмяйиб ки, эюзляйя-эюзляйя тор-
пагларымызы бу чюряк тапдайанлара веряк. Мяни вязифя, мян-
сяб дцшцндцрмцр, Няби. Щарада олдуьумдан асылы олма-
йараг виъданымын сясиндян башга щеч бир эюстяриш, ямр-филан 
мяни горхутмаз. О мяня ня ямр еляся, онунла да щярякят 
еляйяъям. Еля етмялийик ки, о виъдан сяси сусмасын. Яэяр о 
сяс синямдя сусса, демяк, мян йашамырам. Ян бюйцк 
щаким одур, гардаш! О щакимин щюкмцндян чыхмаг ян 
бюйцк фаъиядир. Планларымызда щеч бир дяйишиклик олмайаъаг. 
Мян сизя чох эцвянирям.  
Няби башыны галдырыб гайьылы щалда Гасымлыйа сары дюндц: 
– Мяслящятляшдийимиз кими сян милис ишчиляримиздян 
йаратдыьын кюнцллцлярля, мян дя кянд фяаллары иля еля щярякят 
елямялийик ки, ъамаат арасында чахнашма дцшмясин. Бир дя, 
аз гала йадымдан чыхмышды, сизя дейим. 
– Буйур, – дейя Гасымлы Нябийя сары дюндц. 
– Йох, еля бир ъидди мясяля дейил, амма еля билирям ки, 
дцшцнмяйя дяйяр. Бизим Чинарлыдан чохдан рус совет орду-
сунда гуллуг еляйян ики забит аилясиля гайыдыб эялибляр. Бири дя 
ашаьы Мяръанлыданды. Гарабаьда ермянилярин юзбашыналыьыны 
ешидиб кюнцллц йыьышыб вятяня гайыдыблар. Дохсанынъы илдя 
совет гошунларынын Бакыда тюрятдийи ганлы ъинайятдян сонра 
юз вятяндашыны гыран бир ордуда гуллуг елямякдян имтина 
еляйибляр. Онлары милис шюбясиндя ишя эютцрсяниз, неъя олар? 
Şövkət Zərin 
230 
Щяр бири бир ордуйа бярабяр оьланлардыр. 
– Бу лап йахшы олду, Няби! – Гасымлынын гаш-габаьы 
ачылды. – Беляляри бизя щава, су кими лазымдыр. Билирсян ки, инди 
щяръимяръилик баш алыб эедир. Низами ордумуз йохдур. 
Сабащ онлары тяъили мяним йаныма эюндяр. Ешитмишям ки, бири 
щярби техниканын бцтцн нювляриндян истифадя елямяйи баъарыр. 
Инди беляляриня ещтийаъымыз чохдур, гардаш. 
Няби цряйиндя бир йцнъцллцк щисс еляди. Она да севинди ки, 
вятян торпаьынын беля гядирбилян оьланлары вар. Беляляри иля 
даь ашырмаг олар дейя цзц Чинарлыйа тяряф йола чыханда 
Мятин Гасымлы аьлына няся эялибмиш кими дястяйи эютцрцб 
районун “Щаггын сяси” гязетинин баш редактору Сяфиййяд-
дини йанына чаьырды. Чох чякмяди ки, гапыдакы милис сержанты 
онун эялдийини хябяр верди. Сяфиййяддин гоншу кяндлярин 
бириндян иди. Щяр эцн кянддян район мяркязиня эялиб-эе-
дирди. Гасымлы онун ишиндян, вятяндаш принсипиаллыьындан чох 
разы иди. Бир ил бундан габаг тойунда да иштирак елямиш, 
район милис ишчиляри адындан щядиййя дя вермишди. Гоъа анасы 
иля бирэя йашайырды Сяфиййяддин. Чох вахт она Сяфи дя 
дейирдиляр. Динълик дюврцндя Сяфи районун ян аьыр иш эедян 
кяндляриндя эюрцняр, гязетиндя ян актуал проблемлярдян 
бящс едян мягалялярля чыхыш едярди. Сон вахтлар онун фяалий-
йятиндян наразы олан Рзайев ону гязетдян узаглашдырмаг 
истяйяндя коллектив буна разы олмамышды. Онда да Гасымлы 
етиразыны билдирмякля Рзайевин онун юзцндян наразы галма-
ьына сябяб олмушду. Хцсусян, Сяфинин “Тарихи кечмишин 
сящвляри – ермянилярин Гарабаьда мяскунлашмаларынын тари-
хи” кими мягаляляриня эюря аз гала ону тутдураъагды Рза-
йев. Щяля сяксян сяккизинъи иллярдя беля мясяляляря тохунмаг 
щяр кясин щцняри дейилди. Сяфинин щяля 1987-ъи илдя фашизм 
оъаьыны аловландыран “Оъаг” романынын мцяллифи Гарабаьда 
тюрядилян сойгырымын тямял дашыны гойан Зори Балайана 
цнванладыьы ачыг мяктубуна эюря тящлцкясизлик комитясинин 
район шюбясиня чаьрылмасынын да шащиди олмушду Мятин 
Гасымлы. Беля оьулларымызы горуйуб сахламаг боръумузду, 
Seçilmiş əsərlər. I cild 
231 
– дейя щяр дяфя она дястяк вермишди. Инди Гасымлынын башга 
мягсяди вар иди. Сон вахтлар она гаршы тязйиглярин артдыьыны 
йахшы эюрцрдц. Нябинин дедиклярини саф-чцрцк еляйиб гярара 
эялмишди ки, гязетдя елан вериб ъаванлары милис ишчиляри 
дястясиня гябул елясин. Бязи сынаглардан, бир-ики тапшырыгдан 
сонра кюнцллцлярдян ибарят баталйон йаратмаг истяйирди. Бу 
мягсядля Сяфини йанына чаьырмышды. Бу ишя Рзайевин разылыг 
вермяйяъяйиня ямин иди Гасымлы. Она эюря дя бу аддымы юзц 
тякбашына атмаьы гярарлашдырмышды. 
Гасымлыны фикирли эюрян Сяфийяддин иъазя эюзлямядян кечиб 
балаъа кцрсцдя отуруб онун ня вахт дилляняъяйини эюзлямяк 
истяйирди ки, Гасымлы иряли йерийиб Сяфийяддиня ял верди. Чякиб 
дцз юзцнцн масасына доьру эятирди. Ня ися ъидди бир щадися 
олдуьуну эцман еляйиб Сяфиййяддин йеня динмяди. Гасымлы 
иш отаьындакы китаб ряфиндян аьзы ачыг галын бир пакет 
эютцрцб юз йериня кечди. Отаьа юлдцрцъц бир сцкут чюк-
мцшдц. Чюлдя црякляри риггятя эятирян йаз щавасы олдуьуна 
бахмайараг адам еля бил ичяридя боьулурду. Адятян, 
Гасымлы ону эюряндя: “Дцзц дцз, яйрини яйри” – дейя ялини 
чийниня вурар, щал-ящвал тутарды. Сяфи дя онун няйя ишаря 
елядийини тез баша дцшяр: “Шаирям, вязифям будур, яшар 
йазым”, – дейиб эцлярди. Инди Гасымлынын цзцня чюкян гара 
думан ону наращат елямяйя билмязди. Райондакы вязиййят, 
тюрядилян ъинайятлярин ачылмамасынын сябяби она эцн кими 
айдын иди. Ъаван олса да, юлкядяки сийаси-иътимаи вязиййят 
щамыдан чох ону наращат еляйирди. Район вя мяркязи 
гязетлярдяки йазыларыйла щяля дя эюзлямя мювгейи тутан 
рящбяр ишчиляри тянгид едирди. Одур ки, ичи Рзайев гарышыг 
районда ондан наразы олан адамларын сайы артмышды. Сяфи 
беляляриня чох да фикир вермирди. Ону инди даща ъидди 
мясяляляр дцшцндцрцрдц. Нечя вахтды маъал тапыб Гасымлы 
иля дярдляшя билмирди. Инди ону йанына чаьыранда Сяфи севинди. 
Гасымлы ялиндяки ири пакетдян нязярлярини айырыб дяриндян 
кюкс ютцрдц. Юзцндян йашъа хейли кичик олан бу адамла 
данышмагда санки чятинлик чякирди. Сцкуту Сяфи позду: 
Şövkət Zərin 
232 
– Мян бир саатдан сонра Чинарлыдакы щадисяйля ялагядар 
Бакыдан эялян журналистлярля ора эедяъям. Мяня сюзцнцз 
йохса, иъазянизля… 
– Сяня сюзцм вар ки, чаьырмышам да, гардаш. Бу ялимдяки 
сянядляр йахын эяляъякдя баш веряъяк дящшятлярдян хябяр 
верир. Мян йерли-йатаглы щяр шейи юйряниб юз фикирлярими сяня 
ачыглайаъам. Щяля тезди. 
Сяфи о демямиш дя тутуланлар щаггында билирди. Амма 
сянядлярдя йазыланларла таныш дейилди. Лазым бился, данышар 
дейя дцшцндц.  
Гасымлы йеня зарафата кечди: 
– Сиз журналистляря бир сюз демяк олмур, гардаш. Бириниз 
билди, демяк алям билди. Боьазынызда сюз дурмур. Иллащ да 
ки, сян оласан. Еля бязяйиб йазарсан ки, бязиляринин йедди 
гатындан кечяр. Амма бу щялялик йазыласы мясяля дейил. Сяни 
чаьырмагда башга мягсядим вар. 
Сяфи отурдуьу йердян бир аз да говзанды: 
– Буйурун, сизи ешидирям! – Нящайят, Гасымлынын дили 
ачылдыьына севинди. 
– Вязиййят чох аьыр вя ъиддиди, Сяфи! 
– Билирям. 
– Биз голумузу йанымыза салыб отура билмярик. Гязетдя 
милис шюбясиня ишя кюнцллц гябул щагда елан вер. 
– Бир дя бу сянядляри сяня етибар еляйирям. Мяня щядя-
горхулар чохдур. Билмяк олмаз… 
Сяфи пакети алыб щеч ня сорушмадан диллянди: 
– Иш йерляриниз бошалыб, йолдаш Гасымлы? – Сяфи тяяъъцбля 
сорушду. 
– Йох, мясяля сянин дцшцндцйцн кими дейил. 
– Бяс нядяди? 
– Истяйирям районда, кянддя олан кюнцллц вятянпярвяр-
лярдян ибарят баталйон йарадаг. Кюнцллц эялиб йазыланлары 
сынагдан кечириб дястяйя йазаг. Бизим башга чарямиз йох-
дур. Бу аллащсыз ермяни гоншумуз ган-ган дейиб бизи 
мцщарибяйя чякмяк истяйир. Дцнян тутуланлардан мцщцм 
Seçilmiş əsərlər. I cild 
233 
сянядляр ялдя елямишик. Бу хямир чох су апараъаг. Гор-
хурам ящалини щцркцдцб гачыра бу чюряк тутмушлар. Щяр 
ещтимала гаршы щазыр олмалыйыг. Сяндян габаг бязи йол-
дашларла да данышмышам. 
– Бу лап яла, йолдаш Гасымлы! О дястяйя йазыланлардан 
биринъиси мяни щесаб еляйин. 
– Йох, сянин ишин милисинкиндян даща ваъибдир. Беля чятин 
вахтларда гязет вя журналларын кюмяйи бир ордудан да артыг 
олмалыдыр. Онсуз да сян чох иш эюрцрсян. 
– Мяним ишими сиз бир аз шиширдирсиниз. Амма журналист ща-
дисяни ешидиб йазмалы дейил, эюрцб йазмалыдыр. Мян о дяс-
тянин ичиндя бир журналист кими олмалыйам. Бунун о сян-
эярлярдя йатан, йурдун кешийин чякян оьуллара кюмяйи даща 
чох ола биляр. Йери эялмишкян дейим ки, мяни Рзайев 
чаьырмышды.  
Мятин Гасымлы ъялд башыны галдырды: 
– Ня мцнасибятиля, Сяфи? 
– Ешитмямисиниз? Дейилляр падшащ дявяни тойа чаьырыр. 
Дявя дейир ки, ойнамаг билмирям, чалмаг билмирям, 
йцклямякдян гейри няйя чаьыраъаг ки? – Эцлдцляр. 
– Эетдинми, Сяфи? 
– Эетмяйимя эетдим, амма гябул елямяди. Хейли эюзля-
йиб эери гайытдым. Мяслящятдян, эюстяришдян, щядя-горхудан 
гейри ня олаъагды ки? Мян даща беля шейляря юйрянишиклийям. 
Щягигяти йазмамаьа мяни щеч кяс мяъбур еляйя билмяз. О, 
мяним хасиййятимя бялядди. Йеня дя эетдим, эетмямяк 
щюрмятсизлик оларды. Районун бюйцйцдц, ня етмяк олар? 
– Щеч бир адамдан сорушмадын ки, нийя гябул елямяди? 
Дедиляр ки, нечя эцндц гапыны баьлайыб ичяридян чыхмыр вя 
щеч кяси дя гябул етмир. Мян дя эери гайытдым.  
Гасымлы ялини додаьына апарыб хейли сусду. Аз-чох 
мясялянин ня йердя олдуьуну баша дцшся дя, Сяфийя бир сюз 
демяди. Сяфиййяддин эедяндян сонра дястяйи галдырыб, 
Бакыйа зянэ чалды. Лакин телефонун узун-узады сигналына 
щеч кяс ъаваб вермяди. Тяяссцфля дястяйи йериня гойду. 
Şövkət Zərin 
234 
Сабащкы планы ону чох наращат едирди. О эцндян бяри 
Рзайевин дя сяс-сораьы эялмирди. Сяфинин дедикляри Гасымлыны 
ъидди дцшцнмяйя вадар елямишди. 
– Неъя олса, тутуланлар онун аиля цзвляридир. Нечя ил 
йашадыьы арвады, оьлунун рцсвайчылыгла тутулмасы балаъа 
мясяля дейилди. Бу бюйцклцкдя районун йийясидир киши. Ел 
ичиндя рцсвай олуб эюздян дцшмяк юлцмдян бетярди. Бу иши 
Бакынын сярянъамына эюндяриб ъанцзцъц суаллардан азад 
олмаг цчцн эюстяриш вериб архайынлашды. 
– Гой Рзайевин щавадарлары бу ишля мяшьул олсунлар, 
мяни даща ъидди ишляр эюзляйир, – дейя Гасымлы гятиййятля 
айаьа галхды. 
 
Ъанаварла цз-цзя 
 
Няби район мяркязиндян чыханда эцн щяля эцнорта йериня 
галхмамышды. О тез кяндя чатыб Степанла эюрцшмяйя, 
Лейлинин сцдямяр кюрпясини эери гайтармаьа ъан атырды. Дар 
айагда инсанларын ялиндян тутмаг, кимися севиндирмяк, щяр 
иши хейирхащлыгла йериня гоймаг цчцн еля бил Аллащ ону 
йаратмышды. Ня етмяк ки, бу онун тябиятиндя, ъанында, 
ганында иди. О да вар иди ки, сахтакарлыьы, хяйаняти щеч вахт 
баьышламырды. Йцз юлчцб бир бечяр, сябрля иш эюрярди Няби. 
Нечя вахтды эюзцнцн ичиня баха-баха йалан данышан бу 
гурд хислятлини сябрля динляйиб дюзмяк она неъя баща баша 
эялдийини юзцндян башга щеч кяс билмирди. Йанындан ютцб 
кечян нечя машын ону эютцрмяк цчцн яйлянся дя, разы олма-
мыш, пийада эетмяйи цстцн тутмушду. Йолун саьында-солун-
да йамйашыл зями тарласы дяниз кими даьаланыр, бащар кцляйи 
сыьалладыгъа эащ габарыр, эащ чякилир, инсанын аьлына, бейниня 
бир динълик эятирирди. Щяля дян тутмамыш арпа-буьда сцм-
бцлляри башыны дик тутуб эцняши бол-бол ичир, айаглары бащар 
шещиндя чимирди. Зяминин ичиндя тяк-тяк гызаран лаляляр ада-
мы эендян чаьырыр, кянарларда йемлик, газайаьы, щяля сцтцл 
гангал дизя, гуршаьа вурур, рузинин, бярякятин ятри индидян 
Seçilmiş əsərlər. I cild 
235 
адамы мяст едирди. Кяндя чатща-чатда гангал, йемлик йыьан 
бир дястя ушаьын эюй зямини айагладыьыны эюрян Няби бярк 
ясябляшди. Бир нечя аддым иряли йерийиб биринин гулаьындан 
тутуб чякди: 
– Адам да чюряйи беля айаглайар? Кянарлардакылар сизя 
азлыг едир? – Дейя гышгырды. 
Ушаг щеч ня баша дцшмцрмцш кими эюзлярини дюйдц: 
– Щаны, бурда чюряк вар, ями? 
– Бяс о чюряк дейил, няди? Мцяллиминиз сизя беля дярс 
вериб? Бащарда эюйярян зями, гышда бизя чюряк олаъаг, бала. 
Якиб-беъярдийимизин гядрини билмясяк, боллуг ичиндя йашайа-
рыгмы? Фираван йашамаг бизим юз ялимиздядир, ушаглар. Ата-
ананызын зящмятини беля тапдаласаныз, Танры да сяхавятини 
торпагларымыздан ясирэяйяр. 
Ушаглар башларыны саллайыб эцнащкар кими гулаг асырдылар. 
Нябинин дайанмаьа вахты йох иди. Одур ки, эедя-эедя эери 
дюндц: 
– Чох узаьа эетмяйин, ара йолдан о йана кечмяк чох 
горхулуду? 
Ушагларын арасында бойъа балаъа олан тракторчу Мура-
дын оьлу щамыдан габаг диллянди: 
– Биз щеч кясдян горхмуруг, Няби ями, наращат олмайын. 
Горхаг Степанды ки, атам дейир, гачыб арадан чыхыб. Киши дя 
тцлкц кими горхаг олар. Адам мярди-мярданя, цз-цзя 
вурушар е… Йа юляр, йа юлдцряр. Гяфлятян архадан вуруб 
гачмаз.  
Няби даща щеч ня ешитмирди. Гулаглары эурулдайыр, башы 
эиъяллянир, айаг цстя эцъля дайанырды. “Бу неъя ола биляр”, – 
дейя-дейя аддымларыны йейинлятди. Ушаглар тяяъъцбля бир-
биринин цзцня баха-баха зямидян чыхыб онун далынъа кяндя 
гайытдылар. 
Кянддя бюйцк чахнашма вар иди. Дарвазанын аьзында, 
йолун кянарында кимиси пычылдашыр, кимиси дя булуд кими 
гаралан Нябийя йахынлашыб: “Щардайдыныз, Няби гаьа? Щамы 
сизи эюзляйир”, – дейирди. Бязиляри дя тяняли-тяняли додаг 
Şövkət Zərin 
236 
бцзцрдц. Няби ишин ясил мащиййятини доьру-дцзэцн билмяся 
дя, сарсылмышды, юзц дя бярк сарсылмышды: “Фцрсяти ялдян 
вердим, инди ъамаатын цзцня неъя бахаъам? Бир беля дя сящв 
олар ки, мян елядим? Гийас кишинин тящяр-тющмятиндян неъя 
йаха гуртараъам? Щеч бунлар да мяни горхутмур. Евимдя 
бяслядийим о эцрзя иланла щагг-щесаб чцрцтмясям, йашайа 
билмярям. Бялкя, ушаглар йалан дейирляр, дцз ешитмяйибляр?” 
Няби юз-юзцня тяскинлик верся дя, цряйи чох наращат иди. Еля 
бил щеч кяси эюрмцрдц. Гийас кишинин чяпяриндян адлайыб 
щяйятиня кечяндя евинин габаьында бюйцк гялябялик эюрцб 
тяшвишя дцшдц. Бялкя, ушаглара да бир хятяр тохунуб? Эюз 
эяздириб Нящайяти ушаглар арасында эюрмяйяндя аз гала 
цряйи дайанды. Юзцнц тез ейвана атды. Нящайят Эцларянин 
айагларына сарылыб аьлайыр, гызлар горху ичиндя эириб-
чыхырдылар. Онлары саламат эюряндя Нябини аз гала аьламаг 
тутаъагды. Щеч няйя мящял гоймадан онлары гуъаглады. 
Нящайяти йухары галдырыб баьрына басды. Ъамаатын цстцня еля 
бил су тюкцлмцшдц. Щеч кяс диниб-данышмырды. Няби ейванын 
даш пиллякяниндя отуруб башыны бир хейли ашаьы саллады. Сонра 
цзцнц щяйятя топлашанлара тутду: 
– Бир адам мяни баша салаъаг, йа йох? – Сонра бой-бойа 
верян кишиляря аъыьы тутду: – Нийя мяним щяйятимя топлаш-
мысыныз, бура гярарэащ-задды? Кимдянся буйруг, эюстяриш 
эюзлямяк ганынызда вар. Бу гядяр кишинин ичиндян о неъя ъан 
гуртара билиб? Сизин ялляринизи пишик-зад йейиб? Бялкя, щеч 
мян бир ил эялмяйяъякдим. Еля эюзляйя-эюзляйя дураъаг-
дыныз? 
– Нийя еля дейирсиниз, Няби ями, о дыьанын ющтясиндян щяр 
биримиз эяля билярдик. Амма сизя эюря ял галдырмаг 
истямядик. 
– Мяня эюря нядир, яя?… Вуран оьул атасындан 
сорушмаз. Оьул дейярдим ки, ону тутуб бах о апардыьы 
щейванларын тюйлясиня салайды. 
Йорьа Мящяммяд иряли яйилди: 
– Сизин щейванларынызы о апарыб, Няби гаьа? Бяс индийяъян 
Seçilmiş əsərlər. I cild 
237 
нийя динмирдиниз? Ону ня бу зоьал аьаъынын алтына 
верярдим.. 
– Мян щяр шейдян хябярдарам, гардашлар. Бунун арха-
сында даща бюйцк ъинайятляр дурур. Мясяля тяк щейванла, та-
хылла битмир. Вязиййят эет-эедя ъиддиляшир. Айыг-сайыг 
олмалыйыг.  
Гийас киши дяйирманчы Мцсейибля щяйятя эиряндя щамы 
сусду. Йорьа Мящяммяд Нябинин чянясинин дибиндян кяна-
ра чякилди. Гийас кишинин ондан зящляси эетдийини билдийи цчцн 
сясини чыхармады. Еля бил гурбаьа эюлцня даш атмышдылар. 
Йахынлашыб Нябийя ял вердиляр. Онун авазымыш сифятиня, йор-
ьун, гайьылы эюркяминя нязяр салыб бир хейли данышмадылар. 
Щадисядян хябярсиз олдуьуна шцбщя йери галмамышды. Эцла-
ря дя сясини чыхармыр, байагдан аьлайыб дил боьаза гойма-
йан Нящайяти овудур, гызлары ичяри отаьа апарыб сакитляш-
дирирди. 
Няби диллянди: 
– Сиз мяним бцтцн планларымы алт-цст елядиниз. Ону да 
дейим ки, баьча ушагларыны зящярляйян Галйа дцнян тутулуб. 
Баъысы Рима ханым вя оьлу да йанында милис шюбясиндя 
сахланылыр. 
Сучу Бяшир чийниндяки бели йеря гойуб йахын эялди: 
– Бяс о, ирайкомун балдызы дяйил, гаьа? Ону нежя ту-
тублар? Мян буна инанмырам. Бурдан тутуб, ордан да 
бурахажаглар. Биз дярдя галаг ки, кюмяйимизя чатан бир 
симсарымыз йохдур. Олан-галан тахылы да ит кими оьурлайыб 
апардылар. Сиз еля билирсиниз ону ъязаландыраъаглар? Ай-щай, 
ону эюрмцйяссиниз. Индийяжян онлара эюзцн цстя гашын вар 
дейян олуб, инди дя десинляр? Бу йекяликдя кянддя баьчада 
ишляйя билян бир зянян хайлаьы йохуйду, ермянини гойдулар? 
Йахшы дейифляр ее: “Аьасы эцлцм оланын, башына кцлцм олар”. 
Башымыза ня эялирся, о йекялярин ужундан, эялир. Вязифя 
онлара боьма олсун.  
– Я, ня башын эирмяйян йеря бядянини сохурсан? Инди о 
дядян юлцб е… Ирзайевин юзцнцн боьазы илэяйя кечиб -
Şövkət Zərin 
238 
дейилляр. О щеч ня еляйя билмяз тай. Ермянилярин атасына 
Аллащ щеч рящмят елямясин. Онларын елядикляриндян сонра да 
айылмадыныз? Эюрмядиниз Сумгайытда няляр тюрятдиляр? Ишин 
алтындан да усталыгла чыхдылар. Нечя эцнащсызы эцдаза 
вердиляр. Сиз дя гойун сцрцсц кими онун-бунун щяйятиня 
йыьышыб аьзынызы гоймусунуз аллащлыьа. 
Фамил киши щамынын сусдуьуну эюрцб тязядян гызышды: 
– Биръя гуш тцфянэиниз галды ки, инди еля юз аилянизи, 
ушаьынызы горуйасыныз? Ирзайев сизя тяпинян кими динмяз-
сюйлямяз чыхардыб вердиниз. Инди эялиб сизи горусун, дана. 
Исти йерини сойудуф айаьа нийя галхмыр? Бу ъамаат онун 
дейил? Онун юзцнц горуйан эяряк. О вахт мян данышанда 
бязи аьзыэюйчякляр цстцмц лей кими алды. Достлугдан-гар-
дашлыгдан дям вурдулар. Гышын щазырлыьыны йайда эюрярляр, 
бала. Ишин нятиъяси эюз габаьындадыр. Тойдан сонра наьара 
чалмазлар. Онда йыьышыф иланын башыны йувасында язсяйдик, 
инди беля вайсынмаздыг. Тарлаларда тязяъя дян тутан зямиля-
римиз йийясиз галыб. Ня сувара билирик, ня юрцшя мал-гара 
чыхара билирик. Чыхан кими бу динсиз-имансызлар еля бил йер 
алтындан чыхырлар, эюйдян дцшцрляр, башымызын цстцнц кясилляр. 
Дилляняндя дя “арагызышдыран” ады вериб салыллар милисин 
годухлуьуна. Чякиляси дярд дейил ки, чякясян. 
Байагдан дил-боьаза гоймайан Фамил кишинин сюзцнц 
Шащлар мцяллим кясди: 
– Фамил киши, сизин щяр биринизин дедийи тамам дцздц. Мян 
дя сизинля разыйам. Амма эялин реаллыгдан данышаг ки, бир 
чох мясялялярдя дюзцмлц, сябрли олмушуг. Садялювщ, цряйи-
ачыглыг, щамыйа инанмаг щяр дяфя хейир вермир. Щяр шейин юз 
юлчцсц, щядди олар. Бу щядди эюзляйя-эюзляйя чох шейдя 
удузмушуг. Инди бунлары арашдырмаьын, эцнащкар ахтарма-
ьын вахты дейил. Биз дя Няби кими бу торпаьын чюряйи, суйу иля 
бюйцмцшцк. Ата-бабаларымыз, сой-кюкцмцздян оланларымыз 
бу торпагда йатырлар. Онларын яманят гойуб эетдикляри йурд 
йерлярини горумаг бизим дя боръумуздур. Беля эюрцрям ки, 
биз дост, гардаш дейя ялимизи узатдыгъа, онлар ялимизи кя-
Seçilmiş əsərlər. I cild 
239 
сирляр. Он эцн бундан габаг дюйцб синифдян чыхартдыглары 
Шамил мцяллимин вя билдийиниз кими бир нечя саат юнъя 
йараладыглары Щцмбятин вязиййяти аьырлашыб. Бу ахшамкы 
гатарла Бакыйа хястяханайа апараъаглар. Беля щадисяляр 
артдыгъа хошаэялмяз вязиййят йаранаъаг. Бу чюряк эюзляриня 
дурмуш ермяниляр еля буна чалышырлар.  
Няби Щцмбят адыны ешитъяк йериндян дик галхды. Бир щяфтя 
бундан габаг Степанла данышыьы йадына дцшдц. Щцмбятин 
дюйцлмяси сябяби она эцн кими айдын иди. 
– Ким вуруб ону, Шамил мцяллим? – Няби диллянди. 
– Кимлийи билинмир, Няби. Ганлы булаг тяряфдяки зямидя 
ишляйирмиш. Зямидян йыьдыьы оту-алаьы улаьа йцклямяк 
истяйирмиш ки, цч няфяр цзц баьлы адам гяфлятян от тайасынын 
далындан чыхыб дюйцбляр. Бири дя бычагла будундан вуруб. 
Ушагларын дедийиня эюря бири таныш адам имиш. 
Няби щювсялясини сахлайа билмяди: 
– Ким олуб о адам, Шамил мцяллим? Ушаг йалан 
данышмаз! 
Шамил мцяллим дурухан кими олду. Йеня йорьа 
Мящяммяд сюзя гарышды. 
– Ким олажах, Няби гаьа, гардашыныз Степан олуб 
дейилляр. Бабалы дейяннярин бойнуна. Ушахлар да далынъа 
дцшцб ахтарыллар. Дейилляр дабанына тцпцрцб, гачыб е… гаьа! 
– Ушахлар кимди? 
– Щафизля Рювняг, бир дя Калбалы кишинин нявяляри, тай ким 
олажах? 
– Онлар щардан эялиб, чыхыблар. Бакыда охумахда 
дейилдиляр? 
– Дярси йарымчыг гойуб эялибляр ки, бизя кюмяк елясинляр. 
Дейир ки, от кюкц цстдя битяр. Ата-бабалары кими тясиб-
кешдиляр. Ана-баъы, торпаг гейряти онлары чякиб эятириб, Няби. 
– Гийас киши сюзя гарышды. 
– Беля балаларымызы Аллащ пис эюздян, нязярдян сахласын. 
Хата-баладан горусун!  - Фамил киши тякрар диллянди.  
Няби аьыр-аьыр башыны галдырды: 
Şövkət Zərin 
240 
– Чох нащаг  иш эюрцбляр ки, мяни эюзлямяйиб, тялясибляр. 
Няби гайыдыб Эцларянин цзцня бахды. Эцларя онун 
бахышындан ня демяк истядийини о саат баша дцшдц: 
– Тездян гатардан дцшцб бизя эялмишди Щафиз. Щеч анасы 
иля дя эюрцшмяйиб. Йол чантасы да биздядир. Ня ися сянинля 
тяъили данышмаьа тялясирди. Сяни евдя тапмады. Дарвазадан 
чыхмаг истяйяндя Степанла гаршылашды. Щяр икиси юзцнц итириб 
бир-биринин цзцня хейли бахдылар. Рювняг эяляня гядяр 
Степан арадан чыхыб тез узаглашды. Далынъа кяндин алтыны 
цстцня чевирдилярся дя, тапмадылар. Еля бил йер йарылды, Степан 
йеря эирди. Онлар да сянин далынъа гясябяйя эетдиляр.  
Няби Гийас кишинин цзцня бахды: 
– Бурда ня гярибялик вар ки, тяшвишя дцшмцсцнцз? Степан 
беля сынаглардан чох чыхыб, бу да нювбяти щадисялярдян бири 
олсун. Бурда ня вар ки?.. Арвад-ушаьы горхудуб баьрыны 
йармайын. Ушаглар гайыданда бир гярара эялярик. Мян Щафи-
зин юзц иля данышмасам, бир сюз дейя билмярям. Инди 
даьылышыб евинизя эедин. 
Щеч кяс йериндян тярпянмяк фикриндя дейилди. Гийас киши 
дя демисини тцстцлядя-тцстцлядя башыны саллайыб сусмушду. 
Шащлар мцяллим диллянди: 
– Байаг сюзцмц йарымчыг кясдиляр. Няби, мян бура ся-
нинля ъидди бир мясяля щаггында данышмаг цчцн эялмишдим, – 
цзцнц Нябийя сары чевириб эюзляди.  
Няби еля бил онунла данышмаг игтидарында дейилди. Фикри 
эюзляри йашлы кюрпяси оьурланан Лейлинин йанында иди. Вердийи 
сюзя ямял еляйя билмяйяъяйи горхусу ону дящшятя эятирирди. 
Сон анда Степаны ялдян гачырдыьына щейифсилянирди. 
Онун фикря эетдийини эюрян Шащлар мцяллим бир аз да 
йахын эялди. 
Няби цзр истяйиб йорьун бахышларыны Шащлар мцяллимин 
цзцня зилляди: 
– Бу эцнкц “Халгын сяси” район гязетиндя елан вермиш-
диляр ки, милис сыраларына кюнцллц ким истяйир, йазылсын. Буна 
чох севиндим. Мяктябимизин яксяр мцлялими бу елана ясасян 
Seçilmiş əsərlər. I cild 
241 
ахышыб гясябяйя – милис шюбясиня эедибляр. Сиз неъя билирсиниз, 
бизим йаратдыьымыз “юзцнцмцдафия” дястямиз фяалиййятини 
дайандырсын, йа неъя? Рювнягин топладыьы эянъляр кянди чох 
йахшы горусалар да, ушаглар силащсыздылар. Йалын ялля щеч итдян 
дя горунмаг олмаз. Эюрцрям ки, мясяля эетдикъя ъиддиляшир. 
Бир тяряфдян дя бу Степан мясяляси кянд ъамаатыны чох 
щиддятляндириб. 
– Степан мясялясини мяним бойнума гойун. О щеч вахт 
мяня хяйанят елямяз. Щцмбяти дюйянлярин кимлийини юйрян-
мямиш нятиъя чыхармаг дцзэцн дейил. Мян еля индиъя Зам-
зура эедиб Степандан ишин мяьзини юйрянярям. 
Няби бунунла ъамааты сакитляшдириб Гасымлынын планы 
ясасында эюрцляъяк ишляря башламаг цчцн щазырлашмаг истяйир-
ди. Степаны дуйуг салыб гачырмаг истямирди. Рювнягин 
кянддя олмамасы ону мяйус елямишди.  
Йеня кимся йериндян сюз атды: 
– Я, эюрмцрсцнцз йеня о донуз яти йейян мурдары 
мцдафия еляйир? Сиз кимдян эялиб кюмяк истяйирсиниз? 
Ирайонда отуранлар бизим щарайымыза эялмядикляри щалда, о 
нейнийя биляр? Эюрмцрсцнцз даш атыб башын тутур? Яввялляр 
Няби эедян йердя ган баьланарды. 
Гийас киши щирсини баса билмяйиб диллянди: 
– Йахшы, инди сянин мяслящятин нядир, бала? Беля ки 
данышырсан, тяклифини де, инди дя сянин далынъа эедяк, нолар? 
– Тяклифим буду ки, йаваш-йаваш арвад-ушаьы эютцрцб 
кимин щарда гощуму, танышы вар, ора эедяк. Бу башдан 
юзцмцзя бир чаря гылаг. Бу эцн мал-гарамызы, рузумузу 
апардылар, сабащ да арвад-ушаьымызы апарсалар, нежя олсун? 
Бу гейрятсизлийи кимин айаьына йазаг? Башымыза папаг 
гойуб нежя эязяк? Сиздян сорушурам? 
Тапдыг киши ъамааты йара-йара иряли чыхды. Ялиндяки бели 
эюйя галдырыб: 
– Намус-гейрятдян дям вуран, дяййус? Беля зиряк тяр-
пяниб юз аиляни гачырырсан, сянин эорбаэор дядянин гябрини 
ким горуйажах? Щяр кяс юз аилясин дцшцнся, мин иллярди якиб-
Şövkət Zərin 
242 
беъярдийимиз, баь-баьат салдыьымыз торпаьа ким йийя 
чыхажаг? 
Йахындакылар Тапдыг кишинин голундан тутуб сахламаг 
истядиляр. О, ипя-сапа йатмырды ки, йатмырды. 
– Бурахын мяни, бу горхаг дяййуса бу белля еля дярс 
верим ки, юмрц бойу йадындан чыхмасын. Сянин белядян-
беля… Биз Степаныг ки, горхуб гачаг? Мяним атам о бой-
да шура щюкумяти иля юляня гядяр бу даьларда дюйцшдц. Инди 
мян ермянидян горхуф гачажам, я? Сяндян сорушурам, ай 
няняси эюйчяк? Биз дя Степанын тайы олдух? 
Няби Гийас кишинин гулаьына ня дедися, Гийас киши ялини 
йухары галдырыб айаьа галхды. 
– Дцз дейирсян, бала, сянин рящмятлик атанын гурд црякли 
бир оьлан олдуьуну щамыдан йахшы мян билирям. Сян дя 
онун белиндян эялмисян. Ямдийин сцд, йедийин чюряк сяня 
щалал олсун. Шура щюкумяти довшаны араба иля тутурду, ай 
ъамаат. Юзцмцзцнкилярин яли иля юзцмцзц гырдырырды. Сийасят-
ля башбилянляримизи тора салыб сонра да мящв едирди. О гоъа 
дивин башы ня гядяр язилмяйиб, она гуллуг еляйиб вязифя го-
руйанлар бизя щеч бир кюмяк елямяйяъякляр. Гызышыб ялийалын 
ъаванларымызы эцдаза вермяйин. Мяслящятли дон эен олар. 
Сабаща гядяр щяфсяля еляйин. Биз дя няйя гадир олдуьумузу 
эюстяряк. Мясяля тяк Степанла битсяйди, бу чох асан оларды. 
Бир аз дурухду, Шащлар мцяллимин цзцня бахды. Бунунла 
ъаванлары сакитляшдир демяк истяйирди санки. Шащлар мцяллимин 
щяйятдян чыхмасы иля 20-30 эянъ аьаъы-бели йеря атыб онун 
далынъа эетдиляр. Ондан сонра щяйятдя йеня хейли адам 
галмышды. Аълыг, йорнуглуг Нябини ялдян салмышды. Отурду-
ьу йердян тярпяня билмирди. Башыны галдырыб бош тювляляря 
кядярля бахды. О бойда тювлядя цч балаъа гузу о баш-бу 
баша гачырды. Эцларя онлары гышдан йаза эцъля чыхармышды. 
Биринин бойнуна баьланан гырмызы парча еля йериндя иди. 
Няби аъы-аъы эцлцмсяди. Сонра дишлярини еля сыхды ки, аз гала 
гырылыб тюкцляъякди. Цряйи шиддятля дюйцндц. Она еля эялди ки, 
эюзляриндян чыхан нифрят гыьылъымлары бу саат йери-эюйц, щяр 
Seçilmiş əsərlər. I cild 
243 
тяряфи йандыраъаг. Зящмятля беъярдийинин сцфрясиндя ян йахшы 
тикясини йейянин ялиля мящв едилдийиня дюзя билмирди Няби. 
Мятин Гасымлынын дедикляри йадына дцшдц. Сабащкы ямялий-
йат барядя щяля щеч кяся бир сюз демяк истямирди. Щафизин, 
Рювнягин лянэимяси дя ону дарыхдырырды. Няби ялини дизиня 
чырпыб айаьа галхмаг истяйирди ки, баш тювлянин аьзы ъырылты иля 
ачылды. Степан ъялд чыхыб юзцнц Нябинин цстцня атды. 
– Гардаш, гурбан олум, байахдан о ъаванларын горху-
сундан чюля чыха билмирдим. Массаб щаггы, о дядяляримизин 
кясдийи чюряйя анд ичирям ки, мяним щеч бир эцнахым 
йохдур. Эцнахым ермяни олдуьумдадырса, мян чохдан 
ермяниликдян чыхмышам. Сизин ичиниздя бюйцйцб чюряйинизи 
йемишям, ели. Бу ъамахата ялимдян бир хата чыхыбса, юзцн юз 
ялинля юлдцр мяни. Ганымы сяня халал елямясям, копахоь-
луйам. Эюрдцйцн кими мян щеч йана гачмамышам. Эцнахы 
олан да щеч отуруб бурда эюзляйяр? О йазыг Щцмбяти 
дюйянляри тапанда мяня инанаъагсан, Няби. Биз сцд 
гардашыйых. Бу щяйят сянин кими мяня дя доьмадыр. Ушахлар 
кимяся охшадыблар, массаб щаггы. 
Щамы мяяттял галмышды. Сящярдян бу евин ушаглары ону 
ахтардыьы щалда о йеня оъаьын башында отуруб ширин дилини ишя 
салмышды. Няби щяйатында бу гядяр маскаланан инсана раст 
эялмядийи цчцн дилляниб ня дейяъяйини билмирди. Мат-мяяттял 
онун-бунун цзцня бахырды. Нябинин мярщямятиня сыьыныб 
ъан гуртармаг истяйян гулдурун щийляэярлийиня щейран 
галмышды. Щяля дя онун айагларыны гуъаглайыб дил тюкян 
Степанын голундан тутуб галдырды. Гийас киши ня дейяъяйини 
билмирди. Сяссиз-сямирсиз Нябинин цзцня бахырды. Щяйятя 
топлашанлар щярякятя эялди. Йорьа Мящяммяд ялиндяки 
зоьал аьаъыны галдырыб Степанын башына йендиряндя Няби 
аьаъы эюйдя тутду. 
– Беля юзбашыналыьа йол вермярям. Онун щяйатына мян 
ъавабдещям. Хащиш едирям даьылыб евляринизя эедин. 
Ъаванлары гызышдырыб арайа ган тюкмяйин. Мян еля бу саат 
Гасымлы йолдашла данышыб щяр шейи юз йолуна гойарам. Щяр 
Şövkət Zərin 
244 
щалда бу района ъавабдещ оланлар вар, ай ъамаат. Тутаг ки, 
биздян имдад истяйян, юз айаьы иля гапымыза эялян бир няфяри 
юлдцрдцнцз. Ня чыхаъаг ондан? Яксиня бизи эцнащкар са-
йаъаг йухарылар. Бунун нятиъяси пис ола биляр. Сиз щямишя 
мяня инанмысыныз, мян дя щяр ишдя сизя кюмяк елямишям. 
Мящкямясиз, сцбутсуз адам юлдцрмяк олмаз. Биз вящши-зад 
дейилик ки, ялимизя кечяни гятля йетиряк. Бир дя Степанын 
эцнащкар олуб-олмамасы щяля мялум дейил. 
Степан Щафиз эялмямиш бу евдян чыхыб эетмяк истяйирди. 
Щафизин ону таныдыьына там ямин иди. Онлар бир дя гаршы-
лашсалар, Нябинин ялиндян боьазыны гуртара билмяйяъяйи она 
эцн кими айдын иди. Цряйи горху ичиндя дюйцнцрдц. Даран-
мамыш пырпызланан сач-саггалы ону колдан чыхмыш габана 
охшадырды. Цст-башы тювлянин чиркабына батдыьындан тязяк ийи 
адамы эендян вурурду. Пиллякяндя отуруб бащарын эялиши иля 
эцл-чичяйя бцрцнмцш щяйятя, тязяъя чичяклянян алча, ярик 
аьаъларына щярисликля бахды. Ляклярдя тязя-тязя эюйярян, щяля 
бой вермяйян кешниш, шцйцд, рейщанын ятри ону вурду. Ня 
вахтса сащиб олаъаьы бу торпаьын щявяси аз гала ону мяст 
едирди. Яввялляр ян язиз гонаг олдуьу щяйятдя артыг адам 
кими гаршыланмамаьы цряйиня тохунурду. Ня Эцларя, ня дя 
ушаглар байагдан даш пиллякяндя отуран Степана йахын 
эялмирди. Йеня бишмиш хюряйин ийи бурнуну гыъыгландырды. 
Сящярдян аъ олдуьу йадына душду. 
Ичяридян ня чыхан, ня дя она мящял гойан вар иди. Няби 
узун-узады телефонла данышды. Ахшам дцшся дя, щяля ишыг иди. 
Степан кянддян неъя чыхаъаьы щагда дцшцнцр, планлар 
гурурду: “Тяк-тянща ялляриня кечсям, тцкцмц дидярляр”, – 
дейя фикирляшди. Еля она эюря дя ара гарышан кими Нябинин 
щяйятиня юзцнц салыб тювлядя эизлянмишди. Билирди ки, мал-гара 
олмадыьына эюря ора щеч кяс эириб-чыхмаз. Эцларя эюрцб 
чыьырса, онун ющтясиндян эялмяйин йолуну да фикирляшмишди 
Степан. Инди Нябини Аллащ юзц йетирмишди она. Цряйи йумшаг 
олдуьуна бяляд иди Степан. Одур ки, о ки вар илан дилини ишя 
салмышды. 
Seçilmiş əsərlər. I cild 
245 
Телефонун дястяйини асыб гайыданда Степан ону аз гала 
танымады. Няби булуд кими гаралмышды. Аьыр-аьыр няфяс алыр, 
ялини, алныны овушдурурду. Онун бяд хябяр ешитдийиня ямин 
иди Степан. Амма ня баш вердийини билмирди: «Бялкя, 
бизимкиляр Гасымлыны о дцнйайа эюндярибляр?»  
 Мяним иъазям олмаса, щеч бир иш эюрмя, – демишдим. 
Хачик халис вящшидир. Нащах йеря о ушахы да она тапшырдым. 
Раисаны тутдуьуна эюря Гасымлы иля хцсуси щагг-щесабым 
вар. Щцмбятин дярсини йахшы верди ушахлар. Бурдан саь-
саламат чыхсам, щеч билмирям Русланын эятирдийи планын Га-
сымлынын ялиня кечдийи цчцн неъя ъаваб веряъям? Йашасаг, 
эюрярик.  
Степан чох беля аьыр сынаглардан чыхыб. Буна да бир чаря 
гылар. Нябинин сяси ону гара фикирляриндян айылтды: 
– Бялкя, аълыьын вар, кирвя? – Дейя юзцнц яля алмаьа 
чалышды. 
– Сянин саьлыьындан щяля дюзцрям, щи… щи… щи… Иъазя 
версяйдин, эедиб динъялярдим. Эюрцрям, Эцларя кибря дя 
мянимля данышмаг истямир. Нейнах, биляндя ки, эцнащкар 
дейилям, пешман олаъах. 
– Йох, ня данышырсан, ушаглары бир аз горхудуб о лянятя 
эялмишляр. Онлары йатырдыр. Инди эялиб бизя бир тикя чюряк 
веряр. Мян дя сящярдян аъам.  
Няби Гасымлынын ахшам юз иш отаьында юлдцрцлдцйц 
хябярини ешидиб юзцня эяля билмирди. Бу мурдары ялиндян 
бурахмаг истямирди. 
Няби Рювнягя каьыз йазыб щяр шейи изащ елямишди. 
Степанла сяссиз евдян чыханда кянд щяля йухуда иди. 
Евлярдян тякям-сейряк ишыг эялирди. Сювдяляшдикляри кими 
Няби ону кянддян саь-саламат чыхармалы, явязиндя Лейлинин 
ушаьыны алыб эятирмяли иди. Гурдуглары планын баш тутмамасы, 
Гасымлынын юлдцрцлмяси Нябини йандырыб-йахырды. Бу иши 
кимин тюрятдийи дя Нябийя айдын иди. О кюрпя олмасайды, бу 
нанкору еля о щейван тювлясиндя ушаглара ит леши елятдирярди. 
Бунун кимиляриня еля щейвани юлцм лайигдир. Илащи, мяня бир 
Şövkət Zərin 
246 
аз да сябр вер!. Сцфрянин артыьы иля доланан бу ялиганлы 
нанкорун аьзына истядийи гядяр торпаг долдурмагдан мяни 
гору. Нейним ки, о йетимин эюз йашларына дюзя билмирям. 
Сюз вермишям, лап щяйатымын бащасына да олса, йериня 
йетирмялийям. Щяйата тязяъя эюз ачан о кюрпя, бялкя, бизим 
етдийимиз сящвляря эюря эцнащымыздан кечяъяк? Ким билир… 
Бялкя, о йетими юлдцрцбляр, щеч саь да дейил? Онда неъя 
олсун? Нябинин ъанындан аьыр бир сызылты кечди. Она еля эялди 
ки, индиъя дизляри гатланаъаг, еля индиъя йеря чюкцб донуз 
кими фысылдайа-фысылдайа онунла гоша аддымлайан, нечя иллярди 
она “ъан” дейян ъанавара асанлыгла йем олаъаг, бунунла 
да бцтцн планлары даьылыб эедяъяк. Дцнян Мятин Гасымлыдан 
айрыландан сонра цряйиндя йанан цмид чыраьы сюнмцшдц 
Нябинин. Ичиндя бир бошлуг йаранмышды. Бу бошлугда бцтцн 
цмидляри, эцманлары инди йалгузаг кими улайыр, беш гыз 
баласы, евинин ишыьы йеэаня оьлу Нящайят эюзляринин габаьына 
эялир, ялини эюйдян, айаьыны торпагдан цзцрдц. 
Йох, Няби асанлыгла тяслим олмаг истямирди. Атасынын она 
сцд гардашы сайдыьы бу гурд хислятли, гойун ъилдлинин 
маскасыны йыртыб ифша елямядян ращат ола билмирди. Няби 
билмирди, йа аьлына эялмирди ки, бу эяляъякдя башланаъаг 
бюйцк торпаг ойунунун мящз башланьыъыдыр. Щяля о чох 
щийлялярдян хябярсиз иди. “Гардаш”ынын гурдуьу тяляйя дцшя-
ъяйиня инанмаса да, пешиманчылыг ичиндя йаныб-говрулур, 
вахт тапыб “Айналы”ны эютцря билмядийиня, язиз йадиэар кими 
сандыгда горуйуб язизлядийи кюйняйи айаглары алтына атыб 
тапдаламадыьына щейифсилянирди. Бунунла беля Степаны 
шцбщяйя салаъаьындан ещтийатланыб цряйиндя севинирди. Евдян 
чыханда евладларыны баьрына басмадыьына, юмцр-эцн йолдашы 
Эцларя иля видалашмадыьына эюря пешиманчылыг чякирди. Ещ, 
инди щеч кяся инанмаг олмур. Ким билир?.. О гапымда 
сцлянян Хачикин дюнцклцйц, кечян дяфя она вурдуьу йум-
руглар, рус забитинин, район милис ряиси Сяркисйанла сющбятляри 
сяня дярс олмадымы, Няби, бир дя ора эетмяйя разы олурсан? 
–Дейя дцшцндц. Онун аддымлары йавашыды, дизляри юзцня бялли 
Seçilmiş əsərlər. I cild 
247 
олаъаг гядяр титряди. Гядди-гамяти яйилиб балаъалашды еля бил. 
Чинарлыны сон дяфя эюрцрмцш кими ганрылыб чийни цстя кяндя 
бахды. Доьмалары уйуйан мязарлыьа сары бойланыб дяриндян 
кюкс ютцрдц. Кянддян хейли аралы Ганлы дяря дейилян йеря 
чатанда айаг сахлайыб булаьын эюзцндян бир овуъ су 
эютцрцб цзцня чырпды. Ора гядяр бир кялмя дя олсун диниб-
данышмайан Степан диллянди: 
– Нолуб, гардаш, бярк фикря эетмисян? Мян юлмямишям 
ки… Еля бил дцнйанын бцтцн дярд-гямини чякмяк сянин 
бойнуна бичилиб. Валлах, сиз мусурманлар еля дцз дейилляр, 
е… Ел цчцн аьлайанын эюзляриня ган дамар. Аилян, 
ушагларын, ня дцшмцсян ики миллятин ганындан йаранан бир 
кюрпянин далынъа? Дайы кими о кюрпянин оьурланмасы мяни  
йандырыр. Мяни бир дайы кими баша дцшмяк олар, сяня ня 
олуб, билмирям, массаб щаггы? О ушах олмаса, дцнйа 
даьылмаз ки, а кибря? Сабах бирин дя доьар, ели. Мусурман 
арвадлары ушах доьмагда бир ъандылар. Йохса бизим щарсын 
кими? Ики дыьадан артыг деди доьмарам.  
Степанын дедиклярини Няби еля бил ешитмирди. Ахшам теле-
фонда ешитдийи бяд хябяр ону бярк сарсытмышды. Бейни уьул-
дайыр, гулаглары эурулдайыр, ясябдян дили-додаьы гуруйуб 
йапышмышды. Айагларыны далынъа эцъля сцрцйцр, цряйи арамсыз 
дюйцнцрдц. Данышмаьа тагяти галмамышды Нябинин. “Неъя 
ола биляр ки, Мятин кими цряйи од-аловла долу, торпаг, миллят 
тяяссцбц чякян инсана ял галдырсынлар? Бялкя, йаланды, 
дцшмян дяйирманына су тюкянлярин уйдурдуглары йени 
тяхрибатды? Йох, бу бюйцклцкдя йалан олар?” – Юз-юзцня 
дцшцндц. “Юзцнц яля ал, Няби! Щисся гапылыб елядийин хырдаъа 
сящв бу тцлкц гядяр щийляэяр, ъанавар кими йыртыъыны ялдян 
веря биляр. Онда неъя йашайыб ъамаат арасына чыхарсан? 
Халг арасында цмиди, инамы итирмякдян аьыр ъяза ола билмяз, 
Няби!” Юзцнц яля алыб гяддини дцзялтди. Сюзляшдикляри кими 
тяк палыдын йанына чатыб дайанды. Юзц иля узун-узады щясби-
щала сон гойуб зорла да олса диллянди: 
– Щя, гардаш, бураъан сяни мян саь-саламат эятирдим, 
Şövkət Zərin 
248 
инди дя сюз сянинди. Кяндя эирмяйимя еля билирям ки, ещтийаъ 
йохдур. Сяни бурада эюзляйяъям. О кюрпяни эятирсян, сянин 
мяня олан етибарына инанаъам. Ахы биз сцд гардашыйыг.  
Няби эцъля аьзындан чыхан бу сюзлярдян хяъалят чякди. 
Голларыны ачыб ону гуъаглады. Пийли бядяниндян эялян 
тярин ийрянъ гохусу яввялки кими ятини црпяшдирди. Юзцндян 
аъыьы эялди. Щеч вахт юзцня бу эцнкц гядяр нифрят елямя-
мишди Няби. Юз ишинин хатириня ермянийя дайы дейярляр мяся-
лясини чякянляри дя лянятляди. Саралмыш, чцрцк дишлярини эюс-
тяриб щырылдайан Степан эюздян бир нюгтя кими итиб эедяня 
гядяр далынъа бахды. Пийада йол эялдийи цчцн аз гала тагят-
дян дцшян дизлярини гуъаглайыб йеря чюкдц. Сызылдайан 
айагларыны овушдурду. Щяля ахшам дцшмямишди. Дцняндян 
дилиня бир ичим су да дяймямишди. Дцзянликлярдя отлайан 
гойун-гузу, иняк, дана, бузов бурадан ачыг-айдын 
эюрцнцрдц. Даьлардан сцзцлцб эялян чайын эцмцшц суйу 
эендян пар-пар парылдайырды. Няби кяндин эюзяллийини биринъи 
дяфя эюрян адам кими кюкс ютцрдц: “О чайлагдан о гядяр 
хырда чай дашы йыьыб бешдаш ойнайан гызлара вермишям ки…” 
Няби анасы иля бюйцрткян йыьанда башына эялян хырда бир 
ящвалаты хатырлайыб эцлцмсяди. Бир анлыьа анасынын ятяийндян 
йапышан ъоъуьа дюндц. Ушаглыьын ширин-шякяр анлары эюзцнцн 
гаршысындан кечди. Няняли, аналы дцнйасы цчцн гярибсяди, 
дарыхды Няби. 
Йай эцнц иди. Чайлаьын кянарларында битян бюйцрткян 
колларынын долу будаглары яйилиб аз гала суйа тюкцлцрдц. 
Бюйцрткянин йетишмиш мейвялярини кянардан дярмяк чох 
чятин иди. Няби колларын лап дяринлийиня эетмяк истяйяндя 
анасы разы олмады: 
– Иланын чалан вахтыдыр, бала, бир аз бюйцрткяндян ютрц 
сяни илан чала биляр, эял эери гайыдаг.  
Няби габы анасындан зянбили алыб иряли атылды. “Илан нядир 
ки, ондан да горхам. Мян киши дейилям, ана? Щяр шей эяряк 
инсандан горхсун. Инсан щеч нядян горхмамалыды. Мцялли-
мимиз дейир ки, оьлан ушаьы горхаглыьы еля эяряк балаъа йаш-
Seçilmiş əsərlər. I cild 
249 
ларындан атсын ки, бюйцйяндя щяр чятинлийя дюзя билсин. 
Мярдлик, алиъянаблыг, хейирхащлыг бирдян-биря йох, тядриъян 
формалашыр. Мян щеч нядян горхмурам. Индиъя колун 
дяринлийиня эириб о цзцм салхымы кими салланан бюйцрткянляри 
дяриб эятиряъям”. Еля тязяъя бюйцрткян дярмяйя башламышды 
ки, бир йоьун корамал Нябинин айаьынын цстцндян сцрцшцб 
юзцнц суйа верди. Няби: - “анааа…” – дейя еля гышгырды ки, 
йыьдыьы бюйцрткянлярин щамысы суйа даьылды. Анасы ону пярт 
елямямяк цчцн эцлмяйини эцъля сахлады. 
– Горхма, Няби, о, су корамалыды, адамы чалмаз. Бу 
йайын ъырщаъырында Аллащ адамы сары эцрзядян горусун. О 
чох зящярли иланды. Санъдымы, ъан гуртармаг мцшэцл ишди, 
Няби. Чалыш беляляриня туш эялмяйясян, бала! 
Няби чохдан олан бу ящвалаты щямишя аналы эцнляринн ян 
язиз хатиряси кими хатырласа да, инди Степан кими горхулу сары 
эцрзя гаршысына чыхмышды. Ондан неъя ъан гуртарыб елядийи 
ъинайятлярин гисасыны алмаг щаггында дцшцндц. “О илан 
чалдымы, ондан ъан гуртармаг мцшэцл ишдир”, – анасынын 
сюзлярини бир нечя дяфя тякрарлады. “Щя, бах, бу эцнащсыз 
инсанлары беля зящярли иланлардан горумаг чох чятин олаъаг”. 
Юзцнцн тяклийини дцшцнцб кюврялян кими олду. Мятин 
Гасымлынын гятли санки белини гырмышды. Щафиздян, Рювнягдян 
аралы дцшмцшдц Няби: “Нащаг йеря кянд ъаванларындан бир 
нечясини эютцрмядим. Юз эцъцня чох архаланырсан, Няби. 
Ону бил ки, тяк ялдян сяс чыхмаз, – дейибляр. Нечя дяфя сяня 
арха олмаг, бу иланларын башыны еля йувасындан чыхмамыш 
язмяк истяйянлярин кюмяйини рядд елямисян? Нечя дяфя дцшян 
фцрсяти ялдян вермисян? Инам, етибар хатириня ъамааты юзцн-
дян узаглашдырыб, наразы салмысан? Ахы билмирсян ки, ову 
бярясиндя вурмасан, ялдян чыхар? Инди ня билмяк олар. Юз 
баъысынын нявясини оьурлайан ону гайтарыб сяня верярми?” 
Няби юз-юзцня чох пярт олмушду. Вахт кечдикъя 
цмидсизлик, пешиманчылыг ичиндя йаныб-говрулурду. Шцбщяляр 
гурд кими цряйини дидиб эямирир, тез-тез дурур- отурур, 
аьаъын дюрд тяряфиня щярлянир, о гурда инандыьы цчцн юзцнц 
Şövkət Zərin 
250 
баьышлайа билмирди. 
Щава эет-эедя гаралыр, эцняш динъялмяк цчцн даьларын 
далына чякилир, ъансыхыъы бир сцкут Нябинин цстцня аьыр йцк 
кими чюкцрдц. Няби чятин няфяс алыр, санки боьулурду. Онун 
эюзлямякдян башга чаряси галмамышды. 
 
Сирр 
 
Гайаня машындан дцшяндя тахта щасарын арасындан 
бахан Ашот ону эюрмцшдлц. Гызын даьыныг сачлары, палчыглы 
цст-башы, девикя-девикя ятрафа бахмасы она гярибя эялмишди. 
Гызын аь чющряси, гара-гонур эюзляри она таныш эялся дя, ону 
йадына эятиря билмямишди. Бу гызын кимлийиндян чох ону ня 
цчцн эятирдликляри Ашоту марагландырыр, она динълик 
вермирди. Хачикин гызы хош ниййятля эятирмядийи она вя атасы 
Щайказа эцн кими айдын иди. Лакин юзлярини эцдаза вериб евя 
йахын эетмяйя дя цряк елямирдиляр. Нябинин вя Мещдинин 
гачмасында бу ата-баладан шцбщялянян Хачик онлары ъязасыз 
бурахмайаъаг, фцрсят дцшян кими онлары йох едяъяйиня дя 
шцбщя етмирдиляр. Одур ки, чох эютцр-гой еляйир, ещтийатла 
доланырдылар. Инди бу гызын эятирилмяйи вя нечя эцндц эюзя 
эюрцнмямяйи онлара мцямма олараг галмышды. Ашот неъя 
олур-олсун фцрсят тапыб гыз щаггында ня ися юйрянмяк цчцн 
дцшцнцр, бир чаря тапа билмирди. Ашотун анасы юляндян сонра 
мещрини она щям ата, щям ана явязи олан бу инсана – 
Щайказа салмышды. Юз атасы билмишди, яслиндя Щайказын 
ювлады олмамышды. Ня гядяр щякимя эетмишди, демишдиляр 
ювлады олмайаъаг. Буну арвады Жаннадан эизли сахламыш, 
талейи иля бир нювц барышмышды. Жанна да ювладсызлыьын 
эцнащыны юзцндя эюрдцйц цчцн сясини чыхармамышды. Щайказ 
кянд мяктябиндя дярс дейян азярбайъанлы Ящмяд мцяллимля 
Жаннаны бир нечя дяфя ширин сющбят елядикляри йердя эюрмцшдц. 
Амма цстцнц вурмамышды. Ону садяъя мараг щесаб еляйиб 
эюз йуммушду. Бир нечя айдан сонра Жаннанын щамиля 
олдуьу хябяри кяндя йайыланда Щайказ арына гысылыб щеч ня 
дейя билмямишди. Ъамаата гошулуб о да севиниб шадйаналыг 
Seçilmiş əsərlər. I cild 
251 
елямишди. “Нолар, гой бизим дя евимиздян кюрпя сяси эялсин. 
Бу Жаннанын щаггыдыр, – демишди. Гаршысында эцнащкарам”. 
Лакин узун мцддят ана ола билмяйян Жанна доьуш вахты да 
юлмцш, сиррини юзц иля торпаьа апармышды. Щайказ мещрини 
кюрпяйя салыб кечи сцдц иля ону сахламышды. Ашотун онун 
ганындан олмамасыны хатырладыгъа язаб чякмишди Щайказ. 
Арвадынын сиррини доьмаларына ачыб-аьарда билмямиш, 
дярдини ичиндя тякбашына чякмишди. Ашотун мяктябдя, щяр 
йанда азярбайъанлыларла отуруб-дурмасы, онларын дилиндя 
аьыллы-башлы данышмасы да она гярибя эялмямишди. Эет-эедя 
бу цнсиййят она да сирайят елямиш, азярбайъанлыларла гай-
найыб-гарышмышды. Онлардан эюрдцйц хош мцнасибятин, хейир-
хащлыьын мцгабилиндя о да ня ися боръдан чыхмаг истяйирди. 
– Ахы, бизя ня пислик еляйиб бу азярбайъанлылар? Бу йурд-
йувасыз, щяряси бир дийардан эялян саггаллылар щеч баша 
дцшмяк олмур, ня истяйирляр. Исти ашымыза су гатыллар. Бир тикя 
чюряйимиз гоншу азярбайъанлылардан эялирди. Гулаьы динъ 
йашайырдыг. Аллащ евлярини йыхсын, – дейя Щайказ вайсыныр, ня 
едяъяйини билмирди. Ашотун сон вахтлар эеъя-эцндцз Хачикин 
евинин щяндявяриндя долашмасы ону горхуйа салырды. Ачыг-
айдын бир сюз дейя билмяся дя, щярдянбир цстцюртцлц олса да, 
оьлуна ещтийатлы олмаьы мяслящят эюрцрдц: 
– О ъанавардан бир аз узаг дур, бала. Онларын аьзындан 
ган ийи эялир. Касыб бабайыг, бизя ня вар ким вязифяйя 
эяляъяк, ким чохлу торпаг сащиби олаъаг. Валлащ, бунлар кцл-
ли-алями дя гамарласалар, йеня бизя бир шей дцшмяйяъякляр. 
Ялляриня пул-пара кечирян кими щяряси бир юлкяйя гачыб 
фираван йашайаъаг. Ялдя-айагда итиб-батан биз йетим-йесир-
ляр олаъаг. Байысын еви йыхылсын. Мусурманларнан гардаш ки-
ми йашыйырдыг. Бунлар нийя баша дцшмцрляр ки, бу дцнйадан 
эедяндя щяряйя ики метр торпаг, беш метр аьдан башга щеч 
ня дцшмяйяъяк. 
Ашот сусур, аь бир, гара бир дилляниб бир сюз демирди. Ня 
баш вердийини юйрянмялийям, – дейя дцшцнцрдц. Бир щяфтя 
бундан габаг ордан ешитдийи ушаг чыьыртысы, инди дя о гызын 
эятирилиб йоха чыхмасы она бир сирр олмушду. Бцтцн эеъя-
Şövkət Zərin 
252 
эцндцз тахта щасарын бир кцнъцндян щяйяти изляйир, эириб-
чыханлара эюз йетирир, йоллар арайыр, щеч бир чыхыш йолу тапа 
билмирди. Бир эцн Хачикин щиккяли сяси Ашоту йухудан 
ойатды. 
– А дыьа, ня башыны донуз кими евя сохуб байыра чых-
мырсан? Бир кор гыз гядяр дя щцнярин йохдур. О мусурман 
кюлэясиндя йатан дядян еля билир башыны кола сохуб гуйруьу 
эюрцкмцр? Нейняк, она да бир йол тапаъам. Яэяр о му-
сурманын гачырылмасында онун яли варса, дяринизя ата-бала 
саман тяпяъям. 
Ашот щирсиндян дил-додаьыны эямирир, бу гылынъ ойнадан 
азьына ъаваб гайтарыб гызышдырмаг истямирди. “Щяр шейин юз 
вахты вар. Иши сябрля эюрярляр”, – дейирди. 
– Нолуб, Хачик дайы? Ня гябащят елямишик ки, сабащ-
сабащ йатмаьа да гоймурсан? Бирдян-икийя щансы 
буйруьуну битирмямишям? Атанын эцнащыны ювладын цстцня 
тюкмяк дцзэцн дейил. Атам тездян щейванлары юрцшя апарыб. 
Ня гуллуьун вар, эюзцм цстя. Бу саат эейиниб эялярям. 
Ашота еля бу лазым иди. Беля фцрсят бир дя яля дцшмяйяъяк, – 
дейя мцмкцн гядяр мцлайим данышмаьа чалышырды. 
Ашотун ъавабы Хачики бир аз сакитляшдирди. Еля бил йанар 
оъаьа су тюкдцн. Ушаглыгдан дикбаш, ипя-сапа йатмайан 
Ашотун итатяткарлыьы цряйинъя олду. Юз-юзцня донгулданды: 
– Ня елямишик, ня елямишик, щяля бир дилиниз дя вар даныша-
сыныз? Ъаныныза ата-бала дярд елямисиниз. Бу щагда даныш-
маг гой сонрайа галсын, инди эейин, зирзямидян бир аз одун 
эятириб собаны йандыр. Баъым гызы кюрпя ушахлы гонаг эялиб. 
Щава чох сойухду. Бир дя сизин кечилярдян дядян бир аз сцд 
саьсын, кюрпяйя эятир. Бу кцчцк сящяряъян баш-бейнимизи 
апарыб. Беля эется, эютцрцб атаъам чюля, ит баласы кими 
эябярсин. 
Ашот Хачикин сюзляриня ахыраъан гулаг асмадан эейиниб 
юзцнц зирзямийя атды. Зирзями тахта диварла ики щиссяйя 
айрылмышды. Бир тяряфдя сялигясиз атылмыш одун парчалары, ун-
буьда кисяляри, щейван, тойуг-ъцъя йемляри йыьылмышды. Бир 
кцнъдя дящря, балта, ъцрбяъцр кялбятинляр, габлар, газанлар 
Seçilmiş əsərlər. I cild 
253 
вар иди. Ашот одун эютцрмяздян яввял бу яшйалары йохлады. 
Бир габа ирили-хырдалы хейли шприс вя дярманлар йыьылмышды. 
Ашот щеч ня баша дцшмяди. Бунун ня демяк олдуьуну аьлы-
на эятиря билмирди. Амма бурда ня ися гейри-ади щадисялярин 
баш вердийиня дя инанырды. Одур ки, фцрсятдян истифадя еляйиб 
мцмкцн гядяр шцбщялярини доьрултмаьа чалышырды. Бир щяф-
тяйя йахын иди ки, эюзцнцн габаьында эятирилян гызын, сясини 
ачыг-айдын ешитдийи ушаьын неъя олдуьуну, щара апарылдыьыны 
юйрянмяйя чалышырды. Хачикин арвад-ушаьынын бурда олмады-
ьыны да билирди Ашот. Онда бяс бу гыз вя кюрпя ушаг кимин 
иди вя бура нийя эятирилмишди, ону билмирди. 
Зирзямидяки чирки, ващимя йарадан сяссизлик ону горхуйа 
салса да, бурдан ялибош эетмяк истямирди. Ашот тахта 
аракясмядян хейли бойланды. Алагаранлыгда эцъля сечиляъяк 
гаралты нязярини чякди. Эери чякилиб тязядян бахды. Бир ъцт 
гара эюз она зиллянмишди. Гыз горхудан тязяъя йумуртадан 
чыхан сярчя баласы кими тир-тир ясирди. Бу щямин эюрдцйц гыз 
иди. Ашотун буна шцбщяси галмады. Бяс нийя сясини чыхардыб 
кюмяк истямир? Ашот ещтийатланды. Сяссиз-сямирсиз хейли 
бахышдылар. 
– Сян дя мяни дюймяйя эялмисян? Хащиш едирям, Хачик 
дайыма инанма. Мян бир эцнащ иш тутмамышам. О ата-
анамын аъыьыны мяндян чыхыр. Бился ки, мянимля данышмысан 
сяни дя юлдцряр. О щямишя беля еляйир. Ону таныйанлары 
юлдцрцр. О кюрпя ушаг олмасайды, мяни хариъиляря чохдан 
сатмышды. О ушаьы апармаьа эялянляр эеъикирляр дейя мяня ял 
вурмур. Бир дя Степандан горхур. Она эюря мянимля сярт 
даврана билмир.  
Ашот гуруйуб йериндя галмышды. Гыз йары азярбайъан, 
йары ермяни дилиндя данышыр, данышдыгъа эюз йашлары лейсан 
кими ахырды. 
– Бяс о ушаг сянин дейил? Хачик она сцд эятирмяйи ямр 
еляйиб? Дейир, баъым гызы ушагла гонаг эялиб. 
– Хейир, бу да бир уйдурмады, мяним ушаьым дейил. Ону 
да мяним кими оьурлайыблар. 
– Бяс кимин ушаьыдыр? Щеч адыны да сорушмадым, мяним 
Şövkət Zərin 
254 
адым Ашотду. 
– Мяним дя адым Гайаняди. Хачик мяним доьма да-
йымды. Сумгайытда ата-анамы юлдцрян, эюзцмцн габаьында 
ейвандан атыб евимизя од вуран достуну эюрян кими таны-
дым. Амма адыны билмирям. Онларын икиси дя адамюлдцрян 
ъанидиляр. 
– Ады Степанды, Гайаня, ону мян йахшы таныйырам. 
– Ушаьы о дедийин гулдур гуъаьында эятирди. Киминся 
ушаьыды, оьурлайыблар, азярбайъанлы баласыды. Бура бир азяр-
байъанлыны да тутуб эятирмишдиляр. Она неъя ишэянъяляр вери-
лирди, ону анъаг китабларда охумаг олар. Ики эцндян сонра 
щара апардылар билмядим. Яэяр сян дя онлардан дейилсянся, 
мяня кюмяк еля, Ашот, йалварырам. Азярбайъанлылар арасын-
да чохлу дост-танышлар вар, бизя кюмяк еляйирляр, йалварырам 
сяня, мяни бурдан гуртар.  
Бурда чох лянэимяк олмазды. Хачик хябяр тутса, ону да, 
атасыны да йох елямякдя чох тяряддцд етмяз. Одур ки, 
тялясик диллянди: 
– Мяня йахшы гулаг ас, Гайаня. Ушаьы сяня щансы вахтлар 
верирляр? 
– Аьлайанда мяни бурдан чыхарырлар. Йатана гядяр евдя 
олурам. Сонра йеня бура эятирирляр. 
– Евдя оланда фцрсят тапыб сянинля ялагя йарадаъам. Мян 
гоншу щяйятдя йашайырам. Евдя адам олмайанда ушаьы да 
эютцрцб гоншу азярбайъанлылар йашайан кяндя гачарыг. 
Орда атамын етибарлы достлары вар. Бизи кюмяксиз гоймазлар. 
Амма сян о вящшини чох щирсляндирмя. О дедийин оьланы да 
мян гачырмышам, ады Рювнягди. Йазыьын башына неъя 
ойунлар ачдылар. Билмирям, бунлар ъамаатдан ня истяйирляр. 
Атам олмасайды, чохдан бу харабадан чыхыб эедярдим. 
Атамы тяк гойа билмирям.  
Гайаня аракясмяйя бир аз да йахын эялди. Цзцнц тахтайа 
сюйкяйиб пычылдады. 
– Бураларда Чинарлы дейилян кянд вар. Орда Няби адлы 
гочаг бир киши йашайыр. Щафиз яминин дайысыдыр. Онунла ялагя 
йаратсаг, мяни бурдан гуртарар.  
Seçilmiş əsərlər. I cild 
255 
Ашотун цряйи атланды: 
– Ону щарадан таныйырсан? Ахы бу тяряфлярдя дейирсян сон 
вахтлар олмамысан? 
– Сумгайытда бу алчаглар гырьын тюрядяндя мяни 
юлцмдян Щафиз ями гуртарды. О киши онун дайысыдыр. Онун 
щаггында чох ешитмишям. Ону тапсан, щесаб еля ки, мян 
юлцмдян гуртармышам. 
Ашот эцлцмсяди: 
– Няби ямини ким танымыр? Ону таныдыьыны дилиня эятирмя. 
Хачик онун ганыны ичмяйя щазырды. Сяни саь-саламат 
бурахмаз. 
Йухарыдан Хачикин вящши кими гышгырыьы эялирди: 
– Бу щарамзадя дыьа щарда галды? Бир гуъаг одун 
эятирмяк ня чятин ишди ки, беля йубанды, – дейя зирзями бойу 
гышгырды. Ата-бала сиздян хейир иш эюзлямяк ахмаглыгды. 
Сизин дя дярсинизи вермяк мяня боръ олсун. Щяля мяня 
эяряксиниз, сябрими басырам. Гой бу торпаглара сащиб олаг, 
ондан сонра белялярини ити гован кими говаъам бурдан. 
Онда Хачикин ким олдуьуну биляъякляр. Билмирям, ики дяфяди 
азярбайъанлылары гачырдан кимдир? Мяним йолуму-йолаьамы 
кимдир беля таныйан? Гоншудан башга адама щеч ким 
йахындан бяляд ола билмяз-Хачик дейинир, Щайказын 
щяйятиня тяряф ганлы-ганлы бахырды. 
Ашот гуъаьында одун зирзямидян чыханда Хачик юзцнц 
сахлайа билмяйиб она еля бир шилля илишдирди ки, Ашот 
одунгарышыг палчыьа йыхылды. Айаьа галхмаг истяйяндя 
нювбяти тяпик бюйрцня, гарнына дяйди. Ашот диллянмядян 
дуруб йеря тюкцлян одунлары йыьмаьа башлады. Палчыьа-суйа 
тюкцлян одун исландыьындан Ашот собаны эцъля йандырды. Еля 
бу яснада Щайказ ялиндя сцд габы ичяри эирди. Ушаьын сяси 
Хачикин гышгырыьына гарышмышды. 
– Сцдц гой, ъящянням олуб ата-бала эедин харабаныза, – 
дейя Хачик онлары гованда, Ашот Гайанянин евя эятири-
ляъяйини анлайыб сяссизъя гапыдан чыхды.  
Щяля ахшамын дцшмяйиня хейли вар иди. Ашот бцтцн 
ешитдиклярини атасына данышыб гуртаранда Щайказын эюзляри 
Şövkət Zərin 
256 
долмушду.  
– Неъя олуб ки, бу нечя иллярдя мян ону таныйа 
билмямишям? – Дейя хейли сусду. Гярар верирмиш кими ъялд 
айаьа галхыб йыр-йыьыш еляди. Вязнъя йцнэцл шейлярдян юзцня 
вя оьлуна баьламалар дцзялдиб цзцнц Ашота сары чевирди. 
– Гаш гаралан кими бу кянддян чыхмалыйыг. Дцнйа 
бюйцкдцр. Щарада олсаг, ишляйиб бир парча чюряк газанмаг 
бизя гящят олмайаъаг. Бу ишлярин ахырында хейиря бянзяйян 
щеч ня эюрмцрям, Ашот. Сяндян башга мяним щеч кясим 
йохдур. Сяни дя бу ъанаварлара йем еляйя билмярям. 
– Бяс мал-гараны, тойуг-ъцъяни нейляйяк, ата? О дилсиз-
аьызсыз щейванлары кимин цмидиня бурахаг?  
- Тювляни ач, щамысыны бурах чюля. Бизим кими онларын да 
талейиня ня йазылыб, о олаъаг. 
– Сян дцз дейирсян, ата. О бири кяндлярдя дя вязиййят щеч 
бундан йахшы дейил. Йахын Доланнар кяндиндян бизим 
мяктябя эялиб охуйан Сержик варды ща, бир эеъя дя биздя 
галды. Йаьыш евляриня эетмяйя гоймурду. Дяйирманчы 
Левонун оьлу. 
– Щя, щя, таныйырам. Атасы фаьырын, мязлумун бири иди. 
Нолуб ки она? 
– Атасыны юлдцрцбляр. Еля дяйирманын ичиндя айагларыны 
дяйирман дашынын алтына гойуб язибляр. 
– Нийя, а бала, нийя, фаьырын эцнащы ня иди? 
– Инди эцнащ арашдыран кимдир ки ата? Сейидляр кяндиндян 
тахыл цйцтмяйя эялян азярбайъанлылары дяйирмана бурахыб. 
Бу олуб онун эцнащы. Бир дястя саггаллы да онларын кяндиня 
эялиб. Ъамаата эюз вериб, ишыг вермирляр. Кишили-гадынлы 
азярбайъанлы кяндляринин цстцня эетмяйя мяъбур едирляр. 
Онлар бизим дядя-баба дцшмянляримизди, бу торпагда 
бизимля йашайа блмязляр дейилляр. 
– Неъя йашайа билмязляр, бу торпаглар онларын дейил, 
бала? Йерсиз эялди, йерли гач мясялиди? 
– Дейилляр, онда сизин иди, инди дя бизимди. 
– Торпаьы гамарлайанларын юзляри щеч бураларда олублар? 
Еля эютцряк бу затыгырыг Хачики. Онун эорбаэор атасы 
Seçilmiş əsərlər. I cild 
257 
дцнян, сыраьайын Ливандан кючцб эялмяди? Онда мян ушаг 
идим. Индики кими йадымдадыр. Бурда бирэюзлц отаг тикиб 
йашайырды. Сонра бах еля индики евинин йериндя бир 
азярбайъанлы аиляси йашайырды. О аилянин башына мин бир ойун 
ачыб кючцрдцляр. Йериндя эюрдцйцн бу даьылмышы тикдиляр. 
Эяряк ня гядяр Аллащсыз оласан ки, сянин олмайана, 
мянимди дейясян. Инди йолчу йолда эяряк. Бизим беля 
ишлярдян башымыз чыхмаз. Гой юзляри билсин, Аллащлары билсин. 
Сянядлярини эютцмцсянми? Йаддан чыхан бир шей йохдурму, 
Ашот? Хачики район мяркязиня эедян эюрдцм. Ня гядяр ки, 
гайытмайыб, арадан чыхаг. 
– О евдя дейился, еля билирсян, ев йийясизди? Ичяри отагда 
бир нечя силащлы адам вар. О гызы вя ушаьы горуйурлар. 
Билирсян, ата, мяним бир планым вар. О баш тутмаса, мян 
бурдан щеч йана эетмяйяъям. 
– О ня планды еля, эюзцмцн ишыьы? Бизи хятайа салма. Бу иш 
сянлик, мянлик дейил. 
– Бяс кимликди, ата? Эюзцмцзцн габаьында бир эцнащсыз 
кюрпя, ата-анасы юлдцрцлян йетим гыз щяр эцн юлцмцнц 
эюзлясин, биз башымызы эютцрцб гачаг? Йох, ата, мян сюз 
вермишям. О гызсыз, о кюрпясиз щеч йана эетмяйяъям. Ня 
олаъаг, гой олсун. 
– Инди ня елямяк фикриндясян, де мян дя билим. 
– Кечинин ахшам сцдцндян касайа тюк, бир шцшя дя тут 
араьы вер мяня. Сонрасыны юзцм билирям. Юзцн дя эетмяйя 
щазыр ол! 
Ашот шцшяни галдырыб бир гуртум ичди. Хейли юскцрдц. 
Сонра эютцрцб Хачикин щяйят гапысыны дюйдц. Гапыйа эялян 
йараглы ону эюрцб донгулданды. 
– А дыьа, сян ня гырсаггыз адамсан. Цряк еляйиб бу 
гапыны дюйян щяля олмайыб. Байаг дярсини вермяди? 
Дейясян, юзцн дя, о сюз… 
– Ушаьа сцд эятирмишям. Хачик ями юзц тапшырыб. Буну да 
атам сизя эюндярди ки, боьазынызы йашлайасыныз. 
Ашот эцля-эцля шцшяни саггаллыйа узатды. Мян атамла о ки 
вар вурмушам, бу да сизя чатаъаг. 
Şövkət Zərin 
258 
– Ща, бу башга мясяля. Атан ящликеф адаммыш. Беля 
щавада дярдин дярманыны билянди. Кеч ичяри. О кцчцйцн 
сясиндян ъана эялмишик. Щярдян истяйирям еля бир патронла 
онун сясини бирдяфялик кясиб ъанымызы гуртарам. Нейним, 
Степан шандыьанын горхусундан еляйя билмирям. Ня вахт 
ъанымыз бундан азад олаъаг, Аллащ билир. Еля сябр еляйин 
дейиб дуруб. Эялиб апараъаглар. Ким эяляъяк, щара 
апараъаглар, билинмир. 
Саггаллы дейиня-дейиня ичяри отаьа кечяндя Ашот юзцнц 
мятбяхдя йемяк щазырлайан Гайанянин йанына салды. 
“Щазырлаш” ишаряси вериб сцд касасыны масанын цстцня гойду. 
Ушаг щяля дя гышгырыр, дил-боьаза гоймурду. Гайаня тез 
сцдц ямзикли шцшяйя тюкцб йола щазырлашды. 
Ашот гапыны аралайыб йараглыларын йатдыьына ямин олдуг-
дан сонра эери дюндц. Гайаня айаг цстя тир-тир ясир, горху-
данмы, севиндийиндянми зцлцм-зцлцм аьлайырды. Дарваза-
дан чыханда атасы иля Гайаняни тялясдириб юзц эери дюндц. 
Йараглы ермянилярдян биринин силащыны эютцрдц. Гапыдакы 
машынын йанында гойулан бензин долу габы евин дюрд 
тяряфиня чиляди. Бир нечя кибрит йандырыб щасарын башындан 
щяйятя атды. Ев тамам-камал од тутанда онлар кянддян 
хейли узаглашмышдылар. Ушаьы бир-бириня ютцрцр, мцмкцн 
гядяр ики кянд арасындакы тяпяйя чатмаьа тялясирдиляр. 
Щайказ бюйцйцб бойа-баша чатдыьы кяндя сон дяфя дюнцб 
бахды. Дяриндян кюкс ютцрдц. Цряйи гана дюндц. Хачикин 
евинин гара тцстцсц бу тяпядян айдан эюрцнцрдц. Оьлунун 
ишиня о зярря гядяр дя щейифсилянмяди. “Башгасынын йурд-
йувасыны даьыдыб, нащаг ганлар тюкянин агибяти беля 
олмалыдыр” – деди. 
Рювнягля сюзляшдикляри кими тяпяйя чатыб чайлаьын гыра-
ьындакы галын коллугда эизлянмяли, щавайа ишаря цчцн бир 
эцлля атмалы иди Ашот. “Ахы, бу мцмкцн олан шей дейил. 
Йеримизи нишан вериб юзцмцзц хятайа сала билярик, – Ашот 
фикирляшди. – Бяс ня етмяли? Кюрпя ойаныб сяс сала биляр. 
Бунунла да щяр шей алт-цст оларды. Ашотун башга чаряси 
галмамышды. Силащы эютцрцб щавайа бир атяш ачды. Чох 
Seçilmiş əsərlər. I cild 
259 
чякмяди ки, Рювняг цч няфярля онлара чатды. Ушаьы Гайа-
нянин гуъаьында саь-саламат эюрцб эюзляри йашарды. 
Голларыны эениш ачыб Ашоту гуъаглады. Щайказ бярк 
эюврялмишди. Оьлунун бюйцйцб лазымлы бир ишя йарамаьы 
цряйини риггятя эятирмишди. Юз-юзцня: “Йалан демяйибляр ки, 
ган-ганы чякяр. Юз ган гадашларыдыр дейя эюр неъя мещрибан 
эюрцшцр? Неъя олур-олсун, мян бу сирри ачыб демялийям. 
Эцнащы о дцнйайа дашымагдан аьыр, чятин щеч ня ола 
билмяз. Мяним саь галмаьыма, талейимин неъя олаъаьына 
цмид йохдур. Гой юз доьмаларыны танысын. Дцнйанын ишини 
ня билмяк олар. Щайказ Ящмяд мцяллим мяктябдя ишляйяндя 
бу сирри она ачмаьа бир нечя дяфя ъящд еляся дя, баъар-
мамышды. Инди бу мягамда Ашота буну ачсам, неъя 
олаъаг? О мяни гынайыб йаманласа, мяня бу юлцмдян артыг 
олар. Щям дя эеъя-эцндцз язаб чякиб бюйцтдцйцм баламы 
юз ялимля неъя башгасына верим? Илащи, бу неъя язабды, мяня 
верирсян? Ахы мян дя сянин бяндяням, мяня бир йол эюстяр. 
Киши гцрурума сыьышдырыб неъя дейим ки, биля-биля юзэя 
ушаьыны юзцмцнкц сайыб бюйцтмцшям? Жаннанын гябащятиня 
юзцм гясдян эюз йуммушам? Бир кюрпя хатириня арвадымын 
сиррини ачмайыб, ъамаат арасында биабыр елямямишям? Ашот 
Рювнягля санки бир алмады, йары бюлцнцбляр. Рящмятлик 
Ящмяд саь олсайды, бялкя дя, мяни баша дцшяр, ювладына сой 
адыны вериб щимайясиня аларды. Онун артыг эерийя йолу 
баьланды. Бурада ъамаат она неъя бахар? Беля гарышыг 
заманда ермяни баласыны гябул едярлярми? Йох, бу чох 
горхулудур”.  
Бцтцн бу ъавабсыз суаллар, тяряддцдляр гаршысында 
Щайказ еля бил лал олмушду. Ня едяъяйини билмирди. Бцтцн 
ъясарятини топлайыб йериндян галхды. 
– Йахын эял, Ашот сяня сюзцм вар, оьлум. Бялкя, бир дя 
фцрсят дцшмяди. Ня гядяр эеъ дейил щягигяти билмялисян. Мяни 
баьышла, оьлум, баьышла.  
Рювняг ушаьы гясябяйя чатдырмаг цчцн эюстяриш вериб эери 
дюнду. Щайказын ня дейяъяйи она да мараглы иди. 
– Щайказ ями, инди сюз-сющбятя вахт йохдур. Мцмкцн 
Şövkət Zərin 
260 
гядяр бурдан узаглашмалыйыг. Сющбят елямяйя щяля чох 
имканымыз олаъаг.  
Рювняг колун архасындан чыхыб онлара сары эялян 
Щайказын ятяйиндян чякиб отуртмаг истяйирди ки, архадан 
ачылан эцлля ону йеря сярди.  
Ашот:  
– Ата, – дейя юзцнц онун цстцня атды. Щяр икиси эюзляри 
гапанмагда олан Щайказын цстцня яйилди. 
– Нийя беля етдин, ата? – Ашот щюнкцртц иля аьлады. 
Щайказ бир нечя дяфя башыны галдырды. Вар-эцъцнц 
топлайыб нязярлярини онларын цзцндя эяздирди:  
– Сиз гардашсыныз, Рювняг, Ашот атан Ящмядин доьма 
оьлудур. Бу сирри анан юзц иля гября апарса да, мян 
апармаг истямирям. Мяни баьышла, оьлум… – Щайказ 
сюзцнц ахыра чатдыа билмяди. 
Икинъи эцлля ушаг гуъаьында кяндя сары гачмаг истяйян 
Гайаняни тутду. Гайаня:  
– Ай ана, – дейя цзц цстя йеря сярилди.  
Щафиз колун далындан чыхыб Гайаняйя сары сцрцндц. 
Башыны галдырыб дизинин цстя гойду. Яйилиб алнындан юпдц: 
– Мяним балам, сяни щяр йердя ахтармышам. Эюр щарда 
растлашдыг. Ахы нийя беля олмалыйды? – Дейя аьлады.  
Гайаня гара булуд ичиндя парлайыб тез сюнян улдуз кими 
сон ишартыларыны верирди. Гыз сольун гыш эцняшиня бянзяр 
бахышларыны доландырыб Щафизин цзцндя сахлады. Ня ися демяк 
истяди. Щафиз ялини онун ган фышгыран синясиня басды. Бир 
анлыьа Гайаня сон эцъцнц топлайыб эюз гапагларыны 
галдырды. Эюйярмиш додагларындан ня ися бир пычылты гопду: 
– Мяним эцнащым ня иди, Щафиз ями? – Дейя билди. 
Гайаня аьлына эятиря билмязди ки, Щафиз яминин, Шящла 
халанын мящяббятля данышдыглары бу эюзял мякан она сон 
мянзил, сон сыьынаъаг олаъаг.  
Гайанянин “Мяни бурдан гуртар, Ашот, йалварырам”, – 
сюзляри щяля дя Ашотун гулагларындан эетмирди. Тез яйилиб 
Гайанянин йанында чыьыран ушаьы галдырыб синясиня сыхды. 
Щеч бир эюстяриш эюзлямядян гясябяйя доьру гачды. 
Seçilmiş əsərlər. I cild 
261 
Бцтцн оланлардан юзцнц итирян Рювняг санки чийниндяки 
“Айналы”ны унутмушду. Щафизи йердян галдырыб ири бир колун 
далына кечди. Нечя иллярин йадиэары, щяля щеч кяся ачылмайан 
иэид Нябинин йадиэары “Айналы” илк дяфя намярд дцшмяня 
ачылды. Хачик шам габаны кими ангырыб йеря йыхылды. Чинар-
лылары силащсыз билян ермяни йараглылары гяфил эцллядян чаш-баш 
дцшцб даьылышдылар. Коллугда щяля дя чабалайан Хачикя мя-
щял гоймадан кяндя тяряф гачдылар. Ашотун силащы иля Щафиз 
даща бир ермяни гулдуруну йаралады. Онун ял-голуну 
баьлайыб гясябяйя доьру сцрцдцляр. Рювняг вердикляри илк 
итэидян сарсылса да, дайысынын арзусуну йериня йетирдийи цчцн 
юзцндя бир гцрур дуйур, севинир, дайысынын мямнун бахышла-
рыны индидян эюрцр, юзцнц хошбяхт сайырды. Лейлинин севинъини 
юз эюзляри иля эюрмяйя тялясирди Рювняг. “Сян сайдыьыны сай, 
инди эюр фяляк ня сайыр” ел мясяляни аьлына эятирмядян гцрур-
ла аддымлайырды.  
Рювняг деди:  
– Эяряк дайымы бу ишлярдян узаглашдыраг, Щафиз. Биз олан 
йердя она ещтийаъ йохдур. Мян беля дцшцнмямишдим. Бу 
кюпяйушаьы ки, беля башладылар, эюрцнцр биз динъ йашайа 
билмяйяъяйик. Сян дя аиляни, ушагларыны гойуб нащаг йеря 
эялмисян. Бизим бу ятраф кяндлярдя аз гала бир гошун ъаван 
вар. Щамысы да гурд црякли ушагларды. Гайыт юз ишинля мяшьул 
ол. Мятин Гасымлынын гязетдя еланындан сонра онун ятра-
фында бир баталйон кюнцллц бирляшиб Щафиз. Сяни Гасымлы иля 
таныш еляйяъям, юзцн эюряъяксян ки, неъя ъанлара дяйян 
оьланды. 
Щафиз еля бил Рювняги ня ешидир, ня эюрцрдц. Фикри: 
“Мяним ня эцнащым вар, Щафиз ями?” – Дейян Гайанянин 
йанында иди. Чякдийи бу гядяр язаб-язиййятин щядяр эетмяси 
ону йандырыб-йахырды. Дайынын доьма баъысынын аилясиня 
гяним чыхмасыны, бу гядяр гяддар олмасыны аьлына сыьышдыра 
билмирди. Бу эцнкц щадисядян сонра Щафиз бцтцн талейини бу 
доьма йурд-йуваны, доьма инсанлары горумаг ишиня 
баьламаьы гярарлашдырыб аддымларыны йейинлятди. 
Лейлинин щяйятиня чатанда бюйцк бир гялябяликля 
Şövkət Zərin 
262 
растлашдылар. Гейзлянян ъамаат Ашоту арайа алмышдылар. Ня 
ися гарышыг сясляр эялир, сюйцшляр ешидилирди. Рювняг юзцнц иряли 
вериб щавайа бир эцлля атды. Ъамаат даьылышды. 
– Сиз ня едирсиниз? О ушаьы гурд йувасындан чыхаран бир 
инсана ял галдырырсыныз? Мятин Гасымлы буна йол вермяз. 
Мярди гова-гова намярд елямязляр. О олмасайды, о ушаг 
инди бурда олмазды. Инди сон сюз Гасымлынын олаъаг, о ня 
деся, биз еля щярякят еляйяъяйик. Юзбашыналыг етмяйя щеч 
кясин ихтийары йохдур. 
Арвадлар арасында пычапыч башланды. Амма еля бил 
ъамаатын цстцня су тюкмцшдцляр. Щамы щцзнлц, кядярли иди. 
Рювняг щеч ня баша дцшмяди. Бир аз да иряли йерийиб Лейлийя 
эюзайдынлыьы вермяк истяйирди ки, гадынлары йара-йара юзцнц 
Рювнягя йетирян чайчы Эцлсцм йайлыьынын уъу иля эюзлярини 
силиб диллянди: 
– Ай-щай, саь ол, валлащ. Фил гулаьында йатмысан, дейя-
сян. Гасымлы кими арха-дайаьымызы юлдцрцбляр. Ирзайев юз 
отаьында цряк тутмасындан юлцб, сян бу дыьаны горуйурсан? 
Буну намусуна-гейрятиня неъя сыьышдырырсан? Эедин 
папаьынызы яйри гойуб эязин. Дцшмян дя эендян бахыб 
эцлсцн. Йатан юкцзцн башыны дуранлар мурдарлайар, ее… 
Рювняг даща щеч ня ешитмирди. Додаглары титряди, тцфянэ 
ялиндян йеря дцшдц. Дизлярини гуъаглайыб йеря чюкдц. “Ола 
билмяз, ола билмяз”, – дейя башыны ялляри ичиня алыб гышгырды. 
Щафиз яйилиб тцфянэи йердян галдырмаг истяйирди ки, Ашот ону 
габаглады. Тцфянэи чийниня ашырыб щяля дя титряйян Рювнягин 
голундан тутуб йердян галдырды. Голуну бойнуна долады. 
Сонра тцфянэи башынын цстцня галдырды:  
– Сизя сюз верирям ки, ня гядяр ъанымда ъан вар, бу 
йурдун, торпаьын дцшмянляриня гаршы бу иэидлярля чийин-
чийиня вурушаъам!  
Эюз йашлары ону чох данышмаьа гоймады. Онун эюз 
йашларынын щансы сябябдян ахдыьы Рювнягя гаранлыг галса 
да, йериндян галхыб Ашоту бярк гуъаглады. Онлар Чинарлыйа 
дюнян йола чатанда Зийарят даьындан енян гара думан 
йоллары тамам тутмушду. Думан эетдикъя гатылашыр, эюз-
Seçilmiş əsərlər. I cild 
263 
эюзц эюрмцрдц. Рювняг илин бу чаьында, бу тяряфлярдя беля 
гаты, гара думана раст эялмямишди. Цстлярини алан думаны 
йара-йара Чинарлыйа сары цч няфяр тялясирди. Кяндя чатар-
чатмаз кяндин бир нечя йериндян галхан гара тцстцнц эюрцб, 
чаш-баш олдулар. Ня баш вердийини анлайа билмядиляр. Иряли, йа 
эери эедяъяклярини билмядян Рювняг башыны тутуб йеря 
чюкдц. Ашот ял атыб онун голундан йапышыб бярк силкяляди: 
– Юзцня эял, гардаш, бу Степанын иши олаъаг. Аьламаг 
вахты дейил. Эцлля сяси тяк палыд тяряфдян эялди. Ора 
тялясмялийик, тез ол! Бу намярдляр силащсыз кянд ъамаатыны 
гыра билярляр.  
Онлар аз гала тагятдян дцшян Рювняги сцрцйя-сцрцйя 
тяпяйя галхмаьа башладылар. 
 
Тяк палыдын эюз йашлары 
 
Степан нечя вахтдыр далынъа аддым-аддым эяздийи ову 
тора салдыьына севинир, Нябинин садялювщлцйцня цряйиндя 
эцлцрдц: “Бир эцн сянин беля гармаьа кечяъяйиня инанырдым, 
гардаш”. О гапыда йедийим тящгирлярин, алчалдылыб эцлцнъ 
вязиййятя дцшдцкляримин явязини чыхмаг вахты эялиб чатыб. 
Мяни ит кими гапыдан гован Эцларяйя еля бир дярс верим ки, 
юзцн дя ящсян дейясян, Няби. Нечя иллярди эюзцнцн 
габаьында гурдуьум планлардан щардан хябярин олсун ахы? 
Достлуг, гардашлыг, етибар эюзцнц баьлайыб, ай йазыг. Инди 
той бизим гапыда чалыныр е, “гардаш”. Бу ики халг арасында 
эедян эизли мцщарибядян щардан хябярин олаъаг? Бу эизли 
мцщарибя дюйцш мейданларына чыханда эеъикдийини баша 
дцшяъяксян. Мцщарибя бирдян-биря ачыг дюйцшя чеврилмир. 
Узун щазырлыгдан сонра башланыр. Ата-бабаларымызын ялли иля 
щазырладыглары планы биз нявя-нятиъяляри инди йериня йетирмяк 
шяряфиня наил олуруг. Аллащ гойса, ъыздыглары планы йериня 
йетириб бу торпаглара сащиб олаъаьыг. Сянин о щяйятиндя  
юзцмя ев тикяъям. Бу мяним чохданкы арзумду, Няби”! 
Степан севинъиндян аз гала мяст олмушду. Нябидян 
Şövkət Zərin 
264 
араланыб чай бойу цзц кяндя доьру хейли йол эетди. 
Дцняндян йол эюзляйян бир дястя йараглы Степаны гаршылады. 
– Щарда галдын? Сябримиз лап тцкянмишди. Кечян дяфя 
ялимиздян чыхса да, инди йаха гуртара билмяйяъяк Няби. 
Дцнян Хачики итирмяйимиз бизи горхутмамалыды. Беля шейляр 
щяля чох олаъаг. Бах о ушаьы апармалары бизя аьыр баша 
эяляъяк. Сюз йох ки, йухарыдакылар мцштярилярини итирдикляриня 
эюря башымызы сыьалламайаъаглар. 
Степан иряли йерийиб данышанын бойнунун далындан бир 
йумруг илишдирди. Динмяз-сюйлямяз кечиб дашын цстцндя 
отурду. Щамы сусмушду. Онун гязябиндян горханлар артыг 
сюз демяйя цряк елямирдиляр. Хасиййятиня бяляд идиляр. 
Ясябляшяндя ъанавар кими ондан ъан гуртармаг мцшэцл 
олурду. Одур ки, щамысы сусур, онун ня вахт дилляняъяйини 
эюзляйирдиляр. 
Степан щарадан, неъя башлайаъагларына гярар веря 
билмирди. Йухарылардан беля бир эюстяриш дя алмамышды. Щяр 
дяфя сябр еля, тездир дейирляр. Инди бу фцрсяти ялдян вермяк 
аьылсызлыг оларды. Няби евдян аралы ону эюзляйир, Рювняг, 
Щафиз кянддя дейил. Бундан йахшы мягам ола билмяз. Мян 
бир дя о ъамаатын ичиня эедя билмяйяъямся, нийя нечя 
вахтдыр арзусунда олдуьум иши йериня йетирмяйим? Нябийя 
даь чякиб онун сындыьыны эюзцмля эюрмяйим? Дизин-дизин 
гаршымда сцрцнцб-йалвармаьындан ляззят алмайым? «Бу 
шансы ялдян вермя, Степан», – дейя юз-юзцня цряк-диряк 
вердися дя, диллянмяди. 
– Билирям, онунла цз-цзя, эюз-эюзя эялмяк чох чятин 
олаъаг. Мян щямишя фикирляшяндя онун юлцсцндян дя горхуб 
ещтийат елямишям. Йох, бу дяфя онун гцрурлу, яйилмяз башы 
мяним айагларыма яйилмялидир. Ъамаатын ичиндя хар олуб 
щюрмятдян дцшмялидяр. Буну елямясям, мян Степан 
олмарам. Баъым нявясинин явязиня она йахшы бир щядиййя 
апармалыйам ки, юмрц бойу йадындан чыхмасын. 
Степанын ичиндя олан гудуз щиссляр фикирляшдикъя гайнайыр, 
селя-суйа дюнцб-дашырды. Одур ки, ялини дизиня чырпыб айаьа 
Seçilmiş əsərlər. I cild 
265 
галханда байагдан башларыны саллайыб отуран йараглылар 
диксиндиляр. 
– Мяня диггятля гулаг асын, – дейя амираня сясля диллянди. 
Саггаллырдан бири иряли эялди. 
– Биз сяня гаршы ня вахт диггятсиз олмушуг ки? 
Сумгайытда бир еля гырьын тюрятдик, инди сянин эюстяришин 
гаршысында аъиз галаъаьыг? 
– Бош-бош данышыб, вахтымызы апарма. Орда эюрдцйцнцз 
ишин щаггыны икигат да алдыныз. Сизин затыныз-кюкцнцз кясилсин. 
Щагсыз бир ичим су да вермязсиниз! 
– Вердийинизи башымыза нийя вурурсан? Биз дя узагдан 
бура еля она эюря эялирик, ели. Йохса азярбайъанлыларла ня 
шярикли малымыз вар? Сиз торпаг алаъагсыныз дейя, биз мцфтя 
ъан вермялийик? Шяртимиз, шяртдир. Истямирсиниз еля индиъя 
гайыдыб эедя билярик. Юзцнцнкцлярин эцъцнц дцнян эюрдцн 
ки? Бирини юлдцрдцляр, бирини дя эиров эютцрдцляр. Сизинкилярин 
иши эюз габаьындадыр. Щаггымызы ким чох верся, онун ишини 
эюряъяйик. Бойнумуза миннят гойма. Бир сюз дя десян, бир 
дараг эцллянин щамысыны гарнына бошалдарам. Бу мяня бир 
ичим су кими олан ишдир. Сянин кимилярин нечясини десян, 
атмышам. Киминля данышдыьыны унутмусан, бялкя?  
Данышан эетдикъя гызышыр, тез-тез бурнуну, алныны овуш-
дурур, ясябиликдян сцмцрдцйц сигарети эащ язишдириб атыр, эащ 
да тязясини йандырыб йанындакына ютцрцрдц. Йанындакы ону 
сакитляшдирмяйя чалышырдыса да, ипя-сапа йатмыр, чийниндяки 
силащы ашырыб башынын цстцндя ойнадырды. Артыг бир сюз бюйцк 
бир мцнагишяйя чевриляр, ган тюкцля билярди дейя Степан 
айаьа галхыб ону гаъуглады. Мцлайим бир тонла сюзя 
башлады: 
– Сиз Русийадан эялянляр щямишя дар айагда архамыз, 
кюмяйимиз олмусунуз. Буну щеч кяс дана билмяз. Сизя 
архаланмасайдыг, биз беля ишя эиришиб Гарабаь кими аьыр 
йцкцн алтына эиря билмяздик. Ялбяття, Сумгайытда тямиз иш 
эюрдцнцз. Биз дя ял-голумузу саллайыб отурмадыг. Азярбай-
ъанлылары долашдырыб еля тора салдыг ки, инди дя бу ишдян баш 
Şövkət Zərin 
266 
ача билмирляр. Билдийиниз кими бцтцн дцнйа онлары эцнащкар 
сайыр, вящши бир халг, миллят кими гынайырлар. Бах иши эюряндя 
дя беля эюрярляр. Хащиш едирям сюзцмц ъидди саймайын, мян 
дедийими эери эютцрцрям. 
Муздлу йараглынын кюпц бир гядяр йатмышды. Дилини-
додаьыны эямиря-эямиря диллянди: 
– Бу дедиклярини биз дя билирик, йухарыда отуранлар да. 
Инди нядян, щардан башлайаъаьыгса, ондан даныш. Эюзлямя-
йя вахт йохдур. Биз эеъя гатары иля Ставропола йола дцш-
мялийик. Сянин узун-узады мярузяня гулаг асмаьа вахтымыз 
йохдур. 
Степан бир аз да йахын эялди: 
– Сян дцз дейирсян, гардаш, вахтымыз чох аздыр. Биз кяндя 
мцхтялиф йерлярдян эириб Нябинин, Рювнягин щяйятиндя 
бирляшмялийик. Итлярин сясини кясмяк мяним бойнума. Буну 
бир нечя дяфя сынагдан кечирмишям. Тювляйя долушуб 
эюзлямялийик. Аиля ичяри йыьышанда сюзляшдийимиз кими гапыны 
архадан баьлайыб ишимизи эюрмялийик. Нябинин евинин щяр 
кцнъ-буъаьына бялядям. Мяня ня лазымды, билирям. Эютцрцб 
чыхан кими од вурарсыныз. Еля йаньын тюрядин ки, ъамаатын 
эюзц горхсун. Ардыны мян юзцм билирям. Щамыйа айдын 
олдуму? Гайыдыб йеня бурада эюрцшяъяйик. Няби мяни 
эюзляйир. Юзцмц она чатдырмалыйам. 
Байаг ясиб-ъошан йараглынын кюнлцнц алмаг цчцн 
щырылдайа-щырылдайа: 
– Ону да дейим ки, достумун эюзял гызлары, арвады вар. 
Тамащыны сахлайа билмяйянляри гонаг елямяйя щазырам. 
Байаг данышан йараглы русъа сюйцш сюйцб Степанын она 
вурдуьу байагкы йумруьун ъавабыны гайтарды. 
– Биз гыз-эялини зорламаьа эялмямишик, ит оьлу! – Дейиб 
йеря тцпцрдц. 
Эялянляр евдя Эцларя иля Нящайятдян башга щеч кяси 
тапмадылар. Хошбяхтликдян гызлар Щафизин эялиши мцнасибяти 
иля Нясибя бибисиэилдя идиляр. 
Степана лазым оланлар евдя иди. Нечя вахтдыр ялиндян 
Seçilmiş əsərlər. I cild 
267 
ъилов эямирдийи эялиндян, нящайят, гисас ала биляъяк. Йан 
отаьа кечиб сандыьы йавашъа галдырды. Кюйняйи эютцрцб 
Нящайятин отаьына дюндц. О щяля йатмамышды. Кюйняйи 
аьзына басыб ушаьы чюля чыхарданда йан отагдан Эцларянин 
фярйады эюйя галхды. Ону гайтарыб отаьа атдылар. Ъяфтяни 
архадан чякиб од вурдулар. Гоншулар хябяр тутана гядяр 
гулдурлар артыг тяпянин ятяйиня чатмышдылар. 
Гонаглар айрылыб эедян кими Степан Нящайяти кюйняйя 
бцкцб голтуьуна вурду. Цч няфяр юзц кими гулдуру эютцрцб 
тяк палыда сары йухары тяпяйя галхдылар. Нящайятин сяси-
сямири эялмирди. Степан ону йеря гойду. Гаранлыгда ялини 
боьазынын йан тяряфиня узатды. Ушагда щяйатдан ясяр-яламят 
галмамышды. Степан онун чийинляриндян тутуб бярк силкяляди. 
Цряк тяряфдян икиялли хейли басды. Щеч бир нятиъя алынмады. 
Кюйняйин ятяйини аьзына тыхадыьы инди йадына дцшдц. Эеъ иди, 
ушаг боьулуб юлмцшдц. Ону тякрар йеря узадыб сяссиз-
сямирсиз хейли цзцня бахды. Щяр эедяндя гачыб юзцнц онун 
бойнуна атан бу дилли-дилавяр ушаьа щейифсиляндими, тяяссцф 
щисси кечирдими, билинмяди. Дяриндян кюкс ютцрцб гуъаьына 
алды. Тяпяйя галхана кими щеч кяся вермяди. 
– Бундан аьыр зярбя ола билмязди ки, Нябийя вурдум. 
Бундан беля саь галаъагса, щеч вахт мяни унутмайаъаг. 
– Йох, даща эюзлямяйяъям. Еля индиъя Степанын далынъа 
кяндя эедяъяйям. Гой ня олур-олсун. “Юлмяк юлмякди, 
хырылдамаг ня демякдир”, – дейя Няби гятиййятля айаьа 
галхмаг истяйирди ки, узагдан бир нечя няфярин гаралтысы 
эюзцня дяйди. Севинъяк сычрайыб айаьа галхды: “Нащаг йеря 
Степандан бу гядяр бядэцман олдум. Щяр ня хасиййяти 
варса, юз ишидир. Мяня олан етибарыны итирмяди. Бяс неъя, бир 
пуд дуз-чюряк кясмишик. Мяним йеэаня баламын ганы онун 
гуъаьына тюкцлцб, мцсялман олуб. Инанырдым ки, кясдийи 
чюряйи тапдаламаз Степан. Онун боьазыны аз гала “дар 
аьаъы”ндан гуртардым. Мян олмасайдым, ъамаат онун 
тойуг кими тцкцнц дидярди. Аталарымыз нащаг йеря 
демяйибляр ки, йахшылыьы еля, ат дярйайа, балыг билмяся, Халиг 
Şövkət Zərin 
268 
биляр. Елядийимин нятиъясидир ки, йахшылыг габаьыма чыхыр. О 
йетими севиндирсям, дцнйада та дярдим олмазды”.  
Алаторанлыг олдуьу цчцн эялянлярин кимлийини эендян 
Няби айдынлашдыра билмирди. Степанын гуъаьында аьа бцкцлц 
ня ися ону Лейлинин кюрпяси щесаб еляйиб севиндийиндян аз 
гала атылыб-дцшцрдц. Эащ бир нечя аддым эялянлярин габаьына 
эедир, эащ да гайыдыб йериндя отурурду. 
Эялянляр йахынлашдыгъа Нябинин цряк дюйцнтцсц артыр, 
севиндийиндян она неъя миннятдар олдуьуну чатдыра 
билмирди. 
– Ай кирвя, ай гардаш, мяни баьышла ки, щярдян сянин 
етибарына шцбщя иля йанашмышам. Дост, гардаш арасында бу 
олмамалыйды. Нейним, заман да, инсанлар да язялки кими 
дейил. Инди щамы бир-бириндян шцбщяли эязир. Эюрцнцр, сяни 
щяля дя йахшы танымамышам. Бу мяним сящвимдир. 
Степан гаранлыгда бир нечя аддым да иряли эялиб дцз онун 
гаршысында дайанды. 
– Дцз дейирсян, гардаш, доьрудан да, мяни йахшы 
танымамысан. 
– Ня етмяли, кечяня эцзяшт дейярляр. Ал бу да сянин 
аманатын. Кюйняйя бцкцлц ъясяди Нябинин габаьында йеря 
гойду. Няби голларыны иряли узаданда Степанын йанында 
эялянляр онун голларыны палыд аьаъына баьлайыб щырылдашдылар. 
Няби щеч ня баша дцшмяди. 
– Бу ня демякди, Степан? – Дейя дартынды. – Сян гардаш 
дедийин, йцз дяфя сяни юлцмдян гуртаран бир адамын 
голларынын баьланмаьына разы олурсан? Сяня ня пислик 
елямишям? 
Степан эери чякилиб онун цзцня, гарнына бир нечя шапалаг, 
тяпик илишдирди. 
– Мян сяня гардаш дейил, индидян гаты дцшмяниням. Бу 
эцнц чох эюзлямишям. Щагг-щесаб чякмяк вахты йетишиб.  
Степан ъибиндян алышганы чыхардыб йандырды. Алышганын зяиф 
сарымтыл ишыьында Няби кюйняйи таныды. Щеч ня баша дцшмяди. 
Эюзлярини йумуб йеня ачды. Эюрдцйцндян дящшятя эялди. О, 
Seçilmiş əsərlər. I cild 
269 
сандыгда язизляниб сахланан кюйняк иди. Няби эюрдцйцндя 
йанылмамышды. Икинъи дяфя алышган йананда о, Нящайятин 
эюмэюй эюйярмиш мясум цзцнц ачыг-айдын эюрдц. Нябинин 
дящшятдян сяси батды. Ня гышгыра, ня аьлайа билди. Она еля 
эялди ки, бцтцн дцнйа лярзяйя эялди, эюйляр сюкцлцб йеря 
тюкцлдц. Эцнащсыз бир кюрпянин фаъиясиня йердя даь-даш, 
эюйдя булуд да аьлады. Амма юзц аьлайа билмяди. Ичиндян 
йыныглы бир щюнкцртц галхды: “Юзц йыхылан аьламаз”, – Деди. 
Бир дя Степанын гаршысында аьламаьы шяниня сыьышдырмайыб 
дцз чянясинин дибиндя щырылдайан вящши хислятлинин цзцня 
тцпцрдц.  
Степан цзцнц силиб, Нябинин башына, гарнына сайсыз-
щесабсыз зярбяляр ендирди. 
– Чинарлынын мяьрур гящряманы, инди ъцрятин чатыр, ъаваб 
вер! 
– Голларым баьлы да олса, сянин боьазыны дишимля цзярям! 
Буну йахшы билирсян. Горхаг тцлкц. Бир нечя саат бундан 
габаг щейванларымын тювлясиндян чыхыб ясим-ясим ясирдин! 
Сянин бир саман чюпцня дя дяймяйян ъаныны юлцмдян 
гуртардым, ня тез йадындан чыхды? 
Няби она дяйян зярбялярин аьрысыны беля щисс елямирди. Ян 
бюйцк аьры онун цряйиндя иди. Степан она еля йара 
вурмушду ки, бу зярбяляр онун йанында щеч ня иди. Онун ел-
оба, аиля-ушаг цчцн тямяннасыз дюйцнян цряйини чыхарыб 
габаьына гоймушду Степан. Цряксиз йашамаг гейри 
мцмкцн олдуьундан, щяйат да, йашамаг да Нябинин 
эюзляриндя юз мянасыны итирмишди. Бир шей ону йандырырды ки, 
бу мурдарын, рязилин дярсини веря билмяди. 
Степан палыд аьаъынын эювдясиня баьланмыш Нябидян 
асанлыгла ял чякмяк фикриндя дейилди. Ичиндя олан мякри, кини- 
кцдуряти гайнайыб-дашды. Эери чякилиб палыдан эювдясини 
эцлляйя тутду. Нечя няслин шащиди, щяр эялиб-эедян дибиндя 
кюлэялянян бу мурдарын синясиня вурдуьу эцллялярдян ичин-
ичин инляди гоъа палыд. Эюзц эюря-эюря шащидлик елядийи бу 
гятля инсан кими щюнкцрцб аьлады. Онун эюз йашлары сайсыз-
Şövkət Zərin 
270 
щесабсыз гятл-гарятляри суса-суса гойнунда эизлядян эеъянин 
зцлмят гаранлыьында итиб йох олду. Эеъя дя бу намярдлярин 
гара ниййятляри кими бозарды, гаралды, гаты зцлмятя дюнцб 
йеря чюкдц. 
Бир анда гоъа палыдын гол-ганады гырылды, йашыл йарпаглары 
хязяля дюнцб тюкцлдц. Лакин кюкц доьма торпаьын аз гала 
йедди гатына ишляйян эювдяси яйилмяди:  “Ганадларым гырылар, 
йарпагларым саралыб тюкцляр, амма кюкцм бу торпагда 
пющряляняр, бой атыб тязядян эюйяряр”, – деди. 
Зийарят даьындан гопуб эялян кцляк туфана, гасырьайа 
дюнцб чайлаг бойу эцнащсыз ата-баланын щарайыны, иллярдян 
бяри синясиндя эюйярян оьул щясрятини тязяъя сюндцрян атанын 
налясини чинарлылара чатдырмаьа тялясди. Йаратдыьы бяндясинин 
мяляк кими эцнащсыз бир кюрпяйя, майасы хейирхащлыг, щалал-
лыгла гойулан, бцтцн варлыьыны инсанлара верян бир адама 
едилян зцлмдян щиддятлянди. Танры инсанын инсана елядийи 
зцлмц эюрцб йаратдыьына пешиман олду. Эюйлярин гямини, 
эюз йашыны йаьыша дюндяриб йеря тюкдц. Долан булудларын 
шаггылтысындан гулаг тутулду. Лейсан гоъа палыдын дибиня 
тюкцлян нащаг ганы торпагдан йуйуб-тямизлийя билмяди. Илк 
шящид ганы иля суварылан торпагда нечя-нечя интигам, гисас 
дейя мейдана атылан мцъащид эюйяряъяк, заман юз 
щюкмцнц веряъяк. Чинарлынын илк шящидляри  - бу ата-баланын 
рущу бу даьларда йашайаъаг. Бир аз аралыда йаьыш алтында 
исланан йараглылардан бири эери гайытды: 
– Ара, а дыьа, ишини бирдяфялик битир, чыхыб эедяк, ели. Йаьыш 
няфясимизи кясди. Ахы биз беля шяртляшмямишдик. 
Степан чеврилиб данышанын цзцня, гарнына йумруг 
илишдирди:  
– Бир дя беля щювсялясизлик едиб мяним ишимя бурнуну 
сохсан, бу эцллянин щамысыны гарнына долдурарам. Ня 
елдийими юзцм билирям. Бу киши иля кющня щагг-щесабым вар. 
Ону чцрцтмялийям. Сян донуз кими бир шейсян, ганмырсан 
ки, мян бу ишдян неъя щязз алырам. Баъысы оьлуну 
Сумгайытда дюйцб сишякст елядим, мал-гарасыны апарыб дядя 
Seçilmiş əsərlər. I cild 
271 
малы кими сатыб йедим. Инди нювбя торпаьына чатыб. Бу 
гардашым билмяли иди ки, Степанла беля зарафат елямяк олмаз. 
Онда ясил ермяни башы, ермяни цряйи вар. Беш ил бундан 
габаг оьлуна Нящайят ады гойанда эяряк мяним мягся-
дими баша дцшяйди бу эиъ мусурман. Инди, нящайят, арзума 
чатмышам. Ону бир эцлля иля юлдцрмяк, она бюйцк щюрмят 
елямяк демякдир. Мян буну истямирям. Истяйирям ки, дядя-
баба йадиэары о кюйняйя бцкцлц ъясядя баха-баха юмрцнц 
баша вурсун. Мейитини гарьа, гузьунлар дидиб парчаласын. 
Беля юлцм арзуладыьым ян йахшы агибятдир она. 
Няби юзцнц сахлайа билмяди: 
– Мян юз агибятимля фяхр еляйирям. Мяним архамда 
бюйцк бир оба, бир ел дайаныб, гисасымы алаъаглар. Ай буй-
руг туласы, ялиндяки силащдан башга няйя эцвянирсян? Сянин 
агибятин даща аъынаъаглы олаъаг. Башгасынын торпаьына сащиб 
олмаг цчцн ганлар тюкян вящши хислятлинин юмрц чох пис 
сонлугла гуртараъаг. 
– Ня билирсян, сян ки ону эюрмяйяъяксян. 
– Мяндян сонра эялянляр, галан ювладларым, етибарлы щяйат 
йолдашым эюряъякляр. Буна ямин ола билярсян. 
Степан шаггылты иля эцлдц: 
– Щяйат йолдашын, о эюзял Эцларян сяндян габаг баьлы 
гапы архасында йаныб кцл олду. Сяндян чох ондан йаныглы 
идим. Онун да дярсини неъя лазымды вермишям. Цряйини буз 
кими сахла. Рущунуз о дцнйада бирляшяъяк, тяк галма-
йаъагсан. 
Дцнйа гопуб цстцня тюкцлдц еля бил Нябинин. Рювняг-
эилин кянддя олмадыьына инди ямин олан Нябинин башындан 
од чыхды. Ичини йандыран одун тцстцсц байыра чыха билмяди. 
Голларыны ачыб ону дидиб-парчаламаьа щазыр иди Няби. Йеня 
дартынды, дишляри додаьыны еля кясди ки, ганы синясини ислатды. 
Йеня Степан тяряфя бойланыб бир ломба тцпцрдц. Степан бу 
дяфя Нябинин айагларыны эцлляйя тутду. Айагларындан ахан 
ган Нящайятин яйниня Степанан эейиндирдийи аь кюйняйи 
гырмызы рянэя бойады. Эеъянин зцлмят гаранлыьында щяр тяряф 
Şövkət Zərin 
272 
Нябинин эюзцня гырмызы рянэдя эюрцндц. Дяряйя сел кими 
тюкцлян гырмызы лаляляр дяриб Эцларянин сачларына тахдыьы 
анлар, севэи долу бахышлар эюзцнцн габаьына эялди. Бойнуна 
доладыьы гырмызы кялаьайыны ачыб Нябийя веряндя кялаьайы 
гарышыг цряйини дя она баьышламышды Эцларя. Бах еля онда да 
щяр тяряф Нябийя гызыл лаляляр кими гыпгырмызы эюрцнмцшдц. О 
бир анда аловун гырмызы дилляринин Эцларянин аь мярмяр 
кими бядяниня неъя сарылдыьыны эюзцнцн гаршысына эятирди. 
Эцларя яллярини гапыйа узадыб: “Мяни аловун ялиндян ал, 
Няби!” – Дейя гышгырыр, сяси, щарайы щеч кяся чатмырды. 
Нябинин цряйи еля бил донду. Айаьынын алтындакы ъийярпара-
сыны да санки унутду. Баьырмаг, бцтцн кцллц-алями кюмяйя 
чаьырмаг истяди, сяси боьазындан чыхмады, боьулду, башы 
кясилян мал кими хырылдады. Амма сясини чыхардыб дцшмяни 
севиндирмяди. 
Нябинин ганы ахдыгъа ъаны цзцлцр, эюзляри эет-эедя гапа-
ныр, ширин бир йуху ону аьушуна чякирди. Няби сон эцъцнц 
топлайыб: “Сонра эеъ олар, сонра эеъ олар”, – дейя пычылдады. 
– Нядир еля эеъ олан, гардаш? Щеч бир шей эеъ дейил. Щяр 
шей вахтында олду. Бу тяк палыдын кюлэясиндя отуруб 
динъялдийимиз, сонра да гуршаг тутуб эцляшдийимиз, кцряйими 
йеря вуранда галиб бир орду гящряманы кими гцрурландыьын 
вахтлар йадындамы? 
Няби щалсыз, гырыг-гырыг диллянди: 
– Йадымдадыр, щеч ня йадымдан чыхмайыб. Мян сянин 
кими етибарсыз гардаш дейилям. Мяни онсуз да юлдцрмцсян, 
бу сянин дедийин кими арзун иди. Амма бцтцн бунлардан 
сонра да сяни бир гардаш кими севирям. Дуз-чюряк кясмишик. 
Сон няфясдя эял видалашыб бир-биримизин эцнащларыны 
баьышлайаг. Бу Аллаща да хош эедяр, Степан. Бир беля гяддар 
олма. 
Степан истяр-истямяз айаг сахлайыб эери дюндц. Юзц дя 
билмяди ки, ону сахлайан щансы гцввя иди. О йеня яввялдя 
олдуьу кими Нябинин сямимилийиня инанды. Степан билирди ки, 
о щеч вахт йалан данышмаз. Сюзцнцн аьасыдыр Няби. 
Seçilmiş əsərlər. I cild 
273 
– Нейняк, сон арзуну гой йериня йетириб саваб газаным. 
Ахы биз бир ананын сцдц иля майаланмышыг, – эцлдц. Бир нечя 
аддым да она йахын эялди. Силащы йеря атыб гаранлыгда 
Нябини гуъаглады. Нябийя еля бил сон анда эцъ-гцввят 
эялмишди. Фикри бир анлыг айдынлашды. Башыны галдырыб Степанын 
гулаьыны неъя дишлядися, онун мурдар ганы гулаггарышыг 
аьзына долду. Йеря тцпцрдц. Она еля эялди ки, аьзына долан 
инсан ганы йох, иллярдян бяри Степанын дилинин алтына йыьыб 
сахладыьы илан зящяридир. Няби баша дцшдц ки, о алдыьы 
йаралардан дейил, бу зящярдян юлцр. Щушуну итирди, башы 
синясиня салланды. Степан баьырыб йараглыларын далынъа 
гачанда Рювнягин дястяси артыг йахынлашмышды. Рювняг 
“Айналы”ны ишя салыб далбадал бир нечя эцлля атды. Кимся йеря 
сярилиб тяпянин ятяйиня – чайлаг тяряфя дийирлянди. Щафиз она 
аман вермяди. Цстцнц кясдириб ял-голуну сарыйанда артыг 
сящярин ганлы эюзц ачылщаачылда иди. Степан Щафизи эюрцб 
таныйан кими айагларына сарылды: 
– Кибря баласы, мян эцнащкар дейилям, массаб щаггы. 
Нябини о саггаллылардан горумаг цчцн эцлля сясиня 
эялмишдим. 
Гулаьындан ахан ган онун мурдар сифятини даща да та-
нымаз, ейбяъяр елямишди. Ону сцрцйцб тяпяйя эятиряндя кянд 
ъамааты ялляриндя бел, дящря, кярянти ермяни кяндинин цстцня 
эетмяк цчцн тяпяйя топлашмышдылар. Тяк палыда сарыглы 
Нябини вя йердя кюйняйя бцкцлц Нящайяти эюрцб донуб 
галдылар. 
  
Şövkət Zərin 
274 
АЧЫЛМАМЫШ ЗЯРФ 
(хатиря повест) 
 
 
Йахын кечмишин сядасы 
 
Дейирляр тарих тякрарланыр, тязялянир. Йаддашына йаздыьы 
йахшы-пис ня варса, заман-заман дцнйанын яляйиндян-
хялбириндян кечириб цзя чыхарыр. Щаггы-щаггын, нащаггы ися 
онун айаьына йазыр. Еля щадисяляр дя вар ки, ня гядяр 
сахталашдырылыб, иблисин ялляриля Мяликмяммяд гуйусунун 
дибиня салынса да ону ган йаддашы горуйуб сахлайыр. Халгын 
талейи иля ойнайанларын ганлы ямялляри тарихин эцзэцсцндя 
айдын эюрцнцр. Мяним бунлары демякдя мягсядим тарихин 
гаты ачылан вя ачылмайан сящифяляриня ял узатмаг дейил, 
садяъя олараг Яфганыстанда эюрцб шащид олдуьум щадися-
лярин ики – Яфган вя Азярбайъан халгынын талейиндя ойнадыьы 
ролун охшарлыьы, бянзярлийидир. Ейни ялля йазылан бир ссенаринин 
тюрятдийи ганлы ъинайятин мяндя йаратдыьы тяяссцратлар, бир дя 
тарихин бир зярряси олан юмрцн цч илини тязядян вяряглямякдир. 
Мяня еля эялди ки, мин доггуз йцз дохсанынъы ил “20 
Йанвар” – “Ганлы шянбя” эеъясиндя евимизин йахынлыьындакы 
шосседя шащиди олдугларымы щарадаса эюрмцшям, ешитмишям. 
Гулаьыма сядасы чатан дишиняъян силащланмыш бир забитин: 
– Огонь! Стреляйте, все они звери, варвары (Атяш! Гырын 
бу вящши барбарлары!). Сонра да танклар, БТР-ляр, халгына 
бир ичим су кими щагг истяйян ялийалын, црякляри Вятян, торпаг 
ешгиля дюйцнян оьуллара тушланан силащларын сясидир… Бир 
инсан юмрц цчцн узаг кечмиш сайылан, отуз ил бундан 
габагкы ганлы щадисяляр еля лап гулаьымын дибиндя, эюзцмцн 
габаьында баш верирди. Йаддашымы силкяляйиб отуз иллик бир 
йухудан ойадырды мяни. О “Шянбя эеъяси”нин сящяриндя дя 
Яфганыстанда олдуьу кими гар цстцня сольун шяфягляр йайан 
эцняш гырмызы ган рянэиндя иди. Еля билдим Кабилдядир бу 
гырмызы гана булашан кцчяляр, сякиляр. Гяддаръасына халгыма 
Seçilmiş əsərlər. I cild 
275 
атяш ачанлар еля щямин совет ясэярляридир, шащ сарайына 
сохулуб ялиганлы бир забитин ямриля шащ аилясини – оьлуну, 
эялинини, кюрпя нявялярини эцллябаран еляйирляр. Дарвазанын 
аьзында дайаныб танкын лцлясини сарайа тушлайанлар да еля 
щямин ясэярлярдир. 
– Стреляйте без предупреждения! (Хябярдарлыгсыз атяш 
ачын!) – Дейян забитин ямри иля, сачлары чийинляриня тюкцлян, 
бядщейбят ясэярлярин эцлляси иля гятля йетирилян яфган ушаглары, 
гадынлары инди сойдашларым иди. Гар цстцндя бядянсиз гол, 
гана булашмыш мяктябли чантасы, айаггабы тайы, танкын 
тякярляри алтында дидилмиш, танынмаз щала салынмыш ъясядляри 
эюрцб юзцмя бир суал вердим: 
– Вящшиляр, барбарлар юзэя торпаьына оьру кими сохулуб 
эцнащсыз бир халгы ганына гялтан еляйянлярдир, йохса яллярини 
улу эюйляря галдырыб, “Аллащу-Якбяр” дейя-дейя миллятиня 
аман диляйянляр? 
Щеч вахт ня хатиря, ня эцндялик йазмаг щявясим олмайыб. 
Мягсядим юмрцмдян сары йарпаг кими дцшян о иллярдя цзц 
гара мешин дяфтяримдя гейд етдиклярими щафизямин кюмяйи 
иля йахын кечмишин сядасы кими охуъулара чатдырмаг олуб. 
Еля олур ки, юмрцн кцляк кими йанындан ютцб-кечян 
анларыны тязядян йашайыб, аъысыны-ширинини тякрар дуймаьа 
чалышырсан. Айаьыны гачараг гойан о анлара чата билмирсян, 
ону гайтармаг цчцн бир няьмядя дейилдийи кими: “Ютян 
эцнлярими гайтарайдылар, эялян эцнлярими гурбан верярдим” 
– демяк истяйирсян. Истяйирсян ки, эюзцнц йумуб учан 
халчанын цстцндя о арзу дцнйасына гайыдасан. Йаддаш 
бохчана ня йыьыб сахламысанса, ортайа тюкясян. 
Лакин еля анлар, щадисяляр дя вар ки, ону юмцрдян кясиб 
атмаг истяйирсян. О эцнляр цчцн тяяссцф щисси кечирирсян, 
пешиман олурсан. Бязян дя дцшцнцрсян ки, газандыьым ня 
варса – хош анларым да, сящвлярим, эцнащларым да юмрцн бир 
парчасыдыр. 1990-ъы илин ганлы гышындан сонра бащарында 
йашадыьымыз анлар (мартын 20-си доьум эцнцмдцр) бирдян-
биря ялимдян тутуб мяни Яфганыстанын апрел эцнляриня, 
Şövkət Zərin 
276 
ондан яввял вя сонракы хатиряляря чякиб апарды. Ъаван вахт-
ларында гайьыларын чохлуьуну, юмрцн сащилдян узаглыьыны 
дцшцнцб олуб-кечянляри йазмаьа бир нюв ещтийаъ дуймур-
сан. Лакин щисс еляйяндя ки, юмцр аьаъынын будаьында тир-тир 
ясян, бах еля бу саат торпаьа дцшцб торпаг юмрцня говушан 
сон йарпагсан, онда тялясирсян. Йаддашынын дярин вя дайаз 
гуйусунун дибиндя ня галыбса, щеч олмазса каьыза тюкмяк 
истяйирсян. 
 
* * * 
 
1977-ъи ил октйабрын 25-и иди. Ахшамдан арамсыз аьлайан 
кюрпя гызым тязяъя йухуйа эетмишди. Ушаьы астаъа йатаьына 
гойуб ращат няфяс алдым. Йухусузлугдан еля бил эюрцб-
ешитмяк габилиййятими дя итирмишдим. Эцнортайа аз галса да, 
щяля мян сящяр йемяйини йемямишдим. Сяссиз, ещтийатла мят-
бяхя кечмяк истяийрдим ки, гапы дюйцлдц. Ушаьын ойанаъа-
ьындан ещтийатланараг юзцмц гапыйа атдым. Лакин бир анда 
цряйимя даман шцбщядян еля бил йеримдя дондум. Гапыны 
ачмадан эери чякилдим. Гапынын ъяфтясини чякиб ачмаьа 
кирдарым галмамышды. Ушагларын дярсдян, щяйат йолдашымын 
ишдян эялян вахтлары да дейилди. Илк юнъя аьлыма эялян шцб-
щядян юзцм дя горхдум: “Бялкя, гоъалардан бири?..” Он-
ларын йашларынын еля вахты иди ки, бяд хябяри щяр ан эюзлямяк 
оларды. Ахы анамы бир нечя эцн оларды ки, йола салмышдым. 
Дцшцндцкляримя гярар вермямиш гапы тякрар дюйцлдц. 
Эюзлцкдян бахыб гапы архасында щяйат йолдашымы эюръяк 
шцбщялярим даща да артды. 
Онун: 
– Эедирик! – кялмяси шцбщялярими юз-юзлцйцндя доьрулт-
мушду. 
– Щансыдыр? – дейя ихтийарсыз сорушдум. Мяним гярибя 
давранышымдан о да чашыб галмышды. Яллярими цзцмя тутуб 
аьламаьым ону горхуйа салмышды. Ялиндяки говлуьу маса-
нын цстцня атыб мяня сары дюняндя цзцндяки тябяссцмдян 
Seçilmiş əsərlər. I cild 
277 
даща да щиддятляндим. 
–Тойа-байрама эедирик, севинирсян? – Дейя гейзля диллян-
дим. – Тялясик пал-палтарымы йыьышдырдыьымы эюрцб бяркдян 
эцлдц. О, мяним тялашымын сябябини щяля дя баша дцш-
мямишди. 
– Ай гыз, ня едирсян, щяля эетмяйимизя ики-цч эцн вар, 
Москвадан хябяр верибляр ки, биз ики эцня Москвада ол-
малы, орадан да Яфганыстан Халг Демократик Республика-
сына йола дцшмялийик. Сян палтардан юнъя ушаьын щазырлыьыны 
эюр, иш йериня эет, сянядлярини гайдайа сал, – дейяндя ишин ня 
йердя олдуьуну баша дцшдцм. Отагда о баш-бу баша эязир, 
щардан башлайаъаьымы билмир, тез-тез суаллар верирдим. 
Хябярин щягигят олдуьуна бир даща инанмаг истяйирдим. 
О вахтлар совет сосиалист гурулушунун бизя эятирдийи 
“хошбяхт” иллярдя мцяййян гисм адамлардан башга щамы 
ещтийаъ ичиндя бярабяр йашайырды. 
Мяркязи комитя, назирляр советинин ишчиляринин евляриня 
наз-немятляр дашынанда ъамаат сцдц, яти, йаьы, щятта манны 
йармасыны нювбяляря дуруб алырды. Мин доггуз йцз алтмыш 
цчцнъц иллярин (Хрушшов щакимиййяти дюврцндя) икинъи дяфя 
алтмыш йедди-алтмыш сяккизинъи илляр Брежнев дюврцндяки 
гытлыьы мяня еля эялир ки, щеч кяс унутмайыб. Щяр кяс мадди 
дурумуну йахшылашдырмаг цчцн чаряни о вахт чох дябдя 
олан, мцтяхяссисляря ещтийаъы олан, тязя-тязя инкишаф еляйян 
хариъи юлкялярин бириндя ики-цч ил ишляйиб гайытмагда эюрцрдц. 
Хцсусян дя, нефт истещсалында мцтяхяссисляря ещтийаъы олан 
Ялъязаир, Йямян, Ливан, Яфганыстан кими сянайеси инкишаф 
етмяйян республикалара эедирляр. Орда да “бюйцк гардашы-
мыз” юэей-доьмалыг еляйирди. Бцтцн иттифагда йеэаня нефт 
академийасы олан, Азярбайъан Нефт вя Кимйа Институтун-
дан бармагла сайылан мцтяхяссисляри эюндярирдиляр. Щяйат 
йолдашым инди эеолоэийа-минеролоэийа елмляри доктору, 
профессор, Азярбайъан Нефт вя Газ Йатаглары Эеолоэийасы 
кафедрасынын мцдири Щцсейнов Щцсейн Мящяррям оьлу да 
эянъ мцтяхяссис кими Яфганыстанда ишлямяк цчцн сянядлярини 
Şövkət Zərin 
278 
вермишди. Ушагларымыз щяля балаъа идиляр. Дцшцнцрдцк ки, 
ушагларымызы да апарарыг, даща ниэаран галмарыг. Лакин бу 
беля олмады. Биз беш ил ъаваб эюзлямяли олдуг. Эеъикмянин 
сябяби дя бизя айдын дейилди. Щяр икимизин ня дустагханада 
йатан, ня дя хариъи юлкядя йашайан щеч бир гощумумуз, 
доьмамыз да йох иди (совет режими вахтында бу щяр бир ишдя 
ъидди нюгсан сайылырды). Сонралар юйряндик ки, йцксяк вязифяли 
бир танышымыз щяр ил езамиййят вахты сянядляримизи эизлядирмиш. 
Буну тясадцфян юйряндик. Узун интизардан сонра гяфлятян 
Москвадан алдыьымыз хябяр бизи севиндирмяйя билмязди. 
Мин доггуз йцз йетмиш йеддинъи илин март айынын бешиндя 
дюрдцнъц гызымыз дцнйайа эялди. Ачыг етираф едирям ки, он 
илдян сонра бу кюрпянин дя гыз олмасы мяни йаман пярт 
елямишди. Кюрпянин илыг няфяси евимизя йени аб-щава эятирся 
дя, цряйим ачылмырды. Бу дюрд гызы ата-баба гайдасы иля 
бюйцдцб эялин кючцрмяк мадди дурумумузун бу вахтында 
мяни горхуйа салмышды. Бюйцк гызым Лейла (онун он беш 
йашы вар иди) цряк-диряк вериб дюня-дюня дейирди: 
– Наращат олма, ана, ону юзцм сахлайаъам. Доьрудан 
да, бу гызын бцтцн язиййятлярини о чякирди дейя, (мян аьыр 
хястялянмишдим) щякимляр она “эянъ ана” дейирдиляр. Щяля 
мяни юлцмдян гуртаран щяким-мама, АТУ-нун доссенти 
А.Маилованин: “Бу гызы вер мяня, биръя ювладым вар, о да 
Москвада охуйур”, – демяси мяни йаман тутмушду. Гызы-
мы эютцрцб синямя сыхдым: ”Он гызым олса беля, ону щеч кя-
ся вермярям”, – дедим. Он илдян сонра дцнйайа эялян гыз 
ювладымыз, бир тяряфдян дя аьыр хястялийим мяня чох пис тясир 
елямишди. Дюрд ай йарым йатагдан галха билмямишдим. 
Анам вя гайнанам гуллугларыны мяндян ясирэямядиляр (Ал-
лащ щяр икисиня рящмят елясин) Беш гардаш, дюрд баъы арасында 
ян чох севилян Щцсейня щамы оьул, нясил артыран арзусу иля 
щявясля мяня кюмяк еляйирди. Мяктябдян йаныма тез-тез 
мяня баш чякмяйя эялир, цряк-диряк верирдиляр. Мяня хцсуси 
бахан щяким бир эцн билдирди ки, бу вязиййятдя онун 
дцнйайа ушаг эетирмяк шансы чох аздыр. Мян мясулиййяти 
Seçilmiş əsərlər. I cild 
279 
бойнумдан атырам. Алты айлыьында сцнц йолла доьуш йарадыб 
хястянин щяйатыны хилас етмяк олар. Мян щеч ъцря разы ол-
мурдум. Оьлан олаъаьына о гядяр умид еляйирдим ки, 
ушаьын тяляф олаъаьындан горхурдум. Тале еля эятирди ки, щяр 
икимиз саь- саламат галдыг. 
Гызымыза ад вермяк мясяляси дя евдя мцбащисяйя сябяб 
олмушду. Мян чох лагеидъясиня щярякят едирдим. Атасы бир 
эцн мяндян хябярсиз ушаьы гейдиййата эютцртдцрцб адыны 
Фярящ гоймушду. Мян аъы-аъы эцлцб дедим: – Касыб итинин 
адыны Эцмцш гойан кими сян дя дюрдцнъц гызымызы Фярящ 
адландырмысан? 
Бу оьул арзусу цряйиндя галан ананын мцвяггяти овгатын-
дан иряли эялдийи цчцн сонралар щямишя дейиб-эцлцрдцк. Бу 
мцнасибятля йаздыьым бу шеири версям, еля билирям йериня дцшяр: 
 
Евя дюрдцнъц гыз эятиряндя мян, 
Дедиляр, кишинин нясли кясилди. 
Кюксцнц ютцрцб ихтийар няням: 
Гой Танры эюндярсин бяхтини, – деди 
 
Мин тяня ейляди гощум да, йад да, 
“Йазыг гыз анасы” – дейян дя олду, 
Сюз-сющбят йаратды гойулан ад да, 
Эцлбалам, адынса Фярящ гойулду. 
 
Евимиздя йени бир няфяс артды, 
Севинъи севинъди, гями дя ширин. 
Эялиши бир дцнйа севинъ йаратды, 
Дцнйайа гайьысыз эялян кюрпянин. 
 
Юмцр еля, ай гызым, адынла гоша, 
Эюзял ад олмасын тякъя гисмятин. 
Гору тямиз ады, лякясиз йаша,  
Айаьа дцшмясин щеч вахт исмятин.  
 
Şövkət Zərin 
280 
Доьрудан да, Фярящ адландырдыьымыз бу гызымыз аьлы-
фярасяти иля щясрятиндя олдуьумуз оьул дадыны-тамыны бизя 
дадыздырды. Мян инди ики ихтисас сащиби (о, БДУ-нун 
сосиолоэийа вя бейнялхалг мцнасибятляр факултясини битириб) 
олан гызымызла фяхр едирям. 
Ики йердя ишляйирдим. Эцндцз поликлиникада тибб баъысы 
(мян 1 №-ли тибб техникумуну битирмишдим), ахшам 
мяктябиндя Азярбайъан дили дярсини дейирдим. Он йедди 
квадратметирлик тякэюзлц отагда инди алты няфяр йашайырдыг. 
Устялик дя кянддян охумаьа эялян, хястяханайа иши дцшян, 
башга бир ещтийаъ цчцн эялянляр вя б. да биздя галырды. 
Инди беля бир фцрсятдян гачмаг аьылсызлыг оларды 
1977-ъи илин октйабр айынын 29-у иди. Щазырлыг ишляри мяни 
еля йормушду ки, данышмаьа беля тагятим галмамышды Ах-
шама аз галырды. Биз сабащ – октйабрын отузунда Москвада 
олмалыйдыг. Севинъимин щядди-щцдуду йох иди. Москваны 
эюрмяйи щяр шейдян чох арзулайырдым. “Бюйцк Вятянимиз” ин 
пайтахтыны эюрмяйи хошбяхтлик щесаб едирдим. Бизи йола сал-
маьа анам-баъыларым, гайнанам да эялиб йыьышмышдылар. 
Москвадан эялян бир телефон зянэи щамынын овгатыны позду. 
Зянэ вуран Кипйатков иди: “Йа кюрпя ушагсыз эялин, йа да 
щеч эялмяйин”, – дейирди. Бу рясми бир ултиматума бянзяй-
ирди. Ня едяъяйимизи билмирдик. Онун дедийиня эюря эцйа 
Яфганыстанда холера хястялийи туьйан еляйир. Од иля су ара-
сында галмышдым. Аьламагдан башга ялимдян щеч ня эял-
мирди. Йедди айлыг кюрпяни кимин цмидиня гойуб эедя биляр-
дим? Эетмямяк дя мцмкцн дейилди. Йеня карыма анам 
эялди. Чыхылмаз вязиййятим ону йаман кюврялтмишди. Онун 
67 йашы вар иди. Бядянъя саьлам, чевик, неъя дейярляр, чох 
щяйатсевяр гадын иди. Она мян щяйатымла борълуйам. Кюр-
пяни ондан башга кимя цряк еляйиб веря билярдим? Бакыдан 
Москвайа учан тяййаряйя сящяр саат 7-дя миник башланырды. 
Биз о эцнц юзцмцзц пайтахта чатдырмалы, лазыми эюстяришляри 
алмалы, бязи сянядляри гайдайа салмалы идик. Бир чаря тапмыр-
дыг. Артыг чарямиз галмамышды. 
Seçilmiş əsərlər. I cild 
281 
Мяним эюз йашларымы эюрян анам нящайят диллянди:  
– Ай бала, мян юлмямишям ки, беля аьлайырсан. Икисини 
сахладыьым кими она да бахаъам. Йолундан галма. Елин-
обанын ичиндя бу гядяр баъы-гардашын ола-ола сян нийя дярд 
чякирсян? 
Бюйцк гардашымын да анамын сюзцня гцввят вермяси мя-
ни бир аз црякляндирмишди. Анамдан, кюрпядян айрылмаг 
мяня ня гядяр чятин иди, Илащи! Ял чантамы дяфялярля эютцрцб 
йеря гойур, щяр шейдян хябярсиз мышыл-мышыл йатан кюрпяни 
дюня-дюня юпцр, аьлайырдым. Анам цзцня бир гядяр эцмращ-
лыг ифадяси верся дя, сясинин тонундан щисс едирдим ки, юзцнц 
эцъля сахлайыр, йол цстя мяни цмцдсиз гоймаг истямир. 
Артыг Москвада идик. Бизи гаршылайан шяхс “Унверситет” 
мещманханасында йерляшдириб эетди. Цзцмдя цч эцн бун-
дан яввялки севинъдян ясяр-яламят галмамышды. Санки рущ-
суз, ъансыз бир мцгявайа дюнмцшдцм. Ятрафдакылары эюр-
мяк, ешитмяк габилиййятими итирмишдим еля бил. Ня Щцсейнин, 
ня дя юзцмля эютцрдцйцм 8 йаслы гызым Лалянин данышдыгла-
рына мящял гоймур, юмрцм бойу арзуладыьым пайтахты сан-
ки эюрмцрдцм. Она гядяр Москваны эюрмямишдим. Лаля дя 
бир гябащят етмиш кими сяссиз-сямирсиз эятирдийимиз шейляри 
мещманханада дцшдцйцмцз отаьа дашымаг истяйир, лакин 
эцъц чатмырды. Еля бил отурдуьум йердяъя донмушдум. 
Паспортларымызы гейдиййатдан кечирян гызын сясиндян айыл-
дым: 
– Ханым, хащиш едирям, чамаданларынызы отаьыныза апа-
рын, эялиб-эедянляря мане олур. (Щцсейни назирлийя чаьырмыш-
дылар) 
Тез айаьа галхыб гыза тярс-тярс бахдым. Чамаданы эцъля 
сцрцйян гызыма йахынлашдым: 
– Сян дя эцъцн чатмайан дашы тярпятмя дя... – Дейиб ча-
маданы дартыб ялиндян алдым. Лаля горха-горха деди:  
– Ахы бизи данлайырлар, ана, сян ешитмирсян? 
Отаьа тязяъя йыьышмышдыг ки, Бакыйа зянэ вурдум. 
Ушаьын кцрлцк едиб-етмядийини сорушдум. Гящярдян боьа-
Şövkət Zərin 
282 
зым тутулмушду. Анам йеня дя адяти цзря эцмращ сясля мя-
ни инандырды ки, щяр шей гайдасындадыр. О эцн октйабрын 
отузу олдуьуну унутмушдум. Ахы щяр ил бюйцк щявясля 
гейд етдийимиз бу эцн неъя йаддан чыха билярди?! Лалянин 
тез-тез цзцмя бахыб ня ися демяк истедийини инди анладым. 
Октйабрын отузу онун ад эцнц иди. 
Щцсейн ня лазымса, ресторана сифариш вериб эятиртдирмишди. 
О эеъя эятирилян дадлы-ляззятли йемякляря ял вуран олмады. 
Сифаришчи оьлан эятирдиклярини олдуьу кими дя гайтарыб 
апарды.Бюйцк цзцнтцлярдян сонра йухуйа эедиб неъя 
йатдыьымы юзцм дя билмямишдим. Айыланда Щцсейни 
йатаьында эюрмядим. Баша дцшдцм ки, о, сянядляри гайдайа 
салмаг цчцн назирлийя эедиб. Она эюря дя тездян 
мещманханадан чыхыб, бизи дя ойатмаьа ещтиййат едиб. 
Мялум мясяля иди ки, о вахтлар бцтцн ишляримиз кими юз 
шяхси талейимиз дя Москванын ялиндя иди. Истещсалатын, елмин, 
тящсилин бцтцн сащяляриндяки бцтцн дцйцнц Москва вурур вя 
йа ачырды. Назирликдя Яфганыстана эедян мцтяхяссислярин 
ишлярини Кипйатков дейилян бир няфяр идаря еляйирди.О, орта 
бойлу, сярт бахышлы ъидди адам тясири баьышлайан эюй эюзляри 
тез- тез ойан- бу йана ойнайанда гаршысындакыны чашдыран, 
чянясинин щалгасы бойда назик саггалы олан бир адам иди. Биз 
гафгазлыларла данышанда сясиндя бир яда, щятта дейярдим ки, 
бир истещза дуйулурду. Сящяр тездян онун гябулуна эедян 
Щцсейнин ондан ня тапшырыг алдыьындан биз цч ил сонра – 
тамам-камал Вятяня гайыданда хябяр тутдуг. Назирликдя 
она шифащи тапшырыглардан башга аьзы мющцрлц бир зярф дя 
вериблярмиш. Зярфи мцтяхяссис ян сон мягамда, чарясиз 
вязиййятдя ачмалы имиш. Щям дя ъибиндя партийа билети 
эяздирян шяхс орадакына гейидсиз, шяртсиз ямял етмялиймиш. 
Сонрадан баша дцшдцк ки, зярфдя гойулан шяртя ясасян биз юз 
щяйатымызын бащасына гяпик-гуруш газанырмышыг. Бир шей дя 
айдын олду ки, щяля биз сон дяфя Кабилдян чыхдыьымыз яряфядя 
сяфирликдян эялян ня мягсядля елан едирди ки, кимин ясябляри 
дюзмцр, чыхыб эедя биляр. Щеч онда да евя ганы гара гайы-
Seçilmiş əsərlər. I cild 
283 
дан Щцсейн мяня бу щагда бир сюз дя демямишди. Мян он-
да онун цзцндя пешманчылыг ишарялярини сезсям дя, ящя-
миййят вермямишдим. “Ушаглаымызын ниэаранчылыьыны чякир 
йягин”, – дейя юзцмц инандырмышдым. 
Ял-цзцмцзц йуйуб биринъи мяртябядя йерляшян ресторана 
сящяр йемяйиня дцшдцк. Нечя эцнлцк цзцнтцляр нормал йе-
мяйи йадымыздан чыхартмышды. Лалянин цзцня бахдым. Сифяти 
авазымыш, эюзляринин алты эюмэюй эойярмишди. Мяним ясяби-
лийими эюрян ушаг эцнащкар кими диниб-данышмырды. Цряйим-
дя юзцмц данлайа-данлайа ресторана эялиб нязарятчидян со-
рушдум:  
– Щансы столда отурмаг олар? 
Нязарятчи мяня яйри-яйри бахды, додаьынын алтында ня ися 
мызылданды. Ялляри иля гапыны кясиб:  
– Эери чякилин, – дейя ямр етди.  
Рус дилини чох йахшы билмясям дя, йахшы баша дцшдцм ки, 
нювбя  эюзлямяк лазымдыр. 
Бир нечя рус миллятиндян олан киши-арвад сорьу-суалсыз ке-
чиб отурдулар. Хидмятчи онлара щяр ъцр гуллуг эюстярир, ара-
бир дя зарафатлашыб эцлцшцрдцляр. Ушаг тез-тез ялимдян дартыб 
аъ олдуьуну билдирирди. Икинъи дяфя гыза йахынылашдым: 
– Ханым, биз инди отура билярикми? – Дейя иъазя истядим. 
О, яввялки яда иля йеня дя “эюзляйин” ишаряси верди. Сябрим 
тцкянмишди. Онсуз да нечя эцндцр эярилян ясяблярим бир аз 
да тарыма чякилмишди. Биздян сонра эялян онларла адам ичяри 
кечир, йейиб-ичиб чыхыб эедирляр. Мян бир гядяр сясимин тону-
ну галдырыб дедим: 
– Ушаглы аналара хидмят щяр йердя нювбясиздир. Буна 
бахмайараг сиз нечя вахдыр ки, бизи айаг цстдя эюзлятдирирси-
низ. Чаьыр бура бюйцйцнцзц, мян сюзцмц она дейяъям.  
Гыз “пожалуйста”-  дейиб ичяридян сарыбыьлы, йоьунгарын 
эюдяк бир рус кишиси иля чыхды. Киши цз-эюзцнц еля туршутду ки, 
истяр-истямяз мян дя юзцмц “щцъума” сяфярбяр етдим. 
Киши ялиндяки алманы йейя-йейя:  
– Лап ъана эялмишям, щеч билмирям сиз гафгазлылардан ня 
Şövkət Zərin 
284 
вахт ъанымыз гутараъаг? Йа их ненавижу, (онлара нифрят еди-
рям) – дейя цзцнц чевириб гапынын аьзындакы бир столу бизя 
эюстяряндя артыг мян ушаьын ялиндян тутуб чякя-чякя гапы-
дан узаглашмышдым.  
Бир нечя эцн иди ки, мещманханада идик. Яфганыстандан 
гайыданлардан юйряндик ки, (щям эедянляр, щям дя гайыдан-
лар бу мещманханайа дцшцрдцляр) юзцмцзля гянддян, 
дцйцдян тутмуш дярмана гядяр – инсанын йашамасы цчцн 
ваъиб ня лазымса, алыб апарсаг, йахшы олар. Орада чох баща-
лыгдыр. Щям дя гытлыгдыр. Евдян щазырлыгсыз эялмишдик. Пулу-
муз да аз иди. Беля бир гайда вар иди ки, мцтяхяссислярин аиля 
цзвляри юз щесабына билет алмалыдыр. Одур ки, щеч бир ялавя 
хяръя имканымыз йох иди. Йол пулу цчцн ня вахтдыр пул йыьыб 
алдыьым йеэаня брилйант сырьамы сатмышдым. Щцсейн бцтцн 
эцнц сянядлярин сащманланмасы иши иля мяшьул олдуьу цчцн 
беля ишлярдя мяня кюмяк еляйя билмирди. Москвани танымыр-
дым. Мяркязи почту сораглайыб тапдым. Кабилдяки цнваны-
мыза ярзаг долу бир нечя баьлама эюндяря билдим. Щяр 
адамбашы ийирми кило шейдян артыг апармаьа иъазя вермирди-
ляр. Лаляйя аид мяктяб лавазиматы, няйя эцъцмцз чатырса, 
алдыг. Юйрянмишдик ки, Кабилдя бярк гар олур. Айаггабымса 
чох назик иди. Исти бир шей алмаьа пул чатмады. “Шереметйев” 
тяййаря лиманындан учанда бир гяриблик щисси мяни сыхды. Бир 
анда С.Вурьунун: “Биз учуруг йад йерляря, цряк вятяндя 
галыр” мисралары йадыма дцшдц, кюврялдим.  
 
Гцрбят кцляйы 
 
Бизи щава лиманында Москванын Кабил шящяриндя олан 
нцмайяндялийиндян бир няфяр гаршылады. О саат билдирди ки, 
татар миллятиндяндир. Кастрамын фамилийалы татар дилиндян чох 
русъа данышан бу адам мялум олду ки, Кабил Политехник Ин-
ститутунда ишляйир. Ара вермядян данышыб-эцлян, щцндцрбой-
лу, мцяммалы бахышлы бу шяхс илк эюрнцшдян хошума эялмяся 
дя, онун сорьусуна башымы силкялямякля ъаваб верир вя чох 
Seçilmiş əsərlər. I cild 
285 
вахт да сусурдум. Кабил щава лиманиндан КПИ-йя (Кабил 
Политехник Институтуна) кими йол кянарларында эюрдцйцм 
чиркли, кющня палтарлы, айагларында резин башмаг, цзляри тцклц 
инсанларын эюркями йадыма дцшдцкъя инди дя дящшятя эяли-
рям. Йол кянарларында сары палчыгдан тикилмиш кярпиъ евляр 
гыпгырмызы эцнцн алтында бир гядяр дя мискин эюрцнцрдцляр. 
Йашыллыг аз олдуьуна эюря торпаьа санъылмыш аьаъларын башы-
на кющня парчалардан юртцкляр кечириб, эцндян  далдаланыр-
дылар. 
Мяня илк эюрцшдя чох гярибя эялян бир шейи дя унуда бил-
мирям. Цз-эюзляриндян йазыглыг йаьан гадынлар, ушаглар ара 
вермядян ял ачыб йалварыр, кишилярин кцряйиндя палан, яллярин-
дя 3-4 гат гатланмыш ип бир-бир инсанлара йахынлашыр, ня ися 
дейиб узаглашырдылар. Мян университетдя фарс дилини аз да ол-
са, юйрянмишдим. Лакин данышыгларыны баша дцшя билмирдим. 
Сонрадан юйяндим ки, бу гялиз данышанлар “пушду” лящъя-
синдя данышырлар. Она эюря дя баша дцшмцрцк. Дари дилиндя 
данышанлары тез баша дцшмяк олурду. Машыны Язим адлы бир 
яфган сцрцрдц. Чох гарагабаг, аъыглы киши иди. Данышанда 
адамын цзцня бахмырды. Сяня еля эялирди ки, щярякятляриндя 
бир гядяр кин- нифрят, кобудлуг вар. Шейляри машына йыьа-йыьа 
додаьынын алтында ня ися мызылданырды. Бизим шейляримизи еля 
щиккя иля атырды ки, дили билмясяк дя, о кишини йахшы баша 
дцшцрдцк. “Шцряви” сюзцндян йягин етдим ки, ня ися бизим 
щаггымызда данышыр. Машында йеримизи ращатладыг. Язим ма-
шыны еля тярпятди ки, дедим бяс машыны няйя ися чырпаъаг. Хей-
ли йол эетдик. Эюрдцкляриндян щейрятя эялян гызым ара-сыра 
суаллар верир, ъавабыны эюзлямядян мяня даща да сыхылырды. 
Дяриндян кюкс ютцрцрдц. Машын щава лиманындан узаглаш-
дыгъа цряйим шиддятля дюйцнцр, гящяр йумруг тяк боьазыма 
тыханыр, пешманчылыг щисси даша дюнцб цряйимдян асылырды 
«Нащаг йеря кюрпяни анамын цстцндя гойуб эялдим. Бу 
гядяр язаб-язиййят чякяъякдимся, няйя лазым иди бурда га-
занаъаьымыз пул-пара? Ахы анам да йазыг иди. О, мяним 
уъбатымдан хястя атамы, баъы-гардашларымы кянддя гойуб 
Şövkət Zərin 
286 
бу гярары верди. Эяряк мян бура эялмяйяйдим». – Бу тя-
яссцф щисси мяни илийимяъян йандырса да, нейляйя билярдим?.. 
Артыг иш-ишдян кечмишди. Гойуб эялдийим кюрпянин гышгыртысы 
еля бил гулаьыма дяйир, пешиманчылыг ичиндя цряйими бу сяс 
дидиб-парчалайыр, ити хянъяр кими кюксцмя санъылыр, мяни ра-
щат бурахмырды. Хяйалян яллярим иряли узаныр, анамын 
гуъаьында аьлайыб эюйярян ушаьы алыб баьрыма басырдым.  
Машынын гяфлятян тормоз вуруб дайанмасы мяни фикрим-
дян айырды.  
Татар:  
– Чатдыг, – дейя йеня дя щырылдайа-щырылдайа дил-боьаза 
гоймадан мялумат верди, – Бах о цчцнъц мяртябядяки 
икиотаглы мянзил сизинкидир. Биз сизи дюрд няфяр эюзляйирдик. 
Яйяр беля олсайды, сизя ашаьы мяртябядя цчотаглы мянзил ве-
рярдиляр. Инди ки цч няфярсиниз, йухары мяртябядя йашайаъаг-
сыныз.  
О дцз дейирди, вердийимиз сянядляря эюря гызымыз Эцлна-
ряни дя апармалы идик. Сон анда фикримизи дяйишдик. Гызымыз 
Азярбайъанъа охуйурду. Щцсейни кянара чякиб ня ися бярк-
бярк тапшырыб биздян араланды. Язимин кюмяклийи иля эятирдий-
имиз шейляри йухары дашыдыг.  
Язим йеня дя ня ися додагалты дейинирди. Эетмяк истяйян-
дя мян евдян эятирдийим цстцндя “рафинад” йазылмыш бир 
гянд гутусуну она узатдым (буну мяня Москвада Кабил-
дян эялянляр демишдиляр). Гянд бурада чох гиймятли щядиййя 
сайылырды. Язимин сифятиндя о саат тябяссцм йаранды. Еля бил 
бир нечя саат бундан яввялки тцндмяъаз адам о дейилди. 
Ялини синясиня гойуб: 
– Тяшяккор, тяшяккор, – дейя-дейя чыхыб эетди. Язим эе-
дяндян сонра щярямиз бир тяряфдя кцсцлц адамлар кими оту-
руб фикиря эетмишдик. Щеч кяс аъ олдуьуну йада салмырды. 
Еля аъ да йыхылыб йатдыг. 
Сящярин эюзц йениъя ачылмышды. Гапымыз бярк дюйцлдц. 
Гапыны ачанда балаъа бир гызын ялиндян тутмуш бир гадын эц-
ля-эцля Азярбайъан дилиндя хош эялмисиниз, дейяндя бярк се-
Seçilmiş əsərlər. I cild 
287 
виндим. Еля бил эюзляримя ишыг эялди, дилим ачылды.  
– Ичяри эялин, – дейя онлары евя дявят етдим, щяр икисини 
бярк гуъагладым. Бу Бакыдан эялян Щцсейнля бир йердя иш-
ляйян Асифин арвады Сябиря вя 4 йашлы гызы Тяраня иди. Биздян 
бир аз габаг бура эялдиклярини сюйляди. Данышыьындан мяня 
еля эялди ки, онлар бир нечя илдир бурда йашайырлар. Ондакы 
ящвал-рущиййяйя, доьрусу, лап гибтя етдим.  
Буна бахмайараг мяня еля эялди ки, доьма еллярин, йурд-
йувамын бир щиссяси кючцб бура эялиб. Онларын эялишиндян Ла-
лянин дя нечя эцндцр батан нитги ачылмышды. Бу дилли-дилавяр 
гызла онлар тез достлашдылар. Онлар бизи сящяр йемяйиня дявят 
едирдиляр.  
– Бурада адятдир, йолдан эялян тязя аиляляри щамы евиня 
дявят едиб таныш олурлар. Биз ки, Аллаща шцкцр, бир торпагдан 
эялмишик, йад дейилик. Йолдан эялмисиниз, щяля буралара алыш-
мамысыныз, – дейя Сябиря бакылы истиганлылыьы иля бизи евляриня 
апарды.  
О эцндян бу ики аиля арасында йерлиликдян ялавя йахын до-
стлуг да йаранды. Ушаглар бир-бириня исинишмишдиляр. Эащ он-
ларда, эащ да биздя йыьышыб мцхтялиф сющбятлярля юзцмцзц 
овудурдуг. Щавалар чох сойумушду. Бура исти юлкя олса да, 
гышы чох сярт кечирди. Юмрцмцз бойу, бялкя дя, эюрмядийи-
миз гары бурда эюрцрдцк. Йарым метрлярля гар йаьса да, 
Бакыда эюрдцйцмцз кцляк бурада йох иди. Ятрафдакы бадам 
аьаъларынын цстцня о гядяр гар йцклянирди ки, юзцмцз дя 
ушагларымыза гарышыб гартопу ойнайырдыг. Ятрафымызы 
бцрцйян даьлар аь юрпяйини цстцмцзя еля сярмишди ки, еля би-
лирдин индиъя гар учгунунун алтында галаъаг евляримиз. Бу 
юлкянин гярибя тябияти вар иди. Йайда 40-45 дяряъя исти олса 
да, ня тярлямяк, ня дя эцндян тянэяняфяслик олурду. Садяъя 
эцндян горунмаг цчцн юртцкдян истифадя етмяк лазым иди. 
Гышда да бярк шахта олдуьу цчцн исти эейинмяли олурдуг. Би-
зим беля эейинмяйимизин фонунда садя яфганлар чох ъылыз вя 
йазыг эюрцнцрдцляр. Кишиляри башларына доладыглары (папагя-
вязи) йайлыглары эцндя нечя дяфя ачыб ял-айаглары эюйяря-
Şövkət Zərin 
288 
эюйяря суда йуйунур,намаз гылыр, гадынлары ися пярянъя дейи-
лян юртцйцн эюзлцйцндян эизли баха-баха яллярини гойунла-
рында эизлятмякля юзлярини сойугдан-истидян горуйурдулар. 
Бязян онларын бу эюркями мяндя эцлцш доьурса да, чох вахт 
хяъалят чякирдим. Онларын эюзцндяки щясяд, лап чох да нифрят 
щиссини ачыг-айдын дуйурдум. Евляримизи эялиб тямизляйян, 
ушаг кими буйруьумуза бахан аь саггалы дюшцня дцшян ки-
шилярин ян чох ишлятдийи “кафир” сюзцндян (онлар «шуряви” ляря 
беля дейирдиляр, хцсусян дя, руслара) буну анлайырдым. Бизим 
мцсялман олдуьумузу биляндян сонра “няфярин” (онлары бе-
ля адландырырдылар) бизя гаршы йумшаг ряфтарыны эюрцб, мян дя 
Щцсейнин кющня пал-палтарыны она верир, гянд-йаь, дярман 
истяйяндя ясирэямирдим.  
Бурада бир хатиря, бир щекайят йадыма дцшдц, ону йаз-
майа билмирям. 
Бир нечя ай иди ки, Кабилдя йашайырдыг. Щяля ня аб-
щавайа, ня дя яфганларын хасиййятиня бяляд дейилдик. Алдыьы-
мыз “тялимя” эюря артыг данышмамалы, яфганларла чох 
цнсиййятдя олмамалы идик. Данышанда горха-горха данышыр, 
ятрафымыза тез-тез бахыр, гоншулардан беля ещтийат едирдик. 
Щеч кясдян бир сюз сорушмаг олмурду. Щамы бир-бириндян 
чякинирди. Щесаб едирдиляр ки, щяр кяс юзлцйцндя КГБ-нин 
аэентидир. Дедийин дцшцнцлмямиш бир сюз сяни эцдаза веря 
билярди.  
Еви-ейваны йыьышдыран бир яфган “няфяри” вар иди. Бу адам 
еля билирдин ки, лалдыр. О, мяни, мян дя ону пис баша дцшдц-
йцмцздян чох вахт ял ишаряси иля данышырдыг. Инсафян чох 
мещрибан киши иди. Щяр ня десян, “бячешм” – (эюзцм цстя) – 
дейиб тез йериня йетирярди. Цзцндяки йашына уйьун олмайан 
ъизэилярдян щяйатын бурульанында чох мяшяггятляр чякдийи 
билинян бу инсанын дахили алями дя эцзэц кими айдын иди. На-
щаг демяйибляр ки, “аь эцн адамы аьардар. Пул гоъаны ъа-
ван, ъаваны гоъа едяр”. Эюрцнцшцндян она 65-70 йаш вер-
мяк оларды. Сонралар юйряндим ки, йазыьын щеч 50 йашы та-
мам олмайыб. Евдя бир чятян кцлфят онун бурда газандыьы 
Seçilmiş əsərlər. I cild 
289 
гяпик-гурушла доланыр. Няфярин алдыьы мяваъибя анъаг чюряк 
алмаг мцмкцн оларды. Аилясиндя 3 гыз,ики оьлан ушаьы эюзля-
рини она дикмишдиляр. Яфганларда гадынлары ишлятмяк адяти 
йох иди. Бцтцн ишляри кишиляр эюрцрдц. Няфярин аилясиндя бир 
няфяр ушаг да олсун охумурду. Мяктябляр аз иди вя яйын-баш 
дцзялтмяк, ушаьы мяктябя гоймаг да чох мцшэцл мясяля 
иди. 
Няфяр тез-тез мяня йахынлашыр, ялини гарнына, башына го-
йуб ня ися дейир, сонра да дуруб эюзляйирди. Онун ишарясин-
дян баша дцшцрдцм ки, гарын аьрысы, йа баш аьрысы дярманы 
лазымдыр. Дярман алмаг орда чох чятин мясяля иди. Бизим о 
заманки гиймятля десяк, 4 гяпийя алдыьымыз аспирин орда 
ган гиймятиня сатылырды. Щяр адам ону ала билмирди. Биз эе-
дяндя бурдан бцтцн лазими дярманлары, о ъцмлядян аспирини 
дя алыб апарырдыг. Бир ил мцддятиндя ушагларымыза, юзцмцзя 
сярф едирдик. Ишди, яэяр хястяханалыг ишимиз олсайды вя йа ап-
текдян бир дярман алсайдыг, онун пулуну дювлят бизя гайта-
рырды. Одур ки, бу барядя чох архайынчылыг иди. Няфярин бу 
хащишляри мцнтязямляшяндя баша дцшдцм ки, о бу дярманлары 
мяндян алыб сатырмыш. Мян дя онун цзцня вурмадым. Ма-
раглы бурасында иди ки, вердийим пал-палтарын щеч бирини мян 
онун яйниндя эюрмцрдцм. Йа онларын милли эейимляри буна 
имкан вермирди, йа да онлары да апарыб сатырды. Артыг дари 
лящъясиндя данышыглары сюзляри баша дцшцрдцм. Юзцм дя аз-
чох данышырдым. Бир дяфя онун дили нящайят ачылды, башына эя-
лянлярдян эюз йашы иля данышды: 
– Ханым, бизим гыз-гадынларымыз сизин кими эейинмир, си-
зин кими савадлы дейилляр. Гыз он беш, он алты йашына чатдымы 
эюзляйирик ки, ким ону алыб апараъаг вя чюряк веряъяк. Ахы 
гадынларын ишлямяси цчцн ня бир йер вар, ня дя иъазя. Тяк-тяк 
гадынлар хариъдя охуйуб эялирляр. Онлар да варлыларын гызла-
рыдыр (доьрудан да, чох надир щалда цзцачыг, сачлары кцряк-
ляриня тюкцлмцш, китаб голтуьунда эедян гызлара раст эяляр-
дик. О да советлярин ачдыьы биз ишляйян институтда охуйанлар 
иди). Гызларымын бюйцйц чох охумаг щявяскары иди. Дедим, 
Şövkət Zərin 
290 
бялкя, еля о да бир аь эцня чыхар. Эедиб сащибкардан бир аз 
пул эютцрдцм ки, онун яйин-башыны дцзялдим, мяктябя ве-
рим. Йазыг гыз севиндийиндян атылыб-дцшцр, севинъи йеря-эюйя 
сыьмырды. Фикрими билдиряндя Евдя арвадымын да эюзляриндя 
йаш эилялянди. Гызымын эюркями еля дяйишди ки, юзцм дя аз га-
ла юз ушаьымы танымадым. Гара узун щюрцклярини кцряйиня 
атанда еля билирдим ки, дцнйанын ян хошбяхти мяням. Гызы-
мын мянимля юйцнмяси, мяня хцсуси ляззят верир, гцрур дуй-
урдум. Гызым тез-тез баъы-гардашларына дейирди: 
– Гой юзцм савадланым, сизин щамыныза йазыб-охумаг 
юйрядяъям. 
Сямра аз муддятдя йазыб-охумаьы юйрянмишди. Еля бил 3-
4 ил яввялки ушаг дейилди. Гощум-гоншулар да бизя щясяд 
апарырдылар. Бязиляри дя сюз дцшяндя дейирдиляр: 
– Гыз ки савадланды, щеч бир гайда-ганун билмяз, гызын 
эяряк щямышя башына дюйцб евдя отурдасан ки, итаяткар ол-
сун. Инди яря итаят етмяйяндян арвад олмаз. Эял бу гызын 
дилиня-дил чатдыр. Ня десян, «бу мяним щцгугумдур», – 
дейиб дураъаг. Няфяря ня йарашыр ки, бир беля касыб ола-ола, 
гыз охудур.  
Хцсусян дя, гоншумуз Мяшяди Ямирин анасы Фатимя ъан-
фяшанлыг едир, йери эялди-эялмяди гейбят гырырды: 
– Азз, о Мидщятин пулларыдыр е... Няфяр саьа-сола сяпяляй-
ир. Она да Мидщят дейярляр. Йягин еля гызын охуйуб гуртар-
маьыны эюзляйир. Сиз щеч эюрмцсцнцз ки, Мидщят бир гыздан, 
гадындан йан кечсин?  
Бир башгасы да:  
– Нийя еля дейирсян, боръ эютцрцб дя, Аллащ боръудур. 
Йаваш-йаваш верир. Эюрмцрсцнцз, йазыг Няфяр ишлямякдян 
гуруйуб чюпя дюнцб? Ахы ай Фатма, сян щардан билясян, 
бала ня дейян шейдир? Оьул доьмамысан, гыз бюйцтмямисян. 
Бир оьлун вар, о да юэейди. Билмяк олмур Ямир ня ишля 
мяшьулдур, ня вахт гаршысына чыхырсан, эюзляри ахыр. Эцйа биз 
чюряйи гулаьымыза йейирик? О пуллары да тирйяк алвери иля га-
заныр да.... Инди хята олду ки, Няфяр гызыны охутду? Аьзыны 
Seçilmiş əsərlər. I cild 
291 
гоймусан Аллащ йолуна, ня эялди данышырсан. Мидщятин ар-
вад-ушаьы вар, гыз да ки, дейиклиди, нийя эцнаща батырсан? 
Чийниндяки мялакяляр ешидир, валлащ! О дцнйада ъящяннямдя 
йанмагдан горхмурсан? Оьланлары ордудадыр, Няфяр дя о 
гызла фярящлянир, севинир. Нийя пахыллыг еляйирсян? Юз оьлунун 
дярдиня галмырсан, башгаларыны ня тез эюрцрсян? Эцл кими 
ушаг иди Ямир. Эюр ня эцня дцшцб? Касыба севинмяк эц-
нащды? Беля сюз-сющбятя фикир дя вермирдим.  
Бу севинъ узун сцрмяди. Бир аздан сонра пул йийяси сифариш 
эюндярди ки, пулу гайтармаг вахты эялиб чатыб. Боръу гай-
тармалысан. Бир аз цзцрхащлыгдан сонра мяня бир ил дя мющ-
лят верди. Вя цстцня сялям дя гойду. Балаъа бир дцканым вар 
иди. Атамдан галан йеэаня вар-дювлятим о иди. Аилямизин 
доланаъаьы ордан эялирди. Эюзцмцзц она дикмишдик. Бюйцк 
эялир эятирмяся дя, башымызы биртящяр эирляйирдик. Икинъи дяфя 
боръ йийяси евими ялимдян алмагла мяни щядяляйяндя ъанымы 
гара гайьы алды. Буну ня арвадыма, ня дя о бинявайа бил-
дирмядим. Сюз вердим ки, дцкандан эялян эялири щяр ай апа-
рыб боръун явязиня веряъям. Амма сащибкар сялями бир азда 
артырды. Сялям айбаай артыр, аилямиз олмазын язиййятляр чякир-
ди. Гызым артыг бир нечя синиф охумушду. Бой-бухун атыб 
даща да эюзялляшмишди. 
Билирсиниз ханым, бурда беля гызлара чох пис бахырлар. 
Хцсусян дя, пярянъясиз эязянляри аз гала даш-галаг едирляр. 
Мян бунлары нязяря алыб гызымы охутмаг гярарыны юзцм 
вермишдим. Гоншумузда Амин адлы бир оьлан йашайырды. Аи-
ляси касыб олмаса да, эцзяранлары биздян чох фярглянмирди. 
Вахтиля ата-бабасы Ирандан кючцб эялмишдиляр. Дедийиня эо-
ря, Хой шящяриндян иди бабасы. Онлара хязяриляр дейир, эюз-
цмчыхдыйа салырдылар. Амин атасынын хирдават дцканында иш-
ляйир, пис дя газанмырды. Онун дцканы щям дя ишлядийим йе-
рин лап йахынлыьында иди. Защирян чох йарашыглы, истиганлы ъа-
ван иди. Мянимля исти мцнасибяти, тез-тез гызым Сямраны со-
рушмасы мяни шцбщяляндирмишди. Еля доьрусуну десям, “бу 
Амин бизим Сямрайа неъя йарашыр” дейя цряйимдян кечирир-
Şövkət Zərin 
292 
дим. Шцбщяляримин доьрулмасы мяни неъя севиндирдися, цряй-
ими ачыб арвадыма да дедим. Еля буну эюзляйирмиш кими ар-
вадым эцлцмсяди, сюзлц адамлар кими бир аз да йахын эялди.  
– Щя, арвад, сюзлц адама охшайырсан, хейир ола? – дедим. 
Арвадым Аминин анасынын онлара эялдийини, биздян хейир-
дуа истядийини ачыб мяня данышды. Щяр икимиз архайынчылыгла 
няфяс алдыг. Билдирдим ки, боръларымы гутаран кими онларын 
тойун едярик. Амин эендян-йахындан Сямрадан эюз-гулаг 
олур, она бир ъаванын йахынлашмасына имкан вермирди. Он-
суз да гайьыларым башымдан ашырды. Аминин бу истиганлылыьы 
ики аилянин йахынлашмасына сябяб олмушду. Щамы бу барядя 
данышыр, достлар севинир, хябисляр гярязли шайияляр йайырдылар. 
Аминин атасы-анасы чох диндар олсалар да, оьланларынын бу 
сечиминя мане олмурдулар. Гызын яхлагына сюз ола билмяз 
дейя данышанларын аьзындан вурурдулар. Амин юзц дя бир аз 
савадлы иди. Башга юлкядя ики ил охумуш, пулу юдяйя билмя-
дийиня эюря вятяня гайытмыш, алыш-веришля мяшьул олмушду. 
Эютцрдцйцм сялямин боръу эет-эедя артдыьындан чятин бир 
вязиййятя дцшмцшдцм. Бу боръу ня цчцн эютцрдцйцмц 
Амин дя билирди. Одур ки, о да мцяййян гядяр кюмяк едирди. 
Сямранын Аминя олан мящяббяти еля бил яфсаняйя чеврилмиш-
ди. Юзцм дя буна мане олмаг исрямирдим. Амин чох тяр-
бийяли, артыг-яксик данышмайан, бюйцк- кичик йерини билян бир 
ъаван иди. Ахы тямиз ниййятля севмяк, аиля гурмаг гябащят 
дейилди? “Гурани-Кярим” дя дя севэи гадаьан олунмурду. 
Гощум-гоншу бизимля данышмыр, дцканымдан мал да ал-
мырдылар. Сямра цзцачыг эяздийиня эюря бюйцк бир хята иш-
лятмямишди ки?! Мян юзцм савадсыз олдуьума бахмайараг 
гызымын бу щярякятляриндя щеч бир гябащят дя эюрмцрдцм. 
Гяфилдян еля бил йанар оъаьымыза су сяпилди. Аилямизин га-
ра эцнляри башлады. Гоншуларымын сюз-сющбяти щягигят олду. 
Боръ йийяси мяним йашда олан Мидщят гызыма ашиг олдуьуну 
билдирди. Боръун явязиня гызымы юзцня цчцнъц юврят елямяк 
истяйирди. Аминин аилясини таныйыр бир нюв пахыллыг еляйирди. 
Билирсиз дя, ханым, бизлярдя лянятя эялмиш бу чохарвадлылыг 
Seçilmiş əsərlər. I cild 
293 
бир бялайа дюнцб гадынларымыз цчцн. Бир парча чюряк цчцн 
чохлары бядбяхт олуб, чохусу юзцня гясд едиб. Бу заманяйя 
ня дейим ахы? 
О бир гядяр сусду. Боьазындакы гящяри йумаг цчцн су ис-
тяди. Мян йеримдя донуб галмышдым. Еля бил бир наьыл, яфса-
ня охуйурдум. Йадыма рящмятлик Цзейир бяйин “Мяшяди 
Ибад”ы дцшдц. Эюзлярими эениш ачараг Няфярин сюзцня давам 
етмясини эюзляйир, инди дя мцсялман аляминдя щюкцм сцрян 
бу адятляря цряйимдя лянят охуйурдум. Няфяр ъибиндян 
кющня, чиркли бир йайлыг чыхарыб эюзлярини силди. Бир аз тохта-
йан кими олду. 
– Мян Сямраны савадлы, мяктябдя дярс дейян бир мцял-
лим, йа тибб баъысы кими тясяввцр етдикдя цряйим севинъля до-
лур, юзцмц дцнйанын ян хошбяхт атасы сайырдым. Инди еля бир 
вязиййятя дцшдцм ки, ня едяъяйими билмир, буну ачыглайыб 
евдякиляря дя дейя билмирдим. Она эюря ки, гызымын тапдыьы 
сяадяти ялиндян алмаг мяня чох аьыр иди. Бир эцн юзцмц яля 
алыб Мидщятя дедим: 
– Мидщят, ял тутмаг Ялидян галыб, – дейибляр.  Ял тутуб 
боръ вермисян, чох саь ол! Аллащ иманыны камил елясин. Щеч 
нейним - неъя еляйим демяйясян. Мян дя боръуну йаваш-
йаваш юдяйирям. Ахы йахшы билирсян ки, гызым Аминин дейикли-
сидир. Бир-бирлярини чох севирляр. Буну, Аллаща шцкцр, щамы 
билир. Мяним эизлятмяйя ещтийаъым йохдур. Бу йахынларда 
тойларыны едяъям. Сян Сямранын атасы йериндясян. Ону бяд-
бяхт етмя! Ики ъаванын истяйини гырмаг ня Аллаща хош эяляр, 
ня дя бяндяйя.” 
Мидщят дабаны цстя фырылдайыб эедя-эедя: 
– Мян беля демямишдим киши! Сюзцмц йеря щяля йеря  са-
лан олмайыб. О кцчцйц мяним пулумла охутмусан! Ач гу-
лаьыны, ешит! Гыз йа мяним олаъаг, йа щеч кимин! Йохса кц-
лцнц ат торбасында дашытдырарам! Мяня дя Мидщят дейяр-
ляр!.. 
Одла су арасында галмышдым. Дизлярим еля титряди ки, ня 
Şövkət Zərin 
294 
вахт йеря чюкдцйцнц билмядим. Мал далынъа эедиб-гайыдан 
Амин мяни бу вязиййятдя эюрцб горхду. О, тез-тез мяня 
баш чякир, ишляримдя кюмяк едирди. Тез юзцнц чатдырыб го-
лумдан йапышыб айаьа галдырды. 
– Бялкя, бир щадися баш вериб? Сямрайа бир шей олмайыб 
ки? – дейя сорушду. 
Рянэим еля авазымыш, нитгим еля тутулмушду ки, ъаваб 
вермяк, оланлары данышмаг игтидарында дейилдим. Ялимля 
мяни евяъян ютцрмясиня ишаря етдим. Лакин айагларым сюзя 
бахмырды. Бир дя йеря чюкдцм. Йаваш-йаваш юзцмя эялиб 
оланлары неъя вар, Аминя данышдым. Амин дишлярини бир-бириня 
сыхараг ъялд айаьа галхды: 
– Бир юлцм Сямраны мяндян ала биляр. Сян щеч наращат 
олма, бу иши мяним бойнума гой. Сямрайа да демяк ла-
зымдыр ки, ещтийатлы олсун. 
 Амин атасыны вя бир нечя аьсаггалы Мидщятин йанына 
эюндяриб бу ишдян ял чякмясини дедися дя, бир нятиъя алынма-
ды. О юз сялямини бир гядяр дя артырды. Чарям галмамышды. 
Бюйцк бир аилянин эюзцнцн дикяъяйи олан дцканы сатыб Мид-
щятин пулуну вермяк мяня юлцмя бярабяр олса да, гызымын 
хатириня етдим. Анъаг бу да гойулан сялями юдямирди. Амин 
юз дцканы иля щям бизим аилямизи доландырыр, щям дя Мидщя-
тин боръуну верирди. Тале иля барышыб биртящяр доланырдыг. 
Башга бир сащибкарын гапысында ишляйир, аз да олса, мяваъиб 
алырдым. 
Бир эцн сяс йайылды ки, Мидщятин дцканларындан бирини йа-
рыб, ня варса апарыблар. О да бу ишдя Амини эцнащландыра-
раг щюкцмят диванына вериб. Буна щеч кяс инанмаса да, 
Аминин тутулмасы хябяри сцрятля йайылды. Аминин дустаг ол-
масы Мидщятин ял-голуну ачмышды. Бизя эюз верир, ишыг вер-
мирди. Сямра Аминдян башга бир кяся эетмякдянся юлцмц 
цстцн тутурду. Илляр, айлар беляъя ютцрдц. Аминдян ися хябяр-
ятяр йох иди ки, йох иди. Мян аилями бу тягиблярдян горумаг 
цчцн юз доьма дахмамы да сатыб (Гяндящарда йашайырдыг) 
Кабиля кючдцм. Еля билдим ки, инди “аъ гулаьым, динъ гу-
Seçilmiş əsərlər. I cild 
295 
лаьым” йашайарыг. Амин дя газаматдан чыхар, эялиб бизи та-
пар. Сямра демяк олар ки, ев дустаьы олмушду. Щеч йеря 
эетмяйя гоймурдум. Бураны тикдирян шурявиляря Аллащ кю-
мяк олсун. Мяни бура хидмятчи кими ишя эютцрдцлярся дя, 
бурда да тапшырыг, хябярдарлыг ял-голуму баьламышды. Бизя 
верилян тапшырыьа эюря сизинля щеч бир мцнасибятя эирмямяли, 
данышмамалыйыг. Инди эюрцрсян дя, мян вердийим вяди йериня 
йетиря билмядим. Йягин ки, мяни ишдян говаъаглар. Еля бир 
адам ахтарырдым ки, цряйими дешян бу дярдими данышыб йцн-
эцлляшим. Инди ня олаъаг-олсун, – дейиб хяфифъя эцлцмсяди. 
Мян она тяскинлик веря-веря Сямранын талейи иля мараг-
ландым:  
– Ахы Сямра аз-чох савад алмышды. О ишляйиб сизя кюмяк 
едя билярди, – дедим. 
Няфярин эюзляриндян йаш ахыб саггалыны, быьыны ислатды. 
Мян дя бярк кюврялдим. Нечя вахт иди ки, чякдийим  ниэа-
ранчылыг мяни дя эюзц йашлы елямишди. Чохдан анамдан мяк-
туб да эялмирди. Одур ки, Няфяря гошулуб о ки вар цряйими 
бошалтдым. 
Няфяр еля бил эцъ топлайырмыш, дяриндян няфяс алыб, сюзцня 
давам етди:  
– Эцзяранымыз чох йахшы олмаса да, хейли вар иди гулаьы 
динъ йашайырдыг. Бир эцн “Сябзибазар” да бир танышыма раст 
эядим. Гуъаглашыб юпцшдцк. Хейли щал-ящвал тутдугдан со-
нра мялум олду ки, о, бура иш тапмаг цчцн эялиб. Галмаьа 
йери олмадыьы цчцн еля биртящяр орда-бурда эеъяляйир. Йа-
зыьым эяди она. Евимизя дявят етдим. Йер тапана гядяр биз-
дя галмаьы она тяклиф етдим. О чох севинди. Ахшамцстц ики-
ликдя евя дюняндя арвадым тяяъъцбля цзцмя бахыб бир сюз 
демядян ичяри кечди. Сонра мяни тякляйиб о ки вар данлады: 
– А киши, ахы сян йеримизи эизли сахлайырдын ки, Мидщят тапа 
билмясин. Буну щардан тутуб эятирмисян? Билмирсян ки, инсан 
чий сцд ямиб. Эедиб йеримизи хябяр верся неъя? 
Мян ону сакитляшдирсям дя, цряйимдя арвадымын сюзцня 
щагг газандырырдым. Пешманчылыг щисси мяни бцрцся дя, 
Şövkət Zərin 
296 
юзцмц яля алыб дилляндим: 
– Ай арвад, дарда галана ял узатмаг бир савабды. Сян 
йахшылыг ет, ат дярйайа, балыг билмяз, Халиг биляр. Бялкя, бу 
бинявайа етдийим йахшылыг овсаната дцшяр. Амин дардан гу-
тарыб гайыдар, ушаглар хошбяхт оларлар.  
Дейясян, арвадымын йаралы йериня тохунмушдум. Бир аз 
йумшалыб тохтатмышды: 
– Аллащ аьзыдан ешитсин, ай киши! Аллащ кяримдир, – дейиб 
йемяк тядарцкц эюрдц!  
Танышым бир айа йахын биздя галыб, эетды. Щеч бир хябяр-
ятяр йох иди. Яксиня, Аминдян эялян мяктуб бюйцк севинъи-
мизя сябяб олду. О йазырды ки, узаьы алты айа эяляъяк. Ща-
мымыз севинирдик. Нечя вахтдыр цзц бир дяфя дя эцлмяйян 
Сямра да евдя щамы иля данышыб-эцлцр, баъылары иля зарафатла-
шырды. Мяним дя ейним ачылмышды. Эцмращ бир сясля арвадымы 
сясляйиб дедим:  
– Ай арвад, бу дцнйаны неъя тутсан, еля дя эедяъяк. Ал-
лащ варындан бир йахшы шам йемяйи щазырла. Сцфря башына 
йыьышаг.  
Адятян йохлугдан шикайятляниб-дейинян арвадым еля бил 
дил оту йемишди:  
– Баш цстя, ай киши, тяки беля хябярляри тез-тез ешидяк. Вал-
лащ, ушаглардан да еля горхурам ки, чохдандыр онлардан бир 
хябяр ала билмирик. Дейилляр, ордуда да щюкцмятя инамсызлыг 
вар. Ня билим, чох гарышыг замандыр. Защир шащдан сонра 
юлкя еля гарышыб ки, кимин дцз, кимин яйри йолда олдуьу би-
линмир. Дейирляр “Пярчям” партийасыдыр, нядир, ъаванлары йа-
ман гызышдырыр щюкцмятин яйейщиня. Дейян дя йохдур ки, ай 
йолуну азыб чюрякляриня кям баханлар, сиз бу бюйцклцкдя 
юлкяни дцзялдяъяксиниз? Нечя иллярди юлкяйя йийялик едян За-
щир шащы вятяниндян дидярэин салан Сярдар Мящяммядя сизин 
эцъцнцз чатар? Валлащ, ай киши, беля бир хябяр дя ешитмишям 
ей... Горхумдан сяня демирдим.  
О ня хябярдир ки, мяндян эизлятмисян, ай арвад? Сяня 
будур дейирям, башын чыхмайан ишя гарышма. Биз щара, 
Seçilmiş əsərlər. I cild 
297 
щюкцмят ишляри щара? Падишащ-зад олан дейилик ки... Бизя ня 
вар, ким тахтдан дцшдц, ким чыхды. Аллащ шурявлярин атасына 
рящмят елясин, бураны ачмасайдылар, аъындан юляъякдик. Сян 
юз ишиндя ол, де эюрцм ня щазырлайаъагсан? Истяйирям, гон-
шумуз Щаъы Гафары да чаьырым шам йемяйиня. Гой севинъи-
мизя шярик олсун. Сян неъя билирсян?  
– Ай киши, сюзцмц еля кясдин ки, аз гала сяня дейяъяйими 
дя унутмушдум. Эюз эюрмяйя йарандыьы кими, гулаг да йа-
раныб ешитмяк цчцн. Гулаьымла ешитдийими дейирям дя.... Бу 
эцн эцнорта намазына мясъидя эетмишдим. Сян мяшяди 
Фатманы таныйырсан? Одун сатан Щаъы Гуламын арвадыны?  
– Неъя танымырам ки, щяля дя алдыьымыз одунун йары пу-
луну юдямямишик. Инсафян, вязиййятимиздян щали олдуьу цчцн 
цзя вуруб мяни гызартмыр. Йохлуьун цзц гара олсун. Бу дя-
фя мяваъиб аланда йягин апарыб верярям. Эяряк боръу гай-
тарасан ки, бир дяфя дя эедяндя ялибош гайытмайасан. Бир не-
чя эцн бундан габаг “Сябзибазар” да эюрцшдцк. Щал-ящвал 
тутуб айрылдыг. Мяни утандырмаг истямяди.  
Арвадым Яминя бу дяфя ачыг-ашкар щцъума кечди:  
– Яши, кар кюнлцндякини анлайан кими сян дя нядян даныш-
салар, еля боръу, мяваъиби арайа салырсан. Бир имкан вер, 
сюзцмц дейим, ай рящмятлийин оьлу, арвадлар дейян хябяр 
мцтляг дцз олар? Шящярдя ня тязя хябяр олса, йа мясъиддя, йа 
да щамамда арвадлардан ешидярсян. Мяшяди Фатма бир не-
чямизин гулаьына охуду ки, щябсханайа да “Пярчям” чилярин 
дедикляри чатыб ей... Бу дайысыны тахтдан салан Сярдар Мя-
щяммяд вар ща... Халга вердийи вядляри йериня йетирмяйиб, 
Яввял йахшы гурлуш гураъаьына сюз верся дя, щеч дайысындан 
иряли эетмир. Бцтцн торпаглар да варлыларын ялиндядир. Инди ся-
нин истядийин щюкумят шурявилярин щюкцмятиндян кюмяк алса 
да, юлкядя наразылыг артыр. Дейирляр щябсханалара долдурулан 
“Пярчям” партийасынын цзвляри орда динъ дурмурлар. Дустаг-
лары щюкцмятин ялейщиня галдырмаг цчцн эизли тяшкилат йарады-
лыб ки, онун да бюйцйц гяндящарлы Амин адлы бир оьланды. 
Нечя дяфя дюйцлцб, иши артырылыбса, дедийиндян дюнмцр ки, 
Şövkət Zərin 
298 
дюнмцр.  
Амин ады ешитъяк далаьым санъды, ай киши! Намазы гурта-
рар-гуртармаз мясъиддян чыхдым. Ялим-айаьым ясмяйя баш-
лады. Рянэ-рущуму эюрян бизим Сямра олмасайды, ъанымы 
тапшыраъагдым. Сямрадан ешитдиклярим мяни тякрарян дящшя-
тя эятирди. Щеч демя, гыз буну чохдан билирмиш. Гардашла-
рындан бюйцйц олан Сулейманын да бу ишдя яли вар. Сцлей-
ман Мяшяди Фатманын биринъи яриндян олан оьлу Ямирля до-
стлуг едирди. Ямир евляриндя аьзындан гачырдыьыны Фатма ол-
дуьу кими данышырды. Инди билирсян ки, азадлыг дейянляри тут-
щатутду? Дейирляр, “Хялг” партийасынын башына эялянлар 
“Пярчям” и дя эюзляйир. Бу гоъа Сярдар Мящяммяди дя, вал-
лащ, дайысынын агибяти эюзляйир дейирляр. Ъаным еля горхуйа 
дцшцб ки, ай киши! Онларын тахт давасынын язабыны биз фаьырлар 
чякирик.  
Сян дя ишлямяйя йер тапдын. Бизи дя бу ишдя эцнащландыр-
салар, ня едярик? Сян бир Сцлеймана аъыглан!  
– Сулейманы тапа билсям, еля аъыгланарам. Мян ня билим 
Сцлейман щарда гуллуг едир. Балаъа оьлумуз да ялли-айаглы 
итиб. Сян дя сюз дедин да... Бир дя юйрян эюряк, Амин мясяля-
си дцздц, йа йох? Билирсян дя... Сямрадан сюз алмаг чох 
мцшкцл ишди. Юз отаьында саатларла тяк отуруб еля щей йазыр-
позур. Сорушанда да гыса ъаваб верир: 
– Бу сяня аид дейил, ана! Беля ишляря сян гарышма!  
Сямранын нийя юз аляминя чякилдийинин сябябини инди ан-
ламаьа башламышдым. Мян буну Аминин йохлуьу иля 
баьлайыб гыздан щеч бир шей сорушмадыьыма чох пешиман ол-
дум. Неъя ола билиб ки, оьлум-гызым беля ишляря гошулуб, 
мяним хябярим олмайыб? Бунун ясил эцнащкары арвадым иди 
ки, индийя гядяр мяня щеч бир сюз демямишди. Шам йемяйи 
артыг йадымдан чыхмышды. Ня едяъяйими билмирдим. Амин 
тутулдугдан сонра атасы да гяфлятян дцнйасыны дяйишмишди. 
Дярдлярими демяйя бир эцман йерим дя йох иди. Дцзцня гал-
са, бизим бу вязиййятимиздя щеч бу ачыласы дярд дя дейилди.  
Инди дя бу чатышмырды дейя ъялд йеримдян галхдым. Эцъ-
Seçilmiş əsərlər. I cild 
299 
бяла иля ъанымызы Мидщятин ялиндян гутардыьымыз щалда инди 
дя шцбщяли шяхс кими бизи щюкцмятя таныда билярдиляр. Бурда 
да ъамаатын эюзцндян дцшярдик. Ахы нащаг демяйибляр ки, 
“касыб чыхаъаьын билсяйди, касыб олмазды”. Щювляняк евдян 
неъя чыхдыьымы юзцм дя билмядим. Эедяси йерим дя йох иди. 
Бир аз Кабилин кцчяляриндя долашдым. Евя гайытмаьа айаьым 
эялмир, горхунъ фикирляр ичими гурд кими парчалайыб йейирди.  
Гаш гаралмышды. Сойуг илийимя гядяр ишлямишди. Яйин-
башым да назик иди. Бир тяряфдян дя аълыг мяни ялдян салмыш-
ды. Ола биляъяк щадисяляри эютцр-гой едя-едя гапыйа йахын-
лашдым, юзцмц яля алмаьа чалышдым. Ылк юнъя сящв ешитдийими 
эцман едиб дарвазаны бярк итялядим. Шцбщя йери галмамыш-
ды. Аьламаг сяси бизим евдян эялирди. Юзцмц ичяри атдым. 
Сямра цзцгойлу мейитин цстцня сярилиб ятцрпядиъи сясля “ана” 
дейиб аьлайырды. Бир нечя гоншу арвад да ичлярини чякя-чякя 
бир-бирляриня сыхылыб отурмушду. Щяр шей айдын иди.  
Юйряндим ки, мян эедяндян сонра щалы писляшян арвады-
мын дцнйадан кючмясиня сябяб бизи гарабагара изляйян ал-
чаг Мидщят олуб. Щеч демя, евимдя бир ай сахлайыб йедиз-
дирдийим щямйерлим бизим цнванымызы она вериб, явязиндя 
ондан хейи пул алыб. Мян евдян эедян кими Мидщят оьланла-
ры иля бизя эялиб, Сямраны зорла апармаг истяйиб. Гонум-
гоншу тюкцлцб, гызы онун ялиндян алыбларса да, щяким эялиб 
чатынъа ган тязйиги йцксяк олан арвадым дцнйасыны дяйишиб.  
Инди беля чятин вязиййятимдя оьланларымын евдя олмадыьы 
цчцн Танрыйа шцкцр едирдим. Йохса бюйцк дава оларды, ган 
тюкцлярди. Онлары да тутуб апарардылар. Арха-дайаьым кяси-
лярди.  
Арвадымы дяфн етдикдян сонра яввялляр лал-динмяз дола-
нан Сямра еля бил дил ачмышды. Ишэцзарлыьы даща да артмышды.  
Дяфндян бир нечя эцн сонра одун собасынын кянарында 
дизими гуъаглайыб отурмушдум. Яллярим дя ишдян сойумуш-
ду. Цстялик Аминин йаздыьы вахтдан хейли кечся дя, ондан 
хябяр-ятяр йох иди. Евдя ишляйян тякъя мян идим. Гыш да ки 
бизим даьларда неъя олур, юзцнцз эюрцрсцнцз. Газандыьымызы 
Şövkət Zərin 
300 
билмирдик одуна веряк, йа чюряйя. Оьланларымдан да бир хя-
бяр верян йох иди. 
Гызымын йахынлашмасы мяни фикирдян айырды. Сямранын 
мяним цчцн щяля дя кюрпя олан ялляриндян тутуб йахына чяк-
дим. Щюрцклярини сыьаллайыб пяришан телляринин дцзцмцнц 
гайдайа саланда гыз щюнкцрцб юзцнц бойнума атды. О, 
анасынын мещрини мяндя дуйурмуш кими цз-эюзцмдян юпдц. 
Мян дя она гошулуб аьладым. Бир аздан сонра тохтайан 
Сямра сясиня эцмращлыг вериб деди:  
– Ата, гарадан да артыг рянэ олмаз ки!.. Танры аилямизя 
елядийини еляди. Бурада отуруб щадислярин ардыны эюзлямяк 
мяня йарашмаз. Башымыза эялянляр мяним уъбатымдан олуб. 
Мяним алдыьым саваддан бизя бир хейир дяймяйяъякся, няйя 
лазым иди? Мидщятдян бу гядяр зцлм эюрдцк. Иъазя вер юзц-
мя иш тапыб ишляйим. Сян дя йашлашмысан. Гардашларым да ор-
дудан ня вахт эяляъякляр, билинмир. Дювран йаман гарышыб. 
Дцнйанын ишини билмяк олмаз. Инди баъыларыма аналыг етмяк 
мяним цстцмя дцшцб ахы! 
Аминдян дя сяс-сораг йохдур. Инди мян щеч кясдян горх-
мурам. Мидщят мяня щеч йахын да дура билмяз. Мяним дя 
достларым вар. Сцлейманы да таныйанлар мяня кюмяк етмяйи 
бойунларына эютцрцрляр.  
Еля бил йухудан айылдым.  
- “Илан вуран ала чатыдан горхар”, – дейибляр, гызым. 
Бцтцн бунлардан сонра сяни неъя кцчяйя бураха билярям? 
Архалы кюпяк гурд басар, гызым! О Мидщят ки вар ща, пулуна 
архаланыб ня истясян еляйяр.  
Гызым йеня тякидля:  
– Горхан эюзя чюп дцшяр, ата! Биз ня гядяр эери чякилсяк, 
Мидщятин гылынъы даща ити кясяъяк. Гой билсин ки, бир гызын 
ющдясиндян эяля билмяди. Он ил дя олса, мян Амини эюзляйя-
ъям. Она дюнцк чыхсам, вердийин чюряк мяня щарам олсун.  
Мяни горхудан Сямранын ишляйиб-ишлямямяйи дейилди.  
Мян онун гошулдуьу ишдян чох горхурдум. Цряйими 
ачыб демясям дя, тялаш ичиндя чырпынырдым. Сямранын цряйини 
Seçilmiş əsərlər. I cild 
301 
гырыб онсуз да чох олан дярдинин цстцня дярд гоймаг истя-
мясям дя, Сцлеймана аъыьым тутур, гыз ушаьыны йолдан чы-
хардыьына эюря цряйимдя ону гынайырдым. Сцлейман Сямра-
нын савадлы олдуьундан истифадя едиб тяшкилатын бцтцн ишлярини 
она эюрдцрцрмцш. Кичик оьлум Якбярин ишляриндян дя хябя-
рим йох иди. Бирдян эялиб евимиздя ахтарыш апарсалар, онда 
неъя олсун? Арвадымын юлцмц аилямизи сарсытса да, инди фик-
рим анъаг ушагларын ишляри иля мяшьул иди.  
Сямранын: «Сцлейманы таныйанлар мяня кюмяк етмяйи 
бойунларына эютцрцрляр», демясинин мянасы еля бил инди мяня 
чатырды. Ахы о дюрд дивар арасындан чыхмайан Сямраны 
Сцлейманын достлары щардан таныйырдылар, она неъя кюмяк 
едя билярдиляр? Бу ня демяк иди, анлайа билмирдим. Гарышыг 
заман иди. Ъамаат арасында ъцрбяъцр сющбятляр эязирди. Ки-
миси бу тезликля ня ися баш веряъяйиндян, кимиси бу ишдя шуря-
вилярин дя яли олдуьундан данышыр, ордунун да тязя гурулан 
щюкцмятя гаршы дураъаьындан бир-бириня хябяр чатдырдылар. 
Биз нечя ай бундан габаг ордуйа эедян ня Сцлеймандан, 
ня дя Якбярдян бир бармаг каьыз алмамышдыг. Бирдян 
Сцлейманын ордуйа йола дцшяндя бойнуму гуъаглайыб йа-
вашъа гулаьыма дедийи Ата, наращат олма, бу йахынларда щяр 
шей йахшы олаъаг, Сямра щяр шейи билир демяси мяним цчцн, 
дейясян, бир чох гаранлыглара айдынлыг эятирди. Ахы доьурдан 
да, бир иля йахын гурулан щюкцмят халгын ряьбятини газан-
мамышды. Гязет-журналларын чоху баьланмыш, щяр йердя ахта-
рышлар баш алыб эедир, дустагханалар аьзына гядяр долмушду. 
Аълыг гара таун кими инсанлара гяним кясилмиш, евлярдян, 
щяйятлярдян эялян аьламаг сяси дилянян ушагларын, аьсаггал, 
аьбирчяклярин цз-эюзляриндяки йалварыш долу ифадяляри эеъя йа-
танда да инсанын гулагларындан эетмир, эюзляри юнцндян чя-
килмир, адама ращатлыг вермирди. 
Сющбят яснасында бир нечя дяфя гапыны аралайыб бахан 
ермяни гоншумуз Едикин гызы еля бил мяни йухудан ойатды. 
Хошаэялмяз щадисянин баш веряъяйи ещтималыны йягин едиб 
айаьа галхдым. Няфяр дя мясъиддян верилян язан сясини ешит-
Şövkət Zərin 
302 
ъяк, ъялд цзр истяйиб гапыдан чыхды.Онун намаз вахты ол-
дуьуну анладыьым цчцн мян дя суал вермяк фикриндян дашы-
ныб наращатлыгла мятбяхя кечдим. Щцсейнин ишдян, Лалянин 
дя дярсдян гайыдаъаьы инди йадыма дцшдц. Хюряк щазырла-
маг да йадымдан чыхмышды. Гапынын аьзында Няфярля растла-
шан Щцсейн нядянся шцбщялянмиш кими сорушду: 
– Хейир ола? Няфяр чох тялясик чыхды, юзц дя щяйяъанлы 
эюрцнцрдц. Бир сющбят-зад елямямисян ки,...? Бир дя о ермяни 
баласы дящлизин о башында йаман вар-эял ейляйир. Онлардан 
зийандан башга щеч ня эюзлямяк олмаз, Шювкят. Тохумлары 
йер цзцндян кясилсин. Арвады Лйудмила о рус баласы иля, билир-
сян дя, кими дейирям, москвалы Андрейля бирляшиб, щяр эцн 
бириндян консуллуьа хябяр апарырлар. 
Онун цзцня бахмаьа ъясарят етмядим. Эюзцмц газан-
дан чякмядян ялавя етдим: 
– Йох, еля бир сющбятимиз олмайыб, наращат олма. Бир таб-
лет дярман истяйирди, вердим. Биняванын башы бярк аьрайырды.  
Мяня еля эялди ки, о мяним бу сюзцмя инанмады. Онун 
башына эялян бу эцнкц щадисяни йерли-йатаглы данышмадыьыма 
цряйимдя бир наращатлыг щисс етдим. Она йалан дедийимя эю-
ря пешиман олдум. 
– Щя, даныш эюрцм ня олуб йеня? Щяр эцн бир щадися 
ешитмяк адятя чеврилиб бизя. Аллащ хейиря дюндярсин.  
– Еля бир шей дейил, наращат олма. Бу эцн кафедрайа эиряр-
эирмяз Андрейля цзляшдим. Билирсян дя... Гоншумуз Едикин 
арвадынын досту. Чох тяяъъцбляндим. Ахы онун бизим кафед-
рада ня иши ола билярди? О, идман кафедрасында мяшгчи ишля-
йирди. Яслян таъик олан Рясулла сющбятя эиришдийиндян мяни 
еля бил эюрмцрдц. Биз Рясулла дярся эирмяли, о мяним мцща-
зирями тяръцмя етмяли иди. Рясул ялинин ишаряси иля аудиторийа-
да ону эюзлямяйими билдирди. Тялябялярля саламлашыб дярся 
башламаг цчцн Рясулу эюзлядим. Ял говлуьуму отагда 
гоймушдум. Ялимдя анъаг охуйаъаьым мцщазирянин мятни 
иди. Бир нечя дягигя кечмишди ки, Рясул эялди, мцщазирядян 
чыхыб ял говлуьуму йериндя эюрмядим. Тутулдуьуму щамы 
Seçilmiş əsərlər. I cild 
303 
сезся дя, щеч кяс данышмырды. Фарсъа билмядийим цчцн яфган 
йолдашлардан да соруша билмирдим. Отаьа гайыдыб бир дя 
масамын цстцнц нязярдян кечириб гайыданда говлуьуму 
йериндя эюрдцм. Ичиндя ня варса алт-цст олмушду. Ишин ня 
йердя олдуьуну баша дцшмцшдцм. Говлуьу эютцрцб инсти-
тутдан чыхмаг истяйирдим ки, Андрейин арха гапыдан узаг-
лашдыьыны эюрдцм. Демяли, мяним далымъа ону эцдцкчц 
гоймушдулар. Мян тяяъъцбдян йеримдя гурумушдум. Суал 
вермяк явязиня эюрдцклярими бир даща саф-чцрцк етмяк, бир 
нечя эцн бундан габаг мяълисдя Едикин арвады иля Андре-
йин бир гядящдян шяраб ичмяляринин сябябини инди анламаг 
истядим. Андрей сцбщ тездян йатагдан галхмамыш Лйудми-
ланын халат яйниндя онларын гапысыны йавашъа дюймясининн 
сябяби инди мяня айдын олурду. 
Щцсейнин сяси мяни фикримдян айырса да, дцшцндцклярими 
она данышмадым. 
– Ня бярк фикиря эетмисян, евдян мяктуб-зад эялмяйиб-  
ки? Ахы бу эцн тяййарянин Москвадан эялян эцнцдцр.  
О, еля бил ки мяни фикримдян айырмаг истяйирди. Тез ялавя 
етдим: 
– Щя, дцз дейирсян, бу мяним щеч аьлыма да эялмяйиб. 
Башым еля гарышыб демяк истядим. Юзцмц яля алыб сюзцмц тез 
дяйишдим. - Мяктуб олса, Лаля мяктябдян эялян вахты йягин 
эятиряр, наращат олма, – дедим.  
Алты-йедди ай оларды ки, Кабиля эялмишдик. Мяня еля эялир-
ди ки, бир нечя ил кечиб арадан. Эеъяляр пис йатыр, эцндцзляр 
евдян эялян кющня мяктублары дюня-дюня охуйуб юзцмц 
овудурдум. Бярк дарыхырдым. Йашадыьымыз шящяръийи даьлар 
цзцк гашы кими арайа алмышды. Аь зирвяли даьлара бахыб кюв-
рялир, ара-сыра шеир йазыр, “тюкцлцр йоллара щясрят йаьышы”-  
дейя кюврялирдим. Мяня еля эялирди ки, щардаса кюрпя аьлайыр, 
бязян дя анамын мязяммят долу сяси гулаьыма эялирди. 
Баъым тез-тез аилянин ещтийаъындан йазыр, ятин-йаьын гытлыьын-
дан хябяр верир, ушаьын вязиййяти барядя щеч бир шей йазмыр-
ды. Бу мани чох наращат едирди. Ахшамцстц Лалянин ялиндя 
Şövkət Zərin 
304 
бир мяктуб вя бир баьлама эцъля эялдийини эюрцб габаьына 
гачдым. Вятянин ятри-гохусу мяни мяктубдан вя баьлама-
дан о саат вурду. 
Яфганыстандакы гытлыьы ешидян баъым Сядагят бизя гянд, 
манны йармасы, шякяр тозундан ибарят баьлама эюндярмиш-
ди. Мяни щяр шейдян чох севиндирян гардашым Низаминин 
гуъаьында чякилмиш Фярящимин шякли иди. Шякли дюня-дюня 
юпцр, баьрыма басыр, ушаьын дили иля данышырдым. Лаля шякли 
юзц иля мяктябя апарыр, дяфтяр- китабын арасында эяздирирди.  
Бир эцн неъя олдуса, ушаглары мяктябя апаран автобус 
эялиб чыхмады. Онда ушаглары мяктябдя охуйан аналарын 
вязиййятини анъаг эюрмяк лазым иди. Йухарыда дедийим кими 
юлкядя сабитлик йох иди. Щяр эцн атышма сяси ешидилир, шурявиля-
рин цнванына хошаэялмяз сюзляр дейилирди. Бизим ихтийарымыз-
да олан автобусу сцрян Язимдян щяр шей эюзлямяк оларды. 
О, биз шурявиляря нифрят едирди. Шцбщямиз, эцманымыз чох шей 
дейирди. Бири автомобил гязасындан шцбщялянир, бири ушагларын 
эиров эютцрцлдцйц ещтималына эялир, башга бириси Язими эц-
нащландырса да, сакитляшя билмирдик. Нящайят, шящяръийин йер-
ли радиоговшаьы ушагларын тящлцкясиз йердя саь-саламат ол-
дуьуну хябяр верди. Тящлцкяни щисс едян сяфярятхана ишчиляри 
ушаглары тящлцкясиз йердя эизлятмишдиляр. Ахшам шяр гарышан-
да пянъяряляри гара юртцклц машында ушаглары эятириб бизя 
чатдырдылар. О эцн ясил байрам етдик. 
Сонрадан мялум олду ки, автобуса щцъум оланда авто-
бус бярк силкялянмиш, ушагларын чантасында ня вар даьылмыш 
вя Лалянин эяздирдийи шякил дя итмишди. Бу мяня щяр шейдян 
аьыр эялди, о эеъя сящяря гядяр йатмадым. Мяня еля эялирди 
ки, о шякил гарышыг Фярящми дя о эеъя итирмишдим. Сящяр тез-
дян гапынын дюйцлдцйцнц ешитдим. Кюнцлсцз-кюнцлсцз гапы-
нын ъяфтясини чякиб ачдым. Язим ялиндя итирилмиш шякилля дур-
мушду. Мян она неъя миннятдарлыг едяъяйими билмирдим. 
Мяним севиндийими эюрян сцрцъц дя йцнэцлъя эцлцмсяйиб 
эетди( о эцня гядяр щяля онун бир дяфя эцлдцйцнц эюрмя-
мишдим). Сонра юйряндим ки, бу шякил кцчяйя сяпялянмиш дяф-
Seçilmiş əsərlər. I cild 
305 
тяр-китабларын арасындаймыш. Язим ону бир-бир щамыйа эюстя-
риб, нящайят, бизим олдуьуну юйряндикдян сонра бизя эяти-
риб. 
Аз да олса, аб-щавайа юйрянмишдик. Биз Лаля иля идман 
залында бадминтон ойунуна, Щцсейн волейбол вя футбол 
командаларына йазылмышды. Ахшамлар вахтымызы идман за-
лында кечирир, эцндцзляр шал, шярф, кюйняк тохумагла мяшьул 
олурдуг. Мян бу ишлярин щамысында сяриштясиз идим. Тоху-
маьы аз-чох юйрянсям дя, идманла мяшьул олмаьы щеч вахт 
аьлыма эятирмяздим. Бцтцн кянд ушаглары кими юмрцмцн 
хошбяхт илкин чаьларыны йашыл баьларын гойнунда, йедди кящ-
ризли кяндин лаляли, нярэизли дцзляриндя, дяряляриндя кечирсям 
дя, эянълийимдя айаьымдан алдыьым зядя мяни идманла 
мяшьул олмаьа гоймурду. (Фяхрля адыны чякдийим о йерляр 
инди ермяни ишьалы алтындадыр). Ня вахтса яйри будаьындан 
йыхылдыьым о гоъа тут аьаъына, эюзцндян буз кими су ичдийим 
Орта кящризя, Баш кящризя говуша биляъяйямми? Айагйалын 
тозлу йолларында гачыб гойун-гузу щайладыьым доьма кян-
дим, язял, ахыр бешийим Щоровлуйа гайытмаьа юмрцм ча-
таъагмы? – Билмирям. Бу да талеин бизимля ойнадыьы бир ой-
ун, йа щамынын дедийи кими алын йазысыдырмы? Алын йазысына 
мян инанырам. Йазыйа позу йохдур дейирляр. Амма сон-
радан зорла мякрли, щийляэяр ермяни фашистляринин бизя сырадыьы 
бу тале иля щеч вахт барыша билмярям. Инанырам ки, дяйишмяз 
сандыьымыз о алын йазысыны позмаьа эцъцмцз, имканымыз ча-
таъаг. Бцтцн тядбирлярдя олдуьу кими идман залында да, ида-
рячилик, щеэемонлуг Русийадан, Украйнадан эялянлярин 
ялиндя иди. Неъя олурса-олсун, бизим баъарыьымзы, билийимизи 
щечя ендирмяйя чалышыр, бизим щаггымызда кифайят гядяр 
мянфи ряй йарадыр, сяфирлийин шящяръикдяки нцмайяндясиня 
(Шоветникя) чатдырырдылар. Щяр ишдя олдуьу кими Щцсейн ся-
бирсизлийя йол вермирди. Мянся, буна дюзя билмядийим цчцн 
идман залына, инсанлар топ олан йерляря чох аз эедирдим. 
Она да бир мяна верир, совет вятяндашы кими иътимаи йерлярдя 
фяаллыьы йохдур – дейя мцхтялиф сюз-сющбятляр уйдуруб пар-
Şövkət Zərin 
306 
тийа иъласларында бюйцк бир мювзу кими габардыр, Щцсейня 
ирад тутурдулар. Биз артыг беля деди-годуйа алышмышдыг. 
Йени ил йахынлашырды. Эюстяриш верилмишди ки, щяр миллятин 
нцмайяндяси юз милли хюрякляри, милли ойунлары иля йени иля ща-
зырлыг эюрсцнляр. Ушаглар арасында да мащны вя ойун йарышла-
ры кечириляъяк, щядиййяляр вериляъяк. Лаля дя бу йарышда ишти-
рак едирди. Шящяръикдя ъями-ъцмлятаны 5-6 мцсялман ушаьы 
вар иди. Щяр ишдя рус, украйналылардан фяргли олараг бизи эюз-
цмчыхдыйа салыр, неъя дейярляр цстцмцздя аьалыг едирдиляр. 
Ойунда бизя йер вермир, галиб чыхсаг да, биринъи йери ала 
билмирдик.  
Инди дя беля олду. Ушаглара щядиййя пайлайанда, Лаляйя 
гара рянэдя ойунъаг машын вермишдиляр. Ушаг аьламагдан 
сакит ола билмирди. Эедиб хащиш етдим ки, ону гырмызы рянэдя 
олана дяйишсинляр. Буна эюря Щцсейня партийа иъласында аз 
гала тющмят веряъякдиляр. Щяр шей биринъи рус ушагларына 
пайланмалы, сонра ня галса, бизимкиляря верилмяли иди.  
Ора дцшяня гядяр русларын бизя бяслядикляри бу мцстямля-
кячилик мцнасибятиня инана билмирдим. Еля билирдим ки, бизим 
“бюйцк гардаш” ларымыз язизимиз, ъанымыздылар. Онларла фяхр 
едир, ордумузун гцдрятиндян гцрур дуйурдум. Идман за-
лында, футбол, волейбол мейданчаларында, байрамгабаьы ач-
дыьымыз ушаг вя бюйцклярин ял ишляри йармаркаларында бизя 
щясядля бахан яфганларын йанында дахили гцрур щиссими аз 
гала бцрузя верир, тякяббцрлц эюрцнцрдцм бязян. Юз-
юзлцйцмдя ССРИ кими “щуманист, сцлщсевяр” юлкянин бир вя-
тяндашы олдуьумла фяхр едирдим. 8 Март гадынлар байрамы 
йахынлашырды. Ял ишляриндян ибарят сярэи ачылмалы иди. Ора ща-
зырлыг эюрцр, баъарыьымызы нцмайиш етдирмяйя щазырлашырдыг. 
Мян мцхтялиф саплардан бюйцк вя гяшянэ бир шал тохумуш-
дум (о шал инди дя дурур). Бизим ян башлыъа мяшьулиййятимиз 
тохумаг, тикмяк иди. Лакин ян башлыъасы ися яфган охуъулары 
арасында “юлкямизин” сийасятини якс етдирян китаб, гязет, жур-
наллары йаймаг иди.Бу ян горхулу вя мясулиййятли иш иди. Яща-
ли шурявиляря нифрят едир, эюрмяк истямирдиляр. 
Seçilmiş əsərlər. I cild 
307 
Бу ядябиййатын йайылмасы нювбяси бизя дя чатмышды. О 
эцнц щансы тялашлар кечирдийими инди дя хатырлайанда горху-
рам. Кабил ящалисинин ян мютябяр тябягяси юзбякляр олса да, 
мян беля дейярдим ки, дилянчиси тцркмянляр вя таъикляр иди. 
Шящярдя ян варлы дцканлар, гызыл, даш-гаш, гядим гиймятли та-
рихи яшйалар, халы-халчалар юзбякляря вя тяк-тяк дя иранлылара 
аид иди. Кабил тян йарыдан кичик чайла бюлцнцрдц. Гыш, йай бу 
чайын суйу хырда-хырда сызгаларла ахырды. Чайын цстцндяки 
кюрпц шящяри русларын адландырдыглары “Грйазны” дейилян ба-
зарла бирляшдирирди. Бу йердяки базар башгалары иля мцгайися-
дя нисбятян уъуз иди. Бурада да ъялилабадлылар, гяндащарлылар 
ъярэяси вар иди. Бура эедиб-эяляндя адам о эцн йемяк истя-
мирди. Шящяр ня гядяр чиркли идися, бура он гат артыг тозлу-
торпаглы иди. Шящярдя чиркаб сулар ахыдылан цмуми борулар 
(канлизасийа) олмадыьына эюря щяр тяряфдян галхан рцтубят, 
цфунят ийи дцкан-базарда доланмаьа имкан вермирди. Еля 
бу бахымдан да ушаглары шящяря бурахмырдылар. Бязян дя 
мяня еля эялирди ки, наьыллар аляминя дцшмцшям. Ясрин яввял-
ляриндя кинофилимлярдя эюрдцйцм вя китабларда охудуьум 
щяйат тярзи эюзцмцн габаьында иди. Кими кцчянин лап орта-
сында тикиш машынында ня ися тикир, кими чийниндя бюйцк бир 
палтар-парча хуръуну гапы-гапы эязиб алыъы сораглайыр, башга 
бириси айагларыны гатлайыб дизи цстя дайанараг еля йолун орта-
сындаъа цзцнц-башыны гырхдырырды. Ону да гейд едим ки, бу 
юлкядя мцсялманлара чох бюйцк щюрмят едирдиляр. Динимизин 
ейни олдуьуну билян кими мцнасибятляри тез дяйиширди. Щятта 
алаъаьымыз яшйанын гиймятиндя дя бюйцк фярг гойурдулар. 
Яфганларын кафир адландырдыглары башга миллятдян олмадыьы-
мызы билян бир дцкан сащиби сорушду: 
– Ханым,кялмяйи-шящадятинизи билирсинизми? 
Мян, доьрусу, ня едяъяйими билмядим. Лакин юзцмц тез 
яля алыб ъаваб вердим: 
– Бяли, билирям. Истяйирсиниз дейим?  
Сащибкарын цзцндяки хош-мцлайим ифадя мяни цряклян-
дирмишди. Мяня еля эялди ки, йеня университет профессорлары 
Şövkət Zərin 
308 
гаршысында гябул имтащаны верирям. Йолдашым да чашыб гал-
мышды. О мяним билдийимя ямин дейилди. Щяля ушаг вахты 
“Гурани-Кярим” ялиндян дцшмяйян атамдан мян кялмяйи-
шящадятими йазыб язбярлямишдим дейя црякли ъаваб вердим. 
О, пушду лящъясиндя ня мызылдандыса, баша дцшмядим. Анъ-
аг чалланмыш быьынын алтында йцнэцлъя эцлцмсяди вя ишаря иля 
демяйими анлатды.  
Мян ня юйрянмишдим, ону язбярдян дедим. Гуртаранда 
онун цзцндя еля бир ифадя йаранды ки, юзцм дя горхдум. 
Цряйимдя фикирляшдим: «Нащаг буну цстцмя эютцрдцм». Юз-
юзцмц о ки вар данладым. Йолдашым да тутулмушду. Онлар-
да еля дини фанатикляр вар иди ки, Аллащ эюстярмясин, адамы 
вура да билярдиляр. Биръя ону анламырдылар ки, биз башга-
башга гурлушун адамларыйыг. Болшевик режими узун иллярди 
динимиздян, кюкцмцздян-сойумуздан, адят-яняняляримиз-
дян, тарихимиздян бизи узаглашдырыб. Ня горуйуб сахламышыг-
са, о да бир миллят, бир халг кими бизим кюкцмцзя баьлылыьы-
мыз олуб. Бах будур халгдакы бюйцклцк. Юзц-юзцня щюрмят.  
Сащибкардан “саь ол” ешидяъяйимя яминликля щяля дя 
эцлцмсяйя-эцлцмсяйя дайаныб цзцня бахырдым. 
О бирдян: 
– Йахшы мцсялман дейилсян, – дейя ялини йеллядяряк чыхыб 
эетди. (хоб мусалман нист) 
Биз евдя бунун сябябини арашдырыб тапмышдыг. Щцсейн 
изащ еляди ки, пушдулар сцннц мязщябиня гуллуг етдикляри 
цчцн шиялярин “Кялмяйи-шящадят”лярини гябул етмирляр. Юлкя 
ящалисинин бюйцк ясяриййяти пушдулар иди. Ясас дювлят дили дя 
пушду дили сайылыр, дари дилиня щягарятля бахырдылар. Она эюря 
дя сащибкарын мяня гязяби тутуб. Бир дя мян беля сющбятляря 
гошулмадым. Доьрусу, яэяр арамызда эязян “хяфиййяляр” 
щисс етсяйдиляр ки, цмумиййятля мясъид олан кцчяйя бурул-
мушуг, бюйцк галмагала дцшярдик. Одур ки, щятта мясъидин 
йанындан кечяндя беля бойланыб бахмаг гадаьасы гойул-
мушду. 
Яфганыстан тязяъя демократийа йолуна гядям гойан рес-
Seçilmiş əsərlər. I cild 
309 
публика олдуьу цчцн бюйцк дювлятляр, хцсусян дя, бюйцк 
капиталист дювлятляри ящалийя щуманитар йардым эюстярирди. 
Чох аьыр эцзяран кечирирди яфган халгы. Йеэаня доланышыглары 
базарда ня ися алыб-сатмаг иди. Хцсуси базарларда пал-палтар 
алвери эедирди ки, ора да бизи бурахмырдылар. Юзцмцз ещтийаъ 
ичярисиндя ола-ола, ящалинин касыб тябягяси алыш-вериш елядийи 
базара эетмяк бизя гадаьан олунмушду. ССРИ кими бюйцк 
бир дювлятин вятяндашы олараг юзцмцзц тох тутмалы, башга 
миллятлярдян сечилмялийдик. Яэяр биримиз ишди, о базарда ту-
тулсайдыг, йа кимся хябяр апарыб консулханайа чатдырсайды, 
24 саат ярзиндя юлкяни тярк етмялийдик. Одур ки, мцмкцн 
гядяр гойулан шяртляря ямял етмяйя чалышырдыг. Базарда, 
дцканларда нязарятсиз эязян амерканлара, инэилисляря щясядля 
бахардыг. Бизим алдыьымыз мяваъиб дя онларынкындан 3-4 
дяфя ашаьы иди. Щяфтядя бир-ики дяфя автовусла базара, дцкана 
коллектив бурахылырдыг. Щара бурулурдугса, цстцмцздя няза-
рят щисс едирдик. Щюрмят хатириня кимлярляся данышмаг, йа 
диэяр бир щядиййя вериб, щядиййя алмаг, бир дцкана ики дяфя 
эириб-чыхмаг мцтляг шцбщя доьурурду вя нязарятя 
эютцрцлцрдц. 
 
Гцрбят йашлары 
 
Бир дяфя русларын “Грйазны”адландырдыглары базара эет-
мишдик. Башга базарлара нисбятян бурдан шей алмаг уъуз 
баша эялирди. Амма бу базар шящярин тян ортасындан кечян 
чайын башга сащилиндя йерляшдийи цчцн ора эедиб-гайытмаг, 
автобуса чатмаг чох чятин иди. Одур ки, юзцмцзц ган-тяр 
ичиндя тязяъя базара чатдырмышдыг ки, базарын йухары щисся-
синдя сяс-кцй ешитдик. Базарын бу щиссясиндя щямишя Ъялила-
бад шящяриндян эялянляр алвер едирдиляр. Кимся рус дилиндя 
щей тякрар едирди: “Звери, звери, болше ничево” (Вящшиляр, 
вящшиляр!) Юйряндик ки, яслян Волгограддан олан, бурдакы 
щярби щоспиталда щяким ишляйян бир рус мал сатанынын парча-
сына ялини сцртцб кейфиййятини йохлайырмыш. Сатыъы йердян гал-
Şövkət Zərin 
310 
хыб, аршыныны дцз кишинин кяллясиня чырпыб:  
– Кафир ушаьы, кафир. Сизин затыныза да лянят, дининизя, 
иманыныза да. Айаьыныз бу торпаьа дяйяли динълийимиз дя 
эюйя чякилиб, дин-бярякятимиз дя. Сизин кюкцнцзц бурдан 
кясмяк лазымды. Эцл кими йашайырдыг. Башыныза дяйсин сизин 
демократийаныз ки, бизя эятирдиниз. Дядя-баба йурдума  
шура щюкцмятини эятирдиниз, ордан гачаг дцшдцк. Инди дя, 
бурда сцляниб бизи йаман эцня гойдунуз. Бабамын о гядяр 
варындан, торпаьындан она галан гуру ъаны олду. Еля бил 
бизнян шярикли малыныз вар иди. Бабамын алын тяри иля газан-
дыгларыны ялиндян алдыныз ки, ня вар, ня вар колхоз йарадырыг. 
Дядями, бабамы гачаг салмасайдыныз, инди мян дя бурда 
кцллянмяздим. Айаьыныз дяйян торпаг од тутуб йаныр. О 
йердя ки, сиз варсыныз, орада ня су ахар, ня от битяр. Сизин лап 
о Лелининиз дя беля-беля.... олсун.  
– Киши данышдыгъа, щюврлянир, тутурлар, тутулмурду. Бир 
нечя дин фанатики дя она гошулмушду. Бу лцт-црйан арвадла-
рынызы эютцрцн чыхын бурдан, дейя аьыз-аьыза вермишдиляр.  
Данышан няфяр ящалинин психолоэийасына йахшы бяляд ол-
дуьу цчцн тез-тез шуряви гадынларынын голу-башы ачыглыьыны 
вурьулайыр, еля бил йанан оъаьа йаь атырды. Артыг кцтля ъош-
мушду. Бурда ня истясян, ола билярди. Сатыъы бизим тялаш ке-
чирдийимизи дуйуб сорушду: 
–“Мцслманяст?” – (мцсялмансыз?)  
Мян тез юз дилимиздя ъаваб вердим: 
– Бяли, мцсялманыг. Биз азяри тцркляриндяник.  
Еля бил яфган няфяри иля данышдыьымы унутмушдум. Гяфля-
тян мяни бир гадын гуъагалады:  
– Сяня дя гурбан олум, сянин дилиня дя. Сян Азяримисян? 
Чашыб галмышдыг. Гадын ширин тцрк дилиндя данышыр вя 
аьлайырды.  
– Сиз щардан эялиб бура дцшмцсцнцз? – дейя мяни бярк-
бярк синясиня сыхырды. Ялимдян тутуб бизи щадися йериндян 
узаглашдырды. 
– Сиз билмирсиниз ки, бу юзбяк, тцркмян балалары шурявиляря 
Seçilmiş əsərlər. I cild 
311 
неъя нифрят едирляр. Сизи дя шуряви кими дюйя билярляр, гызым! 
Сиз базар-дцкана эяляндя беля ачыг эейинмяйин. Мян бу ики-
цч илин ярзиндя шурявидян эялян щямвятянляримин юзбякляр 
тяряфиндян дюйцлдцкляринин нечя дяфя шащиди олмушам. 
Дцзцнц десяк, мяним дя руслара олан киним, гязябим щеч 
онлардан яксик дейил. Онларын бизя эятирдикляри шура щюкумя-
тиня лянят олсун ки, бизи дярбядар салды. 
Гадын севинъдянми, щяйяъанданмы билмирям, тир-тир ясир, 
тез-тез цзцмдян юпцр, сачларымы сыьаллайыр, эери чякилиб мяня 
тязядян бахырды: – Сизляря гурбан олум. Ахы она эюря дейир-
ляр ки, Танрынын ядаляти щеч вахт гуртармаз. О бюйцк Йара-
дан щаггы нащагдан айыранды. Еля билдим о щясрятля йад ет-
дийимиз вятянин бир парчасы бура кючцб.  
Гадынын 60-65 йашы олса да, чох эцмращ эюрцнцрдц. Тез-
тез чийниня дцшян чадрасыны башына чякир, ялиндя тутдуьу 
баьламасыны эащ голуна кечирир, эащ да ялиня алырды. Сюзц-
сюзя ъаладыгъа, эюз йашлары синясиня дамъылайыр, нураны бяни-
зиндя шырымлар ачырды. Икимиз дя йеримиздя гуруйуб галмыш-
дыг, ня едяъяйимизи, щарадан башлайаъаьымызы билмирдик. Яс-
линдя щеч бизя данышмаьа маъал да вермир, еля бил ялиндян 
чыхаъаьымыздан ещтийатланыр кими суаллар йаьдырырды. Щяйат 
йолдашым мяним юзцмц итирдийими эюрцб сорушду: 
– Ханым яфянди, сиз кимсиз вя бура неъя дцшмцсцнцз? Би-
зим эетмяк вахтымыза аз галыб. Яэяр автобуса чатмасаг, 
мцхтялиф сюз-сющбятляр эязяъяк. Бизи лап кюврялтдиниз. Иъазя-
низля биз эедяк. 
Гадын бир мцсялман ханымы кими йолдашымын цзцня бах-
мадан чадрасыны бир аз да аьзына тяряф чякиб диллянди:  
– Гардаш, мян о хараба Иряван йахынлыьында анамын 
доьма бир кянди вар иди, орданам. Кяндин адыны юлцмцндян 
сонра унутмушам. Мян ораны йадымда сахлайа билмишям. О 
кянд Тцркийя сярщяддиня йахын иди. Мяним 4 йашым вар иди – 
дейиб йеня гящярлянди. Ялимдян тутуб чайын кянарына эятир-
ди. Бюйцк сал дашын цстцндя отурдуг. Бир аз дурухду, эюзляри 
йол чякирмиш кими Кабил даьларына нязяр салды. Синядолусу 
Şövkət Zərin 
312 
няфяс алыб деди: – Бах бу даьлара баханда, о йерляр гаранлыг 
да олса, йадыма дцшцр. Анам оралардан аьлайа-аьлайа о 
гядяр данышарды ки... Бизим кяндимиз даьларын ятяйиндя 
баьлы-баьатлы, эцл-чичяк ичиндя эялин кими бязянмыш бир кянд 
олуб. Анам-атам щяйятимиздя ъан дярманы десян якиб-
беъярирлярмиш. Ермяниляр Иряван ятрафына кючцрцляндя баба-
мы евиндян чыхарыб Ирана кючцрмяк истяйибляр. Бабам ов 
тцфянэи иля Ъянуби Азярбайъандан ермяни аилясини йыьыб  
онун торпагларына эятирян бир рус забитини вуруб гачаг 
дцшцб. Сонралар юйрянибляр ки, Тцркийяйя эедиб. Бунун 
цстцндя няням, ямилярим, атам йцз ъцря мяшяггятляр чякиб-
ляр. Бюйцк ямилярими Сибиря сцрэцня эюндярибляр. Атам ба-
лаъа олдуьуна эюря няням ону эеъя гачырыб юз гоншу ата-
баба кяндляриня эятириб. Гардашларынын йанында биртящяр до-
ланыб. Няням бабамын хиффятини чякиб хястялянир вя чох чяк-
мир ки, дцнйасыны дяйишир. Тяк-тянща галан атам дайыларынын 
мал-щейванына бахыб доланырмыш. Кянддя бюйцк якин сащя-
си, баь-баьат йийяси олан дайыларыны да инъидиб торпагларыны 
ялиндян алмаг истяйирляр. Ермяниляр арасы кясилмядян шикайят-
ляр чатдырыб гязада онлар щаггында шцбщяли ряйляр йаратмаьа 
чалышырлар. Ятрафда руслара гаршы чыхыб гачаг дцшянлярля яла-
гядя олдуглары щаггында йалан мялуматлар йайырлар.  
Гадын бизим дарыхдыьымызы щисс етдийиня эюря няфяс чяк-
мядян данышыр, гойнундан чыхардыьы балаъа ял йайлыьы иля 
эюзцнцн йашыны, бойун-боьазыны силирди. Сюзцнц ахыра чат-
дырмайаъаьындан горхурду. Биз дя киминся бизи эюряъяйин-
дян (тцрк гадыны иля сющбятимиз бизя баща баша эяля билярди), 
ещтийатландыьымыза эюря тез-тез ятрафа бойланырдыг. Бу да 
гадыны тяшвишя салыр, тялясирди. – Сизи мяня юмрцмцн бу 
чаьында йетирян Танрыйа чох шцкцр, – тякрар едирди. Гадыны 
сюзцнц битирмямиш гойуб эедя дя билмирдик. 
– Бюйцк дайысынын ювлады олмадыьына эюря атамы оьуллуьа 
эютцрцр. Бцтцн тясяррцфат ишлярини атам идаря едирмиш. Бир дя-
фя ермяни ушаглары атамы юрцшдя бярк дюйцрляр. Гойунларынын 
да бир щиссясини ялиндян алырлар. Дайысы ня гядяр шикайят едир-
Seçilmiş əsərlər. I cild 
313 
ся, шикайятиня бахан олмур. Дайысынын торпагларыны щисся-
щисся алыб ермяни аиляляриня вердикъя ермяниляр кянддя чоха-
лырлар. Эет-эедя ермяниляр йерли ящалини сыхышдырмаьа башлайыр-
лар. Атамын чох ъаван вахты олуб. Дайысы якин-бичин сащясиня 
юзц бахмаьы гярара алыр. Тахыл бичиминин гызьын чаьы имиш. 
Дайысы зяминин бичилмяйиня, тахылын йыьылмаьына нязарят 
едирмиш. Йайын истисиндя бирдян зяминин од тутдуьуну эюрцр. 
Яйниндяки кюйняйини чыхарыб йаньыны сюндцрмяк истяркян 
щялак олур. Онун ъясядинин сайылан бир овуъ кцлцнц эятириб 
дяфн едирляр. Атам чох чалышыр, чох гапылар дюйцр, эцнащкары 
тапмыр ки, тапмыр. Цстялик дя шцбщяляндийи ермяни ушаглары 
она щядя-горху эялиб юлдцрмякля щядяляйирляр. 
Ещ, ня дейим, бирди, икиди, ахы щансыны дейим сизя? Щяр 
йердя сюз-сющбят эязир ки, щюкцмят дяйишяъяк. Николайы йыхыб 
йериндя тязя, йохсулларын щюкцмятини гураъаглар. Бир аз вары-
дювляти оланлары Сибиря, ня билим Газахыстана сцрэцн едяъяк-
ляр. Ермяниляр даща да ял-гол ачырлар. Бу йерляр бизим дядя-
баба йерляримиз олаъаг, – дейиб дурурлар. Билирсиниз мяним 
анам савадсыз олса да, Аллащ адамы иди. Атасы “Гурани-
Кярим”и охудуьуна эюря тутурлар. Бу гарышыглыьы эюрян 
дайысы онлары тязяъя евляндирмишди. Анамын илк ушаьы мяним 
бюйцк гардашым вя баъым 5-6 йашында, мян ися анамын сон 
бешийи 4 йашында олмушам. Шура щюкцмяти эялщаэялдя ермяни 
гулдурлары кяндя сохулуб щяр ня вар талан едирляр, кянди 
йандырыр, ялсиз-айагсызлары гылынъдан кечирирляр. Атамы юрцшдя 
эцлляляйирляр. Евимизя од вурурлар, баъым, гардашым евдян 
чыха билмирляр. Анам тякъя мяни хилас едя билиб. Кичик дайым 
анамы, мяни, бир дя юз оьлуну эютцрцб Тцркийяйя эятириб. 
Анам чох ъаван иди. Мяни бюйцтмяк цчцн щансы язаблары 
чякиб, эюзляримля эюрмцшям. Анам атамын хиффятини чох чя-
кирди. Евимиз йананда анам еля горхмушду ки, сонралар 
цряккечмя хястялийиня тутулду. Еля нювбяти тутмаларын бирин-
дя дя дцнйасыны дяйишди. Мян тамам тяк галдым, -  
дейя,йеня эюзцндян йаш тюкдц.  
Мян: 
Şövkət Zərin 
314 
– Ханым яфянди, сиз бяс ня ишля мяшьул олурсунуз? – со-
рушдум.  
– Ещ, бу да талеин ишиди.Дайым мяни бир тцркя яря верди. 
Тиъарятля мяшьул олурду. Ики оьлум, бир гызым дцнйайа эялди. 
Автомобил гязасында ярим щялак олду. Инди бюйцк оьлум 
бурда тиъарятля мяшьул олур. Онун йанында галырам. Лцтфян, 
эедяк бизя, о, мяндян дя чох севиняъяк. 
– Йох, йох, ня данышырсыныз, ханым, бизя беля иъазяни вер-
мязляр. 
Вахтымыза аз галырды. Щяйат йолдашым тез-тез саата бахыр, 
ясябляшся дя бир сюз дейя билмирди. 
Гадын: 
– Ахыр ки, юмрцмцн бу ащыл чаьында сизляри эюрдцм. 
Анамын рущу шад олаъаг. Бу она гисмят олмады. Бир адам 
тапыб анамын цряк аьрысыны даныша билдим, – деди. 
Щяйат йолдашым онун титряйян ялляриндян юпцб деди: 
– Ханым, сиз ъанымыз, ъийяримиз олан тцрклярля беля исти 
мцнасибят сахламаг бизя йасагдыр. Инанын ки, биз дя сизляри 
црякдян севирик. Ня едяк ки, рцзиэарын ямриля биз тцркляр ай-
ры-айры гурлушларда йашайырыг. Араз чайы иля икийя бюлцнян вя-
тянимизин Иранда галан щиссясиня айаг баса билмирик. Ана 
оьула, баъы гардаша щясрят галыб. Сизин кими сойдашларымыз 
йер цзцня сяпялянибляр. – О, ешитмясинляр дейя, ещтийатла да-
нышыр, тез-тез ятрафа эюз эяздирирди. Гадын бизим тялашымызы 
баша дцшся дя айрылмаг истямирди. Вахтымыз чох аз галмышды. 
Биз юпцшцб айрыланда еля бил ширин йуху эюрцрдцм, айагларым 
далымъа эетмирди санки. Биз кюрпцдян кечиб узаглашана гя-
дяр гадын о сал дашын цстцндя отуруб ялиндяки кичик йайлыьыны 
йелляди, сонра бир нюгтя кими кичилиб эюздян итди. 
Биз автобуса ялибош эетмямяли идик. Ялибош эетсяк, бура 
эялишимизи йцз сямтя йоза билярдиляр. Фикрим гадынын йанында 
иди. Гыздырмалы адамлар кими сяндирляйир, бир халгын талейиня 
нечя-нечя фаъия эятирян гурлуша да, ону гуранлара да нифрят 
еляйирдим. Фикирляширдим ки, бизимля ъан бир гялбдя йашайан 
ермяниляр, доьруданмы, бу ъинайятляри елямяйя гадирдиляр, 
Seçilmiş əsərlər. I cild 
315 
йохса бу дидярэин талейи йашайан гадын йалан данышыр? Щяля 
ня ермянилярин торпагларымыза  заман-заман кючцрцлдцкля-
риндян, ня дя азяри сойдашларымызын зорла Ирана апарылдыьын-
дан хябярим вар иди. Болшевик режиминин тясири иля «щайыстан-
ла» гайнайыб-гарышыб гардаш олмушдуг.  Сахталашдырылмыш 
тарих эизли чох  мятлябляри анламаьа гоймурду. 
Бизи эюрцб – еляйян олмады ки? – дейя юз-юзцмя суаллар 
верир, Щцсейнин ня дедийини дя ешитмирдим 
Бир гайда олараг дцкандан Лаляйя чохлу банан вя Ал-
манийанын истещсалы олан, тцркмян кюкясиня бцкцлц сосиска 
алыб эялдик. 
 
Вятянин цнлц гызы – Зейняб 
 
Совет Иттифагы тяряфиндян тикилиб, яфганлара щядиййя верилян 
Кабил Политехники Институтунун бюйцк яразиси вар иди. Бу шя-
щяръикдя йцзя гядяр аиля йашайырды. Щамысы ССРИ-дян эялян 
ящали иди. Щасарын ичиндя бюйцк идман комплекси, кинотеатр, 
стадион вар иди. Щяр тяряфи бадам, цзцм аьаълары, эцл-чичяк 
коллары бцрцмцшдц. Лакин шящяръик дюрд тяряфдян даьларла 
еля ящатя олунмушду ки, башыны галдыранда адама еля эялирди 
ки, гуйунун дибиня дцшмцсян. Дарвазада дайанан яфган 
ичяри-чюля бир гушу да сякмяйя гоймазды. Тякъя Язимин ав-
тобусунун сясиндян башга шящяръикдя щеч ня ешидилмирди. 
Щяфтядя бир дяфя почт эятириб, почт апарырдылар. Эцнляр чох 
ъансыхыъы кечся дя, биртящяр дюзцрдцк. Дейирляр, вятяни сев-
дийини билмяк цчцн бир мцддят ондан аралыда йаша. Бу дейи-
лян, доьрудан да, беля иди. Вятяндян эялян бир парча каьыз 
еля бил о щясрятин цстцня бир дамъы су тюкцрдц. Гызларымдан 
эялян бир мяктубу бир нечя дяфя охуйурдум. 
Йашадыьымыз евдя гоншулуьа бир рус аиляси дцшмцшдц. Фа-
милийалары Сахаров иди. Сакит, мядяни инсанлар иди. Щяр милля-
тин, халгын ичиндя писи дя олур, йахшысы да. Мян бу аиляни чох 
щюрмят, ещтирам щиссиля хатырлайыб йад едирям. Щяр икиси архи-
тектор иди. Гадын ня гядяр гарасачлы, тцнд гара эюзлц, мцлай-
Şövkət Zərin 
316 
им бахышлы идися, киши бир о гядяр сарышын, эюйэюз адам иди. Бу 
аилядя бизя хцсуси щюрмят бяслянирди. Гызымыз Лаляни тез-тез 
евиня апарыр, мцхялиф ширниййатлара гонаг едир, мцхтялиф бай-
рамларда палтар тикиб эейиндирирдиляр. Юз ушаглары бюйцк иди. 
Бура анъаг кичикйашлы – 15-16 йашына гядяр ушаглары эятир-
мяйя иъазя вар иди. Одур ки, эюрцнцр юзлярини гызымыза гуллуг 
етмякля овудур, эцнлярини кечирдирдиляр. Бу йахынлыьын, исти 
мцнасибятин бир сябяби дя вар имиш. Гадынын ады Ксенйа иди. 
О, бакылы эюряндя юзцня щямвятян сайыр, неъя дейярляр, ганы 
гайнайырды. Наьыл етди ки, атасы кющня Бакы нефчиляриндян 
олуб, юзц дя Бакыда доьулуб. Бакыны, онун инсанларыны чох 
севирди. Атасынын юлцмцндян сонра анасы ону Москвайа эяти-
риб. Атасы да азярбайъанлы имиш. Байылда йашайырлармыш. Го-
щумларынын тякидиня бахмайараг анасы юз вятяниня гайыдыр. 
Бир гайда олараг шящяря чыханда о ики яр-арвад кющня ян-
тиг яшйалары, он алты, он йеддинъи ясирлярдян галан силащ 
нцмуняляри, ял ишляри сатылан маьазаларда далашардылар.  
Бир дяфя мяним шящярдян ня алдыьымла марагланды Ксен-
йа. Мяни ня ися шцбщя бцрцмцшдц. Дцшцндцм ки, бир гейри-
гануни иш-зад эюрмцшям, бялкя? Йа да бунлар дювлят тящлц-
кясизлийи идарясинин нцмайяндяляридир. Бир аз дурухдум. Ал-
дыьым ня варса, эятириб ачдым. Мяним щяйяъанландыьымы эю-
рян Ксенйа эцлдц. Йахын эялиб мяни гуъаглады: 
– Аьлына башга шей эялмясин, – деди. – Сяня мяслящят вер-
мяк истяйирям. – Мян гызларыма ъещизлик яшйалар алмышдым. 
О бунлара бахды. – Билирям, сиздя гыз кючцрмяк чох аьыр иш-
ди. Ня едясян ки, бу бцтцн мцсялман аляминдя беляди. Ам-
ма сиздя лап чятинди. Щям дя дюрд гыза ъещиз топламаьыны 
дцшцняндя щалым лап гарышыр. 
– Сян бяс гызына ъещиз вермямисян, Ксенйа? – Дейя со-
рушдум.  
– Мяним гызым йохдур. Олса да, сизин кими ъещиз вермя-
рям. Охудуб тярбиййя вермяк, яр евиня той ейляйиб 
кючцртмяк ъещиз дейилми? Мяним хошбяхтликдян ики оьлум 
вар. Щяр икиси дя аиля гуруб. Пис-йахшы йашайырлар. Биз дя 
Seçilmiş əsərlər. I cild 
317 
юзцмцз цчцн бир аз йашайаг да... – Дейиб эцлдц. Йохса сизин 
кими гоъалана гядяр ушаг гайьысы чякмяк мяня гярибя эялир. 
Неъя ола биляр ки, ювладыныз юзц аз гала баба, няня олур, сиз 
йеня онларын гайьыларыны чякирсиниз. Онлар да юляня гядяр 
ата-анайа баьлы олурлар? Азярбайъанлыларда бир шей хошума 
эялир ки, хариъя ушагларынызы бурахмырсыныз. Йягин бу да ата-
ананы, торпаьы, йурду севмякдян иряли эялир. Мян юз милляти-
ми ня гядяр севсям дя, тарихян сизляря баьлыйам. Сизин адят-
яняняляриниз мяня юзцмцнкц гядяр доьмады, язизди. Ахы 
мяним дя кюкцм юз суйуну о торпагдан ичиб, – дейя эцлдц. 
Бах бир дя мяни щейрятляндирян сизин аиляляринизин мющкям-
лийидир. Яри еля уъа тутурсунуз ки, бязян киши ифрат дяряъядя 
сизин сащибинизя чеврилир. Неъя дейим, бир нюв щюкмдарыныз 
олур. Бах бу щеч хошума эялмир. Ахы гадын да шяхсиййятдир. 
Онун да юз щцгуглары, мювгейи вар. 
– Йох сян дейян гядяр дя гадынлар буховланмайыб, – 
дейя сюзцнц кясдим. 
– Биздя дювлят ишляриндя, мусиги вя елм сащясиндя ишляйиб 
аилясини дя горуйуб сахлайан гадынларымыз аз дейил. Садяъя 
олараг биз ата-баба ганунларымызы щяр вахт цстцн тутуруг. 
Яри евин бюйцйц, аилянин башчысы кими гиймятляндирик. Ушаг-
ларымыз да буну эюрцб ата-анайа щюрмят едир вя гураъаглары 
эяляъяк аиляни дя атасы кими идаря едирляр. Бяс демяйиблярми, 
Аллащсыз йердя отур, бюйцксцз йердя отурма? 
Хятриня дяймясин, бакылы баласы, сизин тярбийя цсулунуз биз-
дян чох фярглянир. Бизим Бакы вя цмумиййятля, Азярбайъан 
бейнялмилял юлкядир. Биздя гарышыг аиляляр чохдур. Онларын юв-
ладлары сырф азярбайъанлы аилясинин ушагларындан кяскин фяргля-
нирляр. Он йедди, он сяккиз йашлы гызлар чох сярбяст щярякятляр 
едир, юзцм билярям, мяним ишимя гарышма, – дейя ата-
аналарлына ъаваб верирляр. Бах еля бу да мяни ачмыр. 
Сющбятимизин дяринляшяъяйини щисс едиб айаьа галхдым. 
Ксенйанын гялбиня дяйяъяйимдян ещтийатландым. О, бизим 
пахлаваны, шякярбураны чох севирди. Шякярбурайа “йожик” 
дейирди. Ялимдя чай вя пахлава йыьылмыш бошгаб эери гайы-
Şövkət Zərin 
318 
данда: “ето уже другойе дела” – дейиб ушаг кими севинди. 
Чох тяссцф ки, Ксенйадан – о мещрибан инсандан ябядилик 
айрылдыг. Ону эюз йашлары ичярсиндя вятяндя дяфн олмаг цчцн 
йола салдыг. Онун аьыр хястя олдуьуну чох эеъ ешитдим. Де-
диляр ки, щеч кяси йанына бурахмыр. Ики эцня Москвайа апа-
раъаглар. Мян буну ешитсям дя, йеня эетдим. Дедиляр, мяни 
вя Щцсейни видалашмаг цчцн эюрмяк истядийини билдириб. Мя-
ни эцъля таныйа билди. О эюрцшц инди дя тясяввцр едяндя юзц-
мя эяля билмирям. 
Юлкядя вязиййят эет-эедя гарышыр, партийалар гызьын мцба-
ризя апарыр “халг”чыларла “парчам”чылар арасында мцнасибят 
кяскинляширди. Щяръмяръилик баш алыб эедирди. Сийаси мцбаризя 
тялябяляря дя сирайят едирди. Дярс демяк чох чятинляшмишди. 
Чох пешманчылыг щисси кечирсяк дя, эерийя йол йох иди. Бир 
шейя ямин идик ки, ССРИ кими дювлятин вятяндашаларына щеч 
ким ъцрят едиб тохуна билмяз. Бах бурда чох йанылмышдыг. 
Бизя гаршы щазырланан эизли планлардан хябярсиз идик. Етираф 
едим ки, дювлят тяряфиндян бизя чох бюйцк гайьы вар иди. За-
щир шащ деврилдикдян сонра бюйцк вядлярля щакимиййятя эялян 
Сярдар Мящяммяд шурявиляря мцмкцн гядяр диггят эюстя-
рирди. Совет Сосиалист Республикалары Иттифагыны юзцнцн арха-
дайаьы щесаб едирди. Лакин алдадылмыш халг чох чякмяди ки, 
бюйцк демократик ислащатлар апараъаьыны вяд едян Сярдар 
Мящяммядя инамыны итирди. Халг баша дцшмцшдц ки, дцнйа-
нын нечя юлкясиндя демократийа ады алтында чеврилиш едян 
ССРИ бурада да юз марагларыны эцдцр. Он миндян артыг вя-
тяндашыны бурда ишля тямин етмякля йерини мющкямлядир. 
Маъарыстандан, Йугославийадан тутмуш узаг Куба адалары-
на гядяр ялини узадан ССРИ бурадан да йарарланмаг, 
дцнйада щеэемонлуьуну сахламаг фикриндядир. Хцсусян, 
ящалинин эянъ тябягяляри, аз-чох савадлылары буну йахшы баша 
дцшцрдцляр. Бир дя ислам дининя фанатикъясиня садиг оланлар 
“кафир”лярин Яганыстана айаг басмасыны истямирдиляр. 
1977-ъи илин йазы йахынлашмышды. Щяр йердя олдуьу кими 
бащар бурада да кюнцлляря севинъ, хош ящвал-рущиййя эятир-
Seçilmiş əsərlər. I cild 
319 
мишди. Сяфирликдян билдирдиляр ки, Пакистанла Яфганистан сяр-
щяддиндя йерляшян Ъялилабад шящяриня эязинти (екскурсийа) 
олаъаг. Ким истяйирся, щазырлыг эюрсцн. Тездян автобус йола 
дцшяъяк, ахшам эери гайыдаъаьыг. Беля бир мцряккяб шяраитин 
горхусуну щисс етмядян эетмяйя гярар вердик. Асифэилин аи-
ляси иля мяслящятимиз беля олду ки, ушагларын йанында биз га-
дынлар галаъаг, кишиляр эедяъяк, йа кишиляр галаъаг, биз эе-
дяъяйик. Беля гярара алдыг ки, Сябиря иля мян эязинтийя эедяк. 
Бу аьылсыз гярар щаггында инди йазанда о вахткы садялювщ-
лцйцмцзц дцшцнцб горху щисси кечирирям. Автобус Щиндигуш 
даьларынын доланбаъ йоллары иля галхдыгъа, айагларымыз еля бил 
йердян цзцлцрдц. О гядяр йцксяклийя галхырдыг ки, юзцмцзц 
еля бил чякисизликдя щисс едирдик. Бизи эюрмяйя эюзц олмайан 
сцрцъц яфган бир дягигядя бизи эцдаза веря билярди. Тясадц-
фян автобусун пянъярясиндян ашаьы баханда дярянин дибин-
дян эялян машыны бир гуш бюйцклцйцндя эюрцрдцк. Пешиман-
чылыг щисси мяни еля бцрцмцшдц ки, бир даща эери гайытмай-
аъаьыма ямин идим. Ялляримля цзцмц бярк юртцб юзцмц дан-
лайыр, эащ да Щцсейнин гарасына дейинирдим: 
– Мян баша дцшмцрдцм, ахы о нийя мяня иъазя верди? О 
ки, алим иди, эеолог иди. Бу даьлары о йахшы таныйырды. Яфганы-
станын ъоьрафи шяраитини мяндян йахшы билирди?  
Пешиманчылыг кечмишди. Биз артыг Ъялилабада йахынлашмыш-
дыг. Эцнорта язанына щяля хейли галмышды. Биз бир гайда ола-
раг дцкан-базара аъэюзлцкля эириб нисбятян уъуз гиймятя ня 
ися алырдыг. Башымыз о гядяр гарышмышды ки, бизи апаран яфган 
бялядчини итирмишдик. Дар  даланларда  чох  долашдыг. Еля 
щяйяъанлы идик ки, йанымыздан ютцб-кечянляр бизя тяяъъцбля 
бахыр, ня ися дейиня-дейиня чыхыб эедирдиляр. Бизим башыачыг, 
голуачыг эязмяйимиз онларда йаман гязяб щисси ойатмышды. 
Кабиля нисбятян Ъялилабадын ящалиси даща диндар иди. Биз бу-
нун фяргиня вармадан ачыг-ашкар эязирдик. Ряфигя, мян, Ся-
биря биртящяр эялдийимиз кцчяни тапыб эери гайыдырдыг ки, 
бюйцк бир инсан селиня раст эялдик. Онлар йолун ортасында 
дизлярини йеря гойуб намаз гылырдылар. Биз кечиб-эетмяк 
Şövkət Zərin 
320 
цчцн йол ахтарырдыг. Бизи щяр тяряфдян итяляйир, ня ися сясляри 
чыхмыр, эюзляри иля мязяммятляйирдиляр. Бизя нисбятян сура-
ханылы гызы Сябиря фарс дилини йахшы баша дцшцрдц. О, голум-
дан тутуб мяни сахлады: 
– Бунларын намаз гылмаг вахтыды. Дайанын, бизи дюйя би-
лярляр.  
Биз дайаныб намаз гутарана гядяр тярпянмядик. На-
маздан сонра бунлар бизи аз гала даш-галаг едяъякмишляр 
кими кцчянин башында дайанан автобусумуза гядяр говду-
лар. Горхудан аз галмышды ки, цряйимиз дайансын. Щеч бир 
шей алмадан ахшамцстц эялиб Кабиля чатдыг. Сонралар дюня-
дюня саь галдыьымыза шцкцрляр едирдик.  
Ярляримиз дювлят тяряфиндян эюндярилян езамиййятя эюря 
йахшы мааш алырдылар. Ялбяття, бизим бурдакы ямяк щаггымыз-
ла мцгайисядя бу гат-гат артыг иди. Лакин демяк олар ки, ор-
дакы бцтцн гадынлар али савадлы, щяр бири бир ихтисасын сащиби 
иди. Она эюря бизя дя ъцзи (200 яфгани) ямяк щаггы верилирди. 
Биз гадынлар нювбя иля ушаглары идман йарышларына щазырлайыр, 
байрам програмлары тяртиб едир, мцхтялиф ял ишляри дярнякляри-
ня ъялб едирдик. Ян башлыъасы ися айда бир дяфя кечирилян сийаси 
дярс цчцн китабханадан ядябиййат сечмяк ишини апарырдыг. 
Яфганлар бизя хцсуси сцд, чюряк сатышыны тяшкил етсяляр дя, бу-
ну нювбя иля юзцмцз (йяни гадынлар) сатырдыг. Буна эюря бир 
аз пул да газанырдыг, Бу да айда бир гадына нювбя дцшцрдц.  
Май айы иди. Щяйятдя, евин дюрд йанында гызылэцл колла-
рындан кечиб-эетмяк мцмкцн олмурду. Ондан бирини гырыб 
эцл габына гойа билмирдик. Бу бизя гадаьан олунмушду. 
Эцл щяшямляйиб йеря тюкцляндя еля бил цряйимя од вурурду-
лар. Бунунла ялагядар бир шеир дя йазмышдым. Итян шеирляримин 
ъярэясиндя о да гцрбятдя галды. Бу щяйят кяндимиздяки еви-
мизин бахчасына чох охшайырды. Бу гызылэцл коллары, щяшямля-
ниб тюкцлян йарпаглар чох аъы хатиряляри щяр дяфя мяня хатыр-
ладырды. Цмумиййятля, май айыны щеч севмирям десям, бир аз 
доьру чыхмаз. Анъаг бу щягигятдир ки, бу айда щяйятимизин 
габаьында табаг-табаг ачан эцл колларына анам ял вурмаьа 
Seçilmiş əsərlər. I cild 
321 
гоймазды. Бурдакы кими гызылэцлцн лячякляри солуб колларын 
дибиня тюкцлярди. Анам да бахыб аъы-аъы эюз йашлары ахыдар-
ды. Горхумуздан ня эцля ял вурардыг, ня анамдан бир сюз 
сорушардыг.  
Бюйцдцк, бюйцдцкъя дя бу вахтсыз щяшямляниб тюкцлян 
эцлляр щаггында анамдан щягигяти юйряня билдик. Бу мяним 
йаддашымда еля аьыр бир из гоймушду ки, истяр-истямяз бура-
да гойулан о гадаьа мяня щямин щадисяни йенидян хатыр-
латды. Цстялик дя гойуб эялдийим йедди айлыг кюрпямин эцл 
няфясини бу гюнчялярдян дуйурдум, дуйдугъа да кюврялир, 
эюз йашларым йанагларыма, синямя дейил, цряйимя ахырды. Гы-
зылэцлляр ачанда севинмяк явязиня аьлайан анам эюзляримин 
юнцня эялирди.  
Мян о гардашымы эюрмямишдим. Мян дцнйайа эялмя-
мишдян бир ил яввял олуб бу ящвалат. Доггуз йашлы гардашым 
евимизин габаьындакы бахчада гызылэцл коллары якибмиш. Май 
айында эцлляр ачар-ачмаз гардашым гяфлятян хястялянир. Ня 
хястяликмишся цч эцнцн ичиндя дцнйасыны дяйишир. Бу гызылэцл-
лярин кюкцнц анам юляня гядяр щяйятимиздян кясмяйя гой-
мады. Ня дя о эцллярдян бирини дярмяйя ъцрятимиз чатмазды. 
Аьлайа-аьлайа дейярди: 
– Бу эцлляр мяня онун чичяк юмрцнц хатырладыр. Гойун 
юзц кими о лячякяляр дя солуб торпаьа тюкцлсцн. Онун ятрини-
гохусуну мян торпагдан алырам.  
Шящяръийин бюйцк кинотеатры вар иди. Щяр ахшам кино вери-
ляндя щамымыз бир няфяр кими кинойа эедирдик. Эцнцмцзц 
кечирмяйя йер ахтарардыг. Кинойа бизи пулсуз, яфганлылары 
пулла бурахырдылар. Ора эедиб гапыдан кечяндя галиб бир ор-
дунун ясэярляриня бянзяйирдик щяр биримиз. Яфганлар бизя 
щясядля бахырдылар. Яфганыстан даьлыг бир юлкяди. Тез-тез зял-
зяля олурду. Биз буна алышмышдыг. Ялбяття, тез-тез зяиф дальа-
лар олурду дейя ящямиййят вермирдик.  
Бир дяфя дя эцндцз кинойа эетмишдик. Хярчянэ хястялийи-
нин ящали арасында неъя йайылдыьы, юлкядян-юлкяйя кечдийи ба-
рядя горхулу бир филмя бахырдыг. О гядяр алудя олмушдум 
Şövkət Zərin 
322 
ки, зялзяляни щисс етмямишдим. Щцсейн йанымдан дуруб чюля 
чыханда ня баш вердийини анладым. Хошбяхтликдян даьынты-
зад олмады.  
Май айынын ахырлары иди. Сяс йайылды ки, Совет Иттифагындан 
артистляр эяляъяк. Афишалар вуруланда Лалянин гача-гача эя-
дийини эюрдцм. Еля горхмушдум ки, тез габаьына йцйцр-
дцм. Дедим, бялкя, илан-зад эюрцб, няди? Орда илан чох 
олурду, хцсусян дя, кобра иланы. Гызымын эцля-эцля эялдийини 
эюрцб тохтадым.  
– Ана, билирсян ким эялиб? 
– Ким эялиб, ня дейирсян, де, тез ол! 
– Зейняб Ханларова, Афаг Мяликова вя онларын дястяси 
Кабиля эялибляр. – Лалянин севинъи йеря-эюйя сыьмырды. Юзцм 
дя севинъяк олмушдум. Йа ряббим, эюрясян, Вятян тор-
паьындан да ширин, доьулдуьун йурд-йувадан да язиз 
дцнйада бир шей вармы? Инди бу сятирляри йазаркян йаьы тор-
паьында ат ойнадан ата-бабам уйуйан, рущлары дидярэин 
галан йерляр йадыма тутйа-тябяррцк кими дцшцр. Ахы бу 
йаньыны, бу щясряти Яфганыстанын оду-алову ичярисиндян ке-
чиб доьма дийара эялмяк цмидини итиряндя, щяр ан басмачы-
ларын щцъумуна мяруз гала биляъяйимиз анларда кечирмиш-
дим? Ики кюрпяни палтолу, чякмяли йатаьа узадыб нювбя иля 
ойаг галдыьымыз ахшамлары да кечирмишдим. Онда щеч ол-
мазса, ювладларымын икисинин вятяндя олдуьуна шцкцр едиб 
аз да олса тохдайырдым. Гцдрятли бир дювлятин вятяндашы кими 
буну юзцмцзцн вятяндашлыг боръу щесаб едир, няйя эюря 
дюзцрдцк, билмирям. О партийанын ъязасындан горхурдуг ки, 
минлярля вятяндашларымызы гырьына верди? Ахы нийя о вахт 
гырмызы билети еля орадаъа йандырыб кцля дюндярмядик, 20 
Йанвар гырьынында олдуьу кими? Бу суалларын ъавабыны о 
вахт вермяк чох чятин иди. 
Ахшама еля щазырлашмышдыг ки, цряйимиз санки синямиздян 
чыхаъагды. Ермяни дыьасы Едик, Лйудмила, Гайаня, Азад 
(Ъянуби Азярбайъандан тязя кючцб Бакыйа эялмишди, тяр-
ъцмячи ишляйирди), Украйнадан аиляви достумуз Залутски аи-
Seçilmiş əsərlər. I cild 
323 
ляси, Газахстандан Бекабайевляр, Башгырдыстандан Ишэилдин-
ляр – бир сюзля аз да олсаг, тцркдиллиляр бир ъярэядя – лап га-
багда отурмушдуг. Бцтцн гадаьалара бахмайараг щяйят-
дян бир дястя гызылэцл дяриб Лаляйя вердим ки, Зейняб ханы-
ма версин. Еля дя етдик. Амма ермяни дыьасы буну тез сяфир-
лийин шящярдяки нцмайяндясиня (советникя) чатдырмышды. 
Бюйцк гангаралыг олса да, унудулмаз анлар йашадыг о эцн.  
Едик тез-тез хатырладырды:  
– Ара, еля Зейнаб бизим дя севимли артистимиз сайылыр, ща? 
Еля Наирущи Аллащвердийев дя щеч ондан яскик охумур, 
массаб щаггы. 
Азад дюзмяди: 
– Ара, ня Зейнаб-Зейнаб салмысыз? Бизим еля ермяни 
охуйанларымыз вар ки, Зейнаб онун йанында щеч няди. 
Едик йавашъа деди: 
– Ара, йаваш даныш бир аз. Сян тязя эялмисян сойуза, щяля 
чох шейи билмирсян. Инди эял инсафла данышаг. Азярбайъанда, 
хцсусян дя, Гарабаьда йашайан тцркляр муьамын йарадыъы-
ларыдыр. Сян билмязсян, атам данышарды ки, бабам Ялясэярин, 
Ъаббарын, Сейид Шушинискинин, Ханын муьам охумаьыны 
ешитмяк цчцн Щадрутдан вуруб Шуша галасына эедярмиш. 
Хан гызы Хуршидбану Натяванын шеир мяълисляриндя отуруб 
гулаг асармыш. Шамахыда Сейид Язимин ачдыьы мяълислярдя 
иштирак едярмиш. Беля шеир мяълисляринин сону мцтляг муьам-
ла гуртарармыш. Бизим аиля муьамын щямишя пярястишкары 
олуб. Бах еля бу Зейняб ханымы эютцряк. Ара, еля бу ханым 
бизим дя халг артистимизди, ели. Щяр дяфя Йеревана консерт 
вермяйя эяляндя йолун йарысына гядяр габаьына эедярди би-
зимкиляр. Азярбайъаны бцтцн дцнйада таныдан щяр шейдян 
артыг муьамларыдыр. Чох да бизимкиляр тарда дынгылдатмаьы 
баъарырлар. Онларда кюкц чох гядимляря эедиб чыхан муьам 
мяктяби вар. Буну данмаг инсафсызлыг олар, массаб щаггы. 
Юзцмцзц цстцн тутдуьунуз, юзэянин йахшы няйи варса, мя-
нимди дедийимиз бясдир. Сюзцн дцзцнц демяк лазымдыр. – О 
мяним яйри-яйри бахдыьымы эюрцб, ит дилини ишя салмышды. Бир 
Şövkət Zərin 
324 
дя архадан тутулан ирадлар иди ки, онлары сусдурду.  
Эеъянин ахырында эцл дястясини Зейняб ханыма баьышлайыб 
бюйцк тяяссуратла евя гайытдыг. Индийя гядяр щяля дя йадым-
дан яфганларын алгышлары чыхмыр. Хцсусян дя, Зейняб ханым 
“Рейщан”, “Лейлам” мащныларыны охуйанда залдан гопан 
алгышлар гулаьымда инди дя сяслянир. 
Шящяръикдя вур-тут ики ермяни аиляси вар иди. Бунларын бири 
лаборант, бири ися тяръцмячи ишляйирди. Щямин вахтлар нефт Ба-
кысындан дюрд аиля, дюрд мцтяхяссис эюндярилмишди ки, онла-
рын дюрдц дя нефт вя газ йатагларынын кяшфиййаты цзря дярс 
дейирди. Бу ики аиляни йахын, йяни гафгазлы билиб хцсуси мцна-
сибятля йанашырдыг. Азад вя арвады (тяяссуф ки, адыны унут-
мушам) щеч мянимля йола эетмирди. Артыг сюз-сющбятдян 
гачырдым. Интиригаларла мяшьул олан аилялярдян хцсуси донос-
лар чатдырырдылар. Мяни сющбятя чякмяк цчцн йцз ъцря фянд 
ишлядирдиляр. Онлар ня русъа билир, ня дя азярбайъанъа дцз-
ямялли данышырдылар: “Низами фарс шаиридир, Бакынын дашыны еля 
бизим ермяниляр гойублар, сиз ашы, йарпаг долмасыны биздян 
юйрянмисиниз” – дейя-дейя мяни гыъыгландырсалар да, бир ъа-
ваб вермирдим. Тарихляр бойу ясилли-кюкц халглара, хцсусян 
дя тцрк сойлу миллятляря пахыллыг едя-едя юзляриня “йазыг”, 
“ъяфакеш”лик газанан бу заты-кюкц бяли олмайанлар щарда 
олурларса-олсунлар, гурд хислятляриндян ял чякмирляр. Ичлярин-
дян гайнайан пахыллыг селини йыьыб-йыьышдыра билмирляр. Бу сел 
заман-заман ашыб-дашыр, ичляриндя олан кини-кцдуряти ачыг-
ашкар бцрузя верир, йцз ъцр бялалар эятирир. Бир йердя бурун-
ларынын цстцня дюйцляндя даща эцълц дювлятляря гысылыр, йал-
таглыг, щийляэярлик тохуму сяпир, ган-гада эятирирляр. Неъя 
ки, (Бизанс империйасындан тцрк султанлыьына, тцрк султанлыьы 
зяифляйяндя руслара сыьыныдылар), орда Османлы, бурда азяр-
байъанлы тцркляринин башына йцз бялалар ачдылар. Тялят пашаны 
хаинъясиня юлдцртдцряндя, Шаумйанын ялиля таланлар тюрядян-
дя, нийя буну баша дцшмядик, Илащи? Шейх Сяфинин тцрбясини 
даьытдырыб, тарихи кечмишимизи Петербурга дашытдырыб, сахта-
лашдыранда щардайдыг биз, бюйцк Йарадан? Ата-бабасынын 
Seçilmiş əsərlər. I cild 
325 
Гарабаь торпаьына яли чатмайанда фарсларын голтуьуна сыьы-
нан азадлар, едикляр айаьы торпагларымыза дяйяр-дяймяз 
“мцяллимляринин тюкдцклярини тякрар еляйирляр”. – Фятяли шащла 
русларын арасында ойунъаьа чеврилянлярин нявя-нятиъяляри дя 
бюйцкляриндян щеч дя эери галмырлар. 
О илляр йадымдадыр,(1962-63-ъц илляр) Сурийадан, Ливан-
дан, Ирандан бюйцк ермяни ахыны йеня башланмышды. Гатарла 
эялиб Гарабаьа, Ирявана эедирдиляр. Бир аиля дя бизим йахын-
лыьымызда гоншулугда йашайырды. Аиля башчысы пинячилик едирди. 
Бир аз галыб сонра Гарабаьа эетди. Щямин заманлар вахтиля 
ону чох гынамышдым ки, Бакыны гойуб, Гарабаьа нийя эе-
дирсян? Онда беля ъаваб верди: 
– Бизим яслимиз-кюкцмцз гарабаьлыдыр. О торпаглар гызыла 
бярабярдир. Щеч ораны да Бакынын асфалт кцчяляриня дяйишмяк 
олармы? Биз ора эетмясяк, ювладларымыз далымызъа эялмязляр. 
Орда йерляшмяк цчцн дядя-бабаларымыз чох язиййятляр чякиб-
ляр. Дцнйайа сяпялянмишик, инди бир йеря йыьышмаьын вахтыдыр, 
– дейиб щийляэяръясиня щырылдады. Щямин вахт онун сюзляриня 
бир о гядяр ящямиййят вермядим. Бейнялмилялчилик о гядяр 
ганымыза сирайят етмишди ки, эюря дя билмяздим. 
 
Рягс едян илан 
 
Кабил шящяри мяним нязяримдя чох бюйцк олмаса да, 
даьыныг, чох щиссяси даьларын дюшцня сяпялянмиш шящяр иди. 
Бурада торпаг алмаг, йурдлашмаг бюйцк бир проблем иди. 
Шящярин мяркязи мящялляляри варлы сащибкарлара, тиъарятчиляря, 
бир дя бюйцк дювлятлярдян эялиб орада маьазалар, сяняткар-
лыг сехляри ачанлара мяхсус иди. Кабил дюрд тяряфдян даьларын 
ящатясиндя йерляшир, юлкянин ян бюйцк тиъарят мяркязи, аз-чох 
елм, мядяниййят оъаьы сайылырды. Шящярдя тиъарятчилийин ян 
башлыъа апарыъылары юзбякляр олса да, Щиндистандан эялян ур-
ду дилиндя данышан дцкан сащибляри чох иди. Биз щиндистанлыла-
рын йерляшиб йашадыглары мящялляляря даща йахын идик. Биздян 
бир аз йухарыда АБШ-ын сяфирлийи йерляширди. Ора эюзял бир мя-
Şövkət Zərin 
326 
кан, йарлы-йарашыглы сарайы олан бюйцк бир маликаня иди. Щяр 
тяряфи йашыллыьа гярг олмушду. Бизим сцрцъцмцз Язимин де-
дийиня эюря о маликаня Защир шащын истиращят вя гонаг сарайы 
имиш. Защир шащ Италийайа эязмяйя эедяндян сонра онун го-
щуму Сярдар Мящямяд онун таъ-тахтыны девириб йериня ке-
чир. Еля о вахтдан да она мяхсус олан ня варса, йени щюку-
мят юз ихтийарына кечириб. Бизим йашадыьымыз шящяръийи ися 
ССРИ юзц тикмишди. Совет болшевик режими бизим вятянимиздя-
ки кими игтисадиййаты вя сянайеси зяиф олан юлкяляря ял узадыр, 
торпаьына болшевик зящяри якир, ящалисиня демократийа ады 
алтында бюйцк бялалар эятирирди. Он беш совет республикасын-
дан башламыш Шярги Авропанын бцтцн юлкяляриня вя щятта 
узаг Кубайа, Вйетнама гядяр бу зящяр эедиб чыхмышды. Ин-
ди дя Яфган торпаьында “Сцлщ ордусу” ат ойнадыр, неъя 
дейярляр, мин иллярдян бяри халгын риайят елядийи ата-баба 
адятляриня зидд чыхыр, дахили сийасятляриня гаршыр, эцнащсыз ин-
санларын ганыны тюкцрдц. Советляр Иттифагынын тикдийи Политех-
ник Институнун яразиси чох бюйцк иди. Бура щасара алынмыш 
эениш бир сащя иди. Яразидя бешмяртябяли институт бинасы, ста-
дион, кинотеатр, цзэцчцлцк салону, йатагхана, йемякхана 
иля бярабяр йцзя гядяр икимяртябяли йашайыш биналары тикилмиш-
дир ки, орада анъаг институтда дярс дейян мцяллим, лаборант-
лар, тяръцмячиляр, сяфирлийин мяслящятчиси йашайырды. Щяр тяряф-
дян даьларла ящатя едилян бу сащя башдан-баша цзцм-бадам 
аьаълары иля юртцлц иди. Тиъарят мяркязи бурдан хейли аралы ол-
са да, ятрафда кичик хырдават дцканлары вар иди ки, ора да иъа-
зясиз эетмяк мцмкцн дейилди. 
Шящярин “Майванд” дейилян мяркяздян бир аз аралы щисся-
синдя ят мящсулларынын тиъаряти олурду. Хцсусян, мал, дявя 
кясилирди. Ятрафда ган гохусундан щярлянмяк олмурду. 
Йухарыда дедийим кими шящярин баш канализасийасы йох иди. 
Советляр Иттифагы хцсуси лайищя щазырламышды ки, йахын эяля-
ъякдя бу ишляри эюрсцн, о да далбадал баш верян чеврилишляр, 
сонра да вятяндаш мцщарибяси нятиъясиндя йарымчыг галды... 
Шящярин мяркязи, хцсусян, гызыл-эцмцш, бащалы габ-гаъаг, 
Seçilmiş əsərlər. I cild 
327 
зинят яшйалары сатанлара мяхсус иди. “Сябзибазар” дейилян 
базарда гойун яти, ун, йумурта сатыларды ки, бу да башга 
базарлара нисбятян баща иди. “Сябзибазар”а чох надир щалда 
эедярдик. Базарын яртафында икимяртябяли зинят яшйалары, гий-
мятли габ-гаъаг сатылан маьазалар вар иди ки, ордан шей ал-
маг цчцн ъибимиз, неъя дейярляр, чох йалын иди. Ишди бир даш-
гаш вя йа бащалы палтар истяйяндя йолумузу ордан салардыг. 
Базарын лап гапысынын аьзындакы Щамиди дейилян икимяртябяли 
маьаза щямишя мяни юзцня ъялб едярди. Ясаслы бир шей алма-
сам да, щяр эяляндя ора баш чякярдим. Сатыъы гарайаныз, 
щямишя гара чаршабыны алнынын цстцня гядяр баьлайан орта 
йашлы бир гадын иди. Отуз, отузбеш йашлы бу гадынла достлаш-
мышдыг. Мяни еля гаршылайырды ки, еля бил щяр эцн мяним йо-
луму эюзляйирмиш. Дцкан сащибини биръя дяфя ютяри 
эюрмцшдцм. Эюдяк, гарасаггалы цстцндян айпара кими сал-
ланан быьы она чох йарашырды. Ъидди бахышлы, сярт бир киши иди. 
Она яллидян йухары йаш вермяк олмазды. Амма йашына эюря 
чох гоъа эюрцнцрдц. Сатыъы, нящайят, адыны мяня дейиб 
эюзцндян йаш тюкя-тюкя юмцр тарихчясини гырыг-гырыг данышды. 
Ады Фатищя иди. Ъянуби Азярбайъандан эизли йолларла кечиб 
бура эялмиш, тягиблярдян ъаныны гуртармышды. Яслян азяр-
байъанлы олан Фатищя нечя дяфя тутулмуш, ишэянъяляря мяруз 
галмыш, Пящлявиляр режиминдян йаха гутарыб бура гача бил-
мишди. Цч илин ярзиндя Фатищянин фаъияли щяйатындан, онун 
кими йцзлярля, минлярля сойдашларымызын башына Пящряви режи-
минин ачдыьы ойунлардан чох шей юйряня билдим. Фатищя 
онун кими бурда хейли сойдашларынын олдуьуну данышырды. 
Онлар цмидлярини 1978-79-ъу илдя баш веряъяк ингилаба 
баьлайырдылар. 1946-ъы илдя ган эюлцндя батырылан Азярбайъан 
Демократик щюкумятинин сцгутундан сонра Сейид Ъяфяр 
Пишявяри давамчылары мцбаризядян чякинмирдиляр. Радио вя 
гязетлярдян 1979-ъу илин Иран ингилабынын гялябясини, Пящляви 
шащ режиминин даьылдыьыны ешидиб Фатищяни эюрмяк, тябрик ет-
мяк цчцн Щямидин дцканына эялдим.Тяяссуф ки, Фатищяни бир 
даща эюрмядим.  Севинирям ки, яр-арвад бцтцн юмцрлярини 
Şövkət Zərin 
328 
мцбаризяйя щяср едян бу аилядян чохлу мялуматлар алдым ки, 
о да сонралар «Тале йолу» романымы йазмагда мяня кю-
мяк еляди. 
Юлкянин доланышыьы ясасян дяри, минерал дашлар, бир дя хыр-
да тиъарят иди. Биз шурявиляря дцкан сащибляри бязи щалларда 
миннятдарлыг едярдиляр. Онларын тикдикляри дяри балапушу, 
(онларын гадынлары беля шейляр эеймирдиляр) дцблйонканы анъ-
аг биз алырдыг. Щям эейим цчцн, щям дя тиъарят мягсядиля. 
Ян чох бу исти эейими москвалылар, украйналылар, волгоград-
лылар алырдылар. Бу юлкядян дяри мямулаты дашымаг о дяряъядя 
артмышды ки, сонралар сярщяд нязарятчиляри щяр адамбашы беш 
балапушдан артыг апармаьа иъазя вермядиляр. Яфганыстанда 
гиймятли дашлар даща чох цстцнлцк тяшкил едирди. Йагут, зцм-
рцд, топаз, агат, аметис, тцрмалин, фирузя вя с. Щятта бизим 
чохдан унутдуьумуз мяръан. Бунлар бизим юлкя иля мцгай-
исядя су гиймятиня сатылырды. Биз бакылылары марагландыран 
анъаг алмаз иди ки, о да орада чох аз иди. Демяк олар ки, 
мян щеч раст эялмядим. Бир мараглы ъящят дя вар иди ки, ми-
нерал йердян неъя чыхырдыса, еля о ъцр дя сатыша гойурдулар. 
Эюрцнцр ону истещсал еляйян техника, йа завод-фабрика йох 
иди. Эцмцшц бюйцк бир даш кими ялляриня эютцрцб мцштяриляря 
тяклиф едирдиляр. Йа зцмрцд парчасыны эюстяриб дейирдиляр: 
–Ханым, щансы щиссясиндян истяйирсян кясим, сяня цзцк, йа 
сырьа дцзялдим. Анъаг чох, неъя дейярляр, (примитив) цсулла 
дцзялдирдиляр. Мараглысы орада бу иди ки, Николайын шякилляри 
цстцндя олан гызыл онлуглар, бешликляри аз гала кило иля сатырды-
лар. Биз ону ала билмирдик. Чцнки сярщяд-йохланыш мянтягя-
синдя тутсалар, агибятимиз башга ъцр оларды. Цч ил ярзиндя дя-
дя-бабадан ян язиз, гиймятли бязяк яшйасы сайдыьымыз гызыл 
“Гуран габы” нын бирини алыб эятирмяк цчцн щяйат йолдашымы 
разы сала билмядим. Щяр дяфя сюз дцшяндя: 
– Бу бир “Гуран” габындан ютрц истяйирсян партийа биле-
тими алсынлар? Щяр дяфя езамиййятдян гайыданда дюня-дюня 
ня апардыьымы юзц йохлайыб архайын оларды. Гадынлар бир аз 
тамащкар олурлар, – дейярди.  
Seçilmiş əsərlər. I cild 
329 
Яфганыстанын тябияти еля иди ки, илин щяр фясилиндя якиб-
беъярмяк мцмкцн иди. Бир дя гоншу Пакистан, Щиндистан-
дан бцтцн или мейвя-тярявяз эятирилирди. Нарынэи, портаьал, 
демяк олар ки, щямишя сатылырды. Нар, йемиш, цзцм ширин олса 
да, ширяляри бизим мейвялярдяки гядяр дейилди. Щям дя дейир-
диляр ки, витамин, цзви маддяляр онларын мейвя-тярявязиндя 
чох аздыр. Буну даьлыг юлкя олдуьуна эюря дейирдиляр. Яща-
линин яксяриййятинин дишляри тюкцлмцшдц, йа еля габагда биръя 
дишляри оларды. Буну да даьлыг юлкя иля ялагяляндирсяляр дя, бир 
нюв дя ящалинин мадди дуруму иля баьлы иди. Базарларда га-
дынлар чох аз олурду. Биздян фяргли олараг, лап касыб гадын 
да ялиндя зянбил долашмазды. Олса да, йанларында зянбили 
эяздирян бир аьсаггал киши, йа да балаъа бир он-он бир йашлы 
“бячя”(онлар оьлан ушагларыны беля чаьырардылар) оларды. 
“Мяшяди Ибад” филмидяки кими. А бячя дейяндя онларла ушаг 
йцйцрцб эялирди. Эюйяртийя гядяр щяр шейи тярязи иля чякиб са-
тырдылар. Биз кило, ики килойа юйряшмишдик. Одур ки, “кило” 
дейяндя тяяъъцбля цзцня бахырдылар. Тярязи дя ялдягайырма 
тярязи иди. Одуну да онда чякирдиляр, картофу да. Бир “шир” 
картоф, йа йарым “шир” чякярдиляр (бир “шир” 7 кило сайылырды). 
Йарым килолуг дашлары там беш йцз грам олмазды. Дюрд йцз 
ялли грам оларды. Парча сатышында да там бир метр олмазды. 
Одур ки, алдыьымыз парчалардан истядийимизи тикмякдя чятин-
лик чякярдик. Яэяр бир нечя метр парча алырдынса, мцтляг бир 
20-30 сантиметр артыг вериб дейярдиляр – “бяхшиш”. Кабилин 
кцчяляриндя анъаг шяхси машынлар тяк-тяк эюрцнярди. Машын 
чох аз иди. Базарлара ярзаг йцкц дашымаг цчцн анъаг инсан-
лар гошулмуш ял арабаларындан истифадя олунурду. Няфярляр 
гышын сойуьунда айагларында резин галош, башларына доладыг-
лары йайлыьын уъу иля яллярини бцрцйцб, арабанын ипини чийинля-
риня кечириб чякяр тез-тез: “хябярдар, хябярдар”- дейя гышгы-
рардылар.  
Кабилин йухары даьлыг щиссясиндя ян касыб тябягядян олан 
ящали йашайырды. Чцнки ашаьыларда торпаг сащяляри чох баща 
иди. Бцтцн мцсялман юлкяляриндя олдуьу кими бунларда да 
Şövkət Zərin 
330 
чохарвадлылыг, чохушаглылыг мювъуд иди. Ислам дининин шия 
мязщябиня фанатикъясиня садиг оланлар дари дилиндя данышан-
лар идиляр. Шящярин щяр тяряфиндя эюй, йашыл минаряли мясъидляр 
вар иди. Ушагдан тутмуш аьсаггала гядяр щамы бир гайда 
цзря оруъ тутур, намаз гылырды. Маьазалара намаз вахты эир-
сян, щамысыны сатыъысыз эюрярсян. Бу халгын цстцн ъящяти дя о 
иди ки, онлар инсанлара чох инаныр, етибар едирдиляр. Яэяр бир 
мал сянин хошуна эялирся, пулун йохса щансы гиймятдян асылы 
олмайараг верирдиляр. Ня вахт истясян, пулуну эятирярсян. 
Бязян, мяяттял галырдыг ки, бизим юлкядя яънябийя инаныб мал 
верярдилярми? Биз онларын йемякханаларына эирмямишдик, 
спиртли ичкиляри иля таныш дейилдик. Щятта дяллякханайа беля 
эирмяк гадаьан иди. Анъаг ону билирдим ки, рус араьыны чох 
севирдиляр вя бюйцк мямнуниййятля баща гиймятя алырдылар. 
Бу ъящятдян русларынкы эятирмишди. Илдя бир нечя дяфя Моск-
вайа эедир, гянд, йаь, араг эятирир, орда яфганлара сатыр, га-
занъ ялдя едирдиляр. Бизя эюз олсалар да, юзляри щяр ъцр ганун-
сузлуг едирдиляр. Онлара щеч кяс бир сюз дейя билмязди. Вай о 
эцндян ки, биз айаьымызы яйри гойайдыг. Чалышырдыг ки, ай-
аьымызы дцз гойаг.  
Езамиййят вахтына аз галырды. О эцнц сябирсизликля эюзляй-
ирдик. Ийунун икиси “Ушагларын Бейнялхалг Мцдафия эцнц” ня 
щазырлашырдыг. Ушаглара милли рягс, милли мащнылар юйрятмяйи 
тапшырмышдылар. Бу байрама яфган ушаглары да эялирдиляр. Он-
лара да иъазя верилирди ки, эялиб тамаша елясинляр. Мян Лаляйя 
“Наз елямя”, “Чобанлар” рягсини юйрятмяйи гярара алдым. 
Лакин икинъи тяряфи тапа билмирдик. Асифин гызы Тяраня чох 
балаъа иди. Гярара алдым ки, ермянинин гызы Гайаняни Лаляйя 
икинъи тяряф кими юйрядим. Чох чалышдым, бизим рягс мусиги-
синин ащянэини тута билмирди. Узун мяшгдян сонра ня ися бир 
шей алына билди. Ушагларын рягси щамынын хошуна эялмишди. 
Яфган ушаглары аьаъларын арасындан щясядля бахырдылар. Щу-
манистлик хатириня онлара да щядиййя верилирди.  
Хейли вар иди ки, Няфяри эюря билмирдим. Чох ниэаран идим. 
Щям дя бу йазыьын башына эялянлярин няйля гуртардыьы мяни 
Seçilmiş əsərlər. I cild 
331 
марагландырырды. Юлкядя сийаси вязиййят чох пис иди. Бунун 
бизя дяхли олмаса да, щяр щалда динъ йашамаьымыз цчцн чох 
ваъиб иди. Юлкя еля бил барыт чялляйиня дюнмцшдц. Бир гыьылъы-
ма бянд иди ки, партласын. Бизя гуллуг едян, еви, ейваны силиб-
сцпцрян Няфяр дя башга иди. Бир адамдан цряк едиб ня ися 
соруша билмирдим. Доьрусуну десяк, щеч адыны да билмирдим 
о биняванын. Бир гайда олараг щамысына няфяр демяйя алыш-
дыьымыздан адыны сорушмаг аьлыма эялмямишди. Кимдянся 
сорушмаг, юзцмцзя гаршы шцбщя доьурмаг истямирдим. Юл-
кядяки щаким партийаларын арасында мцнасибят эет-эедя кяс-
кинляшир, щамы ня ися эюзляйирди. Кцнъдя-буъагда щяр кяс юз 
шцбщясини, эялдийи нятиъяни реаллашдырмаг цчцн пычылдашсалар 
да, щеч кяс бир-бириня сюз демирди. Радиойа гулаг асыб бир 
хябяри дя доьру-дцзэцн алмаг мцмкцн дейилди. Она эюря ки, 
ян башлыъа хябярляр пушду дилиндя верилирди, баша дцшмяк ол-
мурду. Анъаг гапыда дуран вя шящяръийин ичиндя бизим тящ-
лцкясизлийимизи горуйан силащлыларын тез-тез дяйишмяси кино 
залында, идман мейданчасында тящлцкясизлик гцввяляринин 
артмасы, бизим Москвадан эялян нцмайяндянин тез-тез яща-
лини йыьыб тапшырыглар вермяси аз-чох ня ися хошаэялмяз щади-
сялярин баш веряъяйиня йягинлик йарадырды. Щцсейнин щиндли 
тялябяляри тез-тез бизя эялярдиляр. Сийаси вязиййятдян аз-чох 
хябярляр верярдиляр. Щцсейн мяня чох аз сюз дейярди. Нара-
щатлыг кечирдийиндян вязиййятин ня йердя олдуьуну баша 
дцшцб щеч бир сюз сорушмаздым. Билирдим ки, онсуз да де-
мяйяъяк. Киминся йанында аьзымдан сюз гачыраъаьымдан 
ещтийатланырды: 
– Сиз гадынларын ипинин цстцня одун йыьмаг олмаз, она 
эюря щулгумунуз йохдур, – дейя бир дяфя йаман мяни пярт 
елямишди. 1977-ъи илин ийун айы иди. Иттифага эялмяк цчцн эцн-
ляримизи сайырдыг. Вятяндя гойуб эетдийим нисбятян бюйцк 
гызларым Лейла вя Эцлнаря 6-ъы вя 7-ъи синифлярдя охуйурдулар. 
Анам балаъа 7 айлыг Фярящими сахлайыр, бу ики бюйцкляря дя 
нязарят едирди. Амма 67 йашлы бир гадын бунларын щяр истяйи-
ни йериня йетирмяк игтидарында дейилди. Кюрпя тез-тез хястя-
Şövkət Zərin 
332 
лянир, ушагларын дярся давамы писляшир, бюйцк гызым Лейла аз 
гала мяним явязимдян ушаьа аналыг едир, тез-тез дярс бура-
хырды. Анамын дедийиня эюря поликлиникада ону гуъаьы ушаг-
лы эюрянляр гызы “молодойа мамаша” адландырмышлар. Яфга-
ныстанда сийаси вязиййятин писляшдийини билян гощумлардан 
бири анамы еля горхутмуш, гызын бир даща бура гайытмай-
аъаг демишди. Щятта аьыр хястялянян бюйцк гызымын вязиййя-
тини беля мяня йазмайыблар ки, узаг йолду, ешится эуйа ня 
едяъяк. 
Йаваш-йаваш вахтымыз даралырды.Йыр-йыьышла мяшьул 
идик.Йай Яфганыстанда чох исти кечся дя, чох надир щалларда 
тярлямяк олурду. Ясас о иди ки, башыачыг чюля чыхмайасан. 
Биринъи блокун биринъи мяртябясиндя Москвадан эялян тяк 
бир киши йашайырды. Орда чох надир адамлар аилясиз эялиб ишля-
дийиня эюря тяхминян онун щансы органдан эялдийини билирдик. 
Чох ещтийатлы доланыр, чалышырдыг ки, цмумиййятля онунла 
цнсиййятдя олмайаг. 
Эцнорта саат бирдян-икидян сонра шящяръийин арасында щеч 
кяс эюрцнмямяли иди. Бахча ушаглары кими щамы ейни вахтда 
йатыб-дурмалы иди. Саат бешдян сонра кими идман залына, ки-
ми эязинтийя, кими дя китабханайа эедирди. Бу яряфядя щяй-
ятдя гарма-гарышыг сяс ешитдик. Щяля вахта бир аз галмышды. 
Цряк едиб щяйятя чыхдыг, ъамаат топлашан йеря эетдик. Йер-
дян 4-5 пиллякян щцндцрлцкдя олан отаьын габаьында хейли 
адам топланмышды. Щяр кяс бир фикир сюйляйир, мяслящятляр 
верирди.. Пиллякянин цстцндя бир кобра иланын дайаныб сяссиз-
сямирсиз бахдыьыны эюрдцк. Башыны еля дик тутуб дайанмышды 
ки, еля бил индиъя данышаъагды. 
Александр щеч демя йатмаг вахты магнитофону ашаьы 
ходда гойуб мусигийя гулаг асырмыш. О гядяр мусигийя 
алудя олуб ки, пиллякяня чыхан кобраны эюрмяйиб. О да башы-
ны булайа-булайа дайаныб динляйирмиш. Ону эюряндя Алек-
сандрын аз гала дили тутулуб. Билмяйиб гышгырсын, суссун, йа 
нейнясин? Кобра да йырьалана-йырьалана дайаныб бахырмыш. 
Тясадцфян йанына эялян гоншу вязиййяти эюрцб о да юзцнц 
Seçilmiş əsərlər. I cild 
333 
итирир.  Евин габаьына хейли адам топлашмышды. Щеч кясин 
аьлына эялмир ки, магнитафону сюндцрсцн. Кобра ня дцшцб 
эедир, ня дя тярпянирди. Гяфлятян бири диллянди: 
–Тез ол, магнитафону сюндцр!  
Мащны кясилян кими илан щеч кяся зяряр тохунмадан чыхыб 
эетди. Щамы ращат няфяс алды. Юзц балаъа олса да, ващимяси 
бюйцк олурмуш, Илащи, бу балаъа мяхлугун?! 
 
Йеня цзц гцрбятя 
 
Йай езамиййяти гуртармышды. Биз тязядян Яфганыстана 
гайытмалы идик. Вятяндя гойдуьум ушагларын йай-гыш щазыр-
лыьыны эюрцб балаъа Фярящими дя юзцмля апарырдым. Анам 
чох аьлады. Ушагдан айрыла билмирди. Мяним бир илдир цзцмц 
эюрмяйян кюрпя еля билдим ки, мяня щеч ана кими йапышмай-
аъаг. Беля олмады. О, мяня еля илк эцндян ана дейиб бой-
нума сарылды. Щара эется, ялляримдян бярк-бярк йапышыр, эюй-
ярчин кими синямя сыьыныб йатырды. Ушагларын щяр икисини юз-
цмля апармаг щяртяряфли гайьыларымызы артырмышды. Щям дя 
кюрпя ушаг апармаг бюйцк риск тяляб едирди. Щяр эцн сийаси 
вязиййят чятинляшир, бизи цмидсиз ется дя, башга ялаъымыз йох 
иди. Баьладыьымыз мцгавиляйя эюря эетмяли идик. Москвада 
бизи йеня тапшырыг-тялиматларла йцклядиляр. Юзцмцз юз цнва-
нымыза бир нечя баьлама ярзаг эюндярдикдян сонра Кабиля 
гайытдыг. Инди ев шяраитимизи йахшылашдырмышдылар. Ушаг ики 
олдуьу цчцн бизя икимяртябяли цч отаг вермишдиляр. Шяраити-
миз чох йахшы олса да, тикан цстя эязирдик еля бил. Лаля мяк-
тябя эедирди. Биринъи синифи азярбайъанъа гуртарса да, русъа 
охумаг бир о гядяр дя чятин олмады. Йай идман ойунлары 
йарышларына щазырлашырдыг. Ушаглар мцхтялиф идман ойунлары 
иля мяшьул олурдулар. Щцсейн йеня футбол командасында 
мцдафиячи иди. Мцхтялиф командалар эюрцшяъяк, ушаглар да 
юз ойунларыны эюстяряъякдиляр. Мцхтялиф юлкялярин сяфирликля-
риндян гонаглар да эялмишдиляр. Хцсусян, Щиндистан сяфирлий-
индян эялянляр бизя исти мцнасибят бясляйирди. Чин республика-
Şövkət Zərin 
334 
сы вя Америка дювляти иля ССРИ арасындакы сойуглуг бурда 
да щисс олунурду.  
Йадымдадыр, бир дяфя бизим сяфирлик 1 Май байрамы мц-
насибятиля эязинти тяшкил етмишди. Эюзял, мянзяряли бир йер иди. 
Биз чинлилярля йанашы дцшмцшдцк. Бизя дцшмян мцнасибят 
бясляйирдиляр. Еля олду ки, онлар биздян, биз дя онлардан гач-
дыьымыза эюря, щям дя артыг сюз-сющбят олмасын дейя эязин-
тидян йарымчыг гайытдыг. Инсафян, бизя щеч ня демирдиляр. Ня 
дя дяйиб-долашанлары йох иди. 
Шящяръийин идман мейданчасында эюрцш кечириляндя, шя-
щярдя мцхтялиф ишлярля мяшьул олан (щякимляр групу, мцщян-
дисляр вя б.) совет вятяндашлары йарышда иштирак етмяк цчцн 
эялирдиляр. Бизя икигат байрам олурду, чцнки азярбайъанлылар-
ла да эюрцшцрдцк. Футбол йарышы башламышды. Азяркешляр тез-
тез Щцсейнов дейя-дейя гышгырыр, ял чалырдылар. Мян дя ушаг-
ларла отуруб щяйяъан кечирирдим ки, бирдян Щцсейнов рягиб 
гапысына дейил, юз гапымыза гол вурду. (Бу ялбяття зарафатды). 
О гядяр пярт олмушдуг ки, сонралар дойунъа дейиб эцлдцк.  
Шящяръикдя биз-совет вятяндашларындан башга, институтун 
ректору вя аиляси дя йашайырды. Бинанын бир тяряфини онлара 
вермишдиляр. Чох гярибя дя олса, бюйцк бир аиля бир йердя йа-
шайырдылар. Яфганыстанын башга вилайятиндян идиляр. Сийаси чя-
кишмяляр кяскинляшдийиня эюря щамысы бир йеря йыьышмышды. 
Щям дя советляря, неъя дейярляр, сыьынмышдылар. О аиля иля 
цнсиййятдя олмаг гяти гадаьан иди. Тяхминян он-он беш ня-
фярлик бир аиля бир йердя олсалар да, фикир айрылыглары вар иди. 
Ректор “Халг”, гардашы ися “Пярчям” партийасынын цзвляри иди.  
Йанында субай гардашы вя баъылары вар иди. Буну бязян 
щансы иш цчцнся ора эедиб-эялян, Азярбайъанын Дявячи рай-
онундан олан тяръцмячи гыз эялиб данышарды. Чцнки йалныз 
она иъазя верилирди ки, о аиля иля цнсиййят сахласын, ректорун ня 
тяйинаты вар идися, сяфирлийин нцмайяндясиня чатдырсын. Тяля-
бяляр арасында да сийасиляшмя сцрятля эедирди. Щяр ики тялябя-
дян бири силащ эяздирирди. Щцсейн бязян аудиторийайа эирмяйя 
ещтийат едирди. Щяр эцн дярся эедяндя бир-ики тялябянин йоха 
Seçilmiş əsərlər. I cild 
335 
чыхдыьыны эюрярди. Йа да дярс эедя-эедя эялиб апарардылар. 
Щцсейнин хятирин чох истяйирди тялябяляр. Бир дяфя онун щяй-
яъанлы олдуьуну эюрян бир тялябя дейиб: 
– Устад, сян наращат олма, биз мцсялманлара, хцсусян дя, 
устада ял галдырмарыг. 
Бизя мялумат вердиляр ки, институн фяалиййятинин он иллик 
йубилейи кечириляъяк. Щяр кафедра юзц цчцн ня ися ширниййат 
столу щазырлатсын. Мян дя адятимиз цзря пахлава биширмишдим. 
Бу, мяълисдякилярин чох хошуна эялмишди.  
Щцсейнин кафедра мцдири Москва институтларынын бириндян 
эялян Албул адлы бир профессор иди. Арвады Алла Павловна 
пахлаванын дадыны биляр-билмяз мяня динълик вермяди. Щяр 
дяфя биширтдриб евиня дя апарарды. Юзц адама бир ичим су да 
вермязди. О цч илдя ня гядяр йахын олмушдугса, бир о гядяр 
дя наняъиб чыхдылар. Москвайа мян ушагла эяляндя Щцсейн 
хащиш еляди ки, цнванынызы, йа телефон нюмрянизи Шювкятя ве-
рин. Йанында ики балаъа ушаг вар, бирдян лазым оларсыныз. 
Онлар телефон нюмрясини сящв вермишдиляр. Шцкцрляр олсун ки, 
щеч лазым да олмады, мян ушаглары саь-саламат эятириб Ба-
кыйа чыхартдым.  
Яфганыстана эялдийимизин икинъи или башламышды. Ушаглар 
йанымда олса да, наращатлыг щисси кечирирдим. Башыма гара 
фикирляр долурду. Бир щадися олса, бу ики ушаьы бурдан неъя 
чыхараъаьыг, цмумиййятля, юзцмцз гайыдаъаьыгмы? Ялим-
айаьым, неъя дейярляр, йердян-эюйдян, цзцлцр, бирузя вермя-
сям дя, эеъяляр йухум яршя чякилирди. Бир эцн ешитдик ки, юз 
кяндимиздян олан Щцсейинэил тяряфдян гощум сайылан Габил 
Ябилов тяръумячи кими вятяндян ишлямяйя эялиб. Бах бу ясил 
байрама чеврилди, щям бизя, щям дя ушаглара. Габил чох 
мещрибан, баъарыглы, фарс дилинин яла билиъиси иди. Кабил шящяри-
нин бялядиййя идаряси ряисинин тяръцмячиси ишляйирди. Тез-тез 
бизя эяляр, чох вахт 2-3 эцн гонаг галар, юлкядя эедян сийаси 
вязиййятдян йерли-йатаглы данышарды. Бизя цряк-диряк верся дя, 
данышыьындан, щярякятляриндян юзцнцн дя щяйяъан кечирдийи 
эюз габаьында иди. Бизя нисбятян о, шящярдя даща тящлцкяли 
Şövkət Zərin 
336 
йерляря эедир, тез-тез дя щцъума, тящгиря мяруз галырды. Йа-
лан вядлярля халгын она олан инамыны итирян Сярдар Мящям-
мяд щюкцмятиня гаршы ачыг-айдын халг щярякаты башланмышды. 
Бунун гаршысыны алмаг цчцн совет дювляти дяридян-габыгдан 
чыхыр, тяблиьат машыныны ишя салдыгъа бир о гядяр дя халгын – 
ъамаатын нифрятини газанырды. Сярдар Мящяммядин щаки-
миййятя эялмясиндя башлыъа рол ойнайан шура щюкцмятиня 
нифрят артдыгъа бизим дя вязиййятимиз эет-эедя аьырлашыр, иш-
лямяк дя чятин олурду. Ярзаг мясяляси чох чятинляшмишди. 
Щяфтядя бир дяфя Москвадан Кабиля учан тяййаря ярзаг 
баьламалары эятирся дя, азлыг едирди. Сюзцн дцзцнц десяк, 
бизя чох надир щалда баьлама эялярди. Чцнки эюндярянимиз 
йох иди. Одур ки, ялимизя дцшян ярзаьы чох ещтийатла ишлядир-
дим. Ня варса, ушаглара горуйуб сахлайырдым. Чюряк, ун, 
шякяр о гядяр баща иди ки, айда алдыьымыз мяваъибдян чох 
ъцзи айырыб йыьа билирдим.  
Йухарыда дедийим кими институтун ректору бизимля бир би-
нада олурду. Фярящимля йашыд бир оьлу вар иди. Ушаг олдугъа 
касыб эейинярди. Ялбяття, бизимля мцгайисядя ректор чох аз 
мяваъиб алырды. Бир тяряфдян дя тягиблярдян йаха гутарыб га-
чан гощум-ягрябаларынын гайьысы онун бойнуна дцшцрдц. 
Мялум мясялядир ки, 8-10 ушаг доьуб сахлайан арвадлар иш-
лямирдиляр. Орада, цмумиййятля, бир кишинин бир нечя арвады 
вар иди, щеч бири дя ишлямирди. Ня вахт ки Фярящи щяйятя ой-
намаьа бурахардым, эедиб о ушаьын ялиндян тутуб эятирярди. 
Ня гядяр гадаьа етсям дя, мцмкцн олмурду. Бир дяфя пар-
тийа иъласында бунун цстцндя Щцсейни о ки вар, тянгид ет-
мышдиляр. Тябии ки, о да мяни неъя лазымды данлады. Сящяри 
эцн Фярящин йеня дя щамынын эюзцнцн гаршысында о ушаьын 
ялиндян тутуб эятирдийини эюрдцк. Ня едяъяйими билмирдим. 
Ушаьын айагларында резин чуст эюрцб чох тясирлянмишдим. 
Гызымын чякмяляриндян бирини ушаьын айаьына эейиндириб ев-
ляриня эюндярдим. Фярящ чох надинъ иди. Эащ яфган ушаглары 
ойнайан йеря эедир, эащ цчцнъц мяртябядя Одессадан эялян 
аилянин Шаша адлы оьлунун йанына галхыр, эащ да хябярим ол-
Seçilmiş əsərlər. I cild 
337 
мадан атасынын далынъа дцшцб института эедирди. Бир нечя дя-
фя няфяр гапыдан гайтарыб эятирмышди евя. Буна эюря дя дан-
лаг вя хябярдарлыг алдыг.  
Бир эцн дя башым йемяк щазырламаьа гарышыб, ушаьын ня 
вахт евдян чыхдыьыны эюрмямишдим. Ушаьын щяля ики йашы та-
мам олмамышды. Азярбайъан дилиндян башга бир сюз билмир-
ди. Гыса вахтда рус дилини еля юйрянди ки, евя гайыданда 
азярбайъанъа данышмырды.  
Бирдян гоншум украйналы Иранын сясиня чюля чыхдым. Фя-
рящ цчцнъц мяртябядя башыны дямир бармаглыглар арасына 
салыб чыхара билмирди. Еля гышгырырды ки, бцтцн гоншулар щайа 
чыхмышды. Саь олсун Едуард Залускини, Иринанын яри бармаг-
лыьы яйиб ушаьын башыны чыхартды. Узун айрылыгдан сонра йо-
лум Кийевя дцшмцшдц. Зянэ чалдым. Чох севиндиляр. Едуард 
машынла эялмишди ки, мяни евя апарсын. Мещманханайа дцш-
дцйцм цчцн чох инъимишди. Бир нечя саат евляриндя олдум. 
Йахын дост, гощум кими эюрцшцб айрылдыг. 
 
Цз-цзя дайанан гардашлар 
 
Щяйат щямишя аъылы-ширинли, енишли-йохушлу олур. Бязян даш-
лы-кясякли, чынгыллы йоллардан, бязян дя щамар дцз йоллардан 
кечирир сяни. Олумла-юлцм ъцт йарандыьы кими, хейирля шяр дя 
гоша адымлайыр. Ня гядяр чятин, кяшмякешли олса да, юмцр 
йолунун, щардаса бир мягамында севинъ умурсан, шадлыг 
эязирсян. Инсан юмрцнц тякъя гямля баша вурмаз ки... 
Инсанларын цз-эюзцндя бу севинъдян ясяр-яламят йох иди. 
Цстцндя эяздикляри, йашадыглары, щяр гарышыны мцгяддяс сай-
дыглары вятян торпаьына ня гядяр мящяббят бяслясяляр дя, бу 
торпагда аъ-йалаваъ, щаггы тапдаланан, бир гарын чюряк 
цчцн белляриндя палан, базарларда долашан ъамаатын, вятянин 
талейи иля ойнайанлара, юзлярини адил саныб залымлыг едянляря 
нифряти бир о гядяр чох иди. Щяпсханалар аьзына гядяр дус-
тагла долу иди. Щюкцмятдян бош вядляр эюрян халг щагг 
уьрунда айаьа галхмышды. 
Şövkət Zərin 
338 
Партийа-партийайа, етигад-етигада, гардаш-гардаша гаршы 
дурмушду. Сярдар Мящяммяд щакимиййятинин сону йахын-
лашырды. Юлкя Апрел ингилабы яряфясиндя ары пятяйи кими уьул-
дайыр, “Халг”чылар, “Пярчям”чилярля ъидди-ъящдля бирляшмяк 
истясяляр дя, фикир айрылыглары кяскин мцнагишяляря сябяб олур-
ду. Алдыьымыз мялумата эюря, щюкцмят ня гядяр ъидди тяд-
бирляр эюрся дя, халгын гаршысында аъиз иди. Щяр эцн айры-айры 
халг щярякаты фяалларынын юлдцрцлмяси, тутулмасы щагда мя-
луматлар верилир, бу, халгы даща да гязябляндириб ъошдурурду. 
Беля мцряккяб, тарихи шяраитдя хябяр эялди ки, ректор кичик 
гардашына той ейляйир. Бизи дя дявят едирди.Щамы эетмяся дя, 
илк яввял биз – юзбяк, таъик, азярбайъанлы мцсялманлар би-
ринъи эетдик. Ян башлыъасы бизи ора чякиб-апаран яфганларын 
той мярасимини, адят-янянялярини эюрцб таныш олмаг иди. 
Тяяъъцблцсц о иди ки, гадынлар олан йердя кишиляр эюрцнмцр, 
гадынлар айрыъа шянлянирдиляр. Сонра да кишиляр чальычыларын 
(бюйцк барабан чаланларын) мцшайяти иля биздя олдуьу кими 
ял-яля тутуб йаллы эедирдиляр. Айрылыгда дцшцб ортайа ойна-
маглары йох иди. Биз дя нязакят хатириня йаллы эедянляря го-
шулуб ял-яля тутушдуг, онларла бирэя шянляндик.  
Тойдан бир эцн кечмишди. Шящяръикдя там сакитлик щюкцм 
сцрцрдц. Биринъи мяртябядя ушаглара нащар йемяйи вериб 
йыьышдырырдым. Щцсейн цзбяцз евдя йашайан щямйерлимиз 
Йусифля нярд ойнамаьа эетмишди. Пянъярядян онлары ейван-
да эюрцрдцм. Бу юлкядя чох гярибя олса да, мцхтялиф лява-
зиматлардан щазырланмыш (хцсусян, фил сцмцйцндян, халис 
мярмярдян) нярд, шащмат фигурларына чох раст эялирдик. Яф-
ганлар ону чох няфис шякилдя щазырлайырдылар.  
Бирдян, Щцсейннин тялашла евя сары йцйцрдцйцнц эюрдцм. 
О гача-гача ня ися ялиля мяни гандырырды. Баша дцшмцрдцм. 
Фярящи гуъаьыма алыб пянъяряйя йахынлашдым. Ректор йаша-
йан бина бизим евимизля цзбяцз иди. Щяйятдя бир дястя щярбичи 
(онлар мцлки палтарда идиляр) щалга вуруб дайанмышды. 
Щцсейн ъялд ичяри эириб мяни ушагла бирликдя пянъярядян 
узаглашдырды. Ушаглары орта отагда йерляшдириб чюля чыхдыгда 
Seçilmiş əsərlər. I cild 
339 
гярибя бир мянзяря бизи сарсытды. Щяр эцн, щяр сящяр бизимля 
саламлашан ректору евин диварына сюйкяйиб эцллялямяк истя-
йирдиляр. Ичяридян пярянъясиз-задсыз юзцнц чюля атан ана, сач-
ларыны ачыб щярбчилярин айагларына сярмишди. Арвад-ушаглар 
ятцрпядиъи сясля шивян гопарырдылар. Бцтцн шящяр сакинляри -
бизимкиляр бура топлашмышдылар. Бизим гадынлар буна етираз 
едирдиляр ки, щяр ъязанын юлчцсц олмалыдыр. Бизим ушагларымы-
зын эюзц гаршысында инсан юлдцрмяйя иъазя вермярик. Сяфирлий-
ин нцмайяндяси тез сяфиря зянэ вуруб вязиййяти билдирди. Ахы 
неъя олса, бизим институтун ректору иди. Онун 38-40 йашы 
оларды. Орта бойлу, арыг, чялимсиз бир адам иди. Гаш-габаглы 
эязяр, цзц бир йол эцлмязди. Бюйцк бир аиляйя башчылыг еляйирди. 
Биз шурявиляря ряьбяти варды. Беля гярара эялдиляр ки, йеря сяри-
лян анайа щюрмят хатириня ону бизим нцмайяндялийин зами-
ниня версинляр. Дивара сюйкянян ректор гуруйуб санки ора 
йапышмышды. Узун данышыгдан сонра билинди ки, онун бир гар-
дашы “Пярчям”ин цзвцдцр вя дювлят гошунларында вязифя са-
щибидир. Ону чаьырыб гардашыны тяслим етсинляр. Беля дя етдиляр. 
Юз щярби дястяси иля эялиб гардашыны неъя щябс етдийини эюр-
мяк лазым иди. Яввялъя, гуъаглашыб юпцшян гардашларын сифят-
ляриндяки юлц рянэини эюрян щяр кяс юзцнц аьламагдан сах-
лайа билмирди. Аь сачлары цз-эюзцня даьылан ана тир-тир ясир, 
щансы оьлуну гуъаглайаъаьыны билмирди. Бир ону баша 
дцшдцк ки, ялини синясиня гойуб бизимкиляря тяшяккцр едирди. 
Тез-тез яллярини галдырыб щамы цчцн бир олан Танрыйа шцкцр 
едирди. Гярибя орасында иди ки, бир ана бятниндя йатыб, бир 
ананын сцдцнц ямян ики гардаш, ики ягидя сащиби цз-цзя дур-
мушдулар. Щяр икиси бир торпаг уьрунда мцбаризя апарырдыса, 
бяс бу фикир айрылыьы, ики ъябщяйя парчаланмаг, бир-бириня 
гаршы дцшмян мювгедя олмаьа онлары ня мяъбур етсин? Йя-
гин ки, о вахтлар щеэемон бир партийа, йеэаня “Бюйцк Вятян” 
таныйан бизляр буну баша дцшмякдян узаг идик. Ясл азад-
лыьын дады-тамыны, юз торпаьынын щягги йийяси олмаьын ня де-
мяк олдуьуну сонралар – 1990-ъи илдя танклар алтында язи-
ляндя баша дцшяъяйдик... 
Şövkət Zərin 
340 
Бу эюрдцклярим мяня бир йуху, китабларда охудуьум бир 
щекайя кими эялирди. Щяр йухуда да бир щягигят, эерчяклик 
вар дейирляр. Мяня ня гядяр аъы олса да, бу щягигяти, бу йу-
ху гядяр реал олан эерчяклийи щяля он, он ики ил сонра (1988-
89-ъу илдя) анлайаъагдым. Фяхр етдийим бир империйанын ясил, 
ич цзцнц, ишьалчы сийасятини баша дцшяъякдим. Итирдийим, сюзцн 
ясл мянасында бош хяйаллар ичярисиндя йашадыьым, юзцм-
юзцмц алдатдыьым о илляря нифрят едяъякдим. Неъя ки, йетмиш 
илдя бош хцлйаларла, йалан шцарларла йашамышдыг. Ган ичян бир 
империйайа минятдарлыг, ситайиш едиб, кор-кораня ясил азад-
лыьымызын цстцндян тапдалайыб кечдийимиз кими. Бойнума 
алырам ки, бу мянзяряни эюряндя мян ня гядяр гцрур щисси 
кечирмишдим ки, бизи мцдафия едян бир дювлят, “Бюйцк Вя-
тян”имиз вар. 
Ана щяля дя дизляри цстя гуру торпаьын цстцндя отурмуш, 
ялляри автоматда, бармаглары тятикдя дайанан ясэярляря йал-
варыъы нязярлярля бахырды. Силащын тятийиндя щазыр дайанан 
бармаг тярпянся, бир санийядя бир юмцр йох олаъагды. Буну 
баша дцшян ана араланыб эетмяйя горхурду. Гадынларын, 
ушагларын сяси, чыьыртысы кясмяк билмирди. Сяфирликдян, ня дя 
команданлыгдан щяля ъаваб йох иди. Бир шейи дя гейд едим 
ки, институтун ректоруну дивара сюйкяйян онун дярс дедийи 
юз тялябяляри иди ки, бир нечясини дя Щцсейн танымышды. Ня ет-
мяк оларды ки, тарихляр бойу инсанлар ъябщяляря бюлцнцб, мя-
рамлар, ягидяляр щачаланыб, щамыйа бир ана олан гара торпаг 
цстцндя оьул атанын, дост достун, гардаш гардашын ганыны 
тюкмяйибми? Чох интизарлы, щяйяъанлы анлар йашады ордакыла-
рын щамысы. Гардашлардан щансынаса щагг газандырмаг иг-
тидарында дейилдик. Бири гануна табе, вязифя йериня йетирирдися, 
о бириси дя бу бядбяхт миллятин балаларына елм юйрядян зийалы 
иди. Халгын бейни, шцуру, дцшцнъяси иди. Нящайят, интизарлы 
саатлара сон гойулду. Бизим сяфирлик ону заминя эютцрмяйя 
наил олду вя бир шяртля ки, ев дустаьы сахлансын. Ясэярляр чяки-
либ эетмишдиляр. Еля бил щамынын цстцня су тюкцлмцшц. 
Юзцмцзя эяля билмирдик. Евин алтына топлашанлара неъя кю-
Seçilmiş əsərlər. I cild 
341 
мяк едяъяйимизи дя билмирдик. Чцнки гапынын аьзында силащлы 
ясэяр кешик чякирди. Амма бязи ярзаг малларыны бир тящяр 
ясэярлярля онлара йетиря билирдик. Бу вязиййят бир щяфтяйя гя-
дяр давам етди. Гойулан гаровулун бир гядяр мцлайимлийи 
дя эюрцнцр вязифя сащиби олан гардашын щесабына иди. Биз яф-
ганларын тярслийинин, хцсусян дя, пушдуларын, башмачыларын 
гяддарлыьынын дяфялярля шащиди олмушдуг. Тутдугларыны 
юлдцрмямиш бурахмаздылар. Бир щяфтя онларын, неъя дейярляр, 
“назлары” иля ойнамаздылар.  
Биз йашайан шящяръийин йухарыда гейд етдийим кими дюрд 
тяряфи сылдырым гайалар, уъа даьларла ящатя олунмушду. Цзц 
Новруза эется дя, щяля уъалыглар гарла юртцлц иди. Хцсусян дя, 
о зирвялярдян енян сазаг ахшамцстц адамы гылынъ кими кясир-
ди. Эцндцзляр бир гядяр мцлайим олса да, эеъя сящяря йахын 
сойуг ямялли-башлы юзцнц эюстярирди. Йахынлашмагда олан 
бащарын няфяси щяля дя щисс олунмурду. Торпаьын буз синяси-
ни йумшалдыб тярпядя билмирди. Кабилин щяр тяряфиндя олдуьу 
кими бизим шящяръикдя дя истилик системи йох иди. Одур ки, 
эеъяляр чох сойуг олурду.  
Бир сящяр яфганлар йашайан бинадан сяс-сямир эялмядийини 
эюрдцк. Гапыда ясэярляр дайанмышды. Щамымыз чох мяйус 
олдуг. Йягин биз йатандан сонра онлары эцллялядиляр. Шящяръ-
ийя бюйцк чахнашма дцшмцшдц. Щамы тяяссцф щисси иля юзц-
юзлцйцндя нятиъя чыхарырды. Шящяря эедиш-эялиш азалмышды. 
Тапдыьымыз ярзаьы гянаятля ишлядир, ня варса ушаглара сах-
лайырдыг. 
Эцнортайа йахын юйряня билдик ки, бюйцк бир аиля щяр йер-
дян тяърид олунмуш щалда йашайа билмяйиб эеъя нязарятчи 
ясэярляр йухуйа эедяндян сонра ушаглы, гоъалы, ъаванлы о 
даьлары ашыб эедибляр. Буна инанмаьымыз да эялмирди. Чцнки 
о даьлары ашыб эетмяк, юзц дя ушагларла, гоъаларла инандырыъы 
эюрцнмцрдц. Бир инсан гцввяси буна чатмазды, йягин эеъя 
гачыблар ады иля онлары ректорун гардашы хилас етмишди. Еля о 
эцндян биз ня о аиля цзвляриндян бирини, ня дя ректору эюря 
билдик. 
Şövkət Zərin 
342 
Щадисяляр эет-эедя гызышыр, шящярдя ъцрбяъцр шайяляр йайы-
лырды. Бири Сярдар Мящяммядин гачдыьыны сюйляйир, бири Защир 
шащын Италийадан тязядян гайытдыьыны дейирди. Бир сюзля, щамы 
йахын вахтларда ня ися олаъаьына цмидля бахырды. Шящярин 
кцчяляриндя тяк-тяк атышма сясляри ешидилирди. Ингилабын тяшки-
латчылары “Поли-Чярхи” щябсханасына салынмышды. Мцхтялиф бя-
щанялярля онлара мцхтялиф бядян ъязалары верилир, ялляри-голлары 
сындырылырды. Мящкямясиз-филансыз эцллялянирдиляр. Гязетляр 
“Халг“, “Пярчям”чилярин тягибляря мяруз галмалары щагда 
тез-тез мялуматлар верир, щюкцмят бу ики партийанын бирляш-
мясиндян ещтийат едир, юз аъизлийини ачыг-ашкар бцрузя верир, 
даща да гяддарлашырды. Халгын сябр касасынын долуб-даш-
дыьыны биз дя ачыгъа щисс едирдик.  
Шцбщясиз наращат олмайа билмяздик. Чох асанлыгла щаки-
миййяти ялиня алан Сярдар Мящяммяд баша дцшдц ки, тез-тез 
кцчяляря чыхыб мцхтялиф тялябляр иряли сцрян халгы ъцмщуриййят 
елан етмякля овундурмаг мцмкцн дейил. Бцтцн халг кцтля-
ляринин башында дуран вя ингилабын тяшкилатчысы “Щезби-
демократе – хялги Яфганыстан”дыр. (Яфганыстан Халг Де-
мократик ингилабы) Бу тяшкилат комитясини мящв етмяк, халгы 
эцъцндян, гцввясиндян айры салыб сындырмаг лазымдыр. Одур 
ки, щяр тяряфдя ахтарышлар, щяпсляр, суи-гясдляр баш алыб эедир-
ди. Шящяръикдя вязиййят эярэинляшмишди. Дярсляр демяк олар 
ки, кечилмирди. Иниститута чох аз тялябя эялирди. Эялянлярин дя 
щамысы силащ эяздирирдиляр. Шящяря демяк олар ки, чыхмырдыг. 
Новруз байрамы эялмишди. Щарада олмаьындан асылы олмай-
араг бу байрам яряфясиндя инсана щявяс, бир рущ йцксяклийи 
эялир еля бил. Юзцмцздян асылы олмайараг ширниййат биширир, 
сямяни эюйярдирдик. Мяня икигат байрам иди. Новрузла йа-
нашы, мартын ийирмиси щям дя ад эцнцм иди. Сцфря башында биз 
дюрдцмцз, бир дя Габил отурмушдуг. Сцфряйя дцздцйцмцз 
ня варса, сойуйуб буза дюнмцшдц. Шящярдяки тязя хябярляр-
дян сорушур, гязетлярдяки хябярляр щагда данышмаьы цстцн 
тутурдуг. Габил щяр шейи бизя йерли-йатаглы данышыр, наращат-
чылыьымыза ясас олмадыьыны дейирди. Халгын арасындан чыхан, 
Seçilmiş əsərlər. I cild 
343 
юз юлкясини юзц идаря етмяк истяйянлярдян горхмаг лазым 
дейил, дейирди. Ад эцнцм вя бу илки Новруз байрамымыз чох 
эярэинлик ичиндя кечди. 
Апрелин ахырлары йахынлашырды. Сийасы вя игтисади вязиййят 
эет-эедя аьырлашыр, мцбаризя кяскин вязиййят алырды. Яфганыс-
тан Халг Демократ Партийасынын рящбярлийи иля халгын мцба-
ризясинин гялябяси йахында иди. Нящайят, 1978-ъи ил апрелин 26-
27-дя Шащ сарайынын мцщасиряйя алынмасы барядя хябяр ве-
рилди. Дахили ишляр назирлийи атяшя тутулду. Сярдар Мящяммяд 
вя гардашы Мящяммяд Наиб чаш-баш галмышды. Телефон сус-
дурулмушду. Гязет-журналлар чыхмырды. Сарай ящалиси баша 
дцшяндя ки, сарай мцщасиряйя алыныб, юзлярини итирмишдиляр. 
Сярдар Мящяммядин чаряси анъаг йералты йолларла арвад-
ушагларыны Франса сяфярятханасына ютцрмяйя галмышды. Са-
райын гцлляляри даьыдылмыш, сарай топ атяшиня тутулмушду. 
Ясэярляр халгын тяряфиня кечмишдиляр. Щюкцмят гошуну эцлля-
сини юз щюкцмятиня тяряф чевирмишди. Сярдар вя гардашы юз 
кабинетляриндян шящяри сейр едирди. Коммунистлярин ялиндя 
аъиз галан щярби назири щядяляйир, лянятляйирдиляр. Сярдар Мя-
щяммяд чох гоъа иди. Щирсиндян тир-тир ясирди. О, дюзя бил-
мяйиб эялянляря атяш ачды. Онун далынъа ишя дцшян пулемйот, 
автомат атяши отагдакыларын щамысыны зями кими бичди. Инги-
лаб рящбярляринин ардынъа сарайа дахил олан ясэярляр бир эюз 
гырпымында президент отаьыны гана бойады. Кабинетдяки 
Сярдар Мящяммядин юзцнцн вя гощум-ягрябасынын, йахын 
силащдашларынын мейити йеря сярилди. “Поли-Чярхи” щябсханасы 
ачылды. Шащ сарайы талан олунду. Дарвазалар ачылды, халгын 
ганы-ъаны бащасына топланан сарай ямлакы халгын таланына 
верилирди. 1978-ъи ил апрел айынын 27-дя сящяр тездян “Йашасын 
азадлыг” сюзц дилдя-аьызда эязирди.  
Нечя вахт иди ки, шящяр цзц эюрмцрдцк. Анъаг китабларда, 
наьылларда охудуьумуз шащ сарайыны эюрмяк щявяси биздя дя 
йаранмышды. Ачыьыны дейим ки, щамыдан чох мян вя Лаля 
буна ъан атырдыг. Лакин бу чаьаъан Лаля шящяр цзц эюрмя-
мишди. Ушаглары шящяря бурахмырдылар. Онун бу истяйи арзу 
Şövkət Zərin 
344 
олараг галды.  
Биз иъазясиз бир аддым да ата билмяздик. Шащ сарайы ачыг 
елан олунандан бир эцн сонра Габил йеня эялди. Шящяря чыхыб 
сарайа ахышан халг кцтляляри иля бирликдя эетмяйя бизим дя 
сяфярятхана тяряфиндян иъазямиз олдуьуну сюйляди. Щяр кяс 
щярраъа гойулан шащ ямлакындан истядийини эютцря вя йа ала 
билярди. Чох чятинликля дя олса, Габил бизи разы салыб шящяря 
апарды. Шащ сарайына чатанда мяня гярибя эюрцнян бир мян-
зярядян щейрятя эялдим. Щямишя эендян бахыб кечдийимиз 
сарай дарвазалары тайбатай ачыг иди. Щяр тяряфдя дайанан 
танкларын лцляляриня эцл-чичяк баьланмышды. Шящяр ушаглары 
дарвазайа дырмашараг ня ися охуйуб шянлянирдиляр. Чийни 
силащлы ясэярляр вя партийа фяаллары тялясик ора-бура эетсяляр дя, 
щеч ня гадаьан едилмирди. Шащын шяхси яшйалары, палтарлары, 
ъцрбяъцр бязяк шейляри йан-йана дцзцлмцшдц. Биз бунлара 
бир музей, бир сярэи яшйалары кими бахыб эери гайытдыг. Габи-
лин чох тякидиня бахмайараг бизим истяр шащ олсун, йа гейри 
бир инсан, онун талан олунмуш малындан эютцрмяйя ялимиз 
эялмяди. Щцсейнин етиразына бахмайараг о, шащын шяхси ям-
лакындан няфис бязянмиш вя гызыла тутулмуш бюйцк буйнузлу 
бир гоч башы эютцрмцшдц. Биз мязуниййятя гайыдан вахт ке-
чид-йохлама мянтягясиндя ялиндян алдылар ки, бу халгын ма-
лыдыр вя халга да галмалыдыр. Биз разы ола билмярик ки, башга 
юлкяйя апарылсын. 
Бурда чох гярибя дя олса, бязи щадисялярин халгымызын ба-
шына эялянлярля уйьунлуьу мяни дцшцндцрмяйя билмир. 1990-
ъы илдя рус ордусунун тюрятдийи гырьындан сонра кцчялярдя 
дайанан сайсыз-щесабсыз танкларын лцляляриня гырмызы гярян-
филляр дцзмцшдцк. Гырмызы партийа билетлярини кцтляви шякилдя 
йандырмагла юз щирсимизи-щиккямизи сойудур, тюкцлян ганы-
мыз гядяр гярянфил дцзмякля азьынлашмыш ордуну бир гядяр 
йумшалтмаьа чалышырдыг. 
Щашийя: Щямин эцнлярдян бир гядяр сонра бир груп мцял-
лим йолдашларла Тцркийянин Трабзон шящяриня турист кими эе-
дирдик. 1994-ъц илин гыш айлары иди. Биз Трабзон мяктяблярин-
Seçilmiş əsərlər. I cild 
345 
дя тяърцбя мцбадиляси етмяк цчцн дявят олунмушдуг. Траб-
зона эедян автобус Эцръцстандан кечмяли, Батумидя сяр-
щяд кечид мянтягясиндя йохланмалы иди. Биз суткадан артыг 
иди ки, аъ-сусуз новбя эюзляйирдик. Бизимля йанашы Ермяни-
стандан да Трабзона эедян бир гуруп ермяни дайанмышды. 
Бир-биримизи сакитляшдириб провокасийайа эетмямяйя чаьырыр-
дыг. Дишимиз, неъя дейярляр, баьырсаьымызы кясирди. Ермяниляр 
бизи давайа чякмяк цчцн бцтцн щийляляря ял атырдылар. Гясдян 
бизя кяляьайы эюстярир, бунун тцрк гадынларынын башындан 
ачылдыьыны дейир, эащ ялляриня нар алыб йейир, бунун Гара-
баьдан эятирилдийини щцндцрдян демякля бизим ясябляримизля 
ойнайырдылар. 
Кечид мянтягясиндя бизим нювбямиз биринъи ола-ола ер-
мяниляри габаьа салмышдылар. Шейляри йохлайанлардан бири 
эцръц, бири дя ермяни иди. Сонралар айдын олду ки, йохлама 
кечид мянтягясинин ряиси ермянидир вя бизи дя бир эцн айаг 
цстя сахлайан вя эеъикдирян дя одур. 
Биртящяр дюзцрдцк. Билирдик ки, чахнашма олса, эцнащкар 
щяр йердя олдуьу кими бизи сайаъаглар. О вахтлар халгымыз 
эцнащсыз ола-ола дцнйа мигйасында тяклянмишди. Эюзцмц-
зцн юнцндя щырылдайа-щырылдайа нювбямизи алыб-кечян ермя-
нилярин биринин гутусундан бир халы чыхды. Ермяни буну пай 
апардыьыны сюйляди. Икинъи баьламасындан халча чыханда дящ-
шят бизи бцрцдц. Арайа бир чахнашма дцшдц. Юзцмцзц яля ала 
билмирдик. Бу, Гарабаьда талан едилян евлярдян чякилиб-
апарылмыш халы-халчалардан иди. Бу ермяни кюпяйи ону юз ад-
ларына чыхыб сатмаьа апарырды. Групумузда Эцръцстанда 
йашайан, эцръц дилини йахшы билян бир гадын вар иди. О, гяфля-
тян йериндян сычрайыб йахынлыгда дайанан сярщядчилярин бири-
нин чийниндян автоматы ашырыб алды. Автоматы ермянийя чеви-
риб гышгырды:  
– Йеря гой! Бу талан елядийин инсанларын малыны, кюпяк! 
Сян о халчаларын бир илмясини вура билмядийин щалда, неъя 
олуб ки, бунлар сянин дядя-бабандан галыб? Бюйцк бир дава 
башлайаъаьы цчцн зямин йаранмышды. Гейзлянмиш, эюзлярин-
Şövkət Zərin 
346 
дян йаш сцзцлян гадынын ялляри ясир, арамсыз гышгырырды. Сяр-
щядчиляр эцъля силащы алмагдан чякинирдиляр. Ясябляри дюз-
мяйян гадын атяш ача билярди. Эцръц вязиййяти рус полковни-
киня данышды.  
Гадын тяляб едирди:  
– Йа халчалары апармайаъаг, йа атяш ачаъам. Сизин кими 
мурдарлардан бир нечясини эябярдиб гисас алаъам.  
Юзцмцз ишя гарышыб, силащы гадынын ялиндян ала билдик(чох 
тяссцф ки, адыны унутмушам) Бизи сакитляшдирмяк цчцн халча-
лары мцсадиря едиб сярщяд мянтягясиндя сахладылар. Гайыдан 
баш ня гядяр чалышдыгса, халчаларын агибяти щагда щеч бир шей 
юйряня билмядик. Артыг халчаларын агибяти мялум иди. 
Мянтягянин ряиси ермяни иди.  
Яфган халгынын азадлыг мцбаризяси, нящайят, гялябя иля 
баша чатса да, шящярдя щяръ-мярълик щюкм сцрцрдц? Ингилаби 
дястяляря Яфганыстанын бцтцн гярйяляриндян (яйалятляриндян) 
эялян халг фяаллары да гошулмушду. “Пярчям” чилярин лидерля-
риня суи-гясд, аиля-ушагларына гаршы зоракылыг баш алыб эедирди. 
Шащ сарайынын гапылары халгын цзцня ачылмышды. Кющня щюкц-
мят асанлыгла йерини бошалтмаг истямирди. Айры-айры йерлярдя 
бюйцк мцгавимят эюстярилирди. Зцлм, зоракылыг яршя дайан-
мышды. “Пярчям” тяряфдарларыны кцчядя дюйцр, евлярини йанды-
рырдылар. Гязетлярин йаздыьына эюря Пактийада (пуштуларын сых 
йашадыьы яразидя) ханлар, мяликляр халга яввялки тяк зцлм 
едирдиляр. Ингилабын узун мцддят йашайаъаьына халг арасын-
да яминлик бу яразилярдя аз олдуьу цчцн щяля зцлмя, зоракы-
лыьа дюзцр, сусмаьы цстцн тутурдулар. 
 Кабилин юзцндя дя мцяййян тябягяляр дахил олмаг шяртиля 
яйалятлярин яксяр ящалиси савадсыз олдуьундан рузнамялярдя 
верилян мялуматлардан хябярсиз иди. Кабилдя ясас издищам 
Пущутурун1 габаьында иди. Университетин фяалларынын яллярин-
дяки шцарлардан баша дцшцлцрдц ки, халг артыг верилян вядляря 
инанмыр, ганунларын гуру сюз олараг галдыьындан ъана до-
                                                            
1 Hərbi universitet deməkdir. 
Seçilmiş əsərlər. I cild 
347 
йуб. 
Тез-тез бизя эялян Габил эцндялик гязетлярдя йазыланлар-
дан мялумат верир, мяним ниэаранчылыьымы эюрцб архайынлыг-
ла дейирди:  
– Щакимиййят халг арасындан чыхан, халгын азадлыьы цчцн 
тяминат верян Тяряки командасынын ялиндядир. ССРИ щюкц-
мяти дя она бюйцк дястяк верир. Она эюря дя наращатчылыьа 
ясас йохдур. Доьрудан да, халгын юз нцмайяндяси дювлятя 
башчылыг едирди. Юлкядя вязиййят сабитлийя доьру эется дя, 
“Тяряки” щюкцмятини хариъи дювлятляр бир о гядяр дя мцдафия 
етмирдиляр. Хцсусян дя, советляр тяряфиндян бюйцк дястяк 
алан Яфганыстан Халг Демократик Республикасыны АБШ ня-
инки мцдафия етмирди, щятта халгын ялдя етдийи азадлыьы 
боьмаг цчцн мцхтялиф йолларла халг щакимиййятиня бюйцк 
манеяляр тюрядирди. Тез-тез тяхрибатлар едилирди. Щакимиййят 
щаггында мцхтялиф шайияляр йайылыр – бир сюзля, халг арасында 
инамсызлыг тохуму сяпилирди. О вахтлар бунун ня гядяр ъидди 
мясяля олдуьуну дяриндян баша дцшмясям дя, о щадисяляр-
дян он-он беш ил сонра баша дцшяъякдим ки, АБШ “ики гочун 
башы бир газанда гайнамаз” сийасятини еля Яфганыстан мяся-
лясиндя бцрузя вериб гаршысына мягсяд гоймушду ки, инди йер 
цзцнцн бюлцшдцрцлмяси цстцндя тюкцлян ганлар, талан олан 
елляр-облар, йыхылан ханиманлар, щеэемон дювлятлярин щяля 
Яфганыстанда апардыглары сийасятин давамыдыр. ССРИ кими 
дишиня гядяр силащланан бир империйа иля АБШ-ын тоггушан 
мараглары мцсялман – ислам дцнйасынын башында чатлайырды. 
Бу мараглар Яфганыстандан сонра Чеченистанда, вя нящайят, 
Ирагда юз мурдар бящрясини верди. О мараглардыр ки, Чече-
нистан, Гарабаь, Абхазийа дцйцнцн ачылмасыны дярин Мялик 
Мящяммяд гуйусуна салыб. 
Еля Яфганыстан мцщарибясинин дальасыдыр ки, дцнйада ики 
ишьалчыны Ъянуби Гафгазда цз-цзя дайандырыб. Халгы дцшдц-
йц бу дярмансыз дярддян чыхмаьа, йурд-йуваларына гайыт-
маьа гоймурлар. Йаланчы вядлярля юз мараг даирялярини эе-
нишляндирир, мягсядлярини башга эцнащсыз халглары елан олун-
Şövkət Zərin 
348 
мамыш мцщарибяляря сцрцклямякля йериня йетирирдиляр. Мин-
лярля Гарабаь шящидляринин, ялиляринин талейи йахын кечмишимиз 
олан Яфганыстан мцщарибясиндяки кими щялл олунмадымы? 
Бунлары дцшцндцкъя нечя-нечя танышын, достун вя щятта бир 
кянддя чяпяр-чяпяря йашадыьымыз Сяринэцл арвадын йеэаня 
баласынын Яфганыстандан дямир гутуда эятирилмяси мяни од-
суз-оъагсыз йандырыр. “Хиласкар ордумуза”да, орада йаша-
дыьым илляря дя нифрят едирям. 
Кющня гайда иля щяйат юз ахарына дцшмцшдц. Яввялъя ол-
дуьу кими шящяря чыхыр, базар-дцкана эедирдик. Мязуниййя-
тимизин икинъи или бюйцк чякишмяляр, сийаси щадисяляр ичиндя 
баша чатмаг цзря иди. Бюйцк щявяс, цмидлярля эялдийимиз юл-
кядян ня вахт вятяня гайыдаъаьымыз эцнц эюзляйирдик. Вятян 
адландырдыьымыз бир мявщумда ня гядяр истяк, ня гядяр ъа-
зибя вармыш, Илащи! Мян бу анлайышын бюйцклцйцнц ондан 
айры йашадыьым вя дейярдим ки, итирдийим о иллярдя даща дя-
риндян анладым. О дящшят долу эеъялярдя йухумда да хяйа-
лян о “Бюйцк Вятянин” бир парчасы олан доьма йерляря эе-
дирдим. Анамын севэи вя истяк долу бахышларыны цзцмдя щисс 
етдикъя юзцмц дцнйанын ян хошбяхти сайырдым. Бязян дя, 
эедиб доьмалара говуша билмямяк горхусу мяни тир-тир тит-
рядирди. Вятяндя гойуб эялдийим ики гыз цчцн чох щяйяъанлар 
кечирирдим. Аьлыма ъцрбяъцр фикирляр эялирди.  
«Тяряки» щакимиййятинин йашайаъаьына цмид аз олса да, 
халгын севинъини биз дя йашайырдыг. “Бюйцк гардашы” мыз чох 
ъидди-ъящдля «Тяряки» щюкцмятиня кюмяк едирди. Мцхтялиф 
китабларын, эизли вяряглярин йайылмасына бизим арамызда эеъя-
эцндцз кюмяк еляйянляр дя вар иди. Политехник институтунун 
ректору дяйишмиш, тялябяляр йаваш-йаваш дярся давамиййяти 
бярпа едирдиляр. Институт али тящсил оъаьындан чох щярби мяктя-
бя бянзяйирди. Тялябяляр арасында сийасиляшмя иши щяля дя да-
вам едирди. Бу мясялялярдя йягин тялябяляря “Бюйцк Вятян” 
дян эедян бюйцк бир груп мцяллим-профессор щейяти дя кюмяк 
едирди. Институтда йаранан рус дили кафедрасында 30-40 няфяр 
рус дили мцяллими яфган тялябяляриня, щятта орада чалышан ишчиля-
Seçilmiş əsərlər. I cild 
349 
ря дя рус дили дярси кечдикляриндян ишимиз бир аз йцнэцлляшмишди. 
Артыг шящярдя ящали иля цнсиййят сахламаг асан иди. Щям фарс 
дилини аз-чох юйрянмишдик, щям дя онлар рус дилиндя пис дя ол-
са, данышырдылар. Бир-биримизи йахшы баша дцшцрдцк.  
 
Шибергана эедян йол 
 
Апрел ингилабындан чох аз вахт кечмишди. Халг севинъ ичя-
рисиндя иди. Кцчядя ушагларын да дилиндя “азадлыг” сюзляри 
сяслянирди. Еля бил аб-щавада бир архайычылыг вар иди. Мязу-
ниййятя чыхмаьымыза ики айдан бир аз чох галырды. Щцсейн 
эялиб билдиряндя ки, мян тялябяляри истещсалат тяърцбясиня 
апармалыдыр, ъаныма горху дцшдц. Ялим-айаьым йердян-
эюйдян еля бил цзцлдц. Бир щадисянин баш веряъяйи горхусу 
илдырым суряти иля бейнимдян кечди. Кабилдя бир аз ямин-
аманлыг бярпа олунса да, йахын вя узаг гярйялярдя щюкц-
мятдян наразы гуруплашмалар вар иди. Ингилаб бцтювлцкдя 
Яфганыстан торпаьында гялябяни баша вурмамышды. Щяр дя-
гигя совет алиминя гаршы ня десян, тюрядя билярдиляр. Нефт йа-
тагларында ишляйян бир шурявини еля тялябялярин ичиндяки мцхтя-
лиф ъябщя нцмайяндяляри гятля йетиря билярди. 
Партийанын, ректорун эюстяриши гяти иди, эери чякилмяк ол-
мазды. О эеъяляр няляр чякдийими ня диля эятирмяк, ня дя гя-
лямля йазмаг индинин юзцндя дя мяня чох чятиндир. 
Чох шцкцрляр олсун ки, тялябяляр арасында Щцсейня бир 
мцсялман кими ряьбят бясляйянляр чох иди. Хцсусян дя, Щин-
дистандан эялиб охуйан тялябяляр ону чох севирдиляр. Тяк-тяк 
щалларда бизя эялярдиляр. Юзц дя эцзяранларындан вя йаран-
мыш сийаси вязиййятдян ятрафлы сющбятляр едярдиляр. Анлайырдыг 
ки, щеч Щиндистанын юзцндя дя игтисади вязиййят чох йахшы 
дейил. Советлярин ачдыглары бу институтда пулсуз охуйурдулар, 
тягацд алырдылар вя йемякля тямин олурдулар. Русъа да йахшы 
данышырдылар. 
Истещсалат тяърцбяси Кабил шящяриндян аралы Шиберган гя-
сябясинин яразисиндя нефт-газ йатаглары олан йердя кечмяли 
Şövkət Zərin 
350 
иди. Бу гясябя Яфганыстанын Кабилдян сонра бюйцк шящяри 
сайылан Мязари-Шярифдян 20 км аралыда йерляширди. Ора анъаг 
автобусларла эетмяк оларды ки, бу да чох горхулу иди. Ящали 
яънябиляри чох тез таныйырды. Чцнки юзляри милли либас эейиндик-
ляри цчцн яънябини палтарындан танымаг асан олурду. Бир дя 
вар ки, цмуми шящяр автобусларында эетмяк бизя гадаьан 
олдуьундан сяфярляря чыханда ня десян, эюзлямяк оларды. 
Буна бахмайараг Щцсейни бир нечя мцяллим – эеологларла 
йола салдыг. Ону да дейим ки, беля ишлярдя щямишя мцсялман 
мцяллимлярини габаьа верирдиляр. Орда да беляляри бармагла 
эюстярилирди ки, онлардан бири дя Щцсейн иди. 
Кабилдян сящяр тездян чыхан тялябя вя мцяллим долу ав-
тобус узаглашдыгъа горху, наращатчылыг да артырды.  
Щцсейнин дедикляриндян: Дцзцнц десяк, эедяндян сонра о 
гядяр чарпышмалар олмушдур ки, щеч бу юлкянин башга яйа-
лятлярини эюрмяк щявясимиз дя галмамышды. Юлкя башдан-
баша йохсуллуг ичярисиндя иди. Хцсусян, кянд вя гясябялярдя 
айагйалын, чиркли либасларда, учуг-сюкцк евлярдя йашайанлары 
эюрмяк бизя гярибя эялирди. Кянд евляринин щамысы, демяк 
олар ки, саманлы палчыгдан щазырланмыш кярпиълярдян тикил-
мишди. Щяйятлярдя йашыллыгдан ясяр-яламят беля йох иди. Ав-
тобус Мязари-Шяриф шящяриня чатана гядяр йол кянарларында 
дизя гядяр дцйц плантасийаларында суйа эириб ишляйян кяндли-
ляри эюрцрдцк. Эцн алтында гапгара кюсюв кими йанан, до-
даглары ъадар-ъадар, бойнуна доладыьы парчаны бцкмяляйиб 
башыны эцндян горуйан бу заваллылары эюрдцкъя цряк аьрысы 
кечирирдик. Автобус дайанананда гызлы-эялинли, аьсаггаллы, 
ушаглы бизи ящатяйя алыб тяяъъцбля бахыр, сонра да ял ачыб кю-
мяк истяйирдиляр. Адам еля щала дцшцрдц ки, аз гала яйниндя 
ня вар, чыхарыб вермяк истяйирдин бу бядбяхтляря. Яфганыстан 
бюйцк сянайе юлкяси олмаса да, тябии сярвятляри бол олан зя-
нэин торпаглара малик бир юлкя иди. Амма ящали бу торпагла-
рын сащиби дейилди. Ахшам оланда кяндлярин цстцня гаты га-
ранлыг еля чюкцрдц ки, эеъянин хофу адамы ващимяйя салырды. 
Чцнки електрик ишыьы кяндлярдя, демек олар ки, йох дяряъядя 
Seçilmiş əsərlər. I cild 
351 
иди. Эцндцзляр бир аз сакитляшсяк дя, эеъяляри эюзцмцзя йуху 
эетмирди. Мязари-Шярифдя вязиййят нисбятян кяндлярдян фяргли 
иди. Шибергана эетмяли идик. Вязиййятимизи баша дцшян тялябя-
ляр тез-тез тяскинлик верирдиляр. Бизи сакитляшдирян бир амил дя 
вар иди ки, ингилабын ясил мащиййяти щяля бу уъгарда йашайан-
лара доьру-дцзэцн чатмамышды. Щям дя ящали ня гядяр дин-
дар идися, бир о гядяр дя савадсыз иди. 
Щяля май айы олса да, исти адамы еля боьурду ки, арабир 
Бакынын кцляйини арзулайырдыг. Билмирям, щяйяъандан, йохса 
истидян иди, боьазым гурумушду. Ятраф еля чиркли, тоз ичиндя 
иди ки, ютцб кечдийимиз кяндлярдя дайаныб бир ичим су алыб 
ичмяк щявясимиз дя итмишди. Чарямиз анъаг вя анъаг дюзц-
мя галмышды. Ял чантамда евдян эютцрдцйцм ширин чюряк, ят, 
колбасадан бир тикя эютцрцб йемяк цчцн иштащам галма-
мышды. Бир дайанаъагда дайаныб, щеч олмазса, ял-цзцмцзц 
йумаг арзусу аълыьымызы, йорьунлуьумузу цстялямишди. Бу 
да бизя мцйяссяр олмурду. Автобус дайанан кими ящали бизи 
дювряйя алырды. Лап кобуд десяк, еля бил сиркя эялиб бахырды-
лар. Биз ися онлар цчцн еля бил ки, вящши щейванлардан бири идик. 
Анъаг мян онларла йары рус, йары фарс дилиндя цнсиййят тапыр-
дым. Баша дцшцрдцм ки, бизи апаран автобусун сцрцъцсц 
хяъалят чякир. О, тез-тез аъыгланыр вя тякрар едирди: 
– Бизи сурявилярин ичиндя биабыр етмяйин, Аллащ хатириня, 
даьылын! Бу, мяня бир анлыьа да олса, кяндимизи хатырладырды. 
Кяндя ермяниляр тез-тез айы эятирярдиляр, ойнадыб пул йыьар-
дылар. Бязян дя улаьын цстцндя картоф, эилас эятириб сатардылар. 
Ермяни эялиб дейян кими мян дя бцтцн кянд ушаглары кими 
гачыб эедярдим. Ещ, надинъликдя кянд ушагларына чатан ол-
мазды. Эащ ермянинин улаьыны щцркцдяр, эащ эилас сябятинин 
йаныны сюкцб эиласыныны йеря тюкярдик. Ушаглар эиласы гойун-
ларына йыьыб гачардылар. Бир дяфя дя о нанкорлардан бири 
эеъялямяк цчцн бизим щяйятя дцшмцшдц. Атам колхоз сядри 
ишлядийиндян ермяни бизя цз тутмушду. Анамын башы-айаьына 
илиширди. Эащ плов дямляйир, эащ самавара од салырды. Бирдян 
ермяни Симон мяни чаьырыб башымы сыьаллады вя сорушду: 
Şövkət Zərin 
352 
– Сян кимин оьлусан? 
– Сяня ня вар? – дейиб цзцмц чевирдим.  
Анам бир нар чубуьуну эютцрцб белимя чырпды: 
– Бизи гонаьын йанында биабыр елядин, – деди.  
Бунун явязини ермянидян чыхмалы идим. Достум Аьакиши-
ни чаьырыб ящвалаты данышдым.  
О: 
– Бу иши мяним ющтямя бурах, – деди. Инди еля еляйярям ки, 
ермяни бир дя бизим тяряфляря айаг басмаз. 
Симон: 
–А дыьа, о йазыг щейвана бир габ су, бир аз да саман гой. 
Аллащын щейваны сящярдян аъ-сусузду.  
Аьакиши севинъяк айаьа галхыб деди: 
– Архайын ол, кирвя, сянин улаьына гуллуг етмяк мяня 
хошдур.  
Симон:  
–Аллащ сахласын, ели, – дейиб чайыны ичди. 
Эюзцм Аьакишинин цзцндя галмышды, ня етмяк истядийини 
юйрянмяк мараьы мяни эютцрмцшдц. Аьакиши оту вя суйу 
улаьын габаьына гойуб улаьын аьзыны бюйцк бир парча иля 
баьлады. Ермянинин йыьдыьы арпа-буьда кисялярини дя бир нечя 
йердян дешди.  
Сящяр ермяни башына дюйя-дюйя щяйятимиздян чыхды. Биз 
тяряфлярдя бир даща эюрцнмяди.  
Яслиндя мяним ермянийя нифрятимин сябяби вар иди. Район 
футбол йарышында бир ермяни ушаьы мяним о вахт тяк-тяк 
адамларда олан ъинс шалварымы оьурламышды. Мян евя идман 
палтарында гайытмышдым. Щям дя анам вуран чубуьун явя-
зини чыхмалыйдым. 
Инди дцшдцйцм вязиййятдя Симонун башына эялянлярдян 
дя писи мяним башыма эяля билярди. Доьрусу, чох ясябляшир-
дим. Цряйим сяксякядя иди. Еля бил ня ися олаъагды. Шиберга-
на эиряндя бир йашлы адам да габаьымыза чыхмады. Тяяъъцб 
мяни эютцрмцшдц. Бурда щеч бир аьсаггал-аьбирчяк йох-
дурму? – Дейя дцшцндцм. Аз кечмяди бир дястя кянд ушаьы 
Seçilmiş əsərlər. I cild 
353 
ялляриндя даш бизи ящатя етдиляр. Араларында 15-16 йашлы бириси 
габагда дайанмышды. Бизя дявя налбяндя бахан кими ба-
хырды. Бир нечя дягигя сцкутла кечди. Дястя “башчы”сы “Суряви” 
– дейиб ялини йухары галдырды. Ушаглар бизи даша тутдулар. Бизи 
апаран сцрцъц вя яфган тялябяляри иряли чыхараг дястяни сакит-
ляшдириб биздян узаглашмаг истяйирдиляр. Атылан даш автобу-
сун шцшялярини чиликляйиб йеря тюкдц. Сцрцъц вя бир мцяллим дя 
йараланмышды. О, кафедрада дярс дейян бир рус иди. Ону эю-
рян кими ушаглар даща да гызышдылар. Мян яфганлар арсында 
дайанмышдым. Щям дя гаралыгда яфганлардан аз сечилирдим 
дейя мяня бир о гядяр даш атмырдылар. Тялябялярдян бири: 
– Устад, горхма, биз сяня тохунмаьа гоймарыг. Амма 
ня сорушсалар, ъаваб вермя. Сянин данышыьындан суряви ол-
дуьуну билярляр. 
Мян сюзцн ясил мянасында лал олмушдум. Щям дя щейрят 
мяни эютцрмцшдц ки, бу халгда совет ящалисиня бу гядяр ниф-
рят щардандыр? Буну сонракы щадисялярин инкишафындан би-
ляъякдим вя онлара щагг газандыраъагдым. 
Тялябялярдян бири автобусдан дцшцб кяндин аьсаггалыны 
истяди. Сяс-кцй кянди башына эютцрмцшдц. Айагларында резин 
мяст, цзлярини пярянъя иля юртян гызлар-арвадлар кянарда да-
йаныб тамашайа бахан кими бахырдылар. Чиркли айагларындан 
башга щеч бир йерляри эюрцнмцрдц. Нящайят, аь саггалы синя-
синя гядяр узанан бир киши бизя йахынлашанда ушаглар ял сах-
ладылар. Киши ялинин ишаряси иля онларын чякилиб эетмясини ямр 
етди. Тяръцмячи бизим ким олдуьумузу вя ня мягсядля эял-
дийимизи баша саландан сонра киши арвадлара ачыгланды: – Эе-
ри чякилин, буру– деди.  
Биз эцндцзляр тяърцбя кечир, эеъяляр ясил ъящянням щяйа-
тыны эюрцрдцк. Йерляшдийимиз бина Защир шащын истиращят еви 
олуб, – дедиляр. О, Италийайа эедяндян сонра она аид олан 
бцтцн ямлак баъысы оьлу Сярдар Мящяммядин ихтийарына 
кечмишди. Инди Сярдар Мящяммяд йох иди. Халг юз сярвятиня 
йийялянмишди. Бу бинада бир нечя отаьы да бизим ихтийарымыза 
вермишдиляр. Исти олдуьундан гапы-пянъяряни ачыг гоймаьа 
Şövkət Zərin 
354 
мяъбур идик. Бу да юлцмя бярабяр иди. Щяр ахшам биримиз 
нювбядя дурурдуг. Щяр вахт щцъум чякиб бизи юлдцря биляр-
диляр. Аъыгланмыш кцтлядян ня десян, эюзлямяк оларды. Бир 
нечя эцн бу вязиййятдя йашадыг. Кянд ящалиси бюйрцмцздян 
ютяндя, “кафир-кафир” – дейя бизя саташырды. Андрейи евдя эиз-
лятмишдик. Бядбяхт дя о гядяр сары иди ки, ону эюрян кими гы-
зышырдылар. Илащи, бу дин фанатикляри ня гядяр гяддар олармыш? 
Эцндя нечя дяфя башларыны мющцря дюйцб, цзц Аллаща тяряф 
дуа едянляр нийя баша дцшмцрляр ки, Аллащ щамы цчцн бирдир. 
“Гурани-Кяримя”дя дин, Аллащын адына ган тюкмяк га-
даьан едилиб. Аллащ бирдирся, дин айрылылыьынын ня зийаны вар? 
Бурда диндян ялавя башга амилляр дя вар ки, ону рус ясэярля-
ринин бу миллятин башына эятирдийи мцсибятлярдян юйряняъяйик 
Кянд ящалиси нисбятян сакитляшмишди. Щятта бизи чайа-
чюряйя дявят еляйянляр дя олурду. Андрейи “ев дустаьы” еля-
мишдик. О, бизсиз евдя дя галмаьа горхурду. Сярдар Мя-
щяммяд тяряфдарлары кянддя олдуьумуздан хябяр тутмуш-
дулар. Эеъяляр юз мцщафизямизи юзцмцз тяшкил етсяк дя, биз 
силащсыз идик. Даща доьрусу, силащ эяздирмяйи бизя гадаьан 
етмишдиляр. Бир щяфтя иди ки, эялмишдик. Бу бизя бир ил гядяр 
аьыр иди. Нювбяти тяърцбядян эялмишдик. Бир тящяр йуйунуб 
аз-чох ня вардыса, йейиб узандыг. Дедийим кими електрик 
ишыьы олмадыьындан апардыьымыз фанары нювбя иля тутуб сойу-
нуб-эейинирдик. Йеня цстцмцзя зцлмят чюкмцшдц. Еля бил 
дцшцнмяк, бир гярара эялмяк габилиййятими итирмишдим. Бур-
дан саь гайыдаъаьыма цмидим аз олса да, мяня етибарлы олан 
тялябяляримя чох эцвянирдим. Эеъя мяни араларына салыб юзля-
ри дя саьымда-солумда йатырдылар. Рус олдуьу цчцн щеч кяс 
Андрейля йатмырды. Она айрыъа бир отаг верилмишди. Орда тяк 
йатырды. Йатдыьы отаг да ичяри отаг олдуьундан тящлцкясизли-
йиня яминликля архайынлашмышдыг. Онун эюряъяйи ишляри дя 
юзцм эюрцрдцм ки, тяки чюля чыхмасын, бурдан саь-саламат 
эедя биляк. 
Эеъя йары иди. Щяля дя эюзцмя йуху эетмирди. Ушагларын 
йатдыьыны эюрцб онлара мане олмаг истямядим. Бурда айаг 
Seçilmiş əsərlər. I cild 
355 
йолу мясяляси бюйцк бир проблем иди. Щям дя чюлдяки итляр-
дян горхурдум. Башымы галдырыб ещтийатла йеримдян галх-
дым. Фанары эютцрцб ейвана айаг басмышдым ки, эцълц бир 
зярбядян йеря сярилдим. Гаранлыгда кимся: 
– “Мцсялман яст” (мцсялманды) – дейя о бирисини гандыр-
дыьыны ешитдим. Нювбяти зярбядян горунмаг цчцн йеримдян 
тярпянмяк истямирдим. Мцсялман сюзцнц ешитъяк айагларыны 
ашырыб цстцмдян кечдиляр. Евя сохуланда сяся тялябяляр ойа-
ныб: 
– Устад, устад! – Дейя мяни сяслядиляр.  
Сяслярини ешитсям дя, ъаваб вериб йерими билдирмяк игтида-
рында дейилдим. 
Ня баш вердийини билмирдим. Бир ону ешитдим ки, Андрей: -
“Памагите, памагите” – дейя гышгырыр. Бу сяс дя кясиляндя 
ялимдяки фанарла ятрафы ишыгландырдым. Тялябяляр Аллаща дуа 
едя-едя мяни йердян галдырдылар. Башым бярк аьрыйырды. Мя-
ня бир хята тохунмадыьы цчцн чох севинирдиляр. О дястядя 
бизим тялябялярдян киминся иштирак етдийиня ямин идик. Чцнки 
мяни анъаг о адам таныйа билярди. Чох чалышдыг, амма ким 
олдуьуну тапа билмядик. Щеч она вахтымыз да йох иди. Ясас 
мясяля Андрейин щара апарылдыьыны юйрянмяк иди. Беля гяра-
ра эялдик ки, бир эцн дя о тапылмаса, сяфирлийя хябяр эюндяряк. 
Буна да бир-ики эцн вахт лазым иди. Бурда телефон-телеграф да 
йох иди. Мязари-Шярифя эетмяли, ордан да сяфирликля ялагя йа-
ратмалы идик. Групун рящбяри яфган лап айаг цстя юлмцшдц. 
Ня едяъяйимизи билмирдик. Ахшама йахын биз эяляндя бизи 
даша басан ушагларын башчысы оьлан олдуьумуз йеря эялиб 
бизя кюмяк едяъяйини билдирди. Чох севиндик. Бу щцндцрбой-
лу, эцндян йаныб гаралмыш, дяйирми сифятли бир оьлан иди. Ют-
кям, ъидди данышыьындан биздя бир инам йарада билди. Яйин-
дяки кюйняйин тикя-тикя йаманмаьындан чох ещтийаъ кечир-
дийи билинирди. Мян она юз кюйняйими баьышламаг истяйяндя 
эцлдц: 
– Биз белялярини эеймирик, – дейя юзцмя гайтарды. Бир дя 
мян няйинся щесабына сизя кюмяйя эялмямишям. – Бир аз да 
Şövkət Zərin 
356 
инъик щалда диллянди: – Баша дцшдцм ки, гонаьа щюрмят ет-
мяк, чятиндя ял тутмаг “Гурани-Кярим”дя дя йазылыб. Сиз 
эяляндя ушагларын атдыьы даш цчцн дя утанырам. Сонра баша 
дцшдцм ки, сиз ня иш эюрмяйя эялмисиз бура. Мяним дя ар-
зум охуйуб сизин кими савадлы олмагды. Он алты йашым вар, 
йазыб-охумаьы щяля билмирям. Сизин о кафирин щарада эизля-
дилдийини эюрмцшям. Анъаг билсяляр ки, мян сизя кюмяк ет-
мишям, евимизи одлайыб, бизи кянддян чыхардарлар. Анамын 
мяндян башга щеч кяси йохдур.  
Чох мцтяяссир олмушдуг. 
– Амма, гойун щава бир аз да гаранлыглашсын. Онлары 
дуйуг салмаг олмаз.  
Ушаьа гулаг асмагдан башга ялаъымыз галмамышды. Яф-
ган тялябяляри мяни эетмяйя гоймадылар. Сизи эюрцб таныйар-
лар. Бир дя ки ишимизи позарсыныз, – дейя дилляндиляр. 
Онун беля дирибашлыьына щейран галмышдыг. Бир дя ки дей-
ирляр: – “Суда боьулан, саман чюпцня ял атыр”. Бизим башга 
чарямиз йох иди. Яввялляр ял чатмаз гала сайылан бу шащ има-
ряти инди бизим ихтийарымыза верился дя, ящалидян дя эялиб-
эедянляр чох иди. Ятрафда эюзял горуг вар иди. Дейирдиляр ки, 
Защир шащ юз ясщабяляри иля даима бурда ов еляйярмиш. Инди 
бир гядяр бахымсыз олса да, сарай йеня шух эюркямини сахла-
мышды. 
Ахшама хейли варды щяля. Сябримиз тцкянмяк цзря иди. Щя-
ря бир фярзиййя сюйляйирди. Нящайят, тялябяляр Андрейин сах-
ланылдыьы йералты сыьынаъаьы тапдылар. Андрейи чийинляриня алыб 
эятиряндя ону яввялъя таныйа билмядик. О гядяр дюймцшдц-
ляр ки, цзц-эюзц шишиб танынмаз олмушду. Онун сящяриси эцн 
сцбщ ачылмамыш Кабиля йола дцшдцк. Щава исти, йоллар бяр-
бад щалда олдуьундан автобус бизи бир яшйа кими атыб-
тутурду. Бизи эятирян юз автобусумузу эюзлямядик. Адамы 
ващимяйя салан бу йерлярдян узаглашмаг цчцн яфганларла 
цмуми сярнишин автобусуна минмяли олдуг. Яйин-башымыз-
дан бизим яъняби олдуьумузу баша дцшмцшдцляр дейя бизя 
башга планетин адамы кими бахырдылар. Асифля Азярбайъан 
Seçilmiş əsərlər. I cild 
357 
дилиндя данышмаьымыз, дейясян, бизи хилас елямишди. Асиф фарс 
дилини йахшы билирди (о Сураханылы иди) – дейя онларла тез дил 
тапа билди. Бизя йер эюстяриб, щятта су да тяклиф етдиляр. Бцтцн 
эцнц йол эялиб шяр гарышанда Кабиля чатдыг.  
 
 
Няфярин щекайяти 
 
 Узаьа дикиляр дустаг бахышы, 
 Тюкцляр йоллара щясрят йаьышы. 
 
Щцсейн истещсалат тяърцбясиндян саь-саламат гайытдыьы 
эцн мяня ясил байрам иди. Ушаглар да севинир, атылыб 
дцшцрдцляр. Щямишяки кими ийунун бири “Ушаглары Бейнялхалг 
Мцдафия эцнц” байрамына щазырлашырдыг. Йеня дя мцхтялиф 
мусиги, рягс нюмряляри, милли эейимляр щазырламышдыг. Бу 
эейим Лаляйя чох йарашырды. Мцмкцн гядяр чалышырдыг ки, 
щям ушаглар севиниб-эцлсцнляр, щям дя ящалидя рущ 
дцшкцнлцйц ямяля эялмясин. Бцтцн чыхышлардан сонра тонгал 
ятрафында ушагларла бирликдя биз дя фырланырдыг. Ушагларымыз 
“Гой щямишя эцняш олсун” мащнысыны бирликдя еля ифа 
едирдиляр ки, сяс щяр тяряфя йайылыр, бизи ящатя едян даьларда 
якс сяда верирди. Биз ушагларын севинъиня еля гошулмушдуг ки, 
санки бюйцклцйцмцзц дя унутмушдуг. Йеня дя яфганлардан 
байрам шянлийиня эялянляр вар иди. Онлар да бизя гошулуб 
шянлянирдиляр. 
Эеъянин алагаранлыьында аьаъларын арасында мяня 
диггятля бахан бир яфган нязярими ъялб етди. Истяр-истямяз 
мараьым эет-эедя артды. Ахы бизим яфганларла цнсиййятимиз 
гадаьан иди. Буну нязяря алыб эюзлярими йайындырдым. 
Ятрафдакыларын эюряъяйиндян ещтийатландым. Щяля байрам 
шянлийи баша чатмамышды. Щяр тяряфдя мащны-рягс давам 
едирди. Тядбирдян сонра да сцфря ачмалы идик. Ушаглары тяк 
гойуб араланмаг, мяня диггятля бахан адамын ким ол-
дуьуну юйрянмяк истямирдим. Бу, ятрафдакыларын диггятиня 
Şövkət Zərin 
358 
сябяб оларды. Щям дя Щцсейиндян ещтийат едирдим. О, адам 
аьаъларын арасындан бир аз да иряли чыхды. Мяня ня ися дей-
яъяйи айдынъа сезилирди. Щцсейн ора-бура девикдийими эюрцб 
сорушду: 
– Ня олуб сяня? Яфганлар олан тяряфя чох бойланырсан. 
Билмирсян ки, сяфирликдян бурда нцмайяндяляр вар? – Нядян 
ещтийатландыса, – ушагларын йатмаг вахтыдыр, тез ол, эедяк 
евя  - деди 
– Мян онун кюйняйиндян йапышыб гулаьына тяряф яйилдим. 
– О аьаъын алтына тяряф бах. О яфганы щарда эюрдцйцмц 
хатырлайа билмирям. Байагдан мяня диггятля бахыр. Бялкя, 
сян йадына сала билясян, – дедим. 
Щцсейн: 
– Мян яфган-зад танымырам, бурах бу мараьы, сян Аллащ, 
башымыза иш ачма. Онлар еля щамысы бир-бириня охшайырлар. 
Яфган далымызъа хейли аддымлады. Бизим тялясик эетдийимизи 
эюрцб эери гайытды. Евя чатанда Щцсейн онун яввял бизим 
евимизи-ейванымызы тямизляйян Няфяр олдуьуну деди. 
Бир аз аъыгланмышдым: 
– Буну нийя орда мяня демядин, – дейя эилейляндим. 
Амма, бир ил бундан габагкы сющбятимизи йеня Щцсейня 
ачыб демядим. 
Байрам шянлийиндян сонра, доьрусуну десям, щеч юзцм-
дя дейилдим. Няфяр щеч йадымдан чыхмырды. О эедяндян бяри 
о гядяр щадисяляр олмушду ки, бир дя ону эюряъяйимя, бу 
бядбяхт аилянин башына эялянлярин ня иля нятиъяляндийини юйря-
няъяйимя цмидим итмишди. Онсуз да, дидярэин дцшян бир аи-
лянин ингилаби-сийаси вязиййятин бу гармагарышыглыьында саь 
галаъаьына щеч инамым йох иди. Яфганыстанда милйонларла 
онун кими аиляляр ещтийаъын пянъясиндя мящв олуб эедирди. 
Яфганыстан юзц зянэин ола-ола, вятяндашлары гара эцзяран 
ялиндян минбир бялалара дцчар иди. Сойугда да, истидя дя ялля-
рини гойнунда чарпазлайыб базарларын габаьында дайанан 
инсанларын эюзляриня баханда адам хяъалят чякирди. Бир тя-
ряфдян дя щакимиййят цстцндя эедян вурушмалар онсуз да 
Seçilmiş əsərlər. I cild 
359 
талан олан халгы дилянчи вязиййятиня салмышды. Сямранын, 
Сцлейманын, онун баъыларынын талейи эюзцмцн габаьындан 
эетмирди. Ону йенидян эюряндя бу истяк мяндя артса да, фик-
рими ачыб Щцсейня дейя билмирдим. Бир дя ки, бялкя, щеч о 
мяни танымамышды? Ня билмяк олар. Бялкя, щансыса ещтийаъ 
ону кимяся мцраъият етмяйя мяъбур едирди. Чцнки беля щал-
лар яфганларда чох олурду. Хцсусян, дярман вя йа пал-
палтар истяйирдиляр. 
Ертяси эцн гызым Фярящля шящяръийин щяйятиндя эязинтийя 
чыхмышдым. Щцсейн йеня ишдя иди. Лаля дярся эетмишди. Мян 
евимиздян бир аз йухары даьын дюшцня тяряф якилян эениш 
цзцм (кишмиши цзцм) мейняляринин арасында эязмяйя тез-тез 
эедярдим. Бу мейня тянякляриндян тез-тез йарпаг йыьыб 
долма биширярдим. Тяняклярин шахларыны щяр дяфя о йан-бу 
йана ашырдыгъа доьма Щоровлуну, йурд-йувамы хатырлайыр-
дым. Бизим Щоровлу да юз няням цзцмц, дашгаралтысы, ке-
чимямяси цзцмц иля щяр йанда танынырды. Бцтцн Ъябрайылда 
кяндимиз цзцм шярабы иля мяшщур иди. Одур ки, бу цзцмлцк 
мяни йаман кюврялдирди. Стадиондан кечиб еля цзцмлцйя 
чатмышдым ки, бир аз аралыда бир нечя яфганын топлашыб сющбят 
елядийини эюрдцм. Тез Фярящин ялиндян йапышыб эери дюндцм. 
Йеришими бир аз йейинлядиб евя чатмаьа чалышырдым. Яэяр 
бурда мяни эюрсяйдиляр, Аллащ билир ня гядяр сюз-сющбят 
олаъагды. Гызым йорулмушду, щям дя мяним ъялд йеришимля 
айаглаша билмирди. Одур ки, яйилиб ону гуъаьыма алмаг истя-
дим. Эери бахыб Няфярин далымъа эялдийини эюрдцм. Тяляс-
мяйин ящямиййяти йох иди. Няфяр артыг мяня чатмышды. Башы-
мы галдырыб цзцня бахдым. Йеня дя яввялки кими эюзляриндян 
ахан йаш аь саггалындан синясиня сцзцлцрдц. Арыглайыб еля 
дяйишмишди ки, чох ити щафизяси олан адам ону таныйа билярди. 
Цст эейими дилим-дилим гопуб салланыр, башынын чалмасы еля 
солуб саралмышды ки, парчанын рянэини айырмаг чох чятин иди. 
О мяня чатан кими: 
– Салам-ялейкум, ханым хубясти, четурясти, хана хейиряст 
(неъясян, евдя ня вар, ня йох? – Деди.  
Şövkət Zərin 
360 
Сясиндян ону таныдым. Мян дя ейни гайда иля саламлашыб 
эетмяк цчцн тялясдим. Амма нечя вахтдыр мяни ращат бу-
рахмайан бязи суалларыма ъаваб алмаг истяйирдим. Ахы, бу 
аьаъаларын арасында неъя сющбят едя билярдим? О да буну 
баша дцшцб тез араланмаг истяди. Баша дцшцрдцм ки, ня ися 
мянимля данышмаг, цряйини бошалтмаг истяйир. Фярящин йат-
маг вахтына аз галырды. Евя тялясирдим. Ону да дявят етсям, 
Щцсейнин ишдян гайыдан вахтына дцшяъякди дейя бяркин тут-
мадым. Сабащ бизя эяляъяйиня сюз верди. Еля щямин евдя йа-
шадыьымызы дедим. Щисс олунурду ки, яйин-башындан утаныр, 
йа да бизя сюз эяляъяйиндян ещтийат едир. О, шящяръийин гай-
да-ганунуну йахшы билирди. Бу садя инсанын талейи мяни о 
гядяр дцшцндцрдц ки, онун сабащ эялмяйини исрар етдим. 
Гой ня олаъаг, олсун, – дедим.  
Ушаьын ялиндян дартыб эедяндя о йеня аьлайырды. Эеъя на-
ращат йатсам да, сящяр чох еркян ойандым. Няфярин эяляъя-
йиня цмидим аз олса да, бязи щазырлыглар эюрдцм. Пал-палтар-
дан ибарят бохча дцзялтдим, гянддян, чайдан, ширниййатдан 
йыьыб арасына гойдум. Амма мяни бир шей наращат едирди, 
няфяр буну биздян апаранда бир кимся эюрмяйяъяк ки? Ер-
мяни Едикин арвады Лйуда биздян чыхмазды. Юзц дя олма-
йанда гызы Гайаня. Щцсейни йола салыб евя гайыдырдым ки, 
аьаъын алтында Няфярин дайандыьыны эюрдцм. Цряк еляйиб га-
пыны дюйя билмирди. Евимиз биринъи мяртябядя олдуьу цчцн, 
чох шцкцр ки, щяйятдя чохлу аьаълыг вар иди. Ялими йеллядиб 
ону ичяри чаьырдым. Отурмаг истямяди. Нядянся чякинирди. 
Ики финъан да чай эятириб гойанда бир аз цряклянди. Мян эц-
ля-эцля чайдан ичдим ки, о, юзцнц пис щисс елямисин. Няфяр рус 
сюзляринин чохуну унутса да, мян фарс данышыьыны йахсы баша 
дцшцрдцм. Юзц дя етираф етди ки, гайьылар онун башыны еля га-
тыб ки, щеч бу щагда дцшцнмяйя вахты да олмайыб. Амма 
мяним кечян илдян фяргли олараг фарс дилини йахшы юйряндийими 
деди. 
Онун дедийи гядяр йахшы билмясям дя, щямсющбятими ба-
ша дцшцрдцм. Няфяр мяним фикрими охуйурду, санки вахтын 
Seçilmiş əsərlər. I cild 
361 
азлыьындан ещтийатланырды. Чайы эютцрцб ичди. Ялляри тир-тир 
ясирди. Мян Сямра иля марагланырдым. О вахт щеч аьлыма да 
эялмязди ки, мян ня вахтса, бу ешитдиклярими каьыза кюшц-
ряъям. Аз-чох поезийада гялямими сынамышдым. Йаздыгла-
рымы цзя чыхармаьа, китаб кими чап етдирмяйя мяня Яфганы-
стана эетмяйим мане олмушду. Доьрусуну дейим ки, о 
йаздыгларымы щеч бир пешякар шаиря эюстярмямишдим. Еркян 
аиля гурмушдум. Ушагларын далбадал дцнйайа эялмяси мяня 
йаздыгларымын гайьысына галмаьа имкан вермямишди. Фикир-
ляширдим ки, ишлямирям, (ишдян азад олуб эетмишдим) инди да-
ща чох вахтым галаъаг, мян дя йазыларымла мяшьул олаъам. 
Бу, мяним дцшцндцйцм кими олмады. Мян няинки йарымчыг 
галан китабымын гайьысына галмадым, яксиня йаздыгларымы 
да итирдим. 
Бирдян-биря Няфярин йоха чыхмаьынын сябябини сорушдум. 
О йеня дя дяриндян кюкс ютцрдц, гящярляня-гящярляня да-
нышмаьа башлады. Онун аьламамасы цчцн сясимя бир аз эцм-
ращлыг вериб кцрсцмц она бир аз да йахын чякдим. Бир ювлад 
мещрибанлыьы иля онун чийинлярини гуъагладым. Юзцмцн дя 
аьлайаъаьымдан ещтийат етдийим цчцн чай финъанларыны эютц-
рцб мятбяхя кечдим. Эери гайыданда Няфяр бир аз тохтайыб 
юзцня эялмишди. Эятирдийим тязя чайдан бир гуртум ичиб сюзя 
башлады: 
– Ханымъан, мян сизин овгатынызы корламаг истямирям 
ахы. Бир дя йеэаня адамсыз ки, мяним, балаларымын талейи иля 
марагланырсыз. Бу щагда щеч кяся цряк гыздырыб сюз дейя 
билмирям. Ахы сиз мяня ня кюмяк едя билярсиниз? Юз щямвя-
тянлярим даш црякли олдуглары щалда юзэясинин мяня ня кю-
мяйи дяйя биляр? Ещ, ханым, заман мяним аилямин талейи иля 
йаман ойнады. Арвадымын юлцмцндян сонра Сямра ишляйя-
ъяйи щагда гяти гярар верди. Мян сизя кюмяк етмяйяъякдим-
ся, няйя лазым иди охумаг? – Деди. Бизим аилянин фаъиясиндя 
Сямра юзцнц эцнащкар щесаб едирди. Сящяр евдян чыхыр, ах-
шам евя ялибош гайыдырды. О эялинъя мян дя эедиб о дцнйаны 
эюрцб эялирдим. Мидщятдян щяля сяс-сораг чыхмырды. Бу мяни 
Şövkət Zərin 
362 
бир аз тохтадырды. Амма щардаса йеня бир бядбяхтлийин бизи 
излядийи цряйимя даммышды. Гыз ушагларыны йийясиз евдя гой-
мамаг цчцн сиздян ишдян чыхдым. Арвадымын юлцмцндян 
эюзцм чох горхмушду. Щяр эцн, щяр ахшам Мидщятин эя-
ляъяйини эюзляйирдим. Ня оьлум Сцлеймандан, Якбярдян, ня 
дя Аминдян бир хябяр-ятяр варды. Икинъи оьлум да итэин 
дцшмцшдц. Сямра мяня щеч ня билдирмирди. Евимизя мцхтялиф 
адамларын эялиб-эетмясиндян, Сямранын онларла сющбятиндян 
наразы галсам да, бир сюз дейя билмирдим. Щярдян бир дя 
цзцмя бахыб эцлцмсцнцр: – Щяр шей йахшы олаъаг, ата, щеч 
фикир елямя, – дейирди. Йягин ки, юлкядяки вязиййяти аз-чох 
билирсиниз – дейя цзцмя сынайыъы нязярля бахды. 
– Бяли, ялбяття, билирик. Биз дя аз чякмямишик, – дейя 
эцлцмсядим. Еля бил Няфяр ачыг данышмагдан чякинирди. Бизя, 
йа юзцня эюря нядянся ещтийат едир, гырыг-гырыг данышыр, да-
нышдыгъа тез-тез цзцмя бахыб мяним фикрими билмяк истяйирди. 
Билирдим ки, саат 1-дя Кабилин лап баш тяряфиндя гойулан 
топдан цч дяфя атяш ачыланда щяр ня ишляри варса, йарымчыг 
гойуб эцнорта намазына мясъидя йыьылыр яфганлар. Вахтын 
азлыьы мяни наращат едирди. Бир дя кечян дяфя олдуьу кими 
Щцсейнин ишдян эяляъяйиндян, сющбятимизин гырылаъаьынадан, 
йарымчыг галаъаьындан горхурдум. 
– Сямра ня данышдыгларыны демяся дя, ня ися бир ъидди ща-
дисянин баш веряъяйиня ямин идим. Аминдян эялян мяктуб-
дан да хейли вахт кечмишди. Цмидим анъаг Сямранын иш тапа 
биляъяйиня иди. О да ки хейли вахт иди, дюймядийи гапы гал-
мамышды. Бир эцн Сцлейманын досту Ямир еркян бизя эялди. 
Еля севиндим ки, оьлумдан бир хябяр эятирдийини эцман ет-
дим. Тез гапыйа чыхыб сорушдум: 
– Башына дюнцм, бялкя, бир севиндирясян ямини.  
О, бир гядяр дальын, бир аз да гайьыкеш эюркям алыб: 
– Хейирди, ата, хейирди. Сямрайа иш тапмышам. Бир варлынын 
ушагларына евдя дярс дейяъяк. Горхма, сяхавятли адамды. 
Еля мяваъиб веряъяк ки, сизи дя доландыраъаг. 
Севинъимя гызлар да гошулдулар. Сямра евдя йох иди. 
Seçilmiş əsərlər. I cild 
363 
Оьлумун досту ону эюзлямяйиб эетди. Сабащ эяляъяйини деди. 
Сямра, щеч демя, тцрмядя ола-ола Аминин “Халг Азадлыг 
щярякаты” тяряфдарларына гошулдуьуну билирмиш. “Поли-чярхи” 
щябсханасында дювлят ялейщиня галхан гийама башчылыг 
едирмиш. Оьлум Сцлейманы да бу ишя о ъялб едибмиш. Сцлей-
ман ясэярляр арасында вярягляр йайдыьы цчцн тутулуб щябс-
ханайа салыныр, мящкямясиз-филансыз дювлятя хяйанятдя эц-
нащландырылараг эцллялянир. Амин щябсхана хариъиндя тякъя 
Сямрайа вя Сцлейманын досту Мяшяди Фатимянин оьлу Ями-
ря инанырмыш. Бцтцн мялуматлары да Ямирля Сямрайа эюндя-
рир, Сямра да “Пярчям”ин бюйцкляриня чатдырырмыш. Сцлейман 
эцлляляняндян сонра щябсханайа эедиб-эялян Ямири дювлят 
хяфиййяляри юз тяряфиня чякирляр. Сямранын бундан хябяри ол-
мур. Узун мцддят Аминля ялагя сахлайа билмир. Индики щез-
бимизин (ингилабын) бюйцкляри далбадал тутулур. Сямранын 
изиня дцшмяк цчцн достларыны, тяшкилатын диэяр цзвлярини тут-
маг мягсяди иля Ямирдян истифадя едирляр. О да бизим мадди 
ещтийаъымызы эюрцб бизя кюмяк цчцн чохдан иди ки, Сямрайа 
иш ахтарырды. Инсафян дя йетим щеч пис адам дейилди. Ондан 
бир пислик эюрмямишдик. Сцлейманла ъанбир гялбдя доьма 
гардаш кимийдиляр. Кимин аьлына эялярди ки, мяним евими еля 
юз евимин ичиндяки йыхаъаг. Мян щяля дя Сцлейманын йолуну 
эюзляйирдим. Гызым мяним буна дюзмяйяъяйимдян ещтийат-
ландыьы цчцн Сцлейманын эцлляляндийини мяндян эизли сах-
лайыб. Аналарындан сонра онлар мяни щям ата, щям ана йе-
риндя билирдиляр. – Няфяр яввялки кими йеня аьлады. О, инди лап 
чох арыгламышды. Титряйян бармаглары еля бил гуру аьаъ пар-
часы иди. Цстцня дяри чякилмишди. 
Мян: 
– Ахы, ювлад дярди иля дя зарафат олар? Сямра нащаг сяня 
билдирмяйиб. Бир дя ки, онда бюйцк цряк вар. Тякбашына беля 
дярди чякя билибся, демяли, мющкям адамдыр. 
– Бяс неъя, мющкям олмасайды, чох кишилярин горхуб чя-
киндийи ишдян йапышардымы? Еля щей дейярди ки, беля эетмяз, 
ата, бу заваллы халгын гейдиня галан, щаггыны тяляб еляйян 
Şövkət Zərin 
364 
тапылаъаг. Алдадылмыш миллятин щаггы юзцня гайтарылмалыдыр. 
Ону да биз еляйяъяйик. Сярдар Мящяммядин тахтыны биз-
халгын балалары йыхаъаг, эюрярсян! 
– Сямранын иши дцзялдими? – Дейя Няфярин сюзцнц кясдим. 
Щям дя буну тялясдирмяк цчцн едирдим. 
– Дцзялди, гызым, дцзялди. Еля бяламыз, ясил мцсибятимиз 
дя ордан башлады. Ямир лянятлянмишин дцзялтдийи иш, щеч демя, 
гурьу имиш. Доьрусу, яввялляр юзц дя разылыг едирди ев йийя-
синдян. Кишинин цч арвадындан хейли ушаглары вар иди. Сямра 
онларла чох тез достлашды. Мяваъиби дя пис дейилди. Бир эцн 
евдян чыхмаг истяйяндя пиллякянлярля ашаьы дцшян бир ъянаб 
эюрцр. О, сярхош вязиййятдя олдуьу цчцн Сямраны таныйа 
билмяся дя, Сямра ону таныйыр. О ъянаб лянятя эялмиш Мид-
щят имиш. Билирсян дя, биз дя савадлы гызлары бармагла саймаг 
олар. Одур ки, щяр эцн аьанын евиня йыьышыб гумар ойнайан 
щарынлар ев сащибини мяъбур едирляр ки, мцяллимяни мяълися 
эятирсин. О да даш атыб башын тутур. Гызын тямиз яхлаглы, садя 
бир аилядян олдуьуну дейирся дя, мцмкцн олмур. Ев йийяси 
бир нечя эцндян сонра Сямрайа дейир: 
– Гыз сяндян чох разыйам, ушагларым да сяня юйряшибляр, 
йахшы билик верирсян, амма истяйирям сяня бир сющбят ачам. 
Сямра:  
–Сизя гулаг асмаг боръумдур, ата, – дейяндя ев йийяси 
онун сюзцнц йарымчыг кясир: 
– Мяня ата демя, Сямра, сян бизим евя эяляндян йухуму 
эюзцмдян гачырдыб динълийими ялимдян алмысан. Бу арвадла-
рымын щеч бирини севиб алмамышам. Сян бу евдя биринъи гады-
ным олаъагсан. Щеч кяс сяня эцлдян аьыр сюз дейя билмяз. 
Атана да дейярсян, еля ещтийаъынызы да юдяйярям. Мяним 
мяълисляримя эялянлярин чохусунун цряйиндян кечирсян. Мян 
истямирям сяни гумар мяълисляриндя яйлянмяйя мяъбур ет-
синляр. Яэяр разылыг версян, мяним гадыным кими сяндян ял 
чякярляр. 
Сямра бюйцк щюрмят вя ещтирамла айаьа галхыб ъаваб ве-
рир: 
Seçilmiş əsərlər. I cild 
365 
– Гайьыныза эюря миннятдарам, мян бура яря эетмяйя 
йох, билик юйрятмяйя эялмишям. Атамла юзцм мяслящятляшиб 
сяня ъаваб верярям. 
Онсуз да Мидщяти таныйандан сонра бурдан бирдяфялик 
узаглашмаьы гят едян Сямра бир дя о евя гайытмады.  
Йеня чыхылмаз вязиййятя дцшмцшдцк. Чарямиз йеримизи 
дяйишмяйя, мцмкцн гядяр бурдан тез узаглашмаьа галмыш-
ды. Шящярдян чыхмаг чох чятин иди. Кабилдя гармагарышыглыг 
вар иди. Бир дя Сямра тяшкилатын тапшырыьыны йериня йетирмяли, 
иъазя алмалы иди.  
Сящяриси эцн Ямири чаьырыб дедим: 
– Оьул, сяндян башга бизя бурда кюмяйи дяйя биляъяк бир 
кимся танымырам. Бизя бир аз пул вер, эедяк башга йердя ев 
кирайялийяк, сонра еви сатыб пулуну верярик. Аллащ сяни дя 
дарда гоймаз. Иншаллащ, Амин, Сцлейман гайыдар, йахшы-
лыьынын явязини чыхарлар.  
О, цзцмя хейли бахды, сонра ялавя етди: 
– Мян сизя кирайя ев тапарам. Сян гоъа, бунлар да гыз 
ушаглары, щараны таныйырсыз ахы? 
Чох севиндик. Амма Сямра разы олмады. Ня ися, дейясян, 
Ямирдян шцбщялянмишди. 
– Йох, Ямир, тялясмя, гой тяшкилата хябяр веряк, иъазя 
алым, сонра кючярик. Онлар мяним цнванымы билмялидиляр.  
Бир тяряфдян дя, Мидщяти эюрдцйц цчцн чох наращат иди. 
Юзцм дя башымы итирмишдим. Щяр дягигя Мидщят гайыда би-
лярди. Сямраны тохтадан онун гызы танымамасы иди. Ондан 
ъаваб эюзляйян сащибкар да гызын изиня дцшцб эяля билярди. 
Ямир эедяндян сонра Сямра мяни о бири отаьа чаьырыб бил-
дирди ки, биз еля эетмялийик ки, Ямир йеримизи билмясин. Он-
дан эюзцм су ичмир. Мян шцбщялярими тяшкилата да билдирмя-
лийям. Бир айа йахындыр ки, Ямир мяня Аминдян дцзэцн хя-
бяр эятирмир. Яксиня, достларымызы тутуб щябсханалара дол-
дурурлар. Бурда ня ися вар. Ямир дцз адам олсайды, мяни 
щеч о аиляйя апарыб танытмазды. 
– Ня данышырсан, гызым, бизим бурда ондан башга бир 
Şövkət Zərin 
366 
кимсямиз йохдур? 
Кичик гардашындан да хябяр-ятяр чыхмады. Сян Аллащ, 
мярди гова-гова намярд елямя. 
Сямра: 
– Йох ата, щяр шей сян дцшцндцйцн кими дейил. Мян на-
щаг йеря о аиляйя ишлямяйя эетдим. Эяряк, “йцз юлч, бир бич” 
еляйиб сонра гярар веряйдим. Биз Ямирдян ещтийатлы олма-
лыйыг. Неъя олурса-олсун Аминля ялагяни башга васитя иля 
бярпа етмялийям. 
Сямра данышдыгъа ъанымы горху алырды. Бу гыз чох горху-
лу йолдадыр дейя дцшцндцмся дя, цзя вурмадым. Онсуз да 
Сямранын няляр чякдийини эюрцрдцм. Няйимиз варса, йыьышды-
рыб щазыр дайанмышдыг. Гярара эялдим ки, бу эеъя евдян 
чыхмалыйыг. Кабилдя бир достум вар иди. Онлара эетмяли, со-
нра ев ахтармалыйдыг ки, Ямир щювляняк гапыдан эирди. Ар-
тыг бизя ев тапдыьыны, щятта бещлядийини дя хябяр верди. Чох 
чыхылмаз вязиййятя дцшмцшдцк. Ону щцркцтмямяк цчцн 
Сямра ора йыьышмаьа гярар верди. 
Няфяр дяриндян кюкс ютцрцб сюзцня давам етди: 
– Ев Кабилин ян уъгар йериндя иди. Ямир няйимиз вар иди, 
машына йыьыб бизи ора кючцрдц. Щяля ъаныйандылыг еляйиб бизя 
бир аз пул да верди. Бизи ев йийясиня тапшырыб эетди. 
Ушаглар йатмышдылар. Биз Сямра иля баш-баша вериб дярдля-
шир, щяля дя юзцмцзя эяля билмирдик. Мян Сямраны да йат-
маг цчцн разы салыб эери гайытдым. Эюзцмя йуху эетмирди. 
Неъя доланаъаьымыз барядя фикирляшя-фикирляшя щяйятя чыхдым. 
Щяйят чох балаъа иди. Бащар юзцнц бадам, алча аьаъларынын 
чичякляриндя чохдан бцрузя верся дя, щавада бир сяринлик вар 
иди. Даьлардан енян сойуг щава гойнума-голтуьума дол-
дугъа ъанымда бир титрямя дуйурдум. Щяйятин кянарында 
даш вар иди. Цстцндя отурдум. Яллярими чарпазлайыб синямин 
цстцндя бирляшдириб ъанымы иситмяк истядимся дя, мцмкцн 
олмады. Ясябиликдянми, сойугданмы чяням титряйир, дишлярим 
бир-бириня дяйирди. 
Бизя гяним кясилян зяманяйями, талейимизин беля кцр-
Seçilmiş əsərlər. I cild 
367 
лцйцнями аъыьым тутмушду. Бир парча чюряйимизи динъ йе-
мяйя щаггымыз йох идими? Щеч кяся бир зярря гядяр пислийи-
миз дяймядийи щалда щяйат бизимля нийя беля ядалятсиз ойун 
ойнайырды? Цч гыз ушаьыны эютцрцб кянд-кянд, мащал-мащал 
гачдыьым торпаг вятяним дейилми? 
Билмирям,дашын цстцндя ня гядяр отурмушдум, эюз га-
пагларым сюзцмя бахмырды. Щяйяъан, аълыг, йорьунлуг юз 
ишини йаваш-йаваш эюрцрдц. Бирдян щасарын далындан бир пычыл-
ты ешитдим: 
– Гой бир нечя эцн ращатлансынлар, шцбщяйя салыб тез 
щцркцтмяк олмаз. Мидщятя хябяр верярик. Сонрасы юз ишляри-
дир. Сяня бойун олунан аманаты да эятирмишям. Данышанын 
бири Ямир иди. Буна шцбщям галмамышды. Икинъиси ев йийяси 
иди. 
– Ахы щеч адамын цряйи эялмир, киши чох йазыг адамды. 
Щеч кясля ишляри йохдур. Гыз-гадына гаршы беля ядалятсизлийи 
щеч Танры да эютцрмяз. Онлар сизя ня едибляр ахы?  
 Киши йалварыъы тярздя данышырды. 
– Чох данышма, – дейя Ямир бир аз аъыглы, бир аз да 
щюкцмлц диллянди. Сянин йазыг сайдыьын гыз юзцндян бюйцк 
ишлярля мяшьулдур. Онун ятрафындакылар бизя лазымдыр. Йуха-
рылардан эюстяриш вар. Сонра да ки, бу ишлярин башында дуран 
о Мидщят ки вар ща, онун о гызла шяхси щагг-щесабы вар. Сян 
онун щяр аддымына эюз гоймалысан. Йохса, Мидщят сянин 
дя, мяним дя торпаьымызы ат торбасында дашытдырар.  
Еля бил цстцмя сойуг су тюкмцшдцляр. Диксиниб айылдым. 
Отурдуьум йердян галхмаг игтидарында дейилдим. Ялими 
дизимя дайайыб гахмаг истядим, лакин баъармадым. Дизля-
рим ясир, бядяними айагларым цстцндя сахлайа билмирди. Бир 
хейли эюзлядим. Данышан адам саьоллашыб эетди. Ев йийяси 
дарвазанын ъяфтясини чякиб отаьына гайытды. Ишыьы сюндцрмцш-
дц ки, сяндярляйя-сяндярляйя йухары чыхдым. Ишыьы йандырма-
дан Сямраны силкяляйиб ойатдым. Ешитдиклярими олдуьу кими 
наьыл етдим. Ямирин сатылдыьына, Сямраны гясдян варлы евиндя 
ишя дцзялтмякля Мидщятин ъайнаьына вермяк ниййятиня, бу-
Şövkət Zərin 
368 
нунла да Амини щюкцмятя тяслим етдириб мящв етмяйя чалыш-
дыьына шцбщя галмамышды. 
– Щардасан, ай Сцлейман? – Дейиб гаранлыгда аьладым. 
Сямра да мяня гошулуб хейли щычгырды. Онун Сцлейманын 
башына эялдикляриндян хябяри олдуьуна эюря (буну сонралар 
билдим) мяня тяскинлик верир, тез-тез дейирди: 
– Щяр кясин Аллаща бир ъан боръу вар. Ня вахтса, гайта-
рыб вермялидир, ата. Амма о ъаны да еля вермялисян ки, сян-
дян сонра кимся йахшылыгла хатырлайа билсин. Ким билир, Сцлей-
ман инди ъошуб-дашан халгын мцбаризясиня гошулуб, бялкя. 
Инди зящмяткешлярин, йохсул кцтлялярин бир мягсяди вар, о да 
щаггыны алмагдыр. Сцлейман бу щяряката гошулубса, щятта 
мящв олубса да, сян мющкям олмалысан. Онунла фяхр етмя-
лисян. Сямра мяни еля бил няйяся щазырлайырды. 
– Йох, йох, гызым, неъя гыйырсан, сян Аллащ, дилиня бир дя 
беля сюзляри эятирмя. О, мяним эюзцмцн ишыьы, голумун эцъц, 
архам-дайаьымды. О эялинъя биртящяр доланаг, сонра Аллащ 
кяримди. Якбярдян лап ялими цзмцшям. Амма Сцлейман 
мцтляг эяляъяк. 
Сямра гаранлыгда бойнума сарылды. Мяни овундурмаг 
цчцн пычылдады: 
– Сян мяня инан, ата, щяр шей йахшы олаъаг. Бу зцлмкар 
щюкцмятин ахырына аз галыб. Сонра бизим кимиляри дя йахшы 
йашайаъаг. Бизим буна щаггымыз вар. Инди де эюряк неъя 
еляйяк ки, Ямир изимизи итирсин? 
Мян еля бил 5-6 ай бундан габаккы адам дейилдим. Сям-
ранын данышыгларындан бир хейли цряклянмишдим. Бу гыз мяни 
санки дяйишдирмишди. Гызларым ширин-ширин йатырдылар. Пал-
палтарымызы йыьышдырыб сящярин эюзц ачылмамыш эетмяйя гярар 
вердик. Еля етмялийдик ки, ев йийяси дуйуг дцшмясин. Онсуз 
да баьламаларымызын бязилярини щеч ачмамышдыг. Йорьун ол-
дуьумуз цчцн динъялмяйи гярарлашдырмышдыг. Бир дя ки, 
кющня ъыр-ъындырдан башга няйимиз варды ки?.. 
– Сизин щеч гощум-ягрябаныз йохдурму? – Дейя Няфярин 
сюзцнц кясдим. 
Seçilmiş əsərlər. I cild 
369 
– Вар, нийя йохдур. Онлар щамысы Гяндящарда, Мязари-
Шярифдя олурлар, ханым. Юлкянин беля вязиййятиндя щеч кясля 
ялагя сахламаг олмур. Щям дя Мидщятин горхусундан ора 
гайыда билмирдик. 
Айаьа галхыб чайы тязялядим. Бир аз ширниййат эятириб дцз-
дцм. Няфяр ширниййата ял вурмады, чайдан 1-2 гуртум ичиб 
йеря гойду. Онун аъ олдуьуну щисс едирдим. Тязядян мят-
бяхя гайыдыб биширдийим котлетлярдян бир нечясини эятирдим. 
Няфяр котлетляря еля бахырды ки, лап кюврялдим. 
– Мян дя аъам, хащиш едирям сиз йейин ки, мян дя йейим, 
– дедим. Няфяр котлетин бирини чюряйин цстцня гойуб йеди. 
Еля бил эюзляриня ишыг эялди. Мян онун щамысыны няфяря 
мяъбур йедиздиряндян сонра сющбятимизя гайытдыг. Няфяр еля 
бил дяйишди, ъанланды. Сяси дя эцмращлашмышды. Сыхылмасын 
дейя мян дя о йейян габдакы ятдян бир аз эютцрцб йедим. 
Няфяр яллярини эюйя галдырыб мяня дуа етдикдян сонра сюзцня 
давам етди: 
– Биз гызлары ещмалъа ойатдыг. Эейиндиляр, щяр кяс бир 
баьлама эютцрцб гапыдан чыханда щяля сящяря хейли варды. 
Гаранлыгда бир нечя далан адлайыб узаглашдыг. Бир далдала-
наъаг тапыб бир-биримизя гысылыб ишыгланмаьы эюзлядик.Ямир 
верян пулдан бир аз эютцрцб таксийя вердим. Сящяря йахын 
достумун евиня эялиб чыхдыг. 
Аминля ялгяни юзцмцз йаратмалы идик. Ахы неъя? Щансы-
мыз щябсханайа йахын эедя билярдик? Изимизя дцшя билярдиляр. 
Достума да бир сюз демирдим. Инсафян, о да бир сюз соруш-
мур, бизи фикирли эюрцб мцмкцн гядяр ящвалымызы дурултмаг 
цчцн дейиб-эцлцр, тез-тез зарафатлашырды.  
– Яши, эямин-задын дярйада батмайыб ки, ай рящмятлийин 
оьлу, дцнйаны неъя тутарсан, еля дя эедяр. Халгын дярди сяня 
галмайыб ки... Щамы неъя, биз дя еля. Аллащ веряндян аз-чох 
газанырам. Сиз дя язиз гонаьымсыныз. Аллащ гойса, Сцлей-
ман эяляр, сиз дя ялинизи башыныза йыьыб ращатланарсыз. Ня 
едяк, зяманя чятин зяманяди, гардаш! Оьлум Халиги эюрцр-
сянми? О да ордудан гайыдандан сонра щюкцмят щябсха-
Şövkət Zərin 
370 
насында бир балаъа иш вердиляр, ишляйир. Шцкцрляр олсун ки, мя-
ваъиби дя пис дейил. Инди дя, бу кцчядя, кцнъ-буъагда азад-
лыг-азадлыг дейянляр гоймурлар динъ йашайаг. Щалва-щалва 
демякля аьыз ширин олмур. Гышгырмагла бу ясилли-кюклц 
щюкцмятдян бир шей гопармаг мцмкцн дейил. Йахшысы бу-
дур, башыны сал ашаьы, ишинля мяшьул ол. Гоншумун да оьлу 
онлардан иди. Ордуда гийам галдыранлардан дейирям ей, 
ешитмиш оларсан. Щамысыны тутуб салдылар ичяри. “Поли-Чярхи”  
дя чохуну да ордаъа эцллялядиляр. Онлара фитва вериб щюку-
мятин цстцня галдыран Сцлейман адлы бир ясэяри дя мящкямя-
сиз-задсыз эцлляляйибляр! Онларын башбилянлярини ахтарырлар. О 
да Гяндащарлы Амин адлы бир мязщябсиз-динсиздир, дейясян, 
Халигин достлары данышанда ешитдим. О, бинаваларын башыны 
долдуруб ки, бяс тезликля щюкцмят дяйишяъяк, халг азад 
олаъаг. Билмирям, валлащ, даща ня. 
Сцлейман адыны тутанда достум сяссиз-сямирсиз дайанды. 
Сонра:  
– Бялкя, сизин... – дейя кякяляди. 
Мяндя ъан галмамышды. Сямранын эюзляри алаъаланмышды. 
Щалымы эюрцб юзцнц еля итирмишди ки, эюзляриндян од кими йаш 
тюкцрдц: 
– Ата, – дейиб цстцмя атылды. Бойнума сарылыб гурумуш 
ъясяд кими мяни юзцня сыхды. – Баьышла, ата, баьышла! Нечя 
вахт иди ки, бу дярди тяк башына чякирдим. Сяни итирмяк истя-
мирдим. Билирдим ки, бу хябяр сяни юлдцря биляр. Сяндян баш-
га щеч кясим йохдур, ата. Буна мяним щаггым олмаса да, 
сяня билдирмяк, сяня даща аьыр дярд вермяк истямирдим. 
Сцлейман сянин дя, бизим дя цмид йеримиз, арха, дайаьымыз 
иди. Ону да бил ки, сянин оьлун щядяр йеря гурбан эетмяйиб. 
Бу эцн-сабащ онун арзуладыьы, сянин кими милйонларла инса-
нын щюкцмяти гурулаъаг. Бу кюкц чцрцйян шащлыг режими 
цстцндя гурулан щюкцмяти бирдяфялик силиб атаъаьыг. Мян, 
бялкя дя, сяни, баъыларымы дцшцнцб бу ишя гошулмаздым. Яэ-
яр Сцлейманын эцнащсыз гятли олмасайды. Бах мяни йашадан 
да еля будур. Биз мющкям олмалыйыг. 
Seçilmiş əsərlər. I cild 
371 
Амин щарада олса, бизи ахтарыб тапаъаг. Чятини онунла 
ялагя йаратмагдыр. Сябр еля, ата, танрынын мярщямяти бюйцк, 
сябри эенишдир. Сян цмидини о башымызын цстцндяки щакими-
мцтлягя баьла. 
Амин адыны тутан кими достум наращатчылыг кечирмиш кими 
йериндян дик атылды. Тяяъцбля гызымын цзцня бахса да, бир сюз 
демяди. Сямра сящв елядийини баша дцшмцшдц. Артыг эеъ иди. 
Аьзындан чыхардыьы сюзц эери гайтармаг мцмкцн дейилди. 
Щяр цчцмцз данышмаг игтидарында дейилдик. Гызымын ня де-
дийини санки ешитмирдим. 
Гящяр мяни боьмушду, нитгим тутулмуш, синямдя еля бил 
од галанмышды. Байыра гачыб эцъцм эялдикъя чыьырмаг, 
фярйад етмяк, аьламаг истясям дя, юзцмц йад гапысында би-
либ ялими аьзыма тутдум, эюз йашларымы цряйимя ахытдым. Ня 
гядяр беля галдыьымы, ня гядяр вахт кечдийини кясдиря билмя-
дим, айыланда гызларын аьлашдыьыны эюрдцм. Достум бизя бир 
сюз демяся дя, онун яввялки кими исти мцнасибяти йох иди. 
Гызлар ъаны-дилдян ев ишляриня кюмяк едир, мян дя аздан-
чохдан щяйят-баъайа бахырдым. Башга йердя эеъялямяк 
цчцн щеч бир эцманымыз галмамышды. Тез-тез достумун 
оьлу евя мцхтялиф адамларла эялир, эеъя йарысына гядяр ня 
щагдаса данышыр, эютцр-гой едирдиляр. Цряйимя гара фикирляр 
эялирди. 
Бунлар Сямраны яля версяляр, неъя олар мяним щяйатым – 
дейя дцшцнцрдцм. Достум йахшы адам олса да, оьлунун 
шцбщяли шяхслярля отуруб-дурмаьы мяни щеч ачмырды. Инсан 
чий сцд ямиб, Ямири Сцлеймандан сечмяздим, ахыры неъя ол-
ду? Бизим халгымызда дуз-чюряк кясдийи доста хяйанят йох, 
сядагят, инам вар. Тяяссцф ки, Ямир кимиляри дя тапылыр. Фик-
рими Сямрайа ачыг демясям дя, фикирли доланмаьым онун 
эюзцндян гачмады. 
– Дейясян, наращатсан, ата, нолуб сяня? Бялкя, горхур-
сан? 
– Йох гызым, мян сянин цчцн наращатам. Бир дя пулумуз 
гуртарыб, бунларын бойнуна йцк олмаьымызы истямирям. 
Şövkət Zərin 
372 
– Ону дцз дейирсян, ата, биз щарданса пул газанмалыйыг. 
Мян чюля чыха билмирям, сян дя йашлы адамсан, ялиндян ня 
эялир. Горхмаьа галса, мян Сцлейман, Амин айаг гойан 
йеря башымы гойарам. Горхуну йахын гойсайдым, бу йцкцн 
алтына эирмяздим. Инсанын бир ягидяси олар, ягидядян дюнян 
эяряк щеч йашамасын. Бизим тяшкилат халгын азад эяляъяйи 
цчцн чалышыр. Ахы бундан йахшы ня ола биляр? 
Мян Сямранын гялбини гырмамаг цчцн эцлцмсядим: 
– Эюрцнцр, о хязярли баласыны чох севирсян.  
Хязярлиляр Яфганыстанын даьлыг щиссясиндя йашайан, таъик 
лящъясиндя данышан тцркдилли халгдыр, Онлар Яфганыстанда бир 
милйона йахындырлар. “Хязярачат” дейилян яразидя йашайырлар. 
Яфганыстанын ясас пушту ящалиси сцнни олдуглары цчцн шия 
мязщябли бу тцркдилли ъамааты севмирляр. О, башыны ашаьы са-
лыб динмяди. Мяним дя бир тяклифим вар. Сямра тяяъъцбля ди-
кялди: 
– О ня тяклифдир, ата? 
– Мян базара-зада чыхым, бир аз фырланым, бялкя, пулдан-
парадан газана билдим. Щям дя эюрцм шящярдя щезбимиз 
щагда ня сюз-сющбят эедир. Бу ишлярин ахыры неъя олаъаг? Биз 
бу евдя чох гала билмярик, гызым. Бу евя эялиб-эедянлярдян 
щеч эюзцм су ичмир.  
– Дцз дейирсян, ата. Мян дя наращатам. Амма билирям 
ки, бу эцн–сабащ ня ися олмалыдыр. Сябрин олсун. Бир нечя 
эцн базара эедиб-эялдим. Базарлыг едянляря кюмяклик еляйя-
еляйя бир аз пул газанмышдым. Ахшам йемяйя бир шей ала би-
ляъяйими дцшцнцб севиндим. Дцкандан бир тцркмян чюряйи, 
бир аз да пендир алдым. Дцканчы чюряйи бир гязетя бцкцб 
мяня узатды. Ня ися онун бахышларында бир мцямма щисс ет-
дим. О да мяним тяяъъцбля бахдыьымы сезмиш кими азъа 
эцлцмсяди. Ахшам дцшся дя, щава щяля ишыг иди. Исти 
дцшдцйцндян дцкан-базар эеъ баьланырды. Гызларын аъ вя 
ниэаранчылыьыны йада салыб тез базардан чыхдым. Кцнъдя-
буъагда щамы хысын-хысын ня ися данышыр, тялясик ютцб эедирди-
ляр. Кцчялярдя зирещли машынлар вар иди. Щяр аддымда 3-5 по-
Seçilmiş əsərlər. I cild 
373 
лис няфяри адамын габаьына чыхырды. Мянимля кимин ня иши 
вар? – Дейя дцшцнцрдцм. Амма цряйим ня ися наращатлыгла 
вурурду. Аддымларымы йейинлядиб евя чатмаьа тялясирдим. 
Мяня еля эялди ки, кимся архамъа эялир. Сямранын дедикляри 
йадыма дцшдц. “Ещтийатлы ол, ата, сяни эцдцб мяним изимя 
дцшя билярляр. Бир айа йахындыр ки, ня Аминля, ня партийа 
юзяйи иля ялагя йарада билмирям. Мягсядляри мяни тутуб 
Аминин вя йолдашларымын йерини юйрянмякдир. Мян инанырам 
ки, онлар мянсиз дя бу мцгяддяс ишин ющтясиндян эяляъякляр”. 
– Чарям галмамышды, – дейя Няфяр кюкс ютцрдц. Бир аз 
дурухуб цзцмя бахды:  
– Ханым, бялкя, сизи йорурам? Билирсиниз, дярд аьыр оланда 
ону эютцрцб эяздирмяк чятин олур. Бир адама данышыб 
йцнэцлляшмяк истяйирсян. Бир дя ки, щяр йетян дярд анлайан 
олмур. Сиздян бир сюз сорушмаг истяйирям. 
– Буйурун, цряйиниз ня истяйир, соруша билярсиниз, – дедим. 
– Ата-ананыз вармы? Щяр икиси йашайырлар? – Дейя эцлцм-
сцндц. – Эюрцрям, ушагларыныз балаъадылар. Сиз дя валдейин-
сиз. Валдейинляр йцкцн чох аьырыны чякирляр. Мяним чякдийими 
щеч кяся арзуламаздым. Бу гарышыг заманда ня црякля бура 
эялмисиз? Сиз шурявиляря бюйцк нифрят вар халгын ичиндя. Еля 
баша дцшцрляр ки, еля щамыныз шуряви олдуьунуза эюря динсиз-
имансызсыныз. Щамы сизинкилярдян горхур. Амма щяр халгын 
ичярисиндя писи-йахшысы вар. Бах еля сизин кимиляри дя вар.  
Мян эцлдцм. О, бир аз да црякляниб йени суала кечди. 
– Сащибинизи (яринизи демяк истяди) дя таныйырам. Бир ил сизя 
гуллуг етмишям. Йягин мцсялмансыныз? 
– Ялбяття, буна шцбщянми вар? 
– Бяс онда нийя намаз гылыб мясъидя эетмирсиниз? Ахы 
мцсялман щарада олурса-олсун, Аллащ евиня эетмялидир. Гу-
ранын гайда-ганунларына ямял етмялидир? 
– Мян суалын ъавабындан гачмаьа чалышдым. Бу мювзу-
да данышмаг, дювлят сийасятиня гарышмаг щамыйа гадаьан 
олдуьуну фикирляшиб дилляндим: 
– Щеч йадыма дцшмцр ахы, сиз эцнорта намазына эетмя-
Şövkət Zərin 
374 
лийдиниз. Дейясян, сизи лянэитдим. Евя неъя эедиб чыхдыныз 
бяс? Сюзцнцз йарымчыг галды? 
О мяним ъаваб вермякдян гачдыьымы баша дцшмцшдц 
дейя артыг щеч бир шей сорушмады. 
Мяним тез-тез гапыйа, пянъяряйя бойланмаьымдан на-
ращат олдуьуму баша дцшмцшдц. Галхыб эетмяк истяди. 
Гянд, чай, дярман, пал-палтардан дцзялтдийим баьламаны 
габаьына гойдум. Баша салдым ки, йарымчыг галан сющбятини 
давам еля, наращатчылыьа ещтийаъ йохдур. Мян бу ящвалатын 
сонуна чатмаг цчцн мараглы идим. 
– Бяс о сизи изляйяндян йаханызы неъя гутара билдиниз? – 
Дейя ону сющбяти тязялямяйя чякдим. 
– Ещ, ханым, еля йаха гутармагданса, о эцнц мяни 
юлдцрсяйдиляр, бундан йахшы оларды. Баламын бядбяхтлийиня 
юзцм сябяб олдум. 
– Сиз нийя юзцнцзц эцнащкар сайырсыныз? 
–Мян о эцн о аллащсызы эятириб о гапыны танытмасайдым, 
бялкя, еля Сямра йашайарды. 
– Ня данышырсыныз, Сямра щялак олдуму? – Тяяъъцбцмц 
эизлядя билмядим.  
– Бяли, ханым, бизи аь эцня чыхармаг истяйян гызым вящши-
лярин ялиндя щялак олду. 
–Хащиш едирям, щамысыны йерли-йатаглы данышын, – дейя 
креслону бир аз да йахына чякдим. 
– Изляндийимя тамам ямин идим о эцн. Бир аз эедиб бир 
бярбярханайа дюндцм. Йахындакы далана бир кюлэя бурул-
дуьуну эюрдцм. Даща шцбщя йери галмамышды. Дцкан 
баьланырды. Чыхмагдан башга чарям йох иди. Аддымларымы 
йейинлядиб гапыйа чатдым. Юзцмц дарвазадан ичяри саланда 
гызларын цчц дя габаьыма йцйцрдцляр. Эюрцнцр чох ниэаран-
чылыг чякмишдиляр. Мян онлары горхутмамаг цчцн базарда 
лянэидийими дедим. Сямра, дейясян, инанмады. 
– Рянэин йаман аьарыб, ата, бир щадися-зад олмайыб ки?.. 
Цзцмя диггятля бахды. Шящярдяки аб-щаваны сорушмаг ис-
тяйирди. Мян чюряйи она узадыб йорьун олдуьумдан шика-
Seçilmiş əsərlər. I cild 
375 
йятляндим. Бир нечя дягигядян сонра о мяня йахынлашды. 
Ялиндяки гязети эюстяряндя аз гала мяни инфакт вураъагды. 
Гязетдя онун шякли вар иди. Ахтарылдыьы йазылмышды. Щяр шей 
айдын иди. Артыг биз бурда гала билмяздик. Щара эедяъяйими-
зи дя билмирдик. Бир ону билирдим ки, мяни Ямирдян башга о 
базарда щеч кяс таныйыб изляйя билмязди. Чцнки габаглар да, 
о базарда ишлямишдим. Еля о намярд щямйерлими дя орадан 
тапыб евимя апармышдым. Ня биляйдим ки, мянимля йанашы 
йатагда йатан илан ня вахтса мяни чалаъаг? Эяряк биляй-
дим... О хейли сусду... Ямир мяни орада ахтара билярди. Бу 
щеч аьлыма эялмямишди. Эятирдийим чюрякдян, пендирдян щя-
рямиз бир тикя кясиб эетмяк цчцн йыьышдыг. Юлсяк дя, йад га-
пыларда юлмяйяк – дейя гяти гярар вермишдим. Сямра да мя-
нимля разылашмышды. Юз комамыздан башга эетмяйя щеч бир 
эцман йеримиз йох иди. 
Няфяр данышыр, данышдыгъа эюз йашлары чалланмыш быьындан, 
саггалындан ашаьы сцзцлцрдц. Мяни дя аьламаг тутмушду. 
Лакин бунунла беля мяним эюзцмдя ювлад дярдинин аьыр-
лыьындан бцкцлцб йумаьа дюнян Няфяр дюзцм, дяйанят щей-
кялиня дюнцрдц.  
Эеъяни горху ичярисиндя кечирдик. Гаранлыгда бир-бирими-
зя сыьыныб илк дяфя иди юз евимиздя ращат няфяс алырдыг. Гызлар 
йатмышдылар. Йеня Сямра ойаг иди. Эеъяйарысы цряйиня няся 
даммыш кими мяня деди: 
–Ата, мян эетмялийям, Аминдян бир хябяр юйрянмялийям. 
Онсуз да бизим гайытмаьымызы Ямир юйряниб мяни яля ве-
ряъяк. Мидщят билян кими мцтляг бура эяляъяк. Юзцнц, баъы-
ларымы гору, мяндян ниэаран галма.  
Сямра аьлайа-аьлайа бизи юпцб гапыйа йахынлашды. 
– Гызым, мяним балам, щарда олсан, ещтийатлы ол. Етибарлы 
бир адамдан бизя бир хябяр эюндяр, – дейя йалвардым. 
Гызымын архасынъа хейли бахдым. Сямра да эери бойланыб 
мяним щяля дя гапы аьзында дурдуьуму эюрцб ичин-ичин 
аьлады. 
Сямра гардашы Сцлейманын достларындан биринин кирайя 
Şövkət Zərin 
376 
йашадыьы йери билирди. Вахтиля Сцлейман щямкары иля щямин 
йердя эизли сийаси фяалиййят эюстярир, халгы ингилаба чаьыран 
вярягяляр йазырдылыар. Араларында Сямрадан башга бир нечя 
гыз да вар иди. Онлардан бири Зцлфиййя саламат галмышды. Со-
нралар Сямранын неъя тутулдуьуну, неъя ишэянъяляря дюз-
дцйцнц йерли-йатаглы бизя данышды.  
 
Даш диварлар арасында 
 
...Щябсхана диварларыным цзц сойуг олур, Амин чал-кешир 
дцчцнъяляр ичиндя галмышды. Артыг бир айдан чох иди ки, тяшки-
лат цзвляриндян щеч бир хябяр йох иди. Биръя ону билирди ки, 
Сцлеймана ня гядяр ишэянъяляр версяляр дя, истядикляриня наил 
ола билмямиш, ону эцллялямишдиляр. Амин даш дюшямядя 
йухуйа эетди. Щябсхана эюзятчисинин сясиня ойанды.  
–Дур, ал чайыны, чюряйини йе! Достларын бир-бир эедир. Сянин 
дя вахтына аз галыб. 
Амин онун эюздян пярдя асмаг цчцн бу сюзляри дедийини 
билирди. Нязарятчи онларын цнванына щямишяки кими дейиня-
дейиня йан йюрясиня диггятля нязяр салыб ялиндян бир сигарет 
йеря салды ки, Амин эютцрсцн. Сонра да су долчасына ишаря 
едиб чох астадан деди:  
– Сямра кимди, о эялмишди. Ики эцн яввял ичярийя бурах-
мадылар. Сянин йанына эялдийини биляндя биртящяр она йахын-
лашдым. Тякъя буну эютцря билдим. Дейясян, йемяйя дя няся 
эятирмишди. Амма мцмкцн олмады. Буну да билсяляр, мяни 
асарлар – йеня бяркдян дейиня-дейиня камеранын гапысыны 
юртдц.  
Амин долчайа бахды. Каьыза бцкцлц няся варды. Эютцрцб 
ачды. Аьаппаг дясмал вя уъунда Сямранын юз яллярийля тик-
дийи бир цряйин ичиндя щяр икисинин адынын баш щярфляри. Цряйи 
гцбарланды. Гящяр ону боьду, эюзляри йашла долмушду. 
Илк дяфя Сямраны эюрдцйц эцнц хатырлады вя Сямранын эц-
няш кими ишыг сачан эюзляри хяйалында ъанланды. Цряйиндян 
кечяни, сиррини Сцлеймана ачдыьы эцн йадына дцшдц. Чох 
Seçilmiş əsərlər. I cild 
377 
эютцр-гой етмишди. Яввялъя анасыны елчи эюндярмяк истямишди. 
Сонра да фикирляшмишди ки, Сцлеймана десин. Бир нечя эцн тя-
ряддцд етди вя нящайят, бир эцн црякляниб Сцлеймана цз тут-
ду:  
– Ай Сцлейман, инсан сирлярини, щялл оласы мясяляляри йахшы 
достуна дейяр, елями? 
Онлар башга мювзуда сющбят етдикляри щалда гяфил бу суа-
лы нийя вердийиндян баш ачмайан Сцлейман:  
– Щя, – дейя ъаваб верди.  
– Биз дя достуг, доьрудурму? 
– Биз щям дост, щям дя гардашыг! 
– Сцлейман, сяня бир сюз демяк истяйирям, ахы... 
Аминин гырымындан щяля инди-инди цряйиня няся эятирян 
Сцлейман:  
– Дост, црякли ол, де, – деди вя башыны галдырыб она бахды. 
Аминин рянэи гачмышды. Бахышларыны ондан йайындырмаьа 
чалышырды. 
– Мян, билирсян, ай Сцлейман, няся чохдан... Бу эцн, ся-
ня демяк истяйирям ки... Амма бизим достлуьумуз мяним 
цчцн щяр шейдян гиймятлидир... – Дейя гырыг-гырыг данышмаьа 
башлады. 
Онун бу щалыны эюрян Сцлейман: 
– Я, ня олуб, еля бил щяр йердя дил-дил ютян Амин дейилсян. 
Дярдини де, эюряк? – Дейя ону црякляндирмяк цчцн зарафата 
салды. 
Амин ися артыг ня дейяъяйини еля бил ки, унутмушду. Сюзя 
башламаздан яввял бу гядяр чятинлик чякяъяйини билмирди. Бир 
мцддят сусду. Сющбятин нядян эетдийи инди Сцлеймана айдын 
иди. 
– А достум, црякли ол, щяр щалда ики дост бир тящяр сянин 
дярдиня чаря тапарыг. 
– Сямрайла евлянмяк истяйирям… – Амин сюзляри тез вя 
бир няфяся дейяряк гызарды. 
– Щя, биз онсуз да гардашыг, Сцлейман, – деди. 
Бир мцддят щеч бири динмяди. Сонра Сцлейман няся тяшки-
Şövkət Zərin 
378 
латын сабащкы ишляриндян данышмаьа башлады. Амин ися 
дцшцнцрдц ки, бу ъавабы неъя баша дцшсцн. Йяни разылыг верди, 
йохса демяк истяйирди ки, биз онсуз да достуг, гардашыг. Бу 
ишдян ваз кечди. Аллащ елямясин. Онлар айрылаъаглары йеря 
чатмышдылар. Саьоллашмаг вахты иди. Амин утандыьындан ба-
шыны галдырыб онун цзцня баха билмирди. 
– Щя, гардаш, щялялик. Аллащ гойса, гялябя эцнц иля бир эцн-
дя тойунузу едярик, – дейя Сцлейман ялини онун кцряйиня 
вурараг цзцндян юпдц. 
Щямин эцн Амин юмря бярабяр бир севинъ йашамышды.  
Амин инди Сямранын эюндярдийи дясмала баха-баха 
дцшцнцрдц: Иншаллащ, гялябя эцнцмцз йахынлашыр. Сцлейман, 
о эцнц эюрмяк сяня гисмят олмаса да, рущун шад олар. Ал-
лащ сяня рящмят елясин. Щейф сяня... 
Дясмалы гатлайараг дцз цряйинин цстцня гойду. Эюр ня 
вахтдыр, Сямрайа щясрят галмышды. Онун гайнар эюзляринин, 
няфясинин, сачларынын ятри цчцн неъя гярибсямишди. Юз 
доьмаъа вятяниндя гяриб бир инсана дюнмцшдц бу ан еля бил. 
Дцшцнцрдц: “Иншаллащ, мцбаризямиз гуртарар вя биз дя тойу 
байрама гатарыг”. Чюлдя йаваш-йаваш йаьмаьа башлайан 
йаьышын сяси ону лап кюврялтди: 
 
Узаьа дикиляр дустаг бахышы, 
Тюкцляр йоллара щясрят йаьышы.... 
 
Щябсхананын чох балаъа дямир няфяслийиндян дцшян ишыг 
золаьы камеранын алагаранлыьыны яридя билмирди. Амин бу ишыг 
золаьына баха-баха дцшцнцрдц: “Бу золагдан дцшян ишыьын 
ишартысы неъя дя кешмякешли щяйат йолума бянзяйир. Эюрясян, 
бу ишыг эцрлашаъаг, йохса олан-галан йолу да баьланаъаг?! 
Ким билир. Щяр вахтын юз щюкцмц вар. Биръя дяфя Сямраны 
эюрсяйдим...” 
Гоъа нязарятчи гапыны ачыб истещза иля Аминя:  
– Щя, шуряви, неъясян? – Дейиб онун габаьына бир долча 
исти су, бир парча гуру чюряк вя бир нечя дя сойутма картоф 
Seçilmiş əsərlər. I cild 
379 
гойду: – Йе, Аллащына шцкцр еля! Билирсян дя кющня мцтля-
гиййят, вурщавур, тутщатут, эцллялямя, дар аьаъы... Ещ даща 
ня билим няляр... Бяхтин эятириб ки, щяля сяня тохунан йох-
дур... Нювбя сяня дя чатаъаг... 
Амин онун сюзлярини демяк олар ки, ешитмирди. Олуб- ке-
чянляр санки хяйалян онун бахышларындан асылмышды.  
Нязарятчи она тяяъъцбля бахыб гапыны юртяряк ачарла 
баьлады. “Гярибядир щеч сюзцмя ъаваб вермяди. Дейирям, 
бялкя, лал-кар олуб? Йарашыглы ъавандыр. Бунларын няйиня ла-
зымдыр ки, кечмиш щюкцмятя гаршы чыхырлар”. О, башыны бу-
лайа-булайа дустагхананын щяйятиндяки кющня кятилин 
цстцндя отуруб йорьунлуьуну алмаг истяйирди. Ийирми иля йа-
хын иди ки, бурада ишляйирди. Ня гядяр дустаг эюрмцшдц. Нечя 
ил бундан яввял 24-25 йашлы бир эянъи ися тцрмянин бюйцйц 
онун эюзц гаршысында эцллялямишди.  
Щямин эянъин сон сюзляри йаддашына щякк олунмушду: 
“Инсанлары сатыб сянин кими йашамагданса, юлцм гаршысында 
яйилмядян юлмяк – вятяни севяряк, онун азадлыьы йолунда 
ъаныны вермяк даща шяряфлидир!” Онда нязарятчи дюзя билмя-
йиб аьламышды эизлинъя... 
Щямин ъаван мцъащидлярдян иди...  
Амин нязарятчинин мцнасибятиндя юзцня бир доьмалыг 
щисс едирди. О, шящяря эедяндя Аминя папирос, хырда-хуруш 
алыр, лакин бунлары хялвятъя верирди.  
Бир эеъя гапыны ачанда Аминин “Сямра, Сямра” – дейя 
йухуда сайыгладыьыны ешитди. “Сямра”, эюрясян, кимдир? 
Сящяриси эцнц о, Аминин йанына эялиб зяиф сясля билдирди:  
– Шящяря эедирям. Ня гуллуьун? Оьул, Сямра кимдир? 
Йухуда онун адыны чякирдин. 
– Гялямим йохдур. Олсайды, мяктуб йазардым. – Гоъа 
ъибиндян каьыз вя гялям чыхарыб Аминя верди? 
– Оьул, йаз, цнваны дцрцст йаз, йалныз Сямрайа чатдыра-
рам. - Амин мат-мяяттял галмышды. Нязарятчинин бу гайьы-
кешлийиндян мямнун олмушду. Ани олараг “Ня олур-олсун” 
– дейиб мяктуб йазды: “Сямра, сянсиз чох дарыхырам. Ещтий-
Şövkət Zərin 
380 
атлы ол!... Сянин Аминин”. 
Гоъа сол айаьындан айаггабыны чыхартды, мяктубу Амин-
дян алыб ъорабынын ичиня гойараг:  
– Архайын ол, сащибиня чатдырарам, – дейиб гапыйа йюнял-
ди. 
Ахшамцстц булудлардан лейсан тюкцлцрдц. Амин мяктуб 
йаздыьына пешман олмушду: “Бирдян яля кечяр, Сямра мяк-
тубу охуйуб эялся, тутулар...” Бейниндя ъцрбяъцр фикирляр ишыг 
сцрятиндян дя ити эялиб кечирди... Артыг эеъ иди... Гоъа няза-
рятчи цнваны ахтарырды... 
Эюзятчи эедяндян сонра Амин чох наращат анлар кечир-
миш, бцтцн эеъяни, демяк олар ки, ойаг галмышды. Ня етмяли, 
олан олду. Ня олаъагса, о да талеинин ишидир. Вахтиля Сямра-
нын она йаздыьы бир мяктуб вя юзцнцн Сямрайа щяср етдийи 
гямли мящяббят шеирини хатырлады. Цряйи риггятля вурду. Ширин 
бир дуйьу цряйиня сцзцлдц. Сямра йаздыьы мяктубу тякрар-
тякрар охуса да, йеня тохтайа билмирди, – “Цряйим севэи ту-
фанындан чыхмыш тянща бир гайыьа бянзяйир, Амин. Кядяр 
ляпяляри эюзляримдя дальаланыр. Щардасан, Амин? Щеч ол-
мазса сюзцнц булудлара, йаьышлара де. Йаьсын, сясини еши-
дяъяйям. Мян дя пянъярямдян бу пайыз кючцб эедян дур-
налара бахышларымы гошдум, язизим. Йягин ки, сян мяни эю-
ряъяксян. Ня билим, бялкя, еля мян дя о эюйлярдя сянин дямир 
бармаглыглар архасында дустаг бахышларынла эюрцшяъям? Ещ, 
билсян сянсиз неъя гярибсямишям? Бу бюйцк дцнйада сянсиз 
гярибям, гяриб. Щяр эцн, щяр саат яллярим сян эедян йоллара 
узалы галыр. Лакин сяня чата билмяйян, сянин Сямранын гял-
биндяки щиъран бузу яримир. Арзуларым, истяклярим дя сянсиз 
гяриб дцшцб, Амин! Бах инди эюзлярим гаранлыг эюйляря дики-
либ. Сян дя эюйляря бах, бялкя, эюзляримиз эюрцшдц, бахышла-
рымыз данышды. Ещ, билсян няляр чякирям”? 
Онун Сямрайа йаздыьы мящяббят долу гямли шеири Сямра 
да дяфялярля охумушду. Инди Аминя еля эялди ки, Сямра йеня 
цряйиндя охуйур: 
 
Seçilmiş əsərlər. I cild 
381 
– Эеъя ютцр, улдузлар 
Бойланыр пянъярямя, 
Бахайдым бир улдуз тяк 
О эюйлярдян мян сяня. 
 
Чайлар щясрятля ахыр,  
Тянща эцл дя дарыхыр, 
Сянсизлик мяни сыхыр, 
Эял сяни эюрцм йеня. 
 
Эюзцм йола дикилир, 
Эцнцмдян эцн чякилир. 
Инанырам ешгиня,  
Гойма цмидим сюня... 
 
Амин мяктубу гатлайыб етибарлы йердя эизлятди.  
– Инди щардасан, Сямра, язизим. Бир айа йахынды, сяндян 
щеч бир хябяр-ятяр йохдур. Бялкя, башында бир хята вар, ким 
билир? 
Аминин цстцнц йеня гара булудлар алды. 
Няфяр Аминля Сямранын щяйатындан эюрцб-ешитдийи сящифя-
ляри удгуна-удгуна данышыр, аьыр йцк алтында эедян адамлар 
кими тюйшцйцр, тез-тез гуруйан додаьларыны сойуг чайла йаш-
лайыр, еля бил мяним вахтымы алдыьы цчцн хяъалят чякир, цзр ис-
тяйирди. Мян неъя олур-олсун, ону ахыраъан динлямяйя гярар 
вермишдим дейя нювбяти суалы вердим: 
– Ахы яввялляр аилянин йахыны, Сцлейманын, Аминин ина-
нылмыш досту Ямир неъя олду ки, Мидщят кими яййашын, гу-
марбазын бириня гошулду? Сизин кими фаьыр, ялаъасыз, кюмяк-
сиз аиляйя хяйанят еляди? 
– Билирсян, гызым, ещтийаъ адамы йолундан аздыра биляр. 
Аъэюзлцк, щярислик инсаны бялалара салан саьалмаз бир хястя-
ликди. Ямир еля ушаглыгдан тамащкир, пула щярис ушаг олуб. 
Беляляри Мидщят кимиляринин тясири алтына тез дцшцрляр. Гу-
марда бир аз яли эятирян Ямир сонрадан достлуьу да, гардаш-
Şövkət Zərin 
382 
лыьы да пула гурбан верди. Йцз мяшяггятдян сонра евимизя 
тязяъя йыьышмышдыг ки, Ямир ишыьымызын эялдийини эюрцб севинир, 
чичяйи чыртлайыр. Ня йахшы олду, эедим Мидщятя хябяр верим, 
– дейир. Демяли гайыдыб эялибляр, евдядиляр. Бу дяфя ялимдян 
чыха билмязляр. Неъя олуб ки, Сямра кими эюзял гыз инди 
щябсханада чцрцйян Аминя беля вурулду? Эяряк еля ону 
юзцм алайдым. Щейф ки, арада Мидщят вар. Бился, дярими 
сойар, о ганичян. Мяни еля фырлатды ки, юзцм дя билмядим то-
руна неъя дцшдцм. Сцлейманын рущуна хяйанят елядим. Ещ, 
даща эеъди. Эерийя йол йохдур, – дейя тяяссцфлянирмиш. Юэей 
анасы Кярбалайы Фатма о юлдцрцляндян сонра йана-йана да-
нышырды.  
Самранын вя Аминин досту, силащдашы Зцлфиййя ханым аи-
лямизин йахын адамы кими бизя тез-тез эяляр, гызымын евдян 
чыхандан, та юлдцрцляня гядяр башына эялянляри данышар, юзц 
дя бизя гошулуб аьлайарды. Сонралар юйряндик ки, Зцлфиййя 
Сцлейманын эюзалтысы имиш. 
– Юз ишинин сяриштясини билян Сямра неъя олуб ки, тутулуб? 
– Ещ гызым, мящяббят, севэи еля шейдир ки, о ки эюзлярини 
юртдц, даща щеч йери, щеч кяси эюрмцрсян. Сямра Амини чох 
севирди. Ону эюрмяк арзусу нечя вахтдан бяри ниэаранчылыьы 
Сямраны юз айаьы иля юлцмя апарды. Сямра тяклянмишди. Ямир 
онун щяр тяряфдян йолуну еля кясмишди ки, о, буна биля-биля 
эетди. Евдян чыханда анасынын сандыгда сахланан чадрасыны 
башына салды. Гапыдан гайыдыб бизи тякрар юпдц. Комамызы 
бир щясрят бахышы иля сцздц. Бизи архайын салыб мящбяся – 
Аминин эюрцшцня тялясди. Сямра чыхандан йарым саат кеч-
мямишди ки, гапымыз дюйцлдц: 
– Гызлар чыьырышдылар. Бунун Мидщят олдуьуна ямин идим. 
Ня йахшы ки, Сямраны лянэитмядим дейя бир аз севиндим. Бир 
нечя дяфя дюйсяляр дя, гапыны ачмадым. Юзцмц топлайыб гыз-
лары эейиндирдим. Щара вя неъя эедяъяклярини баша салдым. 
Олан пуллары да онлара вердим. Юзцм дя эейиниб щазыр дур-
мушдум. Бир аз кечмяди ки, щянирти кясилди. Архайынлашдым. 
Сян демя гапыны дюйян Аминдян мяктуб эятирян щяпсхана 
Seçilmiş əsərlər. I cild 
383 
нязарятчиси еля щяйятдяъя Мидщят вя Ямирля растлашыр. Мидщят 
ону таныйыр.  
– Сян щара, бура щара? Йохса Амини щябсдян гачырмы-
сан? – Щи...Щи... – эцлцр.  
Сян дя шурявилярля ялбир олуб бюйцк адам олмусан? Ъа-
ваб вер, мурдар гоъа! 
Гоъа нязарятчи щисс еляйир ки, эерийя йол йохдур. Динся, 
щям юзцня, щям дя Аминя зяряр эятиряъякди. О, ъялд эери 
дюнцб ордан узаглашыр. Ялини ъибиня салыб мяктубу ахтарыр. 
Тапа билмир. Сян демя, Мидщят ону сорьу суала тутанда яв-
вялъядян ъорабындан чыхрыб. Ъибиня гойдуьу мяктуб дясмал 
гарышыг йеря дцшцб. Ямир каьызы йердян эютцрцб севинир. 
Чцнки бу мяктубу Мидщятя вериб ондан пул гопараъагды. 
– Ал оху, Мидщят! Амин Сямрайа парол (мяхфи ишаря) 
эюндяриб. 
Мидщят мяктубу дюрд гат бцкцб ъибиня гойур вя онлар 
гапыдан эери гайыдырлар. Гоъа нязарятчинин юлцм щюкмцнц 
бу ики ганичян о эеъя йазырлар.- Няфяр дарыхырмыш кими йерин-
дя гуръаланды. Алныны сойуг тяр басмышды. Узун кюйняйинин 
ятяйини чякиб чиркли айагларыны юртдц. Юз эюркяминдян, эейи-
миндян утанырмыш кими айагларыны алтына йыьыб отурду. Синя 
долусу няфяс алыб мяним тякидими эюзлямядян сюзцнцн далы-
ны эятирди. О артыг мяним цзцмя йазыг-йазыг бахыб аьламыр-
ды. Эюзляринин дяринлийиндя, цзцнцн ифадясиндя нифрят долу бир 
гязяб ойнайырды. Еля билдим, о бу саат гышгыраъаг, дцнйаны, 
йери-эюйц шащидлийя чаьырыб башына эялянляри тюрядян зяма-
няйя гаршы цсйан галдыраъаг. Мян дя сусмушдум. Диниб-
данышмаг, ону юз аляминдян айырмаг истямирдим.  
– Горху долу о эеъяни бир тящяр сящяр елядик, – дейя хырыл-
тылы сясяля диллянди. Гямли няьмялярля долу бир йаз сящяринин 
шяфягляри кющня дахмамызы тязяъя ишыгландырмышды ки, гапы-
мыз дюйцлмядян ъырылты иля араланды. Мидщят вя Ямир щеч ня 
олмайыбмыш кими ичяри эирдиляр. Щяр икиси мянимля мещрибан, 
сакит эюрцшдцляр. Мян буна инанмырдым. Бу мещрибанлыьын 
архасында ня ися бир иш олдуьуну билирдим. 
Şövkət Zərin 
384 
– Салам  ялейкцм! Гонаг истямирсян?  
– Ялейкцм-сялам! Гонаг Аллащ гонаьыдыр, – дейя ейни 
гайда иля сакитъя ъаваб вердим. Гызлар евин кцнъцня сыьыныб 
аьлайырдылар. 
– Бяс Сямра щаны? Биздян эизлянмясин. Биз адам йейян 
дейилик ки..? 
– Эетдийимиз о Мяккяйя анд олсун ки, хябяримиз йохдур. 
Йухудан айыланда гызы йатаьында эюрмядим. 
– Ай щийляэяр, – дейиб Мидщят тапанчаны эиъэащыма диря-
ди. 
– Йа гызын йерини дейяъяксян, йа бейнини щавайа сову-
раъам.  
Гызлар чыьрышдылар: 
– Ями, валлащ, биз дя айылыб эюрдцк ки, баъымыз йериндя 
йохдур. Йалварырыг, бизим ондан гейри щеч кимимиз йохдур. 
Ямир утаныб-гызармадан йахынлашыб мяня бир нечя тяпик 
вурду. Аьрылардан говрулсам да, гызларымдан утаныб сясими 
чыхармадым. Гыврылыб йеря чюкдцм. Мидщятин аьлына ня эял-
дися, йердян сычрайыб гызым Нязринин голундан тутуб сцрцдц. 
Нязрин ъаныны гутагрмаг цчцн Мидщятин ялини дишляйяндя о 
гызын голуну бурахыб сачларындан йапышды. Юзцмц топлайыб 
Мидщятин айагларына сарылдым: 
 Гыз чох ушагды, Мидщят, Аллащын олсун! – Дедим. 
– Сямраны мяня веряндя, ону юзцня гайтарарам! – Дейиб 
айаьы иля мяни итяляди. Нязрини дартыб:  
– Эял, йохса атаны эцлляляйяъям, – деди.  
Нязрин аьлайа-аьлайа дейиляня табе олду. Ямир сагга-
лымдан тутуб истещза иля:  
– Гоъа, яэяр Сямра тапылмаса, о бири гызыны да апа-
раъаьыг! 
Тялясик гапыдан чыхдылар. 
Гызыма кюмяк еляйя билмядийим цчцн утандыьымдан ба-
шымы ашаьа салыб аьлайырдым. 
Кичик гызым Зейняб мяни гуъаглайыб щюнкцря-щюнкцря 
деди: 
Seçilmiş əsərlər. I cild 
385 
 – Ата, ахи биз кимя ня пислик елямишик? Эцнащымыз нядир 
ки, бу инсанлар биздян ял чякмирляр? Юз евимиздян дидярэин 
дцшмцшцк? 
Аз гала цряйим дайанаъагды. Ня едяъяйими, дярдими ки-
мя дейяъяйими билмирдим. Дярд динляйян вар идими? 
Ямирля, Мидщят Нязрини гызымын индики гайнанасы олан 
Мяръан ханымын евиня апарырлар. 
– Мяръан ханым, бу гызы сизя етибар еляйирик. Эюз-гулаг 
олун, гачмасын. Биз тез гайыдаъаьыг, – дейиб эедирляр 
– Гызы Мяръан ханым юзцня эялин еляйиб? – Дейя мараьы-
мы эизлятмядим.  
Няфяр еля бил сюзцнц кясдийимя аъыгланды. Цзцмя бахыб, 
тялясмя, щяр шейи биляъяксян демяк истяйирди еля бил. Мян ся-
сими ичимя чякиб сяссиз отурмушдум. Няфярин еля индиъя чыхыб 
эедяъяйиндян, щяр шейин алт-цст олаъаьындан горхурдум. 
Онлар гызы Мяръан ханыма вериб дустагханайа тялясибляр. 
Нязарятчинин мяктубуну эюстяриб онун сатгын олдуьуну 
билдирмяк цчцн ора тез чатмаьа чалышыблар. Дустагхана ряи-
синя Сямранын ким олдуьуну, горхулу ингилабчы Аминля 
тахт-таъ ялейщиня иш апардыгларыны данышыб нязрятчини тяляб 
еляйибляр. Нязрятчи тапылмайыб ки, тапылмайыб. 
Еля о саатдан Сямранын ахтарышы башланыр. Шцбщяли бцтцн 
гыз-эялинляри сахлайыб йохлайырлармыш. Амма Сямранын юз 
айаьы иля бура эялиб чыхаъаьы онларын аьылларына да эялмирди. 
Онлар ики силащлы иля Сямраны ъидди-ъящдля ахтарыр, амма он-
дан бир сюз гопара биляъякляриня ямин дейилдиляр.  
Сямра евдян чыханда Сцлейманын достуна бюйцк цмид 
бясляйир. Тяссцфляр олсун ки, Сцлейманын досту изи итирмяк 
цчцн яввялки мянзилиндян кючцб эетмишди. Сямранын бу 
цмиди дя цзцлцр. Эеъя йары Амин сахланан дустагханайа цз 
тутур.Тагяти галмыр, цзцлмцш щалда сящяря йахын юзцнц щябс-
ханайа чатдыра билир. Пянъярядян чюля бойланан ряис чадралы 
гадыны эюрцб, гапыны ачыб тез чюля чыхыр. Гадыны эюзятчиляр 
ящатяйя алыб ичяри бурахмырлармыш. Ряис онлары узаглашдырыб 
диллянир: 
Şövkət Zərin 
386 
– Кимсян? Бура эялмяк гадаьандыр. 
– Амин Гяндащарлыны эюрмяйя эялмишям. Дустагла эюр-
цшмяк нийя гадаьан олур? – Сямра аъыгла ъаваб гайатарыр. 
– Сянин кими дюшцня дюйянляр чохдур. О дустаг сяни та-
ныйырмы? 
– Садяъя дейин ки, Сямра эялиб. 
Сямра адыны ешитъяк ряис севинир. Гыза бир гядяр дя йахын 
эялиб чадрасыны галдырмаг истяйир. Сямра ону рядд еляйир. 
Мян йалныз онунла эюрцшя эялмишям. Вязифянизи йериня йети-
рин, дейир. 
Ряис ону щцркцтмямяк цчцн мцлайимъясиня дейир: 
– Эял, эял эедяк, сизи эюрцшдцрцм. 
Сямра бу сюздян сонра санки ганадаланыр:  
– Саь ол, – дейиб ичяри кечир. Ряис гапыны юртцб эедир. Бир 
дя эери гайытмыр. Ики саата йахын эюзляйян Сямра ъана дой-
уб гышгырыр. Цч няфяр силащлы ичяри эириб дейир: 
– Ханым, ъаваб вермяк цчцн бизимля эедяъяксян. 
– Нейлямишям ки?.. 
– Орда билярсян... 
Ону машына атыб гапыны баьлайанда Сямра тяляйя дцшдц-
йцнц анлайыр. Машынын бир кцнъцндя йары юлцмъцл вязиййятдя 
отуран Зцлфиййяни эюрцб юз агибятини баша дцшцр. Онларын щяр 
икисини щябсханадан бир аз аралы евин бир отаьына салырлар. 
Зцлфиййя адыны ешидиб цзцнц эюрмядийи Сямра иля тез достлашыр. 
Мялум олур ки, Зцлфиййя бизим Сцлейманын севдийи гыз имиш. 
Сцлейман эцлляляняндян сонра Зцлфиййя онун ишини давам 
елятдирмяйя анд ичир. Беш айа йахындыр ки, щябсханада ишэ-
янъяляря мяруз галыр. Цч эцн аъ-сусуз сахланан гызларын, 
неъя дейярляр, истинтагы еля бу диварлар арасында башлайыр. 
Онлары нювбя иля дюйцр, тящгир едир, истядикляри ъавабы ала 
билмирляр.  
Йекяпярин бири онун чадрасыны дартыб ъырыг-ъырыг еляйир. 
Сачларындан тутуб сцрцйцр: 
– Сямра сянсянми? Дювлятин дцшмяни Сцлейманын баъысы? 
– Бяли! – Сямра чякинмядян ъаваб верир.  
Seçilmiş əsərlər. I cild 
387 
– Дястяниздя нечя адам вар? Кимлярди? Амин Гяндащар-
лыны щардан таныйырсан? Онун ингилаби ишиндян хябярин олуб-
му?  
Вя саиря вя илахыр суаллар верирляр. 
– Ону севирям вя Амин мяним нишанлымдыр. Севмяк дя 
гадаьанды? Онун ня ишля мяшьул олдуьундан хябярим йох-
дур. Щяр щалда пис ямял ялиндян эялмяз. Онун йолу щаггын 
йолудур. Щагдан дюнян сизин кимилярдир.  
Зцлфиййя чох щим-ъим еляйирся, онун сясини кяся билмир. Бу 
ону чох горхудур. Чцнки беля ъялладлары о нечя айдыр 
эюрцрдц. Онлар цчцн торпаг, вятян щеч ня иди. Мцгяддяс щеч 
ня танымырдылар. 
Бу яснада ики няфяр мцлкц палтар эеймиш шяхс ичяри эирир. 
Сямранын чадрасыны кянара туллайыб дейир: 
– Будур щюкцмяти девирмяк истяйян? Бурда сянин кимиляри-
нин чоху эедяр-эялмязя эюндярилиб. Сян дя гардашынын далынъа 
эедяъяксян. Истяйирсян саь галасан, Аминин дювляти девирмяк 
ишиня ъялб елядикляринин адыны тясдигля, сяни азад еляйяк. 
 Онун гаршысына бюйцк сийащы гойуб гялям верирляр. Сям-
ра гялямя ял атанда Зцлфиййя ганы аха-аха йериндян говза-
ныб гышгырыр: 
 – Йох, Сямра йох, Сцлейманын рущу сяни баьышламаз.  
Сямра она бахыб аъы-аъы эцлцр. Гялями ялиня алыб йазыр: 
“Гатилляр”!  
Онлары щушлары итяня гядяр дюйцб камерайа гайтарырлар. Ики 
эцн дя кечир. Нювбяти истинтагда о хараба дустагхананын 
мурдар ряиси дя иштирак едирмиш. О йашына уйьун олмайан чир-
кин щярякятляр ейляйир, гызларын бу вязиййятиндян истифадя едиб 
онлара саташырмыш. Зцлфиййяни юлмцш билиб бир кцнъя атырлар, 
Сямра иряли эялиб онун цзцня тцпцрцр. Ряис цзцнц силя-силя дейир: 
– Сянин йерин анъаг дар аьаъыдыр! Онсуз да юлц кими бир 
шейсян! Одур ки, сяни баьышлайырам. Щейф о бядяндян, чох 
эюзялсян. Инди ки юляъяксян, ъаваб вер, юзцнцн дя, бизим дя 
ъанымыз гутарсын. 
 – Мян щеч ня демяйяъям, онсуз да мяни баша дцшмяк 
Şövkət Zərin 
388 
цчцн сиздя ня инсаф, ня виъдан вар. Сизин кимиляр вятян, азад-
лыг цчцн ъаны фяда елямяйи баъармазлар. Йанындакы икинъи 
адам чякиъи эютцрцб Сямранын ялляринин цстцня еля чырпыр ки, 
гызын щушу эедиб йыхылыр. Сорьу-суалын мянасыз олдуьуну 
эюрцб ону сцрцйцб апарырлар. 
 
 
Алын йазысы 
 
 Мидщят Нязрини Мяръан ханымын евиня апарандан сонра 
Нязрин она йалвар-йахар еляйиб чюля бурахмасыны истяйир. 
Мяръан ханым: 
 – Гызым, яманятя хяйанят олмаз. Сяни етибар еляйиб бу-
рада сахламаьымы тапшырыблар. Онлар эялмямиш сяни щеч йана 
бураха билмярям! – дейиб.  
Нязрин щятта юзцня гясд елямяк дя истяйиб. Гыз еля илк эц-
ндян Мяръан ханымын хошуна эялдийиня эюря ону ялиндян 
бурахмаг, ики кишинин ялиня вермяк истямяйиб: « Мидщятин 
анасы иля чох йахын баъылыг елямишдик. Аллащ рящмят елясин. 
Мидщят дя эцл кими ушаг иди. Инди чох дяйишиб. Мяня анасы 
гядяр щюрмят еляйир, горхма, дейярям сянинля иши олмаз». 
Сяни оьлумун эялини едяъям. Оьлум хариъдя тящсил алыр. Бу 
йахынларда эяляъяк. Сяни она эюстяряъям, хошуна эялсян, бу-
радаъа тойунузу еляйяъям. Эюрцрям, аиляниз чох аьыр эцзя-
ран кечирир. Талейиниз дя тящлцкядядир. Щеч олмазса, тящлцкя 
сяндян совушар. Аллащ сахласын, ядяб-ярканлы, мярифятли бала-
сан. Сащибим (щяйат йолдашы) тязя рящмятя эедиб.  
Сонра мялум олду ки, оьлу Кярим Аминля бир инситутда 
охуйублар. Мадди ещтийаъ уъундан Амин тящсилини йарымчыг 
гойанда Кярим орда галыб охуйуб.  
Сонрадан евимизин ян язиз гонаьы, истякли кцрякяним олду 
Кярим. Ювладларымын хябярсиз-ятярсиз итмяси мяни аз гала 
дяли елямишди. Зейнябля тяк галмышдыг. Эцндцзляр бир тящяр 
доланыр, эеъя йатаьыма эириб аьлайырдым. Зейняби доландыр-
маг цчцн йеня базар-дцканлара йцк дашыйыр, аз-чох газа-
Seçilmiş əsərlər. I cild 
389 
нырдым. Инди Кабилин лап кянарында, ял-айаг дяймяйян 
уъгар бир йердя ев кирайялямишдим. Юз евимдя йашайанда 
дустагханада ишляйян нязарятчи Юмяр киши бизя бир нечя дяфя 
эялиб-эетмишди дейя йеримизи ондан башга бир кимся билмирди. 
Кабилдя вязиййят чох аьыр иди. Бу щюкцмятин бу эцн-
сабащлыг олаъаьындан щамы данышыр, мяндя балаларыма го-
вушмаг цмиди артырды. Базардан бир аз ширниййат, чюряк, 
пендир алыб автобуса миндим. О эцн газанъым олдуьу цчцн 
ящвалым нисбятян дцзялмишди. Автобусда ъцрбяъцр сюзляр да-
нышылырды.. Ня гядяр адамын эцнащсиз гурбан эетдийиндян, 
Сярдар Мящяммядин сон эцнлярини йашадыьы цчцн гудузлаш-
дыьындан вя нящайят, сабащ бир гызын эцнащсыз асылаъаьындан 
данышырдылар. Яллярим ясир, щяйяъандан гыздырмалы адамлар 
кими щалым гарышмышды. Бири дя щейифсляня-щейифсляня: “Кечян 
ил дя гардашыны юлдцрцбляр”, – дейяндя онун Сямра олдуьу-
на шцбщям галмады. Ня гядяр чалышдым, отурдуьум йердян 
галха билмядим. Юзцмц биртящяр евя чатдырыб йатаьа узан-
дым. Зейняб билмясин дейя цзцмц юртцб аьладым.  
Зейняб йухудан дурмамыш юзцмц мяркязи мейдана 
чатдырдым. Бялкя, щеч Сямра дейил, башгасыдыр, – дейя гара-
горхунъ фикирляри башымдан говмаьа чалышырдым. Эюзляримля 
эюрмясям, инанмарам. Каш о эцн кор олайдым, баламын о 
мцсибятини эюрмяйяйдим. Кцчялярдя адам ялиндян тярпян-
мяк олмурду. Дар аьаъына сары дизин-дизин сцрцндцм. Ъа-
маат дар аьаъыны нечя дяфя дартыб йеря йыхды. Бир дястя мцлки 
эейимли ъаван инсанлыгдан чыхан ъялладларла ялбайаха дюйцшя 
эирди. Яли силащлылар дар аьаъына йахын щеч кяси бурахмырдылар. 
Мян бядбяхт ата гызым асылан йердян ики-цч аддым аралыда 
идим. Сон няфясиндя щеч олмазса, ону эюрцб сясини ешитмяк 
истяйирдим.  
Няфяри йеня эюз йашлары боьду, данышмаьа гоймады. Мян 
дя сяссиз-сямирсиз йеримдя еля бил гурумушдум. Юмрцнцн 
бу гцрцб вахтына чатан Няфяр эюзц баха-баха гурбан эедян 
ювладларынын дярдини данышдыгъа эюзцмдя бир гядяр дя йцкся-
лирди. Даща суал вермяк игтидарында дейилдим. Доьру десям, 
Şövkət Zərin 
390 
она язиййят вериб йашанан фаъияли эцнляри тязядян йашатмаг 
истямирдим. Ня мян динир, ня дя о тярпяниб эедирди. Хейли 
сусандан сонра гяфлятян башыны галдырды: 
 – Сизи интизарда чох сахладым, ханым? – деди. – Сон вахт-
лар щисс еляйирям ки, нитгимдя, фикримдя лянэимяляр вар. Мяни 
баьышлайын, ялини синясиня гойду. 
– Йох, йох ня данышырсыныз? Бир ил бундан габагкы иля 
мцгайисядя сизин дцнйаэюрцшцнцздя ня гядяр ирялиляйиш вар. – 
Додаьы йцнэцлъя гачды.  
– Демяк истяйирсиниз ки, ингилабчы кими данышырам? Сям-
ранын сайясиндя мяним дя дцнйа ишляриндян бир балаъа башым 
чыхыр. Индики аьлым онда олсайды, ювладларымы яждаща кими 
удан о тахт-таъын биринъи дцшмяни юзцм олардым. Ня етмяли 
ки, чох эеъди. 
Сямра дейяндя о хейли дурухду. Бир нечя дяфя удгунду. 
Боьазына йыьылан гящяри тямизляйиб сющбятиня давам етди:  
– Ону щяля едама эятирмямишдиляр. Ахы щеч бу мямля-
кятдя еля щадисяляря Иранда олдуьу кими тез-тез раст эялмяк 
дя олмурду. Ъамаат арасында да сюз-сющбят ешидирдим. Баша 
дцшцрдцм ки, суда боьулан саман чюпцня ял атан кими 
щюкцмят дя ъамаатын эюзцнц горхутмаг истяйир. Гышгырты-
дан, лянятдян, сюйцшдян гулаг тутулурду. Мяним бунларын 
щеч бирини ешитмяйя игтидарым галмамышды. Сямра эятириляня 
гядяр йеня бир аз тохтаг идим. Бир мюъцзяйя, тясадцфя бел 
баьлайырдым. Сямра дар аьаъынын алтында эюрцняндя синям-
дян аъы бир фярйад гопду: 
 – Щардасыныз, Сцлейман,Амин? – Дейиб гышгырдым. 
Чалсаггал, йекягарын биринин сяси йцксялди: 
– Ъамаат, щамыйа эюрк олсун ки, кафир шурявилярин фитвасы-
на уйуб бу ясилли-кюклц тахт-таъа гаршы чыхан щяр кясин аги-
бяти беля олаъаг. 
Сямра айаг цстя эцъля дурурду. Ики няфяр голуна эириб йы-
хылмаьа гоймурду. Чалсаггал киши ипи онун боьазына ке-
чирмяк истяйяндя Сямра башыны галдырды: 
– Бахын, ъамаат, мяни йахшы таныйын! Мян яфган халгынын 
Seçilmiş əsərlər. I cild 
391 
гызыйам. Истяйирям азадлыг эцняши вятянимин бцтцн гаранлыг 
эушясиня ишыг сачсын. Сиз, мяним халгым, азад йашайасыныз. 
Залымын тахты деврилсин!  
Йерлярдян сясляр ешидилирди: 
– Чох ъавандыр! 
– Эюзялдир, щейиф... 
Сямра тязядян ня ися демяк истяди. Боьазына кечирилян 
кяндир сюзцнц демяйя гоймады. Щушуму неъя итирдийимдян 
хябярим олмады. Евдя айыланда гоъа щябсхана нязарятчисини 
башымын цстцндя эюрдцм. Зейняб шивян гопарыб аьлайырды. 
Ики эцн сонра Сямраны шящярдян хейли аралы гябирстанлыгда 
дяфн елядик. Мейитин гачырылмасында гоъа нязарятчинин мяня 
бюйцк кюмяйи олду. Узун мцддят дустагханада нязарятчи 
ишлядийиндян танышлары чох иди. Гоъа нязарятчинин щеч кяси йох 
иди. Ъаванлыьында севдийи гыз вахтсыз юлдцйц цчцн бир даща 
евлянмямиш, тяк-тянща йашамышды. О бир нечя эцн йанымдан 
щеч йана эетмяди. Чох фикирли эязиб доланыр, еля бил ня ися 
эютцр-гой едирди. Бу бир нечя эцндя Зейняб дя она исниш-
мишди. Эцндя бир нечя саат евдян чыхыр, бязи шейляр алыб гайы-
дырды. Дустагханада Аминля достлуьундан, она бир нечя 
дяфя кюмяк етмяйиндян гцрурла данышыр, тез-тез алныны овуш-
дурурду. Юйряндим ки, ады Хакимди. Узаг гярйялярин бирин-
дян кючцб Кабилдя чохдан йашайыр. О да бу яли халгынын га-
нына батан щюкцмятин йыхылмасыны истяйир. Йухуда Сямра, 
Сямра! – Дейя сайыглыйан Аминя кюмяк еляйя билмяйиб, 
Сямраны эцдаза вердийи цчцн виъдан язбабы чякир. Бир эцн дя 
сящярдян евдян чыхан Хаким эеъя кечяндя евя гайытды. Чох 
ниэаран галмышдым. Нязриндян дя бир сораг верян йох иди. 
Хаким эеъя йары гайыдыб гойнундан бир топа пул чыхартды: 
– Щалал хошун олсун! Еля ювладлара эюря бу пул сяня ща-
лалды. О гызлары бюйцдярсян. Мянимся итирмяйя щеч няйим 
йохдур.  
Эютцрмяк истямирдим, Эцъля разы салды. Амма бир щисся-
сини ъибиня гойуб деди: 
– Мян Сямранын интигамыны алмасам, о дцнйада да ра-
Şövkət Zərin 
392 
щат ола билмяйяъям. О, мяктубу ещтийатсызлыгдан йеря сал-
масайдым, о ики эянъ бир-бириня щясрят галмазды.  
Хаким бир тапанъа алыб Мидщятэиля эедир. Мидщяти сору-
шур. Мидщятин оьлу гапыйа чыхыб дейир ки, атасы нечя эцндц 
дяли адамлар кими юз-юзцня данышырмыш, Сямра кимдирся, ону 
боьдуьуну дейиб. Ики эцндцр йоха чыхыб, щеч йердя эюрдцм 
дейян йохдур: 
– Ями, сиз бир хябяр юйрянсяниз, бизя дя чатдырын. Ямир 
дайынын да, ондан щеч бир хябяри йохдур. 
– Хаким киши дяли-диваня кими эязир, юзцня йер тапа бил-
мирди. Дедийиня эюря евини, яшйаларыны сатыб. Бу пуллар щарам 
газанылмайыб- дейирди. Щяр дяфя мянимля Сямранын мязары-
ны зийарятя эедир, юз баласы кими йаныб-йахылырды. Бир дяфя 
мян Хакимдян хябярсиз евдян чыхыб гябристанлыьа эетдим. 
Эюрдцйцмя юзцм дя мяяттял галдым. Нитгим тутулду еля бил. 
Нечя эцндцр Хаким ону щяр йердя ахтарырды. Мидщят цст-
башы торпаг ичиндя Сямранын мязарынын айаг тяряфиндя оту-
руб овъунун ичиндя бир овуъ торпаг данышырды: 
– Бах, Сямра, мяндян ня истяйирсян? Сян эюзял идин, ъа-
ван идин. Сяндян башга щеч кяси севмямишям. Сяня олан 
мящяббятим мяни кор еляди. Сяни юлцмя вердим. О эюзял 
бойнуна кяндир йарашмаз, Сямра. Инди бир овуъ торпагсан. 
Сяни ъибимя тюкцб эяздиряъям. Нящайят, ялим сяня чатды. Юл-
сям, синямдя олаъагсан. Йухуда мяни боьма, йахшы? Мян 
бурдан ял чякян дейилям, Сямра. 
Эендян дуруб мат-мат бахырдым. Мян дя бу бядбяхт-
дян гисас алмаьы арзулайырдым. Эюр тале ону неъя ъязаланды-
рыб? Юлцм бундан йахшыды. Гой чаьырым, чыхыб евиня эетсин  
дейя фикирляшдим. 
– Мидщят!...  
Сясими ешидиб Мидщят башыны галдырды. Мяни эюрцб гыййа 
чякди. Чыьыра-чыьыра гачмаьа башлады. О, мяни танымышды.  
– Щя, няди? Сямраны мяндян эизлядин, инди дя торпаьыны 
ялимдян алмаг истяйирсян? Йох, вермярям...  
Гябристанлыгдан чыханда дюнцб онун далынъа бахдым. 
Seçilmiş əsərlər. I cild 
393 
Мидщят щара ися гышгыра-гышгыра гачырды. 
Мян дя ону эюрдцйцмц щеч кяся демядим. Гябристанлыьа 
эялянлярин чоху йягин ки, ону танымышды. 
 Йол бойу дцшцня-дцшцня мцтяясир олмушдум. “Щяр кя-
син бир-бириня бянзямяйян юз юмрц, юз талейи, юз юлмц вар-
мыш.” 
Мян Сямранын мязарыны зийарятдян гайыдандан сонра 
чох тякидля Хакими интигам алмагдан дашындырмаьа чалыш-
дым, буна щеч ъцр разы олмады. Нящайят, нечя эцн Ямрин 
евинин щяндявяриндя доланан Хакимин эюзлямяйиня сон 
гойулду. Байаг дедийим кими Ямир бизим евин йахынлыьында 
йашайырды. Сямранын мцщакимясиндян сонра бир дяфя дя ол-
сун эюзцмя эюрцнмямишди. Ямир евляриня йахынлашанда Ха-
ким атяш ачыб ону йаралыйыр. Икинъи эцлля дцз эиъэащындан 
кечмишди. Гонум-гоншу эцлля сясиня топлашыб эяляндя Ямир 
артыг кечинмишди. Хаким айаьы иля чевириб юлдцйцня ямин 
оландан сонра бир эцлля дя юзцня вурмушду. 
Башыны галдырыб дизимин цстцня гойдум. 
 – Беля сатгынлары эюрмямяк цчцн юлцмц цстцн тутдум. 
Баьышла, дост! Сямранын гисасыны... – Хакимин сюзц йарымчыг 
галды. Кцчяйя топлашанлар арасында Ямири таныйанлар чох иди, 
амма гоъа нязарятчини мяндян башга таныйан олмады. Ону 
да Сямранын йанында торпаьа тапшырдым. 
Сонда Няфяри динляйяркян мян дцшцнцрдцм ки, бу инсан 
ня гядяр дюзцмлц вя мярддир. Онун ня гядяр бюйцк цряйи 
вар. 
Няфяр данышдыгъа хяйал йелкяни мяни кечмишя, юмрцмцн 
аъылы-ширинли эцнляриня апарырыды. 
Ян сонда она бир суал вердим: 
– Няфяр гардаш, чох кешмякешли, бцтцн инсанлыьа юрняк 
ола биляъяк бир щяйат щекайяниз вар. Дейин эюрцм, кечмишя 
нязяр салсаныз, инди няйин пешманлыьыны чякярсиниз? 
– Щеч няйин, щеч бир шейин. Инсан доьулан эцндян юляня 
гядяр бир юмцр йолу эедир. Бу юмцр йолу еля инсанын юзцдцр. 
Мяним дя йашадыьым юмцр йолу мянимдир. Бу юмцр йолу 
Şövkət Zərin 
394 
мяням. Бу мяним алын йазымдыр. Аллаща мин шцкцр ки, ювлад-
ларым, йахынларым вятян вя халгымызын азадлыг, хошбяхтлик йо-
лунда гурбан эедир. Бу да щяр адама нясиб олмур. Ачыьыны 
десям, бу азадлыьын узунюмцрлц олаъаьына да шцбщям вар. 
Она эюря ки, бу бир нечя илин ярзиндя нечя дяфя щакимиййят 
дяйишиб. Эащ бири, эащ да бир башгасы халга ширин вядляр вериб. 
Ня гядяр мяним балаларым кими ювладлар щялак олдулар.Йеня 
бизим кимиляр бир гарын аъ, бир гарын тох йашайырлар. Ким билир, 
бу вязиййят ня гядяр чякяъяк. Ня етмяк олар, вятянин бир 
эцнцнц, лап еля бир саатыны да азад эюрмяк ян бюйцк хошбяхт-
ликдир. Яминям ки, азад Яфганыстанда ня гядяр сцлейманлар, 
сямралар доьулаъаг, халгын щагг сяси батмайаъаг, Амин! – 
Дейиб дцз эюзцмцн ичиня бахды. Орда тяяссцф-кядяргарышыг 
батыб эетмякдя олан сары, зяиф эцняш шцалары кими бир ишарты 
эюрдцм. О ишартыда башы бир чох бялалар чякмиш, щагсызлыьын, 
ядалятсизлийин гурбаны олан бир инсанын юмцр китабыны цряк 
аьрысыйла охудум. Билмирям... Сона чатдыра билдимми? 
 
Сон сюз явязи 
 
Бир илдян сонра биз Няфярля йеня эюрцшдцк. Яфганыстанда 
халгын вердийи гурбанлар бащасына 1978-ъи ил 27 апрел ингила-
бы гялябя чалмышды. Санки йцз, мин иллярди щардаса эизляниб, 
яфган халгыны гаты зцлмятдя сахлайан эцняш яфган торпаьына 
шяфяг йаймышды. Щяр бир яфган ювладынын цряйини цмидля дол-
дурмушду. Милйонларла няфярлярин ичиндяки буз гаты чатламыш, 
яримяйя башламышды. Лакин Няфярин цряйини щеч ня ачмырды. 
Ювладларынын икисинин йохлуьу она язаб верир, щяр йанда 
Якбяри, Нязрини ахтарырды. Онлары эюрдцм дейян йох иди. Бу 
она лап чох язаб верирди. Хакимин вердийи пул онлары ещтий-
аъдан бир аз чыхартмышды. Няфяр щяр эцн ингилаб комитясинин 
гярарэащына баш чякир, ялибош эери дюнцрдц. Мяръан ханымын 
оьлу Кярим гайыдандан сонра Нязринля аиля гурмушду. 
Анасынын арзусуну йериня йетирмишди. О да Нязринин аилясини 
ахтарыр, комитяйя эедир, таныдыьы адамлардан сорушурду. Бир 
Seçilmiş əsərlər. I cild 
395 
сюзля онлар бюйцк цмидля йашадыглары эцнлярин бириндя Кярим 
кющня тялябя досту Амини эюрцр. Амин чох дяйишся дя, бир-
бирини таныйырлар. Амин онун ня мягсядля ахтарыш апардыьыны 
юйряниб щяр шейи баша дцшся дя, сясини чыхармыр. Кярим тязя 
аиля гурмаьы мцнасибяти иля ону евиня гонаг чаьырыр. Онлар 
евин гапысына йахынлашанда щяйятдя палтар сярян Нязрини эю-
рян Аминин рянэи дяйишир. Она еля эялир ки, гаршысындакы Сям-
рады. Онлар гуъаглашыб аьлайанда Кярим мат-мат бахыр, щеч 
ня баша дцшмцр. 
– Амин, гардашым, щардайдын индийя гядяр. Сямра да ся-
нинлядими? - Нязрин Сямранын едамыны билмирди. Бяс нийя 
тяксян?! – Дейяндя Амин тязядян ушаг кими щюнкцрцр. Щяр 
шейи олдуьу кими она данышыр. 
– Сян неъя, щардан бура дцшмцсян? – Дейя тяяъъцбцнц 
эизлятмир. Нязрин, Мяръан ханым щяр шейи йерли-йатаглы даны-
шандан сонра щяр шей Аминя айдын олур. Мидщяти, Ямири 
халгын мцщакимясиня вермяйя анд ичир. Кяримля бирэя бяд-
бяхт аилядян галанлары сораглайырлар. Амин Якбярин дя щялак 
олмаьыны онлардан эизли сахлайыр. Онсуз да, дярди аьыр олан 
инсанларын язабыны артырмаг истямир. Сямранын, Сцлейманын 
дярди кифайят едяр, – дейир. 
Няфярин касыб комасында чох зянэин олмайан сцфря ачыл-
мышды. Нязринин Кяримля бир эцн габаг эялиб чыхмалары он-
ларда той-байрама чеврилмишди. Гонум-гоншулар, танышлар 
да йыьылмышдылар. Нязрин Аминин саь галдыьыны онлара демя-
мишди. Ики баъы дюня-дюня гуъаглашыр, аьлайырдылар. Гапы гяф-
лятян дюйцляндя Няфяр дик атылыр. Она еля эялир ки, йеня Мид-
щятля, Ямир гапыда эюрцкяъяк, ону дюйцб тящгир едяъякляр. 
Сямранын йерини сорушаъаглар. Йох, беля олмур. Дейирляр ки, 
касыбын щеч няйи йохса да, Аллащы вар. Щарадаса рящм едиб, 
касыбы дарда гоймур. Гапыда сачлары йун кими аьармыш 
Амини эюрцб Няфяр щушуну итирир. Гызлар щяр тяряфдян она 
сарылыб аьлашырлар. Хейли вахтдан сонра Няфяр юзцня эялир: 
– Амин, мяним балам, ня йахшы ки, сян саь-саламатсан! 
Ынди юлсям дя, дярдим олмаз. Еля билирям, Сцлейман да, 
Şövkət Zərin 
396 
Сямра да юлмяйибляр, саьдылар. 
Зейняб сцфряйя чай эятиряндя Амин эюзцнц ондан чякя 
билмяди. Бир анлыг Сямра олдуьуну тясяввцр еляйиб: 
– Сямра, – деди вя гяфил аьзындан чыхан бу аддан сарсылды. 
Онлар еля бил бир алма иди, йары бюлцнмцшдцляр. 
Зейняб дя бир гядяр щялим, мещрибан, кювряк нязярлярля 
она бахыб киприклярини ашаьы салды. Онларын щяр икиси бири-
бириндян хябярсиз ня ися анлашылмаз щиссляр кечирирдиляр. Няфяр 
дя, дейясян, буну дуйду. Сонрадан Аминля Зейнябин аиля 
гурмалары цряйинъя олду. Нязрин гызынын адыны Сямра гой-
мушду. Бу Няфяри бир аз тохтадырырды. Юлкядяки щяръ-мярълик 
эет-эедя чохалыр, йени щюкцмятин дцшмянляри тяхрибатлары 
эцъляндирир, «Тяряки» командасынын ян йахшы цзвляриня суи-
гясд едирдиляр. Амин йеня эеъя-эцндцз ишляйирди. Амма вахт 
тапыб Сямранын мязарыны зийарят ейляйир, гоъа нязарятчинин 
дя мязарына эцл гойурду. Сямранын мязары юнцндя диз 
чюкцр, вахтиля онун охудуьу няьмяни пычылдайырды: 
– Ешгимин сащилсиз цмманларында 
Юмрцм туфанларла чарпышаъагды... 
Амин инанырды ки, Сямранын рущуна щяр шей аэащдыр, рущу 
шаддыр. 
Юмрцнцн сон чаьыны йашайан, мяшяггятляри эюзляри иля эю-
рян, ювлад дярдини аьыр йцк кими синясиндя дашыйан Няфярин 
данышдыьы бу щекайяти мян охуъулара данышдым. Цряйимдя 
бир цмид, бир арзу ганад ачды. Инандым ки, бу китабы ня вах-
тса, Няфяр дя охуйаъаг. 
Юмцр-эцн ютдц, биз дя бир щягигят-яфсаня йашадыг. Юмцр 
китабыны вяряглядикъя, вятянинин, халгынын азадлыьыны щяр чющ-
рядя эюрдцйц севинъдя, дцнйайа эялян щяр яфган кюрпясинин 
хошбяхт эяляъяйиндя дуйдугъа Няфяр мяналы юмцр 
сцрдцйцнц щисс едиб ювладлары иля юйцняъяк. 
Юмцр-эцн ютдц, биз дя бир щягигят-яфсаня йашадыг. 
 
 
 
Seçilmiş əsərlər. I cild 
397 
Даьлара эцн дцшцбдцр 
 
Няфярля сющбятимиздян сонра ящвалым хейли гарышмышды. 
Щиссим, дуйьум чиликляниб еля бил ичимя тюкцлмцшдц. Аминин, 
Сямранын, Сцлейманын тале китабыны вяряглядикъя ващид эюй 
алтында йашайан, бцтцн йер цзцндя бяргярар олан, щаггы-
ядаляти юз мизан-тярязисиндя юлчцб-бичян, бир Аллаща ибадят 
едянлярин ахы ня цчцн бир-бириня бу гядяр зцлм етдиклярини 
дцшцнцр, суаллара ъаваб ахтарыр, тапа билмирдим. Мян бу 
суалын ъавабын 1992-ъи ил 25-26 февралда Хоъалыда кюрпялярин 
ганыны ичянлярин, щяйат ешгийля йашайан йцзлярля, минлярля 
эянъляри сцнэцдян кечирян ермяни ъялладларынын дцнйада 
тайы-бярабяри олмайан ямяллярини – “Хоъалы сойгырымы” ны 
эюряндян сонра тапаъагдым. Бир дя она эюря тапа билмирдим 
ки, мян “азад”, “хошбяхт” бюйцк бир юлкянин вятяндашы идим. 
Бунунла фяхр едир, гцрур дуйурдум.  
Ийунун яввялляри иди. Эцняш даьларын архасындан сольун-
сольун бойланса да, еля бил ъанымда бир цшцтмя вар иди. Вятян-
дя гойуб эялдийим ики гыз баламы хатырладым. Бир аз кюврялмиш-
дим. Дцшцняндя ки, онлар истядикляри кими доланырлар, мяктябдя 
охуйуб тящсил алырлар, истяр-истямяз юзцмдя мямнунлуг дуй-
урдум. Сямра бцтцн варлыьыйла эюзляримин гаршысында ъанланды. 
Елмя, савада ъан атан бу гызъыьазын аъы талейи мяни одсуз-
оъаьсыз йандырырды. Щярдян дя фикирляширдим ки, ахы бцтцн тарих 
бойу щяр халгын талеиндя беля аъы сящифяляр олуб. Анъаг вятя-
ним гядяр тяъавцзя, сону, сащили эюрцнмяйян парчаланмалара 
мяруз галан икинъи бир халг, бир юлкя вармы? 
1945-46-ъы иллярдя Тябриз, Мараьа, Зянъан, Ряшт, Щямя-
дан, Ярдябил шящярляринин кцчяляриндя Сямра кими минлярля 
эянъ азадлыг наминя боьазларындан асылмайыблармы? 
1918-20-ъи иллярдя азадлыьын тамыны тязяъя дадан ювладла-
рымызын торпаьымызда эцнащсыз ганлары ня гядяр ахыб? Кянд-
ляримиздя, гясябяляримиздя кцтляви таланлар, сцрэцнляр, мцща-
ъирляримиз олмайыбмы? Минлярля мцшвиглярин, ъавидлярин, ал-
мас илдырымларын талейи йарымчыг гырылмайыбмы? Хязярин бир 
Şövkət Zərin 
398 
сащилиндя 1918-ъи ил шящидляримизин сцмцкляри цстцндя рягс 
мейданчалары гуруб, диэяр сащилиндя ися (“Нарэин” адасын-
да) адсыз гябристанлыг салмайыблармы? Онда эцвяндийим, ады 
иля фяхр етдийим “Бюйцк Вятянимиз”ин, партийамызын илийимя, 
ганыма щопан, эюзлярими баьлайан идеолоэийасы, ялбяття, 
бунлары анламаьа имкан вермязди. 
Нювбяти мязуниййятя эялмяк цчцн щазырлыг эюрцрдцк. Бя-
зи щядиййяляр алмаг, ушаглара яйин-баш ещтийаты эюрмяк ла-
зым иди. Апрел ингилабындан сонра ящали арасында рущ йцксяк-
лийи щисс олунурду. Ирили-хырдалы бцтцн дцканлар демяк олар ки, 
ачылмышды. Биз евя гайыдыб ушагларын гыш тядарцкцнц эюрмяли, 
юзцмцзя йол пулу, ярзаг пулу ялдя етмялийдик. Вятяндя бязи 
сатмалы шейляр гойуб эетмишдик. Цмцдвардыг ки, бизя бир гядяр 
пул тядарцкц эюряъякляр. Одур ки, архайын идик. Ики илдян артыг 
иди ки, езамиййятдяйдик, щяля дя бир машын ала билмямишдик. О 
вахтлар хариъдя ишляйянляр “ГАЗ-24” маркалы машынлар алырдылар 
ки, бу да щясядля гаршыланырды. Дярин ещтийаъ, ушагларымызын 
чохлуьу бизя имкан вермирди. Йеня дя буна бахмайараг 
мадди дурумумуз йахшылашмышды. Нящайят, биз дя 19 ил йаша-
дыьымыз бирэюзлц мянзилдян айрылаъаьыг. Тяяссцф ки, бу бизя йе-
ня асанлыгла гисмят олмады. Архайычылыьым онда иди ки, гызлара 
ъещизлик бязи шейляри ала билмишдим.  
Нювбяти дяфя шящяря чыхмаг цчцн иъазя верилмишди. Ряфи-
гяйля шящярин “Сябзибазар” адландырылан “Майванд” вя 
“Грйазны” дейилян базарларыны эязмяли, 3 саатын ярзиндя ав-
тобус дайанан йеря чатмалы идик. Адятян, йеня дя айаглары-
мын аьрысы буна имкан вермядийи цчцн биз еля “Сябзибазар” 
ятрафында доландыг. Бу базар шящярин лап мяркязиндя йерляш-
дийиндян бцтцн бащалы дцканлар да она йахын иди. “Щамиди” 
дейилян дцкан базара чох йахын олдуьу цчцн ора тез-тез эе-
дярдик. Инэилисляря, алманлара мяхсус дцканлар да бура хейли 
йахын иди. Ону да дейим ки, бу гябилдян олан дцканлардан, 
адятян, даш-гаш аларды ъамаат. Мян дя Щиндистандан эяти-
рилмя, эюзял ишлямяси олан бир гызыл сырьа алдым, нящайят. 
Чцнки ялимя пул эялян кими ъещиз яшйалары алырдым. Тцркляря, 
Seçilmiş əsərlər. I cild 
399 
хцсусян, азярбайъанлы тцркляриня мяхсус бу ъещиз йыьма 
адятляри биз гадынлары гыз доьулан илк эцндян наращат едир. 
Йахшыдыр-писдир дейя билмярям, щяр щалда ата-баба адят-
янянясиндян чыхмаг да олмур. 
1979-ъу мл ийун айынын 2-дя артыг Москвада олмалы идик. 
Ушагларымы эюряъяйим саатлары дцшцндцкъя ганадланыб уч-
маг истяйирдим. Кабилдя дя аб-щава бабат иди. Бизя дяйиб-
долашан да йох иди. Тялябяляр институтда бир гядяр сейрялмиш-
диляр. Онларын чохуну тутмушдулар, йа да ингилаби щярякатда 
щялак олмушдулар. Буна бахмайараг бизя – дейярдим ки, 
анъаг мцсялманлара хцсуси щцсни-ряьбят вар иди. Бакыдан 
олан мцсялман аиляси дя чох аз иди. Ъями цч аиля идик. Бизим-
ля эюрцшмяк цчцн Щцсейнин Кабилдян вя Щиндистандан олан 
тялябяляри дя эялмишдиляр ки, онлары бизим евдя тез-тез йарпаг 
долмасына гонаг едярдим. Онлар бу хюряйя чох гярибя ба-
хар, хошларына эялярди. Бязян дя: 
– Сизин гярибя вя зянэин мятбяхиниз вар, – дейя тярифляйяр-
диляр. Билирдиляр ки, гадынлар беля тярифи чох севирляр. 
Щансы йолларла олдуьуну билмирям, Няфяр йеня шящяръикдя 
ишляйирди. Амма бизим аиляйя йох, башга бир Волгаграддан 
олан аиляйя гуллуг едирди. Ара-сыра щяйятдя эязяндя бизя баш 
чякирди. Евиндяки дяйишикликдян щявясля данышырды. Амин щяр-
би идарялярин бириндя йцксяк вязифядя ишляся дя, алдыьы мя-
ваъиб онлара азлыг едирди. Одур ки, Няфяр ишдян галмыр, шуря-
вилярдян аз-чох газанырды. Щяр щяфтянин базар эцнц балыг 
сатанлары шящяръийя бурахырдылар. Инсафян, аз гала су гиймя-
тиня сатырдылар. Няфяр биринъи сечиб бизя эятирирди. Ики йашлы гы-
зым Фярящ она йахын адам кими иснишмишди. Гызын сачларыны 
лап йерли-дибли вурдурдуьум цчцн оьлана охшайырды. Еля би-
лирди ки, оьланды. “Баъя хоб” (йахшы оьлан) – дейяндя эцлмяк 
мяни тутарды. Вятяня гайытмаьымыза аз галырды дейя ушаг-
бюйцк палтарларыны йыьыб она вермишдим. Юзцмцзя артыг йцк 
елямяк истямирдим. Щяр дяфя эяляндя йазыг-йазыг сорушарды: 
– Ханым, нечя эцндян сонра эедяъяксиниз? Билирям, сиз-
дян сонра чох дарыхаъам. Ишиниз аванд олсун, тез гайыдын. 
Şövkət Zərin 
400 
Мян эетмяк цчцн бцтцн щазырлыг ишини эюрмцшдцм. Яйин-
башымызы дя тязялямишдим. Щяр ил ордан гайыданда щамы бизя 
еля бахырды ки, эуйа бюйцк бир иш эюрмцшцк. Йа еля айдан-
марсдан эялмишик. Мязуниййятдян гайыдыб тяййаряйя мин-
мяйимизи биздян чох кишиляр сябирсизликля эюзляйирдиляр. Руслар 
еля тяййаря Москвада йеря енмямиш о гядяр ичирдиляр ки, дц-
шяндя бязилярини зорла айылдырдылар. Тяййаряйя йола дцшмяйи-
мизя аз галмышды. Щяр няйимиз варса, йыьышдырыб автобусу 
эюзляйирдик. Автобусун сцрцъцсц йухарыда дедийим кими би-
зя щеч дя хош ряьбят бяслямяйян Язим иди. Йеня дя додаьы-
нын алтында пушту лящъясиндя ня ися дейинирди. Бирдян яллярини 
яйниня эейдийи милли палтарын узун ятяйиндя эизляйян Няфярин 
чякиня-чякиня йахынлашдыьыны эюрдцм. О, мяним дя эцлцм-
сядийими эюрдцйц цчцн бир аз да цряклянди. Аддымыны йейин-
лядиб йахынлашды. Чох наращатлыг щисси кечирдим. Чцнки вятя-
ня эялмяйя щазырлашанларла ятраф долу иди. Щяр шей дцшцня 
билярдиляр. Башымла мян дя ону саламладым. Щцсейнин цзцн-
дя наразылыг ифадяси айдынъа дуйулурду. Бунунла беля о да 
йахынлашыб ял узатды. Няфяр йаман долухсунмушду. Буну 
эизлятмяк цчцн яйилиб Фярящин башыны сыьаллады. Овъунда ня 
ися тутмушду. Ону йавашъа эюрмясинляр дейя Фярящин дону-
нун ъибиня гойду. Доьрусу, ня едяъяйими билмирдим. О: 
– Аллащ аманында (бамано хода), – дейиб узаглашды. Бир 
нечя аддым эедиб эери дюндц. 
– Ханым, фикринизя башга шей эялмясин. Бу щядиййя чох 
кичик олса да, мяня чох язиздир. Ону мяним цчцн язиз олан, 
баъым гядяр хятрини истядийим сизя верирям. Бу мяним мяр-
щум щяйат йолдашымдан галан йеэаня йадиэарыдыр. Юз ялляри 
иля тохуйуб, тикиб. Билмирям сиздя неъядир, амма бизим яф-
ган гадынлары бу кисядя сцрмя эяздирирляр. Буна “сцрмяга-
бы” дейирляр. Мцмкцнся йадиэар сахлайын. 
Саь ялини синясиня гойуб баш яйди. Йаман тясирлянмишдим. 
Мян дя ейни щюрмят вя мящяббятля башымы тярпядиб разы-
лыьымы билдирдим. Доьрудан да, бу ял бойда, мцхтялиф сап-
лардан тикилмиш кися еля эюзял, еля няфис иди ки, мян ону индийя 
Seçilmiş əsərlər. I cild 
401 
гядяр сахлайырам. Ону щяр дяфя ялимя аланда бу садя, тя-
мизцрякли инсанын аъы талейи иля бирликдя бюйцклцйц, инсанпяр-
вярлийи эюзляримин гаршысына эялир. Ейни заманда аналарымы-
зын, няняляримизин юз кечмишини, нясилдян-нясиля ютцрмяк, улу 
бабаларымыза, аьсаггал, аьбирчякляримизя щюрмят вя ещтира-
мы горуйуб сахламаг адятляри гаршысында баш яйирям. Бурда 
бир щашийя чыхмаг истяйирям. 
Щашийя : Ата-бабам башыбялалы Гарабаьын сонунъу ханы, 
бюйцк шяхсиййят олан Ибращим Хялил ханын гайнатасы 
Ъябрайыл торпагларынын сащиби Вяли аьанын няслиндян олсалар 
да, бизя гара бир дамдан савайы бир шей гойуб эетмяйибляр.  
Йеэаня вар-дювлятляри баь, якин-бичин сащяляри, мал-гара 
олуб ки, ону да болшевик щюкцмяти ялляриндян алыб колхоза 
гатыблар. Йадымда галан бир шей варды ки, о да мяни щямишя 
халгымын бюйцклцйцня, гядимлийиня инандырыр. Бундан гцрур 
щисси дуйурам.  
Бабам Кялбалы Николай щакимиййяти дюврцндя яйалят ща-
кимляриндян олуб. Она Кялбалы катта дейярмишляр. Кялбала-
нын биз нявя-нятиъяляриня бир гара дамы галмышды. О дамын 
баш тяряфиндя цстц мцхтялиф нахышлы кющня бир сандыг гойул-
мушду. Биз ушаглары она йахын эетмяйя гоймурдулар. Ня-
нямин юлцмцндян сонра о сандыгда горунуб сахланан “хя-
зиня” бизя айдын олду. О да ики дяри папагдан, бир дя пас-
ланмыш балаъа хянъярдян ибарят иди. Анам дейярди ки, бунлар 
сизин бабаларыныздан галыб. Она эюря дя няням цчцн беля 
язиз иди. Сиз дя бунлары горуйуб сахлайын! 1980-ъи илдя биз 
Яфганыстандан гайыдандан сонра атам гяфлятян дцнйасыны 
дяйишди. Онун да гара, дяри папаьыны анам орда сахлайыб 
дейярди: 
– Папагсыз евин дини-бярякяти олмаз. Сиз бу папаьа щюр-
мят етмясяниз, ювладларыныз да сизи йад етмяз.  
1993-ъц илдя ермяни фашистляри, рус щавадарларынын кюмяйи 
иля доьма Гарабаьы, о ъцмлядян Ъябрайылы ишьал едяндя гач-
гын талейини йашайан 100 йашлы бибим Аьъа Кялбалы гызы о сан-
дыьы Бакыйа эятирди. Бурада да дцнйасыны дяйишди. Сандыьы 
Şövkət Zərin 
402 
онун эялинляри, нявя-нятиъяляри инди дя горуйуб сахлайырлар.  
Бязи нюгсанларымыза, сящвляримизя бахмайараг, биз дя 
олан сой-кюкя баьлылыг, аиляйя, ювлада мцнасибят халгымызын 
бюйцклцйцндян хябяр верир. Кечмиши олмайан бир миллятин, 
бир халгын щеч эяляъяйи дя йохдур – дейибляр.  
Няфярин баьышладыьы бу кися мяня яфган халгынын гядим, 
янтиг дцканларыны бир даща хатырлатды. Биз дцканлардан бязи 
ев яшйалары алдыьымыз щалда, яънябиляр, хцсусян, америкалылар 
щямишя халга мяхсус гядим халча-халылары, он беш-он алтынъы 
вя даща гядим ясрляря аид гядим яшйалары алырдылар. Бир дяфя 
дя бир яънябинин щансы дювря аидся кишилярин бел гайышларындан 
асылан, бир тяряфли щава долдурмаг цчцн олан резин балонлу 
силащ нювцнц алдыьына бахыб эцляндя Щцсейн диллянди: 
– Сян баша дцшмязсян, бу яшйалар халг цчцн ня гядяр 
гиймятлидир вя щансы тарихи дюврдян хябяр верир. Инди мадди 
чятинлик ичярисиндя йашайан бу яфган, бялкя дя, ону дяриндян 
дцшцня билмир. Дяйяр-дяймязиня бу яънябиляр халгын тарихи 
кечмишиня аид олан бязи нцмцняляри алыб апарырлар. (Бизя беля 
шейляри алмаьа иъазя верилмирди).  
1979-ъу илин август айы йенидян Кабиля гайытдыг. Дярс или-
нин башланмасына аз галырды. Ейни гайда иля икимяртябяли 
евимиздя йерляшдик. Дярся эетмяк цчцн Лаляйя бязи дярс ля-
вазиматларыны Москвадан алыб эятирмишдик. Чцнки Кабилдя 
чох бащалыг иди. Щакимиййятин тез-тез дяйишмяси, дахили вя 
хариъи интиригалар юлкяни щяр ъящятдян ифлиъ вязиййятиня сал-
мышды. Хырда алверля доланан ящали демяк олар ки, дилянчи 
кюкцня дцшмцшдц. Кабилдя сабитлик йох иди. Ъцрбяъцр сюз-
сющбятляр, шайяляр эязирди. Мин бир язабла, ганла, гурбанлар-
ла ялдя олунан азадлыьы ялдя сахламаг, хариъи вя дахили 
дцшмяня гаршы дурмаг цчцн «Тяряки» командасынын эцъц 
зяиф иди. Хцсусян дя, юлкядя чахнашма салан ясас гцввяляр 
“басмачылар” дейилянлярин ятрафында топлашмышдылар. Мян 
дейярдим ки, ъамаат арасында хоф йарадан бу дястяляр дини 
ъящятдян дя чох фанатик олан инсанлар идиляр. Онлар ня олур-
са-олсун халгын эюзцнц горхутмаг цчцн эцндя бир яйалалят-
Seçilmiş əsərlər. I cild 
403 
дя гырьынлар, таланлар тюрядирдиляр. 
Дярс или башланса да, ушагларымыз дярся чох сейряк эедир-
диляр. Бир тящлцкя йаранан кими сяфирликдян шящяря чыхмамаг 
цчцн сярянъам эялирди. Чалышырдыг ки, ушаглар цчцн щямишя 
ещтийат ярзаг сахлайаг. Бязян иттифагдан бизя баьламалар да 
эюндярирдиляр. Мяним гощум-ягрябаларым чох олса да, щеч 
кяс наращат олуб бизи йада салмырды десям, бялкя дя, дцз 
олмаз. Гощум-ягрябаларын чоху кянддя йашайырды. Одур ки, 
шящяря эялиб бизя баьлама эюндярмяк дя чятин иди. Еля билир-
диляр ки, хариъдя щяр шей су гиймятиня тюкцлцб эедир. Шящярдя 
йашайан Сядагят баъыма буна эюря миннятдарам. Щяр дяфя 
чятинлийя дцшяндя бизя баьламалар эюндярирди. Инсафян, яри 
Дилман да ордакы ушагларыма чох бюйцк гайьы эюстярирди.  
 Пайыз дцшмцшдц. Еля тябиятин юзц кими ящвалымыз да пайыз 
овгаты дадырды. Еля бил щамы бир-бири иля кцсцлц эязирди, йеня 
идман залында мцхтялиф ойун нювляри иля мяшьул оланлар аз-
чох башларыны гатырдылар. Бир аз мяни мяшьул еляйян иш ушагла-
ра мцхтялиф иплярдян эейим яшйалары тохунмаг, бир дя Фярящ-
ля эязинтийя чыхмаг иди. Ятрафдакы бадам баьларынын арасы иля 
тез-тез эязмяйя чыхыр, Лаля дярсдян гайыдана гядяр вахтымы-
зы кечирдирдик. 
Октйабр-нойабр айлары да йеня дя сийаси вязийят кяскин-
ляшмишди. Инди кимин дцз, кимин сящв мювге тутдуьуну щеч 
кяс айдынашдыра билмирди. «Тяряки» щакимиййяти фаъия иля юз 
фяалиййятини баша вурду. Американын ялиля Тярякинин мцавин-
ляриндян бири олан Амин щакимиййятя эялмяк цчцн чалышырды. 
Едилян суи-гясд (Тярякини йатдыьы йердя йастыьы аьзына басыб 
юлдцрмцшдцляр) халг щакимиййятиня сон гойду. Лакин юлкя-
дяки щяръ-мярълийя даща артыг тякан верилди. Америкапяряст 
Аминин командасы щакимиййятя эяляндян сона (1980-ъи ил 
йанвар айында) биз шурявиляри даща чох сыхышдырмаьа башлады-
лар. Шящяръийин мцщафизясини эцъляндирмякляриня бахмайа-
раг, йахынлашан тящлцкяни ачыг-айдын щисс едирдик. Хцсусян 
дя, басмачыларын щяр ан щцъума кечмяк ещтималы вар иди.  
Шящярля ялагямиз тамам кясилмишди. Шящяръийимиз шящяр-
Şövkət Zərin 
404 
дян хейли кянарда иди. Сяфирлийин мяслящятчиси партийа цзвляри-
ни топлайыб тапшырыглар верирди. Щяр кяс мцмкцн гядяр юз 
аилясини горусун. Бизя верилян мцщафизячиляря инанмайын. Ар-
тыг шящяръикдя олан бцтцн кишиляр нювбя чякмяк гярарына эял-
диляр. Щяр саат, щяр дягигя шящяръийя басгын ола билярди. Чцнки 
Тяряки щакимиййяти деврилдикдян сонра советляря нифрят халг 
арсында чох эцълянмишди. Басмачылар, о ъцмлядян щаки-
миййятдян наразы олан дин фанатикляри (бура ян чох юзбякляр, 
тцркмянляр, пушдулар дахил иди.) советляря нифрят бясляйир, ата-
бабаларынын 20-ъи иллярдя ала билмядикляри гисасы инди алмаг 
истяйирдиляр. Ону да гейд едим ки, совет щюкцмятиндян гачыб 
Яфгныстанда йурд-йува салан юзбякляр бир милйона йахын иди. 
Щяр тяряфдя кафирляря-шурявиляря юлцм шцарлары сяслянирди. Эеъя-
ляр йатмаг мцмкцн дейилди. Басмачылар “Аллащу-Якбяр” 
дейя-дейя сяслярини магнитафонлара йазыб ялляриндя кцчяляри 
эязирдиляр. Хцсусян дя, КПИ ятрафында вя микрорайон ярази-
синдя чох доланырдылар. Чцнки бу яразилярдя шурявиляр чох 
мяскунлашмышдылар. Дедийим кими Яфганыстанда он мин шу-
ряви ишляйирди. Басмачылар ятцрпядиъи сясляри иля инсанларда бир 
хоф йарадырдылар. Щяр шейи гянаятля ишлядирдик. Чюряйи, сцдц 
вахтында эятирмядикляри цчцн ушаглар корлуг чякирдиляр.  
Вятяндян дя баьлама (пасылка) эялиб чатмырды. 
Сойуглар дцшмцшдц. Еля бил тябиятин дя аъыьы тутмушду би-
зя. Ятрафдакы даьларын цстцня о гядяр гар галанмышды ки, еля 
билирдин ки, бу саат гар учгунунун алтында галаъагсан. Ба-
дам, мейвя аьаълары гарын алтында яйилир-бцкцлцр, санки 
дярдли адамлар кими инляйирдиляр. Ярзаг тамам гутармышды. 
Бир аз манны йармасы галмышды. Ушаглары овутмаг цчцн ах-
шамдан ислатмышдым ки, сящяр хямир йоьура билим. Ялимизя 
дцшяни ушаглара сахлайырдыг. Узун аравермядян сонра ев-
дян мяктуб алдыг. Щамысы бизя эюря наращатчылыг кечирирляр-
миш. Вязиййятин Яфганыстанда писляшдийини тясадцфян ешидян 
анам еля горхуб ки, бурнундан ган ачылыб. Арвады эцъля 
хилас еляйибляр. Сонралар дейирди: “Йягин елядим ки, бир дя сизи 
эюрмяйяъям. Ахы бу кюрпяни (Фярящи нязярдя тутурду) мян 
Seçilmiş əsərlər. I cild 
405 
сахламышам”. Дедим: 
– Ай арвад, мян бойда гызыны гойуб, 2 йашлы нявян цчцн 
бу гядяр наращат идин? 
– Еля щяр дюрдцнцзц дя дейирдим, бала. Эетсин о эцнляр, 
бир дя гайтмасын, – дейя кюврялирди.  
Бизи шящяря бурахмырдылар. Амма о гядяр ещтийаъымыз вар 
ди ки! Йеня яфган тялябяляри бизя кюмяк едирдиляр. Ят, йумур-
та, чюряк алыб эятирирдиляр. Шящяръийин щасарынын лап дибиндя 
бир чинлинин дцканы вар иди. Гарышыг маллар сатырды. Дцканын 
лап габаг щиссясиндя балаъа бир кисядя йашыл тоз кими бир шей 
гойулмушду.  
Мян ону хына билиб алмаг истяйяндя деди: 
– Ханым, ону алмаг сизя олмаз. Щюкцмятиниз дя иъазя 
вермяз. Мян дя тяяъъцбляндим. Баша салды ки, бизимкиляр 
ону аьызларына атырлар, йа бурунларына чякиб ийляйирляр. 
О сизя лазым дейил. Еля щяр дяфя ордан кечяндя мяня ба-
хыб эцлцмсяйирди. 
Инди дя щасарын бу цзцндян ондан бир нечя дяфя ят, сцд 
алмаг истяйян Щцсейня орада кешик чякян тялябяляр демишди-
ляр ки, устад, бир дя щасарын йанына эялмя, сяни вура билярляр. 
Сяня ня лазымды де, биз алыб эятиряк. Еля о эцндян бизя лазым 
олан ня варса, алыб эятирирдиляр. Щятта руслар пул эятиридиляр ки, 
сизя дяймязляр, бизя дя бязи шейляр алдырын. Доьурдан да, 
Щцсейн тялябяляр арасында бюйцк щюрмят газанмышды. О да 
тез-тез дадымыза чатырды. 
 Дейирляр, дар эцндя, чятин айагда инсанлар бир-бирляриня 
даща йахын олурлар. Хцсусян дя, дярд, неъя дейярляр, елнян 
эяляндя. Гонум-гоншу тез-тез бир-биримиздян хябяр тутур, 
дярдляримизи бюлцшцр, бунунла да еля бил ки, йцнэцлляширдик. 
Алма-Атадан олан Бекбатайевляр, Башгырдыстандан Ишэил-
динляр аиляси, Кийевдян Едуард Залутски аиляляри иля еля дост-
лашмышдыг ки, лап гайнайыб гарышмышдыг. Демяк олар ки, ин-
дийя гядяр аз гала 30 ил кешмясиня бахмайараг йеня дя бир-
биримиздян щал-ящвал тутуруг. Чцнки йаман эцнцн достлары 
тяк-тяк олдуьу гядяр дя етибарлы вя мющкям олурлар. 
Şövkət Zərin 
406 
Вязиййят аьырлашдыгъа биз йашайан сащянин дя еля бил щал-
гасы эет-эедя сыхылыр, даралырды. Басмачыларын эцъляндириъи иля 
бцтцн эцнц гышгыртылары, кцчялярдяки атышма, танк-топ сясин-
дян ушаглар ращат ола билмирдиляр. Щцсейн бизи горхутма-
маг цчцн щяр шейин йахшы олаъаьына инандырмаьа чалышырды. 
Фярящ йухуда да (Танки йедут, танки йедут) дейя-дейя 
сайыглайырды. Эеъяли-эцндцзлц ейни палтарда йатыздырырдыг он-
лары. Тякъя чякмялярини вя папагларыны чыхардыб йатаьа 
узандырырдым. Щяр биринин чарпайысынын йанында бир шцшя су, 
бир парча чюряк гойурдуг. Гяфилдян гачмаг лазым олса, 
ушаглара веряк. Ким билир, агибятимиз неъя олаъаг? Ещтийаты 
ялдян вермяк олмаз. Буну партийа иъласында тапшырмышдылар. 
Артыг эюзцмцзя щеч ня эюрцнмцрдц. Бура эялдийим цчцн 
юзцмц тез-тез лянятлясям дя, файдасы йох иди. Ялим щяр йер-
дян цзцлмцшдц.  
Бизя верилян мцщафизя дястясиндян шцбщялянмишдик. Одур 
ки, щяр ахшам 3 саатдан бир юз кишиляримиз кешик чякмяк гя-
рарына эялдиляр. Чцнки бир нечя дяфя йохламыш, ямин олмуш-
дулар ки, кешикчиляр ахшамдан йатырлар. Гоншумуз Едуардла 
Щцсейн чякдикляри 3 саатлыг нювбя мяня ъящянням кими эя-
лирди. Щяр вахт архадан вура билярдиляр. Бизимкиляря силащ 
эяздирмяйя иъазя вермирдиляр. 
Бир эцн нювбяйя эедяркян яфган эюзятчисинин автомата 
сюйкяниб йатдыьыны эюрмцшдцляр. Силащы йавашъадан ялиндян 
алыб эятирмишдиляр. Чох йалвар-йахардан сонра гайтарыб вер-
диляр. Щцсейн нювбяйя эедяндя мян йата билмирдим, тез-тез 
чыхыб-эирир, щяйяъан кечирир, ятрафда юз дилляриндя баьыран 
басмачы дястяляринин сясини ешитмямяк цчцн гапылары бярк-
бярк баьлайырдым. 
Дцнйада ян ширин шей нядир? – суалына мян ъаваб веряр-
дим ки, йашамагдыр. Ахы еля щяйата эялдийимиз илк эцндян 
йашамаг уьрунда дюйцшя-дюйцшя, аъылы-ширинли эцнляр кечиря-
кечиря юзцмцзя юлцм газанмырыгмы? Йашамаг ешги, щяйат 
севэиси олмаса, йашамаг да мянасыз олар. Биз дя йашамаг 
наминя, йахшы щяйат хатириня бура эялмямишдикми? Бу гядяр 
Seçilmiş əsərlər. I cild 
407 
горху, бу гядяр тяшвишдян сонра о истяк мяним эюзцмдя 
дяйярини итирмишди. Ушагларымызын йанына саь-саламат гайыт-
маг истяйиндян башга гейри арзумуз йох иди. Инди о цмид дя 
эет-эедя азалырды. 
Кабилдя щярби щосбитал да вар иди. Орада тяърцбяли щяким 
вя тибб баъылары ишляйирдиляр. Онлар ящалимизля бярабяр, ня гя-
дяр яфган йаралыларыны да юлцмдян хилас етмишдиляр. Вязиййя-
тин аьырлыьыны нязяря алыб шящярдя рус щярбичиляри дя эюрцн-
мяйя башлайырдылар ки, бу ящалини даща чох гязябляндирирди.  
Бу щярбичиляр неъя дейярляр, “сцлщмярамлы”лар сайылса да, 
садя инсанларла чох гяддаръасына ряфтар едирдиляр. 
Бир эцн йухудан айылыб бцтцн шящяръик долу танк-топ 
эюрдцк. Щяр тяряфдя русъа данышыгларындан бизимкиляр ол-
дуьуну анлайырдыг. Амма мян юмрцмдя бир беля дишиня 
гядяр силащланан ясэяр эюрмямишдим. Щамысы щцндцрбой, 
эцълц, эцмращ ъаванлар иди. Шящяръийин эиряъяйиндя вя баш 
тяряфиндя танклар гойулмушду. Танкын дюрд тяряфиндя ясэяр-
ляр эязиширдиляр. Еля бил йуху эюрцрдцк. Бу гядяр силащланмыш 
ясэярляр щарадан вя ня вахт эялмишдиляр, билмирдик. Бизя ону 
билдирдиляр ки, горхмьа дяймяз, бу 24 няфяр десант гурупу 
юз ушагларымызды, бизи горумаьа эялибляр. Сиз дя онлара йахшы 
гуллуг етмялисиниз. Ахы “хиласкар гызыл ордумуз” бизя щяр 
шейдян язиз вя гиймятлидир. Бу “хиласкар” ордунун эялиши 
бюйцк бир байрама чеврилди. Юзцмцз ярзагдан корлуг чяк-
дийимиз щалда, онлары йедиртмяк цчцн бцтцн чящяръикдя олан 
гадынлар топлашыб гярара эялдик ки, щяр цч аиля бу ийирми дюрд 
няфярин сящяр, эцнорта, ахшам йемяйини щазырлайыб версин. 
Щяр шейя щазыр идик, тяки саь-саламат вятяня гайыда биляк. 
Бунлары йадыма эятиряндя о вахтлар о ясэярляря бахыб неъя 
гцрур щисси кечирдийими тясяввцр етмяк чятиндир. Онларын ара-
сында бир щямйерлимиз вар иди. Сумгайыт шящяриндян эетмишди. 
Онун гайьысына хцсуси галырдыг. Евдя ня щазырлайырдымса, 
Лаля она пай апарырды. Щямин ил гыш да чох сойуг иди. Тан-
кын йанында яллярини овхалайа-овхалайа эязишян ясэярляри эю-
ряндя адамын цряйи гана дюнцрдц. Газан шящяриндян Рафиз 
Şövkət Zərin 
408 
адлы бир ясэяр дя бизя йаман иснишмишди. Билмирям, йягин мц-
сялман ганы ону бизя доьру чякди. Щцсейн щямишя она сига-
рет пулу верирди. 
Газандан ора ишлямяйя эялян бир профессор вар иди. Фами-
лийасы Дийаров иди. Онун гадыны Ряшидя ханым бу ясэярля та-
ныш чыхды. Инсафян, ону да щяр дяфя истиганлылыгла гаршылайырды-
лар. Ряшидя ханым она хцсуси гайьы эюстярирди. Юзляри хейли 
йашлы олсалар да, ушаглары балаъа иди. Бир йердя ишляйирмишляр, 
эеъ евлянмишдиляр. Яриня нисбятян Ряшидя даща истиганлы вя 
ясил мцсялман гадыны иди. 
Танклардан ялавя биринъи вя ахырынъы евин цчцнъц мяртябя-
синдя (евляр цчмяртябяли вя ейванлар да ачыг иди) ясэярляр 
нювбя чякирдиляр. Даьын ятяйиня йахын биналары даща ъидди-
ъящдля горуйурдулар. Даь тяряфдян эеъя щцъумундан гор-
хурдулар. 
Бир эцн дя эцнортайа йахын атяш сяси ешитдик. Шящяр ящалиси 
арасына бюйцк чахнашма дцшдц. Тез ушагларын ялиндян тутуб 
чюля чыхдыг. Хошбяхтликдян щцъум-зад олмады. Ахырынъы бло-
кун пиллякяни цстцндя кешик чякян ясэяри еля вурмушдулар ки, 
ордан йеря дцшян кими кечинмишди. Щамымыз йахын бир ада-
мы итирмиш кими ону вятяня йола салдыг. Анъаг биримиз 
дцшцнцб юзцмцзя суал вермирдик ки, бу йенийетмянин эцна-
щы нядир вя ня цчцн юзэя торпаьында щялак олмалыды? Ахы 
мцщарибянин аьры-аъысы унудулмаса да, ган-гада биздян 
узаг иди. Ата-бабаларыны Бюйцк Вятян Мцщарибясиндя итирян 
бу эянълярин юзляри нийя, ня цчцн щялак олурлар? 
Бир айа йахын иди ки, сящяр дестанчыларын мцщафизясиндя ол-
са да, щасардан байыра чыхмырдыг. Бизим хариъи алямдя эе-
дян щадисялярдян хябяримиз демяк олар ки, йох иди. Бир дяфя 
дя шящярдя тякяббцрлц, ачыг-сачыг палтар эейинмиш арвады иля 
эязян рус полковникинин юлдцрцлдцйцнц ешитдик. Дейиляня 
эюря, еля кцчянин ортасында арвады вя гызы иля бирликдя ону 
эцлляляйибляр. Бир вариант да вар иди ки, полковник бир яфган 
аилясиня вя гызына тяъавцз едиб. Ону эцдцб, кцчядя юлдцрцб-
ляр. О эцндян шурявиляр, ялялхцсус да, руслар, украйналылар 
Seçilmiş əsərlər. I cild 
409 
няинки кцчяйя чыхмагдан горхур, евляриндя беля ращат йата 
билмирдиляр. Бязиляри дя сачларыны гара рянэдя бойайырдылар. 
Рус ясэярляринин шящярдя елядикляри юзбашыналыглардан щеч бир 
хябяр тутмаздыг, яэяр бир щадися олмасайды. 
Дедийим кими щяля рус гошунлары Яфганстана бцтювлцкдя 
эирмямишди(буну биз беля щесаб едирдик). Айры-айры бюлмяляр 
щарда совет ящалси варса, ораны горуйурду. Биз буну щюкц-
мятимиз тяряфиндян юз ящалисиня эюстярилян гайьы щесаб едир-
дик. Сян демя, беля дейилмиш. Бу гошун бюлмяляри щансы гя-
сябяйя, щансы кяндя эирирмиш, таланчылыгла, зоракылыгла мяшьул 
олурмуш. Буну щеч аьлымыза да эятирмирдик. Ахы биз щума-
нист бир юлкядян эетмишдик. Онун да мягсяди, мярамы щями-
шя сцлщц бяргярар етмяк иди.. 
Бир ай оларды ки, ейни десант бюлмяси шящяръийимиздя иди. 
Бир эцн Рафиз дедийим ясэяр Газандан олан аиляйя эялиб, бир 
Йапонийа истещсалы олан чай дясти верир ки, Газанда йашайан 
гардашына чатдырсын. Профессорун (ады йадымда дейил, сойады 
Дийаров иди) ханымы Ряшидя тяяъъцбля сорушур: 
– Рафиз, сян садяъя ясэярсян. Ахы бу сяндя щардан ола би-
ляр? (Онда беля яшйалар чох аз тапылырды). Мян щеч билмирям 
юзцм саь-саламат эедиб вятяня чыхаъам, йа йох? Буну йя-
гин дцкандан оьурламысан.  
Рафиз мяъбур олуб, щягигяти ачыб деди: 
– Биз бир гясябяйя эирмишдик. Команданлыг тяряфдян эю-
стяриш вар иди ки, щансы йери алсаныз, орадан ялинизя ня кечир, 
эютцрцн. Ящалини еля гырыб-талайын ки, эюзляри горхсун. Мя-
ним олдуьум гясябядя бир еви таладыг, мяня дя бу дцшдц. 
Ряшидя еля йаныб-йахылды ки, йеримиздя гуруйуб галмышдыг. 
Ешитдикляримизя инанмаг истямирдик. Мат-мат бахдыьымызы 
эюрян Рафиз диллянди:  
- Мян дя сизин кими инанмырдым. Эюзляримля эюрцб инан-
дым. Биз ямря табейик, ня едя билярик. Инанын ки, мян щеч бир 
инсанын юлцмцндя иштирак етмямишям. Еля буна эюря дя ко-
манданлыг мяни дяфялярля горхаглыг етдийим цчцн ъязаланды-
рыб. Мян горхаг олсайдым, бура эялмяздим. Амма яллярини 
Şövkət Zərin 
410 
эюйя галдырыб Аллащдан кюмяк истяйян, айагларымыза сярилиб 
йалваран аналара-баъылара мян неъя ял галдыра билярям? О 
адамлар мцкафатландырылыр ки, чохлу адам юлдцрцр, ев йанды-
рыр. Мян буну едя билмярям. Билирсиниз, биз дя мцсялманыг. 
Онлар Аллащын адыны чякиб йалваранда, мяним дя дамарым-
дан мцсялман ганы ахыр. Аллащымызы ким бюлцб бизим.Аллащ 
бирдирся, демяк, онун бяндяляри дя бир-бириня эяряк зцлм 
етмясинляр. Мяним бабам Аллащ кяламларыны охуйан адам 
иди. О, мяня юйрядиб ки, бцтцн миллятлярин башы цстцндя бир 
щакими – мцтляг мювъуддур. Онун ганунларындан чыхмаг 
олмаз. Эяряк щеч буну да эютцрмяйяйдим. Бу ахы щарам 
малдыр. Талан олан малы Аллащ-таала да щарам буйуруб. 
Мян чох сящв елямишям, – баьышлайын мяни! – Дейиб шцшя 
финъанлары йеря чырпды. 
Лаля дюрдцнъц синифдя охуйурду. Шящяръикдя олан ясэяр-
лярля достлашмышды. Юзц йашда ушаглары башына йыьыб ясэярлярля 
эюрцшляр кечирир, онлара бязи лазым олан яшйалары апарырды. 
Рафизля Лалянин достлуьу бизя дя сирайят етмишди. Евдя ня 
биширирдим, она да пай эюндярирдим. 
 Бир дяфя дя Рафизин гапыны дюйдцйцнц эюрдцм. Ушагла-
рын йатмаг вахты иди. Йавашъа дилляндим: 
 – Бура нийя эялмисян? 
 Онун ялляри титряйирди. Додаглары ясир, еля бил ким ися 
онун далынъа дцшцб говурду. Ушаглар йатдыьындан йавашъа 
данышырдым. О, бирдян аьламаьа башлады. Юзцм дя еля тясир-
лянмишдим ки, ня дейяъяйими билмирдим. Мян дя бир ана, бир 
баъы кими ону гуъаглайыб синямя сыхдым. Рафиз диллянди: 
– Бизим дястямизи Мязари-Шяриф ятрафында йерляшян бир гя-
сябяйя эюндярирляр. Эялмишям сизинля видалашам. Ким билир, 
саь-саламат гайыдаъам, йа йох? Ялиндя тутдуьу балаъа эя-
линъийи мяня узадыб тякрар диллянди: – «Буну Лаляйя верярси-
низ. Бу бир йадиэардыр. Сизи юз аилям кими севмишям. Мяним 
анам йохдур, бюйцк гардашымын йанында галырдым. Беля ще-
саб едирям ки, юз аилямля видалашырам». 
Мян бир аз да йахын эялиб онун гара, гыврым, чохдан ву-
Seçilmiş əsərlər. I cild 
411 
рулмайан сачларыны сыьалладым. Юзцмц бир аз тохтадыб дил-
ляндим: 
 – Ня олар ки, йеринизи дяйиширляр дя. Сян ясэярсян, щара 
эюндярсяляр, эетмялисян, бурда ня вар ки, беля щяйяъан кечи-
рирсян. Сян ахы кишисян? – Дейя бир аз да зарафат етдим.  
О, чох ъаван иди, горхурду. Басмачыларла гаршылашмаьын 
ня олдуьуну аз-чох билирдик.  
Рафиз кирпиклярини йердян галдырмадан диллянди: 
– Сиз дейянляр доьрудур. Ялбяття, бу мяним ясэяри боръ-
умдур. Ханым, орада няляр баш вердийини сиз билмирсиз. Та-
ныдыгларымдан нечяси щялак олуб, нечяси ясир дцшцб. Ясирлярля 
неъя ряфтар етдиклярини дя билирям. Чох шцкцр ки,` мян 
мцсялманам. Дейирляр, ясир апардыглары рус ясэярлярини зорла 
мцсялман едирляр. Цзр истяйирям, буну демяк боръум дейил. 
Билсяляр, мяним ъязам щярби трибуналдыр. Цряйими сизя йахын 
билдийим цчцн ачырам. Мян сясимин тонуну бир аз да алчал-
дыб онун ялиндян тутуб дивана сары чякдим. Пянъярядян бизи 
эюря билярдиляр. Ясэяря ъидди ъяза верилярди. Рафиз бир аз цряк-
лянмиш кими эюзцмцн ичиня еля бахды ки, бу бахышларда йалва-
рыш, йа хащиш олдуьуну кясдиря билмирдим.  
Деди: 
– Сизин миллятдян олан бир забитля таныш идим. О, бармаьыны 
додаьына йахынлашдырыб бир аз фикиря эетдися дя, адыны вя щан-
сы райондан олдуьуну дейя билмяди. Тез сол голтуг ъибиндян 
бир балаъа дяфтярчя чыхарыб бахды. Имишли районундан Аьащц-
сейн адлы бир ъанлара дяйян оьлан иди. Бура эялмямишдян яв-
вял таныш олмушдуг. Билирсиниз беля йерлярдя достлуг адамын 
ня гядяр дадына чатыр? О, мяндян бир хейли яввял эялмишди. 
Щям дя йашъа мяндян хейли бюйцк иди.  Еля ъясур иди ки, неъя 
дейярляр, еля бил гурд цряйи йемишди. Бцтцн чятин тапшырыглары 
она щяваля едярдиляр. Ону да дейим ки, басмачылара гаршы 
щямишя сечиб юзбяк, таъик, татар, азярбайъанлы вя газах 
ушагларыны эюндярирдиляр. Бу чох вахт бизя кюмяк еляся дя, 
щямишя уьурлу олмурду. Ким олурса-олсун, совет ясэяри пал-
тарыны эейибся, онунла гяддаръасына ряфтар едирдиляр. Аьащц-
Şövkət Zərin 
412 
сейн бир аз да шярият гайдаларыны билирди дейя онлара аз-чох 
хош эялирди. Бизим бюлмя бир гясябядяйди. Кянд иди, няйди, 
ора щцъум етмяли, кяндин ъамаатыны мяъбур етмялийдик ки, 
кянддя эизлянян йараглыларын йерини десинляр. Бцтцн васитя-
лярдян истифадя етмяк щаггында ямр алмышдыг. Горхаглыг, 
зяифлик эюстярянляри ня эюзляйирди, мялум иди. Аьащцсейн мя-
ним горхдуьуму билирди. Одур ки, беля гят еляди ки, кяндя 
беш няфярля юзц эедяъяк, вяссалам. Полковникин етиразына 
сябяб олса да, о деди: 
– Йолдаш полковник, ямринизи йериня йетиря билмясям, эцл-
ляляйин. Биз бура юлмяк цчцн эялмямишик. Дястядя йашъа ба-
лаъа оланлар да вар. Онлар бизим вятяндашларымызды. Сонракы 
ямялиййатлар цчцн онлары горумалыйыг.  
Полковник еля щирслянмишди ки, тез чийниндяки автоматы 
алыб Аьащцсейня тушлады: 
– Биз онлары ушаг бахчасына йох, дюйцшя эятирмишик! Ясэяр 
ямря табедир. 
Бурда ямри верян мяням, йериня йетир, забит! – О, эери 
чякилмяк истямирди. Юзцнцн бу щагда планыны изащ еляди. О 
гышгырдыгъа, Аьащцсейн сясиня сакит бир тон вериб изащ еляй-
ирди: 
– Биз кяндя бу гядяр ясэярля йох, беш няфярля сясиз эирсяк, 
щям аз итки верярик, щям дя мягсядимизя наил оларыг. Ъама-
ат ширин йухуда оланда башларынын цстцнц кясярик. Яэяр мя-
ним бу тяклифим баш тутмаса, ян аьыр ъязаны юзцм тяляб еляй-
яъям.  
Дейясян, полковник сакитляшмишди. Онун планы аьлына 
батмышды. Аьащцсейн бизи бир нечя дяфя юлцмдян дя хилас 
елямишди. Бу дяфя дя полковники фикриндян дашындыра билди. 
Амма йахшы баша дцшцрдц ки, о юз щяйатыны тящлцкя алтында 
гойур. 
Амма бир йеря топлашанда анд ичирдик ки, динъ ящалийя 
тохунмайаъаьыг. Ня етмяли, ямри йериня йетирмялийдик. Бир 
дя ханым, билирсиниз бу халгын бизя нифряти нийя чохдур? Ял-
бяття, билмирсиниз. Рус гошун щиссяляри бура баш сыьалламаьа 
Seçilmiş əsərlər. I cild 
413 
эялмяйиб. Щансы кяндя, гясябяйя эедирикся, ораны йерля йек-
сан едирдиляр. Гоъалара, ушаглара беля аман вермирляр. 
Хцсусян дя, эянъ гызларын башына олмазын ойунун эятирирляр. 
Биз бюлмядя 3-4 няфяр мцсялман идик, ня едя билярдик? О са-
ат вятян хаини, ямря табе олмайан кими йа эцлляляйир, йа да 
щярби трибунала верирдиляр. Сющбят сизин йерлидян дцшдц, гой 
еля бир щадисяни дя дейим, бялкя, щеч бир дя эюрцшмядик. Ким 
билир, о азярбайъанлы баласы да саь галаъаг, йа йох? Чох вахт 
да еля итэин дцшцрляр ки, тапа билмяйяндя табута  аьыр яшйалар 
йыьыб сойуза эюндярирляр ки, щялак олуб. Бу бизим эюзцмц-
зцн гаршысында оландан сонра неъя горхмайа билярик ахы? Бу 
горхаглыг дейил, сиз мяни дцз баша дцшцн. Дцшцняндя ки, щя-
дяр йеря юлцрсян, бу адама аьыр эялир. Аллащ щяр кяся бир 
юмцр вериб йашамаг цчцн. Ону да юзэя торпаьында вахтсыз 
сона йетиряъяксян, бах бу аьырдыр. Мян ону тялясдирмяк вя 
бу гадаьан олмуш сющбяти гуртармаг цчцн дедим: 
– Мяним йанымда сюйлядийини щеч кяся бир дя демя, Рафиз. 
Бу щярби сирдир. Сяня аьыр ъяза веря билярляр. Бура кюнцллц 
эялмисян, еля дейилми? 
– Кюнцллц дейяндя ки, мян хцсуси дястялярдя тялим кечян 
ясэяр кими буна етираз едя билмяздим. Билирсиниз ки, ямри йе-
риня йетирмяйян ясэярин ахыры няйнян гуртарыр?  
– Щя, щямйерлим щаггында няся дейяъякдин, еля дейилми? – 
дейя тякрар дилляндим. 
– Аз гала унутмушдум. Дцз дейирсиниз. Бир дя ушаглар ня 
чох йатдылар. Мян Лаляни, Фярящи эюря билмяйяъям, дейясян. 
Мян она сюз эяляъяйиндян горхдуьум цчцн тялясдирмяк 
мягсядиля бирбаш мягсядя кечдим. 
– Аьащцсейндян даныш, эюрцм мяним елоьлум йеня ня 
гарышдырмышды? – Азъа эцлцмсядим. Бир аз да мяни мараг 
эютцрмцшдц, дейясян.  
Ачыьыны дейим ки, истяйирдим, ня ися щямйерлимиз щаггын-
да, щеч олмаса, мялуматым олсун. Ким билир агибяти ня 
олаъаг о иэидин? 
Рафиз мяним чох дарыхдыьымы эюрцб сюзя башлады: 
Şövkət Zərin 
414 
Даныша-даныша тез-тез о йан-бу йана бойланыр, ялиндя 
тутдуьу папаьыны эащ бир, эащ да о бири ялиндя сыхмалайырды. 
Ясябилик кечирдийи, йа горхдуьу ачыгъа щисс олунурду. 
– Билирсиниз, ханым, бир ахшам бир гясябяйя щцъум едиб 
тямизлямяли идик. Яввялляр олдуьу кими йеня Аьащцсейн 
юзцнц габаьа атды. Онун хасиййятини артыг щамы билирди. 
Ямялиййатдан сонра биз дюрдлцйц бир тяряфя чякиб данышды вя 
даныша-даныша бирдян аьламаьа башлады. Бир-биримизин цзцня 
баха-баха галмышдыг. Йягин йадына оьлу, йа щяйат йолдашы 
дцшцб, – дейя фикирляшдик. Ону щямишя эцълц, юткям, бир гя-
дяр дя сярт адам кими таныдыьымыздан беля аьламасы бизи чох 
тяяъъцбляндирмишди. Щеч биримиз диниб-данышмырдыг. Онун 
сакитляшяъяйини эюзляйирдик. Онунла эедян ясэярлярдян цчц 
эери гайытмамышды. Дедийиня эюря икиси ясир дцшцб, биринин ися 
мейитини чыхара билмяйибляр. Кянддя яввялъядян пусгу вар 
имиш, сян демя. Чоху да мцлки адамлар олублар. Яйинляриня 
гадын пярянъяси эейдикляриндян бизим ясэярляр онлары гадын 
щесаб едибляр. Щеч демя, пянъярянин алтында силащ эизлядиб 
евляря долублар. Дюйцш чох аьыр олуб. Гязяблянян рус ясэяр-
ляри ящалийя диван тутурлар. Аьащцсейн дя бир евя эириб ахта-
рыш апармалы имиш. Ачыг-ашкар дейя билмяйиб ки, гадына-
ушаьа тохунмайын. Ахтарышы евдя юзцм апараъам дейиб, 
ясэярляри гапынын аьзында гойуб ичяри эирир. Ъаван бир ана: 
“Аллащ, Аллащ” – дейя-дейя юзцнц онун айаглары алтына атыр. 
О, гадыны йердян галдырыб ишаря едир ки, горхма. Бирдян ар-
хадан рус ясэярляриндян бири гадыны вуруб йеря сярир. Аьащц-
сейн неъя щирслянирся, автоматы ясэяря тушлайыб атмаг истяйир. 
Голундан йапышыб гоймурлар. Йахынлыгдакы чарпайынын 
цстцндяки йорьан-дюшяйи йеря тюкцб даьыданда палтарын ара-
сында 3-4 йашлы бир гыз ушаьынын она бахдыьыны эюрцр. Ушаьын 
горхудан дили тутулдуьундан сяси дя чыхмырмыш. Данышырды ки, 
еля бил бу эюзляр мяни дара чякирди. Анасынын йеря сярилмиш 
ъясядини ушаг эюрмясин дейя сцрцйцб далда йердя эизлядир вя 
гапыны юртцр. Мялумат верир ки, евдя щеч кяс йохдур. Биз 
йер-йердян суал вердик ки, бяс ушаьы нийя юлдцря билмядин? 
Seçilmiş əsərlər. I cild 
415 
Ахы йалан мялумата эюря сяни эцнащландырсалар неъя? 
– Йох, ушаглар, мян ону юлдцря билмяздим. Еля мяним 
оьлум да о йашдадыр ахы. Бир дя ки, биз гулдур-зад дейилик ки, 
адам юлдцряк. Динъ ящалинин ня эцнащы вар ахы? Эцндя бири 
щакимиййятя эялир. Бизи бура эятирянлярин... 
Бир сюйцш дя сюйцб айаьа галхды. 
Мян севинирдим, севинирдим она эюря ки, эялян гонаьы 
дуз-чюрякля гаршылайан, щеч кясин щалал тикясиня эюз дикмяй-
ян халгымызын ювладлары беля йерлярдя дя юз инсани щисслярини, 
ляйагятини горуйуб сахлайырлар. Бир тяряфдян дя 30 ил кечян-
дян сонра дцшцнцрям ки, беля цряйи йумшаглыьымыз, инсан-
пярвярлийимиз, щуманистлийимиз дейилми башымыза мин ъцр 
ойунлар ачан? Торпагларымызы пара-пара бюлян? 
Рафизля саьоллашандан бир айа йахын вахт кечмишди. Онла-
рын йериня эялян дястядян хябяр тутдуг ки, о бюлмянин якся-
риййяти ямялиййат апараркян щялак олублар, о ъцмлядян дя 
Рафиз. Индийя гядяр танкын йанында бир дястя мяктябли иля 
Лалянин чякдирдийи шякил албомумузда сахланылыр ки, онла-
раын арасында Рафиз дя вар. 
1980-ъи илин феврал айынын яввялляри иди. Йени щюкцмятин тя-
ряфдарлари бизи щяр тяряфдян сыхышдырырдылар. Щяр ан няся баш 
веряъяйини эюзляйирдик. Вязндя йцнэцл няйимиз варса, йыьыб 
щазыр дайанмышдыг. Ушаглары бир айда демяк олар ки, бир не-
чя дяфя мяктябя апармышдылар. Ахшамдан йаьан гар кясмяк 
билмирди. Кющня гар топаларынын цстцня арамсыз ялянирди. Яр-
заг демяк олар ки, гуртармышды. Щяр эцн ики ушаьы оланлара 
ики, бир ушаглылара бир кюкя верирдиляр. Шящяръикдя сюз эязирди 
ки, бу эцн-сабащ ики ушаглы аналары сойуза эюндяряъякляр. 
Щялялик бир ушаглылар галаъаглар. Щцсейн чох тялаш кечирирди. 
Данышыьында, щярякятляриндя бир ясябилик дуйулса да, бцрузя 
вериб бизи горхутмаг истямирди. Щяр дяфя дярсдян гайыданда 
эюзцмцз цзцндя галырды ки, бялкя, тязя ня ися дейяъяк. О ися 
сусурду. Фярящин нечя эцн иди ки, диши аьрыйырды. Сящяря гядяр 
щеч биримиз йатмырдыг. Кюрпя динъяля билмир, эеъя-эцндцз 
гышгырырды. Поликлиника сяфирлийин бинасында йерляшдийи цчцн 
Şövkət Zərin 
416 
эяряк шящяря эедяйдик. Бу да щеч мцмкцн олан шей дейилди. 
Дюрд эцн ярзиндя ушаьын аьзы-бурну еля шишмишди ки, танымаг 
олмурду. Юзцмцз дя баша дцшцрдцк ки, бу вязиййятдя шящяря 
эетмяк аьылсызлыгды. 
Щцсейн сяфирлийин шящяръикдяки мяслящятчисиня мцраъият 
етмяйя мяъбур олду. Беля гярара эялдиляр ки, бир танкын 
мцшайяти иля ушаьы Язимин авбтобусунда щякимя апараг. Бу 
да чох горхулу иди. Язимин автобусуну шящярдя йахшы та-
ныйырдылар. Бир дя Язимя етибарымыз аз иди. Лакин ушаьын вя-
зиййяти эет-эедя аьырлашырды дейя щяр няйя десян, разы идик. 
Еля беля дя етдик. Ики няфяр ясэяр автобусда ялиавтоматлы 
отурмалы, бир танк да ардынъа автобусу мцшайят етмяли иди. 
Нящайят, поликлиникайа чата билдик. Щяким ушаьын габаг 
дишляринин икисини чякяндян сонра шприсин йарысынаъан чякдийи 
чирки мяня эюстяриб деди: 
– Слушай, женшина, (рус иди) ушаьы итиря билярдиниз. Бу дишляр 
эюзля чох ялагядарды. Сиз ня етдийинизи билирсиниз ки, бу няй-
нян нятиъяляня билярди?  
– Ахы мяндя ня эцнащ вар? – дейя ъаваб вердим. 
 – Эцнащ анадан башга кимдя олмалыдыр? – Дейя гышгырды. 
– Щяким, вязиййяти эюрцрсцнцз. Шящяря эялмяк чох чятин 
иди. Бизим институт да ахы шящярдян хейли узагды.  
Ня ися, хейли антибиотик дярманлар алыб эери гайытдыг. О 
дюрд эцн, дюрд эеъяни Аллащ мяним юмрцмя йазмасын. О 
иллярдя чякдийим язабын-горхунун ян аьрыны, чятинини о дюрд 
эцнц щесаб едирям. Сонралар Фярящин о дишляри бизя чохлу 
проблемляр йаратды. 
Феврал айы хцсуси эярэинликля башландыьы кими сона да ейни 
абы-щава иля чатырды. Щяр эцн йени-йени хябярляр бизи чох гор-
худурду. Габил чохдан эялиб-эетмирди. О, тяръцмячи ишлядий-
иня эюря фарс дилини йахшы билирди, щям дя шящярин ян мютябяр 
адамы (мери) иля эязиб-доланыр, руслара фарс дилиндян вя якси-
ня тяръцмяляр едирди. Еля бу сябябдян дя бязи мяхфи мялу-
матлары юйряня билирди. Мартын 8-дя гадынлар байрамы кечир-
мяйя йеня щазырлашырдыг. Неъя дейярляр, аълыг олсун, кеф ол-
Seçilmiş əsərlər. I cild 
417 
сун. Русларын олса-олса, бир бабат хцсусиййятляри дя будур. 
Бцтцн эярэинлийи нязяря алмадан гызьын мяшгляр эедирди. 
Ушаглары милли палтарла тямин етмишдиляр. Лаля йеня узун гыр-
чынлы донда, башында аь кяльайыны явяз едян юртцкдя чыхыш 
едяъякди. Бир дя бцтцн бунлар ящалидя олан рущ дцшэцн-
лцйцнц арадан эютцрмяк цчцн иди. Лаля йеня “Наз елямя” 
рягсини ермяни Едикин гызы иля ойнайаъагды. Гайанянин бойу 
балаъа олдуьундан алтдан йухары Лаляйя баханда папаьы 
тез-тез башындан дцшцрдц. Ушагларын байрама щазырлыг ишини 
биртящяр баша чатдырдыг. 
Мартын 5-дя Фярящин ад эцнцня бир эцн галмыш Габил эя-
либ чыхды. Мяни горхутмаг истямяся дя, ачыг етираф етди ки, 
вязиййят чох аьырдыр. Эизли мялумата эюря басмачылар гярара 
алыблар ки, Новруз байрамына гядяр бир (онлар да бу байра-
мы хцсуси щазырлыгла кечирирляр, ялбяття, щамысы йох) шуряви 
ушаьыны, гадыныны беля саь бурахмамаг, гяфлятян шящяръийя 
щцъум едиб гырмаг лазымды. 
Онларын юлкясини ойунъаьа чевирян шурявиляря юлцм щюкмц 
верибляр. Дейибляр: Бизим юлкямизин юз адят-яняняляри, юз га-
нунларымыз вар. Бир вахт юзбякляри, тцркмянляри юз йурд-
йуваларындан еляйиб говублар бура, инди дя эялибляр демо-
кратийа йаратмаьа. Онлардан буну щеч кяс хащиш етмяйиб.  
Буна инандыг да, инанмадыг да. Габилин мяслящяти иля щяр 
ещтимала гаршы щазыр олмалыйдыг. Габил сабащ Фярящин ад 
эцнцня эяляъяйини вяд едиб эетди. 
Истяр-истямяз бязи щазырлыг ишляри эюрмцшдцм. Сцфря башын-
да беш няфяр яйляшмишдик. Еля бил боьазымыз гурумушду. Ща-
зырладыьымыз хюряклярдян щеч биримиз иштащла ямялли-башлы йейя 
билмирдик. Бундан бир нечя эцн яввял партийа иъласында елан 
етмишдиляр ки, ики ушаьы олан биринъи рейсля эюндяриляъяк. Ки-
мин ясябляри дюзмцр, аиляси иля чыхыб эедя биляр. Щеч кяси 
мяъбури сахламырыг бурда. 
Ъибиндя партийа билети эяздирян щеч ким буна разы ола 
билмязди. Чцнки бунун ъавабыны вятяндя вермяли иди. Она 
эюря дя мяним эедяъяйимя гярар вердик. Орада аилясиз гал-
Şövkət Zərin 
418 
маг ъящянням язабы иди! Щярдян Щцсейн дейирди ки, ня ет-
мяли, мян истясям дя, истямясям дя, ямря табе олмалыйам. 
Саь галыб-галмамаг Танрынын ишиди.  
Ахшам саат 10 оларды. Щяля сцфряни йыьышдырмамыш бир 
уьулту гопду ки, эял эюрясян. Танк-топ сясиндян гулаг туту-
лурду. Радиода ня ися гарышыг хябярляр верирдиляр. Габил ради-
ойа йахын эялиб яли иля сусмаьымыза ишаря етди. Няфяс чякмя-
дян гулаг асырдыг. Эюзцм Габилин цзцндя галмышды. Тез 
ушаглары эейиндириб юзцм дя щазырлашмышдым ки, Габил мяни 
сакитляшдириб деди:  
– Баъы, наращатчылыьа сябяб йохдур, Еля индиъя бизим го-
шунлар Дашкянддян Кабиля эирдиляр. Кабилин ятрафында гызьын 
дюйцш эедир. Горху биздян совушду. Басмачыларын башлары 
орду иля дюйцшя гарышыб. Бизим шящяръийи басмачылар йох, би-
зим гошун щиссяляри мцщасиряйя алыб. Архайын ола билярик. 
Эеъяни горху ичярисиндя биртящяр сящяр елядик. Щамынын еля 
бил ейни ачылмышды. Сакинлярдя бир эцмращлыг дуйулурду. 
Тездян адяти цзря Щцсейн института эетди. Мян дя ушагла-
ра нащар верирдим. Бир аз архайынлашдыьымдан ейнимя щеч 
бир шей эятирмирдим. Няфяр тязяъя эялиб ейваны тямизляйирди. 
Хябяр чатдырдылар ки, йарым саата ики ушаглы аналар щазырлаш-
сынлар, сайуза эедяъякляр. Юзцмц еля итирмишдим ки, яллярим 
тир-тир ясир, ушаглары эейиндиря билмирдим. Щардан башламалы, 
ня етмяли олдуьум да аьлыма эялмирди. Бир анда Щцсейни бир 
даща эюрмяйяъяйими дцшцндцм. Няфяр мяним щалымы эюрцб 
сцпцрэяни йеря атыб ъялд чюля чыхды. Щеч демя, о, мяним эет-
дийими Щцсейиня чатдырмаг цчцн гачырмыш. Илк юнъя фикримя 
паспортум вя ушагларын метрикалары дцшдц. Сонра бир шцшя су, 
бир парча чюряк эютцрцб ушаглары эейиндирдим. Алдыьым бир 
беля шей ейнимя дя эялмирди. Ъан ширин олурмуш. Бизи авто-
буса йыьайыьда Щцсейн юзцнц йетирди. Бизи йола салмаг цчцн 
кишиляря дя иъазя вердиляр. Лакин тяййаря лиманына чата би-
ляъяйикми фикри бизи ращат бурахмырды. Йолларда, кцчялярдя 
вуруш эедир, ясэяр, танк ялиндян тярпянмяк олмурду. Авто-
бус ики танкла мцшайият олунурду. Пянъяряляри гара юртцклц 
Seçilmiş əsərlər. I cild 
419 
автобус ня цчцнся микрорайонда дайанды. Бизим истещсалат-
да ишляйян шурявиляр ясасян микрорайонда йашайырдылар. Га-
билин автобуса тяряф йцйцрдцйцнц эюрдцм. Ялляри, додаглары 
ясирди. Тез юзцнц автобуса атыб бизимля видалашырмыш кими 
деди: 
– Бялкя, бир дя эюрцшмядик. Вятяня салам апар, эюзляри 
долмушду. Бу анда ики няфяр сцрцъцйя йахынлашыб ня ися пы-
чылдады. Габаг отураъагда отуран ясэярляр дя автоматы ща-
зыр вязиййятя эятиряндя щамы йериндя донуб галмышды. Ушаг-
лар бир-бириня гысылмышдылар. Аъ олсалар да, сяс-сямирляри чых-
мырды. Сящяр йемяйини ня онлар, ня дя юзцм йемишдим. Щяр-
дян Фярящ йериндян гымылданыр, ана йемяк истяйирям дейир, 
йеня дя башыны голумун цстцня гойурду. Ятрафы эюрмямяк 
цчцн гара пярдяляри бярк-бярк сыхмышдылар. Инсан чыьыртысын-
дан, орда-бурда атылан топ-тцфянэ сясиндян аьыз дейяни гу-
лаг ешитмирди. Ясябиликдянми, горхуданмы бязиляри гусур, 
бязиляри дя тез-тез цряк дярманы ичирди. Пярдяни йавашъа гал-
дырыб яртафа эюз эяздирдим. Бир рус ясэяри бир гадыны, йанында 
да ики ушаьы автоматын гундаьы иля итяляйя-итяляйя апарырды. 
Гадын яллярини эюйя галдырыб йалварыр, гуъаьындакы ушаьы эю-
стяриб ня ися дейирди. Ясэяр онун башындан неъя вурдуса га-
дын гуъаьындакы кюрпяйля бирликдя йыхылды. Ясэяр тяпийи иля 
кюрпяни кянара атды. Ушаглар аналарыны гуъаглайыб ятцрпя-
диъи сясля аьлайырдылар. Кянарда дайанан бир яфган кишиси га-
дынын йеря дцшян пярянъясини цстцня чякмяк истяркян ону да 
вурдулар. Бир ясэяр дя ики йенийетмянин голларыны баьлайыб 
чякя-чякя апарыр, тез-тез «сука» -  дейя сюйцш дя сюйцрдц. 
Щямин эеъя америкапяряст Аминин щакимиййяти деврилмиш, 
йериня руспяряст Бабрак Камрал, неъя дейярляр, тахта чых-
мышды. Камрал да Тярякинин назирляриндян бири иди. Русларын 
дайаьы иля (ермяниляр кими) вязифя постуна йийялянмишди. Да-
нышырдылар ки, Аминин аилясини аман вермядян юз евиндяъя 
эцллялямишди бизим ясэяр-забитляр. Дишиняъян силащланмыш “гы-
зыл орду” ясэяр вя забитляринин динъ ящалийя тутдуьу аьла-
сыьмаз диванлар бирдими, бешдими? Онда буну дилимя эятиря 
Şövkət Zərin 
420 
билмядийим щалда, инди 30 илдян сонра олдуьу кими етираф 
едирям. 1990-ъы ил  20 Йанвар гырьыныны эюзляриля эюрмцш бир 
инсан, бир ана, ики халгын охшар талейи иля ойнайан ишьалчы бир 
ордуйа нифрят едян, юмрцндян гопуб айрылан о 3 иля тяяссц-
флянян шяхс кими. 
Тяййаря лиманына чатмаьа эцман галмамышды. Йол бойу 
дцзцлян танкларын арасы иля автобус ян ашаьы сцрятля эедирди. 
Бирдян автобус лимана эедян йолдан дюнцб даьларын ятяйиня 
тяряф бурулду. Бу саат, еля бу дягигя автобусун вурулмаг 
эцманыны дуйан “бизим” кяшвиййат идарясинин тапшырыьы иля 
автобус даьларын арасында йерляшян щярби тяййаря лиманына 
дюндц. Яввял юзцмцз дя бир шей баша дцшмядик. Сонра ай-
дынлашды ки, онлар бизи мцлки лиманда “йахшыъа” гаршыламаьа 
щазырлашырмышлар ки, ниййятляри эюзляриндя галыб. Бизи щярби 
тяййаряляря йыьана гядяр даьын башында гойулан нишанчы топ-
лар тяййаряйя нязарят етди. Дашкяндя гядяр бизи ютцрцб эери 
гайытдылар. 
 
Ачылмайан зярф  
 
1980-ъи ил мартын алтысында кечирдийим щяйяъан, горху 
ушагларым цчцн наращатлыг узун мцддят мяни тярк етмяди. 
Лалянин яйниня юз эюдякчяси йериня бюйцкляря мяхсус кцрк 
эейиндирмишдим. О эцн чох шахталы вя сойуг иди. Кабилдян 
Дашкяндя бир саата йахын йол бойу ушагларын щяр икиси гус-
дулар. Юзцмц еля итирмишдим ки, Щцсейнля дя видалашмаьы 
унутдум. Дашкянддя бир аз юзцмцзя эялиб йенидян “Даш-
кянд-Москва” тяййарясиня миндик. Сойуг, щяйяъан, ушаглар 
мяни лап ялдян салмышды. Щяр шейдян ялавя гящяр мяни боьа-
боьа: 
 – Ушаглардан муьайят ол, йа гисмят, – дейян Щцсейнин 
интизарлы бахышлары эюзцмдян эетмирди. Тяййарянин гапысы 
баьланда, ялини йцнэцлъя йелляди. Биз эюздян итяня гядяр йе-
риндян тяряпяня билмяйиб. Сонралар данышырыды ки, шящярдяки 
евимизя гайыдан кишилярин щамысы автобуса минмишди. Тякъя 
Seçilmiş əsərlər. I cild 
421 
мян цзц вятяня сары еля юз йеримдя донуб галмышдым. Сизи 
бир даща эюря билмяйяъяйими дцшцндцкъя дяли олурдум. Щяр 
щяфтя мяктубунузу эюзляйирдим. Мяктуб да эеъ эялирди. Бир 
тяряфдян дя тяклик мяни цзцрдц. Ахы юмрцмцн тяк биръя 
эцнцнц сиздян айры йашамамышдым. Сиздян сонра юзцмцзц 
мцдафия елямяк цчцн аьыллы-башлы тялим кечирилирди. Юмрцмдя 
ялимя щеч ов тцфянэи дя эютцрмямишдим. Биз бцтцн тапшырыг-
лара ямял етмяйя щазыр идик. Башга ъцр дя ола билмязди. Беля 
бир сюз дя эязирди ки, галан аилялярин арвад-ушагларыны да йола 
салыб кишиляри дюйцшляря ъялб еляйяъякляр. Биръя бундан, ара 
йердя эцдаза эетмякдян горхурдуг. Партийанын эюстяриши 
олсайды, ялбяття, буну да йериня йетирмяйя щазыр идик. Ком-
мунист партийасына, онун идейаларына бу гядяр садиг олан 
бир адам, сонралар 1990-ъы ил Бакы гырьынындан сонра билетини 
йандыранлардан биринъиси олду.  
1980-ъи илин сойуг гыш эцнц, щяйяъан, аълыг, йухусузлуг 
ушаглары да, мяни дя ядян салмыш щалда Дашкянддян Моск-
вайа эялдим. Гуъаьымдакы ушаг аз йашлы олдуьу цчцн бцтцн 
эятирдийимиз ня варса, он бир йашлы гызым Лаля мещманха-
найа дашыйыб ращатламышды. Щцсейнин бир йолдашына (о моск-
валы иди) зянэ вурдум. Ады йадымдан чыхыб, фамилйасы Саха-
рова иди. Эюрцнцр щяр миллятин ичиндя писи дя, йахшысы да вар. 
Инсафян, тез мещманханайа эялди. Шейлярдян бязилярини итир-
дийимизя щейфслянди. Бизя, “Москва-Бакы” гатарына билет 
алыб йола салды. 
Ещ, дцнйада, эюрясян, вятяндян, азадлыгдан эюзял ня вар? 
Биз бцтцн аиля цзвляри бир йердяйик. Лакин щамымызы бир фикир 
наращат едирди: “Щцсейн вятяня гайыдаъагмы?”  
Чох шцкцрляр олсун ки, дюрд иля бярабяр дюрд интизар долу 
ай эялиб кечди. Биз Щцсейни саь-саламат гаршыласаг да, онда 
таныласы бир шей галмамышды. Бир шейя дя севинирдик ки, 
“Бюйцк” гардашымызын вердийи о мяхфи зярф ачылмамыш галды.  
 
Бакы-Кабил, 
1977-2008 
Şövkət Zərin 
422 
ГИБЛЯСИЗ 
 
Щекайя 
 
Бу ил Гарабаьын гышы чох сярт эялмишди. Гара бяхти кими 
эюйлярини гара думан алмышды. Бу торпагдан Танры да цз 
дюндярмиш, варыны-йохуну буза, гара чевириб йеря тюкмцшдц. 
Кяндлярин, гясябялярин цстцня ващимя гарышыг шахта-човьун 
чюкмцш, ъамаатын эцнц-эцзяраны аьырлашмышды, эедиш-эялиш 
чятинляшмишди. Санки Танрынын да бу йерляря аъыьы тутмушду. 
Тябият дя инсанлар кими гайьылы, щцзцнлц эюрцнцрдц. Ермяни 
гулдурларынын ара вермядян кяндляри чалыб-чапмасы нятиъя-
синдя Мешяли, Чямили, Кяркиъащан кяндляринин Шуша, Хан-
кянди иля ялагяси демяк олар ки, кясилмишди. Цмидлярини юзля-
риня, бир дя Аллаща баьлайан бу кяндлярин ъамааты эеъя-
эцндцз кяндин ятрафында кешик чякир, ермяниляри кяндя бу-
рахмыр, ъамааты юз доьма ев-ешиклярини тярк етмяйя гой-
мурдулар. Кяндин мцдафияси иши ян чох ъаванларын, эянълярин 
цстцня дцшся дя, айаьы йер тутан, бу ишдя сяриштяси олан йашлы-
лар, аьсаггаллар да евляриндя эеъялямир, онларла чийин-чийиня 
бцтцн язиййятляря гатлашыр, цряк-диряк верир, эери чякилмяйя 
гоймурдулар. 
Кярим кишинин икимятрябяли еви Мешяли кяндинин лап чы-
хаъаьында, дяряйя енян дар ъыьырын цстцндя иди. О, бу кян-
ддя дцнйайа эюз ачмыш, юмрцнцн ащыл чаьына бу кянддя 
чатмышды. Кянд ъамааты вя йахын ермяни кяндляриндя бюйцк 
щюрмяти вар иди. Гышда ермяни кяндляринин ъамаатына кюмяк 
яли узаданлардан биринъиси Кярим киши оларды. Ермяниляр ара-
сында Нерсес, Армен, Гарик кими онларла досту-танышы вар 
иди. Кярим киши Нерсеси, Армени аиля цзвляриндян сечмяз, ти-
кясини онларла йары бюлярди. Кярим киши мцщарибядян сонра 
атасындан галан ики эюзлц балаъа еви бюйцдцб юзцня тязядян 
эюзял бир ев тикдирмишди. Инсафян, бу евин тикилмясиндя дост-
лары Нерсесин, Арменин дя бюйцк зящмяти олмушду. Явязин-
дя Кярим киши онлара азындан бир гышын тахылыны вермишди. 
Гойунундан, иняйиндян дамазлыг, тойуг-ъцъясиндян пай 
Seçilmiş əsərlər. I cild 
423 
вермишди. Бир дяфя Нерсес евя бахыб кюкс ютцряндя, баьы-
бостаны фикирли-фикирли эязиб долананда Кярим киши она бир еля 
мяна вермямишди. Ня вахтса, тикдикляри еви юз ялляри иля дя 
йандырыб онун йурдуну кцля дюндяряъяклярини аьлына да эя-
тирмямишди. Сойуьа, гаранлыьа дцшцб евляриня эедя билмя-
йяндя евинин ян йумшаг тязя йорьан-дюшяйини онлара ачарды 
Хавяр ана. Евиндя лязиз ня олардыса, гонаьын габаьына гой-
ар, хятир-щюрмятля йола саларды. Бюйцк Вятян Мцщарибясиндя 
алдыьы йаралардан саьламлыьыны итирдийи цчцн аиля щяйатыны эеъ 
гурмушду. Йеэаня оьлу Фящми Бакыда али мяктяби гутардыг-
дан сонра бир даща кяндя гайытмамыш, бцтцн щяйатыны елмя 
сярф елямишди. Али мяктяблярин бириндя дярс дейирди. Щяр ил 
езамиййятини эютцрцб кяндляриня эялир, ата-анасы иля бирликдя 
динъялирди. Гарабаьда ермянилярин торпаг иддиалары башла-
нанда ата-анасыны Бакыйа, йанына эятирмяк истяся дя, атасыны 
разы сала билмямишди. Фящминин анасы Хавяр юмцр-эцн йол-
дашынын гярарына етираз елямямишди: “Гоша юмцр сцрцб сач-
саггал аьартмышыг ки, эедиб йад гапыларында юляк? Йох, 
оьлум, юляндя гой бир йердя олаг. Бу торпагда дядя-
бабларымызын рущу эязир. Башга йердя динълик тапа билмярик. 
Ермяни ня карядир ки, бизи йурд-йувамыздан чыхартсын? 
Дцняня гядяр сцфрямизин артыьыны йейиб доланырдылар. Ня тез 
гудурдулар? Ермяни ит кими гарайа щцрцр: “Ит щцряр, карван 
кечяр” – дейирляр. Бизим бу Мешяли кяндинин ъамааты онлара 
бир гарыш да торпаг вермяз. Сян биздян ниэаран галма”, – 
деся дя, Фящми вязиййятин аьырлыьыны баша дцшцрдц. Кяркиъа-
щан, Ъямилли кяндляринин агибяти эюз габаьында иди. Одур ки, 
бу дяфя оьлу Мурады да юзц иля эятирмишди. Гой нянясини, 
бабасыны эюрсцн, дцнйанын ишини ня билмяк олар? – демишди. 
Кярим киши кющня ов тцфянэини от тайасында эизлядиб ещ-
тийат иэидин йарашыьыдыр”, “итнян йолдаш ол, чомаьыны йеря 
гойма дейярляр” – фикирляшиб ещтийаты ялдян вермямишди. 
Бу ахшам дярялярдян, даьларын зирвясиндян Мешялинин 
цстцня эюрцнмямиш зцлмят чюкмцшдц. Кяндин цстцня йери-
йян зцлмятин ващимяси адамын цряйини сыхырды. Бу гара ва-
щимяни кяндин башындан нечя дяфя говмушдулар. Амма бу 
Şövkət Zərin 
424 
ахшамкы зцлмят щеч бириня бянзямирди. Кярим ов тцфянэи 
ялиндя йеня кяндин щяндявяриндя кешик чякян ъаванлара йа-
хынлашанда архадан щянирти дуйуб айаг сахлады: “Бялкя, 
дцшмянди, евдян чыхдыьымы эюрцб, мяни изляйир”? – Дейя Кя-
рим киши гаранлыгда йеря чюкдц. Щянирти йахынлашыб йавашъа-
дан пычылдады:  
– Ата, мян дура-дура, сян бурда ня едирсян? Йашлы адам-
сан, йалварырам эери гайыт, анам, Мурад евдя тякдиляр.  
Кярим киши йашына йарашмайан ъялдликля  эери дюндц.  
– Бу торпаг, бу вятян щамынын сон мянзилидир. Гоъа да, 
ъаван да бу сон мянзили горумалыды, Фящми. Биз ону дар 
эцндя горумасаг, сонда гойнунда бизя йер вермяз. Бу чю-
ряк тапдалайан ермяниляр эюр неъя гудурублар ки, бизи дядя-
баба йурдумуздан чыхармаг истяйирляр. Кяркиъащанын, Ъя-
миллинин башына эятирдиклярини бизим дя цстцмцздя сынамаг 
истяйирляр? Ону эюрмяйяъякляр. Тяяссцф ки, силащымыз чох азды. 
Демяк олар ки, щеч йохдур. Эери гайыт, ананы, нявями кянд-
дян чыхарт. Бу ахшамкы атышмадан щеч эюзцм су ичмир. 
Мяндян ниэаран галма. Йашадыьымы йашамышам. Тяки сиз 
саламат галын. 
– Йох, ата, мян буну еляйя билмярям. Биз бу алчагларын 
габаьына чыхмасаг, биздян горхурлар -  дейярляр. Гой ня 
олаъаг, олсун. Мурад аьыллы, камаллы бюйцк оьланды. Бир тящ-
лцкя эюрся, нянясини евдян чыхара биляр. Мян сяни тяк гойма-
рам. Мяним дя доьулдуьум бу йеря ювладлыг боръум вар, 
йа йох?  
Онлар мцбащися еляйя-еляйя кяндин кянарына чатмышдылар 
ки, бирдян йер-эюй санки лярзяйя эялди. Эцрултудан гулаг ту-
тулду. Ушаг, гадын чыьыртысы эеъянин зцлмятиня гарышыб кяндин 
цстцня чюкдц. Эюз-эюзц эюрмцрдц. Ата-бала ня едяъяклярини 
билмирдиляр. Онлара еля эялирди ки, дцшмянля ачыг-ашкар вуру-
шаъаглар. Беля олмады, щийляэяр ермяни фашистляри ъаамат йат-
дыьы йердя кяндя щцъум едиб бцтцн евляря од вурмушдулар. 
Кярим киши тцфянэи оьлуна узадыб бир сюз дейя билди:  
– Гач ананы, Мурады гур...  
Тцстц ону эет-эедя боьур, тагятдян салырды. Кющня хястя-
Seçilmiş əsərlər. I cild 
425 
лийинин тутмасы башладыьындан Кярим киши даныша билмирди. 
Фящми атасыны кцряйиня алыб евляриня сары сцрцняндя ев баш-
дан-баша од ичиндя йанырды. О, атасыны йеря узадыб юзцнц 
шащя галхан аловун дилляри арасына атды. Бир нечя дяфя ана, 
Мурад дейя гышгырды. Ичяридя эцълянян аловдан чарт-чарт йа-
ныб тюкцлян ев-дирякляринин фярйадындан башга щеч ня ешит-
мяди.  
Атасыны тящлцкясиз бир йеря чякиб апармаг цчцн эери дю-
няндя атасынын йанында ики ермяни силащлысы эюрцб йеря чюкдц. 
Ермянилярдян бири автоматы галдырыб ону вурмаг истяйяндя 
о бири гышгырды: 
– Ара, Армен, ня едирсян, дейясян ермяни олдуьуну 
унутмусан? Тцркя беля асан юлцм йарашмаз, а дыьа. Бун-
лардан еля гисас алмалыйыг ки, щеч вахт йадларындан чыхмасын. 
Бизим кимлийимизи унутмасынлар. 
Данышан ермяни йердя щяля дя чабалайан Кярим кишини 
айаьы иля итяляди. Бу достумузла чохлу дуз-чюряк кясмишик. 
Инсаф дейил ону бир эцлля иля юлдцряк.  
О бири эцля-эцля: 
– Дцз дейирсян, Нерсесъан, еля ъязалар ахтарыб тапмалыйыг 
ки, онларын чякдикляри язабдан ляззят алаг, массаб щаггы. 
Цряйимиз бир аз сойусун. Гябрдя гисас дейян бабаларымызын 
рущу шад олсун. Нечя тцрк ушаьыны анасынын, баъысынын мейити 
иля бир дама салыб дяли елямишям. Саь галанлар да Степана-
кертдя дялиханададылар. Бах буна дейярям оьул! – Дейя 
Армен адланан йахынлашыб Кярим кишинин айагларындан йа-
пышды. 
– Ня етмяк истяйирсян, Арменъан? – О бири дя цзц-яли 
аловда цтцля-цтцля иряли сохулду. 
– Щеч ня, ону юз евинин ичиня атмаг истяйирям ки, сон дяфя 
видалашсын, о евини чох севирди. Бураны тикяндя билирсян цря-
йимдян неъя гара ганлар ахыб?  
– А дыьа, сян лап дащи имишсян ки, массаб щаггы, – дейя о 
бирини тярифляйя-тярифляйя Кярим кишинин ялляриндян тутуб гал-
дырмаг истяйяндя Фящми юзцнц сахлайа билмяди. Вар эцъцнц 
топлайыб архадан онлары еля итяляди ки, щяр икиси аловун ичиня 
Şövkət Zərin 
426 
дцшдц. Аловун ичиндян чыхыб гачмг истяйяни тязядян вуруб 
алову яршя дайанан евляринин одуна атды. Бурда дайан-
маьын ящямиййятсиз олдуьуну билян Фящми сцрцня-сцрцня 
йарьанын башына чатды. Аьаъларын будаьындан, коллардан 
тута-тута дяряйя узанан дар ъыьырла чайын гыраьына енди. 
Оьлундан, анасындан ялини тамам цзмцшдц Фящми. Гачыб 
юз ъаныны гуртармаьа щеч ъцря ъящд эюстярмирди:  
– Онлары тапмайана гядяр щеч йана эетмяйяъям, – деди. 
-Юлмяк лазым эялся, онларла бирэя юляъям. Гой дыьалар мяр-
даня юлмяйин неъя олдуьуну эюрсцнляр. 
Эетмяйя йер йох иди. Щяр тяряфдян йоллар баьланмыш, тцстц 
эеъянин зцлмятиня гарышыб, цряк сызылдадан бир ващимя кими 
Мешялини бцрцмцшдц. Бу йерлярдя Фящми о гядяр гойун-
гузу отарыб бюйцрткян йыьмышды ки, бу дар ъыьырла дяряйя 
анъаг юзц кими кянд ушаглары еня билирди. Силдырым гайалара 
гала кими сюйкянян Мешяли кяндинин йашлы ящалиси буралара 
эяля билмяздиляр. Бу йерлярин щяр гарыш торпаьы, хырда дашы да 
она таныш иди. Щяля ушаг вахты йаьышдан далдаланмаг цчцн 
эирдикляри ири бир гайанын ойуьуна сыьыныб няфясини дярди. 
Цзцнц гайанын мамырлы дашларына сцртцб хейли аьлады. Эюз 
йашлары гана дюнцб цряйиня ахдыгъа нифряти, кини биря-ики гат 
артырды. Сцбщцн эюзц щяля дя ачылмамышды. Еля бил эеъя дя 
гойнунда баш верян бу фаъиядян утаныб эюзлярини ачмаг ис-
тямирди.. Фящми отурдуьу йердян галхмаг, ня ися бир шей 
фикирляшмяк габилиййятини санки итириб даша дюнмцшдц. Баш 
верянлярдян дящшятя эялмишди. Юзэя торпаьыны мянимсямяк 
цчцн инсанын-инсана вердийи зцлмц аьлына сыьышдыра билмирди. 
Буну ана дюшцндян сцд ямян инсан, йа вящши щейван еляди-
йини айдынлашдырмагда чятинлик чякирди. Анасыны, йеэаня 
оьлуну тапмамыш щеч бир йеря эетмяк истямирди. Ахы щара 
эедяйди?! Дцнйаларъа севдийи Мешяли талан олуб йер цзцндян 
силинмиш, ящалиси щеч кяся рящм едилмядян вящшиъясиня гырыл-
мышды. Фящминин цряйи дя евляри кими алышыб йанырды. Йахын-
дан ахан кичик даь чайынын суйундан бир овуъ эютцрцб ич-
мяк цчцн чюля чыхды. Чайын гыраьына йахынлашанда бир гаралты 
эюрдц. Ъибиндян алышганы чыхарыб бахды. Эюрдцйцндян дящ-
Seçilmiş əsərlər. I cild 
427 
шятя эялиб йеря чюкдц. Анасы иля оьлу Мурадын бир-бирини 
гуъаглашмыш щалда олан мейитлярини эюрцб сарсылды. Гышгырыб 
аьламаг, дцнйаны бу фаъияни тюрядянляри лянятлямяйя чаьыр-
маг истяди, нитги тутулду, сяси боьазындан чыхмады. Фящми 
ъансыз щейкяля дюнмцшдц еля бил. Гышгырыб аьлайа да билмирди. 
Бир аддым атмаьа тагяти галмамышды. Онлары даьын башын-
дан бура атмышдылар. Фящми мейитляри сцрцйцб далда бир йер-
дя эизлятмяк цчцн яйиляндя сяс ешитди. Гайыдыб гайанын 
коьушунда отуруб эюзлямяйи гярара алды 
– Ара, бу мурдар тцрк мейитлярини сящяр ачылмамыш йыьыб 
басдырын ки, эюзцм онларын юлцсцнц дя эюрмясин. Бир-ики эц-
ндян сонра мейитлярин ийиндян бурда дурмаг олмайаъаг. 
Нящайят, бу торпаглар ялимизя кечди. Арзумуз чин олду. Ин-
ди бураларын гайьысына юзцмцз галмалыйыг, – дейя бири ловьа-
ловьа диллянди. Онлар бюйцк бир чала газыб бир-нечя мейити 
цст-цстя атдылар.  
Фящми юзцнц гышгырмагдан сахламаг цчцн ялини аьзына 
тутду, йумруьуну аьзына басды. 
– “Йох, бу гисасы онларда гоймарам. Онсуз да итирмяйя 
бир шейим галмайыб. Бундан сонра йашамаг мяня лазым 
дейил. Щяля дя тцфянэдя эцллям вар. Бир нечясиндян гисас ал-
сам, юлдцрсяляр дя, уф демярям”. Фящми йерини ращлады. Фа-
нарын ишыьында ъинайятлярини юрт-басдыр еляйян ъялладлары ачыг-
айдын эюрцрдц. 
– Ара, биз кянди йандыранда, ящалини дя юз евиндя йан-
дырмышдыг ки, беля ишляря ещтийаъ галмасын. Бу массабсызлар 
юзлярини гайадан атыблар. Щамысы да гыз, эялинди. Бу турка 
дыьалара маатал галмышам, массаб щаггы. Бунларын щарсын-
ларында бу неъя адятди, билмирям. Бир йад киши онлара тохун-
думу, юзлярини юлдцрцрляр. Ъямилли кяндиндян бир гардаш-
баъыны эеъя йатдыьы йердя тутуб эятирмишик. Бир-бириня сарылыб 
араланмаг истямирдиляр. Бизим дыьалар тцрк гызы иля маза-
ланмаг истяйирдиляр. Сящяр ачыланда эюрдцк ки, гардашы гызы 
боьуб юлдцрцб. Юзцнц дя дялиханайа апарыб атдыг. Бизимки-
ляр беля шейляр елийар ща? Бу бир-бириня сарыланлары эюрдцм, 
йадыма дцшдц, дедим, массаб щаггы, йягин няня-нявяди 
Şövkət Zərin 
428 
бунлар. Саь галсайдылар, комедийайа бахан кими бунларын 
юлцмцндян щазз алардыг. Белялярини Яфганыстанда да чох 
юлдцрцб ляззят алмышам. Бунлар  юзляри-юзлярини юлдцрцбляр, 
йа сиз атмысыныз? 
Онлар анасынын, оьлунун мейитини эютцрмяк цчцн яйиляндя 
Фящминин тцфянэи ачылды. Бири еля йериндяъя кечиниб чайа 
дцшдц. О бири чашгынлыгла дюрд тяряфя бойландыса да, бир шей 
эюря билмяди. Эцлля сясиня ики ермяни йараглысы йцйцрцб эялди. 
Алаторанлыгда ня баш вердийини юйряняня гядяр икинъи эцлля 
даща бир ермянини йеря сярди. Ятрафда олан саггалы ермяниляр 
топлашыб гайалаьы цзцк гашы кими дювряйя алдылар. Фящми ар-
хадан вурулмайаъаьына ямин иди. Чцнки кцряйини гайайа 
сюйкянмишди. Ора-бура гачыб ъанфашанлыг еляйян ермяни 
дюйцшчцлярини бир-бир йеря сярирди. Бу атамын, бу анамын, бу 
да оьлумун гисасы дедикъя бир йцнэцллцк щисс едирди Фящми. 
Онлар Фящмини дири тутмаг истяйирдиляр – ширин диллярини ишя 
салыб чюля чыхармаг цчцн йцз ъцря фянд ишлядир, вядляр верирди-
ляр. Фящминин тяслим олмаг фикри йох иди. Сон ана гядяр ву-
рушмаг истяйирди. Онун эцлляси гутармаг цзря иди. Фящмини 
бир наращатчылыг бцрцдц. Тцфянэин хязинясини йохлады. Ики эцл-
ляси галмышды. Фящми севинди. Бири юзцмцн, бири дя йеня сиз 
мурдарларынды – дейя юзцндя бир тохтатлыг щисс еляди. Сящяр 
демяк олар ки, ачылмышды. Гайанын коьушундан чюлдякиляр 
ачыг-айдын эюрцнцрдц. Йоьун бядянли, саггалы гуршаьына 
дцшян бири йоьун гарнынын цстцндян кечян гайышыны дцзялдя-
дцзялдя диллянди: 
– Ай дяли мусруман, бу гядяр адама тяк башына ня 
едяъяксян? Чюля чых, биз сяня йашамаьы вяд еляйирик. Мян бир 
ермяни кими буна сюз верирям. Мяним миллятим чох щума-
нист миллятдир. Баьышламаьы баъарыр. Сян дя бизим щуманист-
лийимиздян истифадя еляйиб саь галаъагсан. Щяр йердя бизим 
сяхавятимиздян данышаъагсан. 
Данышан, дейясян, рцтбяъя онлардан бюйцк иди. Фящми 
буну онун данышыьындан, щярякятляриндян, тякяббцрцндян 
баша дцшдц. Бир фикир башындан сцрятля эялиб, кечди. Ахы нийя 
дя фцрсятдян истифадя етмяйим, – дейя фикирляшди. Сонра эеъ 
Seçilmiş əsərlər. I cild 
429 
олар, эеъ олар... Фящми алныны, эиъэащыны овушдурду. Юткям 
сясля деди: 
– Мяним саь галмаьыма щансы тяминаты верирсиниз? Мя-
ним сизя шяртим вар.  
Фящми орта мяктябдя охуйанда ермяни дилини юйрянмишди. 
Данышан биъ-биъ эцлцмсяйиб, цряклянди: 
– Ара, бу эиъ тцрк бизя щяля шярт дя гойур, ели. Буйурсун 
эюряк ня дейир. – Сонра цзцнц йанындакына чевириб пышылдады: 
“Биз ону саь тута билсяк, Аьдамда сахланан ясирляримизи эе-
ри ала билярик”. Чалышын ону йола эятирин. Сонра бахарыг. 
Фящми диллянди: 
– О няня, нявяни тяк бир мязарда дяфн едиб, бир даш ниша-
няси гойсаныз, дедийинизя ямял едярям. Гябрин цзц гибляйя 
олсун. 
– Ара, буну йериня йетирмяйя ня вар ки, тез олун бир гябир 
газын. Амма гибля нядир, билмирям. Истигамяти юзцн эюстяр. 
Ара, габырды да, ня тапоту вар? Йа цзц беля басдыраг, йа еля. 
Сиздян еля шейляр чыхыр ки,. 
– Сизин кими аллащсызлар ня билир ки, гибля нядир. Аллащыныз 
вар ки, гибляниз дя ола, Аллащыныз олса, ъамаата бир беля зцлм 
етмяздиниз. Юляндя эюзцнцзя тюкцлян бир овуъ торпаг да ща-
рамды. Юзэя торпаьы сизя йер вермяз. 
Фящминин эюстярдийи сямтдя бир гябир газыб, няня, нявяни 
дяфн етдиляр. Ири бир даш эятириб баш тяряфиня гойдулар.  
Байагкы щи...щи... еляйя-еляйя диллянду:  
– Инди чыха билярсян. Бизим щуманистлийимизи эюрдцн ки, 
кибря.  
Бир нечя аддым иряли атмышды ки, Фящминин эцллясиндян сян-
дярляйиб цзц цстя йеря йыхылды. Икинъи эцлля иля Фящми юз щяйа-
тына сон гойуб, доьулуб бойа-баша чатдыьы торпаьа дцшдц. 
 
Балаъа киши 
  
 Полад мцяллимин еви кяндин ял-айаг дяймяйян, лап уъгар 
щиссясиндя йерляширди. Онлар бура бир нечя ил яввял Гукарк 
районундан эялмишдиляр. Эялмя олдугларына эюря кянд яща-
Şövkət Zərin 
430 
лиси ялляриндян эялян кюмяклийи онлардан ясирэямямиш, кю-
мякляшиб ики эюзлц ев дя тикмишдиляр. Еля эялдикляри эцндян 
Полад мцяллим евляриндян хейли аралыда йерляшян кянд мяк-
тябиндя щярби дярси дейир, галан вахтларыны да гойун-гузу 
сахламаг, баь-бостан якмякля кечирир, бир нюв доьма Чи-
чяклинин щясрятини, чякдикляри мяшяггятлярин аьры-аъысыны 
овутмаьа чалышырды. 
Динъ-гайьысыз юз щалал торпагларында йашадыглары вахт 
мянфур ермянилярин торпаг хястялийи баш галдырмыш, гяфлятян 
ев-ешикляриндян онлары дидярэин салмышдылар. Гощум-яграба-
лары, кяндин ъамааты щяряси бир йеря даьыланда Полад мцяллим 
мящз бураны сечиб эялмишди:  
– Гой дцшмян еля билмясин ки, биз бу гисасы онларда гой-
аъаьыг. Торпагларымызын щяр гарышы мяня Вятяндир, тяки са-
ламатчылыг олсун, – дейирди.  
Чичяклидян чыханда саггаллыларла ялбяйахада алдыьы йара-
ларын аьрысы щяля ъанындан чыхмамышды. Хцсусян, сол биляйинин 
сыныьы ону чох инъится дя, аьрыларыны бирузя вермир, щяля дя 
овуна билмяйян оьлунун, арвады Эцлбясин кюнлцнц алмаг 
цчцн дейирди: 
– Эюрярсиниз, мян бурда дыьаларын эюзляри гаршысында еля 
бир ев тикиб тясяррцфат гураъам ки, Чичяклидякиндян дя эюзял 
олаъаг. Ня фярги вар, Эцлц, евин ня башы, ня айаьы. Еля бу 
торпагларын щамысы бизим доьма йурд-йувамыз дейилми? – 
деся дя цряйиндян гара ганлар ахыр, гойуб эялдийи ата, ана, 
баба гябирляринин щарайы она динълик вермир, интигам щисси 
Полад мцяллими ращат бурахмыр, йухусуну яршя чякирди. 
– Эцлцйя демясям дя, бураны мян юзцм сечдим ки, фцрсят 
дцшяндя бу дыьаларын анасыны аьлар гойум. Шящид Чичяклинин 
интигамы йердя галмасын, – дейя дцшцнцрдц. Полад мцяллим 
билирди ки, бурада да яввялки ращатлыг, динълик йохду. Кянд 
даима горху-сяксякя ичиндядир. Евлярдя олан ов тцфянэлярини 
дя эеъяйкян йыьыб сакинлярдян алыблар. Дыьаларын габаьына 
чыхмаьа белдян, йабадан, кярянтидян башга бир шей гал-
майыб. Ахы неъя ола биляр ки, дцшмян ялисилащлы гулаьынын ди-
биндя дайансын, сянин бир ов тцфянэин дя олмсын, торпаьыны, 
Seçilmiş əsərlər. I cild 
431 
аиляни горуйасан? Мяэяр биз юзэя голтуьуна эирян дыьалар-
дан яскийик? Бунун эцнащы о йухарыда отуранлардадыр. Бу 
гядяр садялювщлик олар? Эцнцн-эцнорта чаьы ики йенийетмяни 
ермяниляр юлдцрсцн, биз бир гадын кялйаьысыны адлайыб кеч-
мяйяк ки, ня вар, ня вар, ган тюкцлмясин. Бу бизим ата-баба 
адятляримизя риайят едян эянъляримизи алгышласам да, йеня дя 
бир шей мяни йандырыр ки, вурмаг лазымдырса, эяряк вахтында 
вурасан. Инди буйур, бах! Ермянилярин дишляриндя ширя галыб. 
Сумгайытда тюрятдиклярини инди дя Хоъалыда давам етмяк 
истяйирляр. 
Ящали арасында цмидсизлик йаранмышды. Полад мцяллим бир 
нечя дяфя кянд аьсаггаллары иля мяслящятляшся дя, силащсыз 
ъамаатын ялиндян ня эяляр? – дейиб сусмушду. Полад мцял-
лимин эцманы эянъляря иди. Кяндин ъаванларыны бир йеря йыьыб 
сюзя башлады: 
– Бу гядяр гцввяси олан кянд ъамааты да отуруб эюзляйяр 
ки, эюряк ня вахт ермяниляр эялиб ана-баъыларымызы ясир апа-
раъаглар? Бу папаьы башымыза нийя гойуруг, гардаш? Она 
эюря бу папаьы эяздиририк ки, бурда гойуб гачаг? 
Рювшян адлы эянъ црякляняряк иряли чыхыб гейзля: 
– Полад мцяллим, чарямиз нядир, арвад-ушаьын ялиндян ту-
туб чыхаг, ермянийя дя дейяк ки, буйур эял, исти евимиздя 
отур? Эюзляйирик ки, эюряк, бялкя, йухарылар бир шей дцшцнцб 
тапаъаглар. Онлардан да сяс-сораг йохдур. Силащ эизлядянля-
ри щябсля щядяляйирляр. Бяс нядир чарямиз? Сумгайыт щадисяля-
рини ермяниляр юзляри йаратдылар, нятиъядя нечя мин азяр-
байъанлы йурд-йуваларындан говулдулар. Сиз ки, бу мцсибят-
ляри эюзляринизля эюрцб эялмисиниз. Итин габаьына чомагла 
чыхмаг лазымдыр, ялийалын йох. 
Полад мцяллим бу ъясарятли, эюзляриндян ган даман оьла-
нын сюзцнц гяриблийя салмады: 
– Дцз дейирсян, Рювшян, мян дя сянинля разыйам. Бир щал-
да ки, йухарылар башларыны итирибляр, биз нийя башымыздан кечяк. 
Бизим дя дцшцнян башымыз вар ахы? Чох шей еляйя билярик. 
Рювшян йериндян бир аз дикялди, эюзляриндя цмид гыьылъым-
лары парылдады. 
Şövkət Zərin 
432 
– Мясялян, мцяллим, ня едя билярик? 
Полад мцяллим щядяфя вурмуш кими цряклянди: 
– Ушаглар, мян сизин кяндин тязя сакинийям, валидейинля-
риниз дейя биляр ки,  Полад мцяллим товлайыб ушагларымызы 
юлцмя апарды. Ахы сизин щяр бириниз бир евин чыраьыны йандырыр-
сыныз, щейифсиниз. Амма намус-гейрят верилмяйиб ки, чюля 
атаг. О, бизя горумаг цчцн верилиб. Ясли-кюкц билинмяйян, 
затыгырыг ермяниляр ана-баъыларымызы ясир апарсалар, неъя? Бяс 
бу гейрятсизлийи кимин адына йазаъаьыг?  
Полад мцяллимин сяси титряди, кюврялдийини цзя вурмамаг 
цчцн сюзцня ара верди. Сюзц еля бил боьазына тыханды. Ири чий-
инляри йцнэцлъя титряди. Юзцнц тез яля алды. 
Байагдан гулаг асан, диниб-данышмайан Кярим диллянди: 
– Сиз дейянлярин щамысы дцздцр, Полад мцяллим. Инди силащы 
щардан тапаг ахы? 
Еля Полад мцяллимя дя бу лазым имиш кими башыны галдырды:  
– Мян гарабаьлыларын намусуна-гейрятиня йахшы бялядям. 
Дюйцшкянликляриня дя шцбщям йохдур. Ону бурахын мяним 
ющдямя. Ким кюнцллц вурушмаг, ермяниляря эцъцмцзц эю-
стярмяк истяйирся, кюнцллц “Мцдафия дястяси”ня йазылсын. 
Амма мяня бир няфяр кюмякчи лазымдыр. 
Рювшян сорьу-суалсыз айаьа галхды: 
– Сиз щара айаг гойсаныз, мян башымы гоймаьа щазырам. 
Тяки силащ верин. Силащсыз иэидин эцъц-гцввяси олмаз, мцяллим. 
Билирсиниз дя, ермянилярдя ня гядяр топ-тцфянэ вар. 
Полад мцяллимин севинъиндян эюзляри йашармышды. Беля 
эянълярля лап даьы ашырмаг олар, – дейя фикирляшди. 
– Вятян-торпаг гейрят-намус вар, Рювшян! Онлар кюпяк 
кими гарайа щцрцрляр. Яслиндя тцлкц кими горхагдырлар. Он-
лары сиздян яввял мян эюрцб эялмишям. Тюрятдикляри вящшилик-
ляри дя эюзцмля эюрмцшям. Онларла хцсуси щаг-щесабым вар. 
– Щя, инди, мцяллим, сюзцн гысасы, дейин эюряк силащы неъя 
вя щардан алаъаьыг?  
Онун гара галын гашлары чатылды. Дишлярини бир-бириня сыхыб 
дцйцнлянмиш йумруьуну дизиня чырпды. – Тикямизин артыьыны 
йейянляр инди бизя гяним кясилибляр, – дейиб мцяллимя доьру 
Seçilmiş əsərlər. I cild 
433 
бир аз да яйилди. 
 – Щардан? – еля ермянилярин юзцндян, Рювшян! – дейиб 
быьынын алтында азаъыг додаьы гачды. 
– Онлар юз хошлары иля силащларыны бизя веряъякляр ки, а дяли 
мцсялман, эял бизи гыр? 
Щамы эцлцшдц. 
– Йох Рювшян, мясяля сян дцшцнян кими дейил, ялбяття, 
мянимля разылашсаныз, йолуну сизя дейярям. 
Ушаглар арасында бир ъанланма йаранды еля бил. Щамы По-
лад мцяллимя диггят кясилмишди. 
– Мяня ермянилярин силащларынын йерини юйряня билян бир 
няфяр лазымдыр. Ахы мян бу ятрафы йахшы танымырам. Бир нечя 
дяфя кяшфиййата эедиб юйрянярик, сонра да эеъя эедиб эятиря-
рик. 
Байагдан бяри пянъярянин далындан сющбятя гулаг асан 
Хыдыр диллянди: 
– Мян эедярям, ата! Сиз мяня етибар етсяниз, силащын йери-
ни юйряня билярям. 
Полад мцяллим юзц дя щейрятлянмишди. Хыдырын щеч он ики 
йашы тамам олмамышды. Бу йашда ушагын беля ъидди ишляря 
гошулмасына разы ола билмязди. Бирдян-биря етиразыны билдир-
мяди. Аллащ елямямиш, башына бир иш эялся, мян буна дюзя 
билмярям. Полад мцяллим щачандан-щачана диллянди: 
– Сян неъя эедя билярсян, бала, бу даьлары, мешяляри щяля 
йахшы танымырсан ахы? 
– Чох йахшы таныйырам, ата! Сян юзцн демирдинми, мцща-
рибядя ушаглар бюйцклярдян дя чох щцняр эюстярибляр? Мян 
достум Сямядля буну чохдан планлашдырмышдыг. Анъаг 
сяндян иъазясиз эетмяйя цряк елямирдим. Инди ки дястя йара-
дырсыныз мяни кяшфиййата Сямядля бирликдя йаз. Биз сизин 
цзцнцзц аь еляйярик, ата, йалварырам разы ол! Ахы мян дя бир 
кишийям. 
Щамы эцлцшдц. Ушаьын ъцрятиня щейран галмышдылар. Хыды-
рын ъавабыны ешидянлярин чохуну санки тяр басмышды. Топла-
шанлар сюзя бир гядяр ара вермишдиляр ки, Хыдыр диллянди: 
– Олайды Чичякли, онда эюрярдиниз бу гарабала няляря га-
Şövkət Zərin 
434 
дирдир. Гоншу ермяни кяндляринин бцтцн бянд-бярясиня дя 
бяляддим. Бурада да достум Сямядля нечя вахтдыр ки, бу 
щагда эютцр-гой едирик. Амма мяслящятсиз иш эюрмяк истя-
мирдик. 
Полад мцяллимин ялаъы кясилмишди. Бир дя бу аьзындан сцд 
ийи эялян ушаьы бу ишя гатмаг, Эцлбясин ниэаранчылыьыны биря-
беш артырмаг истямирди. Онсуз да, даьылан евляринин, кянд 
йандырыланда евдян чыха билмяйян хястя атасынын фаъияли 
юлцмцнцн йасындан щяля чыха билмирди Эцлц (евдя ону Эцлц 
дейя чаьырырдылар). 
Инди йеэаня ъийярпарасыны бу ишя гошуб Эцлцнцн дярдинин 
цстцня дярд гоймаг истямирди. Артыг эерийя йол йохдур. 
Тюкцлян су бир дя габа долмаз. О, юз щюкмцнц вермишди. 
– Гой истийя-сойуьа дцшцб бяркисин. Йашадыьымыз наращат 
дцнйада инди бу чох ваъибдир. Ким билир, мяним башыма ня 
эяляъяк? Гой щеч олмаса анасыны, балаъа баъысыны горуйа 
билсин. Бу аб-щаваны ки беля эюрцрям, бу хямир чох су апа-
раъаг, дейясян… 
Эеъянин гаранлыьы евлярин цстцня еля чюкмцшдц ки, ики ад-
дым аралыны эюрмяк олмурду. Щяйятлярдян ара-сыра итлярин 
гарайа щцрмясиндян башга ятрафда бир сяс-сямир йох иди. 
Онсуз да наращатчылыг ичиндя йашайан кянд ъамааты ахшам-
дан ишыглары сюндцрмцш, гапы-пянъяряни бяркидиб йатмышдылар. 
Даьлардан йенян сойуг щава эеъянин зцлмятиня гарышмышды. 
Щяйяъанданмы, йа еля фикирдянми Полад мцяллимин аз гала 
диши-шишиня дяйирди. Йандырдыглары одун печи дя чохдан кеч-
мишди. 
Полад мцяллим бир нечя дяфя чыхыб щяйятя баш чякди, щей-
ванларын тювлясини дюня-дюня йохлады, гайыдыб ялиндя эятир-
дийи одун парчасыны оъаьа гойду. Ялляри ясдийиндян кибрити 
чякя билмяди. Мизин цстцндян бир каьыз парчасыны эютцрцб 
собаны йандырмаг истядися дя, мцмкцн олмады... Одун чох 
йаш иди. 
Эеъядян хейли кечмишди. Юзц йола салдыьы Хыдырдан, Ся-
мяддян щяля дя бир хябяр йох иди. Эцлц тяшвишля отаглары эязир, 
бир йашлы Севинъи йатыртмаг истяся дя, ушаг анасынын синясин-
Seçilmiş əsərlər. I cild 
435 
дян гопуб йатаьа узанмырды. Кюрпянин сясини Полад мцял-
лим санки ешитмирди. Эцллц гонум-гоншуйа бир нечя дяфя баш 
вурса да, сакитляшмирди. Ишдян хябярдар олдуьуну бирузя 
вермямяк цчцн Эцлбясин эюзляриня баха билмирди. Полад 
мцяллим. 
– Щяр шей йахшы олаъаг. Эцлц, сябрини бас, Аллащ кяримди. 
Инди щарда олса, эяляр. Ахы о сян дейян ана ушагларындан 
дейил, Эцлц! Юзцн дейирдин ки, Хыдыр чох дирибаш, фящимли 
ушагдыр. Дяйирманын боьазына юлц салсан, дири чыхар. Инди 
нядян горхурсан ахы? Щарда олса, эяляъяк. 
Бир аздан палчыг ичиндя эялян Хыдыры атасы эцъля таныды. 
Тез палтарыны дяйишдириб йатаьына узатды ки, Эцлц онун кол-
да-косда ъызылмыш йараларыны эюрмясин. Йатаг отаьына кечыб 
ращат няфяс алды. 
Вязиййят эет-эедя чятинляширди. Яртаф кяндляр бир-биринин 
далынъа ермянилярин ялиня кечирди. Полад мцяллимин йаратдыьы 
“Мцдафия дястяси” дя бюйцйцр, ермяниляря динълик вермирди. 
Дястя силащ ялдя етдикдян сонра Хыдыр бу дястянин бир цзвц 
кими дюйцшчцлярдян эери галмыр, бюйцклярин баъара билмядийи 
ишлярин ющдясиндян баъарыгла эялирди. Атасындан эизли щейван 
тювлясиндя эизлятдийи автоматы да ишлятмяйи юйрянмишди. Еля 
вахт олурду ки, Полад мцяллим ики-цч эцн евя эялмирди. Хыдыр 
ана-баъысынын гайьысына бюйцк адамлар кими галырды. Ермя-
ниляр атасынын башына гиймят гоймушдулар. Ону юлдцрян вя 
йа тутан адама мцкафат вяд едирдиляр. Бундан Хыдыр чох 
гцрур дуйур, йашыдлары арасында щярдян юйцнцрдц дя. Полад 
мцяллимин дястяси юзляриня эизли сыьынаъаг дцзялтмишдиляр. Ят-
раф кяндляря тез-тез щцъум едян ермяниляря дястя лайигинъя 
дярс верир, планларыны алт-цст едирди. 
Атасы бир эцн ону йанына чаьырыб деди: 
– Хыдыр, эюрцрям сян црякли, баъарыглы, горхмаз баласан. 
Вязиййят елядир ки, инсанын башына щяр иш эяля биляр. Ананы, 
баъын Севинъи сяня тапшырырам. 
Бир гядяр дя зарафатйана: 
– Ахы сян кишисян! 
Гоншу Сырхавянд кянди уьрунда гызьын дюйцш эедирди. 
Şövkət Zərin 
436 
Хыдыр билирди ки, атасынын дястяси йахын мешялярдя эизляниб 
ермяниляря эюз вериб, ишыг вермирляр. Артыг атышма сяси кяндин 
ичиндя айдын ешидилирди. Кянд сакинляри евлярини тярк етмяк 
фикриндя дейилдиляр. Лакин инсанларын цзцндя бир кядяр, бир 
наращатчылыг вар иди. Кянддя чохлу ушаг, гоъа, ялил вар иди. 
Ялли-айаглы ъаванлар мешяляря, даьлара чякилиб вурушурдулар-
са да, щамы эцн кими айдын билирди ки, бу бирляшмиш рус-
ермяни гулдурларынын топу-танкы гаршысында гцввяляри чох 
азды. Бцтцн бунлара бахмайараг щамы сяксякя ичиндя сящяри 
ачырды. Эцлбяс эеъяляр кярянтяни, бели йанына гойур, щяр дяфя 
бир ъам дузу ялинин алтында сахлайырды. Буну нянясиндян юй-
рянмишди. Он сяккизинъи илдя евляриня басгын едян ермянинин 
эюзцня дуз атан няняси бабасы Эюйцшц юлцмдян хилас етмиш-
ди. Бу онун ушаг йаддашына чохдан щякк олунмушду: “Ба-
лаларымы хиласы цчцн ялимдян эяляни етмялийям. Суда боьулан 
саман чюпцня ял атар”, – дейиб дуз долу касаны юзцндян 
кянар гоймуду. 
Кяндин цстцня еля бил зцлмят чюкмцшдц. Бир аддым аралы-
да эюзя бармаг сохсан эюрмяк олмурду. Ара-сыра щцрцшян 
кянд итляринин сяси эялирди. Ящали ишыг йандырмырды. Полад 
мцяллимдян сяс-сораг беля йох иди. Цздя демясяляр дя, бязи 
кянд сакинляри ичин-ичин чякилиб эетмишдиляр. Эцлбяс зянъирдя 
юзцнц йейиб-тюкян Сарыбашы бурахмышды. Буз кими сойуг 
отаг еля бил диля эялиб данышырды. Ушагларын щяр икисини бир йа-
таьа салан Эцлбясин эюзцня йуху эетмирди. Бура ня гядяр 
ращат олса да, (инсафян юзцнц доьмалары арасында олдуьу 
кими щисс едирди) о мцдщиш эеъядя, евляринин гапы-пянъяря-
синдян галхан аловун ичярисиндя йаныб кцля дюнян атасынын 
сяси гулагларындан эетмир, унуда билмирди. О эеъя юзцнц 
одун ичярисиня атыб йазыг гоъаны хилас етмяк цчцн ъан атан 
Поладын башындан нанкор гоншу еля вурмушду ки, Полад 
мцяллим айыланда юзцнц цстцачыг машында эюрмцшдц.  
Онун илк сюзц бу олмушду: 
– Мяни ким вурду, Эцлц? Бяс атан щаны? 
Эцлбясин цз-эюзцнцн, йахасынын ъырылдыьыны эюрцб ишин ня 
йердя олдуьуну анламышды. Илк дяфя олараг башыны Эцлбясин 
Seçilmiş əsərlər. I cild 
437 
синясиня сюйкяйиб ушаг кими аьламышды, Полад мцяллим. Илк 
дяфя бир анд дилини од кими йандырыб цряйини дилим-дилим гар-
сымышды. 
– Бу гисас йердя галмайаъаг, – демишди. 
Эцлбяс бунлары эцндя нечя дяфя йадына салдыгъа юлцб-
дирилирди. Поладын беля эеъ эялмяйи она цстялик бир дярд ол-
нмушду. Цряйиня гара фикирляр долур, динълийини, йухусуну 
эюйя чякир, эащ да пешиман-пешиман юзцнц данлайырды. 
– Эяряк ушаглары да эютцрцб Аьдам тяряфя эедяйдим. 
Чох нащаг йеря Поладын сюзцня бахдым.  
Полад бир дяфя сюзарасы демишди: 
– Бир дяфя ермяни бизи дидярэин салды, бура эялдик. Инди 
бурдан щара эедяк? Юз торпаьымызда бу йурдсуз-йувасыз, 
дини-мязщяби билинмяйян дыьаларын ялиндян гачгын дцшдцйц-
мцз бясдир! Юлдц вар, дюндц йох, биз бурдан щеч йана эет-
мяйяъяйик.  
Эцлбяс тязя тикдикляри евин пиллякяниндя отуруб олуб-
керчянляри тякрар чюзяляйир, щярдян дя Полада щагг газанды-
рырды: 
– Полад еля дцз дейир, щагды! Мян бир аз щювсялясизлик еди-
рям, амма ермяниляр бизи юз торпаьымыздан ики дяфя гачгын 
сала билмязляр. Чичяклидя башымыза эялян фаъияни икинъи дяфя 
йашамагданса, еля мешяляря чякилиб бу гансызлара ган уд-
дурмаг лазымдыр. Бу нечя айда Полад ев-аиля цзц эюрмяйиб, 
явязиндя онун дястяси еля ад-сан газаныб ки, щятта ермяниляр 
онун башынын гиймятини билиляр. Саь ол, Полад, цряйимя вуру-
лан йаранын оду-алову цстцня сян су сяпдин. – О, дяриндян 
кюкс ютцрцб айаьа галхмаг истяйирди ки, бирдян еля дящшят 
гопду ки, ит щцрцшцндян, арвад-ушаг чыьыртысындан гулаг ту-
тулду. 
 Эцлбяс юзцнц йатан ушагларын цстцня атды. Севинъи эейин-
дириб гуртара билмяди. Евя сохулан йараглылар онун башынын 
цстцнц алдылар. 
 – Йахшы ялимизя кечдин, тцрк лячяри. Ярини тута билмядик, 
инди онун явязиндя сянин тойуну чаларыг. Ара, мян бу эцнц 
чохдан эюзляйирдим. Инди бурдан тярпянмяк истямяйянляри 
Şövkət Zərin 
438 
эюр неъя динэилдядяъяйик? Массаб щаггы бурда, торпаглар 
вар ща, бир хязинядир, хязиня. 
Бурну чянясиня гядяр салланан саггалы бел кямярини бяр-
кидя-бяркидя иряли йерийиб Эцлбясин саь бюйцрцня бир тяпик 
вурду: 
– Эютцр кцчцклярини, сян бизя лазым олаъагсан. 
Эцлбяс ашаьы яйилиб Севинъи эютцрмяк бящанясиля ъам долу 
дузу саггалынын эюзцня атды. О бири автоматын эундаьы иля 
Эцлбяси йеря сярди. Саггалы айы кими баьырыб эюзцнц тутду. 
Хыдыр йаддан чыхмышды. Щушу юзцня эялян Эцлбяс Хыдыр - 
дейя ятцрпядиъи сясля гыййа чякди. Хыдыр ялиндяки автоматы 
саггаллыйа тушламышды:  
– Севинъи эютцр, мешяйя гач, ана! – Дейя Хыдыр гяфлятян 
диллянди. Анасыны вуран ермяни кюпяйи евин ортасында ган 
ичиндя чабалайырды.  
О, бири дыьа:  
– Вай эюзцм, – дейя юзцня эялинъя, Хыдыр ана-баъысыны 
эютцрцб мешянин лап дяринлийиня чякилди. О, дястянин эизли 
сыьынаъаг йерини билирди. Ора ъан атан Хыдыр йахынлашанда сяс 
ешидиб дайанды. Севинъи кцряйиня баьлайан Эцлбясин аз гала 
няфяси кясилирди. 
– Бала, бир аз дайан, тохтайым! – Деди. 
– Йох, ана, дайанмаг вахты дейил, бизи тута билярляр. 
Гаранлыгда сяс эялян тяряфя эетдиляр. Бир цмид, бир инам 
бу балаъа, гурд цряйи йемиш ушаьы сыьынаъаьа доьру чякирди. 
Бурада юз дюйцшчцляриндян мцтляг олаъаьына ямин иди. Лап 
йахына эялдиляр. Хыдыр йад данышыг ешидиб тяляйя дцшдцклярини 
анлады. Артыг эеъ иди. Айаг цстя тир-тир ясян анасында тагят 
галмамышды. Саггаллылар бир эюз гырпымында онлары мцщаси-
ряйя алдылар. Хыдыр башындан алдыьы зярбядян йеря сярилди. Эц-
лбясин йалварышлары, гарьышы бир нятиъя вермяди. Йекяпяр, 
тцтцн чякмякдян дишляри саман кими саралан бир ермяни: 
– Ара, еля бунлары Аллащ юзц бизя йетириб. Ушахлара дяй-
мяйин, онлар бизя лазым олаъаглар. Амма бу тцрк эюзяли пис 
дейил ща... – Щырылдайыб эцлдц. 
Йахынлашыб Эцлбястин цзцнц-башыны шилляляди. Гарнына дяй-
Seçilmiş əsərlər. I cild 
439 
ян тяпикдян ики гат олдуса да, Эцлбяс сясини чыхармады. Си-
нясиня сыхдыьы Севинъи даща бярк гуъаглады. Саггаллы ня гя-
дяр ялляшдися, ушаьы онун синясиндян гопара билмяди. Ща-
чандан-щачана юзцня эялян Хыдыр анасынын бу эюркяминдян 
од тутуб йанды. Илк дяфя олараг кюврялди: 
– Щардасан, ата! – дейя инилдяди. Эюзляриндян ахан йаш 
синясини, йанагларыны ислатды. Цзцнц торпаьа сюйкяйиб сясини 
чыхармамаг цчцн бир овуъ торпаг эютцрцб аьзына басды. 
Эцлбяси о гядяр сцрцмцшдцляр ки, аьламаьа да щалы галма-
мышды. Севинъин горхудан дили батмыш, эюзляри дяли адам кими 
щядягясиндян чыхыб бюйцмцшдц. Хыдыр йериндян галхыб ана-
сына сары сцрцндц. Севинъи анасындан алмаг истяйян дыьанын 
архадан цстцня атылды. Диши иля бойнунун ардындан еля йа-
пышды ки, ахан ган ермянинин бойун-боьазыны, йахасыны бо-
йады. Ялляри бошалан ермяни Севинъи бурахыб Хыдырын айагла-
рыны бойнундан ачмаьа чалышды. 
Хыдыр: 
– Севинъи эютцр гач, ана! Мян юлсям дя, сизи бу ганичян-
лярин ялиня вермярям! – Деди. 
Эцлбяс йарымъан Севинъи эютцрцб йералты дахмадан чых-
маг истяйяндя гаршысында йекяпяр саггаллыны эюрцб йеря 
чюкдц. Севинъ голларынын арасындан даш кими сцрцшцб йеря 
дцшдц. Ушагда щяйат яламяти йох иди. Эцлбяс эцъцнц топ-
лайыб юзцнц ушаьын цстцня атды Алдыьы зярбядян щушуну итирди. 
Ушаьын юлдцйцнц эюрян бу гансызлар: 
– Ара, бу бизя дири лазым иди. Билирсиниз ки, щяр бир тцрк 
ушаьынын цряйи, бюйряйи бизя ня гядяр пул эятиря биляр. Щай-
каз буну бизя баьышламаз. Ахы Америкадан, Франсадан не-
чя достумуз бизя буну заказ верибляр. 
Сяся дахмадан бир нечя саггаллы да чыхды. Севинъи йеря ся-
рили эюрцб эцлцшдцляр. Айаглары иля ушаьы бир-бириня футбол то-
пу кими атыр, ойнайырдылар. Щушу юзцня эялян Эцлбяс дишляри-
ни бир-бириня сыхмышды ки, сяси чыхмасын. Эюзлярини йумду ки, 
баласынын ъясядини бензин тюкцб одладыгларыны эюрмясин. Ики 
саггаллы онун эюз гапагларыны аралайыб бахмаьа мяъбур 
едирди. 
Şövkət Zərin 
440 
– Сиз тцрклярин бир кцчцйцнц дя саламат бурахмаг олмаз. 
Сонра о балаъа кцчцйцнцз гурда дюнцр. Ач эюзлярини, бах ки, 
бу йерляря ъцрят едиб бир дя эялмяйясян. Ярин чох ермяни 
аналарыны аьлар гойуб, инди дя сянин нювбяндир. 
Эцлбясин аьламаьа эцъц галмамышды. Яллярини гойнуна 
сохуб йериндяъя донмушду. Эеъя ана-баланы мал тювлясиня 
атыб гапысыны баьладылар. Гана буланмыш, щейсиз, тагятсиз 
Эцлбяс Хыдырын да юлдцйцнц зянн едиб она сары сцрцндц. Хы-
дыр анасына цряк-диряк вермяк цчцн башыны говзады. Анасы-
нын ялини ялиня алыб бярк сыхды. Гойнуда эизлятдийи бычаьы чы-
харыб тювлянин арха диварындакы тахтаны кясмяйя башлады. 
Ана горхудан, щейрятдян йериндя гурумушду. Эеъя саггал-
лылары йухуйа вериб ана-бала тювлядян чыхдылар. Айаглары йер 
тутдугъа мешянин ичяриляриня гачдылар. 
Эцлбяс юзцнцн саь галмаьыны истямирди. Мягсяди Хыдыры 
йаьы ялиндян гутармаг иди. Щисс едирди ки, Севинъин мцсибя-
тиндян сонра йашайа билмяйяъяк. Айаглары далынъа эетмирди. 
Одур ки, гаранлыгда дайаныб Хыдыра деди: 
– Бала, мяни бурда гой, эет! Бары сян саламат гал. Атан 
саь олса, сяни мцтляг тапаъаг. Анъаг инди мяня гулаг ас. 
Чай кянарына чыхсан, онун ахарыйла эедярсян. Чай сяни йа-
шайыш йерляриня апарыб чыхараъаг. Эеъя йорулсан, аьаъын ща-
шасына чых. Йердя сяня гурд-гуш дяйя биляр. Щансы кяндя эе-
диб чыхсан, сяня щайан дуран олаъаг. Сонра Бакыйа Бяхтийар 
яминэиля эедярсян. Мян Севинъим йатан торпагда юлмяк ис-
тяйирям. Саь галсан, атана дейярсян, бизи бурда ахтарсын. 
Хыдыр анасынын сюзляриндян тясирляниб аьламаг истядися дя, 
онлары ермянилярин ешидя биляъякляриндян ещтийатландыьындан 
сясини боьду. Гаранлыгда йавашъа щычгырды: 
– Йох, ана, сяни бурда тяк гойуб эедя билмярям. Ахы 
атам сизи горумаьы мяня тапшырмышды. 
– Ня етмяк олар, йягин бу бизим талейимизя йазылыб. Йа-
зыйа позу йохдур, оьлум. Биз Гугаркдан – ата-баба йур-
думуздан говуланда сянин сяккиз йашын тязяъя тамам ол-
мушду. Башымыза эялян бу мцсибятляри икинъи дяфядир ки, эюр-
црсян. Аловланан евимиздян чыхара билмядийимиз бабанын 
Seçilmiş əsərlər. I cild 
441 
сяси гулагларымдан эетмир, бала! 
Эцлбясин сяси гырылды. Щычгыртылары дейяъяйи сюзляри ешитмяз 
етди. Гаранлыгда дишляри бир-бириня дяйди. Ъанына дцшян 
цшцтмядян йаха гуртармаг цчцн Хыдыры юзцня йахын чякиб 
синясиня сыхды. Хыдыр да ясим-ясим ясирди. Сойуг пайыз кцляйи, 
цстялик аълыг, горху ону да ялдян салмышды. 
– Архайын ол, ана, биз мцтляг бурдан саь-саламат чы-
хаъаьыг, амма щейиф ки,...  
Хыдыр Севинъ сюзцнц дилиня эятиря билмяди. Гаранлыгда до-
даглары ясди, сяси ешидилмяз олду. Щяля бяркийиб ярсяйя чат-
майан чийинляри титряди. 
– Йох, бала, сюзцмц кясмя. Бунлары сяня демякдя 
сюзцмцн ъаны вар. 
– Де, ана, де! Ня десян, йериня йетиряъяйям. Анд ичирям 
ки, Севинъин гисасыны йердя гоймайаъам. 
– Атана дейярсян ки... – Эцлбясин сяси гырылды. – Мяни 
щарда дяфн ется, йанымда Севинъ цчцн дя баш дашы гойсун. 
Бир дя бу эюрдцклярини щеч вахт унутма! Дцшмян щяр вахт 
дцшмяндир! 
Ана-бала бир-бирляриня гысылдылар. Еля бил ъанларына истилик 
эялди. Йоьун бир аьаъын эювдясиня сюйкяндиляр. Эюз-эюзц 
эюрмцрдц. Аьаъларын щяр бири адама дюнмцшдц, эетдикляри 
йерин сямтини-йюнцнц итирмишдиляр. Гяфил ермяниляря туш ол-
мамаг цчцн бир аз эедир, дайаныб динляйир, йеня дя йоллары-
на давам едирдиляр. Бирдян еля бил щянирти ешитмиш кими Хыдыр 
анасынын  ялиндян  дартыб дайанмаьыишаря етди. Эцлбяс айаг-
цстя санки ъан верирди. Учуна-учуна йеря чюкдц. Хыдыр ана-
сыны аьаъын эювдясиня сюйкяйиб бир аз иряли чыхды. Бир ъцт эюз 
гаранлыгда парылдайыр, щярдян дя зяиф сясля инилдяйирди. 
– Кюмяк един, гардашлар! 
Хыдыр бир аз да иряли эедиб дайанды. Яртафа эюз эяздирся дя, 
бир шей эюря билмяди. Икинъи дяфя юз дилиндя гардашлар сюзцнц 
ешидиб цряклянди. Артыг сящярин илк ишартысы эюрцнцрдц. Алато-
ран олса да, аз-чох няйи ися сечмяк олурду. Хыдыр зарыйанын 
юзцнцнкцлярдян олдуьуна ямин олдугдан сонра цряклянди. 
Анасыны архайынлашдырмагдан ютрц эери дюндц. Аьаъа сюй-
Şövkət Zərin 
442 
кяйиб эетдийи анасында щяйатдан ясяр-яламяти галмамышды. 
Хыдыр гаранлыгда ялини анасынын цзцня, алнына сцртдц, йахын-
лашыб гулаьыны анасынын синясиня сюйкяди. Анасы няфяс алырды. 
Хыдыр севиндийиндян гышгырмаг истяди. Сяси боьазына тыханыб 
галды. Анасынын гулаьына сары яйилиб бир нечя дяфя: – Ана, 
ана! – Дейя пычылдады. Эцлбясин гаранлыгда аз гала баьры 
йарылан баласына йазыьы эялди, бцтцн эцъцнц топлайыб Хыдырын 
ялини сыхды ки, саь олдуьуну билдирсин. Ана-бала гуъаглашды-
лар. Индийя гядяр юзцнц кишилярсайаьы апарыб анасына цряк-
диряк верян Хыдыр онун гуъаьында ъоъуглашды, ана мещрин-
дян, ана тямасындан гящярлянди. Эцлбяс Хыдырын чийинляринин 
титрямясиндян онун аьладыьыны баша дцшцб йердян говзанды. 
Сящярин сойуьундан тир-тир ясян баласыны иситмяк цчцн башын-
дакы ъырыг шал парчасыны ачыб Хыдырын башына долады. Синясини 
оьлунун синясиня сюйкяйиб яллярини гойнуна салды. Цзцнц-
цзцня сюйкяйиб няфяси иля щовхура-щовхура Хыдыры иситди 
Бир аздан щава ишигланды. Ана-бала еля бил йухудан айыл-
дылар. Даща бурда гала билмяздиляр. Йенидян ермянилярин 
ялиня кечя билярдиляр. Хыдыр эюрдцклярини Эцлбяся дедися дя, 
ня едяъяыйини кясдиря билмирди. Йенидян эялян инилти сяси ону 
узаглашыб эетмяйя гоймурду. Эцлбяс яллярини йеря сюйкяйиб 
чятинликля айаьа галхды. Аьаъа йахынлашыб эюрдцйцндян дящ-
шятя эялди. Рювшяни ермяни фашистляри танынмаз щала салмышды-
лар. Ону юлмцш билиб чыхыб эетмишдиляр. Аьаъа сарынан Рюв-
шянин башы синясиня салланмышды. Синясиндян, башындан ахан 
ган йердя лахталанмышды. Хыдыр анасынын цзцня бахды: 
– Биз ня едяк инди, ана? 
Ятрафдакы мейитлярин чоху онларын кяндинин адамлары иди. 
Бура атасыэилин топлашдыглары эизли йер иди. Хыдыр бура чох эя-
либ-эетмишди. Илк дяфя ермянилярдян эятирилян силащы да атасы 
бурда эизлятмишди. Мейитлярдян Хыдыр щяр шейи баша дцшдц. 
Лакин атасыны онларын арасында тапмадыьына эюря бир аз 
йцнэцлляшиб, тохтады: 
– Дайанын, фашистляр, ел-обанын иэидлярини ня гядяр гырсаныз 
да, щамысыны йох еляйя билмяйяъяксиниз. Бу торпаьын гисасы 
сиздян алынаъаг. Инанырам ки, атамын дястясиндяки шащинлярин 
Seçilmiş əsərlər. I cild 
443 
щамысыны юлдцря билмямисиниз. 
Хыдыр ъиб бычаьыны чыхарыб Рювшянин ялиндя-айаьындакы ип-
ляри кясди. Йаралы Рювшян даш кими Хыдырын цстцня эялди. Икиси 
дя йеря сярилдиляр. Рювшян Хыдыры чохдан танымышды. Йералты 
сыьынаъаьа сары сцрцндцляр. Эцлбяс аддымларыны ата билмирди. 
Щяр аддымбашы йыхылырды. Колдан-косдан тута-тута онларын 
далынъа эедирди. Йералты сыьынаъаьа эиряндя торпаьын истиси еля 
бил ъанларына гцввят эятирди. Щава артыг ишыгланмышды. Бурда 
галмаг горхулу иди. Рювшян яли иля газманын сол кцнъцня 
ишаря етдикдя Хыдыр бир шей анламады. Кцнъдяки аьаъ ганад-
ларынын алтында бир баьлама эизлядилмишди. Рювшян ону эя-
тирмяйи ишаря иля билдирди. 
– Ня йахшы, фашист кюпякляри ону тапа билмяйибляр, – дейя 
пычылдады.  
Хыдыр баьламадан йод, тянзиф чыхарыб эятирди. Рювшянин 
йараларыны сарыдылар. Бир аз да иряли эедиб бычагла йери газ-
маьа ишаря етди. 
Автомат щиссялярини эюряндя Хыдырын эюзляриня ишыг эялди. 
Автоматы йыьдылар. Бурада дайанмаг олмазды. Хыдыр ики 
аьаъ парчасыны эятириб дайаг цчцн Рювшяня верди. 
Рювшян баша дцшдц ки, Эцлбясэил йолу йахшы танымырлар. 
Одур ки, бцтцн эеъяни Аьдама сары эетмяк явязиня бир йер-
дя фырланыблар. Онун сол голу ят парчасы кими йанына саллан-
мышды. Айаьынын бири йаралы олдуьу цчцн эетмяк она чятин иди. 
Яксяр вахтларда Рювшян, демяк олар ки, сцрцнцрдц. Аъындан 
аз галырды тагятини итирсин. О, ъадар-ъадар олмуш додагларыны 
дили иля йалайыб ислатды. Ийрянъ гохудан цряйи буланды. Ермя-
ниляр ону аьаъа сарыйанда нечя дяфя су истямишдися она су 
явязиня дямир габда сидик ичирмяк истямишдиляр. 
Хыдыр Рювшяня вя анасына нювбя иля кюмяк едя билирди. Би-
рини 20-30 метр апарыб гойур, сонра о бирисинин далынъа гайы-
дырды. Юзц дя ялдян дцшмцшдц. Ял-айаьы ъызыг-ъызыг олмушду. 
Яйниндя демяк олар ки, палтардан ясяр-яламят галмамышды. 
Бир тяряфядян дя аълыг, сусузлуг юз ишини эюрцрдц. О, анасыны 
иряли сцрцйцб эери гайытмаг истяйирди ки, йад данышыг ешидиб 
дайанды. 
Şövkət Zərin 
444 
– Ара, эял чыхыб эедяк, ели. Инди мусурманларын ялиня кечя 
билярик. Онларын эцвяндикляри Аьдама аз галыб. Яля кечя би-
лярик. Нахах йеря дястядян айрылыб сянинля бура эялдим. Мас-
саб щаггы, мян горхурам. Эял гайыдах эери. 
– Аьцряк олма Ашотъан. Сян билмирсян ки, о гуш бизимки-
ляр цчцн ня щядиййя оларды. Ону тутсаг, еля бил Полад мцял-
лим ялимиздяди, ели. 
– Гурддан тюряйян дя гурд олар. Эюрмядин ялимиздян 
неъя чыхды? Щарда олсалар, бу ятрафлардан Аьдама сары чы-
хаъаглар. Бир аз сябр еля. Бу гушу вурсаг, шеф бизи чох йахшы 
мцкафатландыраъах. 
 -Йох, мян даща онлара да инанмырам. Эял гайыдах эери. 
– Ара, ня мазщабсызсан. Бир гулаг ас да. О ушаьы еля би-
лирсян юлдцрдцн, сяня буна эюря чох саь ол дейяъяк? Она дири 
лазым иди. Билирсян дя ня демахды бу? Щяр бир тцрк ушаьы 
милйонлар демахды! 
Хыдыр цзц цстя торпаьа узанды. Галхмаьа тагяти галма-
мышды. Онлардан бири анасына, Севинъя ишэянъя верян саггаллы 
иди. Хыдыр автоматы щазыр вязиййятя эятирся дя, атыб онлары 
щцркцтмяк истямирди.Йадына Рювшянин вя анасынын вязиййяти 
дцшдц. Севинъи йарымюлц вязиййятдя тяпикля атыб-тутан бу ъа-
нинин ганыны ичмяк истяди. Анасынын мешядяки тала бойу 
сцрцндцйц эюзляри габаьына эялди. Башындан еля бил од чыхды. 
Автоматын тятийиня ял атмышды ки, бир ял голундан йапышыб щя-
рякят елямяйя гоймады. Бу Рювшян иди: 
 – Дайан, ня едирсян? Мяним эцъцм-гцввям йохдур. 
Бялкя, чыхыб эедяъякляр. Атяш ачыб ананы да, бизи дя эцдаза 
верярсян. 
– Бурах, Рювшян дайы. Юзцмцзцн, Севинъин гисасыны бу-
радаъа саггаллы ъанавардан алым. Сонра мяня ня олур-олсун. 
Анама сюз вермишям. – Хыдыр йана-йана еля аьлады ки, Рюв-
шяни дя гящяр боьду. 
– Йох, Хыдыр, щювсяля еля. Бялкя, онлардан бирини дири тута 
билдик. 
Рювшянин тядбири ону севиндирди. 
– Бах, бу лап цряйимъя олар, Рювшян дайы. 
Seçilmiş əsərlər. I cild 
445 
– Мяня диггятля гулаг ас. Хыдыр! Сян автоматы эютцр бир 
аз аралан. Коллары тярпядиб азъа сяс еляйян кими сяня сары 
эялмяк истяйяъякляр. Бири аралананда сян атяш ачарсан о бири-
нин ющдясиндян эяля билярик. 
– Йахшы, – дейиб Хыдыр араланды. 
Бир аздан ачылан эцллядян саггаллынын бири щейван кими 
ангырыб йеря сярилди. 
– Ара, сяни еля ким вурду? – Дейя онун цстцня яйилян 
икинъи дыьанын Рювшян аьаъла башындан вурду. Саггаллы дыьа 
юзцня эялмямиш, Хыдыр автоматын гундаьы иля икинъи зярбяни 
ендирди. Щушуну итирян дыьанын ял-айаьыны назик чубугларла 
баьлайыб йеря йыхдылар. О, бири саггаллынын силащыны Рювшян 
эютцрдц. 
– Хыдыр, бах буна дейярям ясил интигам! Инди бу мурдар-
лары Аьдамдакы гярарэаща апармаг лазымдыр. 
Анасыны, Севинъи дюйяндя юзцнц пялянэ кими апаран бу 
ийрянъ дыьа илан дилини ишя салды: 
– Ара, массаб щаггы, мян сизя пислих елямяздим, яэяр о 
бюйцкляр олмасайды. Нейнийах ки, аьа дейир сцр дяряйя, сцр 
да, неъя дейир сизинкиляр? 
Хыдыр автоматын гундаьы иля саггаллынын гарнына еля вур-
ду ки, сяси эцъля ешидилди: 
– Ъан бала, мяним дя сянин йашында балам-оьлум вар. 
Адам атасыны беля вурармы? 
Сянин дя балан варса, мяним анамы, баъымы-демяк истя-
дися дя, сяси боьулду, боьазындан чыхмады. Йадына анасы 
дцшдц. Ясири Рювшянин йанында гойуб анасынын йанына 
йцйцрдц. Эцлбяс йеря йыхылмыш, эюзляри ачыг галмышды. Хыдыр 
бир шей баша дцшмцрмцш кими юзцнц анасынын цстцня атды. 
Анасынын тахтайа дюнмцш ъясядини гуъаглайыб ня гядяр беля 
галдыьыны билмяди. О даща аьламырды. Ири гара эюзляриндян 
ахан йаш дамлалары йанаьында даша дюнмцшдц. Рювшян ону 
ъясяддян айыра билмирди. 
– Ана, ай ана! – дейя наля чякян Хыдырын сяси мешядя якс-
сяда верирди. 
Эюрдцйц мянзярянин дящшятиндян, йа горхдуьунданмы 
Şövkət Zərin 
446 
дыьа да йердя еля бил гурумушду. 
Рювшянин йаралы олдуьундан истифадя едиб гачмаьа фцрсят 
ахтарырды. Рювшян бир яли иля дыьанын айаьындан бярк-бярк 
йапышыб юзцня тяряф чякди. 
– Бир голум олмаса да, сянин боьазыны дишимля цзяъям ит 
баласы. Инди щеч йеря гача билмязсян! 
Эцлля сясинин изиня дцшян дястя цзвляри вя Полад мцяллим 
бу мянзярядян сарсылдылар. Рювшян дыьадан, Хыдыр анасынын 
мейитиндян бярк-бярк йапышыб йеря сярилмишдиляр. Ушаьы вя 
ъясяди таныйан Полад мцяллимин бир анда дизляри титряди, бели 
бцкцлдц. Санки кичилиб балаъалашды. Йериндяъя ъанлы щейкяля 
дюндц еля бил. О аьламырды. Йумруглары дцйцнлянди, бир нюг-
тяйя зиллянян бахышларындан од-алов тюкцлдц. О санки йеря-
эюйя, бцтцн дцнйайа цсйан едирди. Полад мцяллим Хыдыры ъя-
сяддян айырыб Эцлбясин ъясяди гаршысында диз чюкдц: 
– Баьышла мяни, баьышла, Эцлц. Сяни бу вящшилярдян горуйа 
билмядим. Атанын, шящид Чичяклинин гисасыны алаъаьым эцнц 
эюрмядин. Сянин, кюрпя Севинъимин гаршысында эцнащкарам. 
Сизин рущунуза анд ичирям ки, ня гядяр саьам бу торпаг 
уьрунда вурушаъаьам. Ермяниляр бизи беля гырьынларла гор-
худа билмяйяъякляр. 
Полад мцяллим яли-айаьы баьлы ясир ермянини эюряъяк цряйи 
атланды, риггятя эялди еля бил. Оьлунун бу иэидлийиндян кювря-
либ аьлады. Хыдыры синясиня басыб мящяббятля алнындан юпдц. 
Сонра да: 
– Сян, доьрудан да, ясил кишисянмиш, – дейя сачларыны га-
рышдырды. 
  
Seçilmiş əsərlər. I cild 
447 
 
 
 
 
МЦНДЯРИЪАТ 
 
 
Юн сюз ........................................................................................ 3 
Кюйняк ...................................................................................... 12 
Ачылмамыш зярф ......................................................................... 274 
Гиблясиз ................................................................................... 422 
 
 
 
  
Şövkət Zərin 
448 
 
 
ШЮВКЯТ  ЗЯРИН 
 
СЕЧИЛМИШ ЯСЯРЛЯР 
 
Ы ъилд 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Нашир: Ъейщун Ялийев 
Бядии редактор: Афяр Фяттащова 
Техники редакторлар: Цлви Ариф, Асим Сяфяров 
Дизайнер: Ирадя Ящмядова 
Операторлар: Тярлан Гулийева, Кифайят Ялийева, 
Зярифя Баьырова, Сяриййя Йусифова  
 
_________________________________ 
Йыьылмаьа верилмишдир: 12.02.2014 
Чапа имзаланмышдыр: 29.05.2014 
Тираж 200; ш.ч.в. 28 
«МБМ» няшриййатынын мятбяясиндя  
чап олунмушдур. 
 
