АНАР
СЕЧИЛМИШ
ЯСЯРЛЯРИ
“ЛИДЕР НЯШРИЙЙАТ”
БАКЫ-2004
Бу китаб “Анар. Бешмяртябяли евин алтынъы мяртябяси” (Бакы, Йазычы, 1981) вя
“Анар. Аь гоч, гара гоч” (Бакы, Азярняшр, 2003) няшрляри ясасында
тякрар няшря щазырланмышдыр
894.361’3 - dc 21
AZE
Анар. Сечилмиш ясярляри. Бакы, “Лидер няшриййат”, 2004, 416 сящ.
Халг йазычысы Анарын бу китабына “Аь лиман”, “Бешмяртябяли евин алтынъы
мяртябяси” вя “Аь гоч, гара гоч” ясярляри дахилдир.
Охуъулара йахшы таныш олан “Аь лиман” повестиндя яхлаги проблемляр
галдырылыр, инсанын щяйатда юз йерини тапа билмяси, мязмунлу вя дольун юмцр
сцрмясиндян бящс олунур. Йазычы бурада юз инсан консепсийасыны зийалынын
“мяняви дяйяр” вя “яхлаги сярвят” анлайышынын эушя дашы кими йохлайыб,
сынагдан кечирир. 
“Бешмяртябяли евин алтынъы мяртябяси” романы бир нюв “Аь лиман”ын
давамы кими дцшцнцлся дя, яслиндя мцстягил ясярдир. Милли бядии фикрин ядяби-
фялсяфи ахтарышларында йени мярщялянин ифадяси олан бу романын да мяркязиндя
“Аь лиман”дан таныдыьымыз Заур вя Тящминя дайанырлар. Ясярдя онларын
мящяббятиндян, щягиги щиссин горунуб сахланмасынын ваъиблийиндян сюз ачылыр.
Сон иллярдя гялямя алдыьы “Аь гоч, гара гоч” ясяриндя ися мцяллиф
хяйалларында эерчякляшдирдийи Азярбайъанын эяляъяк талейини ики фяргли йюндя,
бир-бириндян якс гцтблярдя дайанан гатларда тясвир етмишдир.
ISBN 9952-417-24-X
© “ЛИДЕР НЯШРИЙЙАТ”, 2004
Азярбайъан Республикасынын Президенти 
ИЛЩАМ ЯЛИЙЕВИН 
“Азярбайъан дилиндя латын графикасы
иля кцтляви няшрлярин щяйата
кечирилмяси щаггында” 
12 йанвар 2004-ъц ил тарихли сярянъамы
иля няшр олунур вя юлкя китабханаларына
щядиййя едилир
МИЛЛИ МЯНЯВИЙЙАТЫМЫЗ
ВЯ АНАР ЙАРАДЫЪЫЛЫЬЫ
Ийирминъи йцзил Азярбайъан мядяниййятинин юзцнягядярки вя юзцн дян -
сонракы чаьларынын илэяйини йарадыб, бцтювлцйцнц тямин едян органик заман -
дыр. Мящз ХХ йцзилдя Азярбайъан мядяниййяти юзцнцтяшкил принсиплярини
мцяй йянляшдирди, щансы кюклярдян эялиб щансы йюнляря будагландыьыны айдын -
латды, тарихин щансы чаьларында сийаси-мядяни епигончулуьа варылдыьыны, щансы
йолларын сящв эедилдийини, нялярдя бцдрядилдийини, щансы истигамятлярдя дцзэцн
аддым атылдыьыны, щансы сямтлярдя иряли эетмяйин мцмкцн вя эяряк олдуьуну
сезди. Азярбайъан мядяниййятинин онурьа сцтуну ХХ ясрин эцълц бирляшдириъи
“фягяряси” иля бяркийиб гайым олду. Азярбайъан мядяниййятинин бу тарихи-эе -
нетик бцтювлцйцнцн дярк олунмасы вя йарадылмасында мцстясна хидмятляри
олан мцтяфяккир сяняткарларымыздан бири дя, шцбщясиз ки, Анардыр.
Анарын доьма вятяндя, еляъя дя онун сярщядляриндян кянарда, Русийада
60-а йахын китабы чап олунуб. “Аь лиман” Москвада (1973, 1980, 1988), Пол -
шада (1978), Маъарыстанда (1972), Болгарыстанда (1973), Тцркийядя (1991),
Юзбякистанда (1978), Газахыстанда (1976), “Бешмяртябяли евин алтынъы мяртя -
бяси” Москвада (1980, 1988), ики дяфя мцхтялиф тяръцмялярдя Тцркийядя
(1994, 1995), Алманийа Демократик Респуб ликасын да (1979), Алманийа Фе -
де ратив Республикасында (1989), Чехословакийада (1980-ъи илдя чех, 1984-ъц
илдя словак дилляриндя), Маъарыстанда (1981), Исвечрядя (1992), Естонийада
(1989), Эцръцстанда (1997), “Ялагя” повести цч дяфя Москвада, Полшада
(1981), Маъа рыстанда (1982), Алманийада (1986), Франсада (1995), Есто ни йа -
да (1981), “Дантенин йубилейи” цч дяфя Москвада, Естонийада (1975), Бол -
гарыстанда (1973), Таъикистанда (1977), “Аь гоч, гара гоч” Румынийада
(2004), “Дядя Горгуд” Мос квада (1980, 1988), Иранда бюйцк тиражларла, няфис
шякилдя няшр олунуб. “Мян, сян, о вя телефон” щекайяси АБШ-да, Канадада,
Йапонийа да, Финландийада, яряб юлкяляриндя вя бир сыра башга юлкялярдя чап
олунуб. Анарын айры-айры щекайя, пйес вя мягаляляри дцнйанын бир сыра мят -
буат органларында инэилис, франсыз, алман, испан, бенгал, тцрк, маъар, румын,
бол гар дилляриндя вя кечмиш ССРИ-нин бцтцн республикаларында дяръ едилиб.
Амма ялбяття, Анар ян бюйцк популйарлыьы юз Вятяниндя — Азярбайъанда
га за ныб. Хцсусиля 70-80-ъи иллярдя Анарын 30, 40, 50 мин тиражла чап олунан
китаблары, дярэилярдя чыхан ясярляри ял-ял эязир, дцрлц полемикалара сябяб олур -
ду. Анарын няинки ясярляри, щятта бу ясярляр щаггында дяръ олунан мягаляляр
Азярбайъан иътимаиййяти тяряфиндян чох щяссаслыгла гаршыланырды.
Анар, ясярляриндя чаьынын ян актуал проблемлярини галдырыб онун, ян щяс -
сас нюгтяляриня тохундуьундан бу ясярляр тябии ки, ящатяли ядяби-тянгиди мц -
на сибятляря, дисскусийалара щядяф олур, естетик гаврайыш чеврясини йарадыр.
4
Анарын йарадыъылыьы щаггында Азярбайъанда вя дцнйанын мцхтялиф юлкяляриндя
йазылан чохсайлы мягаляляр, апарылан тядгигатлар, йягин ки, бу зярурятин бящ -
рясидир. Анарын гяляминдян чыхан ясярляри охуйуб баша чыхандан сонра щямин
ясярляр щагда йазылмышлары эюз юнцня эятирдикъя, беля бир ганунауйьунлуг ор -
тайа эялир: Азярбайъанын классик вя чаьдаш мядяниййяти, хцсусиля ядябий йаты
кцлл щалында Анар йарадыъылыьында бу вя йа диэяр формада юз яксини тапыб. Шях -
сиййятляри, дяйярляри, проблемляри, йюнляри иля. Ейни заманда, чаьдаш мя дя -
ниййят вя ядябиййатымызын, тянгидимизин еля сечкин нцмайяндяси йохдур ки,
Анар йарадыъылыьына бу вя йа диэяр формада, сявиййядя мцраъият етмямиш ол -
сун. Анар йарадыъылыьы Азярбайъан мядяниййятиня тарихилик вя мцасирлик ба хы -
мындан еля гайнагланыб ки, бу вящдятдя онларын щармонийасындан йалныз, щей -
рятя эялмяк олар.
Бцтювлцкдя, Анар йарадыъылыьына Азярбайъан тянгидинин дюрд мцна сибя -
тини мцяййян етмяк мцмкцндцр: ики якс йюндя тянгид, ики якс йюндя тягдир.
60-80-ъи иллярин тянгидчиляринин бир парасы — “дцнянкиляр” Анары йенилик чи ли -
йиня, иряли эетдийиня, “модернизминя”, “формализминя” вя с. “измляриня” эюря
тянгид едирдиляр, 90-ъы иллярин вя йени ясрин яввялляринин бир пара тянгидчи вя
йазарлары — “буэцнкцляр” ися “кющнялийиня”, “эери галдыьына”, “антимо дер -
низминя”, “измлярсизлийиня” эюря сучлайырлар. Анар йарадыъылыьынын тягдири дя
ики ъцрдцр: тянгидин сятщи, сайа цздянэетмяляри: вя нящайят, Азярбайъан тян -
гидинин бу дольун йарадыъылыьа ъидди елми-аналитик, намуслу мцнасибяти. Азяр -
байъан мядяниййяти вя ядябиййатынын инкишафы фонунда эюркямли сийаси хадим -
 ляримизин, алим, йазычы вя тянгидчиляримизин — Щейдяр Ялийев, Ябцлфяз
Елчибяй, Мяммяд Ариф, Сабит Рящман, Исмайыл Шыхлы, Бяхтийар Ващабзадя,
Тофиг Гулийев, Тоьрул Няриманбяйов, Ариф Мяликов, Хялил Рза Улутцрк,
Бякир Нябийев, Араз Дадашзадя, Йашар Гарайев, Елчин, Низами Ъяфяров,
Тофиг Щаъыйев, Йусиф Сямядоьлу, Рцстям Ибращимбяйов, Рящман Бядялов,
Сабир Рцстямханлы, Айдын Мяммядов, Камил Вяли Няриманоьлу, Вилайят
Гу лийев, Камал Абдуллайев, Ряфаел Щцсейнов, Надир Ъаббаров, Ва гиф
Йусифли вя башгаларынын Анар йарадыъылыьыны йцксяк дяйярляндирмяляри, онларын
бу зянэин сянят дцнйасына обйектив бахышлары ящямиййят кясб едир. Кечмиш
ССРИ мяканында вя дцнйа мятбуатында Анар йарадыъылыьына щяср олун муш
мяга лялярин мцяллифляринин — Л.Аннински, Б.Переведенсев, Д.Урнов, Е.Шклов -
ски, В.Ковски, А.Латынина, А.Бочаров, Н.Богословски, И.Борисова, Г.Пет рова,
Л.Лавров, А.Тверской, Л.Лаврова, А.Земнова (Русийа), Фягир Бай гурт,
Мустафа Гутлу, Аднан Юзйалчыняр, Ящмяд Биъан Яръиласун, Октай Акбал,
А.Гядир, Йавуз Онк, Яли Йавуз Акпинар, Фирудин Андач, Ирфан Цлкц, Фират
Гызылтуэ (Тцркийя), Михаел Фаренщолтс, Таге Зоммерфилд, Фридерике Бцщнер,
Стефан Пройс, Ули Ротфус (Алманийа), Золтан Ислаи (Маъарыстан), Ибращим
Дараби (Иран), Ъювдят Билал Исмайыл (Ираг) вя баш галарынын мцхтялиф милли
психолоэийа вя ядяби юлчцлярдян Азярбайъан йа зычы сынын ясярляриня йанаш -
малары сайьыйадяйяр вя эяляъяк тядгигатлар цчцн тутарлы мянбялярдир. Бурасы
5
да юнямлидир ки, щяля ССРИ дюврцндя хариъи юлкя мятбуа тында дяръ олунмуш
бу мягалялярин бязиляриндя Анарын “совет щяйат тярзиня кяскин мцнасибяти”,
“режимя сыьмазлыьы”, “яняняви Асийа епик нягл етмяси иля ядябиййатын Гярбя
хас олан техники цсул вя формаларыны усталыгла ялагялян дирмяйи баъармасы”,
“Шярг мцдриклийи”, “модернист йапгылары” юня чякилир (Ули Ротфус), Анарын
тягдим етдийи “дцнйанын бизим тясяввцр етди йимиздян (йяни исвечрялилярин —
Р.У.) гат-гат зянэин, чохъящятли вя тязадлы олдуьу” (“Нойс Сцрихер сайтунг”
гязети, Сцрих, 7/8, 1990-ъы ил) нязяря чарпдырылыр. 
Анар ядяби-бядии йарадыъылыьыны иътимаи-сийаси фяалиййяти иля узлашдыра
билян надир шяхсиййятлярдяндир. Анарын щям совет дюняминдя, щям дя инди —
мцстягиллик чаьында бцтцн йарадыъы фяалиййяти башлыъа мягсядиля милли-мяняви
тяряггийя йюнялмишдир. Онун Азярбайъан Йазычылар Бирлийиня рящбярлик етдийи
иллярдя бу тяшкилатын няздиндя “Тяръцмя вя Ядяби Ялагяляр Мяркязи”, “Дядя
Горгуд Енсиклопедийасы” йарадылмыш, “Ядябиййат вя Инъясянят” гязети Мя -
дяниййят Назирлийи иля шярикли няшр олунмагдан чыхарылараг “Ядябиййат гязети”
адыйла Йазычылар Бирлийинин органы олмуш, “Гобустан” топлусу да Йазычылар
Бирлийинин органына чеврилмишдир. Бирлийинин тяклифи вя тяшяббцсц иля Азяр -
байъан ПЕН клубу — Бейнялхалг Йазычылар Тяшкилатынын Азярбайъан бюлмяси
йарадылмыш, Москва, Тцркийя, Эцръцстан вя Полшанын йазычылар тяшкилатлары иля
икитяряфли мцгавиляляр баьланмышдыр. 
1987-ъи илдя ермяни фитнякарларынын тящрики иля Гарабаь мясяляси ортайа
атыландан бяри Йазычылар Бирлийи фяал мювге тутмуш, илк дяфя Москвайа етираз
мяктублары йазычылар оъаьындан, онларын имзасыйла эюндярилмишдир. Йазычылар
Бирлийинин Аьдам дюйцш бюлэясиндя вя Эянъядя пленумлары кечирилмишдир.
Анар Нахчыван, Аьдам, Эоранбой вя Газахда дюйцшчцлярля эюрцшмцш, гач -
гын аиляляринин Йазычылар Бирлийинин Шцвяландакы Йарадыъылыг евиндя йерляш -
дирилмясини тямин етмишдир. 
1988-ъи илдян бяри Азярбайъан Али Советинин депутаты, ССРИ халг депутаты
вя ССРИ Али Советинин цзвц Анар Азярбайъанын ян аьыр эцнляриндя истяр
Азярбайъан парламентиндя, истярся дя ССРИ-нин али мяълисиндя Гарабаь
проб леми хцсусунда дяфялярля чыхыш едиб. Башга Азярбайъан депутатлары иля
бирликдя бир нечя дяфя Горбачовла эюрцшцб вя она Азярбайъанын щагг сясини
чатдырыб. Йанвар щадисяляринин эцнащкарларынын ъязаландырылмасыны тяляб едиб.
1990-ъы илин Гара Йанвар эеъясиндян сонра Анар рус дилиндя “Мцсибят” адлы
мцраъият йазыб вя сящяри эцн йцздян артыг цнвана — ССРИ халг депутатларына
вя Йазычылар Иттифагларына эюндяриб. Йанварын 21-дя Академийада Азярбай -
ъан зийалыларынын етираз иъласыны Анар апарыб. Йанварын 22-дя Азярбайъан Али
Советинин бцтцн эеъя давам едян сессийасында чыхыш едиб, тяклифляр вериб, бя -
йа натлар имзалайыб. 1988-ъи илдя Азярбайъанда милли-сийаси щярякат башлайан
чаьда бу чаьын милли-мяняви, яхлаги-интеллектуал тямялини йараданлардан бири
олмуш Анар бир нечя митингдя вя 1990-ъы ил йанварын 20-дя индики Президент
сарайы гаршысындакы митингдя чыхышлар едиб. 
6
1995-ъи илдя Азярбайъан Республикасы Милли Мяълисинин депутаты сечилян
Анара мцстягил Азярбайъанын илк Милли Мяълисини ачмаг, илк иъласыны апармаг
шяряфи нясиб олуб. Анар, йарадыъы шяхсиййятин юзяйини тяшкил едян мцгяддяс
тян щалыьыны горуйа-горуйа цнсиййятсевяр ясилзадялийи иля фяал иътимаиййятчи
олараг санки йцз илляр бундан юнъя башладыьы иши сябрля, тямкинля давам
етдирир. Йашадыьы чаьы юмрц, дцшцнъяляри, ямялляри иля даща мяналы, йашамалы
едян Анар “Мцбаризя бу эцн дя вар” мярамы иля, санки щяр иши йениъя баш -
лайырмыш кими тцкянмяз енержиси иля йазыб йаратмагдадыр...
Милли классик мядяниййятимизин бцтцн ширяли кюкляриндян эялян ирси эцъ,
гайнар енержи Анар йарадыъылыьынын ян дярин гатларына сирайят едяряк бу йара -
дыъылыьын рцшеймлярини щярякятя эятирир. Бу сябябдян Анар классик ирся мцна -
сибятиндя олдугъа мцасир, мцасирлийя мцнасибятиндя олдугъа юрнякчидир.
Xaлгын мядяниййят гaлaсы йeэaня гaлaдыр ки, heч вaxт тикилиб гуртaрмыр.
Щяр эялян нясил oнун тязя гaтыны hюрцр. Щяр гaт hюрцлдцкъя, гaлaнын юзцлц —
милли вaрлыьын бцнювряси бяркийир... “Китаби-Дядя Горгуд”ун йараныш вя йазы -
йаалынма тарихинин дцрцстляшдирилмясиндя вя онун нечя иллярдян сонра 1300
иллик йубилейинин дцнйа мигйасында кечирилмясиндя щялледиъи хидмяти олан
Анар йазыр: “Китаби-Дядя Горгуд” тарихимизин тямял мясяляси — Азярбайъан
халгынын мяншяйи вя мяскяни мясялясийля бирбаша баьлыдыр, даща доьрусу, бу
мясялялярин там дягигликля ачылмасы цчцн ян етибарлы мянбя вя мяхяздир”. 
Анар юлмяз милли епосумузу мящз беля эцвянъли юрняктяк арашдырараг
онун чаьдашлыг эяряйини дя цзя чыхара билир. Бу есседя сайсыз-щесабсыз тяк -
зибeдилмяз тутaргa вaр. Aнъaг мян oнун бирини мисилсиз heсaб eдирям: Aзяр -
бaйъaн xaлгынын илк мяняви дaйaглaрынын, ядяби дилимизин юзцлляшмя чaьынын
ясaс ялaмятлярини hифз eдян бу eпoсун ян aрxaик дил гaты aлтындa heч бир бaшгa
xaлгын гядим дил изи йoxдур. Ян илк гaтдaн бeля бу дил юз бцнювряси цзяриндя
бoй aтыб, бу дил дцнйaнын тямял eтнoслaрындaн oлaн Tцрк Oьузлaрын дилидир ки,
o дa мahиййятъя heч бир гяти дяйишиклийя уьрaмaдaн инди дя йaшaйыр, — hямин
улу дилин йaшaдaны дa бизик. Бу eля етибарлы сюйкянъдир ки, артыг ону щеч ким,
щятта ян гаты тяяссцбкешляр беля дана билмяз.
Aнaр, бяшяриййятин тaриx бoйунъa йaрaдылмыш сaй-сeчмя инъиляриля йaнaшы
aрaшдырдыьы “Дядя Гoргуд” eпoсунун илк лaйлaрыны йцксяк сяняткaрлыг вя eлми
интуисийa иля aчa-aчa бeля бир тябии гянaятя эялир ки, бюйцк бядии-eстeтик дя -
йяря мaлик oлaн бу aбидя Aзярбaйъaн тяфяккцрцнцн мяhяк дaшыдыр вя мядя -
ниййятимизин инкишaфынын hяр йeни мярhялясиндя oнa тязядян дюнмяк зяруряти
йeтишяъяк. Aбидя hяр зaмaн тaриxи бир ифтиxaр дуйьусу дoьурaъaг. Aнъaг...
тякъя фяxр eтмяк aздыр, бaшлыъaсы — oнa лaйиг oлмaг эярякдир. “Азярбайъан -
чылыг щаггында дцшцнъяляр”индя (Бакыда Америка Университетиндя охунмуш
мярузя) Анар бир мцтяфяккир сяняткар олараг Азярбайъанын тарихи талейиня вя
Йени Чаь Азярбайъанчылыьынын фялсяфи-идеоложи мащиййятиня консептуал
бахышларыны иряли сцрмцшдцр. Чаьдашлашан тарихин, тарихляшян чаьдашлыьын йазары
Анар мцяййян мянада “Тарихи-Аллащын сябри” сайыр бу ясяриндя. О, тарихя
7
яняняви-стандарт бахышлардан йан кечяряк, дюврляр каталогу, заман ардыъыллыьы
мянтигиня сыьмайан олумлар дцзцмцндя субстансиал эерчяклийин мащиййятини
арайыр, эюстярир ки, тарих — йуварлаг рягямлярля тамамланмыр, епохал щадися -
лярин бир-бириня тяканвериъилийи, шябякялянмяси, щармонийа гатларыны йаратмасы
онун мянтигини шяртляндирир. Вахтиля Щеэел дя “Тарихин фялсяфяси” ясяриндя та -
ри хин юз мянтигини йаратмасындакы тяшня ъящдиндя “цмумдцнйа рущунун
ирадясини”, “субстансиал пафосу” юня чякмиш, тарихин ян бюйцк мянасыны мя -
ня виййат дяйярляринин цзя чыхарылмасында, рущи щармонийайа чатылмасында
эюр мцшдц. Анар да ийирминъи вя ийирмибиринъи йцзилликляри, икинъи вя цчцнъц
мин илликляри айырыб говушдуран ейни рягямлярин сяф-сяф дцзцлцшц иля дейил,
бяшя риййятин, ейни заманда Азярбайъан халгынын тарихи йаддаш вя щяйатынын
до ьурдуьу епохал дюнцшлярля тарих йарандыьы гянаятиня эялир. Бу мянада тарих
— милли варлыьын, милли рущун заман-заман, фясил-фясил чичяклямясидир. Дцнян
буэцня чатмырса, демяк, бу эцн дя сабаща чатмайаъаг. Дцнянин бу эцня,
буэцнцн сабаща йетмяси, говушмасы иля заман бцтювлянир, тарих пиллялянир. Бу
пиллялярля дцшмяк дя, галхмаг асандыр. Ян мяьрур йериш — тарих пилляляриндяки
эедишдир. Тарих — пилляляшмяйяндя, ъянэяллийя, йахуд да сящрайа чеврилир.
“Заманларын рабитяси гырылыр” (Шекспир). Бу мянада Анарын “яняня” йериня
“эяляняк” ишлятмяси, мядяниййятин давамлы милли рущ сцтунуна эяляняк прин -
сипляри иля йанашмасы тамамиля ганунауйьундур. 
Мядяниййятин инкишафы — йалныз бцтцн ъинащлардакы щярякатла тямин олу -
нур. Она эюря дя классик мядяниййят гуруъулары милляти силкялямяк, милли
дцшцнъяйя тяпяр вермяк цчцн онун бцтцн ъябщясиндя фядакарлыгла чалыш -
мышлар. Бу яняня, эюрцндцйц кими, Анар цчцн дя мярам вя юрняк олуб.
Йени чаьын классик ясярлярини йарадан Анар ютяни — итян саймайан, кеч -
мишля буэцнцн (ютянля битянин) улу доьмалыьына сюйкянъ верян, тарихин архи -
тектурасына юз нахышларыны, оймаларыны йапан, сярт доьрулары иля цряйимиздян ти -
кан чыхардан бцтцн йахшы сяняткарлар кими щягиги мянада адамы хошбяхт едян
йазычыдыр. Йазычы Анарын йарадыъылыьы санки бу щикмятли фикри бир даща тясдиг
едир: “Юз нюгсанларыны дуйан, эюрян, дцшцнян, йазан халг йеткин халгдыр!”
“Ашаьылыг комплекси”ндян сыйрылыбан юз цстцнлцклярини пасдан тямизляйиб, бц -
лювляйиб, итиляйиб, парылдадыб кясярли, эярякли едян халг да еляъя.
Анарын нясри, шцбщясиз, онун чохшахяли йарадыъылыьынын нцвясини тяшкил
едир. Йазычынын нясри 60-ъы иллярдян та эцнцмцзядяк юзцнямяхсус зянэин -
ляшмя, дяринляшмя йолу кечмиш, эялишмясиндя йени чаларлар, юзял кейфиййятляр
газанмышдыр. Онун няср йарадыъылыьындакы поетик тякамцлцн ритмлярини санки
бир-бириндян доьулан, фягят айры-айры дцнйалардан кечян ясярлярин цмуми
архитектоникасында айдынъа бялирлямяк олур. Йазычынын даим эярилян цслубу,
аналитик тящкийяси, юз дахили енержисиня эцвянъли сцжет-образйаратма чямляри,
йорулмаз идейа ахтарышлары онун няср поетикасынын динамикасыны тямин едир. 
Анарын бир ясяриндян о бириня гапы ачылыр. Щяр бир ясярин мювзу, цслуб вя
форма биткинлийи олдуьу цчцн бу “поетик мякана” сыьдырылан щяр бир детал ин -
8
ъяликляриня гядяр ишлянилдийиндян щямин “поетик мякана” сыьмайанлар да йе -
ни бир ясярин образ потенсийасына чеврилир. Дяринлик эенишлянмя, будаг ланма,
дцрляшмя ситуасийасы йарадыр. Бир ясярин ютяри ъизэиси, епизодик образы йени бир
ясярдя фокуслашдырылыр, майаланмыш бядии щцъейрянин организмя чеврилмяси,
до ьулушу, щяйат газанмасы кими тябии бир просес баш верир. Бу мя нада Анарын
бцтцн няср ясярляри бцтюв, сцрякли бир романдыр. Дцнйа ещрамынын шцуралты ла -
би ринтляриндя щюрцмчяк торларыны йырта-йырта эедян, ялиндяки лампа иля гаран -
лыглары ишыгладан кащин билиб-билмядикляримизи бизя сирр эюзяллийи иля ачыр...
Анарын антик фящми онун бядии дцнйаэюрцшц вя дцшцнъя технолоэийасыны
классик нясрдян (мясялян, Лукиан, Рабле, Сервантес сатирасындан, “Кялиля вя
Димня” мцдриклийиндян) чаьдаш нясрин модерн ахтарышларынадяк дцнйа бядии
мядяниййятинин бцтцн буьум нюгтяляриня гайнаглайыр. Чаьдаш няср просеси
ХХ ясрин икинъи йарысындан эцнцмцзядяк олан дюврц ящатя едир ки, бу дюврцн
бядии атласында Азярбайъан нясри щям дя Анар йарадыъылыьы иля дяйяринъя
тямсил олунмагдадыр. Чаьдаш няср ахтарышларында Анарын йери сечкинъя эюрц -
нцр. Бу фикри айры вариасийасында беля дя демяк олар: Анар чаьы иля бцтюв, дол -
ьун, ащянэдар эюрцнцр. Анар нясриндя Заман — саат кими чыггылдайыр, щяр
Анын — ябядиййят гядяр зянэин вя ляззятли олдуьу дуйьусу йарадылыр. Алтмы -
шынъылар сырасында Анар дюврцнцн йазарлары иля бянзяйишляриндян даща чох бян -
зямязликляриня эюря нясилдашдыр. Йазычы юзц дя “Нясрин фязасы” адлы дяйярли
арашдырмасында “йени Азярбайъан нясринин” йарадыъыларыны ортаг бир мцстявийя
эятирмяйя чалышса да, йеня мящз онларын бянзярсизликляриндя, проблемя айры
тярздя йанашмаларында “йени нясрин” ядяби рущуну эюрцрдц. 
Инсанын дахили аляминя енмяйин Балзак, Толстой, Достойевски, Унамуно
бядии цсулундан айры бир сяпкидя, анъаг эялянякли бир баьлантыда тязащцрц йени
чаь дцнйа нясринин естетикасыны мцяййян етди. Бурадакы реализм мистика вя
сцрреализмя вармасында да, сосиал проблемляри инсанын ичярисиня ютцрмясиндя,
онлары шцуралтында ойнатмасында, хырдалыглары гурдаламасында да даща инадлы
иди. Достойевски вя Ейнштейн “атомик башланьыъа”, Маркес вя Пригожин ися
материйа вя рущун “юзцнцтяшкил стихийасына”, “хаосдан низам” йаранмасына
истинад етмякля чаьларынын бядии вя елми тяфяккцрцнцн консентрасийа —
бирляшик нюгтялярини тапмыш олурлар. Азярбайъан нясриндя Анар шцуралты психо -
лоэийанын дяринликлярини беля инадла арамасы иля милли бядии дцшцнъямизи чаьдаш
сорьулара уръащ едир. Маркесин Мелкиадеси (“Йцз илин тянщалыьы”) исти Макондо
шящяръийиня гарачынын эятирдийи буз кцлчясиня ялини вуруб щейрятля “Бу бизим
ясримизин ян бюйцк кяшфидир!” дейирся, Анарын Фейзулла Кябирлинскиси Дан -
тенин йубилейиня дявяти иля алдадылыб чох пярт, йюндямсиз вязиййятя дцшдцк -
дян сонра арвады Щяъяри йалныз метро мюъцзяси иля тяяъъцбляндирмяйя эцъц
чатараг сюйляйир: “Бяли, эюрцрсян, бу да йерийян пиллякян...”. Ассосиасийа
доьуран ситуасийалар фяргли поетик ачыма эедир. Маркес бцтюв бир няслин арам -
сыз сцгутуну, Анар ися сайьысызлыг эерчяйиндя мянявиййатын юлцмц тящдидиндя
беля онун дирилийиня ишартылары эюстярир. “Хаосдан низама” доьру эедян саныл -
9
маз йолларын бири дя будур... Маркесин эюзял Ремедиосу щамынын эюзц габа -
ьында йердян цзцлцб эюйя учур, Анарын эюзял Тящминяси ися юлцмцндян сонра
Заурун эюзцня “бешмяртябяли евин алтынъы мяртябясиндя” эюрцнцр... Яслиндя,
йени чаь бядии-фялсяфи дцшцнъяси еля “бешмяртябяли евин алтынъы мяртя бясин -
дякиляри” яляк-вяляк етмякля мяшьулдур...
Анарын няср ясярляринин яксяр мювзулары — эюрцндцйц кими, мцасирлик,
гящряманлары — мцасирляримиздир. Бу реал образлар биздя о фикри йарадыр ки,
дейяк: “Бунлар ки бизик! Йахуд: “Биз ки еля онларыг!” Ябядиййяти дя, чаьы да
йарадыъылыьында узлашмада алан Анарын ясярляри йазылдыьы вахтла бу эцнц
актуаллыьы вя сюнмязлийи иля баьлайыр. Йазычынын ъыздыьы бядии дцнйа даим за -
манла тянляшмя вя далашмададыр. Онун яксяр гящряманлары — “орбитиндян
чыхмыш инсанлар”, “фактла щягигят арасында” вурнухан инсанлар (О.Шпенглер)
дцшдцкляри вя йа юзляринин йаратдыглары чеврянин дарлыьында ъан чякишдирирляр.
Онлар “обывател” мцщитиня сыьмаг истямир, бу мцщитин ичярисиндя, йан-бю -
йцрцндя юз антидцнйаларыны йаратмаьа ъан атырлар. Хцсусиля урбанист мяня -
виййатын маьараларында Анар эязишмяляри чох орижиналдыр. Мешшан щяйатынын
йекрянэлийиня, дюзцлмязлийиня етираз — ютян ясрин 60-80-ъи илляринин мяня -
виййат ахтарышлары палитрасында тцнд бойалары да ортайа чыхарыр, о дюврцн сярт
йасаг вя табуларына яксбасгы кими бир сыра сосиал-сийаси мятлябляря дя тоху -
нулурду. Анар гящряманларынын чабалайышлары, етираз психолоэийасы милли шцурун
башга гатларыны да тярпядир, вятяндаш тяпкиляриня импулс верирди. Барышганлыьын,
эцзяштчиллийин, ипя-сапа йатарлыьын ичярисиндя бир барышмазлыг, эцзяштя эет -
мязлик, ипя-сапа йатмазлыг рущу чырпынырды.
Шцуралты психолоэийанын ичяриляриня вармада Анар ясрдашлары — Франс
Кафка, Жан Пол Сартр, Албер Камйу, Ъон Фаулз, Чинэиз Айтматовун няср
поетикасы иля сясляшян, лакин тамамиля орижинал бир поетиканын йарадыъысы олур.
Бу — бцсбцтцн Азярбайъан психолоэийасынын дяринликляринин поетикасыдыр. Пер -
со нажлар бцтцн ментал бичимляриндя Азярбайъан екзистенсийасыны ифадя едир ляр.
Шцуралты просеслярин дюнэяляри, учурумлары, чырпынтылары миниатцр вя епик тяс -
вирлярин контрасты иля ачылыр. Йазычынын фикир, сюз лабиринтляри, долан баълары инсан
мянявиййатынын даща чатылмаз гатларына йетмяк васитяляридир. Мянявиййатын
якс дяринликляриндя — океанында вя космосунда булундугъа няинки реализмин
вя романтизмин щцдудлары итир, щям дя бу дяринликлярин бириндян о бириня ябяди
йоллар, ъыьырлар, цнсиййят каналлары олдуьу цзя чыхыр. Тябиятин океаны вя
космосу бирляшдирян щармонийасы инсаничи дцнйаларын аранышында да тапылыр. Бу
мянада Анар гящряманларынын Гялб галактикасыны, Мариан чюкяклийини кяшф
етмиш сяняткардыр. Бир-бири иля инъя, дордолашыг, ютяри, исти, сойуг, севэили, йаьы
мцнасибятляри олан бу гящряманлар — зянэин дцнйанын хырда, хырда дцнйанын
зянэин инсанлары Анар нясриндя бцтюв бир ъямиййят, “поетик дювлят” тяшкил
едирляр. Характерлярин ачылмасы мякан дяйишмялярини, мякан дяйишмяляри
характер ачылмаларыны шяртляндирир. “Аь лиман” — “Бешмяртябяли евин алтынъы
мяртябяси” — “Отел отаьы” йалныз айрылыгда мювъуд олан физики мяканлар дейил,
10
щям дя сыраланмыш дцшцнъя, тале мяканларыдыр. Немятин гапалы дцнйадан
гуртулушуна щеч олмаса бир цмид йери вар: аь лиман. Заур ися щяля саьлыьында
ялдян вердийи юлмцш Тящминяни “бешмяртябяли евин алтынъы мяртябясиндя”
тапыб да итирир. Бцтцн цмидлярин гырылдыьы йер — отел отаьы ися Кяримин юлцм мя -
каны олур... Траэик сонлуьа доьру бу чапышы Анарын башга ясярляриндя якс
тяряфя вя айры тяряфляря йюнялмяляр шяклиндя дя “дцзмяк” олар. Мясялян,
“Отел отаьы”ндан “Дядя Горгуд”а — даь зирвясиндя аловланан, инсанлары бир-
бириня щай вермяйя чаьыран цч тонгала доьру...
Бурасы да юнямлидир ки, йазычынын ясярляри сцжет хяттинин дцйцн мягамла -
ры, унудулмаз епизодлары вя биткин инсан образлары иля даща чох йадда галыр.
60-80-ъи иллярдя йазылмыш ясярляр мящз беля сяъиййяви — сечянякли хцсу -
сиййятляриня эюря индинин вя эяляъяйин дя дири ясярляридир. Бцтцн сявиййялярин
вя зювглярин йазары Анарын гящряманлары еля реал вя тцкянмяздир ки, онлара
бцтцн сявиййя вя зювглярдян йанашмаг олар. Щеч шцбщясиз, бу гящряманларын
“йашадыьы” ясярлярдян башга, минлярля охуъунун йаддашында да онларын бян -
зярсиз образы вар. Щямин гящряманлар вя онларын йаддашымыздакы образлары
бизим мяняви-интеллектуал щяйатымызын синирляриндядир.
“Асылганда ишляйян гадын”ы хатырлайаг. Сян демя, щеч няйи иля диггяти
ъялб етмяйян, ъямиййяти кянардан изляйян бу гадын инсан мцнасибятляринин
кардиограммасыны щамыдан йахшы чыхарырмыш. “Аьзында бир дяня дя саь диши”
олмайан ади бир идаря ишчиси Мяммяд Нясир сян демя, ясл инсан сяррафы имиш...
Буна эюря дя Анарын бядии йарадыъылыьында тамдейилмязлийин естетикасы хц -
сусиля юнямлидир. Анар щеч вахт щазыр дяйярляр комплексини тягдим етмир. Як -
синя, Анарын тягдим етдийи дцнйа юз дяйярляр комплексини тябии шякилдя доьурур. 
Анарын мцхтялиф дюврдя йазылмыш цч ясяри — “Аь лиман”, “Беш мяртябяли
евин алтынъы мяртябяси” вя “Аь гоч, гара гоч” буна классик нцмунядир. Илк ики
ясярдя фярди инсан характерляриндян, талеляриндян, цчцнъц ясярдя ися кюкцбир
халгларын талейиндян дцнйа проблемляриня чыхылыр. Анарын “Аь лиман” вя “Беш -
мяртябяли евин алтынъы мяртябяси” Азярбайъан ядябиййатшцнаслыьы вя тянги -
диндя эениш шякилдя арашдырылмыш, бу ясярлярин дярин поетикасына варылмышдыр.
Анарын “Аь гоч, гара гоч” ясяри жанрына, цслубуна, проблематикасына эюря
Азярбайъан ядябиййатында тамамиля йени, орижинал бир ясярдир. Бу ясяр цчцнъц
минилликдя дцнйа тцрк халгларынын вящдяти идейасыны ортайа гойан бир мяня -
виййат програмыдыр ки, онун да ясасында чох доьма дуйьулар, тарихин гачылмаз
мянтиги дайаныр. 
Анар кянардан эятирилян, йад нязяриййялярдян диктя едилян гондарма
азадлыг цлэцляринин дейил, милли (цмумтцрк) мянявиййатын доьурдуьу, тцрк (о
ъцмлядян Азярбайъан) инсанынын ичиндян баш алыб эялян азадлыг дуйьуларынын
фярдин вя ъямиййятин щяйатында дюнцш йарада биляъяйиня инам вя эцвянъ
верян бир сяняткар кими Йени Чаьын йюнялдиъи истигамятлярини дцзэцн сезир вя
сечиб эюстяря билир. Йазычынын няср йарадыъылыьы бу тякамцл просесини изляйиб
якс етдирян чох эцълц вя дяйярли сянят юрнякляриндяндир.
11
Анарын йарадыъылыг полифонийасында ян мцхтялиф сянят дцрляринин туташы
чох бойалы естетик эюрцнтц вя низам йарадыр. Щяйат санки бцтцн чаларлары, че -
шид ляри, мяна сачмалары, йозум имканлары иля бу йарадыъылыгда вариасийаланыр,
эцзэцлянир. Сяняткарын няср ясярляри иля йанашы, пйес, телетамаша, радиопйес,
бядии, сянядли, теле вя ъизэи филмляри, ссенариляри, есселяри, ядябиййат вя сянят
щаггында мягаляляри, мярузя вя чыхышлары, хатиряляри Азярбайъан мядяниййяти
вя инъясянятинин бир йарадыъынын дцнйасына неъя сыьдыьына вя бу дцнйадан
нечя сачылдыьына эюзял нцмунядир. 
Анарын драматурэийасы, ссенари йарадыъылыьы вя режиссор иши онун юз бядии
идейаларыны театрал бичимдя, актйор ойунунун динамикасында, шякиллянмя васи -
тяляриндя ифадя етмяк, щяйатла сянятин сюз вя щярякят узлашыьында вящдятини
йаратмаг, сюзц “йеритмяк”, идейаны “данышдырмаг” истяйинин, эяряйинин барыдыр.
Драматургун актуаллыьы иля сечилян, ян кяскин проблемляри щядяфя алан
пйесляри Азярбайъанын бцтцн театрларында тамашайа гойулуб. Академик Драм
Театрында беш пйеси (“Шящярин йай эцнляри”, “Адамын адамы” — сонунъу Ана -
рын режиссорлуьу иля — , “Сящра йухулары”, “Сизи дейиб эялмишям”, “Тящминя вя
Заур”), Рус Драм Театрында “Шящярин йай эцнляри”, “Тящминя вя Заур”,
Эянъ Тамашачылар Театрында “Кечян илин сон эеъяси”, Кукла Театрында “Гара -
вялли” тамашайа гойулуб. Онун драм ясярляри ССРИ-нин башга театрларында,
Москвада Миниатцр театрында, Казан вя Кишинйовун Академик Дювлят
театрларында, Дашкянддя Мукими театрында, щабеля Полша, Болгарыстан,
Тцркмянистан вя Гырьызыстанда, Русийанын бир чох шящярляриндя ойнанылыб.
Москванын Мяркязи телевизийасында “Мян, сян, о вя телефон” ясяринин
мотивляри цзря “Щяр ахшам 11-дя” бядии филми чякилиб...
Xaлгын милли-сийaси вaрлыьыны гoрумaьын юзцл дaшы — oнун мяняви бцтюв -
лцйцня мaнe oлaнларлa мцбaризя дуйьусудур. Mяняви йeткинлийя чaтмaмыш бир
кцтля щяйaтын ясaс мягсядляриндян дaим йaйынар вя эюзцдaрлыьa гaпaныб гa -
лар. Aнaрын “Гaрaвялли” кoмeдийaсындa oлдуьу кими, диш гурдaлaмaг цчцн чюп
axтaрa-axтaрa, бир-биринин ялини йуйa-йуйa, цзц кирли, aлны нурсуз гaлaр!
Эцзярaны гaрaвяллиляшяр! Сoнсуз дяряъядя сярсям бир вязиййяти грoтeкс ся -
виййясиндя эюстярмясиня эюря Ъялил Mяммядгулузaдянин “Дaнaбaш кянди -
нин мяктяби” иля сясляшян бу эцлмяъя юз ичиндя чaлxaлaнaн, эиъялиб гaлмыш бир
кцтляйя кяскин пaрoдийaдыр. Aнaрын бир йaзычы кими дaxил oлдуьу 60-70-ъи илляр
ядяби няслинин Ъялил Mяммядгулузaдя ирсиня, цмумиййятля, “Moллa
Нясряддин” мяктябиня йaлныз цслуб ъящятдян бaьлылыьыны иддиa eдянляр йaны -
лырлaр. Яслиндя бу бaьлылыьын ясaсындa сырф идeaл мясяляси — xaлгын юзцнцдярк
прoблeминя йaнaшмaдaкы рущ йaxынлыьы дaйaныр. Aнaр, Mирзя Ъялилдян, щяр
шeй дян юнъя, тянгид eтмяк сянятини, ъямиййят щяйaтынa aйыг мцнaсибят эюс -
тярмяк мящaрятини мянимсяйиб. Ъямиййят щяйaтынын гaбaрыб-чякилмяля риндя
ися eля прoблeмляр oртaйa чыxыр ки, oну бцтцн мaщиййятиля aшкaр eтмяк ясл
йaзычы фящми тяляб eдир. Taриxин бюйцк дюврлярини цзбяцз гoйуб тутуш дурaндa
aмaнсыз суaллaр диклянир. Нeъя oлду ки, нeчя зaмaнлaр бундaн гaбaг “Чaл
12
гылынъыны, Гaзaн xaн, йeтдим!” — дeйя бир-биринин дaдынa йeтян истигaнлы вя исти
гaнлы бир миллятин ювлaдлaрындa бир-бириня симсaрлыг, щяйaнчылыг эeтдикъя сю -
нцк ляшди?! “Шящярин йaй эцнляри”ндя Бящрaм Зейнaллыйa Гийaс йaнa-йaнa,
чыльынъасына бeля дя дeйир: “...Aй ями, сяня гурбaн oлум, ня oлуб бизя? Axы,
биз бeля дeйилдик, aй ями!..”. Сoнрa XX яср тялxяйи Фируз бу дяйишмяни юз
тябиринъя бeля хырдaлaйыр: “Aдaмлaр щяйaтдa йaвaш-йaвaш, мисгaл-мисгaл, щeч
юзляри дя билмядян сaтын aлынырлaр...” “Адамын адамы” пйесиндя эюстярилдийи ки -
ми, ъямиййятин щяйaтындa eля бир вязиййят ямяля эялир ки, “Пул ъырым сянинчцн”
— дeйян щaрынлaр зцмряси йeтишир, “Пулун эцъцня вурмa ъядвялини дя дяйишмяк
oлaр”, “Пулун aчдыьы гaпыны aвтoэeн дя дeшя билмяз” — “мянтиги” дoьулур,
aдaмлaр aз гaлa рцшвятсиз йaшaмaьын мцмкцн oлдуьунa дa инaн мырлaр,
дцзлцкдян, дoьрулугдaн дaнышaнысa, сaдяъя oлaрaг, ъидди aдaм щeсaб eлямир,
щяттa oнa, цздя oлмaсa дa, ришxянд eляйирляр... Эeтдикъя сцрят лянян бу мяняви
ифлaс иътимаи дaьынтылaрдaн тутмуш дювлят юлэцнляшмясиня, щaкимиййят
бaйaьылaшмaсынaдяк бцтцн прoсeслярдя эюрцняъякди. Ромa aрис тoкратлaры дa
гуш дилиндян тяaмлaр биширтдириб, сящярядяк йeйиб-ичярмишляр, — гцввяляри
тцкянинъяйядяк... Oнлaрын фянaлыьы ися тaриxдя бaшгaлaрынa эюрк oлмaды...
Eля бу сябябдян дя Aнaр ъямиййятдя бaш вeрян бющрaнлaры ъцъяртиляриндя
бяйaн eтмяйя, oнлaрын сoсиaл-псиxoлoжи aгибятини излямяйя — юзц дя сoн дяря -
ъя фярди aрaшдырмaлaрлa излямяйя чалышыб.
Бир чох няср ясярляринин сящня вя екран вариантыны йарадан Анар санки
сянятин бу йени имканлары иля щяйат драматурэийасынын даща эизли гатларыны, ъиз -
эилярини цзя чыхармаг, онлары даща эюрцнтцлц етмяк мягсяди дашыйыр. Бцтюв -
лцкдя Анарын сящня вя екран ясярляри гядяринъя ъазибядар вя эениш тамашачы
аудиторийасынын давамлы мараьына сябяб олан ясярлярдир. Онун яксяр филмляри,
телевизийа тамашалары нечя иллярдир ки, дябдяндцшмяз шухлуьуну сахламагда,
дяринлийи, истилийи, мялщямлийи, темпераменти, кясярлилийи иля мянявиййатымызда
дуйьу, дцшцнъя боллуьу йаратмагдадыр. Артыг Азярбайъан киносунун
классикасына чеврилмиш “Дядя Горгуд” филминя, “Евляри кюндялян йар” теле -
визийа тамашасына щяр ил (бязян бир нечя дяфя) бахылыр, фягят дойулмур. “Дядя
Горгуд” филми кими бир сянят юрняйи Азярбайъан олдугъа вар олаъаг, зяриф -
лийин вя гящряманлыьын юлмязлийини заман-заман эюстяряъяк вя бялли едяъяк
ки, милли сянят вя мянявиййатымыз мящз беля юрнякляр тямялиндя ябяди
йашарылыг вя тюрядиъилик эцъцндядир. Щяля ийирми ил юнъя Тцркийядя нцмайиш
етдирилян вя мяшщур “Спартак” филми иля тутушдурулан “Дядя Горгуд” филми
щаггында Ярэцн Эюзя ябяс йеря йазмырды: “Дядя Горгуд” филми эюстярди ки,
бизим наьыл дедийимиз вя йа демяйя мяъбур едилдийимиз “Дядя Горгуд”да
16 дювлят гурмуш бир миллятин мяняви зянэинликляринин щамысы вар. Еля яхлаги
мцщтява вар ки, инсанлыьын щамысына йетяр вя артыг да галар. Щарамзада олма -
йан тцрк милляти яслини щеч бир заман инкар етмяз вя бир эцн эюрярик ки, Азяр -
байъанла Тцркийянин бабасы ейниймиш: Дядя Горгудумуз... (Ярэцн Эюзя.
“Дядя Горгуд” — “Тяръцман” гязети, 1983).
13
Анар Азярбайъан мядяниййятинин йарадыъыларына тякъя бядии, сянядли ясяр -
ляр щяср етмямиш, онларын екран вя сящня образларыны йаратмамыш, щям дя онлар
щаггында чохсайлы мягаля вя есселяр йазмышдыр. Цмумиййятля, Анарын айры-айры
сечкин шаир, йазычы, алим, бястякар, актйор, ряссам, мемар, ифачы вя башга сянят -
чиляримиз щаггында, ядябиййат, тянгид, мусиги, театр, кино вя с. дцр лц сянят сащя -
ляри хцсусунда йаздыьы мягаля вя есселяриндя, дцнйадан кючмцш ядиб вя сянят -
чиляря щяср етдийи аьылар вя аныларда, “Сизсиз”, “Мцбаризя бу эцн дя вар”, “Эеъя
дцшцнъяляри”, “Ясрим вя няслим” кими дяйярли вя ори жинал жанрлы ясяр ляриндя йени
чаь Азярбайъан мядяниййяти вя инъясянятинин зян эин палитрасы йарадылыр. Елм,
ин ъясянят вя ядябиййатымызын йарадыъы нц майяндяляриня Анарын няфис бахышы,
онларын йаратдыгларына дярин араш дырмалар, тутушдурмаларла мцшайият олунан инъя,
аналитик мцнасибяти бцтювлцкдя Азярбайъан мядяниййятинин характерик ъизэи -
лярини, юнямли кейфиййятлярини, структур мащиййятини, шябя кялянмя принсиплярини
анламагда, онун тякамцл хцсусиййятлярини дярк етмякдя, перспектив эялишмя
йюн лярини арамада бюйцк ящямиййят кясб едир. 
Мцтяфяккир йазычынын дцнйа сяняткарлары щагда дцшцнъяляри милли мядя -
ниййятимизин дцнйа мядяниййяти иля тямас вя илишэилярини бир гядяр дя артырыр
вя дяринляшдирир. Азярбайъан — дцнйа мядяниййятляри арасындакы Ипяк Йолу
щям дя Анарын классик вя модерн цслубларын орижинал синтезиндян ибарят олан
чохшахяли — орнаментал йарадыъылыьындан, эенишмигйаслы ядяби-иътимаи фяалий -
йя тин дян кечир...
Анар йарадыъылыьынын мцщцм бир голуну да ядяби, етнографик, сийаси пуб -
лисистика тяшкил едир. Онун Азярбайъанын етнографийасы, етноъоьрафийасы иля бу
вя йа диэяр шякилдя баьлы олан йазыларында Вятян торпаьынын ялван мянзяряси
йарадылыр, щяр гарышында мянявиййатымызын, естетик дцшцнъя вя дуйьуларымызын
бойалары чаларланан, щяр гырчыны эенетик йаддашымызы чичяклядян йурдумузун
ашыб-дашан сярвятляри гядяринъя боллуъа севдирилир. Азярбайъан юзц бойда бир
халча — милли варлыьымызын бцтцн рянэлярини юзцндя илмяляйиб якс етдирян халча
шяклиндя эюз юнцня эятирилир. 
Щямишя заманла няфяс-няфяся, сюзц тятикдя олан сяняткар Азярбайъанын
ян аьрылы проблемляриня вахтында, щяссаслыгла вя бцтцн кяскинлийи иля мцна си -
бятини билдирмиш, щямин проблемляр ятрафында иътимаи фикир формалашдырмаьа ча -
лыш мышдыр. Онун 1990-ъы илдя сюйлядийи фикирляр юлкямиздя вятяндашлыьын тарихи
мясулиййятинин дярк олунмасына эцълц импулс верян гяти мювгейи орта йа го -
йур. Щямин мювгедян фаъияляримиз, бизи нормал инкишафдан мящрум едян, баш
мягсядлярдян йайындыран чатышмазлыгларымыз апайдын эюрцнцр: “Алты вя цстц
та лан олунмуш торпаьымыз, аздырылмыш тарихимиз, унутдурулмуш адымыз, дяйиш -
ди рил миш ялифбамыз, илляр бойу кцрцл-кцрцл ахан йаланлар, бош вядляр, тя бия тин
кор гойулмасы, шящярляримизин зящярлянмяси, мянявиййатын позул масы, рийа -
карлыг, сахтакарлыг, рцшвятхорлуг, гощумбазлыг, йерлибазлыг — ъямиййя тимиз дя
йер алмыш бцтцн бу бялалара эюря щеч биримиз мясулиййят, ъавабдещлик вя
тягсир йцкцнц бойнумуздан ата билмярик”...
14
Анар, щямишя олдуьу кими бу эцн дя Азярбайъанын мяняви-сийаси мюв -
гейини ляйагятля горумаг миссийасыны давам етдирмякдядир. Мялум олдуьу
кими, Азярбайъан мцстягиллик газанандан сонра да онун мцхтялиф бящаня -
лярля сучландырылмасы, тяклянмяси сийасяти сянэимяйиб. Анар “Азярбайъанчылыг
щаггында дцшцнъяляр”индя бу сийасятин ясас йюнлярини нишан веряряк, Москва
телевизийа каналларынын “Азярбайъанда чеченлярин щярби дцшярэяляри, базалары
вар, силащлар транзит олараг Азярбайъандан кечир, Азярбайъанда ислам
фанатизми эцълянир, тямял динчилик (фундаментализм) тямайцлляри артыр, радикал
динчи мяркязляр фяалиййят эюстярир” вя б. кими ахын-ахын ифтираларыны сярраст
мянтигля беля пуча чыхарыр: “Азярбайъанын Чеченистанла сярщяди йохдур. Суал
олунур, яэяр Азярбайъандан Чеченистана силащ кечирилирся, демяли, Даьыстан -
дан, йяни Русийа яразисиндян кечирилир вя яэяр Русийа юз яразисиня нязарят едя
билмирся, Азярбайъаны нядя эцнащландыра биляр?”
Азярбайъан артыг юз йолуну сечиб. Ону беля фитнялярля йолундан аздырмаг
олмаз. Йазычы юлкясинин бу йолда гятиййятля ирялилямясиня сюзц, мянтиги,
узагэюрянлийи иля дайаг дурмагдадыр. 
Артыг Аврасийа юлкяляринин щяйатында мцщцм рол ойнайаъаг, Шярг-Гярб
сивилизасийаларынын гаршылыглы ялагялярини бир гядяр дя дяринляшдиряъяк Ипяк
Йолу лайищяси щяйата кечирилмяйя башлайыб. Бу идейанын илк рцшеймлярини, юзц
дя онун мящз Азярбайъана, цмумян тцрк дювлятляриня файда эятиряъяк
шякилдя иряли сцрцлмясини Анарын 1991-ъи илдя йаздыьы “Ипяк йолу” мяга ля -
синдя эюрцрцк. О, дцнйанын сийаси мянзярясинин дяйишмяси, йени дцзян йара -
дылмасы истигамятиндя Азярбайъанын бир мцстягил дювлят олараг стратеэийасыны
мцяййянляшдирян амилляри юня чякир. Бу стратеэийанын приоритет йюнлярини
дцзэцн сечимляйяряк йазыр: “Тарихи, дини вя идеоложи фярглярля араланмыш,
мцх тялиф ялифбалара малик олан тцрк халглары щяля гейри-мцяййян вязиййятдя
олан тцрк алямини — Ващид Тцрк дцнйасына чевирмяйя гадир олан интеллектуал,
мядяни интеграсийа вя координасийа механизмляри, институтлары йаратма лыдыр -
лар”. Йазычы-публисист тамамиля доьру олараг гейд едир ки, Ващид Тцрк дцнйа -
сы нын йаранмасы — тцрк дювлятляринин мцстягиллийинин итирилмяси демяк дейил,
яксиня, бу тябии интеграсийа просесиндя мцстягилликлярини мющкям ляндиряряк,
онларын ващид, йенилмяз бир эцъя чеврилмяси демякдир. О, мцасир дцнйа тари -
хин д ян яряб, инэилис дилли юлкяляри, Латын Америкасы республикаларыны юрняк эя -
ти ряряк, тцрк дювлятляри интеграсийасынын да йени дцнйанын глобал инкишаф
мянтигиндян доьдуьу гянаятиня эялир. О, бу интеграсийа просесиндя Азяр -
байъанын эеостратежи юням дашымалы олдуьуну да хцсуси вурьулайыр: “Бу тари -
хян тябии просесдя Азярбайъан ваъиб рол ойнамалыдыр. Гисмян Авропа мейлли
тцрк сащяляри (Тцркийянин юзц, Киприн тцрк щиссяси, Балкан тцрк анклавлары) вя
Уйьур чюлляриндян Газахыстан вя Орта Асийайа гядяр узанан тцрк яразиляри
арасында кюрпц ролуну Азярбайъан ойнамалыдыр. О, щямин фязанын мяр -
кязиндядир. Щям ъоьрафи-сийаси мювгейиня эюря, щям дя тарихян бир чох мя -
ся лялярдя биринъилийиня эюря...” Сон он ики илин чалхантылы сцряъляри айдынладыр
15
ки, тарихин нятиъяляндирдийи бу идейаларын щяйата кечирилмяси реаллыгдыр. Бу эцн
Азярбайъан — Тцркийя ялагяляринин эерчяк дуруму, дювля ти мизин реэионда
апар дыьы сийасят, улусларарасы мцнасибятлярдя юлкямизин сийаси-игтисади
мювгейинин эетдикъя мющкямлянмяси, Азярбайъанын Гаф газда лидерлийя йет -
мяси просеси бу юзцнцмцяййянляшдирмя, юзцнц цстцнлятмя, мядяниййят вя
мянявиййатда олдуьу кими сийасятдя дя “ашаьылыг комплекси”ндян гцртулма
стратеэийасынын дцзэцн сечилдийини тясдиг едир.
Дцнйа вя Азярбайъан мядяниййяти ирсиня, онун ядяби-фялсяфи, бядии-ес -
те тик, дини-тарихи дяйярляриня дяриндян бяляд олан Анар, яслиндя, милли мя дя -
ний йятимизи Шярг вя Гярб мядяниййятляри синтезиндя тясяввцр етмяйя им кан
верян бир сянятин йарадыъысыдыр. 
Дцнйа мядяниййятинин шящди-ширяси Азярбайъан мядяниййятиня, Азяр -
бай ъан мядяниййятинин шящди-ширяси Анар йарадыъылыьына сцзцлцб. Она эюря дя
бу йарадыъылыгдан дцнйанын дярин мяналарына чыхмаг, дцнйадан бу йарады -
ъылыьын дярин мяналарына енмяк мцмкцндцр. 
Охуъулара тягдим олунан бу китаб Азярбайъанын халг йазычысы, ямякдар
инъясянят хадими, Азярбайъан Дювлят мцкафаты лауреаты, Азярбайъан Рес пуб -
ликасы Милли Мяълисинин цзвц, Азярбайъан Йазычылар Бирлийинин сядри, Милли
Мяъ лисин мядяниййят комиссийасынын сядри, бир чох фяхри адлара лайиг эю -
рцлмцш, мяктяблидян академикя гядяр щамынын севимлиси, республикамызын
мцс тягилляшмясиндя вя мядяниййятимизин инкишафында мцщцм хидмятляри
олан йазычы, драматург, публисист, ессеист, кинорежиссор, бцтцн щяйатыны Вятяни -
мизин, халгымызын тяряггисиня, эюзял ясярляр, дуйарлы сюзляр, тутарлы образлар,
йозумлу щикмятляр йаратмаьа щяср етмиш эюркямли иътимаи-сийаси хадим,
“Истиглал” орденли Анарын тягрибян 45 иллик ядяби-енсиклопедик фяалиййятинин бир
гисмини якс етдирир. 
Чаьымызын дцнйацнлц бюйцк гырьыз сяняткары Чинэиз Айтматовун де -
йиминъя, “юз ядяби династийасыны йаратмыш Анарын” ярян рущу вя сусмаз гяля -
ми онун мцдрик, барлы йашында бундан сонра да чичякляйяъяк, мядяний йяти -
мизи явязсиз инъилярля зянэинляшдиряъякдир.
Ращид Улусел
16


ЭЦНЛЯ РИН БИР ЭЦНЦ
— Цч йцз отуз цч!
Щеч кяс щай вер мя ди.
Кас са чы уъ а дан тя к рар ет ди:
— 333!
Бир дян Не мят ду ман ичин дя дярк еля ди ки, дей я сян, ону чаь ы рыр лар.
Йа ха сын дан дюшлцк ки ми асыл мыш кяр пиъ ва ры аь люв щяйя бах ды: люв щя нин
цстцндя ки цч ири ря гя ми ай дын эюрдц вя вар эцъцйля ба ьыр ды:
— Мя ням, На ма зов Не мят!
Ся си лап йа ваш дан чых ды.
Нюв бя дя дай ан мыш адам лар она мя зям мят ля ба хыр ды лар. Су с муш -
ду лар. Йо рь ун, кя дяр ли эюр кям ля ри вар ды. Чо ху су нун си фя ти Не мя тя та -
ныш эя лир ди, ам ма ким ол дуг ла ры ны тяй ин едя бил мир ди. Бу адам ла ры щар -
да эюрцб, ща чан?
Сяс сиз ад дым лар ла кас сайа йа наш ды.
— Ща ра би лет ал маг ис тяй ир си низ?
— Ба кыйа.
— Щан сы га та ра? Кис ло водск-Ба кы, йох са Крас но водск-Ба кы?
— Кис ло водск-Ба кы, — де ди вя фи кир ляш ди ки, йах шы, бя йям биз Кис -
ло водскда дей и лик?
Кас са чы Сяф дяр дайы ей няй и нин ар дын дан маь мын-маь мын Не мя тя
бах ды, со нра зящмля со руш ду:
— Ба кыйа эет мяйя иъ а зян вар?
— Иъ а зя ла зым дыр? Мян цч ил дир нюв бяйя йа зыл мы шам.
— Дях ли йох дур. Не чя би лет ис тяй ир сян?
Не мят бар маг ла ры ны йум маьа ба ш ла ды.
— Бир, ики, цч, дюрд, беш, ал ты. Ал ты. Пла с карт. Ку пе.
— Ки мя-ки мя?
— Ар ва дым бир. Мян ики. Гай ы на нам цч. Цч дя гы зым.
— Гыз лар ся нин дей ил.
Не мят тя яъъцб ет ди: кас са чы га дын бу ну щар дан би лир ди?
— Би ри мя ним дир, ики си...
— Би ри ня би лет ве ря би ля рям. О ики си нин дя юз ата ла ры эя либ ал сын.
Не мя ти гцсся бцрцдц. Эя ряк щя ми шя бе ля бир янэ ял чых сын. Юзц дя
лап сон дя ги гя дя. Цч ил эюз ляй ян дян со нра. Бу за ман йа ды на баш га бир
мя ся ля дя дцшдц: “Гой бу ну да дей им, со нра бу да бир иш олар”.
19
— Пи ший и миз дя вар, — де ди, — пи шийя дя би лет ал маг ла зым дыр?
— Мцтляг.
— Йах шы, он да де мя ли, беш би лет ве рин, — бар маг ла ры ны бир-бир йум -
 ду, — ар ва дым, мян, гай ы на нам, ки чик гы зым, пи шик.
Кас са чы би лет ля ри йаз маьа ба ш ла ды.
Бу вахт нюв бя дян ким ся чы хыб кас са чыйа йа наш ды, яй и либ гу лаь ы на
ня ися пы чыл да ды.
Кас са чы диг гят ля Не мя ти сцздц:
— Ей иб ол сун ся ня, — де ди, — ал да дыб сан би зи. Бир яй ни нин эей и ми ня
бах.
Не мят яв вял юз эей и ми ня, со нра ися нюв бя дя дай ан мыш йо рь ун,
язэ ин адам ла рын эей и ми ня бах ды.
Нюв бя дя дай а нан ки ши ляр вя га дын лар ей ни ря нэ ли боз золаг-зо лаг
пижа ма вя ха лат эей миш ди ляр. Тякъя Не мя тин яйнин дя ма ви ря нэ ли сайа
пижа ма вар ды.
Адам лар она мя зям мят ля ба хыр ды лар.
Бу зо лаг-зо лаг адам ла рын ичин дя Не мят гя риб вя яъ а иб эюрцнцрдц.
Ща мы нын йа ха сын дан кяр пиъ ва ры люв щя асыл мыш ды, цстцндя дя га ра
ря гям ляр.
— Ахы, мян нюв бяйя йа зыл мыш дым. — Не мят адам ла ра йал вар ды. —
Цч щяф тя бун дан га баг, йох, цч ил. Цч ил бун дан га баг. Би лир дим ки, би -
лет иши чя тин дир. Ню м рям дя 333-дцр.
— Ща ны? — дейя бай аг кас са чый ла пы чыл да шан ки ши Не мя тя бах ды. —
Ся нин ню м рян йох дур.
Не мят йа ха сын да кы люв щяйя бах ды: доь ру дан да, люв щя аь ап паг
иди. Не мят йа ваш-йа ваш ара дан чы хыб якил мяк ис тя ди. Кас са чы Сяф дяр
дайы ар ха дан ону ща рай ла ды.
— Не мят, ал би ле ти ни...
— Бяс ахы...
— Бир би лет ве ря би ля рям. Пи шик цчцн. Чцнки о, зол-зол дур.
Не мят бюйцк ма ви дя ни зин са щи ли ня чых ды. “Кис ло водскда дя низ? —
дейя тя яъъцбля дцшцндц. — Бял кя, бу ра Кис ло водск дей ил, Крас но -
водскдыр. Аща, бе ля де. Бяс, мян он да га та ра нийя би лет алы рам? Эя -
мий ля дя эет мяк олар. Он да ана мла ата мы да апа ра би ля рям, ахы он лар
да щар да са бу тя ря ф ляр дя дир”.
Кис ло водск пар кы нын аь сцтун лу га пы ла рын дан йа шыл хий а ба на да хил
ол ду. Сюйцдляр ся рин-ся рин хы шыл да шыр ды.
20
“Ам ма ин са ф ла ры вар мыш. Ся фа лы йе ря сцрэцн еляй иб ляр. Ата мы дейя
бил мя рям, ам ма анам йа зыг ис тийя дю зя бил мир”.
Ня гя дяр ъящд еля ди ся дя, ана сы нын си фя ти ни йа да са ла бил мя ди.
Бир дян ха тыр ла ды ки, эе диб зол-зол пижама ал ма лы дыр. Йох са га та ра
би лет вер мяз ляр.
Кис ло вод скын мяш щур “Пйа та чок” кцчя си ня чых ды. Кцчя ни ке чян дя
ар ха дан ми лис фи ти ешит ди. Она аид иди; щя ря кят гайда сы ны поз муш ду. Ми -
лис бир дя арам сыз фит чал ды. Не мят дайан ма ды. Ад дым ла ры ны беъ ид ляш дир -
ди. “Баъ а рыр са гой чат сын” — дейя сцрят ля узаг лаш ды. Ми лис ися шя щяр ляр -
а ра сы те ле фон зя нэи ки ми арам сыз фит ча лыр ды.
Бир дян фит ся си кя сил ди. Не мят ъялд ти ни бу рул ду, ня фя си ни дя риб эе ри
га н рыл ды: ону тя гиб едян йох иди. Гя ф ля тян аь лы на эя лян фи кир дян Не мя -
ти сой уг тяр ба с ды. “Би лир сян ми да ща нийя фит чал мыр, нийя тя гиб ет мир?
Ню м ря ни йа зыб, вяс са лам. Бяс еля би лир дин га чыб гур тар мы сан? Лап ар -
хай ын ол, ню м ря ни йа зыб эютцрцб, бцтцн по ст ла ра хя бяр ве ряъ як”.
Эюзц ди ва ра са таш ды. Ди вар да тум бул бир гыз ушаь ы нын шяк ли асыл мыш -
ды. Гы выръ ыг сач ла ры, чя щ райы, эю дяк, гыр чын лы пал та ры вар ды. Йа наг ла рын -
дан ган да мыр ды. Шяк лин ал тын да: “Ата, Кис ло водскдан мя ня сяс ли мяк -
туб йаз” сюз ля ри йа зыл мыш ды.
Не мят “Пйа та чо кун” щцндцр йе рин дян цч ня фя рин она тя ряф эял ди -
йи ни эюрдц. Би ри бюйцк гы зы иди, гы зы она йа на шыб:
— Ата, мя ня маг ни то фон ал, — де ди.
Икинъ и си ана сы иди. Не мят онун цзцнцн ъи зэ и ля ри ни ай ы ра бил мир ди.
Ам ма би лир ди ки, ана сы дыр.
Цчцнъцсц Сцряййа иди — Не мя тин ар ва ды.
Сцряййа са а ты со руш ду.
Не мят ири кцчя са а ты на ба хыб:
— Цч та мам, — де ди.
Ар ва ды нын ся си лап йа хын дан еши дил ди:
— Ай Не мят, ой ан эю ряк! Са а ты со ру шу рам.
Не мят эюз ля ри ни ач ды.
— Ня?
— Дей и рям са ат не чя дир? Мя ним са а тым йа тыб.
Не мят гол са а ты на бах ды.
— Дог гу за ий ир ми дя ги гя га лыб, — де ди.
— Сян ал лащ, дур эет чю ряк ал. Чю ряй и миз гур та рыб.
— Йах шы, бу са ат. Беш дя ги гя дян со нра.
21
Эюз ля ри ни ов ха ла ды. Ди ва ра тя ряф че в рил ди.
— “Тал ды-Кур ган, Ала э юл, Ма нан чы”.
Бир иля йа хын иди ки, Не мят иш отаьы ны бюйцк гы зы на ве риб онун йе -
ри ня ке ч миш ди. Анъ аг вах тиля гы зы нын чар пай ы нын йа нын дан вур дуьу
бюйцк хя ри тя щя ля дя ди вар да ду рур ду. Со вет Ит ти фа гы нын сий а си хя ри тя си.
Юл кя нин ъя нуб сяр щя ди Не мя тин ба лы шы нын йа ны на дцшцрдц.
Щяр ся щяр Не мят эюз ля ри ни ачыб бу хя ри тя ни эюрцрдц. О, Шяр ги Га -
за хы с та нын шя щяр ля ри ни, эюл ля ри ни, чай ла ры ны яз бяр би лир ди.
Чох вя дя эеъ я ляр йу ху су га чар ды. Га ран лыг да хя ри тя йа зы ла ры ны сеч -
мяк ол мур ду. Ам ма эюзцй у му лу щал да да Не мят бар маь ы ны дцз
Тал ды-Кур га нын, йа худ Ала э юлцн, йа да Ма нан ча нын цстцня гойа би -
ляр ди.
Бя зян бу шя щяр ля ри, чай ла ры, эюл ля ри, цму мийй ят ля, бу яра зи ни тя -
сяввцрцндя ъан лан дыр маьа ча лы шыр ды. Уъ суз-буъ аг сыз чюл ляр, ала чыг лар,
су сай ыб эюл, чай кя на ры на эя лян ат ил хы ла ры... Узун йал лы аь ат лар... со нра
йу ху ба таг лыг ки ми чя киб ону апа рыр ды.
— Ай Не мят, сян ал лащ, дур чю ряйя эет дя...
Йу ху гыр саг гыз олуб йа пыш мыш ды, ял чяк мяк ис тя мир ди. Анъаг Сц -
ряйй а нын ся син дя на ра зы лыг хал ла ры вар ды.
Не мят ъялд йо рь а ны кя на ра атыб сы ч ра ды. Бир-ики дя фя ял-го лу ну ат ды
— юз аля мин дя бу, ся щяр ид ма ны иди. Цзцнц йуйуб мят бя хя кеч ди.
— Адам — ма дам ий си эя лир, йаь лы ба дам ий си эя лир.
— Эет чю ряк ал эя тир, он да йаь лы ба дам да эю ряр сян.
Чю ряйя нюв бя йох иди. Он дя ги гя дян со нра яр-ар вад аь, тя миз, ся -
ли гя ли мят бях дя га баг-га баьа оту руб чай ичир ди ляр.
Не мят:
— Бир гат ма га ры шыг йу ху эюрцрдцм ки! — де ди. — Эюрц рям Кис ло -
водскдай ыг. Ба кыйа би лет ал маг ис тяй и рям, юзц дя, бах, бу пижама да
эял ми шям, дей ир ляр йох, зол-зол пижама эей мя сян би лет вер мяй яъ яйик.
Пи шик мий ол да ды. Не мят кол ба са нын бир ти кя си ни она ат ды вя эцлцм -
сцндц:
— Пи шийя дя би лет алыр дым. Она би лет вер ди ляр, де диляр зол-зол дур.
— Бе ля аь ыл лы йу ху лар эюрдцйцнчцн ай ыл маг ис тя мир дин? Са а ты со ру -
шу рам, дей ир сян цч.
— Йу ху да са ат цч иди дя.
Сц ряййа:
— Мцршцдэ ил дей я сян бу ил дя Ки словод ска эе дяъ як ляр, — де ди.
22
— Кис ло вод скын о би лет мцси бя ти йа ды ма дцшян дя щеч ора ай аг бас -
маг ис тя ми рям.
Ми хяйи гал сту ку гы рыш иди, йа шы лы баь ла ды.
— Йах шы, щя ля лик, — де ди. — Мян эет дим.
— Тез эя ляъ як сян? Ахы, бу эцн шян бя дир...
— Ай аги бя тин хей ир, — ше шябыь лы Му са ки ши гыр мы зы си га рет пач ка сы ны
Не мя тя узат ды. — “Ар зу” да вар а, бял кя “Ар зу” ве рим! Маь ыл ин ди фил -
т рин бол луь у дур.
— Йох, еля “Ня рэ из” йах шы дыр. Ки б ри тин вар мы? Ай саь ол.
Си га ре ти да маь ы на ал ды. Ки б рит чяк ди. О би ри ся кийя ке чиб гя зет
кюшкцня йа наш ды.
— Са ба щын хей ир... Ва рын ды?
Сал ман ки ши ей няй и нин ал тын дан эюз ля ри ни азаъ ыг гый ды. Немят дян
баш га щеч кя син се зя бил мя дийи “щя” иша ря си ни верди. Ишин дян гал ма ды:
— Бу ся нин “Из ве с тий а”н. Ал, бу “Ком му нист”. Буй ур, “Эянъ ляр”,
“Правда” йох дур, гур та рыб. “Труд” цч гяпик. “Бакы”, ял бят тя, дцнян ки -
дир, йох са бу эцнкц олаъ аг ся щяр-сящяр? “Ком со мол?” Буй ур, — дейя
алыъ ы ла ры бир-бир йо ла салыр ды.
Со нра беъ ид бир щя ря кят ля пи ш тах та нын ал тын дан гя зет чыхарыб Не мя -
тя узат ды.
Не мят:
— Ики дя ня дир дя? — дейя со руш ду.
— Ей иб сюздцр ки...
— Ай ся ни йцз йа ша. Буй ур.
— Саь ол! Хош эет дин!
Бу ити ямя лийй ат нюв бя дя дай ан мыш чил-чил кюй няк оь ла нын ня зя -
рин дян йай ын ма ды.
— Я ки ши, бяс дей ир дин “Фут бол” йох дур? Де мя ли, даш башчцн сах ла -
мы сан мыш. Ба ры сач-саг га лын дан утан!
Сал ман ки ши парт ла ды:
— Аь зы ны даь ыт ма, гы рыш мал! Даш ба шы атан еляй ир. Бу йол даш абу ня чи
йа зы лыб. Абу ня чи ни гой уб ся ня ве ряъ яй ям?
Не мят ара ла ныб эе дя-эе дя Сал ман ки ши нин ся си ни еши дир ди.
— Сян дя зящ мят чя киб вах тын да йа зы лай дын.
— Абу ня чи бур дан нийя эя либ алыр? — Оь лан сон зя иф бир ъящд дя етди.
— Еви ня йаз ды рар да...
— Ке фи бе ля ис тяй ир. Бур да йя ни сян лик бир иш вар?
23
Сал ман ки ши еля бюйцк бир ъан фя шан лыг ла аь ын га ра ол ду ьуну ис бат
едир ди ки, чил-чил кюй няк оь лан тяс лим бай раь ы ны галдыр ды:
— Йах шы, нюш да ва еляй ир сян? Бир сюздц де дим, де мя миш олум,
баь ы ш ла.
Не мят до да гал ты гы мы ша-гы мы ша баьа эир ди. Бош скамй а да яй ляш ди.
“Йох, дей я сян, бу эцн пис ба ш ла май ыб... гя ри бя йу ху. Дад лы ся щяр йе -
мяйи. Ятир ли филтр. Ики “Фут бол” гя зе ти”.
Эц ня ш ли илыг эцндц. Аь сей ряк бу луд лар пя рян-пя рян олуб эюйя да -
ь ыл мыш ды. “Бе ля эцндя щя ми шя ада мын ов га ты хош олур”.
Ам ма ов га ты нын хош ол ма сы нын ай ры, да ща ваъ иб ся бя би дя вар ды:
Да даш ки ши сюзцнцн цстцндян га ч ма са...
Гя зе ти ачыб бах маьа ба ш ла ды. ССРИ вя Ир лан дийа се ч мя ко ман да -
ла ры нын са бащ кы ой у ну щаг гын да йа зы лар дяръ олун муш ду. Мяшгчи ля рин
бяй а нат ла ры, ко ман да ла рын щей я ти, эц ман лар, фяр зийй я ляр...
— Са ба щын хей ир, Не мят, ишя эет мир сян?
На рын ятир ийи Не мя тин бур ну ну чал ды. Ба шы ны гал ды рыб Тящ ми ня ни
эюрдц.
— Ин ди эя ляъ яй ям. Ща зыр лыг лы эял мяк ис тяй и рям. — Ялин дя ки гя зе ти
эю с тяр ди. — Ис тяй и рям фут бол йе ни лик ля рин дян яв вялъя юзцм аэ ащ олум.
Тящ ми ня:
— Эю ряк ахы ры бу фут бол си зин ба шы ны за ня ой ун ачыр, — де ди вя эц -
лцмсцндц. Аь ап паг, хыр да тян-бя ра бяр ди ш ля ри вар ды. Га рь ы да лы дя ня -
ля ри ки ми бир бой да вя на рын.
Гыр мы зы ба ща ры пал та ры нын гол ла ры кя сик иди. Йа ха сын дан ятяй и няъ ян
бир дцзцм дцймя ъя рэ я лян миш ди.
— Йах шы, щя ля лик, — дейя ял еля ди, узаг ла шыб эет ди.
Ня дян ся Не мят Тящ ми ня ни цряй ин дя щя ми шя Ка ман-гыз чаь ы рыр ды.
“Ка ман-гыз!” Юзцня де мя миш ди, ам ма ону эюрдцйц илк эцнляр -
дян бе ля ад лан дыр мыш ды. Ся си ня эю ря йох. Ся си боь уг вя бям иди. Бял -
кя она эю ря ки, уъ а бой лу, арыг иди, узун айаг ла ры вар ды. Бял кя дя она
эю ря ки, ка ман ки ми ону да анъ аг ша гу ли тя сяввцр ет мяк олур ду.
Бя зи га дын ла ры цфцги тя сяввцр едя би лир сян. Ам ма Ка ман-гыз ша -
гу ли га дын иди, эюз ля ри ни йум сан да, ону йал ныз дим дик эю ряъ як сян.
Узун ай аг ла рый ла ад дым лай ыр, эе дир. Гуш ки ми ща ра са тя ля сир. Щя ми шя
ай аг цстя. Шя мя шяк. Ка ман-гы зы йатаг да уза нан тя сяввцр ет мяк чя -
тин дир. О йал ныз цз-цзя дайаныб юпцшя би ляр, гол ла ры ны бой ну ва са лар.
24
До лай ар гол ла ры ны бой ну ва. До лай ар узун гол ла ры ны бой ну ва. До лай ар
узун гол ла ры ны бой ну ва шярф ки ми.
Йох, дей я сян, доь ру дан да, бу эцн пис ба ш ла май ыб. Бцтцн ай ры эю -
зял лик ляр дян баш га ся щяр-ся щяр дцнйа лар эю зя ли нин гар шы на чых ма сы, ики
кял мя сюз кя с мя си са ваб ла рын са вабыдыр.
— “Эю ряк Да даш ки ши ов га ты мы за соь ан доь ра ма са. Дяб бя ля мя ся!”
Дцнян иш дян чы хыб евя эя лир ди ляр, бир дян Да даш Не мя тя мцраъ и ят
еля ди:
— Йах шы, де эюрцм, сян бя дии ядя бийй ат тяръцмя еля мир сян? Вал -
лащ, дей ир, ел мя дя, кцтляйя дя ъа ным гур бан, башымы еля бу йол да
аьарт мы шам, ам ма тяк ел ми-кцтля ви ядя бийй ат тяръцмя син дян ня чы ха -
ъаг! Дей ир, газ вур, га зан дол дур. Йах шы, са вад лы, их ти сас лы тяръцмя чи -
сян. Йа ваш-йа ваш кеч бя дии ядя бийй ат да тяръцмя еля.
— Еляй и рям дя, Да даш мцял лим, щяр дян эюрцрсян дцшян дя ще кай я -
дян, очерк дян...
— Ще кай я дян, очерк дян ня ол сун е... Ма шал лащ бир чя тян кцлфя тин вар.
— Ин ди ки но сту дийа цчцн “дублй аж” еля ми шям. “Жи выйе и мерт выйе”
ки но вар е, бил ми рям, эюрмцсцнцз...
— Щя, Си мо но вун ро ма ны ны чя киб ляр...
— Бя ли.
Ара лыьа сцкут чюкдц. Не мят ти лов ат мыш ба лыг чы ки ми эюзляй ир ди.
“Щяр щал да мян дян де мяк ди. Тут ду га тыг, тут ма ды ай ран. Ся щяр дян
бя ща ня ах та рыр дым. Йах шы ки, сюзц юзц сал ды”.
Ки чик бир тя ряддцдян со нра Да даш:
— Лап йах шы, — де ди, — о ро ман би зим ня ш рийй а тын пла нын да да вар.
Эютцр тяръцмя еля. Баъ а рар сан мы?
Не мят шид дят ли цряк дюйцнтцсцня эю ря ди ли нин до ла шаъ а ьын дан горх -
ду, бир мцддят да ныш ма ды. Со нра:
— Дублй аж еляй ян дя ма те ри а лын ичи ня эир ми шям, — де ди вя ня фя си ни
дяр ди, — мят ня еля алыш мы шам ки, мянъя, чя тин ол маз.
— Ней няк. Мя ним ети ра зым йох дур.
Йе ня бир мцддят су с ду лар. Ди ниб — да ныш ма дан ад дым ла йыр ды лар.
— Ам ма би лир си низ дя, Да даш мцял лим, — Не мят сцку ту поз ду, —
га баг дан йай эя лир. Ис тяй и рям ай ры иш эютцрмяй ям, еля бцтцн йайы оту -
руб бу ну иш ляй ям.
Да даш ариф иди. Мят ля би эюй дя тут ду.
25
— Са бащ йа ды ма сал, — де ди. — Мцга ви ля баь лай аг ся нин ля. Оту руб
ра щат иш ляйя би ля сян.
— Чох саь олун.
Пис ки ши дей ил бу Да даш. Эюрцб-эютцрмцш адам дыр. Юзц де мяй и ня
гырх ил дир ня ш рийй ат да иш ляй ир. Дей ир ба шы мын тцкц сайы адам лар эюр -
мцшям бур да. Отуз беш ил бун дан га баг курй ер лик дян ба ш лай ыб...
Ай Да даш, ба шы ва даш.
Тяр пян мя бе ля йа ваш.
Бя ли, шу ну эютцр, шу ну гой. Ора гач, бу ра гач. Ора-бу ра га ча-га -
ча бир эцн олуб кор рек тор, со нра ре дак тор, со нра шю бя мцди ри... ня ися,
ин ди ня ш рийй ат да щеч беш дя йох, цч ки ши нин би ри дир. Щюр мя ти, сюзке чяр -
лийи мцдир дян щеч яс кик дей ил.
Ам ма, ин са фян, щеч юзцнц дарт маьы-за ды йох дур. Бюйцкнян
бюйцкдц, ки чик нян ки чик. Бош да ма ры да ки, фут бол. Пащ атон нан! Бу
йаш да бе ля щя вяс?! Фут бол ады эя лян дя ки ши нин эюзц-ба шы гай най ыр. Еля
“Фут бо л”ун икинъи нцсхя си ни дя онунчцн эютцрмцшдц.
Ав то бус дай а наъ аьа ча тыб ня фя си ни дяр ди. Га пы ла ры ачыл ды, дцшцш-
ми ниш ба ш лан ды. Не мят ню м ря си ня бах ды. Йох, мя ним ки дей ил. Онун
ав то бу су нун ню м ря си Не мя тин йа шы на уйь ун иди — 33.
Эю ря сян, ъа ма а тын де дийи ня дя ряъ я дя щя ги гя тя уйь ун дур? Йя ни
доь ру дан Да да ш ла Тящ ми ня нин ара сын да ай ры щагг-ще саб вар? Щеч ина -
ны ла сы дей ил. Да даш ща ра, Тящ ми ня ща ра? Тящ ми ня! Ка ман-гыз! Бя ли,
бу да ся нин ка ман-гы зын. Ша гу ли га дын. Йох яши, инан мы рам, сюздцр.
Ъама ат дыр да, да ныш маьа гей бят эя зир... Ам ма бир йа на ба хан да...
Да даш да аз ашын ду зу дей ил ща, йцз фы рыл даг дан чы хыб. Бил дир Даш кян дя
кон фран са эе дян дя йа дым да дыр ня ой ун лар дан чы хыр ды.
Не мят бир дя Да да ш ла Тящ ми ня ни эюз ля рин дя ъан лан дыр ды. Да да шын
йе кя гар ны ны, даз ба шы ны, зий ил ли бур ну ну... бир дя Тящ ми ня нин узун гыч -
ла ры ны, узун гол ла ры ны.
Цз-цзя дур сай ды лар Да да шын ба шы Тящ ми ня нин чий ни ня чат маз ды.
“До ла гол ла ры ны бой ну ма!” Гол ла ры ны Да да шын йоь ун пей ся ри ня до ла -
маг цчцн Тящ ми ня эя ряк ди зи цстя чю кяй ди. Йа да Да даш та бу рет ка нын
цстцня чы хай ды...
Не мят хяй а лын да ъан лан дыр дыьы мян зя ряйя юзц дя эцлдц. Да даш
та бу рет ка нын цстцндя! “Яши, мя ним ня боръ у ма! Онун яри вар, бу нун
ар ва ды: юз ля ри би ляр ляр. Бу эцн мя ним мцга ви ля мя гол чяк син. Вяс са -
26
лам, шцтта мам. Он да йай ын пу лу дцзя лир. Он да бу эцн дублйаж дан мя -
ня ча таъ аг пу ла маг ни то фон ала рам. Кар ме ня чох дан сюз вер ми шям”.
Кар мен Не мя тин бюйцк гы зы иди. Цч гы зы вар ды, Ор танъ ы лы Ъил да, ки -
чийи Ня рэ из.
Не мят ня ся си ни итир миш са биг мцьян ни иди, ня дя опе ра дя ли си. Опе -
ра дя ли си рящ мят лик Ясяд ки ши иди. Кар мен ля Ъил да нын ата сы, Сцряйй а нын
би ринъи яри.
Ня дян ся бир сящ ня щеч Не мя тин эюз ля ри гар шы сын дан эет мир ди:
Ясяд ки ши ири лырт ме шин кцрсцнцн лап ди би ня чюкцб. Бир ди зи нин цстцня
Кар ме ни алыб, бир ди зи нин цстцня Ъил да ны. Щар дан са тап дыьы на дир опе ра
вал ла ры на гу лаг асыр лар.
Кар мен олар ды о вахт йед ди-сяк киз йа ш ла рын да, Ъил да беш-ал ты йа -
шын да. Ин ди ки ки ми йа дым да дыр, гыз ла рын ъцт пал тар ла ры вар ды. Моск ва дан
эя тир миш ди, чя щ райы пал тар лар, гыр чын лы, эюм-эю дяк... Ба ш ла рын да ири чя щ -
райы бант ла ры вар ды. Йа наг ла рын дан да ган да мыр ды. Гып гыр мы зы. Цзля ри ни
Ясяд ки шинин цзцня гой уб са ат лар ла гу лаг асар ды лар. Ясяд ки ши дя еля бил
ъян ня тин тян ор та сын да оту руб, ал дыьы зювгдян-ся фа дан эюз ля ри ни йу -
мар ды.
Бир дя ня дя гя ри бя абажур ла ры вар ды. Еля хош, илыг ишыг са лыр ды ки,
бцтцн отаг ис ти пцрря нэ чай ря нэ и ня ча лар ды.
Кар мен мяк тя бя эе дян дя дяр сля рин дян ах са маьа ба ш ла ды. Ясяд
про фес сор иди, мяш щур ъяр ращ иди, ора-бу ра чя кир ди ляр, ушаг ла мя шь ул ол -
маьа щюв ся ля си щар дан ды? Еля бош вах ты олан ки ми вал ла ры гой уб чор та
эе дир ди.
Узун сюзцн гы са сы, со раг ла шыб Не мя ти тап ды лар. Кющ ня пул нан ай да
150 ма на та Не мят Кар мен ля мя шь ул олур ду. Ъил да ны да мяк тя бя ща -
зыр лай ыр ды.
55-ъи ил иди. Не мя тин 23 йа шы вар ды, мят бя я дя мцрят тиб кю мяк чи си
иш ляй ир ди, уни вер си тет дя дя гий а би охуй ур ду, биб ли огра фийа шю бя син дя.
Ана сы бир ил бун дан га баг рящ мя тя эет миш ди. Юмцр вя фа еля мя ди
ки, ата сы нын шад хя бя ри ни ал сын. Ар ва ды ба с ды ран дан ики щяф тя со нра Не -
мя тя ата сы нын бя ра ят каь ы зы ны тяг дим еля ди ляр.
Ясяд Сцряйй а дан ий ир ми ики йаш бюйцк иди. Мцща ри бя дян гай ы дан -
дан бир ил со нра Сцряйй ай ла ев лян миш ди.
Гы са мцддят дя Не мят Ясяд эи лин аи ля си ня чох ис ниш ди. Ка сыб лыг
чяк дий и ни би лир ди ляр, тез-тез на ща ра сах лай ыр ды лар: “Тя ля бя ба ба сан,
отур, эю ряк Сцряййа ха ным би зи няйя го наг едяъ як” — дейя Ясяд ону
27
ма са нын ба шы на дя вят едяр ди. Щя ми шя ар ва ды на “Сцряййа ха ным” де -
йяр ди. Не мят бир дя фя дя ол сун ешит мя миш ди ки, Ясяд ар ва ды ны еляъя
“Сцряййа” ча ьыр сын, “ха ным сыз”, йох, щя ми шя “Сцряййа ха ным” ки,
“Сц ряййа ха ным!”
Бюйцк отаг ла ры вар ды. Йум шаг ха лы лар ла дю шян миш ди. Ха лы лар ад дым
сяс ля ри ни су щоп ду ран ки ми ъан ла ры на чя кир ди. Ди вар да Яся дин ата сы нын
ири шяк ли асыл мыш ды.
Го наг ла ры ол ду, ол ма ды, фяр ги йох дур, щя ми шя ма са нын цстцня аь -
ап паг, ни ша с та лы сцфря са лы нар ды. Ба ща лы габ-гаъ аг, эцмцш чя нэ ял-бы чаг
дцзцляр ди. Аи ля цзвля ри йа ха ла ры на аь сал фет са лыб ей ни вахт да ма са нын
ба шы на ке чяр ди ляр.
Ев-ешик пар-пар пар лай ар ды. Не мят щеч бир дя фя дя ол сун Сцряйй а -
ны, йа гыз ла ры ны ся ли гя сиз эюр мя миш ди. Щя ми шя пал тар ла ры цтцлц, сач ла ры
да ран мыш.
Щяр дя фя Не мя тя еля эя лир ди ки, Сцряййа ща мам дан бах бу дя ги -
гя чы хыб: ял-цзц тяр тя миз, аь ап паг. Дя ри си ща мар-щамар...
Чох вахт Не мят Ичя ри шя щяр дя ки дар, рцту бят ли дах ма сы на гай ы дыб
бцтцн эеъ я ни йа та бил мир ди. Эюзцнц ящя нэи тюкцлмцш ди вар ла ра зил ляйиб,
йе рин дя о йан-бу йа на гуръ у хур ду, йа тан да да еля бил йу ху су на од
тюкцлцрдц.
Но в руз бай ра мы ах ша мы Не мя ти йе ня сах ла ды лар. Аь сцфряйя йа шыл
ся мя ни ляр, на зик, ря нэ бя ря нэ шам лар, бой а лы йу мур та лар, бя зяк ли хон -
ча дцзцлдц. Шя к яр бу ра, пах ла ва эял ди.
Ясяд:
— Йах шы, хош бай рам дыр, — де ди. — Ам ма щейиф ата-ба ба ла ры мыз бир
аз хя ри ф ляй иб ляр ич ки ни ща рам еляй ян дя... Ич ки сиз мяъ ли син ня ду зу?
Не мят эцлцмсцндц. О би лир ди ки, Ясяд ичян дей ил. Бу сюз ля ри дя
йцнэцл за ра фат на ми ня, мя зяйчцн дей ир.
— Дей и рям, Не мят мцял лим, — о йе ня гы мыш ды: “Не мят мцял лим”,
— эял ся ня бу кющ ня ба за ра тя зя нырх гой аг. Бир ба лаъа гя дим яня ня ни
по заг. Дей и рям о рящ мят лик ки ши ляр биз дян инъ и мяз, щя ми?.. Яс ли ня
гал са, он ла рын юз ля ри нин дя ич мяк ля ара ла ры саз имиш.
Ясяд ки ши узун бир ящ ва лат да ныш ды, 22-ъи ил дя 17 йа шын да, илк дя фя
Ба кыйа эял мя син дян, ящ ли-кеф ями сий ля ич ки мяъ ли си ня дцшмя син дян
(ин ди ки за бит ляр еви вар ща, бах, онун йе рин дя ре с то ран иди), юмрцндя илк
дя фя ди ли ня араг вур ма сын дан, со нра да ща лы нын ха раб ол ма сын дан, би а -
быр чы лыг дан... Су с ду вя яла вя ет ди:
28
— Эял ада ма бир азаъ ыг конй ак ичяк. Шир нийй а тын ма лы конй ак дыр.
Сцряййа хыр да, зя риф гя дящ ляр эя тир ди.
— Саь олаг! Дей и рям эял ичяк Сцряййа ха ны мын саь лыь ы на!
Не мят:
— Саь олу нуз! Сцряййа баъы, си зин саь лыь ы ны за! — де ди вя щяй а тын да
илк дя фя ич ди.
Икинъи гя дящ дян им ти на ет ди. “Эя ряк абыр лы эе дям” дейя дцшцндц.
Ам ма аба жу рун ишыьы о гя дяр мцлай им, илыг, ме щ ри бан, чай о гя дяр
ятир ли, Яся дин чал дыр дыьы му си ги о гя дяр щя зин иди ки, щеч ду руб эет мяйи
эял мир ди.
Яся дэ ил дян чы хан да эеъ иди. Кцчя дя дюнцб бир дя он ла рын дюр дэ юз
пянъ я ря си ня бах ды. Ики пянъ я ря га ран лыг иди — гыз лар йат мыш ды лар. Ики
пянъ я ря ис ти пцрря нэ чай ря нэ ли иди. Он ла рын ар дын да му си ги сяс ля ри
йум шаг хал ча ла ра що пуб итир ди.
Не мят бу пянъ я ря ля ря бах ды, бах ды, бир дян трам вай ын хырыл ты сы ны
ешит ди, бил ди ки, сон трам вай дыр, эютцрцлдц, сцрцшцб йыхыл ды, тя ля сик дур -
ду, йе ня гач ды вя юзцнц зор ла чат ды рыб, ахы рынъы ва го нун дал га пы сын -
дан ичя ри атыл ды.
Трам вай бом бош иди. Ня дян ся ичя ри дя ишыг да сюндцрцлдц. Рел сляр
цстцндя таг-таг таг гыл дай ан трам вай ын ахы рынъы ва го нун да бир Не мят
гал ды, бир дя пянъ я ря ляр дя якс олу нан улдуз лар. Га баг кы ва гон да кон -
дук тор гыз ла сцрцъц оь лан бярк ма заг ла шыр ды лар. Дцнйайи-алям эюз ля -
рин дя дей ил ди.
Ща ва да ба ща рын ня фя си дуй у лур ду. Йаз эеъ я си нин ня фя си.
Бир фи кир-щисс гя фил кцляк ки ми Не мя тин ичин дя гоп ду, бай раг ки ми
гял бин дя да ль а лан ды: бир дян-би ря дярк ет ди ки, Сцряйй айа ашиг олуб. Бу
кяшф да мар да кы ган ки ми тя пя дян то пуь аъ ан ичи ни до лаш ды, дю в ран ет ди,
гыз дыр ды. Ичин дя ня ися учуб даь ыл ды. Дцшцндц, ан ла ды ки, бу, щя дяр,
цмид сиз, эцман сыз бир се вэ и дир. Ня яв вя ли вар, ня ахы ры. Сцряййа онун -
чун ябя дийй ян ча тыл маз дыр. Вя бу фи к рин мцтляг лийи хя с тя бир ещ ти рас
ки ми ону да ща да эю зярт ди, гювр ет дир ди, еля бил гялбиня, бей ни ня бир
гом гор ат ды лар.
Кя дяр лян мя ди. Илыг, ти т ряк, ни э а ран бир дуйьу бцтцн вар лы ьы ны лим -
щя лим дол дур муш ду. Еля бил трам вай си лк я лян дикъя о бу щис син бир эи -
ля си нин, бир дамъ ы сы нын даь ы лаъ аь ын дан гор хур ду.
Трам вай рел сляр дя чаг га чу руг ат лан дыгъа пянъ я ря ляр дя ул дуз лар
дик си нир ди...
29
О эеъя дар дах ма сы на эет мя ди. Ся щя ряъ ян кцчя ля ри ща дыр ла ды. Ся -
щя ряъ ян Сцряййа да онун лай ды.
Аман Аллащ! Еля бил бцтцн бун лар дцнян ол муш ду. Йа да мин ил
бун дан га баг. Ин ди, он ил со нра о март эеъ я си нин узаг цркяк ха ти ря ля -
ри ни дцшцндцкъя Не мят эцлцмсцнцрдц.
Щяй ат гя ри бя эюз ля нил мяз лик ляр ля до лу дур. Он ил бун дан га баг, о
март эеъ я си Не мя тя юмрцнцн бах бу эцнцнц, 65-ъи ил 5 ий ун эцнцнц
да ныш сай ды лар, инан маз ды.
Бу эцн ся щяр дян бя ри баш вер миш ян ади, хыр да ща ди ся ляр — Сцряй -
йа нын ону йу ху дан ой ат ма сы, гар шы-гар шыйа оту руб чай ич мя ля ри, гянд -
га бы ны бир-би ри ня ютцрмя ля ри, ев дян чы хар кян саь ол лаш ма ла ры — бцтцн
бун лар ща мы сы он ил бун дан га баг Не мя тя мцмкцнсцз бир хцлйа, ча тыл -
маз бир рюйа ки ми эюрцнцрдц. Доь ру дан бе ля дир е...
Бу фи кир дян баш га бир хош цмид дя доь ду. Бял кя он ил сонра щяй а -
тын да олаъ аг ла ры да бу эцн щеч тя сяввцрцня эя тиря бил мир. Не мят ян
эиз ли ар зу ла ры ны, гуй у лар ди бин дя эиз лят дикля ри ни, щеч бир за ман щяй а та
ке чяъ яй и ня инан ма дыг ла ры ны йа да сал маьа ча лыш ды. Йа ды на сал ды,
дцшцндц, эцлдц. Йя ни доь ру дан бир вахт эя ляъ як, бцтцн бун лар ре ал лыьа,
доьруйа чеври ля ъ як? Чя тин аь лым кя сир. Ам ма мя э яр он ил бун дан га -
баг бу эцнцмц да ныш сай ды лар, ина нар дым? Йох. Де мя ли...
Де мя ли, щяр шей ола би ляр. Фи к рим дян гов дуг ла рым, гуй улар ди бин -
дя ба с дыр дыг ла рым, щаг гын да дцшцнмяк бе ля ис тя мя дик ля рим ща мы сы бир
эцн — беш ил дян, он, он беш ил дян со нра, щяй а тым ола би ляр.
Анъ аг бу фи кир дян се вин мя ди. Чцнки бу фи к рин ар дынъа икинъи бяд -
бин фи кир дя эял ди: бял кя бцтцн бун лар ре ал лыьа, доьруйа че в ри лян дя,
юмрцм олан да он лар да бу эцнкц щяйа тым ки ми ади, вяр ди ш ли, эцндя лик
олаъ аг...
Бир эцн Не мят щя ми шя ки ки ми гыз лар ла мя шь ул ол маг цчцн Яся дэи -
ля эя лян дя чюл га пы ла ры ны тай ба тай ачыг эюрдц. Гон шу лар, го щум лар, та -
ны дыьы вя та ны ма дыьы чох лу адам эи риб-чы хыр ды. Дящ лиз дя Алй а ны —
Сцряйй а нын бюйцк баъ ы сы ны эюрдц. Яввял эей и ми ня диг гят еля ди — эей -
и мин дя ня ися бир тя ля сик ма тям, лап дан дцшмцш йас яла мя ти вар ды: ба -
шы на га ра юр пяк сал мыш ды, анъ аг пал та ры ала-бя зяк иди. Со нра си фя ти ни
эюрдц. Эюз ля ри шиш миш ди, гып гыр мы зы иди, ам ма до даг ла ры бой а лый ды.
Не мят щювлнак ичя ри кеч ди.
О эцн эцндцз са ат ики дя Ясяд еля ида ря дяъя ке чин миш ди. Цряйи
парт ла мыш ды.
30
Мей ит ба лаъа отаг да иди. Ар вад лар олан отаг да. Бюйцк отаг да ди вар
бой унъа чох лу стул дцзцлмцшдц. Гон шу лар дан йе ня дя да шый ыр ды лар.
Не мя тин та ны дыьы вя та ны ма дыьы ки ши ляр оту руб хы сын-хы сын Яся дин
юзцндян, рящ мят лик ата сын дан, юлцмцн га ш ла эюз ара сын да ол ма сын дан,
яъ ял дян, цряк хя с тя лий ин дян, цму мийй ят ля, хя с тя лик ляр дян сющ бят
едир ди ляр. Га ра боз кюй няй и ни шал ва ры нын цстцндян сал мыш, бу ха ра па -
паг лы, чал то па саг гал лы, Не мя тин та ны ма дыьы гоъа бир ки ши:
— Юлцм вар ки, юлцмдцр, юлцм дя вар зц лцм дцр, — де ди. — Бу нун -
ку лап зцлцм ол ду.
Йед ди си чы ха наъ ан Не мят ся щяр-ах шам щяр эцн эя лир ди.
Йед ди си эцнц ах шам ъа ма ат даь ы лы шан да Сцряййа Не мя тя йа наш ды:
— Бу эцнляр алям га рыш ды, — де ди. Кар мен он суз да ахсай ыр, ин ди
йя гин, лап эе ри га лыб. Са бащ дан йе ня мя шь ул олмаьа ба ш лай ын, юзц дя
лап ъид ди.
Ики ай дан со нра бир эцн Не мят ута на-ута на Сцряйй айа йанаш ды:
— Сцряййа баъы, — де ди. Чох дан бя ри де мяк ис тя дийи сюз ля ри неъя
дей яъ яй и ни бил мир ди. — Би лир сиз, Сцряййа баъы, мян еля алыш мы шам ки, си -
зин аи ля ни зя... ис тяй ир дим дей ям си зя ки, мя ня... пул-зад ла зым дей ил.
Кар мен ля дя, Ъил дай ла да еля-бе ля мя шь ул олаъ ам...
Сцряййа эцлдц:
— Ня да ны шыр сыз, Не мят! — де ди. — Бир дя бе ля сюзц аьзыны за ал -
майын. Инъ ий я рям. Мющ кям инъ ий я рям.
Йайы Сцряйй а э ил щеч ща ра эет мя ди ляр. Ба кы да гал ды лар. Яся дин или ни
вер ди ляр. Бир пай ыз ах ша мы сюз тя зя филм дян дцшдц. Сцряййа де ди ки, щеч
ахы рынъы дя фя ки нойа эет дийи эцн йа ды на эял мир. Ся щя ри си эцн Не мят “Ба -
щар” ки но те а т ры на дюрд би лет алыб эя тир ди. Кар мен вя Ъил да нын сяй ля рий ля
Сцряйй а ны бир тя щяр ра зы сал ды лар. Дюрдц бир йер дя “Ба щар"да мя зя ли бир
ко ме дий айа бах ды лар: ъа ван се вэ и ли ляр юз ата-ана ла ры нын бцтцн ма нея вя
янэ ял ля ри ня бах май а раг, йцз ъцр кя ляк гу руб сон да бир-би ри ня го ву шур -
ду лар. Сцряййа хей ли эцлдц. Ки но дан чы хан да Не мя тя еля эял ди ки, о ъа -
ван ла шыб, еля бил бир дян-би ря би рил лик ма тя ми цзцндян йуй у луб тюкцлцб.
Сцряййа яв вял ки Сцряййа, Яся дин саь лыь ын да кы Сцряййа иди. Бял кя дя да -
ща яв вял ки Сцряййа, Не мя тин ону щя ля та ны ма дыьы бир вах тын Сцряйй а сы.
Яся дя эет мя миш дян га баг кы чаьын, гыз чаь ы нын Сцряйй а сы.
Ики-цч дя фя дя бир лик дя ки нойа эет ди ляр. Дюрдц бир йер дя. Ма раг лы
ха риъи филм эе дир ди. Он ал ты йа шы на чат ма мыш ушаг ла ры бу рах мыр ды лар. Бу
фил мя ики си эет ди... Сцряййа вя Не мят.
31
Бя зян бул ва ра, пар ка эя зин тийя чы хыр ды лар. Сцряййа, Кар мен, Ъил -
да, Не мят. Бир дя фя дя низ сей ри ня чых ды лар.
Пай ыз, ас гы лыг дан пал то эютцрян ки ми, аь аъ ла рын ба шын дан кцляйи
эютцрцб эет ди. Сяс сиз лик чюкдц тя би я тя. Бир эеъя сцкут вя са кит лик ичин -
дя арам-арам, йа ваш-йа ваш, йум шаг-йум шаг гар йаь маьа ба ш ла ды.
Гар эеъ я ни аь арт ды. Гыш эял ди.
Не мят тим сащ аь зы ки ми ара лан мыш ай аг га бы ла рын да ар тыг эя зя бил -
мир ди. Юзцня тя зя чяк мя ал ды, пал тойа пу лу чат ма ды. “Ей би йох дур,
пенъ як мцял лим бу гы шы да би зи бир тя щяр йо ла ве ряр” — дейя дцшцндц.
Бир эцн Сцряйй а э ил дян эе дян дя Сцряййа она гя зе тя бцкцлц ири бир
баь ла ма узат ды. “Ев дя ачар сан” — де ди. Не мя тин ся б ри чат ма ды, еля
пил ля кян дя ач ды. Дяр щал эе ри гай ыт ды. “Бу ня дир? — де ди. — Мян сиз дян
инъ ий я рям. Ей иб дейил ми?”. О, доь ру дан пярт ол муш ду.
Узун мцба щи ся ляр дян, хей ли чя ня-боь аз олан дан со нра Сцряййа
ону ра зы сал ды. Не мят евя тя зя пал то да эет ди. Ев дя эюрдц ки, ка рых -
дыьын дан пал то нун маь а за каь ы зы ны да чы харт май ыб, бцтцн йо лу бе ля
эя либ.
Гыш эцнля рин дян би рин дя гыз лар ла мя шь ул олуб, еви ня эе дир ди.
Сцряййа:
— Отур би зим ля на щар еляй як, — де ди. — Йар паг дол ма сы би шир ми шям.
На щар дан со нра “ля зэи го наьы” ки ми дяр щал ду руб га ч маг ол маз -
ды. Оту руб Сцряйй ай ла сющ бят ет мяйя ба ш ла ды лар. Гыз лар юз отаг ла ры на
эе диб йат ды лар.
Не мят юзц щаг гын да да ныш маьы сев мяз ди. Бял кя дя ба ъар мыр ды.
Ам ма ин ди гя ри бя бир щя вяс ля Сцряйй а нын су ал ла ры на мцфяс сял, йер ли-
йа таг лы ъа ваб лар ве рир ди.
Яв вял сющ бят ата сын дан дцшдц. “Йа ды ма эял мир, — де ди. — Лап ду -
ман ичин дя ха тыр лай ы рам ки, бойу чох уъа иди. Йа бял кя о вахт мя ня еля
эя лир ди. Ахы ону апа ран да беш йа шым вар ды..”
“Бя ли, дцздцр. Зак фе де ра сийа вах ты нар ком олуб, ахыр ил ля ри ня гя дяр
бюйцк вя зи фя ляр дя иш ляй иб, 35-ъи ил дя Са мух да ис пал ком иш ляй иб. Анам
да ны шар ды, дей ир, ъа ма ат онун ба шы на анд ичир ди, ев ляр тик дир миш ди, йол сал -
дыр мыш ды. Евин дян апар маьа гор хуб лар. Ба кыйа чаь ы рыб бур да ту туб лар”.
“Щя, отуз сяк ки зинъи ил дя Ба кыйа кючдцк. Ъама ат гой мур муш,
ана ма дей иб ляр ки, сян ар хай ын ол, ся ни дя сах лай аъ айыг, ушаь ы ны зы да
бюйц дяъ яй ик. Ам ма анам ра зы ол май ыб. Кючцб Ба кыйа. Дай ым Ба кы -
да имиш. Еля мян ин ди ол дуь ум щя мин бу еви дя дай ым та пыб. Щя, ба -
32
лаъ а дыр, чох ба лаъ а дыр, ам ма да ща ней ляй яй дик. Щя ля, сиз ону дей ир си -
низ... бу ра тя зя кю чян дя гон шу ла ры мыз би лир миш ки, ата мы апа рыб лар.
Анам, рящ мят лик, дей ир ди ки, ада мын Аллащы вар, ин са фян цзцмцзя вур -
мур ду лар, ам ма юз ара ла рын да да ны шыр лар мыш. Гон шу му зун бир оь лу
вар ды. Еля мя ним ля йа шыд иди, беш-ал ты йа шын да олар дыг о вахт. Щя ми шя
чы хыб би зим да мы мыз да ой най ыр, аты лыб дцшцрдц. Анам да ны шыр ды ки, чы -
хыб дей и рям: ай ба ла, ор да аты лыб дцшмя, гы ры ха раб еляй ир сян, йаь ыш
йаь ан да бцтцн су еви ми зин ичин дя олур. Ушаг ня де ся йах шы дыр? “Чох
да ныш ма, сиз граг на род суз”. О вахт дан анам щя ми шя аъы-аъы эцлцб:
ней ляй як, а ба ла, граг на ро дуг да, — дей яр ди.
— Ини шил анам аь ыр хя с тя йа тан да... щя, вя рям дян юлдц. Цстя лик йел
хя с тя лийи дя вар ды, щя, анам ини шил хя с тя йа тан да о ушаь ын ата сы би зя
дяй мяйя эял миш ди. Анам дан чых май ан иш, да ныш ды бу ящ ва ла ты. Ки ши
гып гыр мы зы гы зар ды. “Бяс о вахт мя ня нийя хя бяр еля мя миш си низ, —
де ди, — юз да мы ма гыр сал ды ран да си зин да мы ны за да сал ды рар дым”. Ещ,
ня ися...
Со нра Сцряййа да ныш маьа ба ш ла ды.
Не мят ин дий яъ ян щеч бил мир ди ки, Ясяд ля Сцряййа щям дя Сцряй -
йа нын ана сы тя ряф дян йа хын го щум ими ш ляр: дай ы оь лу, би би гы зы.
Ясяд дя Не мят ки ми ушаг йа шын дан йе тим га лыб. Ону Сцряйй а нын
ата сы Фят тащ ки ши бюйцдцб, Кий ев дя охут ду руб. Рящ мя тя эет мя миш дян
бир аз га баг Яся ди йа ны на чаь ы рыб, дей иб бах, бу цч гы зы мы ся ня тап шы -
ры рам. Ара лыьа мцща ри бя дцшцб. Мцща ри бя дя Ясяд ъяр ращ ки ми йа ман
ад чы ха рыб. Ъяб щя дя, дейир, гий а мят еляй ир миш. Юлцля ри ди рил дир миш.
Тяърцбя си чох олуб. Юзц дей ир ди ки, еля бил он ака де мийа гур та рыб эял -
дим. Эя лян дян цч ил со нра про фес сор олуб.
Фят тащ ки ши нин кцлфя ти мцща ри бя вах ты чох гыт лыг эюрцбся дя, Ясяд
гай ы дан дан бя ри бир шей дян кор луг чяк мяй иб. Сцряйй а нын бюйцк баъ ы сы
Алй а ны Яся дин ъяб щя до сту Мур туз адын да бир пол ков ник алыб.
— Та щи ря, ор танъ ыл баъ ым ин сти тут дан бир оь лан ла эя зир ди, щя мин бу
Ъаббар ла, бир груп да охуй уб лар, еля она да эет ди.
...Бир эцн дя эюрц рям анам мя ни чаь ы рыб дей ир, ба ла, баъы ла рын эет -
ди, ся нинчцн дя йол ачыл ды, бяс, ся ни Ясяд ис тяй ир.
Он дог гуз йа шым вар ды. АПИ-дя охуй ур дум. Со нра ки, Кар мен ол -
ду, ин сти тут дан чых ма лы ол дум. Ясяд еля щей дейирди ки, щеч ол ма са ги -
йа би оху гур тар. Ам ма щар дан? Ъилда ол ду. Ба шым еля га рыш ма ды ки...
оху маг йа ды ма дцшсцн. Ещ, ня би лим, вал лащ!
33
Сющ бят ля ри чох узан ды. Не мят бир дян са а та бах ды вя цряйи тупп
еля ди: би рин йа ры сы иди. Щеч вахт бу ев дя бе ля эеъ гал ма мыш ды. Ай аьа
дур маг ис тяй ян дя бир дян эюз ля ри Сцряйй а нын эюз ля ри ня са таш ды. Неъя
олуб бай аг дан бя ри бу ну эюр мяй иб? Сцряйй а нын эюз ля ри дол муш ду.
Йа наг ла ры на ики эи ля йаш ах мыш ды. Не мят лап юзцнц итир ди. Ня ет мяйи,
щан сы сюз ляр ля овут маьы, тя сял ли вер мяйи бил мир ди. Ка ры хыб гал мыш ды.
Сцряййа онун бу тя ла шы ны эюрдц, баф та лы ки чик дя с ма лы ны чы ха рыб эюз
йаш ла ры ны сил ди, эцлцмся мяйя ча лы ша раг:
— Ей би йох дур, — де ди, — мя ня фи кир вер мя, ке чяр. Су с ду вя гя фил -
ъян Не мя тин щеч эюз ля мя дийи сюз ля ри яла вя ет ди:
— Ал лащ мя ня бир оь ул вер мя ди. — Не мят бу сюз ляр дя ня ися байаг -
кы гям ли сющ бя тя бян зя мяй ян баш га бир щяй яъ ан дуй ду, сювг-тя бии бир
щис сля бу щяй яъ а нын ха лы ны, ча ла ры ны ан ла ды вя юзц дя щяй яъ ан лан ды.
Еля щя мин ан даъа Сцряййа алай а ваш сяс ля: 
— Еля ис тяр дим ки, оь лум ол сун, — де ди, — юзц дя щеч ол ма са бир аз
сяня ох ша сын.
Не мя тин цряйи шид дят ля дюйцнмяйя ба ш ла ды. Гы зар дыь ы ны щисс ет ди
вя бу ну щисс ет дий ин дян, гы зар ма маьа ъящд эю с тяр дий ин дян вя баъ ар -
ма дыь ын дан да ща да пюртдц.
Сцряййа онун цзцня ба хыр ды, яв вял ики йа наь ын дан чы хан ики “гыр -
мы зы тур пу”, со нра бцтцн си фя ти ни бцрцйян ря нэи эюрцр вя Не мя тин ща -
лы ны ба ша дцшцрдц. О, ме щ ри бан вя бир гя дяр шыл таг тя бяссцмля яли ни
Не мя тин сач ла ры на чяк ди. Щя мин дя ги гя дяъя Не мят яся би вя кя с кин
щя ря кят ля Сцряйй а нын яли ни га пыб ъод юпцшляр ля арам сыз юп мяйя ба ш -
ла ды. Аба жур чай ын ря нэи ки ми ди бя чюкдц. Та ван узаг лаш ды, га рал ды, ит -
ди. Бир ан Не мят мя кан щис си ни итир ди, анъ аг бир фи кир бей нин дя ти т ряй иб
ду рул ду ки, Сцряййа яли ни чяк мир. Вя гя фил гя рар ла Не мят илляр дян, ай -
лар дан бя ри рцту бят ли дах ма сын да боь дуьу чы ль ын лыг ла Сцряйй а ны гол ла ры
ара сы на ал ды, баь ры на ба с ды вя тез-тез юп мяйя ба ш ла ды. До даг ла ры ны ах -
тар ды. Сцряйй а нын чо вуй ан, итян до даг ла ры ны ах тар ды, та па бил мя ди, эюз
га паг ла рын дан, алнын дан, чя ня син дян, бой нун дан юпдц.
Не мя тин ий ир ми цч йа шы вар ды вя щяй а тын да илк дя фя бар маг ла рын да,
до даг ла рын да бяй аз га дын дя ри си нин ща мар лыь ы ны дуй ур ду...
— Иъ а зя ве рин.
Не мят ба шы ны гал ды рыб она тя ряф яй ил миш ки ши ни эюрдц. Си га ре ти да ма -
ьын дан эютцрцб ки шийя узат ды. Ки ши си га ре ти па пи ро су на ди ряй иб сц мцр дц,
йан дыр ды, “тя шяккцр” дей иб эет ди, баьын ичин дян чых ды, узаг лаш ды.
34
Бир ай дан со нра ев лян ди ляр. Сцряййа ня мя ща рят иш лят миш ди ся, о
эцндян бя ри Кар мен дя, Ъилда да Не мя ти “ата” би лир ди ляр. Не мят дя
он ла ры доь ма юв ла ды сай ыр ды.
57-ъи ил дя Сцряйй а нын Не мят дян бир гы зы да ол ду. Сцряй йа нын ана сы
Би кя ха ла гы зы Не мя тя эе дян дян бя ри бир ил иди он лар ла кцсц сах ла йыр ды.
Сцряйй а нын Не мя тя эет мя сий ля щеч ъцр ба ры ша бил мир ди. “Ай ви ра на нын
юв ла ды, би зи ел ичин дя хар ет дин. О ъцр ки ши нин ар ва ды, йа ра шар ки, яри нин
мей и ти сой у ма мыш бе ля ды ль ы рын, ушаг-му шаь ын би ри ня эет син?! Яв вял,
сян дян не чя йаш ба лаъ а дыр. Со нра лцт-црйа нын би ри дир, о неъя аиля сах -
лай аъ аг, юзцвц, о бюйрцндя ки ти фил ля ри неъя до лан ды раъ аг?” Би кя ха ла
чох де ди, Сцряййа аз ешит ди. Би кя ха ла да ахыр да гы зы нын да шы ны ат ды. Бир
ил га пы сы ны ач ма ды.
Ушаг олан дан со нра на ялаъ га лыб ба рыш ды. Доь ум еви ня гы зы ны эюр -
мяйя эял ди. Не мя тин дя цзцндян юпцб: “Ги с мят бе ля имиш, Аллаща
гур бан олум, — де ди, — олаъ аьа ня ча ря! Йа зы ла на по зу йох дур!"
Со нра Не мят ля евя эял ди, биш-дцш еля ди. Кар мен ля Ъилда нын пал-
пал та ры ны йу ду. “Би зим сой у муз бе ля дир, — де ди, — оь лан доь му руг. Ики
баъы биз идик. Мя ним цч гы зым вар. Ин ди Сцряйй а нын да цчцнъц гы зы
олду”.
(Ики ай дан со нра Би кя ха ла ны бир тя щяр ди ля эя тир ди ляр. Еви ни са тыб та -
мам Сцряйй а э и ля кючдц. Сцряйй айа кю мяк ол ду. Йох са йа зыь ын лап
кя ляйи кя сил миш ди.)
Ата-ана нын би рэя ис тяйиля гы зын ады ны Ня рэ из гой ду лар. Йал ныз мет -
ри ка да ады йаз ды рыб евя гай ы дар кян йол да Не мя тин аь лы на эял ди ки, йах -
шы, ахы “Ня рэ из” дя опе ра вар. Де мя ли, гей ри-их тий а ри йа зыг Ясяд ки ши -
нин яня ня си ни да вам ет ди риб ляр. Ам ма Сцряйй айа бу ба ря дя щеч ня
де мя ди.
Йе ня дя дай а наг тя ряф дян лящ ляй иб йо ху шу чы хан ав то бу сун ся си
еши дил ди. Не мят ню м ря си ня бах ды, ду руб дай а наьа тя ряф ад дым ла ды.
Адам сей ряк иди. Пянъ я ря нин йа нын да отур ду. Не мя тин ардынъа ав -
то бу са гал хан ча д ра лы га ры ке чиб онун га баь ын да яйляш ди.
Гар шы дан эя лян трол лей бу сун “буй нуз ла ры” ща ва да те лин дян чых ды,
йа на яй ил ди. Сцрцъц йе ря дцшцб кян ди ри чяк мяйя ба ш ла ды.
Не мя тин ба шы на гя ри бя бир фи кир эял ди: “Трол лей бус мцяй йян мар ш -
рут ла эе дир. Йо лун дан чы ха бил мяз. Бир ба лаъа йо лун дан сап са, “буй -
нуз ла ры” ща ва те лин дян чы хар. Трол лей бус щя ря кят сиз ля шиб га лар. Трам -
вай да са бит, дяй иш мяз йол цзря щя ря кят едир. Рел син дян чых са гя за дыр.
35
Йах шы, бяс бу ми ник, бах бу мар ш рут ав то бу су ад ла нан сал хаг ара ба
нийя щяр эцн, щяр са ат ей ни йол ла эе дир, щяр эцн ба за рын, поч тун, бан -
кын, ки но нун, ща ма мын, дял ляк ха на нын га баь ын дан ке чир? Ахы о, щан сы
йолла ис тя ся эе дя би ляр, щан сы кцчяйя ке фи эял ся бу ру ла би ляр?! Аь зын да
“мар ш рут лу ав то бус” дей ир сян. Онун та лейи да ща мцряк кяб дир. Трол лей -
бус вя трам вай ын йо лу ну дяй иш мя си ня тех ни ки янэ ял ляр ма не олур. Ав -
то бус ися мя ня ви га даь а ла рын яси ри дир. Онун га даь а сы да хил дян дир, гя -
бул олун муш гай да-га нун лар дан, ра зы лаш ды рыл мыш, тя с диг лян миш щя ря кят
ъяд вя лин дян асы лы дыр. О, бу ъяд вя ли, бу бир дя фя гя бул олун муш гайда-
га нун ла ры по за бил мяз, йо лу ну аза бил мяз. Поз са, аз са... Бящ, бящ, лап
шеир чых ды ки...”
Не мят дцшцндц ки, доь ру дан да бу ба ря дя фял ся фи шеир йаз маг
олар ды. Ады да “Гий ам ет миш ав то бус” вя йа худ “Гийам чы ав то бус!”
Он бир йа шын да олан да Не мят шеир йаз мыш ды. Биръя сон мисра ла ры йа -
дын дай ды:
Ста лин рящ бя ри миз дир,
Гя ля бя дя би зим дир.
Дай ы сы на оху ду. Дай ы сы де ди ки, ба ла, сян нийя шеир йа зыр сан? Мяш -
щур адам ол маг истяй ир сян? Щя, он да бил ки, Ящ мяд На ма зо вун оь лу
ис тяй ир лап Илй ас Ни за ми ол сун, ону цзя чых маьа гой маз лар. Ша ир олуб
дал дей дя дал да лан маг няй и ня эя ряк дир? Он дан са сал ба шы ны ашаьы, дяр -
си ни оху, бял кя ахы рын бир йа на чых ды.
Ам ма Не мят бир мцддят йе ня йаз ды. Он цч-он дюрд йашы наъ ан.
Хял вят йаз ды, щеч кя ся эю с тяр мя ди.
Да даш:
— Йе рин мя лум, — де ди, — бу са ат спо ру муз дцшмцшдц.
Не мят:
— Щяр вах ты ныз хей ир, — де ди, — ня дян спор еляй ир ди низ ки?
Га пы нын йа нын да отур муш ъцрцббяз Йящйа ъыр сяс ля чыь ыр ды:
— Да даш мцял лим ля мяръ чяк ми шям ки, са бащ Ху са и нов ой на ма -
йаъ аг.
Не мят ди ниб-да ныш ма дан “Фут бол” гя зе ти нин бир нцсхя си ни Да да -
шын ма са сы нын цстцня гой ду.
— Бур да ко ман да ла рын тяр ки би ни ве риб ляр, — де ди.
Дяр щал бцтцн отаг да кы лар фыр ты на нын яй дийи эя ми нин эюй яр тя син дяй -
ми ш ляр ки ми бир тя ря фя — Да да шын ма са сы тя ря фя ахыш ды лар.
36
Да даш бир гя дяр суч лу щя ря кят ля гя зе ти ач ды.
— Ща ны?
Не мят йе ри ни тап ды:
— Бу дей.
— Аща, Ка ва заш ви ли, Во ро нин...
Ири эюв дя ли ки ши гуш ки ми йе рин дя атыл ды:
— Бу дур бах, Ху са и нов, щя, эюрдцн, йах шы бах, щя, ня дян мяръ чяк -
миш дик? — Ки ши нин се винъи йе ря-эюйя сыь мыр ды. Онун фя ря щи, сяс-кцйц
отаьы гцдрят ли ра дио стан сийа ефи ри дол ду ран ки ми дол дур муш ду. — Яши, сян
йя ни бе ля аь ыз бя щям еля ми сян ки, мя ним ля фут бол дан мяръ чя кир сян?
Отаг да бир мя ря кя, бир сяс-кцй гоп ду, эял эю ря сян. Да да шын гя -
ля бя си бцтцн шю бя нин тян тя ня си ня че в рил ди. Йящйа еля бил бир аз да ъц -
рцббяз ляш ди, бцзцшдц. Бур ну нун ал тын да мы зыл дан маьа ба ш ла ды. Да да -
шын ся си эур-эур эу рул дай ыр ды.
— Яши, дей и рям ики ой ун ду ону бу рах мыр лар, са бащ кы эюрц шя сах -
лайыр лар, дей ир йох, хя с тя дир, ай аьы зя дя ля ниб. Яши, мян би ли рям ахы...
Гур бан:
— Эя ряк ин те ре ся мяръ чя кяй ди низ, — де ди.
Ъцмшцд:
— Щя, дцз дей ир, ин те рес сиз ляз зя ти йох дур, — де ди.
Шю бя ля рин дя ал ты иш сто лу гой ул муш ду. Стол лар дан би ри нин ачыг тя ря фи
гя зет ляр ля юртцлмцшдц. Бу, Тящ ми ня нин сто лу иди. Шю бя нин га лан иш чи -
ля ри ки ши ляр ди. Гур бан дан баш га ща мы сы фут бол ъя фа ке ши иди. Тящ ми ня нин
дя яри Ма наф ъя фа кеш иди. Ма наф фут бо ла да Да да шэ ил ля эе дяр ди, ста ди -
он да або не мент йер ля ри йан-йа на иди. 16-ъы сек тор, 31-ъи сы ра. Дал ба -
дал: Да даш, Не мят, Ма наф, Йящйа, Ъцмшцд.
Ин ди Не мя тя гя ри бя эя лир ди ки, ня ш рийй а та ишя эир мяз дян яв вял, о,
фут бол азар ке ши дей ил ди. Ушаг лыг да юзц да лан ла рын да чох ой на мыш ды,
ам ма бюйцй ян дян со нра би э а ня ляш миш ди, илдя, ай да бир дя фя фут бо ла йа
эе дяй ди, йа эет мяй яй ди. Да даш баш да ол маг ла шю бя ля ри нин фут бол аза ры
она да йо лух ду. Ин ди о да ян ак тив ъя фа ке ш ляр дян ол муш ду. Ин ди юзц дя
ба ша дцшя бил мир ди ки, бир вахт лар фут бол ки ми бир эю зял лийя неъя би э а ня
га ла би лир миш? Ин ди ой у нун юз ляз зя тин дян баш га, онун бцтцн дям-дя -
сэ а щы да Не мя тя хцсу си зювг ве рир ди: щя ля чох ер кян, йаз ай ла рын дан
або не мент тя дарцкц, со нра фут бол мювсцмцнцн тян тя ня ли ачы лы шы, фут -
бол эцнля ри бо шал мыш кцчя ляр дян ста ди о на ахы шан адам ла рын няг лийй ат
ря га бя ти вя няг лийй ат щя м ряй лийи, ста ди он ра дио суй ла ве ри лян по зуг
37
ме ло дийа лар (бу нун да юз ляз зя ти вар)... Мин ляр ля ада мын са ат ки ми дя -
гиг бир ритмля тум чырт ла ма сы, авар чы гол ла ры ки ми гал хыб-дцшян ял ляр,
хей ри ми зя ву ру лан топ ла рын мцштя ряк се винъи, мяь лу бийй ят ля рин мцштя -
ряк кя дя ри.
Щя ля ой ун дан га баг ста ди он да дост-аш най ла бир лик дя, сырф ки ши
“кам па ний а сын да” суб ай ва ры пи вя ля мя... (ис тяр мей дан ча да, ис тяр три -
бу на лар да, ис тяр ся дя, цму мийй ят ля, фут бол аля мин дя зя нян тай фа сы нын
ол ма ма сы да аз мя зиййят дей ил. Щеч ол ма са ста ди он да са ат йа рым ада -
мын гу лаьы динъ олур.)
“Бу зя щяр ту луьу Гур бан пул гырп маг дан баш га дцнйа да щеч няй ля
ма раг лан мыр. Щя ля би зя дя риш хянд еляй иб дей ир ки, сиз цряк дя щеч би -
ри низ фут бол ъя фа ке ши-зад дей ил сиз. Еля-бе ля бой ну ну за дцшцб. Бцтцн
бу ма раь ы ныз, ещ ти рас ла ры ныз да сах та дыр, дей ир. Ах маг адам, бяс ня би -
зи мяъ бур едир ки, бу фут бол зя щ ри ма рын йо лун да бу гя дяр ъан гой аг?
Ма раг лан ма саг, йан ма саг, ня дцшцб ахы би зя, иши ми зи-эцъцмцзц атыб
ъу маг стадиона, ра диойа гу лаг асаг, йцз мин нят ля гя зет та паг? Дей и -
рям, эюрцрсян ба шы ны бу лай ыр, ъа ваб вер мяйя сюз тап мыр, ахы ня ъа ваб
ве ряъ як? Эащ да эюрцрсян дей ир ки, биръя Да даш ясил “бо лел шик дир”, сиз
ща мы ныз она йа рын маг цчцн фут бол баз ол му суз. Ах маг адам. Бе ля ся -
фещ фи кир еля онун ба шы на эя ляр. Эащ да дей ир ки, вах ты ны зы бил мир си низ
няй нян дол ду ра сы ныз, онун чцн, дей ир, ъя фа кеш ол му суз. Щяй а ты ныз да,
дей ир, ва ку ум вар, фут бол ла дол ду рур су нуз бу ва ку у му. Фут бол, дей ир,
тирй як ки ми, ня шя ки ми шей дир. Ба шы га тыб, эцндя лик щяй а ты унут маг
цчцндцр. Яши, гой да ныш сын да, яб лящ адам дыр, зо ьал лай ыр юзцйчцн,
ким дир онун аь зы на ба хан...” Ъцмшцд:
— Да даш мцял лим, — де ди, — сиз фут бо лун ъи ки ни дя би лир си низ, би ки ни
дя. Сизъя, би ри эцн ще саб неъя олар?
Бир щяф тя иди ки, бцтцн шю бя би ри эцнкц ой у нун ин ти за рый ла йа шай ыр ды.
Бу ой у нун шю ля си бцтцн ида ря вя ев сющ бят ля ри нин, ишин вя мя и шя тин
цстцня чюкмцшдц. Бир сюз ля, бу щяф тя ни Ир лан дий ай ла ой ун дол дур муш -
ду. Эя лян щяф тя дя ваъ иб ой ун вар ды: Ти ф лис ля Моск ва “Тор пе до”су.
Эя лян щяф тя ни бу ой ун дол ду раъ аг ды. Анъ аг би ри эцнкц ой ун ке ч мя -
йинъя, о би ри ойун щаг гын да да ны шан йох иди. Щя мин эцнц, цму мий йят -
ля, бюйцк фут бол эцнля ри ни бир тян тя ня, бай рам, йе ни ил ки ми, той-бцсат
ки ми эюз ляй ир ди ляр.
Да даш гя ти бир сяс ля:
— 3:0, — де ди.
38
Ъцмшцд:
— Эюр е! 3:0 — дейя тя яъъцблян ди. О бу ну еля де ди ки, эуйа ар тыг бу
фяр зиййя доь рул муш ду. Ир лан дийа 3:0 ще са бый ла удуз муш ду. — Ам ма
Ир лан дийа да эцълц коман да иди ща! — Да да шын фяр зийй я син дян со нра
Ъцмшцд би ри эцнкц ой ун щаг гын да ке ч миш за ман да да ны шыр ды.
Йящйа:
— Щеч вахт, — де ди. — Ни за что! Ще саб ики-ики олаъ аг. Эя лин мяръ
чя кяк.
Да даш:
— Сян йе ня мя ним ля мяръ чя кир сян? — деди. — Бай аг кы дярс ол -
ма ды?
Йящйа тярс иди:
— Йох, эю ряр си низ! Ики-ики.
Йе ни дян мцба щи ся гоп ду. Аь ыз дей я ни гу лаг ешит мир ди. Бай аг кы
ки ми “Фут бол” гя зе ти ни ма са нын цстцня гой уб мя ся ля ни ай ырд ет мяк дя
мцмкцн дей ил ди.
— Ке чян ся фяр мян дей ян ол ду, йох?
— Йох, сян де миш дин би ринъи тайм да ики топ ву раъ аг лар, ам ма...
Не мят ба ша дцшдц ки, бу фыс гы рыг да мя ся ля ни гал дыр маь ын йе ри де -
йил. Ки ри мишъя отаг дан чых ды.
Дящ ли зин ба шын да, ачыг пянъ я ря нин га баь ын да Тящ ми ня вя За ур
сющ бят едир ди ляр. За ур пы чыл тый ла ня ися дей ир ди. Тящ ми ня шаг га наг чя -
киб эцлцрдц. Онун гя ри бя эцлцшц вар ды. Ща, ща, ща... Еля бил пи а но да
гам ма ча лы ныр. Йа худ мо то сикл узаг ла шыб эе дир...
За ур юзц эцлмцрдц. Йя гин, Тящ ми ня эц лян мцддят дя дцшцнцб,
йада са лыб баш га бир за ра фат, йа мя зя ли сюз ща зыр ла йыр ды. Эюз ля рий ля дя
Тящ ми ня ни йей ир ди.
За ур баш га шю бя дя иш ляй ир ди. Щяр дя фя ону эю рян дя Не мя тин аь лы -
на ня дян ся “гол туь у на гар пыз ве риб ляр” ифа дя си эя лир ди. Анъ аг мяъ а зи
йох, щяр фи мя на сын да. Еля бил За урун щяр ики гол туь ун да эюрцнмяз ири
гар пыз лар вар ды, она эю ря язя ля ли гол ла ры эюв дя син дян бе ля да и ря ви шя -
кил дя ара лы гал мыш ды.
Ахыр вахт лар За ур ла Тящ ми ня ни тез-тез сющ бят едян эю рян дя
Немя тин ба шы на баш га гя ри бя бир фи кир дя эя лир ди. Она еля эя лир ди ки, За -
урун ян бюйцк ис тяйи Тящ ми няй ля плйа жа эет мяк дир. Ахы, нийя мящз
плйа жа? Бял кя дя бу фи кир он дан доь муш ду ки, За урун шях си ма шы ны
вар ды, тез-тез плйа жа эе дир ди. Бял кя дя онун Тящ ми няйя “кор-кор, эюр-
39
эюр” бе ля иш тащ ла бах ма сы Не мя ти бу гя на я тя эя тир миш ди. Щяр щал да
плйаж Заурун язя ля ля ри ни нцмай иш ет дир мя си цчцн мцна сиб йер иди.
Не мят он ла ра йа наш ды:
— За ур, бе ля ол маз ща, — де ди. — Бах, Ма на фа дей яъ я йям. — Ма наф
Тящ ми ня нин яри иди. Бир ай иди Моск ва дай ды, еза мийй ят дя. — Сян штан -
э ист сян, ам ма о да кющ ня пящ ля ван дыр.
— Чя ки миз дцз эял мяз. Мян аь ыр чя ки лий ям, о йцнэцл.
— Ай гыз, доь ру дан ярин йцнэцлдцр?
Тящ ми ня эцлдц. Ял бят тя, бай аг кы ки ми эцлмя ди. Хя фифъя эцлцм -
сцндц. Не мя тин за ра фа ты ор та лыг да гал ма сын дейя эцлдц. Не мят юзц дя
би лир ди ки, за ра фа ты бя зи гя зет ляр дя дяръ олу нан бай рам шарж ла ры, до ст луг
шарж ла ры ки ми дуз суз дур. Ам ма “яр-ар вад” мюв зу сун да са таш ма лар шю -
бя ля ри нин клас сик йу мо ру иди.
Бир дян Не мя тин эюзц Тящ ми ня нин пал та ры на са таш ды. Ики дцймя си
ачыг иди вя ора дан ма ви алт пал та ры эюрцнцрдц.
Не мят фи кир ляш ди ки, бу ма ви яра зи та мам баш га бир дцнйа дыр —
пал та рын ал тын да кы Тящ ми ня, пал тар сыз Тящ ми ня. Бир дя ону фи кир ляш ди ки,
бу яра зи онунчцн ябя дийй ян йа саг яра зи дир. Бял кя Да да шын ора ви за сы
вар. За уру да бил ми рям, дейя бил мя рям, ам ма мян щеч вахт,
юмрцмдя щеч вахт бу яра зийя кечя бил мяй яъ яй ям. Йал ныз онун бир
га ры шы ны — ики ачыг дцймя лик ма ви лий и ни эю ря би ля рям.
Эюзцнц чякди.
Тящ ми ня: 
— За ура йу ху му да ны шыр дым, — де ди. — Йу ху да Ри га ны эюрмцшям.
Ян гя ри бя си одур ки, юмрцмдя Ри га да ол ма мы шам.
Ма ви яра зи йе ня Не мя тин эюзцня дол ду вя о де ди:
— Бир вахт лар мян дя йу хум да щеч бир за ман ол ма дыь ым шя щяр ля ри
эю ряр дим... ня би лим, Лон дон, Па рис... — о, пянъ я ряйя бах ды. Пянъ я ряйя
ся ма нын ма ви си дол муш ду. — Цму мийй ят ля, пис вяр диш дей ил. Отаьын -
дан чых мыр сан, йа таь ын дан дур мур сан, пул суз-пя ня сиз бцтцн дцнйа ны
эя зир сян. Би лет дя ла зым дей ил, ви за да.
“Ви за” сюзцнц гя с дян иш лят ди. Бай аг кы фи к ри ни йа да са лыб юзцйчцн
иш лят ди.
— Бяс, ин ди ня эюрцрсян?
— Ещ, ай Тящ ми ня, ин ди йу ху ла ры мын бцтцн фан та зий а сы га чыб. Ин ди
йу ху эюрмцрям, щяй ат дан пар ча лар, фраг мент ляр эюрц рям. Эцндцзкц
щяй а ты мын да ва мы ны эюрц рям. Мя ся лян, эцндцз йа рым лист тяръцмя
40
еля ми шям ся, йу ху да да лы ны тяръцмя еди рям, го но ра ры ны да алы рам, йа,
да маь а за да нюв бя дя дай а ны рам, ким ся нюв бя сиз ал маг ис тяй ир, ону
мя зям мят еляй и рям, йа да ба зар да чя ня-боь аз олу рам. Ян бюйцк
фан та зий ам о олур ки, Кис ло водск-Ба кы га та ры на би лет алы рам. Йа да ида -
ря ми зи эюрц рям. Иш чи ля ри — Сяф дяр дай ы ны, Мям мяд Ня си ри, Да даш мцял -
ли ми, Гур ба ны — яла вя ет мяк ис тя ди “сяни” анъ аг За ура ба хыб де мя ди.
За ур ачыг-аш кар яся би ля шир ди. Не мя тин эя либ сющ бят ля ри ня га рыш ма -
сы, Тящ ми ня нин диг гя ти ни йай ын дыр ма сы ону щеч ачмыр ды. За ур:
— Мян щеч вахт йу ху эюрмцрям, — де ди, — щя ля юмрцм дя бир дя фя
дя эюр мя ми шям.
Тящ ми ня:
— Сян ня да ны шыр сан? Ола бил мяз! Щеч вахт инан ма рам,— де ди.
— Ъанымчцн дцз дей и рям. Щеч бил ми рям йу ху эюр мяк няйя дей ир -
ляр, ня дей ян шей дир.
За ур чох ъа ван иди, лап ушаг иди вя Не мят ба ша дцшцрдц ки, бу гя -
ри бя, ла кин йцз фа из уй дур ма ид ди ай ла о, йал ныз йенидян Тящ ми ня нин
диг гя ти ни, ма раь ы ны юзцня гай тар маг истяйир.
Не мят:
— Мя ним бир до стум вар ды, — де ди, — дей яр ди ки, йу ху эюр мяй ян
адам лар Ав ст рий айа, Ис ве ч ряйя бян зяй ир ляр.
Тящ ми ня су ал лы ба хы ш лар ла Не мя тя бах ды. Йе ня дя ону тя яъъцблян -
ди рян, ма раь ы ны ъялб едян Не мят ол муш ду. За ур бир гя дяр кя с кин тон ла:
— Нийя мящз Ав ст рийа, Ис ве ч ря, мя ся лян, Кам боъа йох? — де ди.
— Кам боъа? — дейя Не мят тя к рар ет ди вя хяй а лын да хя ри тя ни ъан -
лан дыр маьа ча лыш ды. — Йа дым да дей ил Кам боъа дя ни зин са щи лин дя дир, йа
йох. О, Ав ст рийа вя Ис ве ч ря дей ир ди, чцнки бу юл кя ля рин дя ни зя чы хы шы
йох дур. О дей ир ди ки, йу ху эюр мяк дян мя щ рум адам лар дя низ дян
мящ рум юл кя ляр кими дир. Ав ст рийа, Ис ве ч ря, да ща щан сы юл кя ляр дя низ -
сиз дир?
Тящ ми ня нин тя яъъцбц ачыл ды:
— Ааа, о мя на да...
Сцкут чюкдц, За ур ъи бин дян да раг чы ха рыб, бир гя дяр яся би щя ря кят -
ля сач ла ры ны да ра маьа ба ш ла ды. Не мят:
— Йах шы, — де ди, — баь ы ш лай ын, сющ бя ти ни зя ма не ол дум.
— “Эю ря сян бцтцн эцнц бе ля эя зяъ як, дцймя ля ри ни дцймя ля мя -
йяъ як?” — дейя дцшцндц вя бир не чя ад дым ара ла нан дан со нра юзцнц
сах лайа бил мя ди, дюнцб бир дя Тящ ми няйя бах ды:
41
— Иш ди шай ят тя садцфян йу хум да Ри гайа дцшсям, мцтляг ся ни ах та -
рыб та па рам, — де ди.
Ди ш ля ри на рын, тян-бя ра бяр, га рь ы да лы дя ня ля ри...
Не мят отаьа эир ди. Фут бол ещ ти рас ла ры син сий иб ща мы нын ичи ня
чюкмцшдц. Ба ш ла ры ны ашаьы сал мыш ды лар, щя ря юз иший ля мя шь ул иди. Де -
йя сян, Да даш дцнян ки сющ бят дян щеч сюз сал маг фи к рин дя дей ил ди.
“Цзцмя са лым, дей им. Йох. Йах шы дцшмяз”. Анъ аг де мя сям дя,
юзцнцн йа ды на дцшян дей ил. Бял кя бир бя ща ня та пыб дей им. Мя ся лян,
“бу эцн эе дяъ ям дублйажын пу лу ну ал маьа, дей ир дим си зя, “Жи выйе и
мерт выйе”. Йа худ “дцнян шка фа бах дым, та па бил мя дим, биз дя бур да
йох дур ки, о ро ман?” Йох, бу биъ лик ля рин кющ ня пул нан гий мя ти беш
гя пик дир. Да даш газ дан ай ыг дыр. Йа бял кя бе ля дей им: “Дцнян оту руб
ба ш ла дым бир аз ро ман дан тяръцмя ет мяйя, пис эет мир”. Йох, бу да
йа ра маз. Дей яр ба ш ла мы сан, яъ яб еля ми сян, гур тар эя тир, пла на са лаг...
“Яши, ня эютцр-гой еди рям?”.
— Да даш мцял лим, — де ди, — дцнян мцга ви ля щаг гын да да ныш мыш дыг,
йа ды ныз да?
Не мят дуй ду ки, отаг да кы лар гу лаг ла ры ны шяк ля ди ляр.
Да даш ба шы ны гал дыр ды:
— Щя, щя, ял бят тя, йа дым да дыр. Йящйа, зящ мят чяк, Тящми ня ни ча -
ь ыр, бир мцга ви ля дол дур сун.
Тящ ми ня отаьа эир ди. Дцймя ля ри баь лан мыш ды. Эю ря сян, За ур
дейиб? Сийирт мя син дян мцга ви ля чы ха рыб дол дур маьа ба ш ла ды. Ата нын
ады, цнва ны...
— Да даш мцял лим, не чя дян баь лай ыр сы ныз?
Бир ан сяс сиз лик чюкдц. Эуйа Гур бан да, Йящйа да, Ъцмшцд дя юз
иш ля рий ля мя шь ул иди ляр. Ам ма Не мят би лир ди ки, цчцнцн дя гу лаьы да ры
дян ляй ир.
Не мят дцшцнцрдц: “Лап ашаь ы сы 60, йу ха ры сы 150. Бун лар щеч, ин ди,
эю ря сян щя ш тад олаъ аг, йцз, йа йцз ий ир ми?”.
Да даш:
— Йцз ий ир ми, — де ди, — сан бал лы иш дир.
Тящ ми ня йаз ды.
— Гол чяк.
Не мят гол чяк ди. Да даш да гол чяк ди.
— Бай, 120 йаз мы сан ки... — де ди, — бяс мян 100 де дим. Эцлцш -
дцляр. Бу да шю бя йу мо ру гя би лин дян иди. Да даш:
42
— Да ща ке чиб, гол чяк дик, — де ди, — ба ба лы Тящ ми ня нин бой ну на.
Йа зы ла на по зу йох дур.
Да даш: “Йа зы ла на по зу йох дур” дей ян дя ся щяр ки ха ти ря — Би кя ха -
ла нын доь ум евин дя де дийи сюз ляр ани бир гыь ылъ ым ки ми Не мя тин фи к рин -
дя алы шыб сюндц.
Не мят:
— Чох саь олун, — де ди. — Ар тыг дя ряъ я дя мин нят да рам.
— Бещ щаг гын да яри зя ни дя йаз, апа рым мцдир ики си ня бир йер дя гол
чяк син.
...Да даш каь ыз ла ры эютцрцб отаг дан чых ды.
Йящйа ба шы ны гал ды рыб:
— Сян чал дын, — де ди.
Не мят:
— Йе тим ялин дя гоь ал яъ а иб? — де ди.
Ъцмшцд:
— Ай ян дя дцшяр шян бяйя но в руз, — де ди.
Гур бан щеч ня де мя ди. Гаш га баьы йер нян эе дир ди. Не мят би лир ди
ки, ичи ни эя ми рир.
Да даш гай ыт ды:
— Щя, ин ди эет Сяф дя ря тя зи мя.
Сяф дяр дайы баш мцща сиб иди.
— Йох, йох, ин ди пу лу муз йох дур. Гя пик дя.
Щя ля ида ря нин та ри хин дя еля ща ди ся ол ма мыш ды ки, Сяф дяр бир ада ма
эя лян ки ми ялцстц пул вер син.
— Бяс, ща чан олаъ аг?
— Он эцндян со нра.
Ам ма Сяф дяр дай ы нын бир мя зийй я ти вар иди. Он эцндян со нра де -
йир ди ся, дцз он эцндян со нра ар хай ын эе диб пу лу ну ала би ляр сян. Сю -
зцнцн аь а сы иди. Да даш, Сяф дяр дайы, бир дя Мям мяд Ня сир бу ида ря -
нин ян кющ ня иш чи ля ри иди.
— Би лир сян ки, ол сай ды, ся ня йох де мяз дим. Бай аг Да даш эял миш ди.
Алаъ аьы вар. Би ри си эцн Ри гайа эе дир. Де дим йох дур. Да лынъа эюн дя ря -
рям.
“Де мя ли, Да даш би ри си эцн эе дир. Бу ня пис ол ду”.
Не мят чох дан нярд дя Да да ша бир дцшбя ря-гу таб удуз муш ду. Юзц
дя ящ ва лат йай мя зу нийй я ти няъ ян ол ма лый ды. Инди бир са бащ кы эцн га -
лыр ды. Чат дыр маг олар ды. Ам ма бир аз йах шы дцшмцрдц. Мцга ви ля-
43
филан... Еля чы хыр ды ки, явяз-явяз ди, хяъ а лят дян чы хыр. Йох, ял бят тя, Да -
даш ону та ный ыр, ха сийй я ти ня бя ляд дир. Би лир ки, еля адам лар дан дей ил.
Анъ аг иш чи ляр дян еля дцшцнян ля ри олаъ аг. Еля би ри бу Гур бан... “Эюр -
дцн, ля ля, юй рян, баъ а ра на ъан гур бан. Ещ дцнйа, мя лик дцнйа, тя пя си
дя лик дцнйа!” вя са ир фол к лор йа ра дыъ ы лыьы... щяр щал да Да да ша тяк лик дя
де мяк ла зым дыр. Хя бяр ля ри ол ма сын. Анъ аг яв вял “баш вя кил ля” ра зы -
лаш дыр маг ла зым дыр. Дящ лиз дян евя зя нэ еляди. Мят ля би Сцряйй айа
ачды.
— Юзцн би лир сян дя, — де ди, — ла зым дыр.
Бир мцддят гу лаг ас ды.
— Яти юзцм та паъ ам, — де ди, — ся щяр тез дян эе дя рям. Щяр ня ла -
зым дыр ала рам. Йох, щеч кяс, бир Да даш олаъ аг, бир дя Мур ту зэ и ля де -
йя рик. Та щи ря э и ля. Вяс са лам.
Да да ша дящ лиз дя йа наш ды, де ди.
— Яши, бу ня зящ мят дир, ня хяъ а лят дир, гой гал сын пай ы за.
“Эюрцрсян, мцга ви ля, ня би лим, явяз-явяз мя ся ля си ни щеч аь лы на
да эя тир мир”.
— Йох, ъа ным чцн, чох дан ща зыр лыг эюрмцшцк. Ин тя ща сы билмир дим ки,
би ри эцн эе дир си низ. Одур ки, бе ля бир аз эеъ дейирям.
— Ушаг ла ра де ми сян?
Не мят бир ан ту ту лан ки ми ол ду.
— Йох, дей и рям, еля юзцмцз оту раг, неъя дей яр ляр, худ ма ни, чцнки
би лир сиз, — до ла шыб ся бяб тап маьа ча лыш ды. Да даш дяр щал онун им да ды на
чат ды.
— Аа, ня олар, лап йах шы, де мя ли, са бащ цчдя.
Не мят отаг ла ры на эи риб па паь ы ны эютцрдц,
— Мя ним бир ба лаъа ишим вар эе ди рям. Ху да ща физ.
Пил ля кян ля дцшян дя ким ся гя филъ ян онун го лун дан йапышды. Не мят
дик си ниб дай ан ды. Мям мяд Ня сир иди.
— Ай ся ни хош эюрдцк.
— Са лам, са лам, Мям мяд Ня сир.
Отуз беш ил бун дан га баг Да даш, Сяф дяр, Мям мяд Ня сир бу идаря -
йя бир вахт да ишя эи риб ляр. Ида ря дя йа шын дан асы лы ол май а раг ща мы Да -
да ша Да даш мцял лим, Сяф дя ря Сяф дяр дайы дей яр ди. Мям мяд Ня си ри
ися ъа ван да, гоъа да, ушаг да, бюйцк дя адый ла чаь ы рыр ды. Бу цчцндян
баш га бцтцн ай ры иш чи ляр ида ряйя чох-чох со нра лар эя либ. Отуз беш ил
бун дан га баг кы ида ря фол к ло ру ну:
44
“Ай Да даш, ба шы на даш,
Тяр пян мя бе ля йа ваш” — 
ми с ра ла ры ны да ор та вя эянъ няс ля еля Мям мяд Ня сир чат ды рыб. Ин ди дя
Не мя тин гу лаь ы на яй и либ: “Йе ня онун шю бя син дя сян?” — дейя хя бяр
ал ды вя си майи-шямс цстцндя хы сын-хысын оху ду:
Ай Да даш, ба шы на даш...
Не мят бил ди ки, йе ня дям дир. Мям мяд Ня си рин щяй ат да ики ещ ти ра сы
вар ды: нярд ат маг вя вур маг. Ичян дя баш га алям иди.
Мям мяд Ня сир бе ли бцкцлмцш, сач ла ры сей ряк ляш миш ор та бой лу
арь аз бир ки ши иди. Гя ри бя йа зыг тя бяссцмц вар ды. Еля бил иъ а зяй ля
эцлцмсцнцрдц. Щям дя бюйцк мя шяг гят ля эцлцмся мяйя иъ а зя ал мыш -
ды. Еля бил йе ри мяк, отур маг, йа ша маг иъ а зя си ни дя бюйцк чя тин лик вя
йал вар-йа хар дан со нра ал мыш ды. Щям дя мцвяг гя ти ал мыш ды.
Кюй няй и нин йа ха сы щя ми шя чирк дян гарт маг баь лай ыр ды. Ай ыг вахт -
ла рын да са вад лы кор рек тор иди. Бцтцн ал дыь ы ны ич кийя ве рир ди. Ар вад дан,
оь ул-ушаг дан да щеч кя си йох иди. Юзц дей яр ди ки, бир щя си рям, бир дя
Мям мяд Ня сир.
Ону ида ря дя Да даш сах лат ды рыр ды. Да даш ол ма сай ды, йя гин, ич мяй ин
уъ ба тын дан чох дан го вул муш ду. Бир вахт лар, 30-35 ил бун дан га баг
бярк дост ими ш ляр. Ъан бир гялб. Ин ди бу до ст луг дан ясяр-яла мят гал ма -
мыш ды. Ам ма щяр щал да Да даш щя ми шя ону мцда фия едир ди: “Иши низ йох -
дур, дяй мяй ин, йо ла ве рин эет син, бяд бяхт адам дыр”.
Мям мяд Ня сир дян уъ уз ши рин ча хыр ийи эя лир ди.
— Юмяр Хяйй ам дей ир ки:
Бяр ха ки фи кян ди мейи гул гун мя ра
Ха кям бя дя щян мя э яр то мя с ти ряб би!
Йя ни мян ич ми шям, ай фя ляк, сян нюш пий ан сан? Фар сла рын йах шы бир
сюзц вар: рус де миш кян, ас лан йест ас лан. Бир щя си рям, бир Мям мяд
Ня сир. Бир эцн мя ням, Щцсейн Сяр раф дыр, бир дя Ся лим Шей да вар ды,
ша ир-гя зял хан иди, ша ир дей и рям е ся ня, ин ди ки ляр дян йох, ясил ша ир, эю -
рцр сян, дай а ныб ся нин ля да ны шыр, бир дян су сур, эе дир юзцня, фи кир ля шир, бя ли,
бир аз ке чир, бир гя зял! Ня ди, тя би эя либ, еля бил аь зын дан дцрр тюкцр.
45
Бцлбцлц Шей да нын ща лын сор ма на сещ дян, фя гир,
Щяр ти кян дя га ны вар дыр, кюнлцнц эцлдян со руш.
Щя, ону дей и рям ахы, щя мин бу Ся лим Шей да дыр, мя ням, бир дя
Сяр раф, мю мин ки ши ляр дян би ри иди. Эцндцз мол ла лыг едир ди, ах шам лар
Яс ли Кя рям охуй ур ду. Щя, цчцмцзцк — Мям мяд Ня сир яли ни боь а зы -
на чяк ди, — бах бу ра гя дяр ич ми шик, нуш ол му шуг. Ам ма ин ди эя ряк
пах мел ля няк. Ди эял бир га ра гя пик пу лу муз гал май ыб. Бир дя эюрдцк
Сисй а нов кцчя сий ля Бан дел ни нин ти нин дян Ящ мяд Фа ни эя лир. Эет дик
тут дуг ону, де дик бяс Мир зя, сян би лир сян ки, биз ся нин досту нуг. Де ди,
бя ли, би ли рям. Нийя дя бил мяй им, ахы? Де дим: бяс би лир сян ки, биз
юлмцшцк. Де ди: хейр. Бу ну бил мир дим, чцнки бу эцн щя ля гя зет ля ря
бах ма мы шам. Йя гин, не кро лог дан-зад дан чых ма мыш ол маз. Де дим:
бяс, гя зе ти эюр сян ина нар сан? Де ди: бя ли, ина на рам, Де дим: Щцсейн
Сяр раф, ъум бир гя зет ал. Де ди: кющ ня си ни, тя зя си ни? Де дим: щан сын дан
тап сан. Бя ли, ал ды эя тир ди. Де дим сяр бу ра. Сяр ди Ящ мяд Фа ни нин айа -
ьы нын ал ты на. Де дим: бяс, Мир зя, цчцмцз бур да уза ныб гал саг, ина нар -
сан ки, юлмцшцк? Де ди: бя ли, ин ди инан дым. Чы харт ды бир гы зыл Ни ко лай
он луьу вер ди. Он луг дей и рям ся ня, он луг, гы зыл он луг... Бя ли, эет дик, бир
щяф тя ке фин ис тяй ян ич дик. Бир-би ри ми зи ся щяр тап дыг, ах шам итир дик. Ин ди
пу лу муз гур та рыб, эя ряк пах мел олаг. Ней ляй як? Цчцмцзцк. Мя ням,
Ся лим Шей да дыр, бир дя Щцсейн Сяр раф. Эе ди рик Тар го вый нан...
Не мят эюрдц ки, ъа ны ны асан лыг ла гур та ран дей ил.
— Мям мяд Ня сир, — де ди, — де эюрцм Крас но вод ска ща чан эе ди рик е?
Мям мяд Ня сир бир ан сющ бя ти ня ара вер ди. Не мя тин сюз ля ри ни дярк
ет мяк ис тя ди. Дюйцкдц. Со нра бир дян ба ша дцшдц.
— Крас но вод ска? Щя, щя, бил дим. Ща чан ис тяй ир сян. Ся нин кюнлцн
ща чан ис тя ся, Мям мяд Ня сир гул луь ун да ща зыр.
Не мят бу ра тя зя ишя эи рян дя бир эцн Мям мяд Ня сир ону тут ду ки,
эял ми няк эя мийя эе дяк Крас но вод ска.
Не мят тя яъъцблян ди.
— Крас но водскда ня вар?
— Щеч ня. Еля-бе ля. Ин ди шян бя дир. Ми няк эя мийя эе дяк. Ча хыр эю -
тцряк, ба ла-ба ла ву раг юзцмцзчцн. Дя ни зин сей ри ня да лаг, кцляк дя ба ла-
ба ла цзцмцзя вур сун. Дцшяк Крас но водскда бир йах шы худ ма ни йер та -
паг. Оту раг бир ба лаъа ву раг. Со нра йе ня ми няк эя мийя, ба ла-ба ла ву ра-
ву ра гай ы даг эе ри. Ся щяр дя бе чя хо руз ки ми чы хаг ишя. Неъя дир ся нинчцн?
46
Не мят:
— Йох, — де ди, — бу иш дя бир мя на эюрмцрям.
Мям мяд Ня сир кя щ ря ба тя с бе щи ни пенъ яй и нин сцртцлмцш го лу на
ке чирт ди:
— Оь ул, — де ди, — щяр шей дя бир мя на ол сай ды, щяй а тын бир мя на сы
ол маз ды.
Чы хыб эет ди. Со нра лар иш чи ляр Не мя тя де ди ляр ки, Мям мяд Ня сир бу
тяк ли фи ща мыйа еляй ир. Ин дий яъ ян щеч кяс дя ра зы олмай ыб.
“Крас но водск! Ба ры бир ся фа лы йер ола. Дей ир ляр, ня су вар, ня дя бир
кю лэ я лик”.
Мям мяд Ня си рин ду ман лы йо рь ун эюз ля рин дя ня ися бир щя вяс гы -
ьыл ъ ы мы ой ан ды:
— Бу эцн шян бя дир, ве ряк юзцмцзц сцбщ обаш дан нан. Мян бу эцн
юзцмя ямял ли майа гой му шам. Ам ма ся ний нян йе ня ичя рям.
— Эя лян шян бя, Мям мяд Ня сир. Ал лащ гой са, эя лян шянбя мцтляг
эе дя рик.
— Ещ, — дейя Мям мяд Ня сир яли ни йел ляй иб эет ди. Ня гядяр сяр хош
ол са да, ба ша дцшдц ки, нисйя сющ бят дир.
Ида ря нин чюл га пы сы нын аь зын да ан гут боь аз бир оь лан Немя тя мцра -
ъ и ят ет ди:
— Ня ш рийй ат бу ра дыр?
Не мят бу оь ла ны илк дя фя эюрцрдц. Гол туь ун да ири бир гов луг вар ды.
— Си зя ким ла зым дыр?
Оь лан боь а зы ны арыт ла ды.
— Мя ня, — дейя кя кя ля ди, — бур да ки таб ла ра ким ба хыр?
— Ки таб ла ра?
— Щя, ки таб чап еля мяк иши ня.
Не мят: “Йя гин, ъа ван йа зы чы дыр, аман Ал лащ” — дейя дцшцндц.
— Ки таб йаз мы сан?
— Бя ли.
— Ня дян дир?
— Би зим мца сир ъя мийй я тин щяй а тын дан.
— Ще кай я дир, ро ман дыр, по ема дыр?
— Ща мы сы вар. Ще кайя дя, шеир дя. Ал ты ил дир йа зы рам. Апар дым жур -
на ла, де ди ляр ня ш рийй а та апар сан йах шы дыр. Бир ба ша китабын чы хар. Де ди -
ляр, он лар бе ля шей ляр ах та рыр лар.
47
Бир ан ичин дя ки но лент ки ми сящ ня ляр Не мя тин эюзц гар шы сын дан
кеч ди. Бу на та раз эянъ ин юмрцнцн епи зод ла ры: оху дуьу ки таб лар, из ля -
дийи мят бу ат, йаз маг мейи ли, га ра ла дыьы сящи фя ляр. Мцхтя лиф ре дак сий -
а ла рын даш га пы ла ры. Гар шы ла рын да кы ада мын ъыз ма га ра чы ол дуь у ну тяй ин
едян, шя бя дя цчцн обйект ах та ран бя зи ре дак сийа иш чи ля ри нин на бя ляд
адамчцн ай дын ол май ан до ла маг прий ом ла ры. Ня за кят пяр дя сий ля
юртцлмцш ис тещ за, риш хянд, лаь. Йа ха гур тар маь ын йет миш ики мцхтя лиф
фян ди. Сан ки бцтцн бун ла ры Не мят юз эюзцй ля эюрмцшдц. Да ща доь ру -
су, эюрмцшдц дя.
Бу вя бу на бян зяр йцзляръя щя дяр щя вяс...
Бцтцн бун лар Не мя тя ня гя дяр та ныш иди! Юз ба шы на эял мя миш ди ся
дя, он да еля бир дуйьу вар ды ки, эуйа бцтцн бу иш ляр дян юзц ке чиб. Щяр
щал да, о бу эянъя ня гя дяр аъы вя кя дяр ли, мцтляг ла зым лы сюз дейя би -
ляр, щяй ат дяр си ве ря билярди.
Бир дян-би ря Не мят ис тя ди ки, гай ы дыб Мям мяд Ня си ри, мящз Мям -
 мяд Ня си ри, ай ры ада мы йох, тап сын, бу эянъи дя эютцрсцн, эе диб худ -
ма ни йер дя отур сун лар, ба ла-ба ла ич син ляр, ичиб ся ми ми ол сун лар, ба ла-
ба ла сющ бят еля син ляр, цряк ля ри ни бо шалт сын лар, чцнки Мям мяд Ня сир
де миш кян, гар ны ны дол дур ма сан, цряй и ни бо шал да бил мяз сян. Дцз дейир.
Ай ыг вах ты цряй и нин ди бин дя пас атыб га лан ла ры, чцрцйцб цряй ин дя итян -
ля ри цзя чы ха рыб юзэ я си ня ач маг ол мур. Он лар да га лыр, киф атыр, чцрцйцб
цряй и ни дя чцрцдцр, юмрцнц дя.
Ичян дян со нра Не мят бу ан гут боь аз, бу йюн дям сиз эейин миш оь -
ла на дей яр ди ки, ба ла, мя ня гу лаг ас. Инан, щя ля эеъ дей ил. Мя ним да -
й ым, Аллащ она рящ мят еля син, Аллащ бцтцн юлян ля ри ни зя рящ мят еля син,
мя ним дай ым де миш кян, Илй ас Ни за ми дей ил сян ся, ваз кеч, бо ш ла, эи -
риш мя бу ишя. Юз цвя пе шя сеч. Тех ни ки пе шя ол са да ща йах шы. Йа зыг сан,
ба ла. Со нра ба шы на дюй яъ як сян, эеъ олаъ аг. Бу нун ахы ры йох дур. Ся нин
ки ми йцзляръя, мин ляръя эянъ бах бу са ат, ся нин йаз дыь ы ны, лап еля ся -
нин йаз дыь ын ки ми, йа бир аз ай ры ъцр, щеч тя фавцтц йох дур, бир аз да ща
йах шы, йа да ща пис, да ща са вад лы, йа да ща би са вад, щя, ся нин йаз дыг ла ры ны
он лар да йа зыр. Щя ля эеъ дей ил, ъаван сан. Юмрцн га баг да дыр. Ат бу ишин
да шы ны. Ял бят тя, яэяр Илй ас Ни за ми дей ил сян ся! Йох, бял кя Илй ас Ни за -
ми сян? Щя, он да баш га мя ся ля. Бял кя еля доь ру дан Илй ас Ни за ми
олдун. Ким би лир?
Не мят:
— Чых цчцнъц мяр тя бяйя, — де ди, — он би ринъи отаг.
48
Ня ш рийй ат дан чы хыб сту дий айа тя ряф эет ди. Мей дан ча дан ке чян дя
эюрдц ки, он бир-он ики йа шын да ушаг лар фут бол ой на маьа ща зыр ла шыр лар.
Ай аг сах ла ды. Дай а ныб он ла ры из ля мяйя баш ла ды.
Ич ля рин дя ики си лап ба лаъа иди. Йед ди-сяк киз йа шын да. Йя гин, он ла ры
га пы чы гой аъ аг лар. Щя ми шя ушаг лар ян ба лаъ а ла ры, ян зя и ф ля ри га пы чы тя -
й ин едир ляр.
Оь лан лар дан би ри даш гой ду — штан га! Бир не чя ад дым сай ды, икинъи
да шы гой ду. Бу бир га пы! Со нра эе диб ей ни цсулла икинъи га пы ны дцзялт -
ди ляр.
Доь ру дан да ба лаъ а ла ры га пы чы гой ду лар. Ики дя с тяйя бюлцндцляр.
Цч-цч. Бир ня фяр ар тыг иди.
— Сян судйа!
“Судйа” ъыь ал лыьа ба ш ла ды.
— Юзцн ол судйа. Мян ис тя ми рям. Мян ой на маг ис тяй и рям.
— Йах шы, ин ди сян ол. Цч гол дан со нра мян ола рам, сян ой най ар сан.
Ра зы лаш ды лар. Ка пи тан йер дян чюп эютцрцб йу м руь ун да эиз лят ди. О
би ри ко ман да нын ка пи та ны тап ды.
Ой ун ба ш лан ды.
Не мя тин юз ушаг лыьы йа ды на дцшдц. О гя дяр бах лап бу ъцр фут бол
ой най ыб ки... Кцчя фут бо лу нун яня ня ля ри, тех ни ка сы, га нун ла ры дяй иш -
мяз дир. 25 ил бун дан га баг да щяр шей беляъя иди. Даш штан га лар. Ба -
лаъа га пы чы лар. Вахт йох, гол ще са бы ой ун. Гол ла рын ъыь ал лан ма сы. “Йох,
йан эет ди”, йа да “щцндцрдян эет ди, штан га нын цстцндян” — щяр шей, ей -
ни ля олдуьу ки ми гал мыш ды.
— То фиг, вер мя ня! Юзцн чых. Ала, На зим!
— Ру ка! Ру ка! — дейя гыш гы рыш ды лар.
Яли то па то хун муш оь лан кцчя фут бо лу нун яф са ня ви га ну ну на ис над
ет ди. “При жа тайа ру ка” — де ди. Мцба щи ся ба ш лан ды. Бир дян ки мин ся аь лы -
на эял ди ки, ща ки мин дя бир ро лу ола биляр, ща ким ами ра ня бир сяс ля:
— Пи нал, — де ди. Ня щай ят, о да бир ан лыг хя ли фя ол муш ду. Ъяри мя нин
ся бяб ка ры бир кял мя дя кя с мя ди. Дин мязъя пе нал ти йе ри ни тяй ин ет мяйя
ба ш ла ды: га пы дан ад дым ла ды. “Ин ди эюр неъя ад дым лай аъ аг!” Доь ру дан
да ад дым ла ры ны еля ири атыр ды ки, гор хур дун баь а наьы ара лы гал сын.
Бе ля сайа-сайа онунъу ад дым да эя либ ря ги бин га пы сы на чых ды. Юзц
дя ба ша дцшдц ки, дей я сян чох аь еляй иб. Со нунъу ад ды мы ны бир аз гы -
са ет ди.
— Бах, бу ра дыр, — де ди, — ву рун!
49
Бай аг дан бя ри дин мяз-сюй ля мяз она та ма ша едян ря гиб ко ман -
да нын ка пи та ны:
— Ала! — де ди вя юзц сай маьа ба ш ла ды.
“Ин ди эюр бу неъя сай аъ аг!”
Бу ка пи тан еля бил ай аьы зянъ ир ли ду с таг ки ми йе рий ир ди — дып быр-
дып быр. Пе нал ти йе ри лап йа хын ол ду. Тя зя дян ща рай гоп ду.
Не мят юзц дя бил мир ди ки, ня ся бяб дян иши ни-эцъцнц атыб бу ра да
дай а ныб, бе ля ма раг ла бцтцн бу шей ля ри из ляй ир, ай ры лыб эе дя бил мир.
Кю в ряк ушаг ха ти ря ля ри нин риг гя тин дян баш га бу фут бол да ня ися
баш га бир шей дя вар иди. Щис сля рин, щя вяс ля рин чыл паг лыьы, тя мян на сыз -
лыьы, са ф лыьы, тя миз лийи...
Эю ря сян би зим шю бя нин ъя фа ке ш ля ри бу ой у на бах сай ды лар, ня де -
йяр ди ляр? Ял бят тя, Гур бан зя щяр ту луь у дур. Де дик ля ри дя ща мы сы ти кан лы
сюз ляр дир. Анъ аг бял кя онун де дий ин дя бир фа из, йа рым фа из, чя ряк фа из
щя ги гят вар. Фут бол ма раь ын да бялкя дя чир кин бир шей йох дур, анъ аг
щяр щал да, чох кя дяр ли бир шей вар. “Бо ш луьу дол дур ма”. “Ъяфа ке ш лик
чо ху ну зун бой ну на дцшцб”. Ай ся ни, Гур бан! Ам ма бял кя ъя фа ке ш -
лийя сябяб иш да ш ла рын сющ бя тин дян, ма раь ын дан, щя вя син дян эе ри гал -
ма маг ис тяй и дир? Де мя ли, бе ля чы хыр ки, ща мы бир-би ри нин уъ ба тын дан
ъя фа кеш олуб. Бир-би ри нин хя т ри ня.
— Гол! Гол! — дейя ушаг лар гыш гы рыш ды лар.
Сту дий а нын кас са сы гар шы сын да хей ли адам вар ды. Не мят йа рым са а та
гя дяр нюв бя дя дур ду. Зянд-зящ ля си эет дийи И. дя бур да иди.
Ири шя-ири шя:
— Эюрцрсян дя, — де ди, — сой у руг щю ку мя ти ми зи.
Бир хей ли пул ал ды.
— Ка сыб чы лыь ы мы зы еляй и рик дя. — Ири шя-ири шя сай ды. Не мя тя тя ряф узатды:
— Сян мя ним ъа ным, буй ур цстцндян эютцр.
— Чох саь ол. Юзцм алаъ аь ам.
Ири шя-ири шя ъи би ня гой ду:
— Ди саь ол!
Ири шя-ири шя чы хыб эет ди.
Не мят: “Пу лу да адам лар ъцрбяъцр алыр — дейя дцшцндц. — Би ри щалал
зящ мя ти нин дяй я ри ки ми, ачыг цзля. Би ри си дя бах бу нун ки ми, еля бил
гя бищ бир иш ту тур, га нун ла ал дыьы пу лу да оь ру тя ки алыр. Еля бил ща рам
мал йей ир, цстцнц ач ма сын лар дейя дя ща мыйа ири шир. Ещ, ня ися...”
50
Де мя ли, бе ля. Ин ди эе дяк, маг ни то фон алаг.
Поч там тын йа нын дан ке чян дя яли ни дюш ъи би ня ат ды. Па с пор ту йа нын -
да иди. Ичя ри эир ди “До вос тре бо ва нийа” йа зыл мыш пянъя ряйя йа наш ды:
“Мя ним бу ра эял мяй им няйя ох шай ыр? Еля бил гя бир цстцня эя ли -
рям. Йа да суйу гу ру муш дяй ир ма на. Йох, бу бян зят мя ля рин щеч би ри
дцз дей ил. Бу пянъ я ря нин ар дын да щеч кя си ба с дыр ма мы шам. Бур да гу -
ру ма лы бир шей дя йох иди”.
Щяр дя фя йо лу бу кцчя дян дцшян дя поч та эи ряр, па с пор ту ну уза дыб
эюз ляй яр ди. Гя ри бя бир щяй яъ ан ла эюз ляй яр ди. Каь ыз чы ся ли гяй ля зяр ф -
ля ри йох лай ар, щяр дя фя дя ей ни сюз ля ри дей яр ди: бир шей йох дур. Мяк -
туб щя ля йя гин, йол да дыр.
Щар дан да олай ды? Не мят би лир ди ки, йол да-зад да да дейил. О щеч
йер дян, щеч ким дян мяк туб эюз ля мир ди: Йох йер дян мяк туб чых ма -
йаъ аг ды ки... Йад да шы ны яляк-вя ляк еля ся дя баш га шя щяр дян йа Ба кы -
нын юзцндян она “до вос тре бо в а нийа” мяк туб йа заъ аг бир адам ха тыр -
лайа бил мяз ди.
Ам ма ня дян ся бу кцчя дян тяк ке чян дя щяр дя фя щя мин пянъ я -
ряйя йа на шыр ды. Йа нын да бир ся няд ол май ан да щейиф сля нир ди:
— На ма зов, аща, вар. Йох, бу, На ма зов На дир имиш. Сиз Не мят си -
низ!
— Бя ли, мян Не мя тям.
Каь ыз ла ры бир-бир ютцрцб сон зяр фи дя бир гы раьа гой ду:
— Щя ля лик щеч ня йох дур, — де ди. Шцшя нин йа рым да и ря ви кя сий ин дян
па с пор ту гай тар ды.
Не мят аь ыр-аь ыр пянъ я ря дян ара лан ды. Гя филъ ян фи к рин дя эюз ля нил -
мяз бир бян зят мя ой ан ды. “Бу да мя ним гя ри бя ли йим дир, — дейя
дцшцндц. — Мям мяд Ня сирин Крас но вод ску ки ми... Щяр шей дя мя на
ах тар сан...”
Си га ре ти ни од лай ыб кцчяйя чых ды. 
51
НЯ РЭ И ЗИН ХО РУЗ БА БАЙА МЯК ТУ БУ
Са лам, Хо руз ба ба!
Хо руз ба ба, мя ним адым Ня рэ из дир. Хо руз ба ба, мя ним дог гуз
йа шым вар. Хо руз ба ба, мян бу мяк ту бум да си зин тап шыр дыь ы ныз гуш
ад ла ры ны йа зы рам. Гуш ад ла ры: эюй яр чин, га ран гуш, сяр чя, сыь ыр чын, бил -
дир чин, га рьа, аь аъ дя лян, саь саь ан, гар тал, ша на пи пик, га ра гуш, то вуз
гу шу, ту раъ, ла чын, гыр го вул, ъцллцт, до ла ша, дур на, бай гуш, кяк лик. Ев
гуш ла ры: той уг, хо руз, юр дяк, щинд той уьу, газ. Ий ир ми ал ты гуш.
Хо руз ба ба, мя ним Ря щи ля йол да шым вар. Ря щи ля йах шы оху дуьу
цчцн мцял ли мя ону си ниф ком се чиб. Он ла рын маг ни то фон ла ры вар. Хо руз
ба ба, ора си зин ся си низи йа зыб лар. Сян Рящи ля нин ады ны ра дио да де ми сян.
Ря щи ля нин ата сы ся ни йа зыб маг ни то фо на, сян дей ир сян Ря щи ля Щя ся но -
ва мя ня мяк туб йа зыб. Хо руз ба ба, мян дя ся ня мяк туб йаз мыш дым.
Хо руз ба ба, атам би зя дя маг ни то фон алаъ аг. Хо руз ба ба, мя ним ады -
мы да ра дио да де. Атам маг ни то фон алан да мян дей я рям ся ни маг ни -
то фо на йаз сын. Маг ни то фон ал маьы Кар мен ля Ъилда ис тяй ир. Атам он лар -
чцн алаъ аг. Атам де ди ки, дяр сля ри ни йах шы оху сан, Хо руз ба ба ся нин дя
ады ны чяк яр. Ря щи ля дей ир ки, Хо руз ба ба ся нин ады ны де мяз, сян ще саб -
дан цч ал мы сан. Хо руз ба ба, мян ще саб дан беш алаъ ам. Хо руз ба ба,
мян йах шы гы зам. Хо руз ба ба, мян аи ля миз дя ки чик йа ш лы ол дуь ум
цчцн, атам, анам, ня ням вя баъ ы ла рым мя ня щюр мят бяс ляй ир ляр. Мян
ана мын сюзцня гу лаг асы рам. Ня ня мя кю мяк еляй и рям. Мя ним ня -
ням мя ня чох лу наь ыл лар да ны шыр. Хо руз ба ба, мян чох лу наь ыл лар,
мащ ны лар, шеир ляр би ли рям. Мян пи а ни но да “Кук ла” мащ ны сы ны ча ла би ли -
рям. Хо руз ба ба, мян щя ми шя радио да ся нин би зим цчцн вер дий ин наь -
ыл ла ра гу лаг асы рам. Хоруз ба ба, са бащ ра дио да мя ним дя ады мы де.
Хо руз ба ба, мян йах шы гы зам. Мя нимчцн “Те ле фон” мащ ны сы ны чал дыр.
Им за: Си зин ки чик ня вя низ
На ма зо ва Ня рэ из Не мят гы зы
52
ИКИ-БИР
Фя ляк ики-бир ат ды
Бях ти мин няр ди ки ми
За ур би лир ди ки, ахыр Тящ ми ня ни ра зы са лаъ аг, чцнки бу еля бир тяк лиф
иди ки, илк дя ги гя дян щя га рят ля рядд олун ма мыш ды са, де мя ли, эеъ-тез
гя бул олу наъ аг ды.
— Ахы нийя мцтляг плйажа эет мяк ис тяй ир сян?
— Йа дын да, мян “Моск вич”ими алан да сян де дин ки, йах шы ол ду,
йай да би зи плйажа апа рар сан.
— Мян дей ир дим бцтцн шю бяй нян эе дя рик, де мир дим ки, ики миз...
— Бцтцн шю бя? — За ур риш хянд ля са да ла маьа ба ш ла ды.— Да даш, Не -
мят, Гур бан...
Тящ ми ня уь у нуб эет ди.
— Ахы, За ур, ба ша дцш, еши дян-би лян ня дей яр, мя ним ярим...
— Биз ня эц нащ иш ля ди рик ки... ярин Ба кы да ол сай ды... ам ма ин ди бур -
да йох дур... эе дяк чи мяк, ики са а та гай ы да рыг.
— Ики са а та? Йя гин?..
“Вяс са лам!”.
— Лап йя гин. Сюз ве ри рям.
Тящ ми ня алт до даь ы ны ди ш ля ри ара сы на алыб, ба шы ны йа на яйди. Сач ла ры
чий ни ня ах ды.
— Эе дим га раж дан ма шы ны эютцрцм, ий ир ми дя ги гя дян сонра эя ли рям
еви ни зин га баь ы на.
— Йох, йох, евин га баь ы на эял мя. Еви ми зин йа нын да баь вар е,
онун сол тя ря фин дя эюз ля.
— Ол ду. Чох эю зял.
За ур цчцнъц мяр тя бяйя дыр маш маьа ба ш ла ды. Пил ля ля ри беш-беш аты -
лыр, быь ал ты эцлцмсцнцр, зцмзцмя едир ди. Уч маьа га на ды чат мыр ды.
Пил ля кя нин ба шын да Мям мяд Ня сир ля тог гуш ду. Тцнд ча хыр ийи За -
урун бур ну ну чал ды.
Мям мяд Ня сир онун го лун дан йа пыш ды.
— Мян юлцм, — де ди. — Эе дяк бир нярд атаг.
— Мям ну нийй ят ля, Мям мяд Ня сир, эя лян ся фяр. Ин ди йа ман тя ля -
си рям.
Дар ты ныб чых маг ис тя ди.
53
Мям мяд Ня сир:
— Биръя тас, — де ди, — сян мя ним ъа ным.
— Ай ки ши, де дим дя, тя ля си рям...
Мям мяд Ня сир:
— Йед ди дя фя ор фо гра фий а ны дяй иш ди ляр, — де ди. — Ам ма мя ни иш дян
ха риъ еляйя бил мя ди ляр. Щяр дя фя гай да ла ры яз бяр ляй и рям. Гой эял син
ся нин ъа ван кор рек тор ла рын. Эю ряк щан сы мыз йах шый ыг. Яс ки ялиф ба ны да
би ли рям, ла ты ны да, ин ди ки ни дя.
— Йах шы, а ки ши, бу рах го лу му...
— Йох, дай ан, сян ъа ван сан, эюр мя ми сян. Ки ши ляр вар ды, ки ши ляр.
Ки ши дей и рям е ся ня. Ки ши. Бах щя мин бу йер дя Теймур Мащ му дов
мя ни тут ду. Дей ир: “Ня олуб, Мям мяд Ня сир, эюзцмя бир аз турш дяй -
ир сян?” Де дим: “Йох, саь олуз, йах шый ам”. Ещ ки ши ляр вар ды. Щяр би ри си
бир ши ри-няр, ас лан, бябир.
За ур го лу ну го пар дыб эютцрцлдц.
Мям мяд Ня сир онун да лынъа ба хыб, ба хыб, ба шы ны бу ла ды. Юз-
юзцй ля да ны ша-да ны ша пил ля кя ни ен мяйя ба ш ла ды.
— Дей и рям, ямим Тцркий яйя эе диб, мя ним ня тяг си рим? Нийя даш
еляй иб ай аь ы ма баь лай ыр сыз... Дей ир ляр, йох, от кюкц цстя би тяр. Дей и -
рям, яши, о вахт мян ушаг дым. Ни ко лай вах ты чы хыб эе диб. Юзц дя Яли -
гу лу ки ши щар дан мя ним кюкцм ол ду? Цзцнц дя эюр мя ми шям. Дей ир -
ляр йох ки, йох, йох оь лу йох. Нийя эиз лят ми сян ки, ямин ха риъ дя дир?
Чы хар ды рыг ся ни иш дян. — Пил ля кя ни гал хан гыз ла ра са лам вер ди: — Са лам -
я лейкцм, ха ным гыз лар, щяр вах ты ныз хей ир. — Гыз лар пыг гыл дай ыб эцлцш -
дцляр. Мям мяд Ня сир он ла ра фи кир вер мяй иб юз-юзцня да ныш маь ы ны
да вам ет дир ди: — Чы ха рыр сыз чы ха рын, ней няк. Ин ди дя ви го вор ве рир ляр ки,
ичир сян. Ещ, мя ня ня вар, бир щя си рям, бир Мям мяд Ня сир. Ичи рям,
нечцн ки, ла зым дыр. Йящйа, ай Йящйа, мян юлцм, эе дяк бир нярд атаг.
— Йе кя ки ши сян, эет юзцня иш тап.
— Ай Ъцмшцд, сян ато вун эо ру, мян ня де дим ки. Дей и рям, эе дяк
нярд атаг, бяй ям би мя ри фят сюз де дим?
Йящйа:
— Мям мяд Ня сир, дей я сян, йе ня о сюз, — де ди вя чырт май ла боь а -
зы на вур ду.
— Ай биъ хя ря нэя, — дей иб Мям мяд Ня сир эюз вур ду. — Мям мяд
Ня си ри ел ичин дя хар еля мя. Ач ма сан дыьы, тюк мя пам быьы.
Ъцмшцд:
54
— Мям мяд Ня сир, шю бя мцди ри сян, йох са, ида ря нин мцдири? — дейя
хя бяр ал ды.
— Щя? Йох, щя ля ре дак то рам, ща, ща, ща... Вур бу ра, мян юлцм. —
Мям мяд Ня сир отуз беш ил иди бу ида ря дя кор рек тор иш ляй ир ди. Ам ма
дей ир ди ки, цчцнъц гя дящ дян со нра олу рам ре дак тор, бе шинъ и дян со нра
шю бя мцди ри, йед динъидян со нра ида ря нин мцди ри. Со нра да ща ще са бы ити -
ри рям. Анъ аг бир вахт эюрц рям ки, зам ми ни с т рям. Со нра ми нистр. Со нра
Щин дис тан пад ша щы. Со нра ал лащ...
— Де мя ли, ре дак тор сан? Ня яъ яб бяс, бе ля аз вур му сан. Бу эцн ки,
шян бя дир. Ясил мя гам дыр.
— Ай Ъцмшцд, бял кя эе дяк бир нярд атаг?
— Са бащ, Мям мяд Ня сир, са бащ.
Йящй ай ла Ъцмшцд йа рым чыг гал мыш сющ бят ля ри ни да вам ет ди ря-
ет ди ря пил ля кян ля дцшмяйя ба ш ла ды лар.
— Бя ли, ин ди Не мят олуб эцлмя шя к яр. Эет мя эюзцмдян, эе дя рям
юзцмдян.
— Яши, дцнян Да да ш ла хо сун ла шыр ды лар, мян бил дим ки, ишин ичин дя иш
вар.
Мям мяд Ня сир:
— Са бащ ба зар дыр, — дейя он ла рын да лынъа гыш гыр ды, ам ма ъа ваб ал -
ма ды. Зцмзцмя еляйя-еляйя дящ лиз ля эет ди:
— Бил сян ня гя дяр, се вэ и ли ъа нан, ъан алан сан.
— Хей ир ола, Мям мяд Ня сир, йе ня се э ащ дей ир сян?
Аз га ла ма ки на чы Та вус ла тог гуш ду.
Мям мяд Ня сир:
— Се э ащ дей ил, гы зым, дил кеш дир, — де ди вя со нра яла вя етди, — ай ся ни
хош эюрдцк, ящ ва ли-шя риф?
— Саь ол, ду а чый ам.
— Чох дан дыр эюзцмя дяй мир сян?
— Рай о на эет миш дим. Ана ма дяй мяйя. Би зим тя ря ф ляр дя ол ма мы -
сан ки? Бир эю зял, ся фа лы йер ляр дир, ики эюз ис тяй ир та ма ша сы на. Бу ся фя -
рим дян чох ра зы гал дым.
Мям мяд Ня сир.
— Ян йах шы ся фяр... — дейя сю зя ба ш ла ды.
— Би ли рям ня дей яъ як сян. — Та вус онун сюзцнц аь зын да гой ду, —
ян йах шы ся фяр шя раб ку зя си нин боь а зын дан ди би ня ся фяр ет мяк дир. Йцз
дя фя ешит ми шям.
55
— Ай саь ол. Бу йо лу ки, ке чир сян, ча тыр сан шцшя нин ди би ня, дцшцрсян
ъян ня тя. Бя ли, щу ри ляр, гыл ман лар, мя ла и кя ляр... Юз ля ри дя гя лят еляй ир -
ляр, ъян нят дя “су хой за кон"зад йох дур. Ич ки бах бу раъ ан — яли ни щул -
гу му на ди ряйиб еля бил ми шар ла ды. — Бя ли, ики са ат, цч са ат олур сан ъян -
нят град да. Йа нын да да ся нин ки ми бир ъа на лан ъа нан. Бах, бир вар ъан,
бир вар ъа нан, бир дя вар ъа на лан...
Та вус:
— Ала ей, — дейя ики яли ни чя тир ки ми Мям мяд Ня си рин ба шы на тут -
ду, — ятин тюкцлсцн, ки ши, яти ми зи тюкдцн.
— Щя, ъян нят дя ки бир аз ъюв лан еляй ир сян о йан-бу йа на, со нра
уза дыр лар ся ни хя ряйя, йя ни ки, чар пай ы нын цстцня, эя ти рир ляр об рат ны эе -
ри. Ай ы лыб эюрцрсян бя ли, йе ня юз отаьын да сан ки, вар сан, щя мин-зя мин,
Мям мяд Ямин.
Та вус чы хыб эет миш ди.
Мям мяд Ня сир онун да лынъа ба хыб:
— Гу ду ра сан гур баьа, — де ди, — би зим рай он, си зин ра йон... Мяр дан
ки ши дцз дей ир ди ки, бу ба кы лы лар, га ра баь лы лар, га зах лы лар, ня би лим эян -
ъя ли ляр, эюй чай лы лар, нах чы ван лы лар ичин дя азяр байъ ан лы ол маг чох чя тин
мя ся ля дир.
Мям мяд, Ня сир бе ли ни бцкцб дящ лиз ля йо лу ну да вам ет ди рир ди. Евя
эе дян иш чи ля ря ка мал-ядяб ля: “Са ла мя лейкцм, щяр вах ты ныз хей ир, хош
эет ди низ, саь олун, эц ля-эц ля” дей ир ди.
Щя ми шя ашаьы бах дыь ын дан мы бе ли бцкцлмцшдц, йа бе ли бцкцлц ол -
дуь ун дан мы щя ми шя ашаьы ба хыр ды?
Да да шэ и лин га пы сы на чат ды. Га пы ны еля ачыр ды, еля бил га пы дан цзр ис -
тяй ир ди ки, баь ы ш ла ся ни ачы рам. Га пы ны ачыб йан-бюйцрц, бар маг ла ры нын
уъ ун да, тя ля сик ичя ри шцтцйцрдц.
Да дашэи лин отаьы на еля эир ди ки, еля бил отаг да йа тан, йа хя с тя вар.
Да даш каь ыз-куь а зы ны ири шиш ман порт фе ли ня йыь ыш ды рыр ды. Порт фел еля
йе кя га рын иди ки, бу ра лап ада мы да йер ляш дир мяк олар ды.
Тящ ми ня сий ирт мя син дян ба лаъа эц зэцсцнц чы ха рыб до даг ла ры ны
бой ай ыр, со нра ди лий ля бой а ны йа лай ыр ды.
Гур бан ба шы ны ашаьы сал лай ыб ня ися йа зыр ды.
Мям мяд Ня сир:
— Са ла мя лейкцм, — де ди, — ха ным гыз, ся ни эюр мя мишям.
Тящ ми ня эц зэцсцнц чантайа гой уб:
— Са лам, Мям мяд Ня сир, — де ди.
56
Да даш:
— Ня ди, Мям мяд Ня сир, сюзлц ада ма ох шай ыр сан? — деди.
Мям мяд Ня сир дыр наг ла ры ны чей няйя-чей няйя:
— Дей и рям, бял кя бир атай дыг... — де ди.
— Ъанымчцн тя ля си рям, йох са мям ну нийй ят ля, — ми хяйи, зящмли
порт фе ли ни яли ня эютцрдц. Ют кям сяс ля: “Ди са ла мат галын” — де ди.
Да да шын ен ли кцряйи бир ан лыьа га пы ны та мам тут ду.
Мям мяд Ня сир цзцнц бу кцряйя ту туб:
— Саь олуз, эц ля-эц ля, — де ди, бир-ики дя фя ба шы ны яй иб кцряк ля ви -
да лаш ды, бе ли да ща да бцкцлдц, йа ры гат ол ду, — саь олуз, ха ным гыз, сян
дя хош эет дин.
Га пы юртцлдц. Да да шын аь ыр ад дым ла ры нын ся си эя лир ди: еля бил дящ лиз -
дя бир ъцт цтц йе рий ир ди. Бу ся ся Тящ ми ня нин дик да бан чяк мя ля ри нин
ад дым сяс ля ри ъа лан ды: еля бил дю шя мяйя эи ля-эи ля су да мыр ды.
Сяс ляр узаг лаш ды, ит ди.
Гур бан ба шы ны гал дыр ды:
— Мям мяд Ня сир, дцздц, дей ир ляр ся нин бу Да да ш ла хцсуси за ра фа -
тын вар?
— Неъя бяй ям? Ня за ра фат?
Гур бан гы мыш ды:
— Ня би лим вал лащ, ушаг лар да ны шыр. Дей ир ляр бярк ичян дя эеъя са ат
ики дя, цчдя эе дир сян бун ла ра. Зя нэи ба сыр сан, ар ва ды ой а ныб эя либ га -
пы ны ачыр. Дей ир ня олуб, ня тяъ и ли иш дир ки? Дей ир сян бяс чох тяъ и ли иш -
дир. Бя ли, Да даш бир ту ман-кюй няк дя эюзцнц овуш ду ра-овуш ду ра га -
пыйа чы хыр. Дей ир ня олуб, ня вар, ня хя бяр дир, ай Мям мяд Ня сир, эе -
ъ я нин бу вах тын да? Сян дя ки, — Гур бан па пи рос чя кян ля рин хы рыл ты лы
эцлц шцй ля эцлдц, — сян дя ки, чыр тыг ча лыб дей ир сян:
Туп бу лу ду, туп бу лу.
Ъуп бу лу ду, ъуп бу лу.
Мям мяд Ня сир дя бярк дян эцлдц. Аь зын да бир дя ня саь ди ши йох
иди.
— Олуб-олуб, — де ди, — яши, мян бу Да да шын даб баг ха на да эюнц ня
бя ля дям. Не чя ил йол даш ол му шуг. Сян о вахт ушаг олар дын. Би ринъи бу -
ра ишя мян эял ми шям. Еля о вахт дан кор рек тор иш ляй и рям. Йед ди дя фя
ор фо гра фий а ны дяй иш ди ляр. Щамы сы ны да яз бяр ля дим. Ла ты ны да би ли рям,
57
яря би дя, ин ди ки ни дя. Бир эцн Па ра пе тин ти нин дя Мир зя Ъяли ля раст эял -
дим. Эюй па ру син пенъ яйи вар ды. Ялин дя дя яса сы. Де ди: “Мям мяд
Ня сир, ахы биз бе ля де мя миш дик, гар даш”. Ещ, ай Гур бан, адам лар вар
иди, адам лар эюрмцшдцк.
Гур бан:
— Да даш да о вахт дан иш ляй ир?
— Йох, би ринъи бу ра мян эял ми шям. Со нра дарт дым Сяф дя ри эя тир -
дим. Ин ди баш мцща сиб дир е... о вахт кас сир кю мяк чи си иди. Шу ну эютцр,
шу ну гой. Бу Да даш да вар ща... Бу ну да бу ра мян ишя дцзялт ми шям.
Бир эцн бах еля бу йер дя, сюз йе ри ня чяк яр Тей мур Мащ му до ва раст
эял дим. Де ди: ня вар, Мям мяд Ня сир, эюзцмя бир аз турш дяй ир сян?
Де дим: бяс саь олуз, саьлыь ы ны за до ла ны рыг. Ам ма бир йол да шым вар.
Мцмкцн еля сяй ди низ, ону ишя эютцряр ди низ. Де ди: бяс ня йол даш? Де -
дим: бу Да даш. Де ди: бяс ня баъ а рар? Де дим: Бяс щяр ня де сян. Де ди
эял син курй ер эютцрцм ону щя ля лик, со нра ба ха рыг. Ещ, ки ши ляр вар ды о
вахт, ща ны ин ди он лар!.. Гал дыг ушаг-му шаг ялин дя. Ин ди щяр йе рин дян
ду ран...
— Бяс, дцздцр ки, бу Да даш Тей мур Мащ му дов дан ма те ри ал ве риб?
Мям мяд Ня сир чий ин ля ри ни чяк ди:
— Яши, эе дяк бир нярд атаг да...
— Де мя ли, Да да шы ишя сян дцзялт ми сян. Курй ер лик дян башлай ыб эюр
ща ра гал хыб!
— Щя, о вахт йа ман лянэ иди. Еля щей гыш гы рыр ды лар: ай Дадаш, ди тез
ол, тяр пян. Ял ли-ай аг лы ол бир аз. Шеир дя гош муш ду лар: ай Да даш, ба шы -
ва даш, тяр пян мя бе ля йа ваш. Ин ди эюр ким дир!
Гур бан:
— Мцди рин саь яли, — де ди, — сюзц гы лынъ ки ми кечир. Кясдийи ба ша су ал
йох дур. Ам ма ин са фян ся ни щя ми шя мцда фия еляй ир. О ся фяр тющ мят
вер мяк ис тяй ир ди ляр, гой ма ды.
Мям мяд Ня сир:
— Чох саь ол сун, — де ди. — Мян ки, он дан бир пис лик эюр мя ми шям,
анъ аг йах шы лыг дан баш га. Ада мын Аллащы вар. Яши, ки ши сян, дур эе дяк
бир нярд атаг.
— Йох, эя ряк евя га чам. Беш дя ги гя эеъ эял сям, ар вад эцнцмц
эюй ясэ ийя бцрцйяъ як. Сян бе ля-бе ля шей ля ри бил мяз сян, Мям мяд
Ня сир, ся ня ня вар ки, суб ай адам сан...
— Суб ай лыг сул тан лыг дыр. Бир щя си рям, бир дя Мям мяд Нясир.
58
Отаг дан чых ды. Отаг ла рын чо ху бо шал мыш ды. Сяф дяр дайы дямир га пы -
сы ны гы фыл лай ыб пил ля кя ня тя ряф йол лан ды. О щя ми шя ишя ща мы дан тез эя -
либ ща мы дан эеъ эе дяр ди.
Мям мяд Ня сир:
— Сяф дяр, — де ди, — бир нярд ля неъ я сян?
Сяф дяр дайы фи кир ли вя да ль ын эюрцнцрдц. Ся си еши диб дик син ди, ба шы ны
гал дыр ды. Еля бил Мям мяд Ня си ри яв вялъя та ны ма ды, еля бил ону илк дя -
фя эюрцрдц. Ей няй и ни чы ха рыб ня фя си ни шцшяйя вер ди, со нра дя с мал ла сил -
ди.
— Ей, ай Ня сир, — де ди, — мян ня щай да, сян ня щай да!
Ики ай бун дан га баг Сяф дяр дай ы нын ар ва ды рящ мя тя эет миш ди.
Мям мяд Ня сир:
— Ай Сяф дяр, — де ди, — вал лащ, бу дцнйа бир йер дей ил. Бир ба шым
ачыл мыр, бир маъ ал еляйя бил ми рям ки, эе диб юзцмц юлдцрцм.
Сяф дяр:
— Юзцнц нийя ар тыг зящ мя тя са лыр сан, яъ ял он суз да юзц эя либ ся ни
та паъ аг.
Мям мяд Ня сир пы чыл тыйа кеч ди:
— Сяф дяр, дей ир ляр Да даш Тей мур Мащ му дов дан да нос йа зыб мыш,
щя?
Сяф дяр дайы ары го вур муш ки ми дя с ма лы ны йел ля ди:
— Мям мяд Ня сир, сян юлян ля ри нин эо ру, ха то ву мян дян узаг еля.
Сян ич ми сян, дцнйа веъ и ня дей ил.
Тя ля сик ад дым лар ла чы хыб эет ди: так-тук, так-тук...
Ма шы ны гараж дан чы ха ран да За урун йа ды на дцшдц ки, чим мяк пал та ры
йа дын дан чы хыб ида ря дя га лыб. Йай вах ты бу дя низ лий и ни щя ми шя ида ря дя
гой ур ду. Эюрцрсян иш дян со нра ушаг лар ла сюз ля шиб тя ля сик ъум ду лар дя -
ни зя.
Ма шы ны ня ш рийй а тын га баь ы на сцрдц. Иш гур тар мыш, ъа ма ат даь ыл мыш -
ды. Га пы ны дюйдц. Га пы чы: щеч кяс йох дур, — де ди, — ща мы чы хыб эе диб.
— Би ли рям, — дейя За ур тя ля сик онун йа нын дан ичя ри дцртцлдц, — йа -
дым дан шей чы хыб га лыб.
Юз отаг ла ры на чых ды. Ичя ри эир ди, сий ир мя ни чяк ди, гя зе тя бцкцлмцш
дя низ лий и ни эютцрдц. Са а та бах ды вя бир дян тя яъъцбля гу лаг вер мяйя
ба ш ла ды.
Бом бош ида ря нин йу ха ры мяр тя бя син дян нярд ся си ай дын еши ди лир ди.
“Бый, Мям мяд Ня сир бур дай мыш ки! Эю ря сян, ки ми хам лай ыб?”
59
Фи кир ляш ди ки, гой чы хым ба хым, эюрцм ки ми хам лай ыб. Яв вял-яв -
вял Тящ ми няй ля да ныш маьа мюв зу да олар. Цму мий йят ля, фи кир ве риб
Тящ ми ня Мям мяд Ня сир дян да ныш маьы се вир, о би ри мяк тяб ящ ва ла ты ны
да да ны ша рам. “Со нра да ке чяр сян ай ры сющ бят ля ря, инъя мят ля бя, За ур
ки ши. Ай вя ляд дцззина!”.
Быь ал ты гы мыш ды, сач ла ры на сыь ал вер ди, йцйцрцб йу ха ры мяртя бяйя
дыр маш ды, нярд ся си эя лян отаьа тя ряф эет ди.
Га пы ны ач ды, бах ды. Мат гал ды.
Отаг да Мям мяд Ня сир дян баш га щеч кяс йох иди. Мям мяд Ня сир
юз-юзцй ля нярд ой най ыр ды. За урун эя ли ши ни дуймады:
— Ат, Да даш, — де ди. Ат ды. — Аща, шеш го ша.
Ой на ды.
— Ин ди ля ляшцн Мям мяд Ня сир ат сын.
Ат ды.
— Ики-бир. — Ба шы ны га шы ды. — Йах шы, мян бу ики-бир ан ды ра гал мы шы щар -
дан ой най ым? Ял дян ой на сам ба та рам ки... ай ры сы да йох дур. — Оь рун-
оь рун ят ра фа дюйцкдц. За уру йе ня эюр мя ди. — Бу щеч, — де ди. — Эуйа
бу ол май ыб. Гой бир дя атым. Юзцмцзцк дя, би лян ол маз.
Ат ды.
— Тфу ся ни. Йе ня ики-бир. Эя тир мир дя...
За ур йа вашъа га пы ны юртцб аь ыр-аь ыр пил ля кя ни дцшмяйя ба ш ла ды.
Ба шы ны бу ла ды, эцлцмсцндц. Га пы чыйа:
— Саь олун, — де ди вя чы ха рыб отуз гя пик вер ди.
Кцчяйя чы хан да бир дя ба шы ны бу ла ды.
ДА ДА ШЫН ПРО ФЕС СОР
ТЕЙ МУР МАЩМУ ДО ВА МЯК ТУ БУ
Моск ва
До б ролй у бов кцчя си, 11-ъи ев, мян зил 7
Щюр мят ли вя язиз про фес сор! Атя шин са лам лар. Ъцрбяъцр иш ляр ада -
мын ба шы ны еля га рыш ды рыр ки, щеч бир маъ ал та пыб Си зя мяк туб йа за бил -
ми рям. Ня щай ят, бу эцн, шян бя эцнц юз-юзцмя де дим ки, да ща ня ъцр
олур са-ол сун, эя ряк вахт та пыб Си зя бир-ики кял мя йа зам. Мяк туб йаз -
мы рам са, бу о де мяк дей ил ки, Сиз дян хя бяр си зям. Моск ва дан эя лян
60
та ныш-би лиш дян щя ми шя Си зи со ру шу рам. Сящ щя ти ни зин, кеф-ящ ва лы ны зын
саь лам вя эцм ращ ол дуь у ну еши диб чох се ви ни рям. Тез-тез мяр кя зи
мят бу ат да им за ны зы эю рян дя цряй им даьа дюнцр. Про фес сор, Сиз бял кя
щеч юзцнцз дя тя сяввцр едя бил мир си низ ки, Си зин ады ныз, иши низ, та лей и -
низ, юмрцнцз би зим ня сил цчцн ня де мяк дир. Мян щя ми шя ясил инсаны,
йцксяк цлви бир щу ма нист, бцтцн чя тин лик ляр дян мярд-мяр да ня вя ачыг
алын ла чы хан бир инсаны тя сяввцр ет мяк ис тяй ян дя мящз Си зи дцшцнцрям.
Си зин неъя аь ыр ил ляр дян чы хыб, щаг сыз ит ти щам ла ра мя руз га лыб сар сыл маз
инам вя ети гад ла, йе ни дян гу руб-йа ра дан ин сан ла рын ичин дя бе ля ляй а -
гят ли йер тут маь ы ныз йал ныз ъа ван няс ля дей ил, еля бизим йа ш лы няс ли ми -
зя дя иб рят дяр си дир. Доь ру дан, бя зян еля адам ла ра раст эя лир сян ки, ки -
чиъ ик бир щаг сыз лыьы, йа кя си ри эюрцб ла гейд ля шир, йо ру лур, йа ха сы ны кя -
на ра чя кир, щеч няйя га рыш мыр, ба шы ны эир ляй ир. “Дяй мя мя ня, дяй мя -
рям ся ня, йа азаъ ыг ашым, аь ры маз ба шым”. Сиз ися бцтцн кяш мя ке ш ляр -
дян со нра йе ня дя яв вял ки щцняр ля, ъа ван лыг щя вя сий ля, эянъ лик ещ ти ра -
сый ла иш ляй ир, ча лы шыр, йа ра дыр, хал гы мы за, мил ля ти ми зя хейир ве рир си низ. Язиз
Тей мур мцял лим, бу тям тя раг лы вя па фос лу сюз ляр цчцн мя ни баь ы ш лай ын.
Анъ аг ина нын ки, бу сюз ляр цряк дян эя лир, гял би мин ян дя ри н, ян ся ми ми
щис ся ля ри ни ифадя едир.
Язиз про фес сор, ке чян йай сюз вер ди низ эял мя ди низ, щеч олма са бу
ил сюзцнцзцн цстцндя ду рун. Уни вер си тет дя дяр сля ри низ гур та ран ки ми
ис ти ра щя тя бу ра эя лин, неъя дей яр ляр, доь ма вя тян тор паьы йо лу ну зу
эюз ляй ир. Эе дяк бир ямял ли-ба ш лы Азяр байъ а ны эя зяк. Гал хаг Эюй эю -
ля. Юзцм юз ялим ля Си зя йах шы бир ка баб чя ким. Ютяк ор дан Шу шайа,
Ла чы на, Кял бяъ яр тя ря фя. Сиз ки ма шал лащ, бе ля сяй а щят ля рин аш на сы сы ныз.
Сон ра да Ба кы да биз дя бир кющ ня дост-аш най нан йыь ы шаг, ар му ду стя -
кан лар да бир йах шы мях мя ри чай ичяк, бир нярд атаг. (Нярд ой на маьы
унут ма мы сы ныз ки?) Йе ри эял миш кян, бил дир Йящ йайла Си зя бир нярд тах та
эюн дяр миш дим. Ну ха да бир ус тайа шях сян юзцм си фа риш вер миш дим. Бе -
ля ай ры алям ди, ял иши... Бил ми рям хо шу ну за эял ди, йох са, йох? Бур да
саь-са ла мат лыг дыр. Сяф дяр ки ши нин ар ва ды юлдц. Ми на ха ным, бил ми рям
йа ды ны за эя ляр, йа йох? Бя ли, про фес сор, би зим ня сил дя йа ваш-йа ваш
сей ря лир. Ба хыр сан кющ ня до ст лар дан ким га лыб? Ким ди га лан о вах тын
адам ла рын дан? О вахт, Си зин ишя эютцрдцйцнцз адам лар дан ин ди ида ря -
дя га лан бир мя ням, бир Сяф дяр, бир дя Мям мяд Ня сир. Мям мяд Ня -
сир за лым оь лу да еля щей ичир. Ону вах тын да ев лян дир мя дик ки, бял кя ар -
вад ипя-са па йыьайды. Йох са ин ди тяк адам ды, ня веъ и ня? О эцн аз га ла
61
ишдян го ваъ аг ды лар. Гой ма дым. Дур дум де дим, атаъ аг сы ныз бай ы ра,
ней ляй я ъяк? Бай ы ра ат маг асан дыр. Эя лин бир мяс ля щят еля йяк, го лун -
дан ту таг, кю мяк еляй як. Кющ ня иш чидир, ида ря нин ве те ра ны дыр. Са вад лы
кор рек тор дур. Щя ля сиз ъа ван лар он дан чох шей юй ря ня би ляр си низ. Би лир -
си низ дя про фес сор, ъаван лар дыр, од лу-од лу да ны шыр лар, еля би лир ляр ща мы -
дан аь ыл лы дыр лар. Дей и рям он ла ра ки, биз си зин йаш да ол му шуг, ам ма сиз
щя ля би зим йа ша чат ма мыш сы ныз. Одур ки, сиз би ля ни биз чох дан би ли рик,
амма биз би ля ни сиз щя ля бил мир си низ. Узун сюзцн гы са сы, сах лат дым
Мям мяд Ня си ри. Си зи дя кю мяйя чаь ыр дым. Дедим бяс про фес сор да
ешит ся, биз дян инъ ий яр, ахы, Мям мяд Ня си ри бу ра ишя о эютцрцб.
Ня ися, язиз про фес сор. Си зя хей ли ба шаь ры сы вер дим. Анъ аг Си зя бир
ишим дя дцшцб. Би ли рям, ин ди Си зин йе ри ни зя баш га адам ол сай ды, дцшцня
би ляр ди ки, щя, ишин дцшцб, еля мяк ту бу да онунчцн йаз мы сан. Анъ аг
мян си зин гял би ни зин эе ни ш лий и ня бя ля дям, би ли рям ки, бе ля дар фи кир ля -
ря дцшмяз си низ. Щяр щал да, мя ним щаг гым да бе ля дцшцнмяз си низ.
Мя ся ля он да дыр ки, биз бура да “Та ри хи шях сийй ят ляр” се рий а сы бу рах маг
щаг гын да тя шяббцс иря ли сцрмцшцк вя прин си пи ал ра зы лыг ал мы шыг. Ин ди бу
мя ся ля нин тя с ди ги ни Моск ва да бир аз тя ля с дир мяк ла зым дыр. Мян юзцм
бу иш цчцн Моск вайа эял мяк ис тяй ир дим. Анъ аг со нра фи кир ляш дим ки,
щеч кяс бу ишя Си зин ки ми кю мяк едя бил мяз. Си зин ора да неъя бюйцк
нцфу за ма лик ол дуь у ну зу йах шы би ли рям вя одур ки, Сиз дян ар тыг дя ряъ -
я дя ха щиш едирям, бу ишя щи май я дар лыг един. Яэ яр прин сип ети ба ри ля
разысы ныз са, кон крет мя ся ля ляр ба ря син дя Си зя йе ни бир мяктуб йаза -
рам:
Ай ры еля бир йе ни лик йох дур. Би зим Агил бу ил ор та мяк тя би гы зыл ме -
дал ла би ти риб. Мейи ли дя Моск вай а дыр. Али мяк тя би ор да оху маг ис тяй -
ир. Дей и рям, еля би лир сян асан дыр Моск ва да им та щан ве риб али мяк тя бя
гя бул олун маг? Ам ма щеч бир шей ешит мяк ис тя мир. Щя ля юзц дя бил -
мир щан сы са щяйя эе дяъяк. Бял кя Сиз бир мяс ля щят ве ря си низ. Ня ися...
бу да бир про блем дир.
Щюр мят ли про фес сор. Ъава бы ны зы ся бир сиз лик ля эюз ляй и рям. Да ща
бюйцк бир ин ти зар ла Си зин юзцнцзц бу ра да эюз ляй и рик.
Дя рин щюр мят щис сий ля Да даш
5 ий ун 1965
62
ЦЧЦНЪЦ
Си га ре ти си га ре тя ъа лай ыр ды: “Яэ яр до ла маг ис тяй ир миш ся, чох мя на -
сыз за ра фат дыр”.
“Бял кя баь ын о би ри тя ря фи ни дей иб? Йох, ор да ма шын сах ла маг га -
даь ан дыр. Сол тя ря фи де ди. Сол тя ряф бу ра дыр да”.
За ур ма шы нын са а ты на бир дя бах ды, со нра гол са а ты на бах ды. Сюз ляш -
дик ля ри вахт дан дцз 45 дя ги гя ке чир ди.
“Он беш дя ги гя дя эюз ляй им. Ол сун бир са ат. Яэ яр эеъ и кир ся, бир
са ат бя си дир. Он дан ар тыг мян щеч Бриъ ит Бар до ну да эюз ля мя рям.
Йох, яэ яр мя ним ля за ра фат еля мяк фи к ри ня дцшцбся, ня олар, щеч ей иб
ет мяз, мян дя па паг ал тын да галан оь лан лар дан дей и лям”.
Йед ди дя ги гя дя кеч ди.
Сон си га ре ти да маь ы на гой ду. Бо шал мыш гу ту ну хыш ма лайыб овъ ун -
да яз ди, ту ш лай ыб ся ки дя ки зи бил гу ту су на ат ды.
Ма шы нын эюзцнц ачыб тя зя гу ту эютцрдц, ъи би ня гой ду, рулу ту мар -
ла маьа ба ш ла ды.
Лап гу лаь ы нын ди бин дя сяс ешит ди:
— Баь ы ш ла, дей я сян, бир аз эеъ ик ми шям.
Бай аг дан бя ри бу ся си эюз ляй ир ди ся дя дик син ди, га н ры лыб бах ды.
Тящ ми ня нин гыр мы зы пал та ры нын аь дцймя ъярэя си ни эюрдц.
— Зя ряр йох дур, — де ди, — кеч бу тя ря фя.
Га пы ны ач ды. Тящ ми ня ичя ри кеч ди, ялин дя ки ири ала-бу ла чанта ны
Заура узат ды.
За ур:
— Вер чанта ны бу ра, — де ди, — ар хайа гой ум. Ня йыьмы сан бу ра бир
бе ля?..
— Щеч, бир аз йе мяк эютцрмцшям.
За ур ма шы ны ишя сал ды, щя ря кя тя эя тир ди...
— Йе мяк? Йе мяк ней ляй ир сян, ев дя йей яй дин дя, — цзцнц Тящ ми -
няйя тя ряф че ви риб быь ал ты эцлцмсцндц, — ики са а та гай ы да рыг да...
Тящ ми ня ма шы нын эц зэцсцнц цзцня ту ш лай ыб, сач ла ры ны дцзял дир ди.
— Йе мяй и ня йе ми шям. Де дим бир дян йу бан дыг. Аъ саг...
— Аа... бе ля де, — мя на лы-мя на лы Тящ ми ня ни сцздц. “Пащ атон нан!
— дейя дцшцндц, — эюр дцнйа нын ня эцнцдцр?! Йад ки ший ля плйажа эе -
дир. Юзц дя би лир нийя эе дир, ам ма тя дарцкцнц дя йад дан чы хар мыр.
63
Гар ны нын да гей ди ня га лыр. Бя ли, XX ясрдир, За ур ки ши. Ро ман ти ка вах ты
чох дан ке чиб”.
— Щан сы тя ря фя эе дяк? — дейя Тящ ми ня дян со руш ду. Тящ ми ня дяр щал:
— Пир шаьы тя ря фя, — де ди. — Пир шаь ы дан да о тя ря фя бир плйаж вар. Йах шы
йер дир, са кит, адам сыз...
“Эюрцнцр, йах шы бя ляд дир. Ки ши нин гы зы нын ямял ли-ба ш лы сяриш тя си
вар мыш. Кцл ба шы на, Ма наф!”
— Ушаг лыг да Пир шаь ы да баь ы мыз вар ды. Атам саь олан да. Чим мяйя
щя ми шя о тя ря фя эе дяр дик. Бир гий а мят гай а лыг вар ор да...
Сяс-кцйлц, адам лы кцчя ляр дян ке чиб эе ниш шо сейя чых ды лар. Йол ба -
сы рыг иди. Шян бя эцнц ах ша ма доь ру еля бил бцтцн шящяр ма шын-ма шын,
ав то бус-ав то бус са щил баь ла ры на тя ряф ахы шыр ды. Ма шын ла рын дал шцшя ля ри
бо с та ны ан ды рыр ды: хий ар, го вун помидор...
Бой-бу ху ну, йа ра шыг лы си фя ти, ид ман чы ина ды вя баш га кей фийй ят ля ри
За уру ер кян ки ши ляш дир миш ди. Ий ир ми цч йа шын да чох шей эюрмцшдц.
Тяърцбя дя ка мил ляш миш фи т ри бир мя ща рят ля щяр нюв, щяр че шид ли га дын ла
сющ бят са ла би лир, сющ бят дя щяр шей ин фа и зи ни, дя ряъ я си ни, мя га мы ны да
би лир ди. Ня дя ряъ я дя гя лиз дян гы рыл дат маг, не чя фа из йу мор, ики ба ш лы
ей щам лар. Инъя мят ляб ля ря ке ч мяк мя га мы ны да дуй ур ду, инъя сющ -
бят дя мцва зи нят сах ла маг ус та лыьы да вар ды. Йе ри эял дикъя эащ адам
цзцня щяй яъ ан эю с тя рир, ту ту лур, юзцнц ити рир, эащ да ада мы на эю ря
ачыг-са чыг да ны шыр ды. Тящ ми ня нин юзцй ля дя кцнъдя-буъ аг да мцхтя лиф
че шид ли сющ бят ляр дян аз еля мя мишди.
Ам ма бах ин ди, онун, наь ыл лар да де миш кян, ар зу-ка мы на, му ра ды -
на чат ма сы на лап аз га лан бир за ман да, ону мяг ся ди ня доь ру са ат да 80
ки ло метр сцрят ля апа ран бу ма шы нын ичин дя эюз ля нил мяз бир аъ из лик ля
да ныш маьа сюз тап мыр ды. Бил мир ди ня дян ба ш ла сын, щан сы сямт дян эял -
син. Тящ ми ня дя сусмуш ду.
Бир дян За урун йа ды на Мям мяд Ня сир дцшдц.
— Ня олуб, нийя эцлцрсян?
— Щеч яши, йа ды ма дцшдц бир шей. Бай аг гай ыт мы шам ида ряйя, бир дя
эюрдцм...
Мям мяд Ня си рин юз-юзцй ля нярд ой на ма сы ны йер ли-йа таг лы да ныш -
ды. Дей я сян, ящ ва ла тын ду зу Тящ ми няйя чат ма ды:
— Бяй ям адам юз-юзцй ля нярд ой найа би ляр?
— Йох да еля мя ся ля он да дыр. Щеч кя си ту туб тов лайа бил мяй иб,
одур ки, юз-юзцй нян ой най ыр.
64
Тящ ми ня:.
— Мям мяд Ня сир чох гя ри бя тип дир, — де ди.
— Яши, ай ры алям дир. Ке чян йай бу нун баъ ы сы гы зы уни вер си те тя эи рир.
Йя гин ичиб дям олуб, ло вь а ла ныб ки, бяс мян дцзял дя рям. Мя ним бир
йол да шым уни вер си тет дя иш ляй ир, о да ны шыр: дей ир, эюрц рям бир эцн бу
Мям мяд Ня сир дай а ныб уни вер си те тин га баь ын да йе тим гу зу ки ми
бцкцб бой ну ну. Ичя ри бу рах мыр лар. Юзц дя бир ба лаъа дям дир. Бяс, га -
пы чыйа де дим ки, бу рах ону, би лир сян бу ким дир? Бюйцк адам дыр. Бу -
рах дыр дым ону ичя ри. Баъ ы сы гы зы да йа нын да имиш. Дей ир ичя ри ке чян ки -
ми бе ли ни дцзялт ди, йа нын да кы гы зын ялин дян дарт ды бир баш им та щан ве ри -
лян отаьа. Мян дя, дей ир, дцшдцм бун ла рын да лынъа, эюрцм бу ней ля -
йяъ як. Ач ды, дей ир, си ниф га пы сы ны, эир ди ичя ри, бя ли, им та щан дыр, ушаг лар
оту руб. Ко мис сийа-фи лан. Ко мис сий а да да бир Ря щим вар, одур, бир дя
Ъаван шир вар, кющ ня мцял лим ляр дян дир, одур. Бя ли, Мям мяд Ня сир,
дей ир, ка мал ядяб ля бун ла ра са лам вер ди, де ди, бяс Ъаван шир, мя ни та -
ный ыр сан? — Бя ли, та ный ы рам. — Чох яъ яб, чох эю зял. Ря щим, сян неъя?
— Бя ли, мян дя та ный ы рам, Мям мяд Ня сир. — Чох яъ яб. Бах бу мя ним
баъ ым гы зы дыр. Бил ди низ дя? Да ща ай ры сюз де ми рям. Баъ ым гы зы! Бил ди -
низ? — Бя ли бил дик. — Щя, гы зым, кеч отур. Ха тиръ ям ол. Вяс са лам! Ди
са ла мат га лын, — дей иб отаг дан чы хыб, бир дя гай ы дыб ки, баь ы ш лай ын а, сиз
дя баь ы ш лай ын, ушаг лар. Со нра чы хыб эе диб, баъ ы сы эил дя ба сыб кя сиб ки,
бяс, сян архай ын ол, цряй и ни буз ки ми еля. Еля бил ки, гы зын оту руб
универ си тет дя лек сий а да.
Ма шын бол эе диш-эя ли ш ли шя щяр ба сар дан чы хыб, эет дикъя сейряк ля шян
йол ла иря ли ляй ир ди.
Су с муш ду лар. Бир аз дан со нра Тящ ми ня:
— Йах шы, ня олуб, гя бул еляй иб ляр гы зы? — дейя со руш ду.
— Щар дан гя бул еляй яъ як ляр? Тюкцлмцшдц. Кя сиб ляр эедиб.
— Нийя?
— Не ъя нийя? Мям мяд Ня си рин аь зы на ба хан ким дир? Ада мы о ъцр
тап шы рар лар?
Тящ ми ня:
— Ял бят тя, — де ди, — тап шыр маь ын да юз ри ту а лы, гай да-ганун ла ры вар.
Не ъя дей яр ляр, зя нэ ин адят-яня ня ля ри. Яввялъя кя нар сющ бят ляр, си зин
ит би зим яр си ни апар ды, о йан дан, бу йан дан, ща ва лар хош ке чир, да ща ня
вар, ня йох, сонра бе ля сю за ра сы ки чик бир иша ря, ещй ам, ариф сян, эя ряк
ба ша дцшя сян, сян мя ним иши ми дцзялт, биз дя хяъ а лят дя гал ма рыг,
филан-пеш мя кан, ял-яли йуй ар, ял дя цзц...
65
За ур:
— Ещ, ким ки мя дир, — де ди. Бир гя дяр су сан дан со нра Мям мяд Ня -
сир ля яла гя дар баш га бир ящ ва ла ты ха тыр ла ды. — Мям мяд Ня си рин мцди ри -
миз ля олан ящ ва ла тын дан хя бя рин вар?
— Йох.
— Бир эцн Ъяфяр мцял лим кцчя дя Мям мяд Ня си ря раст эя либ. Де -
й иб: ах ша мын хей ир, Мям мяд Ня сир. Бир дя эюрцб ки, Мям мяд Ня сир
ики яли ни ба шы на чяк ди ки, вай, Ъяфяр мцял лим, бцтцн май ам бат ды. Ки ши
ба ша дцшмяй иб: — Ня да ны шыр сан Мям мяд Ня сир, ня май а баз лыг дыр?
Дей ир: бяс, Ъяфяр мцял лим, ямял ли-ба ш лы юзцмя майа гой муш дум.
Ичиб ян ти гя дям ол муш дум. Си зи эюрдцм та мам ай ыл дым. Бцтцн ма -
йам бат ды.
Тящ ми ня эцлдц, За ур:
— Ней ля син йа зыг Мям мяд Ня сир, — де ди. — О да ка мы ны ич мяк дян
алыр. Тяк ки ши дир. Цряйи да ры хыр, ичир дя. Бяд бяхт оь лу вах тын да бир ща лал
сцд ям ми шин ба шы ны би ши риб ев лян мяйиб дя, — уд гу нуб яла вя ет ди, — ял -
бят тя, би шир мяк онунчцн о гя дяр дя асан дей ил, ам ма...
Тящ ми ня:
— Ся нинчцн неъя? — де ди, — ся нинчцн асан дыр?
За ур чырт май ла си га ре ти нин кцлцнц ат ды.
— Ба хыр да, — де ди вя эц зэц дя Тящ ми няйя эюз вур ду. — Ба хыр атя -
шин щя ра ря ти ня.
— Он да мя ня бир си га рет вер, бир дя атяш.
— Ощо, сян чя кир сян? Щеч бил мяз дим.
Ки б рит чяк ди. Ма шы нын ичин дя ки йел дюй ян дя ки б ри тин оду йа ра лы гуш
ки ми чыр пы ныб сюндц.
Тящ ми ня икинъи ки б ри ти чя киб ял ля рий ля оду бя ля ди, бцрцдц, овуъ ла -
ры нын ичин дя эиз лят ди. Бир гул лаб ву руб:
— Сян щя ля чох шейи бил мир сян, язи зим, — де ди.
— Биръя ону би ли рям ки, бу ма шы нын ичин дя ин дийя ки ми беля дцнйа
эю зя ли отур май ыб.
— Йя ни бу ра чох дцнйа эю зя ли мин дир ми сян?
За ур ня ися гей ри-мцяйй ян бир сяс чы хар ды, щям тя с диг, щям ин кар
ки ми гя бул ет мяк олар ды.
— Ма шы ны чох дан ал мы сан?
— Йед ди ай олар.
Каш со руш май ай ды ки, щан сы пу ла? “Ата мын пу лу на” де мяк ис тя -
мир ди. Тящ ми ня со руш ма ды. Йя гин ща мы ки ми о да бу ну би лир ди.
66
— Йах шы иш ляй ир, — де ди. Йа ры су ал, йа ры тя с диг ифа дя си иля деди.
— Ъей ран ки ми га чыр. За ра фат дей ил е, ял ли ат эцъц вар бурда.
— Не ъя?
— Ял ли.
— Мя ним бир та ны шым вар ды. “Вол га”сы вар ды. Еля щей гцрря ля нир ди
ки, йет миш ат эцъцндя дир. Бир дя фя лап зящ ля ми тюкдц, де дим би лир сян ня
вар, ма шы нын йет миш ат эцъцндя дир, ам ма ба шын да йед ди ат бей ниъя аь -
лын йох дур. Кцсдц мян дян, о эедян эет ди.
— Ким ди ки о?
— Чох бил сян, тез гоъ а лар сан. — За урун ту тул дуь у ну эюрцб, — еля-
бе ля, бир та ны шым иди, — де ди, — ара мыз да щеч бир шей йох иди.
За ур дцшцндц ки, аь лы на эя лян су а лы вер син, йа вер мя ся йах шы дыр,
со нра гя ра ра эя либ.
— Тящ ми ня, — де ди, — баь ы ш ла, ся ня бир шях си су ал ве рим. Ам ма инъ и мя.
— Аща.
— Бяс, Ма наф ся ни гыс ган мыр?
Тящ ми ня эцлцб яли ни онун ба шы на чяк ди, сач ла ры ны га рыш дыр ды. Хош
бир эи зил ти ий ня-ий ня За урун бя дя ни ни до лаш ды. Бир ан эюз ля ри ду ман ла -
нан ки ми ол ду, ялин дя рул ой на ды, ма шын сярхош ки ми ля нэ яр вур ду.
Тящ ми ня мцва зи ня ти ни эцъля сах лай а раг:
— Ощо, ня йа ман од лу ъа ван сан, — де ди.
За ур ъялд юзцнц яля ал ды. Бир гя дяр яся би эцлдц.
Ма шын йо лу йу маг ки ми тя к яр ля ри ня са рый ыр ды. Аь аъ лар, теле граф ди -
ряк ля ри ар хайа йы хы лыб га лыр ды. Узаг да ас фалт цзя риндя иль ым лар-эюл мя чя -
ляр пар лай ыр вя йох ла шыб эе дир ди ляр. Ма шын йо лу щя рис лик ля удур, удур ду.
Тящ ми ня:
— Мян дян ся ня яма нят, — дейя сцку ту поз ду, — яэ яр эцнля рин бир
эцнцндя иш ди-шай яд ев ля ниб еля сян, мцтляг арва ды ны гыс ган. Гыс ганъ -
лыг дуй дун, дуй ма дын, яса сын ол ду, ол ма ды, щеч тя фавцтц йох дур, яэ яр
ис тяй ир сян ся ар ва дын ся ни сай сын, ся ня щюр мят еля син, йе ри ни бил син,
мцтляг гыс ган ону. Ял бят тя, да ща лап хыр да чы лыг еляй иб зящ ля си ни тюк -
мя, йа зыг дыр. Эюрцрсян еля ки ши ляр олур е, йер ли-йер сиз ся фещ-ся фещ гыс -
га ныб ар ва ды чяр ля дир, дыь едир ляр. Ял бят тя ки, о ъцр йох, ам ма бе ля юз
гай да сын да, щя ми шя эя ряк ар ва дын еля бил син ки, сян ону дя лиъ я си ня гыс -
га ныр сан, ам ма аь ыр ки ши сян, бцру зя вер мир сян. Он да бцтцн иш ляр йах шы
эе дяр. Эюрцрсян ся ня неъя мя и шят дяр си ве ри рям, де ся ляр ким юй рят ди,
де нян еля юзцм би лир дим.
67
— Чох саь ол, ар тыг дя ряъ я дя мин нят да рам.
Узун бир гул лаб ву руб сюзцня да вам ет ди:
— Чцнки би лир сян, гыс ган ма маг ар ва ды тящ гир едир, фи кир ля шир ки, йя -
гин йа ярим мя ня би э а ня дир, сев мир мя ни, она эю ря гыс ган мыр. Йа да
яри мин ряй инъя мян еля ид бар бя дянъ я ря йям ки, щеч кяс, щеч бир ки ши
юмрцндя мя ня йа хын дцшмяз. Бил дин? Неъя дей яр ляр, ян да зя дян чых -
ма дан, щяд ди-юлчцнц итир мя дян бе ля гай да сынъа бир ба лаъа гыс ган маг
мцтляг лазым дыр.
— Ся нин ярин бе ля едир?
Тящ ми ня онун ат маъ а сы ны гу лагар ды на вур ду:
— Ся ня бир дярс дя ве рим, — де ди. — Щеч ол ма са буэцнкц ся фя ри миз -
дя тя зя бир шей юй рян. Яэ яр ар ва дын бил ся ки, она хяй а нят ет ми сян, ъо -
шуб юзцндян чы ха би ляр, габ-гаъаьы сын ды рар. Чох дя ли сов дур са, ня би -
лим, лап ву рар юзцнц йан ды рар, йа эе диб ря ги би нин са чы ны йо лар, цз-
эюзцнц ъыр маг лай ар, даь ы дар. Йох яэ яр ин сан адам дыр са, няъ иб дир ся,
ха сий йятъя щя лим дир ся, цзя вур маз, ичи ня са лар, ичи ни йей яр, ичя ридя йа -
ныб-йа ныб го в ру лар. Яри ня гя зяб ля няр, гы зар, ни фрят еляй яр. Ам ма бу
щис сля рин щеч би ри щя га рят дей ил. Яря гар шы щя га рят, ик ращ щис си анъ аг бир
щал да баш гал ды рыр. О вахт ки, ар вад юзц яри ня хяй а нят едир, щям дя би -
лир ки, яри бу ну щисс еляйя-еляйя юзцнц бил мя мяз лийя, ешит мя мяз лийя,
эюр мя мяз лийя гой уб. Бах, он да ар вад ки ши дян ий рян мяйя ба ш лай ыр.
Бцтцн баш га щиссляр, гя зяб дя, ни фрят дя со ву шуб эе дир, сюнцр, сой у йур,
ам ма бу щисс, ий рян мяк щис си юмцрлцк га лыр. О ада ма да ща йахын ду ра
бил мир сян. Еля бил гур баьа, кяр тя нк я ляйя то хун маг дан чим ки нян ки ми
чим ки нир сян. Бил дин? — О, яли ни йе ня За урун сач ла ры на тя ряф узат ды, ла -
кин тез чяк ди. — Йох, йох, сян ал лащ, — де ди, — йах шы йа ды ма дцшдц. Сян
еле к т рик ли сян. Со нра ма шы ны ашыр дар сан, ха тайа дцшя рик.
За ур:
— Бцтцн бун лар мя нимчцн чох мцряк кяб дир, — де ди, — онунчцн дя
ев лян ми рям.
— Бир йа на ба хан да еля йах шы еляй ир сян.
Йе ня бир мцддят сцкут чюкдц. Ики до лу так си щай-ща рай лы сиг нал лар ла
он ла ры щаг лай ыр ды. Га баг да кы ма шы нын сцрцъцсц яли ни сиг на ла ба ты рыб чы -
хар мыр ды. За ур чя пя ки эц зэцйя ба хыб, ай аь ы ны га за ба с ды. Ма шы нын
шцшя ля ри ти т ря ди. Ин ди ма шын лар дюш-дю шя эе дир ди.
Сцрцъцнцн йа нын да отур муш быь лы ки ши он ла ра ба хыб ири шир, ди ш ля ри нин
ики ъя рэ я лик гы зы лын да эц ня ши якс ет ди рир ди.
68
Тящ ми ня:
— Ня ой ун чы ха рыр сан? — де ди. — Ня бящ ся-бящ ся эир ми сян? Гой
ке чиб эет син ляр... Йа ваш-йа ваш сцр, сющ бят еляй и рик.
За ур ай аь ы ны пил ля-пил ля газ дан чяк ди.
Щяр ики так си эцлля ки ми ютцб га баьа чых ды. Кя сик-кя сик сиг нал лар ла
гя ля бя ля ри ни гейд ет ди ляр, узаг лаш ды лар.
Тящ ми ня:
— Мян ида ряйя эя лян дя узун за ман иш чи ляр ля дил та па бил мир дим, —
де ди. — Мя ня еля эя лир ди ки, чох кцтдцрляр. Ич ля рин дя биръя Не мят аь ыл -
лы, мя дя ни ада ма ох шай ыр ды. О да щя ми шя еля гайьы ичин дя иди, еля бил
ал нын да йа зыл мыш ды ки, “ней ляй им, неъя еляй им, ня ъцр до ла ным?” Мя -
ня еля эя лир ди ки, щеч вахт он лар ла дил та па бил мяй яъ яй ям. Ам ма вахт
ада мы би лир сян неъя дяй и шир! Адам щеч юзц дя бил мир, — ма шы нын кцляк -
лик пянъ я ря си ни ачыб си га ре тин кютцйцнц бай ы ра вый ыл дат ды, — бах, са а ты
эюрцрсян, са нийя яг ря би неъя тез га чыр. Эюзцнц зил ля бах, эюр щеч са ат
яг ря би нин щя ря кя ти ни эю ря би ляр сян? Ам ма эюзцнц чяк, ики-цч са ат дан
со нра бах, эю ря ъяк сян ки, бур дан бу ра эя либ. Адам да бе ля дир. Ушаг -
лыг да тез-тез дяй и шир. Са нийя яг ря би ки ми. Бюйцй ян дя ися йа ваш-йаваш.
Са ат лар, эцнляр эе дир, юмцрдян эе дир, эцндя неъя дяй иш дий и ни дуй мур -
сан, анъ аг щяр дя ги гя, щяр са ат дяй и шир сян. Ики-цч ил дян со нра бир дян
ба хыр сан юзцнц та ны мыр сан. Яши, йя ни бу мя ням?
— Ин ди сян дя бе ля дяй иш ми сян?
— Щяр дян дцшцнцрям юзцмц та ны мы рам. Неъя ол ду ки, мян бу
адам лар ла уй уш дум? Уй уш дум йох е, до ст лаш дым, ме щ ри бан лаш дым, ей -
ни ляш дим...
— Ня олар ки? До ст лаш мы сан, до ст лаш мы сан да. До ст лаш маг бяй ям
пис иш дир?
— Де ми рям ки, пи с дир. Мя ся ля он да дей ил. Мян он ла ра алыш дым. Ба -
ша дцшцрсян, мейил ля ри ня, щя вяс ля ри ня, сюз ля ри ня, за ра фат ла ры на, иба ря -
ля ри ня. Юз ля ри нин, ар вад ла ры нын, ушаг ла ры нын ад эцнля ри няъ ян яз бяр би ли -
рям. Мюв ге ля ри ня дя бя ля дям, мяъ лис ля ри ня дя, то ст ла ры на, та ма да ла -
ры на... ящ!
— Йя ни бе ля пис адам лар дыр?
— Ещ, сян ня йа пыш мы сан: пис-пис! Щеч ня ба ша дцшмцрсян. Пис адам.
Йах шы адам! — яли ни ба шы на апар ды, кцляй ин даь ыт дыьы сач ла ры ны ся ли гяйя
сал маьа ба ш ла ды, — дцнйа да ня пис адам вар, ня йах шы адам. Юмцр еля
узун чя кир ки, анъ аг пис ол маьа, йа анъ аг йах шы ол маьа щеч кя син щюв -
ся ля си чат мыр. Эюрцрсян би ри щяй а ты бойу эащ йах шы олур, эащ пис...
69
— Йох, бах ма, йе ня адам дан адама тя фавцт вар. Мя ся лян, ту таг
ки, Да даш неъя адам дыр?
Эцзэц дя ба хы ш ла ры тог гуш ду.
Тящ ми ня эцлдц:
— Ай вя лядцззи на, мян дян сюз ал маг ис тяй ир сян?
За ур:
— Йох, — де ди, — мян ъа ма а тын шях си иши ня га рыш маг ис тя ми рям.
Тящ ми ня нин ба хы шын да яв вялъя тя яъъцб охун ду, со нра няй и ся ан -
ла мыш ки ми:
— А, бе ля де, — де ди, ъид ди ляш ди вя яла вя ет ди: — Бах, бир шей мя ни
чох ма раг лан ды рыр. Ща мы еля би лир ки... — бир ан ту тул ду, гы са тя ряд -
дцддян со нра да вам ет ди. — Мян Да да шын аш на сый ам. Чох йах шы, ин ди
мя ни ма раг лан ды рыр эюрцм, сян бу ба ря дя ня фи кир ля шир сян? Бах, сян
За ур Зей на лов.
За ур:
— Зей нал лы, — де ди, — мян? Ня би лим, мя ня еля эя лир ки...
— Сян юзцн дя де дин ки, мян дцнйа эю зя лий ям. Чох йах шы. Де мя -
ли, ис тя сям йцз ся нин ки ми ъа ван оь лан ба шы ма фыр фы ра ки ми фыр ла нар.
За ур кя с кин ядай ла:
— Фыр лан сын лар да!
— Ощо, да маь ы на дяй ди. Йах шы, йцз йох, он, беш. Йах шы, сян дян
бир ъя дя ня дир, бах, еля сян юзцн. Мян дян хо шун эялир, еля ми?
За ур:
— Еля дир, лап еля дир, — де ди вя яся би щя ря кят ля га зы ба с ды. Ма шын
зянъ ир дян ачыл мыш ки ми иря ли ъум ду.
— Йах шы, йах шы, са кит ол. Де дий им одур ки, Да даш мя ним няй и мя ла -
зым дыр? Ке чял, йе кя га рын, йе кя бу рун, гоъа. Он дан бир ке чяъ яй им, бир
тя мян нам да йох дур. Мцди рим дир. Чох ол сун лап бяд ба шы на мя ни иш -
дян чы харт ды раъ аг, йя ни бир йер дя бир пар ча чю ряк га за на бил мяй яъ я -
йям? Си га рет вер эюрцм...
Йан дыр ды.
— Ай саь ол. Мя ся ля он да дыр ки, Да даш юзц дя бу ну ба ша дцшцр, щя -
риф дей ил. — Тцстцнц щал га-щал га ма шы нын та ва ны на цфцрдц. — Да даш бар -
маь ы нын уъ уй ла да мя ня то хун май ыб. Йя ни он да бир то ху на сы щал да
йох дур. Щай-щайы эе диб, вай-вайы га лыб, — эцлдц, — ам ма бур да бир
мя ся ля вар. Да да ша шай ия, сюз-сющ бят ла зым дыр. Чцнки о йаш да, о аь ыз-
бу рун да мя ним ки ми ъа ван, эю зял бир ар ва дын ада мы ол маг онун ба шы -
 нын уъ а лыь ы дыр.
70
Йо лун кя на рын да бир не чя ня фяр дай ан мыш ды. “Моск вич”и эюрцб ял -
ля ри ни гал дыр ды лар. Ма шын йан ла рын дан ютцб ке чян дян со нра ар ха дан гыш -
гы рыш ды лар.
— Мян дян ня эе дир? Ин ди ки бун дан Да да шын кюнлц хош олур, гой
ол сун, гоъа ки ши дир.
— Дцз де мир сян. Мян ешит ми шям ки, сюз дцшян дя Да даш щя ми шя бу
шай и я ни да ныр.
— Ай ал лащ, ня йа ман ушаг сан сян щя ля! Ял бят тя, да наъ аг. О вахт
ки, бу шай ия йох иди, ону йа рат маьа ъящд едир ди. Бя ли, бя ли, бу фи кир
онун юзцндян баш га щеч кя син аь лы на эял мир ди. Юзц ба ш ла ды бе ля ряй
йа рат маьа. Ял бят тя, чох ус та лыг ла, алт дан-алт дан. Ня би лим иш дян бир
йер дя чых маг, мя ни ютцрмяк, ики ба ш лы сюз ляр, мя на лы ба хы ш лар. Мя ся -
лян, отаг да мя ним ля гя с дян сырф ря с ми да ны шыр ды. Чюл дя-бай ыр да, дящ -
лиз дя ися ту туб узун-уза ды сющ бят едир ди. Юзц дя хы сын-хы сын, пы чыл тый ла.
Ща мы да эюрцр ахы. Дей ир ляр, ба лам, бу ня сющ бят дир ки, отаг да ща мы -
нын йа нын да еля мир ляр; хял вя тя чя ки лир ляр? Со нра баш га шей ляр дя вар ды.
Мя ся лян, бах бе ля хыр да тя фяр рцат. Ах шам би зя зя нэ еляй ир, мя ним ля,
Ма на ф ла да ны шыр. Эюрцрсян, дей и рям ки, хя с тяй ям, бял кя са бащ ишя эя ля
бил мя дим. Бя ли, ся щяр, ида ря дя бу ну бе ля хцсу си ъцр хя бяр ве рир: Тящ -
ми ня бир ба лаъа кеф сиз ляй иб, бу эцн ишя эял мяй яъ як.
— Йах шы, сян дя сюз баз лыг еля мя дя, бу ра да ня вар ки?
— Ба ша дцшмцрсян? Эуйа бу мя лу ма ты са дяъя те ле фон ла ал май ыб,
ща мы да бе ля тя сяввцр ой а ныр ки, эуйа бу ня ися йа хын, мя щ рям адам -
дыр, бир сюз ля, ев ада мы дыр. Аи ля нин ичин дян эя либ иш дя хя бяр ве рир. —
Су с ду вя бир гя дяр яся би яла вя етди: — Тящ ми ня ишя эял мяй яъ як. Эуйа
баш га сы бу ну зя нэ еляй иб би ля бил мяз ди. Ки б ри ти вер эюрцм. Сюнцб.
Аща... Щя, сонра ки, ба ш ла ды сюз-сющ бят, ей щам лар, он да да ариф ди, ба ш -
ла ды данмаьа, юзц дя еля ъан-ба ш ла дан маьа ба ш ла ды ки, йа тан ла ры да
ай ылт ды. Чох вахт эюрцрсян, юзц бу сющ бя ти щеч ешитмяйян ля ря ешит ди рир -
ди: яш ши мя нимчцн сюз чы ха рыб лар, йах шы дей ил, гы зым йе рин дя дир; эе дяр
яри ня ча тар, дуз-чю ряк кя с ми шик, фи лан-пеш мя кан. Дей яр сян да ща бун -
дан на мус лу адам йох дур, — ис тещ зай ла яла вя ет ди, — гей рят даь аръ ыьы,
— сус ду, со на йе ня сюзцня да вам ет ди. — Щя, бе ля-бе ля щамы да фи кир
ой ан ды ки, бя ли, бур да мцтляг бир иш ол ма мыш дей ил. Мян дя гал дым эиъ
вя зийй ят дя. Щяр сюзцмц, щяр щя ря кя ти ми ба ш ла ды лар мцяйй ян йе ря
йоз маьа. Да да ша ме щ ри бан лыг да эюстяр сям, ети на сыз лыг да, щеч фяр ги
йох дур. Щяр шейи бир ъцр баша дцшцрляр.
71
Бир дян ня дян ся За урун Тящ ми няйя йа зыьы эял ди. Дцшцндц ки,
бцтцн бу йцнэцлмяъ аз лыь ы на, язи либ-бцзцлмя си ня бах май а раг, йя гин,
онун да юз дяр ди-ся ри вар.
Тящ ми ня:
— Ял бят тя, — де ди, — мян дя ис тя сям, йцз ъцр кя ляк гуруб ишин ичин -
дян чы ха рам. Мя ся лян, бяд ай аг да ады мы бир баш га сый нан чы хар да рам.
Да даш да га лар гу рум саг ки ми баха-ба ха.
Гя фил дян ма шы нын эц зэцсцндя эюз ля ри За урун ни э а ран ба хы ш ла рый ла
ща ча лан ды, бир ан ичин дя шыл таг бир фи кир бей нин дян кеч ди.
— Мя ся лян, — де ди, — шай ия бу ра хар дым ки, ся нин ля се ви ши рям. Ща мы
да ина нар ды, чцнки, ма шал лащ, шя кил ки ми эюй чяк оь лан сан, юзцн дя су -
б ай, — шаг гыл да ды, — бу ра бах, йох са еля би лир сян ся нин ля плйажа эет мя -
йя дя онунчцн ра зы ол дум, мяг ся дим вар, щя? Дцзцнц де, сян ал лащ,
еля фи кир ля шир дин?
— Ар вад дей ил сян сян, шей тан сан, шей тан.
— Ня олар? Гой шей тан олум. Бир вар дя ли шей тан. Мян дя дярд ли
шей та нам.
— Ня дир ахы ся нин дяр дин, Да даш?
Тящ ми ня бу сюз ля ри дя гу ла гар ды на вур ду, ъа ваб сыз гойду.
— Бя ли, чох шей едяр дим, — де ди, — ет ми рям, чцнки мян адам ла рын
ща мы сы ны ба ша дцшцрям. Би ли рям бу дцнйа да ки мя эя ряк олан ня дир.
Да да ша анъ аг вур тут гу ру сюз-сющ бят ла зым дыр. Неъя дей яр ляр, оъ аь ын
тцстцсц. Ня олар, гоъа ки ши дир, гой кюнлц хош ол сун. Мян дян ня эе дир?
— Неъя ня эе дир? Бяс, ады на ля кя эял мир?
— Язи зим, — де ди, — ад ла ры на ля кя дцшмяк дян гор хан би лир сян ми
ким ляр дир? О адам лар дыр ки, тя миз еля бир ад ла ры дыр, юз ля ри чох дан чир -
каб ичин дя дир ляр. Она эю ря дя анъ аг гу ру ад ла ры ны го руй ур лар. Аман
эцнцдцр ля кя дцшяр. Яэ яр мян юзцмц ля кя ли бил ми рям ся, адам лар ады -
ма ня ля кя ву рур-вур сун веъ и мя дей ил.
— Бяс, Ма наф да бе ля душцнцр?
— О...мя ним ярим ай ры оь лан дыр. Дцнйа да тайы-бя ра бя ри йох дур.
Дей ир ки, цряй им буз ки ми дир, ар ва дым дан ар хай ы нам. Тящ ми ня ай дан
ары дыр, су дан ду ру, ин тя ща сы, эю зял дир. Эю зя ля щя ми шя сюз го шар лар, о
гя дяр па хыл эюз цэ ютцрмяй ян вар ки... Дцз де мир, сян ал лащ?
— Ня би лим, йя гин дцз дей ир дя.
Тящ ми ня риш хянд ля она бах ды.
— Еля би лир сян де дий и ня юзц ина ныр? Гял би нин дя рин лий ин дя би лир ки,
мян ону сев ми рям, де мя ли, она са диг дя дей и лям. Анъ аг бу фи к ри бей -
72
нин дян рядд едир, бу ба ря дя дцшцнмяк бе ля ис тя мир. Ам ма ор да, лап,
лап цряй и нин ди бин дя, бар маьыны За урун кюксцня са ры узат ды, — бах бур -
да бир гуйу вар ща, онун лап ди бин дя, юзцня бе ля тя сял ли ве рир ки, ня
олсун, мян дя Тящ ми няйя хяй а нят еди рям. — Тящ ми ня бярк дян эцлдц.
— Ам ма мян дян беш бе тяр аш на ла ры бир иф ри тя бя дян ъя ря дир ляр, эял эю -
ря сян! Ики си ни мян та ный ы рам. Би ри Ба кы да дыр, би ри Ти ф ли с дя. Ки ши нин оь лу
меc ду го род ны Дон-Жу ан дыр. Йя гин Моск ва да да ада мы вар, ам ма
мян та ны мы рам. Щяр щал да тез-тез бя ща ня та пыб ъу мур Моск вайа.
Одей, ин ди дя бир айдыр Моск ва да дыр. Дей я сян, эцнц пис ке ч мир. Тез -
лик ля гайыт маг фи к ри йох дур.
Ла гейд, тян бял щя ря кят ля ма шы нын эцзэцсцнц юзцня тя ряф че вир ди,
до даг бой а сы ны чы ха рыб до даг ла ры ны бой а маьа ба ш ла ды. О, со льун бо йа -
ла ры сев мир ди, щя ми шя до даг ла ры на ал-гыр мы зы ря нэ чя кир, юзц дя бой а ны
до даь ы на еля сы хыр ды ки, до даьы гат-гат бой а ныр ды. Бой а ны баь лай ыб ба -
лаъа чанта сы на гой ду.
— Ам ма зювгц бир шей дей ил миш. Бил ми рям щеч мя ни неъя бяй я ниб.
Ба кы да кы дя щ ряъ ан лы бир шей дир, дам бой да. Ти ф ли с дя ки дя дям бя ря э юз,
Ал лащ эю с тяр мя син.
За ур:
— Сян дя бцтцн бун лар дан бе ля са кит да ны шыр сан, — де ди вя юз су а -
лын дан юзц утан ды. — “Дей я сян, щан сы ясрдя йа ша дыь ы ны унут му сан, За -
ур ки ши” — дейя дцшцндц.
— Ещ, мя ня ня! Од вер эюрцм. Саь ол. Би рин ъи дя фя еши дян дя пис ол -
дум. Со нра адят ет дим, ла гейд ляш дим. Ян ляз зят ли си дя одур ки, еля би -
лир мя ним щеч ня дян хя бя рим йох дур. Эя лир, бе ля ъид ди тон ла “сов нар -
хо за чаь ыр мыш ды лар” — дей ир. — “Ти ф ли ся бир щяф тя лийя еза мийй я тя эюн -
дя рир ляр”. Мян дя би ли рям ахы, иш дян юз ще са бы на бир щяф тя лик мя зу -
нийй ят алыб. “Са бащ эе дир сян? — дей и рям, — йо лу на ня ща зыр лай ым?”
Бя ли, Ти ф ли с дя дя шы ды рьы ща зыр лыг эе дир. Бир ня фяр вар, мя ня даны шыб.
Дей ир ар ва дын ай рыъа мян зи ли вар, ики отаг. Ма наф те леграм ву ран да ки,
бя ли эя ли рям, отаг ла ра хцсу си хя ли дю шя нир, дю шяк чя ляр, мцтя кк я ляр
дцзцлцр, ки ши нин оь лу ке ч миш хан са йаьы кеф еляй ир. Со нра...
За ур че в ри либ Тящ ми няйя бах ды. Тящ ми ня ту ш ла чя ки либ уза дыл мыш
кир пик ля ри ни гал дыр ды. Бир дян За ур онун эюз ля ри нин лап ди би ни эюрдц.
Сящ ра да гя ф ля тян гум ахыб-чюкцб гуйу ачы лан ки ми, Тящ ми ня нин эюз -
ля рин дя ня ися учуб-даь ыл мыш ды, эюз ля ри нин лап ди бин дя, бял кя дя диб -
сиз лий ин дя ня ися зил гаран лыг бир лаь ы мын аь зы ачыл мыш ды. Гял бин эиз лин -
ля ри ня ачы лан бир лаь ым, учу ру ма апа ран бир йо лун аь зы.
73
За ур:
— Ла зым дей ил, — де ди, — да ныш ма. Кеч ай ры сющ бя тя.
— А... бе ля де. Бу ъцр сющ бят ляр ся нин зя риф гял би ня то ху нур. Бяс,
юзцнц еля эю с тя рир дин ки, мца сир оь лан сан, щяй а тын щяр цзцнц эюр мц сян,
дяй ир ма нын бу ба шын дан эи риб о ба шын дан чых мы сан, — эюз ля ри ни га па ма -
ды, ам ма эюз ля ри нин ичин дя ки гуй у нун аь зы ту тул ду, эюз ля ри йе ня дя щя -
ми шя ки ки ми шыл таг вя иш вя кар, шух вя ишыг лы иди, — ня ол ду, хо шун эял мир
бе ля сющ бят ляр дян? Щяй ат дыр да бу, оь лум, щяй ат де мир сян, гу лаг ас!
— Ис тя ми рям. Бу щяй ат дей ил, щяй а тын ас та ры дыр. Мя ним бе ля сющ бят -
ляр дян хо шум эял мяз. Эюрц рям ся нин чцн да ныш маг аь ыр дыр, да ныш ма,
ня ваъ иб олуб...
— Аь ыр дыр? Як си ня. Аь ыр не чин олур? Аь ыр-зад дей ил. — Узун за ман
йо ла бах ды, со нра, — мян Ма на фы ба ша дцшцрям, — де ди, — ъа ван лыг да
чя тин до ла ныб. Аи ля сах лай ыб. Ин ди, неъя дей яр ляр, бол луь у на дцшцб. Йа -
шы кеч дикъя ъа ван лыг да ютцрдцйц дям ля рин явя зи ни чых маг ис тяй ир.
Дцн йа да ян йа ман дярд эюр мя ми ш лик дир.
Си га рет тцстцсцндян боь ул ду. Бир хей ли юскцрдц. Со нра бир тя щяр са -
кит ол ду.
— Ти ф ли с дян эя лян дя дя йо лу на йе мяк гой ур лар, — де ди, — габ-гаъ аьы
бил ми рям эиз ля дир, йа атыр. Бир дя фя, бил ми рям, ич миш ди, йа кеф ба шы на
вур муш ду, ча шыб евя Асй а нын габ-гаъа ь ы ны эя тир миш ди. Ти ф ли с дя ки ар -
ва дын ады Асй а дыр. Бе ля эюй ка са иди. Но худ-но худ аь на хы ш лы. Мян дя
эютцрцб эиз лят дим. Эя лян ся фяр Ти ф ли ся эе дян дя йе мяй и ни о ка сайа
гой дум. Еля би лир сян, ба ша дцшдц?
— Дей ир сян ики евин габ-гаъ аь ы ны яз бяр бил син?
— Йох, щеч ол ма са Асйа ха ным ону ба ша са лай ды.
— Ня би лир сян, бял кя Ти ф ли ся ча тан да да ся нин габ-гаъ аь ы ны эиз ля дир?
Тящ ми ня шаг гыл да ды.
— Бах, бу, мя ним аь лы ма эял мя миш ди. Йох, ба ла, эя ляъ яй ин пар -
лаг дыр, — со нра чы ль ын лыг ла яла вя ет ди: — Дцнйа да ян чох аъ ыь ым эя лян
шей рий а кар лыг дыр, бир дя йа лан...
За бра тын йа нын дан Пир шаьы йо лу на бу рул ду лар. Ав то бус дай а наъа -
ьын да бир ки ши узаг дан “Моск вич”и эюрцб ял гал дыр ды.
— Сах ла эютцряк ону.
— Бир о чат мыр ды.
— Ха щиш еди рям сах ла. Йох са бцтцн сющ бят ля ри миз гур тар ды, да ныш -
маьа сюзцмцз гал ма ды, щеч ол ма са сах ла эю ряк ня истяй ир.
За ур ай аь ы ны яй ляъя ба с ды. Ма шын сцрцшцб дай ан ды.
74
Ки ши са дя кянд ли эей и мин дя иди. Йа нын да чар шаб лы бир ар вад да вар -
ды. Ма шын дай а нан ки ми ки ши зян би ли ни га пыб ма шы на тяряф эял ди.
— Гар даш, — де ди, — Пир шаь ый аъ ан апа рар сан би зи?
Тящ ми ня:
— Эял апа раг, — де ди, — эюр ня йо рь ун дур лар.
За ур:
— Йах шы, оту рун, — де ди.
Ки ши ар ва да ял еля ди. Со нра уъ а дан гыш гыр ды:
— Бяри эял, Ял мяр дан.
Дай а наг кюшкцнцн ал тын дан уъ а бой лу бир оь лан чых ды. Ахсайа-ах -
сайа ма шы на тя ряф эял мяйя ба ш ла ды:
За ур:
— Анъ аг ики йе рим вар, — де ди вя Тящ ми няйя тя ряф дюнцб яла вя ет ди.
— Йа мо гу взйат тол ко дво их. Встре тиш га иш ни ков, не прийат но с тей не обе -
решсйа. Ща ра эе дир сян, бун лар ким дир? Юзцн би лир сян дя... бу дут спра ши ват
и о те бе.
Оь лан ах сайа-ах сайа эя либ ма шы на чат ды.
За ур:
— Ями ъан, — де ди, — ики йе рим вар. Анъ аг ики низ оту ра би ляр си низ.
— Ики миз? А ба ла, бяс бу цчцнъц йол да шы ней ляй як?
— Цчцнъц ким дир?
— Цчцнъц? Эюзцмцн аьы-га ра сы. Биръя оь лум. Эе диб шящяр дя им -
та щан ла ры нын ща мы сы ны бе шя ве риб. Бой у на гур бан олум онун.
За ур ял ля ри ни йел ля ди.
— Тя б рик еди рям, — де ди, — эюзцнцз ай дын. Анъ аг... да ща ней ляй як,
йе ри миз ики дир.
Яли мяр дан:
— Дя дя, ай дя дя, — одей, бах ав то бус эя лир...
— Ай ся ни хош хя бяр ола сан. Яши, бир са ат дыр эюз ляй ир дик. Оь лум,
баь ы ш ла, си зи дя йол дан еля дик.
— Ал лащ баь ы ш ла сын.
“Моск вич” щя ря кя тя эял ди, узаг ла шыб эет ди.
Тящ ми ня:
— Ра дио иш ляй ир? — де ди, — бир шей тут.
— Щя ля тез дир. Бир аз дан...
Шлаг ба ум лап “Моск вич”ин бур ну нун га баь ын да ен ди рил ди. Ма шын
йе ря мых лан мыш ки ми дай ан ды. Дя мир йо лу нун о би ри тя ря фин дя дя ири
йцк ма шын ла ры дай а ныб эюз ляй ир ди. Тящ ми ня:
75
— Бил ми рям нийя, — де ди, — ахыр вахт лар тез-тез йу хум да шлаг ба ум
эюрц рям. Зол-зол шлаг ба ум.
За ур:
— Сян дян дя сюз ляр чы хыр а, — де ди, — адам да йу ху да шлаг ба ум эю ряр?
— Де мя ли, эю ряр миш дя ки, эюрц рям. Яв вял ляр щя ми шя йол эю ряр дим.
Узун-уза ды йол. Эет дикъя эе дир сян, эет дикъя эедир сян. Щеч ща ра да
эя либ чых мыр сан. Ин ди дя шлаг ба ум эюрц рям.
Узаг дан га тар эюрцндц. Йа хын лаш ды, щай-кцйля ке чиб эет ди. Сяс-
кцй ичин дян Тящ ми ня нин сюз ля ри гы рыг-гы рыг еши дил ди:
— Эюрц рям... ща чан... зо лаг...
Йол эю зят чи си га лын мяф тил ли щяр ля нэ яъи фыр лат маьа ба ш ла ды, шлаг ба -
ум йу ха ры галх ды.
Щяр ики тя ряф дя дай ан мыш ма шын лар иря ли ъум ду. За ур “Моск вич”и
га ба рыг рел сляр цстцндян ещ мал лыъа ке чир ди. Машын сыз йо ла чы хыб сцря ти
ар тыр ды. Кцляк пянъ я ря ляр дян ичя ри долду.
Тящ ми ня:
— Цчцнъц! — де ди. — Фи кир вер дин? Йах шы сюздцр, щя? Бай аг дан бя ри
фи кир ля ши рям. Бун дан йах шы сюз тап маг чятиндир, щя? Ня гя дяр мя на
вар бу сюз дя?
— Щан сы сюз дя?
Су а ла ъа ваб вер мя ди.
— Щяй а тын мя на сы да еля бу дур да!
— Хей ир ола, йе ня щяй а тын мя на сын дан дям ву рур сан? Йох са, ся нин
дя кюнлцня фи ло со ф луг дцшцб?
— Бяс, ня би лир дин? Бил мир сян ки, мян фи ло со фам, дип ло мум да вар
щят та? Фял ся фя факцлтя си ни гур тар мы шам.
— Йох яши... Йат сам йу ху ма да эир мяз ди.
— Сян ки йу ху эюрмцрсян.
— Эюр сям дя, эюр мя сям дя, щяр щал да щеч тя сяввцр еляйя бил мяз -
дим ки, сян фи ло соф сан.
— Нийя? Фял ся фя ща ра, мя ним ки ми йел бей ин ща ра, щя?
— Йох, мян еля де мяк ис тя мир дим. Ам ма, цму мийй ят ля, мя ня
еля эя лир ки, фял ся фя ар вад иши дей ил.
— Йох, язи зим, ясил еля ар вад иши дир. Ин тя ща сы ки ши ляр фял ся фя ни ки таб -
лар дан чы ха рыр лар, ар вад лар га рын ла рын дан. Баь ы ш ла а, дей я сян бир аз ко -
буд чых ды... Хя т ри ня дяй мя ди ки... Сян эе о фа кы гур тар мы сан да?
— Бя ли.
76
— Ди а мат ке ч ми сян?
— Ке ч ми шям.
— Би лир сян те зис, ан ти те зис, син тез ня дир?
— Мя ни им та щан еляй яъ як сян?
— Йох, бир фи кир вер. Би ринъи те зис, щя ми? Икинъи, онун як си ан ти те зис.
Цчцнъц ики си нин син те зи, щя?
— Йах шы, ня ол сун?
— О ол сун ки, бах, ушаг да цчцнъцдцр — син тез. Га дын тези с дир. Ки ши
ан ти те зис. Ушаг син тез. Бах, мян те зи сям, сян анти те зис сян... — гя филъ ян
су суб дай ан ды.
За ур: “Ишя дцшмя дик, — дейя дцшцндц, — щеч бил мяз дим ки, бе ля сяф -
тя ря нэ и дир. Сян те зис, мян ан ти те зис, ушаг син тез. Биръя ушаг чат мыр ды...”
— Щеч фи кир ляш ми сян ки, ди нин дя, фял ся фя нин дя, ъцрбяъцр ети гад ла -
рын да яса сын да цч ря гя ми вар? Чцнки щяй ат еля бу цчлцк де мяк дир.
Цчцнъц — ушаг де мяк дир, ня тиъя, чы хыш, йол, мя на, мян тиг де мяк дир.
Сон де мяк дир. Бял кя еля она эю ря дя ушаьы ол май ан ада ма сон суз
дей ир ляр. Сон суз! Дящ шят ли сюздцр, еля ми?
— Йах шы, бу гя дяр “ушаг, ушаг” дей ир сян, бяс, юзцнцн нийя ушаь ын
йох дур?
— Мя ним? Ща, ща, ща. Мя ним ща? Язи зим, бцтцн бу де дик ля рим ня -
зя ри мцла щи зя ляр дир. Дя лий ям ки, ушаь ым ол сун? Дцнйа беш эцндцр,
язи зим, эяз, до лан, ке фи ни чяк.
— Ма наф да бе ля дей ир?
— Ма наф? Йох, Ма наф йя гин ис тяй ир. Ки ши ля ря ня вар ки? Он ла ра ня
язийй ят дцшцр? Ам ма, бяс, мян йазыг дей и лям ки, ъа ван юмрцмц
ушаь ын ъыь-выь ын да чцрцдцм? Йох, язи зим, ушаг сах ла маг, бюйцтмяк
мя ним тя би ят дя адамчцн дей ил. Одур гон шу муз да бир ар вад вар, Мя -
ди ня. Эюрц рям дя, ушаг дыь еляй иб ону, ъа ны ны боь а зы на йыь ыб. Ин ди цч
йа шын да дыр. Ар ва да эюз ве рир, ишыг вер мир. Яри дя йа зыьы атыб эе диб.
— Атыб эе диб?
— Щя. Еля би ринъи ил. Ушаг олан дан ал ты ай со нра. Бир йан дан на -
мярд лик дир, бир йан дан ба хан да да, йа зыг ба шы ны эютцрцб га чыб. Ушаг
аман вер мир ди ки... Сут ка да 24 са ат аь лай ыр ды.
Ара лыьа йе ня сцкут чюкдц. Дя низ щя ля эюрцнмцрдц. Ам ма еля бил
ня фя си, ща ва сы, ийи дуй у лур ду.
— Ушаг ол ма мыш дан ки ши лап Мя ди ня ни ди ва ра чы хар дыр мыш ки, бяс,
ушаг ис тяй и рям. Со нра бир эцн Мя ди ня дей иб ки, ща ми ляй ям. Ки ши нин аз
77
га лыб цряйи эет син. Ба ш лай ыб шад лыь ы на шит лик еля мяйя. Ся щя ри си эцн го -
й ун кя с ди риб. Мя ди ня дей ир ки, дог гуз ай ба шы ма пяр ва ня ки ми до лан -
ды. Дей ир, эя либ гу лаьы ны гой ар ды гар ны ма, гу лаг асар ды, эюрсцн ня еши -
дир; ушаг щя ря кят еляй ир, йох са йох. Диг гят ля, дей ир, гу лаг асыр ды, дя -
ги гя ляр ля. Лап са ат саз са а та гу лаг асан ки ми, — адя ти цзря йе ня гя филъ -
ян су с ду, сющ бя ти ни йа рым чыг кя с ди. Ба хы ш ла ры йе ня дя ма шы нын эц -
зэцсцндя тог гуш ду. Тящ ми ня нин эюз ля ри узаг лаш мыш ды. Ща ра са чох-
чох ара лы бир аля мя чя кил миш ди. Су с ма сы ки ми йе ни дян да ныш маьа ба ш -
ла ма сы да гя фил, эюз ля нил мяз ол ду, — ахы мя ним атам са ат саз иди. Йа -
дым да дыр, ха раб са ат лары эя ти ряр ди. Дцзял дяр ди, со нра гу лаь ы на гой уб
дин ляр ди. Там дя гиг иш ляй иб-иш ля мя дий и ни ся сий ля тяй ин едяр ди. Бах, о
ки ши дя ар ва ды нын гар ны на бе ля гу лаг асар мыш. Бир ки но да эюрмцшям,
кянд чи ляр дя тор паьа еля гу лаг асыр лар. Эюрдцм, лап атам йа ды ма
дцшдц. Эе о лог лар да бя зян йе ря гу лаг ла ры ны гой ур лар. Дцздцр, щя, ахы,
сян эе о лог сан?
— Щя, дцздцр.
— Йах шы, бяс эе о лог даь да-даш да олар, сян ня ш рийй ат да нийя иш -
ляйир сян?
— Бу, узун сющ бят дир. Со нра да ны ша рам... Де мя ли, ки ши ар ва ды нын
гар ны на гу лаг асыб-асыб, ня еши диб ся га чыб эе диб.
— Йох, ушаг олан дан ал ты ай со нра эет ди. Де дим ки, бай аг ся ня.
Ин ди дя ни зин ня фя си, ща ва сы лап ай дын дуй у лур ду.
— Би лир сян, Мя ди ня да ны шыр ки, ща ми ля вах ты адам ичя ри дян ушаь ын
ис ти си ни щисс едир... Еля бил гар нын да со ба эяз ди рир сян.
За ур:
— Пер со нал найа пе ре движ найа печ, — деди, — за пас ба та реи 9 ме сйат -
сев.
— Эцлмя. Эюр бир ся ня бу эцн ня гя дяр би лик вер дим.
— Хцсу си ля эи не ко ло э ийа — ма ма ча лыг ъя щят дян. Са бащ дан ра щат
эе диб доь ум евин дя иш ляйя би ля рям.
Яли ни уза дыб ра дио ну гур ду. “Араз” про гра мы нын чаь ыр ты сы еши дил ди.
Со нра га дын дик то рун ся си эял ди:
— Да ны шыр Ба кы! Йер ли вахт ла са ат 17-дир. Сон хя бяр ляр. Нйу-Йорк.
Бир ляш миш Мил лят ляр Тяш ки ла ты нын тящлцкя сиз лик шура сы ся щяр иъ ла сын да...
Тящ ми ня яли ни уза дыб ра дио ну ке чир ди.
— Би лир сян, мян щя ми шя ня фи кир ля ши рям. Ам ма эцлмя. Бах, ушаг
дцнйайа эя лян ки ми аь лай ыр. Щя? Эю ря сян бяс ана бят нин дя дя аь лай ыр?
78
За ур ъа ваб вер мя ди. Чюнцб Тящ ми няйя бах ды, ба шы ны була ды.
Тящ ми ня щы рыл да ды:
— Тя сяввцр еляй ир сян? Кцчя дя ар вад эе дир, гар ны бур нун да. Юз
гар ны ны сыь ал лай ыр, “аь ла ма, ба ла, — дей ир, — аьла ма, аь ла ма” — ял ля рий ля
гу лаг ла ры нын уъ у ну дарт ды, — Аллащ эю с тяр мя син, — де ди, — Аллащ эюс тяр -
мя син!
— Ол маз ке чя сян ай ры сющ бя тя?
— Ай ры сющ бя тя? Йах шы, бу са ат ся ня эцлмя ли шей да ны ша ъам. Мя -
ди ня ярин дян ай ры лан дан со нра...
— Йе ня Мя ди ня?
— Йох, дай ан, ин ди ай ры шей да ны шы рам. Ки ши Мя ди ня дян ай ры лан да,
де мя ли, отаг ла ры бюлдцляр. Би ри гал ды Мя ди няйя, би ри — ки шийя. Со нра ки ши
дяй иш ди, ам ма бир мцддят гон шу ол ду лар. Щя, Мя ди ня да ны шыр, дей ир бир
эцн Ра фи ги йа тыз дыр мы шам, йай ды, чых мы шам шцшя бян дя, охуй у рам
юзцм цчцн. Йа ман дей иб-эц лян, ча лыб-ой най ан ар вад дыр. Юлмцшцн
йах шы да ся си вар. Щя дей ир, охуй у рам, о мащ ны вар е, “Ят ри ни йа с тыь ын -
дан алы рам, сян сиз?” Бя ли, охуй у рам, эет ми шям юзцмя, бир дя эюрц -
рям о би ри отаг да ки ши пя щя пящ бярк боь а зы ны арыт лай ыр. Дай ан дым, фи -
кир ляш дим, де дим аь рым цряй и ня, со нра еля би ляр онунчцн охуй у рам,
онун ят ри ни йа с тыь ын дан алы рам. Кцлбаш щя ми шя тян бя ки ийи ве ряр ди. Ай
сян юля сян, де дим, йа лан са ся ни эюрцм тор паг сян дян щцндцр ол сун!
Ня уза дым, дей ир, эет дим, ев дя ня ки ба лыш вар ды, ща мы сы нын цзцнц чы -
харт дым, йу дум, сяр дим ей ван дан, лап га пы сы нын аь зын дан. Нийя
эцлмцрсян, эцлмя ли дей ил?
— Яъ яб ар сыз ар вад дыр!
— Йа манъа ар сыз дыр. Эюрцрсян дей ир ярин дян, ки ши ни йаш йуй ур, гу -
ру ся рир, сюйцр, ня би лим га рь ай ыр, аь лай ыр, со нра баш лай ыр оь лу ну юп -
мяйя, ди ш ля мяйя, дей ир гур бан олум бу на, яр няй и мя ла зым дыр, атам
да бу дур, гар да шым да, ярим дя. Бир дя эюрцрсян эюз ля ри нин йа шы гу ру -
ма мыш эютцрдц ушаьы, дцшдц ор та лыьа, ба ш ла ды сцзцб ой на маьа.
За ур:
— Бу да дя низ, — де ди.
Щя ля чя ки либ би ти рил мя миш рясм ки ми иди дя низ. Еля бил ряс сам кя -
та на йал ныз бир не чя ъи зэи чяк миш ди — са щи лин кю бя ри, цфцг хят ти, нюг тя-
нюг тя гай а лар. Вур-тут икиъя дя ря нэя ял ат мыш ды: ма вийя, ся ма вя дя -
низ цчцн, бир дя са рыйа, са щил гум ла ры цчцн. Еля бил сей ряк кя та нын
цстцндя щя ля чя ки ля си чох шей вар ды. Ся майа пя рян-пя рян бу луд ла ры,
79
дя ни зя кюпцклц да ль а ла ры яла вя ет мяк олар ды. Эюй дя гаь ай ы лар чякмяк
олар ды, йер дя ял ван кюш к ляр, су да аь йел кян ляр. Сащил дя, дя низ дя адам -
лар чяк мяк олар ды. Анъ аг щя ля щеч бири чя кил мя миш ди. Ня да ль а лар вар -
ды, ня йел кян ляр, ня гаь ай ы лар, ня дя адам лар.
— Бах, бу йол Пир шаь ыйа эе дир, анъ аг сян бу йа на бу рул, аща, бах бе -
ля, ин ди тут бу йо лун уъ ун дан, сцр. Эе диб мян дей ян йе ря чы хаъ аг сан.
Ма шын тор паг йол ла аты лыб-дцшмяйя ба ш ла ды.
— Щя ля чох эе дяъ яй ик?
— Эя либ чат дыг. Сах ла.
Диш дям-диш дям гай а лар бу плйажы са щи лин о би ри са щя ля рин дян ай ы -
рыр ды. Бу ра лап хял вят йер иди. Тя пя тян ща. Тор паг йол да эя либ гум лар -
да итир ди.
Ма шы ны сах лай ыб гум луьа дцшдцляр. Тящ ми ня ай аг га бы ла ры ны чы ха -
рыб яли ня эютцрдц. Ай аг ла рын да на рын гум ла рын хош гы дыь ы ны дуй ан да еля
бил вахт узаг ла рын да гал мыш гя риб бир дий а ра — ушаг лыг дий а ры на дцшдц.
Боь а зын да гя щяр ля нян илыг, сен ти мен тал бир да ль а дан боь у лаъ аь ын дан
гор ха раг, дяр щал юзцнц яля ал ды, бцтцн ой а нан, баш гал ды ран ха ти ря ля ри
сцпцрцб ат ды.
— Чанта ны бя ри вер, — де ди. Ар ха пянъ я ря нин га баь ын да фо то апа ра ты
эюрцб бу мюв зу дан йа пыш ды. Ушаг лыг дий а рын дан гач ды.
— Сян фо то чя кир сян?
— Щяр дян-бир дян. Апа рат чох дан йа дым дан чы хыб ма шын да га лыб.
— Эютцр, шяк ли ми чя к яр сян.
“Йох, язи зим, ке чял суйа эе дян дей ил, — дейя За ур дцшцндц.— За ур
ки ши лап сян дей ян ушаг дей ил, шя кил ся няд дир. Мя ним дя бе ля-бе ля ся -
няд ляр дян хо шум эял мяз”.
Ля пя дюй я ня чат ды лар. За ур яли ни суйа ву руб:
— Гий а мят су дур — де ди вя сой ун маьа ба ш ла ды.
Мис ки ми га рал мыш бя дя ни бой нун дан то пуг ла ры наъ ан язя ля иди. Щяр
щя ря кя тин дя язя ля ляр ой най ыр ды. О юзц дя бу язяля ой у нун дан вя ойу -
нун йа рат дыьы мян зя ря дян щязз алыр ды.
— Бяс нийя сой ун мур сан?
— Мян щя ля чим ми рям.
— Нийя?
— Ис тя ми рям.
Еля гя ти сяс ля де ди ки, За ур инад еля мя ди. Ял ля ри ни тор паьа гой уб,
ики дя фя май ал лаг аш ды. Бир не чя кя ря тул лан ды, ял-гол ат ды. Со нра дя ни -
зя ъум ду.
80
Бай аг дан бя ри эюз ля ри ни он дан чяк мяй ян Тящ ми ня пал та ры ны со -
йун ма дан дя ни зин ичи ня эир ди, су ди зи ня гал ха наъ ан иря ли ля ди.
За ур бир-ики дя фя суйа баш вур ду. Щяф тя нин, ишин, йо лун аьыр лыьы гат-
гат, га быг-га быг ъа нын дан чы хыр ды. Суй ун цздя йу ху ки ми илыг, дя рин дя
сой уг ахы ны дя ри си ни ох шай ыр, язя ля ля ри нин эя рэ ин лий и ни бо шал дыр, ясяб -
ля ри ни са кит ляш ди рир ди. Ня ня синин сюзц йа ды на дцшдц. “Хал ча ны йа ты мы на
эю ря сыь ал лай ар лар”. Еля бил дя низ ону йа ты мы на эю ря сыь ал лай ыр, ох шай -
ыр, динъял дирди.
Цзцб узаг ла ра эет ди, са щил ки чил ди, ма шын са ры фон да йа шыл ля кяйя
чев рил ди. Тящ ми ня эюрцнмяз ол ду. Су бой вер мя ди. Дя ни зин язя мят ли
щцдуд суз луьу, ля пя сиз ща ма ры, дя низ са кит лий и нин баш эиъ ял лян ди рян
ащя нэи бир ан ва щи мя ки ми ону басды, ей мян дир ди.
Ла кин дяр щал юзцнц топ ла ды. Узун ил ля рин ид ман мяш гля ри ни,
цзэцчцлцк мя ща ря ти ни ха тыр лай ыб ра щат лаш ды, тох та ды. Бил ди ки, бу щисс, су
бой вер мя дий ин дян, бир дя дя ни зин арам ля н эя рин дян ой а ныр. Гол ла ры ны
ач ды, дя ни зин цзцндя хач ва ры узан ды. Эюйц эюрдц. Щар дан са эя либ ке -
чян сей ряк бу луд ла ра бах ды.
Тящ ми ня ни дцшцндц. Онун гя нир сиз эю зял лий и ни, бой а лы до даг ла ры ны,
сцрмя ли эюз ля ри ни, узун ай аг ла ры ны. Эцлцшцндя ки, ся син дя ки, го ху сун -
да кы га дын ъа зи бя си ни. Ха сийй я тин дя ки гя ри бя лийи, пя ра кян дя лийи, сюз-
сющ бя ти нин даь ы ныг мян тиг сиз лийини...
Ис тя дийи вя исин дийи баш га га дын ла ры ха тыр ла ды вя ети раф ет ди ки, щя ля
щеч би ри си ону бу дя ряъ я дя ъязб ет мяй иб. Сюв ги-тя бии, ан ъаг гя ти бир
ар хай ын лыг ла би лир ди ки, юзц дя Тящ ми ня нин хо шу на эя лир. “Йах шы, бяс,
бе ляй ся, биз са дяъя, бир-би ри ми зин ола бил мя рик ми? Бяс ня цчцн бу тя -
бии, ин са ни ис тяйя мцтляг ъцрбяъцр дон эей ин дир мяк ла зым дыр — ня би -
лим щисс, дуйьу, мя щяб бят, ин ти зар, ня би лим да ща ня ъцр тям тя раг лы,
бош-бош бе ка ра сюз ляр. Ня цчцн, ахы ня цчцн бу гя дяр йер сиз щя дяр,
ща вайы сюз де мяк ла зым дыр? Ня цчцн бу гя дяр да ныш маг ла зым дыр?
Яэ яр биз щяр ики миз бу ну ис тяй и рик ся, бу ол ма лы дыр са, мцтляг олаъ аг са,
бцтцн бу сюз ляр, ня мя ним, ня дя онун инан ма дыьы сюз ляр, дуй ма дан,
ис тя мя дян ки мя ла зым дыр? Мя ня йох, она йох. Бяс ки мя? Бу ра да биз -
дян баш га ким вар ки? Щеч кяс... Анъ аг йе ня дя ня мя ня, ня дя она
ла зым олан сюз ляр дей ил мя ли дир, сан ки бур да ким ся, баш га бир эюрцнмяз
вар, онун ха ти ри ня, онун ба шы ны тов ла маг цчцн. Ня гя ри бя! Бял кя бу да
бир дяб дир, адят-яня ня дир?
О, Тящ ми ня нин бцтцн йол да кы да ны шыг ла ры ны да бах еля бу дя бин
нюм ря ля ри сай ыр ды. Эя ряк мцтляг яв вял-яв вял о йан дан-бу йан дан,
81
кя нар-кя нар иш ляр дян да ны ша сан, эю с тя ря сян ки, йох щеч вяъщля ола бил -
мяз ки, мя ним фи к рим дя бир еля о мя ся ля ол сун. Йох, йох, як си ня, бу
щеч мя ним аь лы ма да эял мир ди. Сян ня да ны шыр сан? Йох, йох... Ай-
щай! Бу йа лан, рий а кар лыг ки мя эя ряк дир? Де дим ки, эе дяк плйажа ики -
миз, ща, бах мян о сюз ля ри дей ян дян, сян ра зы ла шан дан ин дий яъ ян
бцтцн ке чян вахт яр зин дя, ня да ны шы рыг да ны шаг, ики ми зин дя фи к рин дя бир
бу дур. Ся нин дя, мя ним дя. Йах шы бяс бцтцн узун мцгяд ди мя ляр,
увертцра лар, бу ъцрбяъцр дон эей ин дир мяк ко ме дийа дей ил, ня дир?
Щеч ол ма са мя ним ля дя ни зя эи ряй ди. Бял кя дя низ дя адам йа рым -
чыл паг олан да, сюз ля ря, ис тяк ля ря дя дон эей ин ди риб бя зя мяк ла зым ол -
мур. Бял кя дя низ дя бу бош сюз ляр сиз дя ке чин мяк олар. Дей яр дим, эял
ся ня цзмяк юй ря дим, то ху нар дым, гуъ аг лар дым, си ня мя сы хар дым.
Вяс са лам.
Ин ди са щил дя эя ряк бцтцн мяр щя ля ля ри ке чя сян. “Сач ла рын ня эю зял -
дир, гой сыь ал лай ым, бя ли, яли ни са чы на чя кир сян, со нра бой ну на, со нра
бир дян гя филъ ян, эуйа ки, ъо шуб гуъ аг лай ыр сан, бя ли, ещ ти ра сын ашыб-да -
шыб, со нра... тфу!
Са щи ля тя ряф цзмяйя ба ш ла ды. Тящ ми ня эюрцнмцрдц. Са щи ля чых ды.
Бой лан ды. “Бя ли дя, иши миз вар!” Бярк дян чаь ыр ды:
— Тящ ми ня!
— Бур дай ам.
Ба шы ны гал ды рыб гай а нын зир вя син дя Тящ ми ня ни эюрдц.
— Ещ тий ат лы ол, йы хы лар сан!
— Горх ма. Апа ра ты эютцр. Чяк мя ним шяк ли ми бах бур да.
— Йах шы.
Апа ра ты эютцрдц. Сайь аъ ы на бах ды. Лент чох дан гур тар мышды.
— Тяр пян мя, — де ди, са кит дай ан. — Аща, ол ду.
— Бе ля дя чяк. Бах бу ъцр.
— Йах шы. Аща. Ол ду. Ди дцш бу ра.
Тящ ми ня гай а ла рын цстцндян ке чи ки ми тул ла на-тул ла на лап ашаьы
дцшдц.
За ур йе ря ся ря лян миш ди, юзцнц эц ня ве рир ди. Тцклц си ня си га ба рыб-
енир ди. Со нра цзцстя че в рил ди, тор паьа ся ри либ гуйу газ маьа ба ш ла ды.
Тящ ми ня чанта ны ачыб йу ха, эюй яр ти, гыр мы зы турп, аь пен дир чы харт -
ды. Ки чик сал фе ти сяр ди.
Щя ми шя кеф дя-да маг да йа шай ан бу мяъ лис ляр эю зя ли еля бир ев дар -
лыг ла сцфря ачыр ды ки, За ур она сон суз бир тя яъъцбля ба хыр ды.
— Мян щеч бил мяз дим ки, сян дя бе ля ев дар лыг да ма ры вар.
82
— Бай аг де дим, йе ня дя тя к рар едя би ля рям ки, сян щя ля чох шейи
бил мир сян. Бах, мя ся лян, бил мир сян, мян бу чанта да ся ня ня сцрприз
ща зыр ла мы шам.
За урун бар маг ла ры газ дыьы гуй у да суйа чат ды. Ба шы ны гал ды рыб:
— Ня сцрприз? — дейя со руш ду.
Тящ ми ня ъа ваб вер мя дян яли ни чанта нын ичи ня сал ла ды. Тцнд ря нэ ли
бир шцшя чы харт ды.
— Моск ва дан эя тир ми шям, — де ди. — Бир ил иди эиз ля диб сах ла мыш дым.
Ся нин ги с мя тин имиш. Фран сыз конй а кы дыр. “Камйу”. Дцздцр, конй а кы
бе ля за ку с кай ла ич мяз ляр, ам ма да ща ке чиб.
“Вал лащ, бящ мяз ал мы шам, бал чы хыб, — дейя За ур дцшцндц вя юз-
юзцня за ра фат еля ди. — бах За ур ки ши, ал маг-бо ша маг сющ бя ти ол ма -
сын”.
— Няйя эцлцрсян юз-юзцня?
— Щеч, вал лащ, Тящ ми ня, сян дян биръя дя ня дир.
Со нра Эц няш гцруб ет мяйя ба ш ла ды. Пас лы гцруб дя ни зя дя пас сал -
ды. Со нра ич ди ляр. Бир дя ич ди ляр. Бир дя. Бир дя. Со нра ай чых ды.
Со нра За ур го лу ну Тящ ми ня нин бой ну на сал ды. Тящ ми ня онун го -
лу ну шарф ки ми бой нун дан ач ды.
— Дай ан, — де ди, — дай ан. Сян фо то граф сан, эя ряк би ля сян, мя щяб -
бят дя фо то ки ми га ран лыг да аш кар олур.
Со нра Тящ ми ня:
— Эял эеъ я ни бур да га лаг, — де ди.
За ур ъя ми си дюрд гя дящ ич миш ди вя дцшцндц ки, ке чян ай ики йцз
ма нат ве риб “Моск вич”иня юлцм-зцлцмля дюрд дя ня гят тя зя “йа рос -
лав ски по крыш ка” алыб. Бу чюллц-бий а бан да галса лар, эеъя эя либ ма шы ны
та мам сой уб-та лайа би ляр ляр. Ял бят тя, о, ид ман чы дыр. Штан га дан дя ря -
ъя си вар. Ики си ни-цчцнц шил-кцт еляйя би ляр. Ам ма бир дян дя с тяй ля эял -
ди ляр, си лащ ла?
Со нра о бир гя дящ дя ич ди вя:
— Эю зял фи кир дир, — де ди, — га лы рыг эеъ я ни бур да.
Со нра Тящ ми ня ушаг лыь ын дан да ныш маьа ба ш ла ды. Цчцнъц си ниф дя
охуй ан да бир ря фи гя си ону яр ля ар вад ара сын да кы яла гя ляр дян, ушаг ла рын
доь ул ма сын дан аэ ащ едиб. — Ах маь ын би ри си, — де дим, — ся нин юз атан—
анан бе ля еляй ир, мя ним атам-анам щеч вахт бе ля иш тут маз. О, сыр тыг-
сыр тыг цзцмя бах ды, эцлдц: — Ах маг сян юзцнсян, — де ди. — Бяс, он да
сян неъя дцнйайа эял ми сян, щя, неъя? Мян онун ла да лаш дым, кц -
сцшдцк. Ам ма дцшцнцб бил дим ки, дцз дей ир. Ъцр бяъцр шей ляр йа ды ма
83
дцшдц. Не чя эцн ата-ана мын цзцня баха бил мир дим. Еля щей со ру шур -
ду лар ки, гы зым, ся ня ня олуб? Ъаваб вер мир дим. Цряй им дя дей ир дим
ки, ня олуб, ня олуб? О олуб ки, сиз дян зящ лям эе дир, утан маз лар!
Со нра За ур де ди ки, йе ня яр-ар вад, ушаг сющ бя ти сал ма, ичирям ся -
нин саь лыь ы на.
Тящ ми ня:
— Мян дя ся нин саь лыь ы на, — де ди, — ушаг ис тя ми рям, анъ аг сян дян
ис тяр дим.
За ур де ди ки, хейр, баь ы ш лай аъ аг сан, со нра яла вя ет ди ки, щейиф дуз
йох дур. Тур пу ду за ба ты ран да ай ры ляз зят дир.
Со нра ул дуз лар чых ды вя Тящ ми ня де ди ки, еля бил эюйя дуз ся пиб -
ляр. Дуз лай ыб лар эюйц еля бил, ду зу ся нинчцн ся пиб ляр, ба тыр тур пу ул -
дуз ла ра, йе, За ур де ди ки, он да ул дуз ла ры щяр ня ис тя сян, тя сяввцр ет мяк
олар, мя сялчцн, тум.
Тящ ми ня де ди ки, ял бят тя, олар, эял эютцряк ул дуз ла ры чырт лай аг.
Та мам га ран лыг ол ду вя За ур яли ни Тящ ми ня нин пал та рын да кы дцй -
мя ля ря ат ды. Тящ ми ня онун яли ни кя на ра чя киб де ди ки, дай ан, ся ня бир
наь ыл да ны шым. За ур да де ди ки, наь ыл ис тя ми рям, ся ни ис тяй и рям. Тящ -
ми ня дя де ди ки, еля бу наь ыл мя ним юзцм щаг гын да дыр. Бу наь ы лы она
ня ня си да ны шыб, лап чох дан. Яс лий нян Кя ря мин наь ы лы дыр. Дей ир, той
эцнц Яс ли нин ата сы Яс лийя бир пал тар баь ы ш лай ыр. Бах лап бу мя ним пал -
та рым ки ми йа ха дан ди зяъ ян дцймя ли. Сян де мя бу пал тар тил сим ля ниб -
миш. Той эеъ я си Кя рям эя либ бир-бир дцймя ля ри ачыр, ахырынъы дцймяйя
ча тан да, бцтцн дцймя ляр тя зя дян баь ла ныр.
За ур де ди ки, чох сар саг наь ыл дыр. Кя рям дя яфя лин би рий миш, щеч
ваъ иб дей ил ки, ахы рынъы дцймя ни ача сан.
Тящ ми ня де ди ки, еля ясил сар саг сян юзцнсян, наь ыл ися да щий а ня
наь ыл дыр, юзц дя лап мя ним щаг гым да дыр. Чох ла ры еля би лир ки, мя ним
бцтцн дцймя ля ри ми ачыб лар, га лыр лап ахы рынъы, мян ися тя зя дян йа ха -
маъ ан дцймя ля ниб ки лид ля ни рям.
За ур де ди ки, зя ряр йох дур, ача рыг дцймя ля ри ни.
Тящ ми ня де ди ки, бе ля си ти зя эцлмя, ся ня йа раш мыр, бе ля эц лян дя
сян дя баш га ла ры на ох шай ыр сан. Ам ма мян ис тя ми рям ки, сян он ла ра
ох шай а сан. Ис тяй и рям сян щеч кя ся ох ша май а сан. Ис тяй и рям ки, сян дян
ушаь ым ол сун. Ся ня ох ша сын, ам ма сян щеч кя ся ох ша ма.
За ур де ди ки, яши, ня ушаг-ушаг сал мы сан! Бе ля ушаг ис тя йир сян тяш -
кил еля дя, ма шал лащ яри ня ня эя либ. Йох са ярин...
84
Тящ ми ня гя дящ дя ки конй а кы За урун ба шы на тюкдц вя дяр щал пеш -
ман ол ду. Де ди ки, щейф о конй ак дан, ся нин бош ба шы на тюкцлмяк дян -
ся, мя ним гар ны ма эет сяй ди да ща йах шы олар ды, щяр шейи уну дар дым.
Со нра Тящ ми ня яй и либ онун цзцндян юпдц вя дяр щал кяна ра сы ч ра -
ды, — вяс са лам, — де ди, — мя ня йа хын эял мя.
Со нра де ди ки, яэ яр ушаг ис тя сяй дим он сяк киз йа шын да олан да до -
ьар дым. Де ди ки, он сяк киз йа шын да мян ушаг сал дыр мы шам. Де ди ки, бу
мя ним илк еш гим иди. Илк вя сон еш гим.
Со нра Тящ ми ня илк вя сон еш ги ни да ныш маьа ба ш ла ды. Де ди ки, он ал ты
йа шын да олан да о ада ма раст эя либ. Онун ады ны чяк мяй яъ яй ям. Чцнки
ону ща мы та ный ыр, бял кя еля За ур да та ный ыр. Йох, ах маг, ял бят тя, Да -
даш дей ил, ня йа пыш мы сан бу Да даш дан? Да даш ня зи бил дир онун йа нын -
да? Да даш онун щеч дыр наьы да ола бил мяз. О, дцнйа лар эю зя ли иди, мян
ону мя ла и кя, щу ри-гыл ман, Йу си фи-Кя нан, ня би лим, шащ за дя, ал лащ,
пейь ям бяр би лир дим. Онун йо лун да щяр шейя ща зыр идим. Ону эю рян дя
аь лы мы ити рир дим, юл де сяй ди юляр дим, гал де сяй ди га лар дым. Бир эцн бил -
дим ки, ща ми ляй ям. Ах маг ъа ным щям гор ху дан юдцмц уд муш дум,
щям дя се ви нир дим. Эет дим она да де дим, еля бил дим о да се ви няъ як.
Ахы, би лир дим ки, ушаг ла ры йа ман се вир, юзц дя дей ир ди ки, бу йа хын да ев
ала ъам, он да ев ля няъ яй ик. Бах, бу каь ыз ря нэ ин дя ол ду. — Ня да ны шыр -
сан, — де ди, ай аь ы ма йы хыл ды, йал вар маьа ба ш ла ды. — Бяд бяхт еля мя
мя ни, мя ним рай он да аи лям, ушаг ла рым вар. Апар ды мя ни Ер мя ни -
кянд дя бир щя ки мин йа ны на. Сал дыр дым ушаьы. Бу да мя ним щяй ат уни -
вер си те тим иди. Ещ, ня ися, эял ичяк.
Ич ди ляр, со нра За ур со руш ду ки, бяс Ма наф?
— Ещ, ня Ма наф! Бил ми рям бу Ма наф ся ни нийя бу гя дяр ма раг лан -
ды рыр? Ма наф ким дир? Мя нимчцн Ма наф бир щеч дир, сы фыр дыр, йох дур.
Одей Ти ф ли с дя ар вад-ушаьы вар, эет син он ла рын йа ны на.
— Ушаьы да вар?
— Гы зы вар. Йед ди йа шын да. Бу ил мяк тя бя эе дяъ як. Чан та-зад алыб
она апа рыб. Эуйа мян бил ми рям. Эиз ля дир мян дян. Вах ти ля Ма наф мя -
ним дяр дим дян юлцрдц. Ам ма она мян щеч мя щял гой мур дум. Де -
йир ди юлдцря рям юзцмц, эя ряк ся ни алам. Ахыр бир эцн лап мя ни ъя за -
на эя тир ди, зящ ля ми тюкдц, де дим, би лир сян ня вар? Бах, ач гу лаь ы ны ешит:
сян дян яв вял мя ним ада мым олуб, юзц дя онун ла ямял ли-ба ш лы йа хын
ол му шам. Цзцня бах дым, йа зыь ым эял ди. Аь ап паг аь ар мыш ды, бар маг -
ла ры ны гу лаг ла ры на ты ха ды, ин ди ки ки ми йа дым да дыр, сонра цзцнц юртдц, бир
мцддят щей кял ки ми до нуб гал ды. Сонра чы хыб эет ди. Цч эцн илим-илим
85
ит ди. Цч эцндян со нра эял ди ки, бяс юлцб гур тар мы шам. Доь ру дан да цч
эцнцн ичин дя эя дя нин ор ду ор ду на йа пыш мыш ды, эюз ля ри дцшмцшдц чу -
ху ра. Де ди ки, мя ним цчцн да ща щеч бир шей ин дях ли йох дур. Гя бу лум -
сан. Еля эцнц бу эцн эе дяк ЗАГС-а. Де дим хейр, яв вялъя шяр ти ми бил.
Щеч вахт о адам щаг гын да ня мян дян бир шей со ру шаъ аг сан, ня дя ай ры
йер дян бил мяйя ча лы шаъ аг сан. Бу бир. Щеч вахт цзцмя вур май аъ аг -
сан... — Сян ня даны шыр сан, — де ди. — Ял бят тя. Да ща бу ба ря дя да ныш ма -
дыг. Ики эцндян со нра эет дик ЗАГС-а.
Той у муз ах ша мы бах дым она, йа зыь ым эял ди. Эюрдцм чох сы ныг ды.
Бир эюзц эцлцр, би ри аь лай ыр. Де дим, би лир сян ня вар, шяр ти миз шярт йе рин -
дя. Ам ма гой ся ня дей им: щя мин о адам мя ним ни шан лым иди. Той у -
муз бир щяф тя дян со нра олаъ аг ды. Ам ма... ушаг лыг еля дик... би лир сян дя,
олан да олур... ах маг лыг... Той у му за ики эцн гал мыш эет ди дя низ дя бат -
ды. Вал лащ, еля бил дцнйа ны Ма на фа баь ы ш ла ды лар. Аз га ла ай аь ы ма йы хы -
лыб аь лай аъ аг ды. Ай Аллащ, ки ши ляр ня йа ман ах маг олур!
Тящ ми ня да ны шыр, да ны шыр ды. За ур онун ся си ни еши дир, анъ аг сюз ля ри ни
га в ра мыр ды. О, ар ха сы цстя уза ныб ул дуз ла ра ба хыр ды, сач ла рын да гум ла -
рын эеъя ням лий и ни — тор паь ын тя ри ни дуй ур ду. Узаг ул дуз ла ра ба хыр, дя -
ни зин хы шыл ты сы ны, Тящ ми ня нин ся си ни еши дир вя Мям мяд Ня си рин чох
сев дийи вя тез-тез тя к рар ет дийи бир фи к ри ха тыр лай ыр ды. Дцз дей ир Мям -
мяд Ня сир, дцнйа да ян эю зял ся фяр ич ки шцшя си нин боь а зын дан ди би ня
ет дий ин ся фяр дир. Бу ся фя ря ики миз чых мы шыг. Эя либ чат мы шыг лап шцшя нин
ди би ня. Ди би ня лап аз га лыр. Ин ди баш га бир алям дяй ик. Ис ти, ме щ ри бан,
хош, ич ки шцшя си нин ди би ки ми кя дяр ли бир алям дя... хош ща ра, кя дяр ли ща -
ра? Ещ, алям ба шым да га ты шыб! Тящ ми ня! Тящ ми ня!
Тящ ми ня дя дцшцнцрдц. Да ны ша-да ны ша дцшцнцрдц. Ич мяк ля йох,
ке ч ми ший ля сяр хош ду. Еля бил узаг эцнля ри ичиб дям ол муш ду. Да ны шыг -
ла ры гар маг ки ми ке ч ми шя или шир, ил ляр, ай лар ар ха сын да гал мыш ха ти ря ля ри
чя киб чы ха рыр ды. Тящ ми ня дцшцнцрдц ки, адам щеч вахт гял бян, йа зещ -
нян, фи кир ля, йа щис сля бях тий ар ол мур. Бях тий ар лыг анъ аг ке чя ри дуй ум -
ла рын тя садцф лцй ц дцр. Уну дул муш бир гор ху нун, бир ся син, сюзцн, то ху -
ну шун гя фил кцляк ки ми йад да ша гай ыт ма сы...
Тящ ми ня хош бяхт ол дуьу ан лар щаг гын да дцшцнцрдц, бу ан лар о гя -
дяр тя ля сик, ке чяй ян, ютяй ян иди ляр ки, он ла рын ха ти ря ля ри ни дя бей ин дя ай -
дын ъан лан дыр маг ол мур ду. Ил лащ да ич кий ля ду ман лан мыш бей ин дя. Анъ -
аг бир не чя ъи зэи, бойа... йай эеъ я си, Пир шаьы баьы, эеъя, ул дуз лу эюй...
Тящ ми ня лап ба лаъ а дыр. Ня ня сий ля ах шам дан йа тыб. Эеъя сяс ля ря
ой а ныр, гат ма га ры шыг сяс ляр еши дир, адам ла рын ким олдуг ла ры ны тяй ин едя
86
бил мир, анъ аг би лир ки, го щум-гар даш дыр, шя щяр дян го наг эя либ ляр. Де -
мя ли, ся щяр ща мы сы дя ни зя эедяъ як. Се винъ ли бир щисс гял би ни бцрцйцр.
Йе ни дян йу ху ону чя киб апа рыр...
...Щяр эцн дцз са ат он ики ра дя ля рин дя дя ни зин цфцг хят тин дя тяй йа -
ря ляр эюрцнцр. Дя ни зин цстцйля уъ а дан учур лар. Па рашцт бу ра хыр лар. Аь -
ап паг па рашцтляр гюн чя ки ми ачы лыр, чи чяк-чи чяк ма ви дя ни зя тюкцлцр.
Ня ня си щя ля саь дыр.
...Са щил... Эцълц хяз ри. Ата сый ла гай а нын цстцндя дай а ныб лар. Ата сы -
нын гы чы на сыь ы ныб. Дя низ да ль а ла ры ны бай раг ки ми гал ды рыб. Дя низ
нцмай иш ки ми цстля ри ня эя лир.
“Ся ни эюрдцм. Ил ляр ля ся ни эюр мяйя би ля рям. Тя ки би лям ки, сян
вар сан. Вар лыь ы ны узаг дан-узаьа да дуйа би ля рям. Са щил кянд ля ри нин
са кин ля ри дя ни зи эюр мя ся ляр дя, дуй дуг ла ры ки ми. Анъ аг, язи зим, дящ -
шят одур ки, бир эцн эе диб эю ря сян дя низ йох олуб”. — Узун ки ши бар -
маг ла ры Тящ ми ня нин саь яли нин бар маг ла ры ны бир-бир сыь ал лай ыр, бир, ики,
цч, дюрд, беш. Сон суз тя яъъцбля Тящ ми ня дян со ру шур: язи зим, ся нин
беш бар маь ын вар мыш?
Моск ва. Биз Моск вайа эя лян дя май бай ра мы нын яря фя си иди. Ае -
ро дром дан шя щя ря эя лир дик. Щяр йан гыр мы зы эей миш ди. Гыр мы зы бай раг -
лар, гыр мы зы шцар лар. Так сий ля мяр кя зя эя лир дик вя щяр дя ги гя ишыг фор -
ла рын гыр мы зы ишыь ы на бцдряй иб дай а нырдыг.
Биз Моск ва дан эе дян дя щяр йан йа шыл эей ин миш ди. Аь аъ лар, от лар,
сар ма шыг лы ей ван лар. Ишыг фо рун йа шыл ишыг ла ры, йа шыл йар паг лар ки ми,
йаьыш лы-эц ня ш ли кцчя ля ря — ае ро дро ма тя ряф йю ня лян ма шы ны мы зын тя -
кяр ля ри ал ты на ся пя лян миш ди. Щяр дя фя ичян ки ми Моск ва дай ам. Йаь ыш
йаь ыр. Йай йаь ы шы. Эюй эу рул дай ыр. Адам лар га чы шыр лар. Йаь ыш кя сир. Ща -
ва ачы лыр.
Ал тынъы мяр тя бя дя бир ев. Пянъ я ря. Пянъ я ря дя узун, аь, гыр мы зы,
чя щ райы гла ди о лус лар.
Пир шаьы. Илкин ди чаьы шя щя ря эе дян еле к т рик га та ры нын фит сяси узаг ла -
шыр, итир... Йай ын сон эцнц, пай ы зын илк эцнц. Са кит гум лар. Адам сыз лаш -
мыш баь лар. Бош боз са щил. Боз те ле граф дирякля ри, ар хай ын бир сцкут.
Сяс сиз лик...
Моск ва. Ис ти, йум шаг ха лы дю шян миш отаг. Йа рым чыг ишыг. Чюл дя чов -
ь ун, гар, кцляк. Ичя ри дя газ ла йа нан со ба. Ра дио да узаг, кя сик ме ло -
дий а лар. Юз ара мы ны, со ну ну та па бил мя йян ся рэ яр дан бир ме ло дий а нын
йо рь ун, усан мыш кя дя ри... Узаг дя низ ля рин, тя латцмлц оке ан ла рын ар дын -
87
дан эя лян, чо в ьун лу, бо ран лы ефир дя эащ итян, эащ еши ди лян бир сяс. Яряб
гы зы нын йа ныг лы мащ ны сы. Еля бил охуй ан, эеъя юзцдцр. Узун, гцсся ли
Шярг эеъ я си. Ичи ни до ла шыб ке чя ки ми иси дян конй ак. Аь йун то хун ма
кюй няк ли дцнйа эю зя ли.
— Ня дян гор хур сан, дя ли, ня дян гор хур сан?
Тящ ми ня щюнкцрцб аь ла маьа ба ш ла ды.
За ур ону овут маг ис тя ди.
Тящ ми ня:
— Йах шы, аь ла мы рам, щеч, ке чяр, сян фи кир вер мя, — де ди. — Сян ар -
вад ла рын эюз йа ш ла ры на чох да фи кир вер мя, чох вахт юзцмцз дя бил ми -
рик ки, нийя аь лай ы рыг. Эял ичяк.
Сон гя дя щи ич ди ляр.
— За ку с ка мыз да гур та рыб.
Тящ ми ня:
— Одей, айы эюрцрсян? — де ди. — Конй а ка ян яла за кус ка дыр. Сян
саь тя ря фи ни ди ш ля, сол тя ря фи ни мя ня сах ла.
Ич ди ляр. Щя ря си ай ын бир тя ря фин дян ди ш ля ди. Тящ ми ня: дойма дыг, —
де ди, — эял ул дуз лар дан плов би ши ряк, йей як.
Эюйц дя ни зин цстцня ту туб ул дуз ла ры сцздцляр. Би шир ди ляр, йе ди ляр.
Тящ ми ня За урун цстцня гум сяп мяйя ба ш ла ды:
— Эял ся ни гум да ба с ды рым.
За ур:
— Ъава нам,— де ди, — йа зыь ам. Ана мы аь лар гой ма. Инди дян нийя
ба с ды рыр сан, щя ля му ра ды ма чат ма мы шам.
Со нра йа ды на бир ящ ва лат дцшдц. Тящ ми няйя да ныш ды.
Бир дя фя яр-ар вад ах шам тя ря фи плйажа чим мяйя эе дир ляр. Ар вад
хя с тяй миш, гум ван на сы гя бул едир миш. Ки ши ба с ды рыр а
р ва ды боь а зы наъан гу мун ичи ня, биръя ба шы чюл дя га лыр, юзц дя эе -
дир дя ни зя чим мяйя. Ща ва бир аз да га ра лыр. Ар вад да гу мун ичин дя
ху мар ла ныр, мцрэц ляй ир. Га ран лыг да плйаж нан сяс сиз, ишыг сыз эе дян бир
ма шын ар ва дын ба шы ны эюрмцр, басыб цстцндян ке чир, щеч хя бя ри дя ол -
мур. Ки ши дя низ дян чы хыб эюрцр ки, ар ва ды, бя ли, хурд-хя шил олуб юлцб.
Аз га ла дя ли олур, дей ир юз ялим ля тор паьа ба с дыр дым.
За ур ба шы ны гал ды рыб Тящ ми ня ни эюр мя ди. Ора-бу ра бойлан ды, гай -
а ла ра, са щи ля, дя ни зя, эюй ля ря бах ды.
Эюйя тя зя ай чых мыш ды, тя зя ул дуз лар дцзмцшдцляр. Ай ишыь ын да
гай а ла рын кю лэ я ля ри да ща да узан мыш ды. Са ры гум лар эцмцшя ча лыр ды. Ай
88
дя ни зя сал дыьы йо лу пул-пул дю шя миш ди. Бир сяс, щя нир ти дуй ул мур ду.
Бир ан За уру сой уг ва щи мя ба с ды.
Дя низ уь ул дай ыр, уь ул дай ыр ды. Гум лар црпя рир, црпя рир ди.
Тящ ми ня гейб ол муш ду.
За ур ду руб цстцндян гу му чырп ды, ора-бу ра гач ды. Гайа ла рын ла -
ьым ла ры на бах ды. Бир дян дя низ тя ряф дян щя нир ти ешит ди. Дюнцб бах ды. Еля
бил ди йу ху эюрцр.
Дя низ дян чыл-чыл паг бир га дын чы хыр ды. Еля бил ай ишыь ын дан щей кял
дцзялт миш ди ляр.
Лап йа хы на эя лян дя За ур онун сой уг дан ти т ря дий и ни эюрдц. Бир ан
ичя ри син дя ону гол ла ры ара сы на ал ды. Гуъ аь ы на гал дыр ды. Гай а ла рын ал ты на
апар ды.
Тящ ми ня:
— Ся ни ис тяй и рям, ся ни ням, — дейя од лу-од лу пы чыл дайырды. — Сян -
дян ушаг ис тяй и рям.
За ур щяр шейи — юзцня чох дан ай дын лаш дыр дыьы, гя бул етдийи да в ра -
ныш га нун ла ры ны да, бцтцн га даь а ла ры, хя бяр дар лыг ла ры, мяс ля щят ля ри,
тюв сий я ля ри, бцтцн ещ тий ат ла ры ны унут ду. Щяр шейи унут ду.
Бир ан онун бцтцн вар лыьы, мя ни, ке ч миш ди, ин ди си, эя ляъ яйи, ата сы -
нын ма шы ны, ана сы нын шя щяр дя гал маг, ня ш рийй ат да иш ля мяк тя ки ди,
бцтцн ке чян ся рэц зяшт ля ри, быь ла ры на щоп муш бцтцн га дын юпцшля ри нин
ят ри, йаь ыш ал тын да эюз ля мя ля ри, хял вя ти те ле фон-ав то мат сющ бят ля ри,
дуй дуьу бцтцн го ху лар, ешит дийи бцтцн няь мя ляр, оху дуьу бцтцн ки -
таб лар, она эцлцмсцнян бцтцн эюз ляр, ичи ня дик ба ха бил мя дийи баш га
эюз ляр, ушаг лыг дяъ ял лик ля ри, йет кин лик чаь ы нын щя вяс ля ри, ид ман йа ры ш ла -
ры, ин сти тут щяй а ты, мяш гляр, ся фяр ляр, лек сий а лар вя им та щан лар, ма шын
сцрмяк ещ ти ра сы, йад да шын да кы бцтцн сюз ляр, ад лар, те ле фон ню м ря ля ри,
да ма рын да кы бцтцн дад лар, чяк дийи ъцрбяъцр си га рет ляр, гу лаь ын да кы
сяс ляр, бу эцн, дцнян, бу ах шам, бу эеъя, дя ни зин ся си, ай, бур да кы ул -
дуз лар — щяр шей, щяр шей йыь ы лыб, бир вящ дя тя че в рил миш ди. Ис тяк, ещ ти рас,
щяй яъ ан до лу, эюз ляй ян, тя ля сян, ах та ран бир вящ дя тя. Вя бу вящ дят
баш га бир мюъцзяйя, га ран лыг, эиз ли, дар вящ дя тя го вуш ма лы иди. Баш га
бир ин са нын бцтцн щяй а ты ны, ке ч ми ши ни, ин ди си ни, эя ляъ яй и ни, фи к ри ни, гял -
би ни, кя дя ри ни, цми ди ни, се винъ и ни, ал да ны ш ла ры ны, бе зар лыь ы ны, онун — За -
урун щеч бир за ман бил мя дийи вя би ля бил мяй яъ яйи мцбщям бир аля ми
юзцндя ъям ляш ди рян вящ дя тя го вуш ма лы иди, го ву шур ду...
За ур Тящ ми ня нин цзцнц, сач ла ры ны, из ти раб лы эцлцшцнц гум ла рын ща -
ший я син дя эюрцрдц.
89
Тящ ми ня За урун си фя ти ни га ран лыг эюйцн, ул дуз ла рын ща шийя син дя
эюрцрдц. Вя бу ан вар лыь ы нын щяр щцъей ря сий ля ина ныр ды ки, бу ещ ти рас,
бу ин ти зар, бу аь ры, мцтляг, мцтляг ня ти ъя лян мя ли, сон лаш ма лы, йе ни бир
щяй а та, йе ни бир ин са на че в рил мя ли, он лар Ики си Цчцнъцнц йа рат ма лы дыр -
лар. Вя бу Цчцнъц дя щяр ики си нин щяй а ты, аъ ы ла ры, се винъ ля ри ни бцтцн
ваь зал лар да, аеро дром лар да, отаг лар да, те ле фон лар да кы эюз ля мя ля ри ни,
ида ря дя ки пе шя ля ри ни, йа ев дя ки гайь ы ла ры ны вя тяк бун ла рын йох, бун -
лар дан га баг олан ла рын — яъ дад ла рын да вар лыг ла ры ны, юмцрля ри нин сон вя
ян ваъ иб мя на ла ры ны, бял кя За урун ана сы нын сач ла ры нын, бял кя Тящ ми -
ня нин ата сы нын эюз ля ри нин ря нэ и ни юзцндя топ ла ма лы, йыь ма лы, якс ет мя -
ли, тям сил ет мя ли дир.
Ин сан ня гя дяр мцряк кяб олур са да, сон да о юзцнц ня ися чох гы -
са вя йыьъ ам бир дцстур ла ифа дя едя би лир. Вя бу дцстур чах маг да шы ки -
ми, ки б рит ки ми, баш га бир дцсту ра, баш га чах маг да шы на, кцкцрдя то ху -
нуб гыь ылъ ым, йе ни щяй ат гыь ылъ ы мы, йе ни щяй ат йа ра дыр, дцнйайа
Цчцнъцнц эя ти рир.
Бу Цчцнъцнцн дя юз щяй а ты, юз аь ры ла ры, щя вяс ля ри, мейил ля ри, ан -
лай ы ш ла ры, зювгц, кя дя ри олаъ аг вя о йе ня баш га би ри си ня раст эя ляъ як вя
йе ня...
— Язи зим, ъа ным, эюзцм, ъий я рим, вар лыь ым, — Тящ ми ня еля бил ня -
фя сий ля сюз ля ри эю зяр дир ди, — се вэ и лим, йа рым, ярим, эю зя лим, биръя дя -
ням. — Тящ ми ня боь у лур ду. Ин ляй ир, сюз ах та рыр ды. — Ъаным, ъий я рим,
эюзцм, — мя щяб бят сюз ля ри гур тар ды, — ах маг, ит, дя ли, эиъ, пи шик, дя вя...
За урун до даг ла рын да Тящ ми ня нин до даг ла ры нын, дя ри си нин, бой а сы -
нын, пу д ра сы нын ят ри, бир дя дя низ суй у нун, кцляй ин, гум ла рын да ды бир-
би ри ня га рыш мыш ды.
За урун ба шы ны вар эцъцй ля цзцня йа пыш дыр ды. Си га ре ти ди ва ра ба сыб
сюндцрян ки ми гы зарт даг, од лу до даг ла ры ны За урун до даг ла ры на сы хыб
сюндцрмяк ис тяй ир ди.
— Се вир сян мя ни, се вир сян? — дейя За ур тя ля сик пы чыл дайыр ды.
— Оь лу муз олаъ аг, За ур, оь лу муз, оь лу муз...
Ма шын да оту руб за рый ыр ды.
— Ся тялъ ям ол му шам, — дей ир ди. — Ал лащ, Аллащ, юлцрям, — дей ир ди.
За ур “биръя дцз йо ла чы ха бил сяй дим, — дейя дцшцнцрдц, — он да иш
асан дыр. Бу га ран лыг да гу ма бат саг, кю мяй и ми зя эя лян дя ол маз, эя -
ряк ся щя ряъ ян га лаг”.
90
Са ат ики нин йа ры сы иди. Га лыб ся щя ри эюз ля мяк ол маз ды. Тящ ми ня нин
ща лы ха раб иди. Ещ ти рас сю нян дян бя ри конй а кын ду ма ны За урун ба шын -
дан чя кил дикъя, “бу ня иш иди мян дцшдцм” — дейя са кит ола бил мир ди.
— Цшцйцрям, цшцйцрям. — Тящ ми ня йу маг ки ми бцзцшцр, За ура
сыь ы ныр, анъ аг йе ня дя гы зы на бил мир ди. — Цшцйцрям, цшцйцрям.
За ур яв вялъя эюз ля ри ня инан ма ды. Га баг да гыр мы зы ишыг эюрмцшдц.
Йцк ма шы ны нын гыр мы зы дал ишыьы. Бу ишыь ын уъ ун дан ту туб сцрдц. Тях -
ми нян йцз метр дян со нра шо сейя чых ды лар.
За ур ра щат ня фяс ал ды. Цчя йа хын шя щя ря чат ды лар. Йат мыш шя щя рин
эеъя ви т рин ля ри ишыг лы иди вя бу ишыг лар да ня ися сон дя ряъя ме щ ри бан,
хош, иси диъи бир мял щям вар ды.
Тящ ми ня нин ти т ря мя си дя еля бил кя сил ди. Да ща учун мур ду.
— Си га рет вер бу ра...
За ур ъи бин дян гу ту ну чы ха рыб она узат ды.
— Ал, ахы рынъы си га рет дир.
— Ахы рынъ ы дыр? Гой он да юзцня гал сын.
— Йох, ев дя ва рым дыр, эютцр.
Тящ ми ня си га ре ти до даг ла ры ара сы на ал ды.
Щан сы ра дио стан сийа ися эеъя кон сер ти ве рир ди. Кон серт йя гин эеъя
клу бун дан ве ри лир ди. Ки ши йум шаг сяс ля щя зин ме ло дийа охуй ур, кон фе -
рансйе щан сы дил дя ися за ра фат едир, адам лар эцлцшцр, ял ча лыр ды лар.
— Бяс ки б рит?
За ур ъиб ля ри ни дюй яъ ляй иб ки б рит гу ту су ну тап ды. Тящ ми няйя вер ди.
Тящ ми ня бир-бир ки б рит ля ри чы харт ды.
— Ща мы сы йа ныг дыр ки, — де ди, гу ту ну пянъ я ря дян тул ла ды.
— Ай ры йо хум дур.
“Моск вич” Тящ ми ня э и лин еви нин гар шы сын да дай ан ды. Тящ ми ня га -
пы ны ач ды, чанта сы ны эютцрдц вя де ди ки, со нра За ур ни э а ран га лар, ан ъаг
гал ма сын, лап ар хай ын ол сун. Не чя дя фя бур да щя ки мя эет ми шям, еля
Моск вайа да онунчцн эет миш дим. Ор да юзцмц ян йах шы мцтя хяс сис -
ля ря эю с тяр дим. Лап гя ти де ди ляр ки, ся нин щеч бир вахт ушаь ын ол ма йаъ -
аг. Бя ли, бе ля иш ляр, язи зим, ал бу си га ре ти ни, он суз да ки б рит йох дур.
За ур аь зы ны ач маьа маъ ал тап ма мыш Тящ ми ня да маь ын да кы си га -
ре ти онун до даг ла ры ара сы на сох ду.
— Ютцрмя, ла зым дей ил, — дейя тя ля сик дар ва зайа тя ряф гач ды, че в -
ри либ бир дя ял еля ди, эцлдц. Ня гам ма ча лын ды, ня мо то сикл узаг лаш ды...
91
Дар ва за нын га ран лыь ы на эи риб ит ди.
За ур ма шы ны ишя са лыб щя ря кя тя эя тир ди. Йат мыш шя щя рин адам сыз,
сяс сиз-щя нир ти сиз кцчя ля рий ля сой уг не он ишыг лы ви т рин ля рин йа нын дан
ютцб ке чир ди. Ра дио да эеъя кон сер ти гур тар ды. Ра дио да су с муш ду.
Бир ан За ура еля эял ди ки, аь зын да кы бу си га рет ля бцтцн дцнйа да лап
тяк га лыб.
Тярс ки ми ки б рит дя йох дур...
ЗА УРУН ТЯЩ МИ НЯЙЯ МЯК ТУ БУ
Тящ ми ня! Мян бу мяк ту бу ин ди йа зы рам. Сян дян ай ры лан дан бир
са ат со нра. Ся ня гя ри бя эя ляъ як ки, биз ай ры лан дан бир са ат со нра, юзц
дя эеъя са ат 4-дя мяк туб йаз маг ня ваъ иб дцшцб. Бял кя дя ся нинчцн
бу ваъ иб дей ил. Ам ма мя нимчцн чох ваъ иб дир. Мяк ту бу нийя йа зы рам.
Чцнки мяк туб да де йяъ яй им шей ля ри еля-бе ля, сюз ля, ся нин цзцня де -
мяйя, щят та те ле фон ла де мяйя бе ля щеч вахт ъя са рят ет мяз дим. Щеч
бил ми рям, де мяк ис тя дик ля ри ми мяк туб ла дейя би ляъ яй ям ми. Де мяк
ис тя дий им одур ки, Тящ ми ня, мян бу эцн чох шейи ба ша дцшдцм.
Эцлмя, Тящ ми ня, йя гин ки, сян мя ни ушаг сай ыр сан, щис ся га пы лан са -
дя лювщ бир ушаг. Ня олар, сай. Щяр щал да мя нимчцн бу чох ваъ иб дир.
Щеч бил ми рям ня йа зы рам. Еля щей йа зы рам ваъ иб дир, ваъ иб дир, ня дир
ваъ иб? Щеч юзцм дя бил ми рям. Биръя ону би ли рям ки, бу эцн мя ним
эюзцм ачыл ды, еля бил чох шейи тя зя дян эюрдцм, ан ла дым. Бир йан дан
Мям мяд Ня си рин тяк ба шы на нярд ой на ма сы, бир йан дан би зим бу эцнкц
ся фя ри миз, хцсу сян ся нин сон сюз ля рин (щя ким ля рин ся ня де дийи сюз ляр),
бцтцн бун лар ща мы сы еля бил мя ним вар лыьы мы алт-цст ет ди. Би лир сян, яэ -
яр мян йа зы чы ол сай дым, бцтцн бу щис сля ри, бу пси хо ло жи инъ я лик ля ри да -
ща дя гиг тя с вир едя би ляр дим. Анъ аг мян дя бу мя ща рят йох дур, одур
ки, фи кир ля ри ми, щис сля ри ми дя бе ля до ла шыг ифа дя еди рям. Ня ися мя ня
еля эя лир ки, мян ин дийя гя дяр ща мы ны вя би ринъи нюв бя дя дя юзцмц ал -
дат мы шам. Щя ги гят дян горх ма маг, щя ги гят ня гя дяр аъы ол са да, онун
дцз эюзцнцн ичи ня бах маг ла зым дыр. Бу ну мя ня сян юй рят дин. Доь ру -
дан да дцнйа да ян мур дар шей рий а кар лыг дыр, рус лар бу на хан же ст во дей -
ир ляр. Мян дя ба ша дцш дцм ки, бун дан со нра мян щеч бир вахт ня щеч
ки ми, ня дя юзцмц ал дат ма ма лый ам. Би лир сян, Тящ ми ня, сян дян ай ры -
лан дан со нра ма шын ла бош кцчя ля ри до ла шыр дым вя ба шы ма мин ъцр фи кир
эя лир ди. Бир ис тяй ир дим эе диб бу са атъа Ма на фа те лег рам ву рам ки, бя -
92
с дир бу йа лан, Тящ ми ня ся ни сев мир, мя ни се вир, биз онун ла бир-би ри ми зи
се ви рик. Биз ев ля няъ яй ик. Эял Бакы йа, мящ кя мяй ля Тящ ми няй ля бо ша -
нын... Со нра ис тя дим тя зя дян Пир шаь ыйа дя низ гы раь ы на, щя мин о йе ря
эе дям. Сонра ис тя дим ма шы ны мы ди ва ра ву руб язям. Со нра гя ра ра эял -
дим евя эе диб ата-ана мы ой а дам. Щяр шейи он ла ра да ны шым, дей им ки,
чох саь олун, мя ни дцнйайа эя тир ми си низ. Анъ аг адам эя ряк ики дя фя
доь ул сун. Бир дя фя ону ата-ана сы дцнйайа эя ти рир. Икинъи дя фя о юзц-
юзцнц дцнйайа эя ти рир, юзц юзцня дцнйа да бир йер га за ныр. Ин ди, язиз
ата-анам, мян щя ля биръя дя фя до ьул му шам. Мян щя ля юзцм йа ран -
ма мы шам. Щя ля анъ аг си зин йа рат дыьы ныз ки ми, си зин ис тя дий и ни зя уйь ун
ола раг йа шай ы рам. Чох саь олун язиз ата-анам, мя ни бюйцдцб бойа-
ба ша чат дыр мы сы ныз, охут му су нуз, сах ла мы сы ныз, эей ди риб-йе дирт ми си низ,
мяня ма шын ал мы сы ныз. Ам ма мян да ща юзцм йаша ма лый ам. Эютцрцн
бу “Моск вич”и. О си зин дир. Мя ним ону юз ма шы ным ще саб еля мяйя
щаг гым йох дур. Ня ма шы ны мы, ня эей и ми ми, ня отаьы мы. Бун дан со нра
бе ля ол май аъ аг. Мян юз яли мин зящ мя тий ля до лан маг ис тяйи рям, юз
ира дям ля, юз аьлым ла йаша маг ис тяй и рям. Йох са мян баш дан-ай аьа
юзцмц ки мин ся боръу ще саб еди рям. Ки мин ся гай та рыл ма мыш боръу.
Ады мы сиз гой му су нуз, мяк тя би ми, их ти са сы мы, иш йе ри ми сиз тяй ин
етми си низ. Бцтцн щя вяс ля рим, иш ля рим дя си зин ра зы лыь ы ныз ла олуб. Бяс
мян юзцм няй ям, ки мям, щар дай ам? Ин ди илк дя фя мя ним щяй а ты ма
еля бир адам да хил олуб ки, о йал ныз мя ним дир, йя гин сиз ону гя бул ет -
мяй яъ як си низ. Йя ни бу ке чя ри бир щя вяс ол сай ды, сиз га рыш маз ды ныз. Сиз
щеч вахт мя ним бе ля иш ля ри мя га рыш мыр сы ныз. Анъ аг би лян дя ки, мя ся ля
ъид ди дир, сиз щай-ща рай гал ды раъ аг сы ныз. Анъ аг мян дя он дан ке ч мя -
йяъ яй ям. Чцнки о мя ним юзлцйцмдцр, юзлцйцмцн тя с ди ги дир, о мя -
ним ети ра зым дыр. Тящ ми ня, эюр мян ня ся фещ-ся фещ сюз ляр йа зы рам ся -
ня. Охуй уб эц ляъ як сян. Би лир сян, мян бцтцн бун ла ры та мам баш га ъцр
щисс еляй и рям, анъ аг каь ыз да йа зан да щяр шей ня ъцрся ба йаь ы ла шыр,
ади ля шир, эцлмя ли эюрцнцр. Эцлмя, Тящ ми ня, бял кя мян бу мяк ту бу
щеч ся ня эюн дяр мя дим, ъы рыб ат дым. Анъ аг эюн дяр сям дя, эюн дяр мя -
сям дя, мян ар тыг сян сиз йа шайа бил мя рям. Сян еля би лир сян мян
кцтям, кей ям, щеч ня ба ша дцшмцрям. Мян ся нин бцтцн де дик ля ри ни,
дуй дуг ла ры ны щисс еляй и рям. Инан мя ня ки, щисс еляй и рям. Мян бил ми -
рям би зим ушаь ы мыз олаъ аг, йа йох, анъаг мян ся нинчцн щям яр, щям
дя юв лад ол маг ис тяй и рям. Ся нин да ва мын ол маг ис тяй и рям, щяй а ты нын
мя на сы ол маг истяй и рям. Мян ся нинчцн щям Икинъи, щям дя Цчцнъц,
93
Дюрдцнъц, Бе шинъи, Ал тынъы, Йед динъи, Сяк ки зинъи, ня би лим нечянъи,
не чянъи ол маг ис тяй и рям. Мяк ту бу му гур та ры рам. Сон сюзц йа зыб ки -
б рит чя киб бу мяк ту бу йан ды ры рам. Сон сюз... Тящ ми ня...
ТЯК ЛИК ТИЛ СИ МИ
Са ат дцз цч та мам да Сяф дяр дайы пил ля кя ни дцшмяйя башла ды. Фяр -
ги ня вар ма дыьы ме ха ни ки бир вяр диш ща лы ны ал мыш адя ти цзря, цряй ин дя
пил ля ля ри сайа-сайа дцшдц. Цчцнъцдян икинъи мяр тя бяй яъ ян он йед ди
пил ля иди. Икинъ и дян би ринъ ий я ъян он сяк киз пил ля...
— 17, о да 18, 35 — дейя цряй ин дя тя к рар едиб ида ря нин га пы сын дан
кцчяйя чых ды. 35, о да 3719, еляр... йох, 35-ин 3719-а дях ли йох дур.
3719 тях ми ни ще саб ла ма нын ба лан сы дыр. 4012 ол ма лы дыр. Де мя ли, 293
ма нат чат мыр. Эю ря сян щар да сящв едиб ляр. Ке чян квар тал да 145 ма нат
сящв ет миш ди ляр. 145, йа 147? Йох 147. Бяс нийя 145 де ди? щя, ев
нюм ря сий ля чаш ды рыр. Ев ню м ря си 45-дир. Мир зя Фя тя ли, 45.
Скле роз мя ни бир тя щяр еляй иб. Пен сийа вах тын ча тыб, Сяф дяр. Йох,
щя ля ики илин вар. Да ща доь ру су, бир ил 9 ай. Йа худ 21 ай, 21 ай не чя
эцндцр? Не чя бе ля эцн? Де мя ли, йан вар отуз бир, фе в рал эя лян ил 29-
дан дыр, март...
Бя с дир, Сяф дяр, ся нин лап ба шын ха раб олуб. Ней нир сян бу мя на сыз
ще саб ла ма лар ла бей ни ни йо рур сан. Бя с дир. Йах шы, демя ли, ба ланс 3719
ма нат, яй сийи... Яши, ъя щян ням ол сун баланс да, яй сийи дя. Са ат 3-дцр.
Дюр дя беш дя ги гя иш ляй иб. Иш эцнц гур тар ды. Бу эцн шян бя дир. Са бащ
ба зар. Ба зар ер тя си ня гя дяр бцтцн ба лан сы, пла ны, при хо ду, рас хо ду,
бцтцн ря гям ля ри унут. Унут ки, мцща сиб сян.
Ба зар ер тя си ся щяр са ат 9-да йе ня ба ш лай ар сан мцща сиб лий иня. Ин ди
бя с дир. Бир дя ня ря гям йа ды на сал ма. Йах шы, ол ду. Еля бил бей ни мя га -
лаг-га лаг ря гям йыь ыб лар, ря гям ляр ба шым да еля бил тил ля ву руб. Ат ща -
мы сы ны. Адам ла ра, кцчяйя бах.
Кцчя ни ке чиб эцндя на ща ра эял дийи ба лаъа, да рыс гал йемяк ха найа
эир ди. Щяр эцн отур дуьу кцнъдя ки сто лун арха сы на кеч ди.
Эюрцнцр, ма са нын да лын дан ин диъя дур муш ду лар, цстц ки мин ся ар -
тыг ла рый ла до лу иди. Бу ла шыг бош габ да кы кот ле тин га лыг ла ры на па пи рос
кютцкля ри ба сыл мыш ды. Сцфряйя пи вя даь ыл мыш ды.
Сяф дяр дайы ани щя ря кят ля чыь а ра каь ы зын да чап олун муш йе мяк ля -
рин сий а щы сы ны эютцрдц. Дяр щал да кя на ра гой ду, ня йей яъ яй и ни дя би -
лир ди, йе мяк ля рин гий мят ля ри ни дя. Борш, кот лет, ком пот, бир шцшя “Ис ти -
94
су”, борш 35 гя пик, кот лет вер ми ше лий ля 42 гя пик, он беш гя пик ком пот,
ий ир ми гя пик “Ис ти су”, он гя пик чю ряк. Ъями си бир ма нат отуз гя пик,
беш-он гя пик аз, йа беш-он гя пик чох, де мя ли, ай да...
“Сяф дяр, — де ди, — йе ня ря гям ляр? Бя с дир, ки ши, ат бу рягям ля ри
бей нин дян”.
Хид мят чи эя либ ма са нын цстцнц йыь ыш дыр ды. Сцфря ни чырп ды. Че ви риб о
би ри цзцнц сал ды. Бу цзц дя ля к я ли иди. Ам ма бу ля к я ляр га лыб гар ты мыш
ля кя ляр иди, що пуб сол муш ду, о би ри цздя ки ки ми тя зя дей ил ди.
Сяф дяр дайы си фа ри ши ни еля ди. Инъ я ва ра, тез эя тир ди ляр. Борш дад лы иди.
Бир аз ду зу чат мыр ды. Йа бял кя Сяф дяр дайы шор йейян иди. Кот лет дя пис
дей ил ди. Ял бят тя, Ми на нын йе мяк ля ри ня чат маз ды, ам ма щяр щал да...
Сяф дяр дайы кюксцнц ютцрдц. Йах шы йум шаг ят дир, — дейя дцшцндц.
Лап гоъ а ма лы дыр. Мя ним ки ми диш сиз гоъ а лар цчцндцр.
Аь зы нын мцхтя лиф йер ля рин дя ъя ми-ъцмля та ны 9 ди ши галмышды.
Кот ле ти йей иб гур тар ды, аь зы ны си лян дя ъыг гыл тый ла йе ря ня ися дцшдц.
Сяф дяр дайы ба хыб “бя ли, бу да бе ля эет ди” — деди, яй и либ дцймя ни
эютцрдц, дюш ъи би ня гой ду.
Аь па ру син пенъ яй и нин йед ди дцймя си вар ды. Йу ха ры дан икинъи,
цчцн ъц вя бе шинъ и си дцшмцшдц. Ин ди дя йед динъ и си дцшдц.
Дцймя ля ри дя ди ш ля ри ки ми пя ра кян дя тюкцлцрдц. Би ри ор дан
дцшцрдц, би ри бур дан.
Ком по ту ичя бил мя ди. Пис тя ми вар ды. Юзц дя бу ла шыг су йу на ох -
шай ыр ды. Эюрцнцр, чцрцмцш мей вя ляр дян ща зыр лан мышды.
Эя ряк эе дям юзцмя диш гай ырт ды рам. Бу дал ди ши ми дя эяряк чяк -
ди рям. Щяр дян бир йа ман зог гул дай ыр. Эя ряк мцтляг эе дям. Дей и -
рям, ам ма щеч эет ми рям. Еля эцнц эцня са ты рам.
Ещ, щеч ада мын ба шы ачы лыр ки... Эя ряк евин да мы на да гыр сал ды рам.
Йох са пай ыз да йе ня да маъ аг. Да ман да ада мын бцтцн ов га ты тялх олур.
Эя ряк бцтцн отаг ла ра ляй ян ляр, ве д ря ляр, бош габ-га зан, бан ка лар дц -
зя сян. Щя ря син дян дя бир ъцр сяс чы хыр. Мис ляй я ня дамъ ы лай ан да бир
сяс чы хыр, ве д ряйя баш га, га за на баш га, бош га ба баш га... Кап, кап,
кап... Чап, чап, чап... Пап, пап, пап...
Дцнйа да цч шей ада мы лап зин ща ра йе ти рир, чяк мян сы ха, ди шин аь -
рыйа, евин да ма.
Сяф дяр дайы мин нят дар лыг ла кющ ня йа лы най аг чяк мя ля ри ня бах ды.
Ай аг ла ры бу чяк мя ля рин ичин дя еля ра щат, еля хош иди ки... Бя зян адам
юз йо рь ан-дю шяй ин дя бе ля хош, ра щат олур...
95
Бя ли, Сяф дяр ки ши, евин да мыр, ди ш ля рин дя тюкцлцб, дцймя ля рин дя
бир— бир дцшцр, вахт дыр, ки ши. Бя с дир дцнйа нын ся фа сы ны чяк дин. Дей я сян,
яъ я ли га пы нын да лын да бир аз чох эюз ля дир сян ахы...
— Йох, вал лащ, — де ди, — яъ ял дян га ч мы рам. Юлцмдян дя горх му рам.
Мян дян яс кик адам ла ры апар май ыб ки... Тай-ту шу мун да чо ху ор да дыр.
Бай аг дан бя ри су с муш ра диоъ и щаз бир дян ди ля эял ди. Хей ли хы рыл да -
ды, ай ры-ай ры сюз ля ри дей иб йе ня су сур ду. Анъ аг ан ла маг олур ду ки,
рай он гя зет ля ри цчцн мятн оху нур.
— Тя к рар еди рям. Кол хоз вя сов хоз ла ры мыз бу ил... дюв ля тя... план -
да ня зяр дя ту тул муш... тя к рар еди рям, кол хоз вя сов хоз ла ры мыз бу ил
дюв ля тя план да ня зяр дя ту тул муш 1200 тон явя зи ня 1897 тон та хыл, 90
тон явя зи ня 105 тон ба ра ма, 370 мин явя зи ня 379 мин йу мур та, 222
тон явя зи ня 226 тон йун сат мы ш лар, тя к рар еди рям, 1200 тон явя зи ня...
Сяф дяр дайы бир ма нат ал ты ша щы сы ны вер ди, кцчяйя чых ды.
Эе дим бир ар ва да баш чя ким, — дейя дцшцндц.
Ар ва ды ики ай бун дан га баг ба с дыр мыш ды. Гя бир цстцня адя тян
ъцмя ах шам ла ры эе дяр ди. Сраь а эцн дя эет миш ди.
Ам ма бу эцн ня дян ся бир дян Ми найа баш чяк мяк ещ ти йаъы дуй ду.
Так си дай а наъ аь ы на чат ды. Нюв бя тут ду.
Он дан га баг дюрд адам вар ды. Кцчя са а ты на бах ды. Ягряб ляр ба ш -
ла ры ны 12-нин цстцня гой уб йат мыш ды.
14-17 ню м ря ли бир так си эял ди. Со нра дал ба дал икинъ и си, цчцнъцсц
эял ди. Сяф дяр дай ы нын нюв бя си чат мыш ды. Тях ми нян 5-6 дя ги гя дя эюз -
ля ди. До лу ма шын лар бир-бир ютцрдц. Сяф дяр дайы гей ри-их тий а ри ню м ря ля -
ря ба хыр, ани ола раг ню м ря нин биринъи йа ры сый ла икинъи йа ры сы ны топ лай ыр -
ды. 41-18, де мя ли 59, 22-15, ей ляр 37.
Тин дян йа шыл ишыг лы так си бу рул ду. Ню м ря си 27-00. Сяф дяр дайы-27
цстя эял 00 ей ляр 27 — дейя дцшцндц вя бу гя ри бя ямя лийй а та тяяъ -
ъцблян ди. Ам ма фи кир ляш ди ки, бу ря гя ми 27-00 ки ми дя оху маг олар.
— Си зин нюв бя низ дир?
— Бя ли, бя ли.
— Ща ра эе дяъ яй ик?
— Гя би ри с тан лыьа.
Сцрцъц гей ри-их тий а ри эцлцмсцндц, ам ма дяр щал да цзцндян
эцлцшц сил ди.
Сяф дяр дайы онун няйя эцлдцйцнц ба ша дцшдц. “Доь ру дан да йя -
гин, мя ним эюр кя мим еля дир ки, сцрцб апа рыб, еля бир баш гя б ря гой маг
олар. Йя ни еля яс ли ня гал са адам лар ана дан олан дан юз гя бир ля ри ня тя -
96
ряф эет мир ляр? Йол ла ры ня гя дяр узаг дцшся дя, ня гя дяр до ла ма-до ла -
ма, ениш-йо хуш ол са да, ахыр эя либ мян зи ля ча тыр лар. Мол ла Ня с ряд дин
де миш кян, ща ра эет ся ляр, ахыр да эя либ бу ра чы хаъ аг лар”.
Сайь аъ да ря гям ляр бир-би ри ни тя гиб едир ди. 12 гя пик, 13, 14, 15 гя пик...
Пянъ я ря ля рин да лын да Гыз га ла сы, бул вар, Аз нефт мей да ны ар хайа
га чыр ды. Еля бил он ла ры сайь аъ ын ря гям ля рий ля ню м ря ля миш ди ляр: Гыз га -
ла сы нын ню м ря си 12, бул ва рын кы 13, Аз нефт мей да нын кы 14.
Ма шын шя щя рин щцндцрцня дыр маш ды.
Ми на нын гя б ри ичя ри ляр дя иди. Ма шын йо лун дан чох кя нар. Сяф дяр
дайы ма шы ны сах лат ды рыб он ша щы сы ны вер ди, дцшдц. Гябир ля рин ара сый ла ар -
ва ды нын сон мя с кя ни ня тя ряф ад дым ла маьа ба ш ла ды. Щя ми шя ки ки ми йе -
ня дя гя бир ля рин цстцндя ки йа зы ла ры охуй ур ду.
Яс кяр Тей му ров
1905-1957
То фиг Ба бай ев
1927-1946
Ад лар вя ря гям ляр. Ад лар вя ря гям ляр. Йя ни бу ря гям ля ри бу ра
йаз маг ваъ иб дир? Йя ни адам дан еля бу ики шей га лыр? Ады вя бу ики та -
рих? Ахы, нийя бе ля? Ахы, яс ли ня гал са бу йа зы ла рын ада мын шях сян
юзцня дях ли дя йох дур. Ады ны юзц гой май ыб. Фа ми ли ни дя щям чи нин, тя -
вяллцдц, юлцмц дя юзцндян асы лы дейил. Ол маз ки, бу ра ада мын шях сян
юзцня дях ли олан шей ляр йаз сынлар, мя ся лян, ким иди, бу дцнйа да ня иш
эюрцб, ня иш гой уб эе диб, йа мя ся лян, ту та лым, ха сийй я ти неъя иди? Ки -
мя ня йахшылыьы, ня пис лийи ке чиб? Юв ла ды олуб, йох са йох, юлян дян
сонра ки ми га лыб? Йох са гу ру ря гям ляр дян ня чых сын?
Фа иг Мяр да нов
1912-1959
Бящ мян Са лай ев
1938-1965
Гей ри-их тий а ри ря гям ля ри топ ла маьа ба ш ла ды. 1912+1959=3871.
Со нра фи кир ляш ди ки, бур да топ ла маг дцз ол маз, чых маг ла зым дыр. 1959-
1912=47. Де мя ли, би ча ря Фа иг Мяр да нов 47 ил юмцр сцрцб. 1965-
97
1938=27. Вай, бяд бяхт, Бящ мян Са лай ев 27 йаш йа шай ыб. 27 йа шын да
юлцб. Эю ря сян ня дян юлцб?
Яши, яъ ял эюз нян-гаш ара сын да дыр. Бай аг кы фи к ри бир дя бей ни ня га -
йыт ды. Де мя ли, бе ля чы хыр ки, адам яъ я лин гур дуьу тя ля ляр дян бир-бир га -
чыб гур та рыр ки, бу ра, бу сон мян зи ля саь-са ла мат эя либ чы ха бил син. Йцз
ъцр тя садцфи юлцмдян го ру нур ки, юзцнц ахыр да бюйцк юлцмя йе тир син.
Гя дим бир яф са ня ни ха тыр ла ды. Дей ир, гоъа бир сяйй ащ эя либ гцрбят
юл кяйя чы хыр. Гя би ри с тан лыьа эе дир. Эюрцр гя бир ля рин цстцндя адам ла рын
йа ш ла ры йа зы лыб. Ща мы сы да бир йаш, ики йаш, чо ху беш йаш. Юзц ки ми пи -
ра ня бир ки шийя раст эя либ со ру шур ки, бяс бу ня олан иш дир? Си зин ъа ма ат
ща мы сы йя ни кюр пя йа шын да тя ляф олуб? Гоъа дей ир ки, хей ир а, мя ся ля
баш га дыр, мя сяля он да дыр ки, биз бур да щя мин бу адам ла рын хош бяхт
йа ша дыг ла ры вах ты йаз мы шыг. Га лан эцнля ри ни, ил ля ри ни юмцрдян сай мы рыг.
Он да сяйй ащ да дей ир ки, бяс мя ним дя юмрцмцн ахы ры на аз га лыб, бу
эцн са бащ юляъ ям, вя сийй ят еляй и рям ки, мя ни дя еля бур да ба с ды рын,
гя б ри мин цстцндя дя йа зын ки, бяс бу адам еля ана дан юлц доь у луб.
Ми на нын гя б ри ня чат ды.
Ми няв вяр Мя дят гы зы
1909-1965
Сюз вер миш ди ки, бу ся фяр юзцнц тох ту таъ аг, кю в рял мяй я ъяк. Ам -
ма гябри эю рян дя бир дян щар дан са Ми на нын эеъ я ляр йу ху да да ныш ма сы
йа ды на дцшдц. Юзц дя бе ля щя тя рян-пя тя рян да ны шыб сай ыг ла маз ды.
Сюз ля ри еля ай дын, мцкям мял тяляффцз еляй ир ди, еля бил ай ыг вах ты оту -
руб ся нин ля сющ бят едир.
Юзцнц сах лайа бил мя ди, гя щяр лян ди, аь ла ды.
“Нийя бе ля вя фа сыз чых дын, ай ар вад, мя ни бу гоъа йа шым да ки мя
тап шы рыб эет дин?”
Ъибин дян дя с ма лы ны чы харт ды, ей няй и ни эютцрдц, эюз ля ри ни сил ди. Бир
мцддят са кит дай ан ды. Со нра че в ри либ эет ди. Шя щя ря пий а да дцшдц. Евя
эет мяйи эял мир ди. Эеъ яйя щя ля чох вар ды. Ев дя тякба шы на эеъ я ни эюз -
ля мяк дан гор хур ду.
Эеъ я ляр иши дцзя лир ди. Щяр эеъя йу ху эюрцрдц. Йу ху ла ры да еля
тцнлцк олур ду ки... о гя дяр адам олур ду йу ху ла рын да, эял эю ря сян! Тай-
ту ш ла ры, дост-аш на ла ры, ъур ла ры-ки ши ляр, мяк тяб вах ты нын йол да ш ла ры, ушаг -
лыг, эянъ лик до ст ла ры эя либ ял ля ри ни онун чий ни ня ву рур, ай Сяф дяр, йе ня
98
бу чют кя ни гой му сан га баь ы на, ще саб ла эю ряк дцнйа нын ахы ры ща чан -
дыр? — дей ир ди ляр. Йу ху су на чох лу ар вад да эя лир ди, ана сы, баъ ы ла ры, би -
би си гыз ла ры. Дцймя си ни ти кяр, пал тар ла ры ны йуй ар, цтцляй яр, хю ряй и ни
асар ды лар. Щяр эеъя Ми на ны эюрцрдц, щяр эеъя дя ся щя ря йа хын Ми на
баш га шя щя ря кючцр, йа да ону гой уб ща ра са эедир ди. Сяф дяр ня ялаъ
еляй ир ди ся, сах лайа бил мир ди ону. Са ат йед ди ни ву ран да эюз ля ри ни ачар,
ду руб эей и няр ди. Эю ря сян йу ху да юлян ля ри щар да ба с ды рыр лар.
Тез-тез йу ху да гы зы Няр ми ня ни эюрцрдц. Няр ми ня ни ики ил иди ярий ля
бир йер дя Аф ри кайа эюн дяр миш ди ляр. Гви ней а да совет хя с тя ха на сын да
иш ляй ир ди ляр. Ики си дя щя ким иди. Сяф дяр дайы хя ри тяйя бах мыш ды. Гви -
нейа лап дцнйа нын о ба шын дай ды. Ил дя ики-цч мяк туб йа зыр ды лар. Сяф дяр
Ми на нын юлцмцнц щя ля гы зы на йаз ма мыш ды. Бу да бир чя тин иш иди,
эюзцня дур муш ду. Гя риб йер дя дир, ярин дян баш га бир го щум, бир йа хын
ада мы йох...
Сяф дя рин йу ху сун да Няр ми ня ичя ри эи риб ана сы ны со ру шурду:
— Ба за ра эе диб, эя ляр.
— Йох, ай ки ши, сян мя ня дцзцнц де, лап дцзцнц де, анам неъя
олуб, щар да дыр?
Щяр дя фя Няр ми ня Сяф дяр дай ы нын йу ху су на эя лян дя еля бу су а лы
ве ряр ди: сян мя ня дцзцнц де, лап дузцнц де!
Йу ху эюр мяк Сяф дя ря лап ъа ван лыг дан гал мыш ды. Эюрцрсян адам
олур ай да-ил дя бир йу ху эюр мяз. Сяф дяр ал ла щын вер эцнц йу ху эю ряр ди.
Ми на да щяр эеъя йу ху эю ряр ди. Ся щяр ой а нан да йу ху ла ры ны бир-би ри ня
ды ны шар ды лар. Еля бил щя ря си бир узаг ся фяр дян гай ыт мыш ды. Гцрбят юл кя -
ляр дя йе ди к ля ри, ич дик ля ри юз ля ри нин ол муш, эюрдцкля ри ни, ешит дик ля ри ни,
бир-би ри ня да ны шыр ды лар.
Кцчя дя ки гя зет люв щя си нин га баь ын да ай аг сах ла ды. Гя зе тин
дюрдцнъц ся щи фя си ня еля бил йу ха ры дан ашаь ый аъ ан ря гям ся пя лян миш -
ди, ис ти г раз ъяд вя ли чап олун муш ду.
3... 5... 6... 9... — ря гям ляр, ря гям ляр, ря гям ляр. Уду ш лар. Пеш ман чы лыг.
Сяф дяр дайы дцшцндц: бун лар ня дир ки, адиъя гу ру ря гям ляр, ам ма
бах, мя ся лян, 3 ал ты дан йох, 7-дян со нра эя лян дя ки мин ся бях ти эцлцр,
ки мин ся щыч гы рыьы ичин дя га лыр. Бу ря гям ля ри бе ля йох, бе ля дцзсян
ким ся ум суг олур, ки ми ся бир хал йан ды рыр, ам ма баш га би ри си нин бир -
дян-би ря ке фи ни ду рул дур.
Дюнцб са а та бах ды. Йох. Щя ля евя эет мяк тез дир. Ади эцнляр иш дян
беш дя чы хыр ды. Бу эцн гы са эцндцр, де мя ли, эеъя дя ики са ат эеъ эя ляъ як.
99
“Эял ся ня ваь за ла эе дим, — дейя дцшцндц, — ваь зал гийа мят йер дир.
Эя лян ляр, эе дян ляр! Щеч йер дя о гя дяр дейиб-эц лян эюр мяк ол маз.
Ае ро дром да еля дир. Ам ма ае ро дром узаг дыр”.
Ваь за лын тя зя ке чи дин дян пер ро на чых ды. Би ринъи вя икинъи пер рон
бом бош иди. Цчцнъц пер рон да чох лу адам вар ды. Бя зи ля ри ял ля рин дя ири
эцл дя с тя ля ри тут муш ду лар.
Ири люв щя дя га тар ла рын эя либ-эет мя ъяд вя ли асыл мыш ды, 11 30... 16.
45... 19. 05. Ря гям ляр, ря гям ляр...
Ре про дук тор дан пас лы бир сяс еши дил ди:
— Моск ва дан эя лян 20 ню м ря ли га тар 3-ъц йо ла гя бул олунур.
Пер рон да кы лар щя ря кя тя эял ди ляр. Па ро во зун ся си еши дил ди. Бур ну
эюрцндц. Ва гон лар бир-бир ютдц, 4, 5, 6, 7...
Йцк хид мят чи ля ри ва гон ла ра тя ряф йцйцрдцляр. Йа ха ла рын да кы ню м -
ря ляр зын гы ров ки ми аты лыб-дцшцр, бярг ву руб пар лай ыр ды: 15, 52, 38, 40...
Сяф дяр дайы че в ри либ пил ля ляр ля ашаьы дцшдц, ваь за лын гар шы сын да кы
мей да на чых ды. Из ди щам лы, сяс-кцйлц кцчяй ля йа ваш-йа ваш эе дир ди.
Бан кын та ныш би на сы нын йа нын дан ке чяр кян, ишин гы зь ын вах тын да бу ра
эял дийи са ат ла ры ха тыр ла ды вя дцшцндц ки, ин ди банк баь лы дыр, иш ля мир,
ичин дя ки бцтцн ря гям ляр дя йа тыб. Ис ти г раз лар да кы, пул лар да кы, нюв бя нюв
мцща си бат каь ыз ла рын да кы ря гям ляр ща мы сы йа тыб. Тор паьа ся пил миш то -
хум лар ки ми сяс сиз, са кит уй уй ур. Щяф тя нин би ринъи эцнц ойа наъ аг, гал -
ха ъаг, ъцъя ряъ як ляр.
Кцчя са а ты на бах ды. Са а тын яг ряб ля ри сы ныб ичи ня тюкцлмцшдц. Еля
бил са а тын ичи вах тын ха ра ба лыьы иди.
Яг ряб сиз са а та ба хан да адам ня дян ся ей мя нир ди, адам да ня ися
ан ла шыл маз, мцдщиш вя ва щи мя ли бир щисс ой а ныр ды. Еля бил бу рун суз бир
си фят эюрцрсян.
Са а тын йал ныз ря гям ля ри гал мыш ды: 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10,11,12...
Бир дян Сяф дяр дай ыйа еля эял ди ки, кцчя дя ки адам лар да ря гям ля -
ря ох шай ыр. Бах о дар кя мяр баь ла мыш кюк ар вад 8-я ох шай ыр, о ири баш лы
ки ши 9-а, ща ми ля ар вад 6-йа ох шай ыр. Узун дим дик ли па паг гой муш оь -
лан 7-йя бян зяй ир. О тя ряф дян ики арыг, кя кил ли оь лан эя лир — 11. Баш га
бир арыг оь лан йу м ру-ма тан бир ар вад ла йа на шы ад дым лай ыр — 10.
Сяф дяр дайы юз-юзцня эцлдц: “Йох, дей я сян бу эцн мя ним лап йя -
гин ба шым ха раб олуб. Йах шы сы бу дур, ня гя дяр эеъ дейил, эе дим евя”.
Ача ры чы ха рыб га пы сы ны ач ды. Ишыьы йан дыр ды. Ке чиб пянъ я ря нин пяр -
дя си ни ара ла ды. Чай ни ки суй ла дол ду руб одун цстцня гой ду.
Ди вар да кы тяг ви мя йа наш ды, диг гят ля бах ды.
100
5 ий ун. 1965. Шян бя:
Эцнцн чых ма сы са ат 3.15 дя ги гя,
бат ма сы 21.07 дя ги гя.
“Пащ атон нан! — де ди, — за лым ушаьы, эцнц дя ъяд вя ля са лыб лар. Батыб-
чых ма сы ны ще саб лай ыб лар. Щяр шейи, щяр шейи ин вен та ра са лыб лар, эцнц,
айы, эюй дя не чя ул дуз вар, ща мы сы ны. О эцн би ри да ны шыр ды, дей ир, си чан -
ла ры, тах та би ти ля ри, би ря ля ри дя ще саб лай ыб лар. Щан сы шя щяр дя не чя си чан,
не чя тах таби ти, нечя би ря вар. Ща мы сы ны ще саб лай ыб, ин вен та ра са лыб лар.
Пащ атоннан, а ки ши ляр...”
Сяф дяр дайы дик син ди. Чох дан бя ри отаьын да ешит мя дийи бир сяс ешит ди
— зя нэ ся си.
Евин дя те ле фо ну вар ды, ам ма ла зым сыз гу ту ки ми бир гы раг да аты лыб
гал мыш ды. Йу хуйа эет миш тян бял, га ра пи шик ки ми сяс сиз-ся мир сиз, ки ри -
мишъя ху мар ла ныр ды. Ин ди ися зя нэи зя нэя ъа лай ыр ды. Ким ола?
Дя с тяйи эютцрдц.
— Ал ло!
— Ай ды ны чаь ы рын, пожа лйуста!
— Ща ра зя нэ еляй ир сян, гы зым?
— Аь ай е вэ и лин еви дей ил?
— Хей р, ба ла, Атай е вин еви дир.
— Ощ, баь ы ш лай ын.
Ас ды. Ду, ду, ду, ду, ду...
Сяф дяр дя те ле фо нун чя нэ я ли ни ба с ды. Ам ма дя с тяк ялин дя гал ды.
Ня дян ся он да гя ри бя бир щя вяс ой ан мыш ды. Ким ля ся те ле фон ла да ныш -
маг ис тяй ир ди. Еля бил анъ аг ин ди аь лы на эял миш ди ки, те ле фо ну вар вя бу
те ле фон ла да ныш маг олар. Ки мя зя нэ еляй им эю ря сян?
Дя с тяйи йе ри ня гой ду. Те ле фо нун ал тын да кы ма са нын пяр чим ол муш
сий ирт мя си ни ач ды, ора дан тоз лу ми хяйи бир дяф тяр чы харт ды. Дяф тя ри ач ды.
Еля би ринъи ся щи фя дяъя Ми на нын хят ти ни эюрцб кю в рял ди.
А. щяр фин дя Ми на нын хят тий ля “Атай ев Сяф дяр” сюз ля ри вя он ла рын
те ле фон ню м ря си йа зыл мыш ды. 4-15-20. Ми на щя ми шя за ра фат ла цч ша щы бир
аб ба сы дей яр ди.
Икинъи ся щи фя ни ач ды.
Б. щяр фин дя Ба ба нын те ле фо ну йа зыл мыш ды. Йа зыг Ба ба. Да ва дан
гай ыт ма ды. Еля бил лап Ба байчцн дей иб ляр ки:
Сян ки бир од-йа лов дун,
неъя йат дын йер дя сян?
101
Шир, пя ля нэ ки ми оь лан иди, йа зыг.
В. щяр фин дя ики ад йа зыл мыш ды: “Ва ли дя”. Ва ли дя Ми на нын кичик баъ ы сы
иди. Ики ил дир ярий ля Ну хайа кючцб эе диб ляр. Бир дя “Ва щи дов”. Ва щи дов
ким дир? Сяф дяр дайы ня гя дяр фи кир ляш ди ся дя йа ды на са ла бил мя ди.
Г. щяр фин дя йа зыл мыш ад бярк-бярк га ра лан мыш ды. Ми на га ра ла мыш -
ды. Йа зыг йа ман кю лэ я син дян гор хан иди. Ял бят тя мя нимчцн гор хур ду.
Гу ла мы апа ран да га ра лай ыб, 55-ъи ил дя Гу лам гай ыт ды эял ди. Ам ма
да ща о 20 ил бун дан га баг кы ню м ря си ни гай тар май аъ аг ды лар ки... Йя гин,
тя зя ню м ря ве риб лар.
Д. щяр фин дя Да да шын ню м ря си йа зыл мыш ды. Сяф дяр дайы Да да ша зя нэ
еля мяк ис тя мир ди. Ъаван лыг да бярк дост иди ляр. Сонра ара лан ды лар. Ба -
йаг Мям мяд Ня сир ня эя вя зя ляй ир ди? Ай ся ни, Мям мяд Ня сир. О
вахт Да да шы эцндя чаь ы рыр ды лар. Йах шы, мя ни нийя чаь ыр мыр ды лар, Мям -
мяд Ня си ри нийя чаь ыр мыр ды лар? Ял бят тя. Да даш эе дян ля рин чо хуй ла да -
ща ар тыг баь лый ды. Бял кя она эю ря чаь ы рыр лар мыш. Ин ди ки ки ми йа дым да -
дыр, бир эеъя би зя эял ди. “Араь ын вар?” “Би лир сян ичян дей и лям"— де дим.
“Би ли рям, — де ди, — онунчцн дя юзцм эя тир ми шям. Ба ры бир шей вер”.
Пен дир-чю ряк эя тир дим, бир аз да эюй яр ти. Отур ду йа рым ли т ря ни тяк ба шы -
на ич ди. Юзц дя дин мяз-сюй ля мяз. Бир кял мя ди ниб да ныш мыр. Мян дя
оту руб бу на ба хы рам. Ич ди, шцшя ни ба ша чат ды. “Ещ, ай Сяф дяр, — де ди, —
би ри ни би лир сян, би ри ни бил мир сян”. Сюз ля ри ин дийя ки ми гу лаь ым да дыр: —
“Ся ня ня вар ки, хош бяхт адам сан”. Па паь ы ны гой ду эет ди. О эцндян
эюрдцм, бя ли, дей я сян мя ня бир аз суч лу ба хыр, бе ля бир ъцр эен эя зир. Мян
дя юзцмц щеч о йе ря гой ма дым. Да ща щеч со ру шуб, еля мя дим ки, бяс ня
олуб? Са ла мя лейкцм, ялей кя са лам, Вяс са лам, Да даш бе ля Да даш ды.
Е. щяр фи бош иди.
Я. щяр фи “Ялий ев Та щир”. Ялий ев Та щир? Щя, щя, йа ды ма дцшдц. Бир
вахт гон шу идик. Ам ма не чя ил дир бир-би ри ми зя раст эял ми рик. Кцчя дя
эюр сям щеч та ны ма рам. Йя гин, мя ним щеч адым да онун йа дын да дей ил.
И. “Ид рис”. Ма шал лащ, Ид рис. Мян дян цч йаш бюйцкдцр, ам ма турп ки -
ми дир. Щя ми шя даь да-даш да. Ин ди дя ешит ми шям Зага та ла тя ряф дя гы зыл
ах та рыр. Бу те ле фо ну нийя чяк ди риб бил ми рям. Щеч вахт Ба кы да та пыл мыр -
лар, ня юзц, ня ар ва ды. “Эео лог ба бай ам, — дей ир,— шя щяр дя ня ишим
вар? Мя ним ки даь ды, даш ды”. Бял кя ин ди мя ним бях тим дян шя щяр дя
ола? Гой бир зя нэ еляй им.
Дя с тяйи эютцрцб ню м ря ни йыь ды. Узун за ман ара лы сиг нал ла ра гу лаг
ас ды. “Щар дан олаъ аг? Ин ди эю ря сян щан сы даь да, щан сы ме шя дя ча дыр
гу руб оту руб?!”.
102
М. Мям мяд Ня сир. “Ай онун ба шы бат сын. Ин ди йя гин, лцл атяш ди.
Фаь ыр оь лу мящв еля ди юзцнц, зай ол ду бу ич кий ля. Яввял ляр йе ня бир
ян да за сы вар ды. Ин ди лап аь еляй иб. Ада ма ня гя дяр дей яр ляр, ня гя дяр
юйцд-ня си щят еляй яр ляр. Ушаг дейил ки, син ли ки ши дир, са чы, саг га лы аь а рыб.
Аь лай ыр, сюз ве рир, цч эцндян со нра йе ня эюрцрсян лцлгям бяр дир. Юзц
дя кимнян эял ди ичир, ба ш лай ыр, аь зы ны Аллащ йо лу на гой уб ах вайы-ах -
вайы да ныш маьа. Ушаг лар йах шы дей ир ляр ки, Мям мяд Нясирин гар ны ны
дол дур, цряй и ни бо шалт сын.
Н. “Ня бий ев Ясэ яр” Ясэ яр йа зыг да бил дир юлдц. Евя эя либ пен ъя -
йи ни чы хар дыб. “Ар вад, мя ня бир чай” дей иб, еля ора даъа ъа ны чы хыб. Бу
цряк зя щ ри ма рын да бе ля иши вар да!
Р. Ря щим. “Йох, ба ла. Ря щим ин ди бюйцк адам дыр. Яли бюйц кля рин
ятяй ин дя дир. Зя нэ еляй яъ яй ям, дей яъ як эю ря сян ня иши дцшцб. Бир дя
ки, йя гин, щеч бу ню м ря дя дцз дей ил. Ахы бюйцк адам лар вя зи фяйя ке -
чян ки ми о са ат те ле фон ла ры ны дяйишир ляр.
С. “Сяф дяр Атай ев” 4-15-20. Бу ся щи фя дя ню м ря си ни юз хят тий ля
йаз мыш ды.
Т. “Тейй уб”. Шян бя эцнц Тейй уб Ба кы да га лан дей ил. Мяр дя кан -
да бе ли алыб яли ня, дцшцб баь ын ъа ны на. Бу ил дя йягин, мцтляг бир ся бят
цзцм эюн дя ряъ як. Йа дын дан чы хан дейил.
X. Щ. Ч. — ся щи фя ляр ютдцкъя Сяф дя ри гцсся ба сыр ды. Еля бил йе э а ня
ки б рит гу ту сун да анъ аг йа ныг ки б рит ляр гал мыш ды.
Ф. “Фяр щад”. Фяр щад Моск ва да дыр.
У. “Ул дуз”. Ул ду зэ ил тя зя евя кючцбляр. Йя гин, щя ля те ле фон чяк -
дир мяй иб ляр.
Дяф тяр кющ ня ор фо гра фийа вах тын дан гал мыш ды. Щя ля ики щярф ду рур -
ду. Ю вя Я.
Ю щяр фи бош иди:
Сяф дяр дайы арам ла, ещ мал лыъа сон ся щи фя ни ач ды.
Я ся щи фя син дя “Йа шар” сюзц йа зыл мыш ды, ам ма ня дян ся теле фо ну ну
йаз маг уну дул муш ду. Те ле фон ню м ря си йох иди, — еля йа лын-йал хы Йа шар.
Дяф тя ри га па ды вя бир дян эюзц ар ха ъилд дя йе ня Ми на нын хят ти ня
са таш ды. Ми на ири чап щяр ф ля рий ля:
Йа нь ын 01
Ми лис 02
Тяъ и ли йар дым 03
йаз мыш ды.
Сяф дяр дайы юз-юзцня эцлцмсцнцб дя с тяйи гал дыр ды.
103
Сы фы ры чяк ди, яли ни би ря узат ды, бир дян аь лы на эял ди ки, йа нь ын ида ря -
сий ля за ра фат еля мяк ол маз. Ада мын ата сы ны йан ды рар лар. Щяр щал да, те -
ле фо ну лап йя гин кя с ди ряр ляр.
Ис тя мир ди ки, те ле фо ну ну кяс син ляр. Дин мя ся дя гой бир гыраг да ду -
руб гал сын. Неъя ол са бир щяй ан дыр.
02 иля дя за ра фат ет мяк ол маз ды. 03-нян дя щям чи нин.
Бяс, 04? Эю ря сян, 04 те ле фон вар мы? Эю ря сян, ща ра дыр? Бял кя бу
ню м ря ни йыь ыб еля-бе ля да ныш маг олар? Ся ни со рьу-суа ла тут ма дан ики-
цч кял мя хош сюз дей яр ляр, щал-ящ вал тутар лар, ке фи ни со ру шар лар, цряк-
ди ряк ве ряр ляр?
Сяф дяр дайы 04 йыь ды. Те ле фон дан щеч бир сяс чых ма ды. Ня узун сиг -
нал лар, ня дя гы са! Щеч бир сяс эял мя ди. Сан ки бу, мювъ уд ол май ан бир
яра зи иди.
05-и чяк ди. Йе ня сяс чых ма ды.
06-да щай вер мя ди.
07-дя тез-тез гы са сиг нал лар еши дил ди. Мя шь ул иди.
08 дя мя шь ул иди.
Сяф дяр дайы сон ню м ря ни — 09-у чяк ди вя дя с тяк дя дяр щал сяс еши -
диб юзцнц итир ди, ка ры хыб:
— Са ла мя лейкцм, Сяф дяр дир, — де ди.
Гу ру бир сяс еши дил ди:
— Ким? Фа ми ли ни ай дын дей ин.
— Фа ми ли?.. Атай ев. Атай ев Сяф дяр.
— Цнван?
— Мир зя Фя тя ли, 45.
— Эюз ляй ин.
Мя ся ля Сяф дя ря со нра чат ды. Ба ша дцшдц ки, мя лу мат бцро су на
зянэ еляй иб, ар вад да еля би либ бу те ле фон ню м ря си ни ис тяй ир.
Ону эцлмяк тут ду, ам ма дя с тяйи ас ма ды. Дя с тяк дян сяс эял ди:
— 4-15-20. Сяф дяр:
— Лап дцздцр, — де ди, — цч ша щы, бир аб ба сы.
Анъ аг гыз онун сюз ля ри ни ешит мя ди. Дя с тяйи гой муш ду.
Сяф дяр дайы да дя с тяйи гой ду. Пыг гыл дай ыб эцлдц.
Бир дян фи кир ляш ди ки, эю ря сян, адам юз те ле фо нуй ла юз ню м ря си ня
зя нэ еля ся ня олар?
Эю ряк. Дя с тяйи эютцрцб ню м ря ни чяк ди. 4, 1, 5, 2, 0... Аща. Тя ля -
сик, арам сыз, кя сик сиг нал лар еши дил мяйя ба ш ла ды.
— Ду, ду, ду, ду, ду, ду, ду...
104
Сяф дяр дайы:
— Мя шь ул дур, да ны шыр,— де ди. Эцлдц, со нра ня дян ся бир аз ту ту лан
ки ми ол ду.
Дин ля мяйя ба ш ла ды. Бир хей ли гу лаг ас ды.
Дя с тяк дян защ ля тю кян бир ар дыъ ыл лыг ла сяс ляр еши ди лир ди: ду, ду, ду,
ду, ду...
Еля бил пай ыз эцнц евин да мыр...
НЯР МИ НЯ НИН АТА СЫ СЯФ ДЯ РЯ
ВЯ АНА СЫ МИ НАЙА МЯК ТУ БУ
Мя ним язиз ля рим! Ана вя ата! Узаг Гви нейа дий а рын дан си зя чох -
лу-чох лу са лам эюн дя ри рям. Си зинчцн бур ну мун уъу эюй няй ир. Яв -
вялъя, си зя бир шад хя бяр вер мяк ис тяй и рям: щяр ики низ ба ба вя ня ня ол -
му су нуз. Юзцм гя с дян бу ба ря дя си зя щеч ня йаз мыр дым ки, анам ни -
э а ран гал ма сын. Би ли рям ахы, йа ман ва с ва сы дыр. Ин ди щяр шей йах шы гур -
та рыб вя он эцн бун дан га баг ба лаъа бир оь лан ня вя низ дцнйайа эя либ.
Щцсц дей ир ки, ата ма ох шай ыр, анъ аг бур ну лап ся нин ки дир, ай ана. Ады ны
щя ля гой ма мы шыг. Ай ата, мян ис тяй и рям ся нин ады ны гой аг; анъ аг
Щцсц дей ир ки, ираг-ираг, саь олан ада мын ады ны гой маз лар. Де дим, сиз -
ляр дя гой мур лар, ам ма биз ляр дя гой ур лар. Де дим биз ляр дя бе ля гай да
вар ки, би ринъи ушаьа баба сы нын ады ны гой ур лар. Щеч юзцм дя бил ми рям
бе ля гай да вар, йа йох, анъ аг щяр щал да Щцсцнцн ба шы ны тов ла маг цчцн
бе ля де дим. Чцнки чох ис тяй ир дим ся нин ады ны гой ам, ай ата. Ушаь ын
ады ны чаь ы ран да еля би ля рям сиз дя йа ным да сы ныз бу гя риб йер дя. Гыз
ол сай ды ся нин ады ны гой аъ аг дым, ай ана. Ай ана, гур ба нын олум, сян -
дян йа ман ни э а ра нам. Щяр эеъя сяни йу ху да эюрц рям. Еля гат ма га -
ры шыг йу ху лар эюрц рям ки, щеч ол ма са мя ня бир ялъя каь ыз йа зай дын.
Ата ма бах, эюзцня су вер, щяр ай мцнтя зям мя ня мяк туб йа зыр. Би -
зим ящ ва лы мы зы хя бяр ал са ныз, эц зя ра ны мыз пис ке ч мир. Щцсцнцн бур да
йа ман щюр мя ти вар. Бур да щя ким ля ря чох ещ тий аъ вар. Еля хяс тя ляр, еля
хя с тя лик ляр вар ки, Аллащ эю с тяр мя син. Ъама ат чох ме щ ри бан дыр. Ам ма
чох ка сыб дыр лар йа зыг лар.
Щя, ба лаъа Сяф дяр ой ан ды, ба ш ла ды баь ыр маьа. Йя гин аъ ыб, кю пяк -
оь лу йа ман га рын гу лу дур.
Юпцрям си зи бярк-бярк:
П.S. Щцсц си зя чох лу са лам эюн дя рир.
Гы зы ныз Няр ми ня
105
БИР ДЯ МЯН ЭЮР СЯМ КИ...
Йа зы ла на по зу йох дур(?)
Не мят дцймя ни ба с ды:
— Щя, бир шей дей ин.
Сцряййа: йа зыр?
Не мят: Щя. Бир шей дей ин.
Сцряййа: ня дей як?
Не мят: ня би лим, бир шей дей ин дя.
Сцряййа: аща... Де мяк, мян де мяк ис тя... Йох, де мяк мян де -
мяк, йах шы чых ма ды. Дай ан... щя... Де мя ли...ыщы, ыщы, (юскцрцр). Де мя ли,
мян де мяк ис тяй и рям ки... Бу эцн ай ын 5-дир. Ий у нун. 65-ъи ил... Де -
мяк, сян ал мы сан маг ни то фон.
Би кя: не чя вер ми сян бу на?
Не мят: йцз дох сан ма нат. Би кя ха ла, йа хын эял. Сян дя бир шей де
бах бу ра, маг ни то фо на.
Би кя: Алй а э ил дя дя бун дан вар. Ам ма бун дан бюйцк олар. Мур туз
Моск ва дан эя ти риб. Дей ир 4000 ма на та ал мы шам. Кющ ня пул нан.
Не мят: Кар мен, Ъилда, Ня рэ из! Эя лин, сиз дя бир шей дейин. (Ад -
дым лар).
Кар мен: ну что?
Не мят: гы зым, эял бу ра. Ъилда, сян дя йа хын дур. Бах бу ра де.
Кар мен: яши, ня дей им е...
Не мят: бир шей дей ин дя...
Кар мен: хох ма е... что ска зат?
Сцряййа: яши, бир шей дей ин дя. Ата ныз тя зя маг ни то фон алыб эя ти риб.
Кар мен: чу вак по шел са мый за дры пан ный маг ник ку пил и те пер се анс
ус т ра и ва ет.
Ъилда: не го ва ри.
Эцлцшдцляр.
Сцряййа: кяс ся си ни, ах маь ын гы зы. За дры пан ный! Лап йах шы дыр.
Кар мен: о, ма ха ни пол ностйу под дер cи ва ет па ха на. Тро га тел нойе
е ди но ду шийе стар ше го по ко ле нийа.
Ъилда: не го во ри.
Би кя: Мур ту зэ ил пянъ я ря нин га баь ы на гой уб лар. Бун дан азы ики дя -
фя бюйцк олар.
Кар мен: чу ви ха в вос тор ге от маг ни то фо на Мур зи ка, ни как не ус -
по ко итсйа.
106
Не мят: Ня рэ из, гы зым, гу зум, эял сян бу ра.
Ня рэ из: мян эял дим.
Сцряййа: гы зым, о шеири де нян. Яз бяр дей ир дин ща...
Би кя: Мур туз дей ир дюрд мин ма нат вер ми шям. Кющ ня пул нан.
Ня рэ из: ис тя ми рям.
Сцряййа: яши, ис тя мир сян ис тя мя. Ща мы сы юзцнц на за гойуб. Бя с дир
Не мят. Сах ла эю ряк неъя йа зыб.
Не мят: Ня рэ из, сян йе ня мя ним руч ка мы эютцрмцсян? Де мя миш -
дим ся ня она ял дяй мя? Бир дя мян эюр сям ки, о руч ка ны эютцрмцсян,
юзцндян кцс.
Не мят дцймя ни ба с ды. Лен тин щяр лян мя си ни сах ла ды:
— Эю ряк неъя йа зыб, — дейя икинъи дцймя ни ба с ды. Лен ти эе ри щяр лят ди.
— Ин ди гу лаг асаг, — де ди вя цчцнъц дцймя ни ба с ды.
Сяс ляр эял ди:
Не мят: щя, бир шей дей ин.
Сцряййа: йа зыр?
Кар мен ля Ъилда гыш гы рыш ды лар.
— Ма ха нын ся си дир.
Не мят: щя, бир шей дей ин дя.
Сцряййа: ня дей им?
Сцряййа:
— Мя ним ся сим дир? — де ди, — щеч ох ша мыр.
Не мят: ня би лим, бир шей дей ин дя.
Сцряййа: аща... де мяк, мян ис тя... йох, де мяк мян де мяк, йах шы
чых ма ды, дай ан...
Ща мы сы эцлцшдц:
Кар мен:
— Де мяк, мян де мяк ис тя, — дейя ана сы нын ся си ни йам сы ла ды.
Сцряййа:
— Яши, гой ун гу лаг асаг да, — де ди. Маг ни то фон дан ся си эял ди:
— Бу эцн ай ын 5-дир. Ий у нун. 65-ъи ил. Де мяк, сян ал мы сан маг ни -
то фон. Не мят:
— Лап та тар ки ми да ны шыр сан, — де ди. “Де мяк, сян ал мы сан маг ни то фон”.
Маг ни то фон дан Би кя ха ла нын ся си эял ди:
— Неъя вер ми сян бу на?
Ня рэ из:
— Ня ня, сян сян, ай ня ня, — дейя ъыр сяс ля чаь ыр ды.
107
Кар мен:
— А чу ви ха не мо жет, — де ди — обйа за тел но долж на спра витсйа о се не.
Йе ня эцлцшдцляр.
Би кя ха ла:
— Мур ту зэ ил дя ся си ми йаз мыш ды, — де ди, — лап юз ся си мя ох шай ыр ды.
Ам ма бур да щеч ох ша мыр.
Маг ни то фон дан йе ня Би кя ха ла нын ся си эял ди:
— Алй а э ил дя дя бун дан вар. Ам ма бун дан бюйцк олар.
Алйа Би кя нин бюйцк гы зы, Сцряйй а нын бюйцк баъ ы сы иди.
Би кя: Мур туз Моск ва дан эя ти риб.
Кар мен:
— Вот ето маг, йа по ни майу, — де ди.
Би кя: дей ир 4000 ма на та ал мы шам. Кющ ня пул нан.
Не мя тин ся си эял ди:
— Кар мен, Ъилда, Ня рэ из, эя лин сиз дя бир шей дей ин.
Маг ни то фон дан ад дым сяс ля ри еши дил ди. Со нра Кар ме нин ся си эял ди:
— Ну что?
Кар мен тя яъъцбля:
— Мя ням, — де ди.
Ъилда:
— Йох, бяс мя ням, — де ди, — ко неч но ты.
Кар мен: хох ма е... что ска зат?
Сцряййа:
— Хох ма-мох ма. Бун ла рын да ны шыь ы на бах, — де ди. Маг ни то фон дан
ся си эял ди:
— Яши бир шей дей ин дя... Ата ныз тя зя маг ни то фон алыб эятириб.
Кар мен: чу вак по шел са мый за дры пан ный маг ник ку пил...
Не мят:
— Гы зым, — де ди, — вал лащ, мя ня де ди ляр ки, бу пис мар ка дейил.
Ъилда: не го во ри.
Маг ни то фон да эцлцш ся си еши дил ди. Со нра Сцряйй а нын ся си эял ди:
— Кяс ся си ни, ах маь ын гы зы...
Кар мен:
— Доь ма гы зын ла эюр неъя да ны шыр сан, — де ди. — И уч ти, ето уже за пи -
са но. Да ща сюзцвц об рат но эютцрцб да на бил мяз сян. До ка за тел ст во на
литсо.
Маг ни то фон дан ся си эял ди:
108
— О, ма ха ни пол ностйу под держи вай ет па ха на.
Ъилда:
— Не го во ри, — де ди вя щя мин ан даъа онун ся си маг ни то фон да тя к -
рар едил ди:
— Не го во ри...
Би кя ха ла:
— Алй а эи лин ки бун дан бюйцк олар. — дейя сю зя ба ш ла ды, ам ма еля бу
ан юз ся си ни еши диб су с ду:
— Бун дан азы ики дя фя бюйцк олар.
Кар мен: чу ви ха в вос тор ге от маг ни то фо на Мур зи ка.
Сцряййа:
— Бай, би а быр чы лыг, — де ди. — Мур зик ня дир, аз, еши дяр, инъ ий яр. Би а -
быр ола рыг.
Кар мен:
— Ня вар ки, — де ди, — тйотйа Алйа она щя ми шя Мур зик дейир.
Би кя ха ла:
— Алйа ар ва ды дыр, — де ди, — о баш га, сян баш га.
Маг ни то фон дан Ня рэ и зин ся си эял ди:
— Ис тя ми рям.
Сцряййа: яши, ис тя мир сян, ис тя мя. Ща мы сы юзцнц на за го йуб. Бя с -
дир. Не мят, сах ла эю ряк неъя йа зыб.
Не мят: Ня рэ из, сян йе ня мя ним руч ка мы эютцрмцсян. Де мя ми -
шям ся ня она ял дяй мя? Бир дя мян эюр сям ки...
Бир дян-би ря сцкут ба ш лан ды. Лент сяс сиз-ся мир сиз щяр ля нир ди. Йа зы
бур да гур тар ды. Не мят дцймя ни ба с ды:
— Вяс са лам, — де ди.
Сцряййа.
— Ян ти гя дир, — де ди, — ня ъцр да ныш мы шыг, ща мы сы дцшцб.
Кар мен:
— А что ты ду ма ла. — де ди, — сян бир шей да ны шаъ аг сан, ор да баш га
шей дцшяъ як?
Эцлцшдцляр.
Сцряййа:
— Ал лащ щаг гы, лап мюъцзя дир, — де ди. 
Кар мен:
— В ка ком ве ке вы живйо те, лйу ди? — де ди, — ъа ма атчцн маг ни то фон
прой ден ный етап. А бун лар ин ди ай ы лыб лар. Потрйа се ны чу дом тех ни ки.
109
Ъилда: — Не го во ри, — де ди, — хох ма е...
Не мят:
— Ба лам, юзцнцз маг ни то фон ис тя миш ди низ, — де ди, — Ба шы мы ке чял
еля миш ди низ. Мян дя алыб эя тир ми шям дя.
Сцряййа:
— Лап йах шы дыр, — де ди. — сян бу сыр тыг ла ра фи кир вер мя, гя лят еляй ир ляр.
Би кя ха ла мя зям мят ля:
— Щеч няйи бяй ян мир ляр, — де ди. — Алй а нын ушаг ла ры да бе ля дир.
Сцряййа:
— Ам ма доь ру дан гий а мят шей дир, — де ди. — Мян щеч юз ся си ми та -
ны маз дым. Еля бил юзэя адам дыр.
Не мят:
— Щеч кяс юз ся си ни та ны мыр, — де ди. — Чцнки еля бе ля щяй ат да биз
ся си ми зи ол дуьу ки ми ешит ми рик.
Сцряййа:
— Сян мя ним ъа ным, гой бир дя гу лаг асаг, — де ди.
Кар мен:
— Ну уже про сти те, — де ди. — Ето испы та нийе вы ше мо их сил.
О да, Ъилда да о би ри отаьа кеч ди ляр. Ня рэ из дя он ла рын да лынъа
гачды. Не мят дцймя ни ба с ды. Дин ля мяйя ба ш ла ды лар. Илк сюз ляр, ъцмля -
ляр ютдц.
Маг ни то фон дан Сцряйй а нын ся си еши дилди:
— Де мяк, мян ис тя...
О би ри отаг дан Кар мен гыш гыр ды:
— Демяк, мян истя...
Не мят ба шы ны бу ла ды:
О би ри отаг дан Кар ме нин ся си эял ди:
— Сей час чу ви ха начнйот рас хва ли ват маг ни то фон Мур зи ка.
Дяр щал маг ни то фон дан Би кя ха ла нын ся си еши дил ди:
— Алй а э ил дя дя бун дан вар. Ам ма бун дан бюйцк олар.
О би ри отаг да гящ гя щя ваз ла ры ъин эил тий ля сы ныб даь ыл ды.
Ахы ра гя дяр гу лаг ас ды лар. Гыз лар о би ри отаг дан реп ли ка лар атыр вя
маг ни то фон он ла рын сюз ля ри ни ту ту гу шу ки ми тя к рар едир ди: ар тыг он лар
йа зы ны яз бяр би лир ди ляр.
Яс ли ня гал са, Не мят дя щан сы сюз дян со нра щан сы сюзцн, ки мин ся -
син дян со нра ки мин ся си ни еши дяъ яй и ни би лир ди. Дил йа нылт маъ ла ры, да ны шыг
бцдря мя ля ри, ня фяс ляр, юскцряк ляр, эцлцшляр, ща мы сы ъаь баъ аь юз йе рин -
дя са бит вя дяй и шил мяз до нуб гал мыш ды.
110
Маг ни то фон дан Не мя тин ся си еши дил ди:
— Бир дя мян эюр сям ки...
Со нра лент ля рин сцку ту щяр лян мяйя ба ш ла ды.
Ня рэ из о би ри отаг дан га чыб эял ди. Га чан да ики на зик щюрцйц си чан
гуй руьу кими чий нин дя аты лыб-дцшцрдц.
— Ата, — де ди. — Бир дя эюр сян ня едяр сян?
Не мят:
— Ай шей тан, — де ди. — Бир аз тез сах ла мы шам, сюзцм йарым чыг га -
лыб. Ам ма бах дей и рям: бир дя мя ним руч ка мы эютцрсян, ата ны йан ды -
раъ аь ам.
Ня рэ из дин мязъя мят бя хя эет ди. Ки б рит эя ти риб ата сы на узат ды.
— Йан дыр, — де ди.
Не мят эцлцб гы зы ны гу жаь ы на эютцрдц. О цзцндян, бу цзцндян
юпдц. Йе ря гой ду.
Га пы дюйцлдц.
Ач ды лар.
Мцршцдцн даз ба шы эюрцндц. Мцршцд:
— Дюй тах та га пы мы, дюй я рям дя мир га пы ны, — де ди, — эцлмя гон -
шу на, гуй уйа юзцн дцшяр сян, — бу, онун да ны шыг ма не ра сы иди. Гя с дян
мцхтя лиф зярб-мя сял ля ри бир-би ри ня ъа лай ыб дей яр, йа да тя щ риф едяр ди.
Ики га тар гы зыл ди ш ля рий ля эц ля-эц ля ичя ри эир ди.
— Ай са ла мя лейкцм, ай щяр вах ты ныз хей ир. Неъ я си низ? Йах шы сы ныз.
— Бу да онун за ра фат фор ма ла рын дан би ри иди. Юзц су ал ве риб юзц дя ъа -
ваб ве ряр ди: “Са ат не чя дир? Бе шин йа ры сы. Щар дан эя лир сян? Иш дян”.
Сонра да эц ляр ди.
Мцршцд Не мя тэ и лин гон шу су иди. Юзц дя диш щя ки мий ди. Ким ся ща -
чан са де миш ди ки, бу Мцршцд йа ман ба мя зя оь лан дыр вя бу сюз ляр ля
онун еви ни йых мыш ды. Мя зя ли лик, не чя дейяр ляр, аь ыр бир йцк ки ми онун
бой ну на дцшмцшдц. Щяр йер дя, щяр мяъ ли с дя, щяр са нийя, щяр дя ги гя
мя зя ли ол маг йо лун да йед ди гат га быг дан чы хар ды. Мцршцд эя лян дя ся -
си отаьы ба шы на алар ды, отаьы эцълц ра дио стан сийа ефи ри дол ду ран ки ми дол -
ду рар ды.
— Ни за ми де миш кян, ъцъя ни пай ыз да са йар лар, — де ди.— Ин ди эял ми -
шям, Не мят гаьа, сян дян ги сас алым.
Дцнян Не мят шащ мат да ону дюрд ял дал ба дал уд муш ду.
— Дцнян хо ру зу му вер дин гол туь у ма. Ар вад сцбщ тез дян мя ни
ой а дыб ки, эет бир той уг да ал ев дя пти са фер ма дцзял дяк. Де дим, ар вад
111
щеч еля сющ бят йох дур, — яли ни даз ба шы на чякди, — ешит мя ми сян ке чял
суйа эет мяз. Бу хо руз яма нят дир. Не мят гаь а дан ялборъу ал мы шам.
Са бащ шях сян апа рыб гаь а мын гол ту ьу на ве ряъ ям. Ни за ми де миш кян:
боръ лу боръ лу нун саь лыь ы ны ис тяр.
Не мят:
— Ни за ми мцял ли мин бир баш га кя ла мы да вар, — де ди. — Рящ мят лик
йах шы дей иб ки, дал дан аты лан даш дяй ся-дяй ся, топуьа дяй яр, — о да
Мцршцдцн йу мо ру на алыш мыш вя ону мя ним ся миш ди.
Мцршцд:
— Ай Аллащ юлян ля ри ня рящ мят еля син, — де ди. — Ин ди мян ся ни еля
удаъ ам ки, щеч Ни за ми нин Эянъ я дя ру щу да инъ и мя син.
Не мят:
— Мя ни шащ мат да уд маг, тул иш дир, — де ди. — Мян йах шы мяк тяб
кеч ми шям. Мцща ри бя вах ты, ушаг идим он да, анам дан эиз лин гон шу нун
оь луйла мар га ри ня ой най ар дыг. Би лир дим ки, юл сям дя эя ряк удам.
Доь ру дан бир дя фя дя удуз ма дым.
Мцршцд:
— О ки гал ды мян ку ща тын мцяз зям фа и дя ля ри ня, бу ра да мят ляб бир
аз тул дур, — де ди.
Мцршцддян беш дя ги гя со нра Мян зяр эял ди. Мян зяр Мцршцдцн ар -
ва ды иди. Щя ми шя дя бе ля едяр ди ляр. Йа яв вял яр эя ляр ди, беш дя ги гя -
дян со нра ар вад тя ш риф буй у рар ды. Йа да тяр си ня.
Мян зяр:
— А ки ши, щар да сан, ся щяр дян ся ни ах та ры рам, — де ди. — Са ла мя -
лейкцм. Не мят гар даш.
— Щар дай ам? Чяк мя мин цстцндя, па паь ы мын ал тын да, кюй няй и мин
ичин дя.
Мян зяр шаг гыл дай ыб ялий ля аь зы ны йум ду,
— Аа, аа, — де ди. — Баъы, дей я сян, хя мир йоь у рур. Мцр шцд, ся си ви
чы хар ма, дцшбя ря-гу та ба го наь ыг.
Мцршцд:
— Мян сраь а эцндян ща зыр, — де ди, — мян дцшбя ря-гу та бын кющ ня
Мяъ ну ний ям.
Сцряййа:
— Эюзцмцз цстя йе ри низ вар, — де ди. — Са бащ цчдя буйу руб эя лин.
Мцршцд:
— Е, йох, — де ди. — Нисйя эир мяз ки сяйя. Са бащ нисйя сющ бят ол ду.
Чяр хи-дю в ра ны бил мяк ол маз. Зя ифъ ан лы оь ла нам. Ган тязй и гим йцксяк,
112
юзцм дя ра ди ку лит. Ня би лим са ба ща са ла мат чы хаъ аь ам, йох са йох. Ни -
за ми йах шы дей иб ки, бу эцнцн иши ни са ба ща гой ма:
Мян зяр:
— А, баъы, мцба ряк ол сун, — де ди. — Дей я сян, тя зя при йом ник ал мы сыз.
Мцршцд ики яли ни даз ба шы на вур ду:
— Вах сей, вах сей, ар вад, — де ди. — Мя ни би а быр еля дин. Аь ыз, бу ки
маг ни то фон дур, прий ом ник дей ил, чох мцба ряк, саь лыь ы ны за ги с мят ол -
сун, мян дя бай аг дан эюрмцрям.
Мян зяр:
— Ня би лим, а ки ши, — де ди, — еви миз дя биш мяй иб, гон шу дан эял мяй иб...
Мцршцд “ъид ди ляш ди”.
— Йох, ар вад, сян лап аь еля дин. Гон шун ся ня дцшбя ря— гу таб би ши -
рир, бяс дей ил, щя ля цстя лик маг ни то фон да би шир син?
Мян зяр шаг га наг чяк ди:
— Ай ки ши, щеч бян дя ся нин ди ли ня дцшмя син.
Мцршцд:
— Йох да, — де ди, хей ли эцлцб бир тя щяр са кит ляш ди. — Мян юлцм, дцз
де ми рям, Не мят гаьа? Ки ши сян, вур бу ра. Дей ир, гон шу да биш мяй иб.
Ба лам щан сы ви лай ят дя эюрцнцб ки, гон шу-гон шуйа маг ни то фон ал сын?
Би кя ха ла:
— Си зин ки ми гон шуйа адам лап ъа ны ны да гур бан еляй яр, — де ди. —
Вал лащ, хей ир дя, шяр дя гон шу ада ма го щум дан йа хын олур.
Не мят: “Гон шу мюв зу су,— дейя дцшцндц, — он беш дя ги гя чя рян -
ляй яъ як ляр”.
Мцршцд:
— Ъан Би кя ха ла, — де ди,— ва рам ся нин о бал ки ми шип-ши рин шя к яр
ди ли ня. Бе ля ди ли олан ада мын ди ш ля ри дя эя ряк ъа баъа ол сун. Са бащ эял
ся ня мцфтяъя дцз отуз ики дя ня тя зя диш гой ум. Ам ма, Не мят, за ра -
фат бир йа на дур сун, гон шу луг ки вар, доь ру дан ай ры алям дир.
Не мят: “Йох, дей я сян таб эя ти ря бил мяй яъ яй ям”, — дейя
дцшцндц. — “Мцршцдцн йу мо ру на бир тя щяр да вам эя тир мяк олар, ам -
ма цстя лик из ща ри-мя щяб бя ти ня дя гу лаг ас маг!”.
— Ял бят тя, Мцршцд, — де ди, — сюз ола бил мяз ки, гон шу луг ай ры алям -
дир, — Бир дян эюзц маг ни то фо на са таш ды. — Би лир сян, де ди, ин диъя ся си -
ми зи йаз мыш дыг. Гий а мят чы хыб, гу лаг ас маг ис тя мир си низ?
Мцршцд:
— Бах, бу олар, рящ мят лик Ни за ми де миш кян ями ри. Гур, гу лаг асаг,
Не мят гаьа. Йах шы дей иб ляр ки, щяр шей ин кющ ня си, маг ни то фо нун тя зя си.
113
Не мят маг ни то фо ну гур ду. Щяр ада мын ся си эя лян ки ми Мян зяр
ичи ни чя кир ди:
— Вах сей, вах сей, Не мят гар даш дыр, Мян зяр ъа ны, Не мят гар даш -
дыр. Сцряййа баъы. Сцряййа баъ ы дыр. Ощ, Би кя ха ла, ъа нымчцн, Би кя ха -
ла дыр, — еля бил маг ни то фон дан ян азы Ня с ряд дин ша щын ся си эял мя ли иди,
онун йе ри ня Не мят, Сцряййа, Би кя ха ла да ны шыб Мян зя ри мат-мя ят тял
гой ур ду лар.
Мян зя рин кяш фля ри да вам едир ди:
— Кар ме нич ка, Ъил дич ка! — дейя чыь ы рыр ды.
Мцршцд:
— Мур зик,— дейя дик атыл ды. — Мур туз, Ба лай е ви чи дей ир? Еви няъ ян,
Кар мен ба ла! Ай ся нин ой у нун ол сун.
Маг ни то фон дан Не мя тин ся си эял ди.
— Бир дя мян эюр сям ки...
Со нра сцкут ба ш лан ды.
Не мят:
— Вяс салам, — де ди, дцймя ни ба с ды.
Мцршцд:
— Эюр сян ней ляй яъ як сян, Не мят? — де ди. — Мян юлцм, гу лаь ы ма
пы чыл да.
— Щеч ня, яши...
Мян зяр:
— Вах сей, вах сей, гий а мят имиш, — де ди. — Не мят гар даш ба шы на
дюнцм, вер бир дя гу лаг асаг.
Не мят дцймя ни ба с ды. Бир дя гу лаг ас ды лар.
Мян зяр йе ня сяс ля ри та ный ыр:
— Сцряййа баъы! Би кя ха ла! Вай еви няъ ян, — дейя гыш гы рыр ды:
Йе ня Не мя тин ся си эял ди.
— Бир дя мян эюр сям ки...
Не мят ля Мцршцд шащ мат ой на маьа ба ш ла ды лар.
Мцршцдцн адя ти вар ды. Ой най ан вахт да арам сыз да ны шыр, охуй ар ды.
— Дей ир, чцнки ол дун дяй ир ман чы, чаь ыр эял син дян Ко роь лу. Йах шы,
Не мят мцял лим, мян бур дан ся ня шащ де сям, щара эе дяр сян? Аща, бу -
ра, чох эю зял, чох да па ки зя, дей ир гы зым ся ня баш маг алым, ал дя дя,
гур ба нын олум. Ал, бир дя ня дя шащ. Дей ир шах, шах, ушаг сан, ушах. Дяр -
ся эе дян бир ушаг, чыхды буз цстя го чаг, дур ду го чаг ней ля ди, бу за бе -
ля сюй ля ди. Ня сюй ля ди, сюй ля ди ки, мян бу то пу эютцрцрям, бу ат ла, со -
руш сан нийя дей я рям не чин ки, ла зым дыр, Дей ир, даь лар даьым ды мя ним,
114
гям ой лаь ым ды мя ним, дин дир мя, дей ир, ган аь ла рам, чцнки йа ман
чаь ым дыр мя ним, щя... ки... гы зы вер ди ляр ке чя ля, бяс бир эцн эюрдцляр...
ня эюрдцляр, эюрдцляр ки... шащ, бир дя шащ де мя ли, бе ля эет дин, чох йах -
шы, ин ди сян мя ня шащ дей ир сян, лап яъ яб еляй ир сян, — бир дян-би ря еля
бил Мцршцдцн сюз ахы ны гу ру ду, бир аз ту ту лан ки ми ол ду, ба шы ны гал ды -
рыб мад дым-мад дым Не мя тя бах ды, — бой, мян ма там ки, — де ди, — я,
бу неъя ол ду, я? Бу би ри то пу эюр мя дим зящ ри ма ры, ай ся нин саг га лын
аь ар сын, пащ атон нан, уд муш дум е, ямял ли-ба ш лы ся ни сы хыш ды рыр дым, тфу,
ан ды ра га ла сан беля ой ун. Йах шы, би ри ни дя дцзяк.
Дящ лиз дян сяс ляр эял ди.
Сцряййа:
— Хош эял ми сиз, ке чин ичя ри, — дей ир ди.
Не мят сяс ля рин дян эя лян ля ри дя та ны ды. Сцряйй а нын ортанъ ыл баъ ы сы
Та щи ря вя онун яри Ъаббар иди.
Не мят ай аьа ду руб он ла рын га баь ы на чых ды.
Ъаббар Аллащын фаь ы ры иди. Вур га па зы ба шы на, ал чю ряйи ялин дян. Та -
щи ря ися ат ма ра лы иди.
Яр дя, ар вад да кимй а чы иди ляр. Яр елм ляр на ми зя ди. Ар вад елм ляр
на ми зя ди. Яр ин ди док тор луг дис сер та сий а сы ны йа зыр ды.
Ъаббар сюз ля ри чох ай дын вя тям кин ля тя ляффцз едяр вя сырф ядя би
дил дя да ны шар ды: “Мян вя Та щи ря ар тыг беш иля йа хын дыр ки, ни к ащ дай ыг.
Биз мцтя ма ди ян щяр ах шам дя низ кя на ры баьа эе диб тя миз ща ва гя бул
еди рик” вя б. к.
Сыс га мя тян бир оь ул ла ры вар ды. Не мят ону эю рян дя цряйин дян га ра
ган лар ахыр ды. Чцнки ща чан эюр сяй ди Та щи ря ри то рик су ал лар ла ушаь ын ъа -
ны ны боь а зы на йыь ыр ды: “Алик неъя чю ряк йей ир? Алик пис чю ряк йей ир.
Бяс, Фа тик неъя йей ир? (Ушаь ын ады Фу ад иди) Фа тик йах шы йей ир. Алик
ма ма сы ны ней ляй ир? Алик ма ма сы ны инъ и дир. Бяс, Фа тик? Фа тик ма ма сы -
нын сюзцня ба хыр”.
Ушаг бцтцн бу ри то ри ка ны чох ла гейд вя би э а ня эюр кям ля дин ляй ир -
ди. Мян фур Али кин ким ол дуь у ну щеч кяс бил мир ди. Та щи ря юзц дя бил -
мир ди. Не мя тя еля эя лир ди ки, бу ми фик бир вар лыг дыр. Фа ти кин мя ляк лийий -
ля мцгай и ся цчцн пей да ол муш бир иб ли с дир.
Бир щяф тя бун дан га баг Ъаббарэ ил тя зя мян зи ля кючмцшдцляр.
Ам ма кю ч мяйя чох дан ща зыр ла шыр ды лар. Ал ты ай сющ бят ля ри нин ясас
мюв зу ла ры мян зил мя ся ля си иди.
Бун дан яв вял ися дцз цч ил ай ры мюв зу ла ры вар ды. Цч ил бун дан га -
баг Ду най ла сяй а щя тя чых мыш ды лар, ал ты юл кя дя ол муш ду лар. Не мят
115
дцшцнцрдц ки, юз ля ри ня бил ми рям, ам ма ъа ма а та бу сяй а щят чох ба ща
отур ду. Ким, щар да, ня дян да ныш сай ды Та щи ря дяр щал онун сюзцнц аь -
зын да гой уб дей яр ди:
— Йа дын да, Ъабош, биз Ру мы ний а да олан да...
(Цму мийй ят ля, он да бу ха сийй ят вар ды, би ринъи нюв бя дя яри нин,
сон ра кы нюв бя ляр дя баш га ла ры нын сюзцнц йа рым чыг кя сиб йа ети раз едяр,
йа тяс щищ едяр, йа да та мам баш га, щеч дях ли ол май ан бир мя ся ля дян
да ныш маьа ба ш лар ды).
Ъаббар да тям кин ля:
— Бя ли, Та щи ря, — дейя ъа ваб ве ряр ди. — Лап йах шы йа дым да дыр.
Та щи ря яри ни Ъабош чаь ы рыр ды. Бил ми рям бу баъ ы лар да ня адят дир.
Алйа да о бой да зыр пы ки шийя Мур зик дей ир.
— “Ъабош, Мур зик! Йах шы ки, Сцряййа мя ня бе ля бир ад гой май ыб”.
Не мя тин йа нын да Ъабош, йа Мур зик дей ян дя яти тюкцлцрдц. Чим ки -
нир ди, еля бил га пы нын да лын дан ачыг-са чыг бир сящ ня, йа баш га сы нын йыьы -
шыл ма мыш йо рь ан-дю шяй и ни, йад ада мын алт пал та ры ны, йа ня би лим ня ляр
эюрцрдц.
Та щи ря:
— Ъабош, — де ди, — эюрцрсян. Сцряйй а э ил тя зя маг ни то фон алыб лар.
— Бя ли, эюрц рям. Чох мцба ряк дир. Саь лыг ла ры на ги с мят олсун.
— Саь ол.
— Йа дын да, Ъабош, Ав ст рий а да маг ни то фон эюрдцк е, бе ля са ры гу ту да?
Не мят: “Аман Аллащ”, — дейя дцшцндц.
— Тя зя еви низ неъ я дир? — дейя со руш ду. Щяр щал да ев сющ бя ти нис -
бя тян тя зя иди, гу лаьы йаь ыр еля мя миш ди.
Ъаббар:
— Йах шы дыр, — де ди. — Ики бал ко ну вар. Щцндцрлцйц цч метр. Кющ ня
лай и щяй ля ти ки либ. Гя шя нэ. — “Гя шя нэ” онун ян чох иш лят дийи сюз иди.
— Чох йах шы ол ду, мян еля би лир дим туа лет ля ща ма мы бир йер дя олаъ аг.
Тя зя ев ляр дя бе ля олур ахы... Ам ма бах ты мыз эя ти риб. Гя шя нэ.
Сцряйй а нын ичя ри эир дий и ни эюрцб бир дя тя к рар еля ди:
— Ща мам ай ры, ту а лет ай ры. Гя шя нэ.
Ялий ля гя ри бя бир щя ря кят еля ди. Эц ман ки, ту а ле тин фор ма сы ны тя с -
вир едир ди.
— Гя шя нэ, — де ди, — аь ка фел. Мят бях дя, ща мам да. Ду шу бир ба лаъа...
Та щи ря онун аь зын дан ву руб.
— Бил ми рям, ня душ, душ сал мы сан, — де ди. — Йах шы, гя ра ра эял дик
ахы ки, ус та чаь ы рыб дяй иш ди ряъ яй ик.
116
Ъаббар:
— Ял бят тя, — де ди, — ам ма мян...
Та щи ря:
— Чох ев дя ка фел вур мур лар, — де ди, — эя ряк юзцн вур ду ра сан.
Ъаббар:
— Не мят, — де ди, — бир тя миз, кей фийй ят ли ка фел дир ки, Тащи ря нин,
Сцряйй а нын ъа ныйчцн. Ба хан да ада мын аь зы ачыг га лыр.
О, щя ми шя ар ва ды нын ъа ны на анд ичир ди. Не мят ля да ны шан да Сцряй -
й а ны яла вя едяр ди. Мур туз ла да ны шан да Алй а ны.
Сцряййа:
— Не мят, — де ди, — маг ни то фо ну гур са на! Та щи ря э и л гу лаг ас сын лар.
Не мят дцймя ни ба с ды, дяр щал да ся си еши дил ди: 
— Щя, бир шей дей ин.
Та щи ря:
— Сян сян? — де ди.
Не мят ба шы ны йел ля ди.
Сцряйй а нын ся си эял ди:
— Йа зыр?
Та щи ря:
— Ъабош, Сцряйй а дыр е, — де ди.
Ъаббар:
— Гя шя нэ,— де ди.
Сцряйй а нын ся си эял ди:
— Де мяк, мян де мяк ис тя...
Эцлцшдцляр.
Ъаббар:
— Гя шя нэ, — дейя тя к рар ет ди.
Кар мен “Мур зик” дей ян дя йе ня эцлцшдцляр.
Мцршцд:
— Мур туз Ба лай е ви чин гу лаь ы на ча тар, йах шы дцшмяз, — де ди, — инъ ий яр.
Та щи ря Сцряйй а нын гу лаь ы на тя ряф яй и либ Алй а э ил дян ня ися да ныш -
маьа ба ш ла ды.
Ъаббар эюз ля ри ни гырп ма дан диг гят ля гу лаг асыр, вах та шы ры:
— Гя шянэ, гя шя нэ, — дей ир ди.
Не мя тин ся си эял ди:
— Бир дя мян эюр сям ки...
Сцкут.
117
Мцршцд Ъаббары йе ни мян зил ля ри щаг гын да со рьу-су а ла тут муш ду.
Не мят гу лаь ы нын уъ уй ла Ъаббарын сюз ля ри ни ешидирди.
— ...ай ры, ща мам ай ры. Гя шя нэ.
Ъаббар эил эе дян дя дящ лиз дя Сцряййа де ди ки, са бащ са ат цчдя на -
ща ра би зя эя лин. Еля-бе ля. Юзцмцз олаъ аь ыг.
Бир аз дан Мцршцдэ ил дя дур ду лар. Дящ лиз дя Сцряййа дя вя ти ни тя к -
рар ет ди.
Мцршцд:
— Га пы ны ай аь ы мыз ла ачаг, яли миз ля? — де ди.
Сцряййа ба ша дцшмя ди.
Мцршцд:
— Сцряййа баъы, лап дил бил мяз си низ, — де ди, — дей и рям йяни яли до лу
эя ляк?
Сцряййа:
— Йох, йох, ня да ны шыр сы ныз, — де ди, — ай ыб дыр.
Сцряййа бо шал мыш финъ ан лар, мцряб бя габ ла ры дцзцлмцш сцфря ни
йыь ыш дыр маьа ба ш ла ды.
— Алй а э и ля юзцн зя нэ еля сян йах шы дыр, — де ди. — Мур ту зун ха сий йя -
ти ни би лир сян ки. Мян зя нэ еля сям че с ти ня дяй яр.
Не мят дя с тяйи эютцрцб зя нэ еля ди.
— Мур туз Ба лай е вич, — де ди,— чох ха щиш еди рик са бащ Алйа ха ным ла
бир лик дя би зя тя ш риф буй у ра сы ныз. Са ат цч цчцн. Еля-бе ля, юзцмцз...
Йох, щеч бир мцна си бя ти-за ды йох дур. Юз ъа нымчцн дцз дей и рям. Вал -
лащ, йох. “Ишя дцшмя дик! Хейр а, эя ряк ан кет дол ду рам”. — Яши, йох,
Кар ме нин йа шы ап рел дя дир. Ъилда нын кы ной абрда, Ня рэ и зин ки май да,
Сцряйй а нын кы да май да дыр. Мя ним ки? Мя ним ки щеч би ли рям ки... Щяр
щал да лап йя гин са бащ мя ним йа шым дей ил... Аща... Ди саь олун.
Мур туз Кар мен ля Ъилда нын ата сы Яся дин ъяб щя до сту иди: Бял кя еля
бу на эю ря Не мят ля щеч ул ду зу ба рыш мыр ды. Не мят йа зыг она щяр ъцр
ещ ти рам эю с тя рир ди. Неъя ол са бюйцк баъ а наг иди. Не мят дян дя,
Ъаббар дан да не чя йаш бюйцк иди. Юзц дя чох зящмли адам иди. Лап,
“аь ыр оту руб бат ман эя лян ляр дян иди”. Бой-бу хун, баз бу рут, ма шал лащ!
Чал сач лар. Ис те файа чых мыш пол ков ник Мур туз Мур ту зов.
Ор ден-ме дал ла ры нын ща мы сы ны та хан да си ня син дя ий ня санъ маьа йер
гал маз ды. Зювъ я си дя юзц ки ми бой лу-бу хун лу, эю зял ар вад иди.
Фи ря нэ из ад лы бир гыз ла ры вя Спар так ад лы бир оь ул ла ры вар иди.
Не мят:
118
— Йах шы, мян эе дим йа тым,— де ди, — са бащ тез дян ду ра ъам. Мян -
зяр дящ лиз дян ичя ри бой лан ды:
— Щя ля йат ма мы сы ныз ки? Сиз ал лащ баь ы ш лай ын ща. Мцршцдля спор
еля ми шик. Дей ир ор да Би кя ха ла нын ся си йох дур. Гур бан олум, Не мят
гар даш, гой она бир дя гу лаг асым, юзцм юз гу лаь ым ла.
Не мят маг ни то фо ну гур ду:
— Гур та ран да бу дцймя ни ба сын, — де ди.
Юзц о би ри отаьа кеч ди. Юз ся си ни ешит ди.
— Щя, бир шей дей ин.
Сой у нуб йе ри ня эир ди. Ялий ля чар пай ы сы нын йа нын да ди ва ра ву рул муш
хя ри тя ни сыь ал ла ды. Бар маг ла ры ны гой дугъа га ран лыг да Га за хы с тан да кы
йер ад ла ры ны йа да са лыр ды. Га ра тал, Аь су ат, Ай а гуз...
Ся щ ра, чюл ляр, ала чыг лар... О йер ля ри тя сяввцрцндя ъан лан дыр маьа
ча лыш ды. Йа ваш-йа ваш ху мар лан ды. Йу ху арам ла ону юз эир да бы на, ба -
таг лыь ы на чя киб апар ды. Ала ой аг щал да о би ри отаг дан юз ся си ни ешит ди:
— Бир дя мян эюр сям ки...
Со нра сцкут вя га ран лыг го ву шуб га пан ды...
Би ринъи Да даш эял ди. Дцздцр, Мцршцдэ ил он дан га баг эял миш ди.
Анъ аг да ща он лар гон шу иди, он лар щеч. Да даш щя ми шя мяъ ли ся тяк эя -
ляр ди. Ня дян ся ар ва ды ны адам ичи ня чы хар мазды.
— Гий а мят евин вар ки, — де ди, — еля бу пянъ я ря няйя де сян дяй яр.
Ахар-ба ха ры гий а мят дир.
Не мят ля пянъ я ря нин гар шы сын да дай а ныб шя щя ри сейр едир ди ляр. Не -
мят иза щат ве рир ди:
— Одур Гыз га ла сы нын тя пя си эюрцнцр. Саь тя ря фя ба хын. Дя низ дян
бе ля си ня. Аща, о, Ни за ми му зей и дир. Йох, ки но бу тя ряф дя дир. Бах бе -
ля, бар маь ы мын ту шуй ла ба хын.
Мцршцд:
— Да даш Ма ме до вич, — де ди Не мят ону Да да ш ла он дя ги гя бун дан
га баг та ныш ет миш ди. Анъ аг Мцршцд ар тыг Да да шын ата сы нын ады ны би лир ди,
цму мийй ят ля, Мцршцдцн ата ад ла ры на хцсу си ща фи зя си вар ды. Аз чох
цздя олан адам ла рын ща мы сы нын ата сы нын ады ны би лир ди.
Да да шын ешит мя дий и ни эюрцб бир аз уъ а дан тя к рар ет ди:
— Да даш Ма ме до вич, ешит диз дя, Хо с ров Тейй у бо ви чи кечирт ди ляр
Аз прод со ве тя.
Мцршцдцн баш га бир кей фийй я ти ин зи ба ти да и ря ляр дя ки дяй и шик лик ля ри
яв вялъ я дян йер ли-йа таг лы бил мя си иди.
Да даш бир ан мад дым-мад дым Мцршцдя бах ды.
119
— Хо с ров Тейй у бо вич ким дир? — дейя со руш ду.
Ам ма Мцршцд он дан да ар тыг мя ят тял гал мыш ды.
— Хо с ров Тейй у бо ви чи та ны мыр сы ныз? Га чай ев Хо с ров Тейй у бо ви чи
дя. Бир вахт лар Ша ма хы да про ку рор иш ляй ир ди, сонра ке чирт ди ляр Ма ш -
таьыйа ис пол ком. Бу са ат дей им си зя, йа хын ол сун та ный а сы ныз. Гар да шы
Ясэ яр Сцлей ма нов Ма а риф На зир лий ин дя иш ляй ир. Ясэ яр Тейй у бо вич.
Доь ма гар даш дыр лар, ам ма фа мил ля ри ай ры дыр. Та ны ды ныз ин ди?
— Щя, щя, га ра Ясэ я рин гар да шы дыр?
Мцршцд ириш ди:
— Дцздцр, дцздцр. Га ра Ясэ яр дя дей ир ляр она, щя, Хо сров Тейй у -
бо вич онун доь ма гар да шы дыр. Ам ма ара ла ры, дейя сян, бир аз ся рин дир.
Да даш:
— Гар да шы ны та ны мы рам, — де ди, — анъ аг га ра Ясэ яр ъцвял лаь ы нын,
ба да лаь ын би ри дир.
Мцршцд йе ня ириш ди:
— Лап дцз дей ир си низ, лап дцз.
Мцршцд щцндцрбой лу иди. Анъ аг бир ба лаъа рцтбя ли адам эю рян ки ми
еля бил за щи рян дя ки чи лир, ъцрцббяз ля шир ди. Не мят дцшцндц ки, йал таг лыг
чох пис шей дир, анъ аг узун-щог гар ада мын йал таг лыьы лап дящ шят дир.
Зянэ ча лын ды.
Ъаббар ла Та щи ря эял ди ляр.
Мур ту зэ ил ян азы бир са ат эеъ и кяъ як дир. Бир са ат он ла рын эеъ ик мяк
рег ла мен ти иди.
Га пы ачы лан да мят бях дян отаьа ий дол ду.
Мцршцд Да да ша бах ды, щы рыл да ды вя ляз зят ля яли ни-яли ня сцртцб:
— Дей и рям пло ву ним чя ля ря чя кяк, — де ди. — Да ща эялян ол маз.
Да даш аъ из-аъ из эцлцмсцндц. Щя ля Мцршцд йу мо ру нун чя ми ни та -
па бил мя миш ди.
Мян зяр:
— Ещ, ай ки ши, ня плов-плов сал мы сан, — де ди. — Пло ва чаь ыр май ыб лар
ки, ся ни.
Не мят дцшцндц ки, бир аз на лай иг чы хыр. Да даш еля би ляр ки, ясас го -
наг о дей ил, Мур ту зэ ил дир. Она эю ря дя ща мы йыь ы шыб он ла ры эюз ляй ир...
Да даш доь ру дан да, дей я сян, да ры хыр ды. Дей я сян, Мцршцдцн ин зи ба -
ти дяй и шик лик ляр сющ бя ти ону чох да ма раг лан дыр ма мыш ды. Бял кя дя о бе -
ля мя лу мат ла ры да ща йцксяк даи ря ляр дян алыр вя анъ аг юзцня тай бил дийи
адам лар ла мцза ки ря едир ди. Не мят ки ши нин ба шы ны гат маг мяг ся дий ля:
120
— Да даш мцял лим, — де ди, — маг ни то фон ал мы шыг. Сяс ля ри ми зи йаз -
мы шыг. Гу лаг ас маг мей ли низ вар?
— Щя, ня олар...
Не мят дцймя ни ба с ды.
— Щя бир шей дей ин.
Та ныш сюз ляр, ъцмля ляр, эцлцшляр, чох дан бя ляд ол дуь ун йо лун
мян зя ря ля ри ки ми ютцб эе дир ди...
...— Де мяк, мян де мяк ис тя...
...— Алй а э ил дя дя бун дан вар...
...— Не го во ри...
...— Бир дя мян эюр сям ки...
Да даш:
— Йах шы дыр, — де ди, — чох ма раг лы дыр.
Га пы дюйцлдц. Алйа, Мур туз вя ушаг ла ры эял ди ляр.
Би кя ха ла:
— Бу са ат эя ти ря рям, — де ди. — Ке чин оту рун.
Да да ш ла Мур туз та ныш ол ду лар.
Мур туз:
— Маг ни то фон ал мы сы ныз? — дейя со руш ду:
Та щи ря:
— Бир гий а мят сюз ляр йа зыб лар. ки, — де ди. — Не мят, гур да, Алй а э ил
дя гу лаг ас сын..
Не мят: “Ила щи, сян сах ла”, — дейя дцшцндц.
— Бу са ат, — де ди, дцймя ни ба с ды.
Юз ся си еши дил ди. Сцряйй а нын ся си. Бир дян йа ды на дцшдц ки, лент дя
йа саг бир сюз вар: “Мур зик” кял мя си. Сах ла маг олмазды, эеъ ди. Йе ри ни
йа да сал маьа ча лыш ды. Де мя ли, Би кя хала Мур ту зэ и лин маг ни то фо ну ну
тя ри ф ляй ир, он да Кар мен дей ир: Мур зик. Йах шы, Би кя ха ла бяй ям бир
йер дя тя ри ф ляй ир, еля кялмя ба шы дей ир дя...
Еля бу ан Кар ме нин ся си еши дил ди:
— Чу ви ха в вос тор ге от маг ни то фо на...
Не мят вар ся сий ля:
— Мур туз Ба лай е вич, — дейя чаь ыр ды, — са бащ фут бо ла бахы рыг да.
Сцряййа тя яъъцбля яри ня бах ды.
— Да ща нийя гыш гы рыр сан?
Не мят фи кир ляш ди ки, ся бя би ни бил сян, сян мян дян бярк чыьы рар дын,
ся си маг ни то фон дан еши дил ди:
— Ня рэ из, гы зым-гу зум...
121
Ра щат ня фяс ал ды. Гыл кюрпцсцнц са ла мат ке ч миш ди ляр. Щеч кяс бир
шей дуй ма ды, ба ша дцшмя ди, ешит мя ди.
Мур туз:
— Бяс неъя ки, — де ди, — мцтляг.
Алй ай ла Та щи ря ня ба ря дя ся пыч-пыч едир ди ляр. Анъ аг Алйа нын ай -
ры-ай ры ъцмля ля ри Не мя тин гу лаь ы на ча тыр ды:
— Аз, аь рым онун цряй и ня, аз, бир аь ыз-бу рун бя щям еля йиб эял эю -
ря сян... Эя дя ни эи ринъ еляй иб.
Не мят сющ бя тин ким дян эет дий и ни дя гиг бил мир ди ся дя, баша
дцшцрдц ки, Алйа ха ным йе ня Спар та кын нюв бя ти ешг-мящяб бят маъ я -
ра сын дан да ны шыр. 24 йа ш лы Спар так ящ ли-кеф оь лан лар дан иди, йах шы эя зиб,
до ла ныб, йей иб-ичян ъай ыл иди. Ата сы нын “мян юлцм-сян юлцй ля” бил дир
бир тя щяр ме дин сти ту ту гур тар ды. Вай о хя с тя нин ща лы на ки, пя на щы ны
Спар та ка эя ти ря! Спар та кын бцтцн фи к ри-зи к ри эцнцнц хош ке чир мяк иди.
Ар вад ла ры гал стук ки ми дяй и шир ди. Мур туз оь лу нун бу ъя щя ти ня эизли бир
ата гцру руй ла эюз йу мар, да хи лин дя фя рящ ля няр ди. “От кюкц цстя би тяр,
мян дя ъа ван олан да ар вад лар дан га чыб гурта ра бил мир дим”.
Алйа цздя Спар та кын ся рэц зяшт ля рин дян эуйа бярк на ра зы иди. Те ле -
фон ла Спар та ка зя нэ еляй ян сай сыз-ще саб сыз, “ъа нан ла ра” ко буд ъа ваб
ве риб, дя с тяйи асар ды. Анъ аг Не мят би лир ди ки, да хил дя о да, Мур ту зун
ор ден ля рий ля, Фи ря нэ и зин эю зял лийи, яла чыг лыьы, ис мя ти вя мя сум луь уй ла
фяхр ет дийи ки ми, Спар та кын ер кяк шю щ ря тий ля дя гцрур ла ныр.
Алйа ха ным юзцндян дя хей ли бя дэц ман иди. Да ны шыь ын да гя ри бя
бир тя зад вар ды. Эащ Мур ту зун адын дан-са нын дан, йцксяк да и ря ляр дя
щюр мя тин дян, аи ля ля ри нин ся а дя тин дян даны шыр ды, эащ да хыр да бир шей
цстцндя бях тин дян ши кай ят ля няр ди: “Ей, ай Сцряййа, вал лащ, щяр дян
дей и рям ней нир дим бу эю зял лийи, бу аь лы, бу фи гу ра ны? Бун дан са Аллащ
мя ня бир бяхт ве ряй ди”.
Отаьын о ба шын да Мцршцд Мур ту за бярк эи риш миш ди. Мцршцдцн ба -
йаг Да да ш ла тут май ан сющ бя ти ин ди Мур ту зун ъа ны на кя ря йаьы ки ми
йай ы лыр ды.
— Бил диз дя, Мур туз Ба лай е вич, Мащ муд Ис ра фи ло ви чи зам ми нистр
гой ду лар.
— Сян ня да ны шыр сан? Бяс онун йе ри ня ки ми гой ду лар?
— Ту раб Гур ба но ви чи.
— Йох яши? Бяс Ту ра бын йе ри ня?
— Ту раб Гур ба но ви чин йе ри ня За кир Зцлфцга ро ви чи гой уб лар. За кир
Зцлфцга ро ви чин йе ри ня дя еля Мащ муд Ис ра фи ло вич эя либ.
122
— Ке чял Щя сян, Щя сян ке чял?
— Неъя? — дейя Мцршцд ириш ди, — лап дцз дей ир си низ. Бир ба лаъа дяй -
иш-дцйцш олуб. Йер ля ри ни дяй и шиб ляр.
Ин зи ба ти дяй и шик лик ляр Мур ту зун да аза ры иди. Юзц дя щя ми шя бу
дяй и шик лик ляр дян на ра зы га лар ды. “Фи лан йе ря фи лан кя си гой ду лар. Пащ
атон нан, эюр дцнйа нын ня йе ри дир! Яши, щеч бе ля шей ол ма мыш ды...”
Ону да гейд ет мяк ла зым дыр ки, ис те файа чых мыш пол ков ни кин мян -
сяб ещ ти рас ла ры щеч дя сюн мя миш ди.
Сцряййа:
— Буй у рун сцфря нин ба шы на, — де ди.
Не мят ба шы ны сын ды рыр ды. “Йах шы, ясас мян Да да шы чаь ыр мы шам. Би -
ринъи дя фя дир би зя эя либ. Ам ма ди эял илк ба дя ни Мур ту зун йох, онун
саь лыь ы на гал дыр саг, Мур туз Ба лай е вич мы с мы рыь ы ны сал лай аъ аг. Алйа
ха ны мын гаш га баьы йер нян эе дяъ як, Сцряййа пюр тяъ як, мя ним дя
эцнцм га ра лаъ аг. Ам ма о тя ряф дян дя...”
Бир дян чы хыш йо лу тап ды. Да щий а ня чы хыш йо лу... Ъабош де миш кян:
гя шя нэ.
Ба дя си ня ча хыр тюкцб ай аьа галх ды:
— Мян тяк лиф еди рям, — де ди, — илк ба дя ни ичяк та ма да нын саь лыь ы на.
Мур туз Ба лай е ви чин саь лыь ы на. Онун аи ля си нин саь лыь ы на. Ар зу едяк ки,
бу худ ма ни мяъ ли си ми зя ясил сяр кяр дя ки ми рящ бяр лик еля син.
Эцлцшдцляр.
Не мят:
“Бу бе ля, — дейя дцшцндц. — Эюз дяй мя син, бу бя ла да со вуш ду”.
Не мят Мур ту зэ и лин инъ и мя син дян йа ман гор хур ду. Юзц дя ян пис
о иди ки, Мур ту зун ня дян, ща чан вя ня ся бя бя инъи мя си ни фя ляк юзц дя
эял ся тяй ин едя бил мяз ди. Эюрцрсян ади бир сюз, бир за ра фат еля бюйцк
бир инъ ик лийя, ки ня-яда вя тя ся бяб олур ду ки, Алй а э и лин аи ля си ай лар ла
кцсц сах лай ыр, Би кя ха ла ися евин ичин дя Не мя тин эцнцнц эюй ясэ ийя
бцрцйцрдц. Ясяд рящ мя тя эе дян дян бя ри Би кя ха ла нын ян ис тяк ли, ян
язиз кцря кя ни Мур туз ол муш ду. Ей ни за ман да о, Не мят цчцн эюз даьы
иди. Бя ли, бе ля бир фюв гя ла дя (йя ни еля тез-тез олур ду ки, бир фюв гя ла дя -
лийи дя гал ма мыш ды) ща ди ся баш ве рян ки ми Би кя ха ла ба ш лай ыр ды: “Гы -
зым ся ня дей и рям, кцря кя ним сян ешит” прин си пий ля эюрцрсян Не мя тин
гу лаь ы нын ди бин дя Сцряйй ай ла да ны шыр ды: “Эет миш дим бу эцн Алй а э и ля,
Мур ту зун га ны йа ман га ра дыр, дей ир, Би кя, ня ядяб га лыб, ня яр кан,
дцня нин лцмяйи эюрцрсян еля сюз дей ир, га лыр сан ба ха-ба ха, ня бюйцк
та ный ан вар, ня ки чик. Са ча-саг га ла щюр мят еляй ян ким дир? Еля ту ту гу -
123
шу ки ми бир-ики сюз яз бяр ляй иб, цч-дюрд ки таб охуйур лар, еля би лир ляр
дцнйа да бун лар дан алим адам йох дур. Дей ир, гой ай ды лар он ла ры мя ним
их тий а ры ма, ве ряй дим ял ля ри ня ла пат ка ны, ди газ бу йе ри, эюрцм неъя га -
зыр сан тран шей, бу ся нинчцн ки таб оху маг дей ил, ар вад ки ми каь ыз-
куьаз ла ял ля шиб ъыз ма га ра еля мяк дя дей ил”. Бу сющ бят ляр онун ла ня -
тиъя ля нир ди ки, Сцряйй а нын тя ки дий ля Не мят ба ща лы конй ак лар дан бир
шцшя алыб, йа нын да да бир гу ту шо ко лад кон фе ти, эе дир ди Мур ту зэ и ля, оту -
руб ичир, ба ры шыр ды лар.
Мур ту зун ся си Не мя ти фи кир ля рин дян ай ыр ды:
— Ети ма ды ны за эю ря тя шяккцр еди рям. — Не мят фи кир ляш ди ки, еля бил
се чиъ и ляр ля эюрцшдя нитг ирад еляй ир. — Мян щяр би ада мам, — боь а зы ны
арыт ла ды, — бош-бош да ныш маьы сев ми рям. Щяр шей дян яв вял ни зам-ин -
ти зам, рус де миш кян, дис сип ли на пре вы ше все го. Ки мя сюз вер сям, эя -
ряк, ар тыг-яс кик сюз да ныш ма дан, ду руб, сюз да ныш сын. Вяс са лам.
Не мя тя еля эял ди ки, нит ги ни “ям ри иъ ра един. Эе дя би ляр си низ” сюз -
ля рий ля гур та раъ аг. Ам ма Мур туз “вяс са лам” кял мя син дян со нра гы в -
раг бир щя ря кят ля сту ла чюкдц.
Бир ан Не мят дцшцндц ки, ху да ня к яр дя, ясэ яр олай ды, юзц дя Мур -
туз Ба лай е ви чин ясэ я ри. Аман Аллащ. Ада ма ган уд ду рар ды. Ся щяр дян
ах ша маъ ан шаг га ма эцнцн ал тын да о баш-бу ба ша го вар ды: ад дым ла
марш! Раз, два! Раз, два!
Мцршцд:
— Мцял лим, — де ди, — Мур туз Ба лай е вич. Мцса и дя ет сяй ди низ... Бир—
ики кял мя... щи, щи, щи...
Мур туз ют кям сяс ля:
— Еди рям, — де ди. — Да ныш, эюрцм ня дей ир сян?
Мцршцд Мол ла Ня с ряд дин дян ба ш ла ды. Не мят ня гя дяр ъящд едир -
ди ся дя, диг гя ти ни топ лайа бил мир ди. Бей нин дян ня гя дяр чы хар маг ис -
тяй ир ди ся, бу йа хын лар да ал дыьы эюз ля нил мяз бир мя лу ма ты уну да бил мир -
ди. Ики-цч щяф тя бун дан га баг Сцряййа бюйцк бир сирр ки ми Не мя тя хя -
бяр вер ди ки, Алй а нын де дий и ня эю ря, Мур туз Ба лай е вич шеир ля беш пяр -
дя лик бир пйес йа зыб. Ба бяк цсйа ны щаг гын да. Бу хя бя ри алан да Не мят
гар ны ны ту туб узун мцддят са кит ола бил мя ди. Сцряййа ту ту лан ки ми ол -
ду: “Ба ша дцшмцрям, бур да эцлмя ли ня вар?” — де ди. Не мят боь у ла-
боь у ла: “Мур туз Ба лай е вич, пйес йа зыб... шеирля” — де ди вя гяшш едяъ -
як ща ла дцшдц. Ин ди дя бу мя лу ма ты йада са лыб пыг гыл дай ыб эцлмяк дян
юзцнц эцъля сах лай ыр ды. Хош бяхт лик дян Мцршцд Мол ла Ня с ряд дин ящ -
ва ла ты ны да ны шыб гур тар ды, ща мы эцлцшдц вя Не мят фцрсят дян ис ти фа дя
124
едиб цряк дян бир гящ гя щя чяк ди. Онун бу бой ат ля ти фяйя бе ля бярк
эцлмя си дей я сян Муршцдцн юзцнц дя тя яъъцблян дир ди. Мцршцд бир ан
дай а ныб сюзцня да вам еля ди:
— Щя, ин ди за ра фат бир йа на гал сын, би ринъи дя фя дир ки, Дадаш Ма ме -
до вич ля бир мяъ ли с дяй ик, ам ма неъя дей яр ляр, цряк дян цряйя йол лар
эюрцнцр. Йя ни, Да даш Ма ме до ви чи чох дан та ны йыр дым. Не мят дян онун
щаг гын да чох ешит миш дим, би лир дим ки, би зим бу гон шу гаь а ны алыб га -
на ды нын ал ты на. Ам ма Дадаш Ма ме до вич, ону дей им ки, йя ни юзцнцз
дя мян дян йах шы билир си низ, би зим бу Не мят ай ры оь лан дыр, си зин хя т ри -
ни зи мян би ли рям неъя ис тяй ир. Бир Да даш Ма ме до вич дей ян дя беш еши -
дир, сиз дян да ны шан да, вал лащ, аь зы на чул лу до вшан сыь мыр. Дей ир,
Мцршцд, сян щя ля о ки ши ни та ны мыр сан, бе ля де мяк нян гур та ран дей ил е,
эя ряк Да даш Ма ме до вич ля юзцн оту руб-дура сан ки, бу ада мын неъя
адам ол дуь у ну дярк еляйя би ля сян ла зы мынъа. Еля бил онунчцн дей иб -
ляр ки, че ло век — ето звучит гор до.
Не мят фи кир ляш ди ки, эю ря сян, бу бцллур гра фи нин гий мя ти нечя дир?
Эю ря сян, Сцряйй айа сюз вер ся ки, лап бу гра фи нин ъцт еки зин дян та пыб
алар, он да бу сто лун цстцндя ки гра фи ни Мцршцдцн ба шы на вур маг олар -
мы? Йох, ичин дя ки ча хыр сцфряйя тюкцляр, гий а мят го пар. Аь сцфря дян
ча хыр ля кя си эет мир, эя ряк цстцня дяр щал дуз ся пя сян. Ам ма он да да
та мам тя миз лян мир. Бяс, пер сол неъя? Эюр ясян, пер сол ля кя ни та мам
апа рыр мы?
Мцршцдцн узаг лаш мыш ся си йе ня йа хын лаш ды:
— Щя, ону дей и рям ахы, мян Да даш Ма ме до ви чи чох дан та ный ы рам,
щяр чянд о мя ни та ны мыр ды, биз ба лаъа ада мыг, щя ким ба бай ыг. Анъ аг,
Да даш Ма ме до вич, би лир си низ дя, мя сял вар, даь ын даьа иши дцшмяз, ада -
мын ада ма иши дцшяр. Мя сял вар: ар ва дын пи с ди, бо ша эет син, щя, ар вад, сян
гу лаь ы ны йум эю ряк (цму ми эцлцш), ди шин аь рый ыр, чяк гур тар. Ин ди, Аллащ
еля мя миш, шяр де мя сян, хей ир эял мяз. Иш ди-шай яд Да даш Ма ме до вич,
ди ши низ аь ры са-еля ся, бах бу ля ля ши низ гул луь у нуз да ща зыр, ща чан ис тя ся -
низ, неъя диш ис тя ся низ, ся щяр, ах шам, эеъя, ба щар, йай, гыш, пай ыз...
Не мят дцшцндц ки, бу, лцтфкар лыь ын ян йе ни вя ори жи нал форма ла рын -
дан дыр: ди шин аь ры сын, эя тир чя ким.
Мцршцд гя дя щи ни Да да ша тя ряф узат ды:
— Саь олун, Да даш Ма ме до вич, си зин саь лыь ы ны за.
— Саь ол, язиз ола сан, чох саь олун, ща мы ныз, саь олун. Сонра нюв -
бяй ля, Ъаббарэ и лин, Мцршцдэ и лин, Не мя тэ и лин саь лыь ы на ич ди ляр. Ал лащ -
125
вер ди си ар вад ла ра, ушаг ла ра. Ай рыъа Би кя ха ла нын саь лыь ы на ич ди ляр, де -
ди ляр ки, йе мяк ляр гий а мят дир.
Со нра Не мят дур ду:
— Ичяк та ма да нын саь лыь ы на, — де ди. Узун-уза ды ня ися да ныш ды. Ня
да ныш дыь ы ны юзц дя бил мир ди. Биръя фи к рин дя ону тут муш ду ки, мцмкцн
гя дяр тям тя раг лы да ныш сын. “Ин сан лыг, вцсят, зя ка, ис тиг бал, щцняр, мцзяф -
фяр...”. Лап га фийя чых ды. Ис тя ди “ясяр” дя яла вя ет син, анъ аг горх ду.
Алйа:
— Бя с дир, сян ал лащ, ай Не мят, — де ди, — бу ол ду лап култ лич но с ти.
Мур туз бир ба лаъа ке ф лян миш ди, бу сюз ля ри еши дян дя ай аьа сы ч ра ды.
— Не мят бур да чох да ныш ды, — де ди. — Бе ля йах шы-йах шы, йаь лы-йаь лы
сюз ляр де ди. Мян, ял бят тя, бе ля-бе ля сюз ля ри бил ми рям. Бе ля гы рыл да да
бил мя рям. Ин ди ней ляй як кул ту ра мыз чат мыр, — сон ъцмля ни дей иб Алй -
айа бах ды. Алйа да она бах ды. Бу мя на лы ба хыш ма нын мя на сы бу иди ки,
“кул ту ра нын чат ма ма сы” риш хянд тя би рий ля дей ил миш ди, тя ки ща мы нын мя -
дя нийй яти би зим кийъ ян олай ды.
— Щя, бир сюз ля, щюр мя ти ни зя эю ря саь олун. Мя ни чох тя ри ф ля диз,
бял кя лай и гин дян дя ар тыг, — бу йе ня ей ни прий ом иди. — Мян ин ди баъар -
дыь ым дан хал гы ма хид мят еля ми шям. Ъяб щя нин одун да-ало вун да га -
ны мы зы тю кян дя, еля биз си зин ки ми ча ван ла рын бу эцнкц фи ра ван эцнцнц
фи кир ляш ми шик ки, сиз бе ля-бе ля оту ра сыз, кеф чя кя сиз, хош бяхт до ла на сыз.
Ин ди си зин дя боръ у нуз одур ки, бу йол да ган тю кян адам ла ра ла зы ми
щюр мят-из зят эю с тя ря си низ. Бюйцйцн бюйцк йе ри вар, ки чий ин ки чик,
йох са ара га ры шыб мяз щяб ит ся, бу, йах шы ня тиъя вер мяз. Алйа, о ки гал -
ды, сян дей ир сян култ лич но с ти, дей ир, вал лащ, о лично с тя дя ъа ным гур бан,
онун кул ту на да.
Мур ту зун яги дя си гял би нин дя ру ни эу шя ля рин дя эиз ля нир. “Ара рат”
конй а кы нын бе шинъи гя дя щин дян со нра ися ат ла ныб ордан чы хыр ды. Мцд -
дя а ла ры да чох дя гиг иди...
Дейир дярйаларъа ган тюкцб, адам гырыб? Яъяб еляйиб. Халг дцш -
мян лярини гырыб гуртармасайды Щитлери мяьлуб едя билярди?
...Ма са нын ар ха сын дан дур ду лар.
Да даш йе ни дян пянъ я ря нин га баь ы на эял ди. Не мят онун йа нын да
ду руб:
— Ора Ака де мий а нын тя зя би на сы дыр, — дей ир ди. — Кющ ня би на сы эю -
рцн мцр. Ора дяй ир ман дыр. О, бан кын га баь ы дыр.
Со нра ким ся тяк лиф ет ди ки, маг ни то фо ну гур сун лар.
126
Не мят дцймя ни ба с ды:
— Щя, бир шей дей ин, — де ди. Бир не чя дя ги гя дян, бир не чя ся с дян
со нра ися:
— Бир дя мян эюр сям ки... — де ди вя су с ду.
Го наг лар ви да ла шыб даь ы лыш ды лар.
Чар пай ы сын да уза нан ки ми йу хуйа эет ди. Бу эцн чох йорул муш ду.
Чох да щяй яъ ан ке чир миш ди.
Гыз лар да йат ды лар. Би кя ха ла да. Сцряййа да.
Эеъ я нин бир йа ры сын да еля бил ким ся гя филъя Не мя ти ой атды.
Эюз ля ри ни ач ды. Эюрдц ки, ке ф ли лийи дя ке чиб. Та мам ай ыг иди. Та -
мам да ой аг. Йу ху суз луьа алыш мыш бир адам тяърцбя сий ля дяр щал ба ша
дцшдц ки, тя зя дян чя тин йа та.
Еля бил ким ся ону ой ат мыш вя бей ни ни фи кир ля дол дур муш ду. Йа ман
да йа нь ы сы вар ды. Ду руб су ич ди.
Фи кир ля ри ни гов маг ис тя ди. Ди ва ра тя ряф че в рил ди. Яли ни хя ри тяйя
чяк ди: Аьъ а тау, Са сык эюл, Аьъ ал...
Ам ма фи кир ляр гай ыт ды. Он ла ры даь ыт ды. Йе ня гай ыт ды лар. Йеня. Йе ня...
Дцнян ся щяр дян бя ри ба шын да ой а нан фи кир ляр еля бил йе ни дян рясм-
ке чи дя эял миш ди.
Яв вялъя ата сы щаг гын да дцшцнмяйя ба ш ла ды. Дцшцндц ки, бах,
анам дей ир ди ата нын Са мух да йа ман щюр мя ти вар ды. Евляр тик миш ди, йол
чяк дир миш ди. Со нра дцшцндц ки, Са мух ин ди Ми нэ я че вир дя ни зи нин ди -
бин дя дир. Ев ля ри, йол ла ры, ща мы сы...
Бяс, Са мух да йа шай ан адам лар? О адам лар ки, ата сы он ла рын щюр мя -
ти ни га зан мыш ды? Щя ря си бир йа на даь ы лыб. Бял кя атасы нын су ря ти ни, ха ти ря -
си ни, баь ы ш лан мыш фо то шя кил ляр ки ми, щяря си бир тя ря фя апа рыб. Бял кя дя...
Со нра щар дан са бей нин дя га фий я ляр до лаш маьа ба ш ла ды: азса, поз са,
йаз са...
Со нра ня дян ся пянъ я ря нин ахар-ба ха ры щаг гын да дцшцнмяйя ба ш -
ла ды: Гыз га ла сы нын тя пя си, Ака де мий а нын тя зя би на сы. Банк, дяй ир ман.
Со нра мар ш рут лу ав то бус щаг гын да дцнян ки фи кир ля ри ни хатыр ла ды.
Со нра гу лаг ла рын да ма гни то фон йа зы ла ры ъан лан ды:
“Бир дя мян эюр сям ки...” — бу ъцмля нябз ки ми бей ниндя дюйцн -
мяйя ба ш ла ды.
О би ри отаг да са ат цч дя фя вур ду вя гя филъя бир ан ичин дя Не мят щяр
шейи ба ша дцшдц.
Фи кир ля ри ду ру луб ай дын лаш ды вя Не мят щяр шейи бир дян анла ды.
127
Ан ла ды ки, пянъ я ря нин ахар-ба ха ры ня гя дяр ъа зи бя ли, мян зя ря ли,
эю зял ол са да, о, Не мят бу эюрцнцшя ни фрят едир. Нифрят едир, чцнки о,
бу мян зя ряйя мящ кум дур. Юмцрлцк мящ кум дур. Щеч бир за ман бу
пянъ я ря, га тар пянъ я ря си ки ми щя ря кя тя эя либ дяй иш мяй яъ як дир. Бу
пянъ я ря ни хал ча ки ми дюрд ми с мар ла онун щяй а ты на мых лай ыб лар. Юмрц
бойу о бу пянъ я ря дян ба хыб Гыз га ла сы нын тя пя си ни, Ака де мий а нын
йени би на сы ны, бан кы, дяй ир ма ны эю ряъ як.
Адам юз щяй а ты ны га ды ны атан ки ми ата бил мир, ин сан юз щяй а ты ны
ахы раъ ан йа ша ма лы дыр. Щяй ат йцкцнц ахы раъ ан да шы ма лы дыр...
Не мят дящ шят ичин дя ан ла ды ки, бир дя онун щяй а тын да щеч бир вахт
щеч бир шей ол май аъ аг дыр. Ня цркяк дуйь у ла рын ниэа ран лыьы, ня эюз ля -
мя, ня ал да ныш, ня цмид, ня ба щар эеъя си сон трам вай ын пянъ я ря син дя
дик си нян ул дуз лар...
О, щяй а ты ны, эцндя ой на дыьы ро лун дан быг мыш бир актй ор ки ми, га -
тар ла ра го шу луб дяй иш мяз рел сляр ля эе дян па ро воз кими сон мян зи ля,
сон пяр дяйя, сон дай а наьа, сон сцку та чат дыр ма лы дыр. Сон га ран лыьа,
сон ся син су с дуьу йе ря...
О га нун ла рын, га даь а ла рын, нор ма ла рын яси ри дир.
Он ла ры по за бил мяз.
По за бил мяз, аза бил мяз. Аща, ин ди тап ды ки, бу га фийя щар дан дыр.
Йа зыг, би ча ря, за вал лы мар ш рут лу ав то бус!
Поз са, аз са, йаз са...
Йа зы ла на по зу йох дур. Бу ну бай аг ким де ди? Бай аг йох, дцнян.
Да даш де ди, щя, бир дя йа дым да дыр, вах ти ля Би кя ха ла де миш ди.
Дцнян Кар мен дя ня ися бу на бян зяр, бир шей дей ир ди, щя, де ди ки,
йа зы лыб, по зул май аъ аг. Ня по зул май аъ аг? Щя, маг ни то фон йа зы сы...
— Щя, бир шей дей ин...
— Де мяк, мян де мяк ис тя...
Бир дя ня сюз, бир дя ня щярф дяй и шя бил мяз. До нуб га лыб.
— Бир дя мян эюр сям ки...
Щеч кяс бил мир ки, бир дя сян эюр сян ки... ня едяъ як сян?
Са бащ йе ня йыь ы шыб бу йа зыйа гу лаг асаъ аг лар. Са бащ олма сын, би ри си
эцн ол сун. Йа бир щяф тя со нра. Йе ня гу лаг аса ъаг лар. Ща мы сы — юз ля ри дя,
гон шу ла ры да, го щум ла ры да, Мцршцд, Мян зяр, Та щи ря, Ъабош, Алйа...
Са бащ да гу лаг асаъ аг лар. Щя, щя, лап йя гин бил. Би ри эцн дя, о би ри
эцн дя.
128
Щяр эцн Би кя ха ла тя к рар едяъ як ки, Алй а э и лин маг ни то фо ну ики дя -
фя бюйцкдцр. Щяр эцн Кар мен риш хянд едяъ як ки, Не мят “за дры пан -
ный” маг ни то фон алыб, щяр эцн Сцряййа она аъ ыг ла наъ аг вя щяр эцн дя
сон да Не мят бир дя мян эюр сям ки, — дейя ки ми ся щя дя ляй я ряк,
сюзцнц йа рым чыг гой уб сцкут, сяс сиз лик учу ру му на йы хы лаъ аг.
Щеч кяс дя щеч бир вахт бил мяй яъ як ки, Не мят бир дя эюр ся ня
олаъ аг... Ня олаъ аг? Щеч ня, щя дя сиз щя дя...
Са бащ, би ри эцн о, би ри си эцн. Ай ке чяъ як, ил ке чяъ як.
Щеч ня дяй иш мяй яъ як, ила щи, щеч ня, щеч бир шей.
Ий ир ми-отуз ил со нра Не мят гоъ а лыб юляъ як. Анъ аг юля ня гя дяр
щяй а тын да щеч бир дяй и шиклик ол май аъ аг. Ар ва ды. Цч гы зы. Ей ни го щум -
лар. Иш йол да ш ла ры, гон шу лар. Ей ни сющ бят ляр, за ра фат лар, гайь ы лар, тя ла ш -
лар. Ей ни мяъ лис ляр, то ст лар...
Ей ни пянъ я ря. Ей ни ав то бус. Ей ни йа зы...
Бир дя мян эюр сям ки...
Йа зы ла на по зу йох дур. Вяс са лам. Гур тар ды. Ки таб баь ланды. Нюг тя.
Нюг тя? Бял кя ве рэцллц нюг тя? Да ща доь ру су, нюг тя ли верэцл? Бял -
кя да лы вар, иза щы вар...
Бир дя мян эюр сям ки... Ня эюр сян, ай йа зыг? Ня эюр мцсян? Ня
эю ряъ як сян? Эюр сян ня едяъ як сян? Щеч ня...
Йа зы ла на по зу йох дур.
Йах шы, бя с дир, йат эет син, Не мят. Са бащ тез дян ишя эе дя ъяк сян.
Йцзя гя дяр сай: йу хуйа эе дяъ як сян. Йа да йум эюз ля ри ни, тя сяввцр
еля ки, йол ла эе дир сян, эе дир сян, эе дир сян бир дя эю ряъ як сян йат дын.
Ясас йу ху ла маг дыр. Адам йу ху да олан да вахт мяф щу му йох олур. Йа -
тыр сан, йу ху ся ни щоп па дан эютцрцб гой ур ся щя ря. Вяс са лам. Йах шы,
йа таг. Бир, ики, цч, дюрд, беш, ал ты...
Тящ ми ня! Тящ ми ня? О щар дан йа ды ма дцшдц? О щар дан эя либ чых -
ды? Щар дан эя либ дцшдц бу об раз, дур ду эюз ля ри мин га баь ын да?
Дцмдцз узун гыч лы. Га ра сач ла ры шя ла ля ки ми чийин ля ри ня ах мыш. Ди ш ля ри
тян бир бой да — га рь ы да лы дя ня ля ри. Эюз ля ри... Ня ря нэ дяй ди Тящ ми ня -
нин эюз ля ри? Га ра? Го нур? Эюй? Йа шыл? Йох, йа шыл дей ил ди. Эюй, ша ба -
лы ды, га ра, го нур? Эюй? Йа шыл? Йох, йа шыл дей ил ди. Ня ря нэ иди? Ня ъцр
олуб ки, ин дий яъ ян диг гят еля мя ми шям? Доь ру дан гя ри бя дир. Йах шы,
йат, Не мят, са бащ иш дя фи кир ве ряр сян. Йох, гя ри бя дир. Ня рянэ дир ахы,
га ра, го нур, ша ба лы ды? Бя ли дя, ин ди дя бей ни ня бу дцшдц? Бу эеъя вах ты
129
щар дан юй ря няъ як сян? Эю ря сян ким би ляр бу ну? Да даш. Зя нэ еляй я -
сян, Да даш дан со ру ша сан. Не мя ти эцлмяк тут ду. Пис ол маз. Эеъя са ат
цчдя зянэ еляй иб Да да шы йу ху дан ой а да сан: баь ы ш лай ын, Да даш мцял -
лим, си зя бир су а лым вар: Тящ ми ня нин эюз ля ри ня ря нэ дя дир? Тя сяввцр
еди рям Да да шын сир-си фя ти ни: Да даш ту ман-кюй няк дя йу ху дан ава ра
олу нуб, те ле фон ла шю бя си нин бир иш чи си Не мя тя баш га иш чи си Тящ ми ня нин
эюз ля ри щаг гын да мя лу мат ве рир. Ня сящ ня дир! Доь ру дан ня олар ды, ин ди
эютцрцб Да да ша зя нэ едя сян?! Ещ, ня бош-бош да ны шыр сан, щеч еляй яр -
сян? Нийя еля ми рям? Ай еля дин ща! Вал лащ, дя ли шей тан де й ир, дур еля.
Ай еля дин ща! Йах шы. Не мят, йат. Щя, ня ол ду, язи зим, де й и рям ахы, сян
дя ли шей та нын сюзцй ля ду руб-оту ран оь лан лар дан дей ил сян. Сян щя ми шя
аь ыл лы шю бя мцди ри нин гой дуьу гай да-га нун лар ла йа шай ан оь лан сан.
Еля бу тут дуь ун йолнан да эет. Ишин йах шы олар. Де мя ли, бе ля? Йах шы,
ба ха рыг.
Не мят ай аьа дур ду. Эеъя мя ст ля ри ни эей ди, пижама сы ны дцймя ля ди,
дящ ли зя чых ды. Те ле фо нун дя с тяй и ни гал дыр ды. Вахт эеъ ол дуь ун дан, те -
ле фон дан дяр щал ай дын “зум мер” еши дил ди. Не мят юзцня бе ля гя ри бя
эюрц нян бир ети на сыз лыг ла Да да шын ню м ря си ни йыь ды. “Беш сиг нал эюз ля -
й яъ яй ям, ъа ваб чых ма са асаъ ам”. Дюрдцнъц сиг нал дан со нра Да да шын
ся си эял ди:
— Ал ло!
Сяс йу ху лу сяс дей ил ди. Щя ми шя ки ай дын, тям кин ли сяс иди. Не мят
бир ан су с ду, со нра ъялд:
— Мя ням. Не мят ди, — де ди. Да ща эе рийя йол йох иди.
— Буй ур, Не мят.
— Баь ы ш лай ын. Да даш мцял лим, си зи йу ху дан ой ат дым.
— Йох, йох, йат ма мыш дым, иш ляй ир дим.
Бир дян-би ря Не мят юзцнц аъ из вя ми с кин щисс ет ди. Йат мыш бир мю -
тя бя ри эеъя са ат цчдя йу ху дан ой а дыб гя ри бя су ал вер мяк цряк ис тя йир -
ди! Ам ма эеъ я нин бу вах тын да оту руб ишляйян бир ада мы бе ля ах маг
бир су ал ла ишин дян ай ыр маг йцнэцллцк иди, ушаг лыг иди, са таш маг иди.
“Тяъ и ли су рят дя ай ры бир бя ща ня та пыб ишин ичин дян чых маг ла зым дыр”.
— Да даш мцял лим, сиз дян бир шей со руш маг ис тяй и рям. — Бу ну вахт
га зан маг цчцн де ди.
— Буй ур.
“Аща, тап ды”.
130
— Да даш мцял лим, мян бе ля шей ляр дя йа ман ва с ва сый ам. Йа та бил -
ми рям. Са ба ща гя дяр йе рим дя го в ру лаъ аг дым. Сиз ал лащ, бир мя ни са кит
еляй ин. Инъ ий иб еля мя ди низ ки?.. Би зим бу гон шу, Мцршцд бир аз шит лик
едир ди. Мур туз Ба лай е вич дя бир аз ко буд адам дыр... Дей и рям бял кя...
Да даш онун сюзцнц йа рым чыг гой ду:
— Йох, йох, ня да ны шыр сан, Не мят, дя ли ол ма. Щяр шей лап яла иди.
Нийя инъ ий и рям? Адам лар ъцрбяъцрдцр. Щя ря си нин юз ду зу, юз ляз зя ти
вар. Еля адам лар ол ма сай ды, щяй ат ма раг сыз олар ды. Сян лап ар хай ын ол.
Ра щат эет йат. Эеъ ян хей ря гал сын, — ъа ваб эюз ля мя миш дя с тяйи йе ря
гой ду.
“Вяс са лам, Не мят мцял лим. Бу да ся нин гий а мын. Бу да сянин
мей дан оху маь ын. Бу мей дан оху маг ол ма ды, мейдан су ла маг ол ду.
Гий ам ол ма ды, мцти лий и нин йе ни иф рат бир тя с ди ги ол ду. Ди эет йат. Ешит -
мя дин ми, Да даш ся ня рцсхят вер ди. Йат”.
Не мят отаьа ке чиб га ран лыг да пенъ яй и ни тап ды, ъи бин дян си га рет чы -
ха рыб ики гул лаб вур ду, дящ ли зя гай ыт ды. Те ле фо нун, дя с тяй и ни гал ды рыб
ню м ря ни йыь ды. Ду, ду, ду...
— Бя ли, — Да да шын ся си йе ня дя са кит вя тям кин ли иди.
— Мя ням, Не мят дир.
— Еши ди рям.
— Да даш мцял лим, сиз дян бир шей со руш маг ис тяй и рям. Тящми ня нин
эюз ля ри ня ря нэ дя дир? — бир ня фя ся де ди.
Дя с тяк сцку та гярг ол ду. “Щя, еля олар сан, мцял лим. Дейя сян сюз
боь а зын да гал ды. Бир уд гун эю ряк. Щя, ин ди ъа ваб вер. Щя ми шя ки тяк
са кит вя тям кин ля эеъя са ат дюр дя ийирми дя ги гя иш ля миш иш чи н Не мя тя,
иш чин Тящ ми ня нин эюз ля ри нин ря нэи ба ря син дя мя лу мат вер эюрцм”.
— Не мят, — сяс яв вял ки ки ми са кит иди, — дей я сян, биз эе дян дян
сон ра хял вя тя са лыб тяк ба шы на ич ми сян.
Не мят бу сюз ля рин мя на сы ны да, Да да шын са кит лий и нин ся бя би ни дя
ан ла ды. Бу вя зийй ят Да дашчцн гя ри бя, гей ри-ади бир шей дей ил ди. Юмрц
бойу Да даш еля нюв бя нюв гя ри бя лик ляр эюрмцшдц ки, Не мя тин яъ а иб
су а лы ону тя яъъцбя эя ти риб ща лын дан чы хар да бил мяз ди. Су а лын вах ты на —
эеъя са ат дюрдцн йа ры сы на эял дик дя ися, бу на да вяр ди ш ли иди: Мям мяд
Ня си рин ви зит ля ри дя тях ми нян эеъ я нин бу ра дя ля рин дя олур ду. “Биз дян
со нра хял вя тя са лыб ич ми сян”. Да даш, Не мя тя Мям мяд Ня сир ки ми ба -
хыр ды. Ял бят тя, Не мят Мям мяд Ня сир дей ил, аь лы, дяр ра кя си вар. Щям
131
дя аи ля си, ар ва ды гой маз. Ам ма юмрцндя бир эеъя Мям мяд ня сир лик
едир ся, дцнйа даь ыл маз. Да даш тям кин ля вя чох сой уг:
— Не мят, эет йат, — де ди, — эеъ дир. Йах шыъа ял-цзунц йу, со нра йат.
— Да даш мцял лим, яэ яр еля би лир сиз ки, мян сяр хо шам, чох сящв
едир си низ. Яэ яр мя ни тя зя ба ш лай ан Мям мяд Ня сир ще саб едир си низ ся,
йе ня дя сящ ви низ вар. Мян та ма ми ля ай ыь ам. Ах шам да аз ич миш дим.
Сиз дян со нра да ди ли мя вур ма мы шам. Мян биръя сиз дян ону бил мяк ис -
тяй и рям ки, Тящ ми ня нин эюзля ри ня ря нэ дя дир.
Да даш кя с кин вя сярт бир ядай ла:
— Ня де мяк ис тяй ир сян? — де ди.
— Щеч ня. Биръя Тящ ми ня нин эюз ля ри нин рянэ и ни бил мяк ис тяй и рям.
Да даш да ща да сярт вя яся би бир тярз дя:
— Бу су а лы мя ня нийя ве рир сян? — де ди.
“Аща, дей я сян юзцндян чы хыр сан. О мю тя бяр лик ма с кан йе рин дян
ой най ыр. Ки ши сян, бир кял мя сярт сюз де, ъа ва бы ны еля ве рим ки, юля ня -
ъян йа дын дан чых ма сын. Ис тя ми рям ся нин мцга ви ля ни, аван сы ны да. Мян
еля ки ши нин оь лу дей и лям ки, сян мя ня ата лыг еляй я сян. Щя, де эюрцм,
бир сюз де...”
Да даш щеч ня де мя ди. Анъ аг бир дян-би ря эцлдц. Бярк дян эцлдц.
Бял кя он да кы йу мор щис си ясяб ля ри ня вя щир си ня цстцн эял ди вя о, вя -
зийй я тин ко миз ми ни дярк ет ди. Йа да юзцнц яля ала бил ди, ки ни ни ичя ри са -
лыб, бу гя ри бя сющ бя ти за ра фа та че вир мяк ис тя ди.
— Би лир сян ня вар, Не мят, — де ди, — зя нэ еля юзцндян со руш.
“Бу адам са бун ки ми дир, — дейя Не мят дцшцндц. — Ону тут маг
мцмкцн дей ил. Сцрцшцб ялин дян чы хаъ аг”.
— Те ле фон ню м ря си ни бил ми рям.
Да даш яв вял ки ки ми са кит вя тям кин ля Тящ ми ня э и лин те ле фон ню м -
ря си ни де ди.
— Чох саь олун. Баь ы ш лай ын зящ мят вер дим.
— Хош дур. — Ани бир сцкут дан со нра яла вя ет ди: — Мян эеъ йа ты рам.
Иш чи ляр дян щан сы би ри нин эюз ля ри, йа бур ну щаг гын да мя лу мат ла зым ол -
са, утан ма, зя нэ еля. Ху да ща физ.
Дя с тяйи щяр ики си ей ни вахт да ас ды. Не мят юз-юзцня: “Бир: сы фыр,
Да да шын хей ри ня” — де ди.
Тящ ми ня нин те ле фо ну узун за ман ъа ваб вер мир ди. Не мят узун сиг -
нал ла ра гу лаг асыр, Тящ ми ня нин йат дыь ы ны ан лай ыр, анъ аг дя с тяйи ас мыр -
ды. “Ся щя ря гя дяр эюз ля мя ли ол сам да, ас май аъ аь ам”.
132
— Ал ло. — Тящ ми ня нин ся си йу ху лу вя боь уг иди.
“Сан ки ся си ду ман ичин дя дир”.
— Эеъ ян хей ир, Тящ ми ня, Не мят дир.
— Ким? Не мят? Щя... Бай, хей ир ола?
— Хей ир дир, горх ма. Ся ни йу ху дан ой ат дым, щя?
— Щяр щал да бу вахт йя гин, тя ряг ги пяр вяр бя шя рийй я тин якся рийй я ти
йа тыр. Бяс сян нийя йат ма мы сан. Не мят? Ке ф ли-зад дей ил сян ки?..
— Эю ря сян нийя ща мы нын ба шы на мящз ей ни бир фи кир эя лир: ке ф ли лик?
— Йя ни ща мы дей ян дя, мян дян баш га да чох ада ма зя нэ еля ми сян?
— Йох, биръя Да да ша зя нэ еля миш дим. Он дан ся нин эюз ля ри нин
рянэ и ни со руш дум, де мя ди, ам ма ся нин те ле фо ну нун ню м ря си ни вер ди.
Де ди, зя нэ еля юзцн со руш.
Тящ ми ня эцлдц:
— Щар дан да ны шыр сан?
— Ев дян.
— Бяс кцлфя тин йа тыб?
— Щя, ща мы йа тыб. Бцтцн шя щяр йа тыб, бир сян ой аг сан, бир мян. Бир
дя Да даш оту руб иш ляй ир.
— Эюрц рсян, бах, ясил зящ мят кеш Да даш ки ми олар.
— Тящ ми ня, би лир сян Фцзу ли ня дей ир?
— Ня дей ир ахы?
Дей ир ки:
Ей Фцзу ли, ша ми-гям янъ а мы на йох дур цмид
Бир тя сял ли дир ся ня ол сюз ки, дер ляр вар сцбщ.
— Ба ша дцшдцн?
— Аз-маз.
— Бир бу “дер ляр” сюзцня бцтцн дцнйа по езий а сы ны дяй иш мя рям.
Ба ша дцшцрсян, дер ляр, йя ни эюр мяй иб, еши диб, дей ир ляр. Ким ся дей иб ки,
щар да са сцбщ вар, биръя бу тя сял ли ол ма са, ша ми-гям дян, йя ни ах шам
гя мин дян йа ха гур тар маг ол маз.
— Язи зим, яэ яр сян еля би лир сян ки, эеъя — са ат дюрдцн йа ры сы Фцзу ли
гя зял ля ри ни шярщ ет мяк цчцн ян мцна сиб вахт дыр, он да...
— Дай ан, Тящ ми ня, сян ал лащ, бо ш ла за ра фа ты. Мян ся нин ля ъид ди да -
ныш маг ис тяй и рям. Гял би ми ся ня ач маг ис тяй и рям.
133
— Не мят, до ла мя ни язиз ля ри нин ба шы на, яэ яр сян дя де сян ки, бир
гялб дян мин гял бя мя ня ашиг ол му сан, мян да ща ба шы мы эютцрцб эя -
ряк бу ви лай ят дян га чам...
— Йох, язи зим, цряй и ни буз ки ми еля, ар хай ын ол. Мян ся ня из ща ри-
мя щяб бят вя ети ра фи-ешг еля мяк фи к рин дя дей и лям.
— Ал лащ юлян ля ри ня рящ мят еля син. Йе ня бу да гя ни мят дир.
— Щя, ин ди гу лаг ас. Мян ся нин ля мяс ля щят еля мяк ис тяйи рям. Бу
эцн мян бир чох шей ля ри ан ла дым, ан ла дым ки, мян да ща бун дан со нра
ин дий я дяк йа ша дыь ым ки ми йа шайа бил мя рям.
— Ин дий я дяк неъя йа ша мы сан ки?..
— Бил ми рям. Тящ ми ня, щеч бил ми рям ке ч миш щяй а ты ма ня ад ве рим.
Ду рь ун луг, ята лят, меш шан лыг ба таг лыьы.
— Пащ атон нан!
— Эцлмя. Ар тыг бу ъцр йа ша маг мцмкцн дей ил. Иш, ев, аи ля, ма аш,
го но рар, ме бел, те ле ви зор, маг ни то фон... Мян бу чяр чи вя дя боь у лу рам.
Тящ ми ня.
— Не мят, язи зим, го но рар да, те ле ви зор да, маг ни то фон да пис шей -
ляр дей ил. Анъ аг эя ряк он ла рын яси ри ол май а сан.
— Еля дир. Бах, бай аг еви мин пянъ я ря син дян ба хыр дым. Пянъ я ря нин
ахар-ба ха ры, мян зя ря си чох эю зял дир. Бцтцн шя щяр эюрцнцр. Гыз га ла -
сы нын тя пя си, Ака де мий а нын тя зя би на сы. Анъ аг мян дцшцндцм ки, бу
мян зя ря ар тыг мя ним гял би ми ти т рят мир, чцнки бу мян зя ряйя мящ ку -
мам. Юмцрлцк мящ ку мам. Щеч бир за ман бу пянъ я ря га тар пянъ я ря -
си ки ми щя ря кя тя эя либ дяй иш мяй яъ як. Бу пянъ я ря ни хал ча ки ми дюрд
мис мар ла мя ним щяй а ты ма мых лай ыб лар. Он ил дир мян бу пянъ я ря дян
ба хыб Гыз га ла сы нын тя пя си ни, Ака де мий а нын йе ни би на сы ны, бан кы, дя -
йир ма ны эюрц рям. Юмрцм бойу да эю ряъ яй ям. Ам ма...
— Дай ан, дай ан бир эю ряк, бир ня фя си ни дяр. Ма шал лащ бу кя ла ма!
Еля бил яй а лят те а т рын да мо но лог сюй ляй ир сян.
— Йох, яэ яр сян мя ни до ла маг фи к рин дя сян ся...
— До ла мы рам, о са ат да инъ ий ир сян. Дяй мядцшяр ол ма. Дцз де мир -
сян ахы. Га тар пянъ я ря си-фи лан, бцтцн бун лар эя ли ши эюзял сюз ляр дир,
анъ аг щя ги гят дей ил. Дцнйа да щяр шей дян йцксяк ися щя ги гят дир.
— Нийя щя ги гят дей ил?
— Нийя? Бу са ат дей им. Бах, дей ир сян ки, он ил дир пянъ я ря дян ба -
хыб Ака де мий а нын тя зя би на сы ны эюрц рям. Дцз дейил. Он ил йох, щеч цч
134
ил бун дан га баг да бу би на ти кил мя миш ди. Бу бир. Икинъ и си, дей ир сян ки,
юмрцм бойу ей ни мян зя ря ни эюряъ ям. Бу да йа лан дыр. Чцнки бир ил дян
со нра, мя ся лян, тутаг ки, сир кин йе ни би на сы ща зыр олаъ аг, ону эю ряъ як -
сян. Айры тя зя-тя зя би на лар ти ки ляъ як. Йя ни ся нин пянъ я рян юзц тяр -
пянмяй яъ як, анъ аг ор дан эюрц нян мян зя ря, щяй ат дяй и шир, дяйи шя ъяк,
баш га ла шаъ аг. Сян пянъ я ря ни рям зи мя на да дейир сян, мян дя рям зи
мя на да дей и рям ки, пянъ я ря дян диг гят ля бах сан, эю ряр сян ки, щяй ат
неъя гай най ыр, дяй и шир. Щя, су сур сан? Эюрцрсян, мян щаг лый ам, ин ди
гу лаг ас мя ня, бир шей дя дей им. Бу эцн ся щяр ра диой ла бир ве ри ли шя гу -
лаг асыр дым. Щеч бил ми рям ня ве ри лиш иди, анъ аг ор да бир шей дедиляр,
мя ним йа ман бей ни мя бат ды. Тях ми ни дей и рям, дя гиг йа дым да дей ил.
Цч об ра зы ясас эютцрмцшдцляр. — Пянъ я ря, га пы, эцзэц, мяъ а зи мя на -
да, ял бят тя. Дей ир бя зи адам лар отаг ла рын да пянъ я ря ля ри, га пы ла ры эцз -
эц ляр ля явяз еляй ир, йя ни ща ра ба хыр, юзцнц эюрцр. Бе ля адамчцн йал -
ныз тяк бир юзц мювъ уд дур. Онун цчцн ня пянъ я ря дян эюрц нян мян -
зя ря вар, ня дя га пы нын да лын да кы щяй ат. Анъ аг эц зэц. Анъ аг юзц.
Икинъи ги сим адам лар пянъ я ря дян ба хыр. Пянъ я ря дян дцнйа ны, щяйа ты
сейр едир ляр, сейр чи дир ляр. Пянъ я ря дян эюрдцкля ри йах шы лыг ла ры, пис лик ля ри
анъ аг кя нар дан мцша щи дя едир ляр. Вя ня щай ят, цчцнъц ги сим адам лар
га пы ны ачыб щяй а та, ин сан ла рын йа ны на чы хан лар дыр. Пянъ я ря дян эюр дцйц
йах шы лыг ла ра га пы дан чы хыб гящ мяр ду рур лар, пис лик эю рян дя йе ня гол ла -
ры ны чир мяйиб да вайа эи ри шир ляр. Пянъ я ря, га пы, эц зэц. Мян га пы нын тя -
ряф да рый ам, — бир гя дяр су суб эцлдц вя яла вя ет ди: — Ял бят тя, о де мяк
дей ил ки, мян чантам да эц зэц эяз дир ми рям.
Кцчя дян ма шын кеч ди эеъ я нин сяс сиз лийи пар ча лан ды, ма шын ся си
узаг ла шан да, сцкут йе ня га пан ды.
— Би лир сян, Тящ ми ня, ся нин де дик ля рин чох доь ру вя эю зял фи кир ляр -
дир. Анъ аг мя ся ля он да дыр ки, бцтцн бун лар йе ня дя аб ст рак сий а лар дыр,
мцъяр ряд мяф щум лар дыр. Мя ня ися кон крет ъа ваб лар ла зым дыр. Ба ша
дцшцрсян, мян бил мяк ис тяй и рям ки, шях сян мян — На ма зов Не мят ня
цчцн йа шай ы рам, щан сы амал ла, щан сы мяг сяд ля? Мя ни дцзэцн ба ша дцш.
Мян ни щи лист вя скеп тик дей и лям. Йцксяк ама ла да ина ны рам. Бюйцк
мя на да мяг ся дим дя вар. Ъямийй я тин мяг сяд ля ри ни ба ша дцшцрям.
Хал гы мын про блем ля ри ни дя ан лай ы рам. Яда лят ли, азад, эю зял бир ъя -
мийй ят. Бя ра бярщцгуг лу ин сан лар, бя ра бярщцгуг лу мил лят ляр. Ня язян
135
вар, ня язи лян. Бцтцн дцнйа да сцлщ вя ямин-аман лыг. Ян узаг юл кя -
ляр дя бе ля аъ лыг, фялакят, хя с тя лик ол ма сын. Мян бцтцн бун ла ры ар зу еди -
рям. Бу мяг сяд ля рин йо лун да, неъя дей яр ляр, ъа ны мы, га ны мы ве ря рям.
Чох йах шы. Ам ма, бах шях сян мя ним, отуз цч йа ш лы тяръцмя чи Не мят
На ма зо вун кон крет мяг ся ди, иши ня ол ма лы дыр? Мя ним ня хцсу си бир
пар лаг ис те да дым, ня бюйцк бир баъ а рыь ым вар ки, ха ригцла дя иш ляр эю -
рцм. Мя ним еля дий им иши ися, баш га сы да лап эю зял, бял кя дя мян дян
йцз дя фя йах шы, йа мян дян бир аз пис, фяр ги йох дур, щяр щал да мя ним
иши ми баш га сы эю ря би ляр. Бяс мя ним неъя дей яр ляр, мцтляг лий им, явяз -
сиз лий им ня дир, мя ним юз йе рим щар да дыр ки, о йер дя мяни щеч кяс явяз
едя бил мяз? Шях сян мя ним мяг ся дим, кон крет ола раг мя ним мяг ся -
дим ня дир? Ма шын ал маг? Ко о пе ра тив евя йа зыл маг? Йа бцтцн юмрцм
бойу Мур туз Ба лай е ви чин атмаъ а ла ры на эюз йум маг, Да да ша йа рын -
маг, Мцршцдцн шитлий и ня эцлмяк? Щя?
— Мцршцд ким дир, Мур туз Ба лай е вич ким дир, ай Не мят?
— Та ны ма сан йах шы дыр, мя ним ду руб-отур дуь ум адам лар дыр...
— Пис адам лар дыр?
— Ня би лим? Пис адам, йах шы адам. Мя э яр бил мяк олар, пис адам
ким дир, йах шы адам ким дир?
— Аман Аллащ! Ай Не мят, дцнян щя мин бу сюз ля ри мян юзцм бир
ня фя ря дей ир дим. Ам ма, Не мят, ахы, вал лащ, бе ля дей ил. Щяр щал да,
йах шы адам йах шы адам дыр, пис адам пис адам...
— Йах шы, он да бах, мян, пис ада мам, йох са йах шы адам?
— Мян ся ни аз та ный ы рам, Не мят.
— Чох саь ол, Тящ ми ня, бе ля де дий ин цчцн ся ня чох мин нят да рам,
мярд лий ин цчцн саь ол. Де сяй дин ки, йах шы адам сан, инан май аъ аг дым.
Ам ма дцз дей ир сян ки, ада ма йах шы, йа пис де мяк цчцн ону эя ряк та -
ный а сан. Бах, мя ся лян, о Мур туз Ба лай е вич ки дей и рям, мя ним бюйцк
баъ а наь ым дыр, юзц щярб чи дир, пол ков ник дир. Бе ля бир аз кюн тюй адам -
дыр, намяр бут дур е... Сюзцнцн, да ны шыь ы нын йе ри ни би лян дей ил, одур ки,
мя ни щя ми шя ясяб иляш ди рир. Анъ аг ин ди фи кир ля ши рям ки, ону ит ти щам ет -
мяйя мя ним ня щаг гым вар? Ки ши од дан-алов дан чы хыб. Мцща ри бя дя
йа ра ла ныб, ган тюкцб. Юлцмцн эюзцнцн ичи ня ба хыб. Щяр щал да щяй ат да
мцяйй ян бир йе ри, ро лу олуб ки, ор да ону щеч кяс явяз едя бил мяз ди.
Йа худ о би ри баъ а наь ым Ъаббар...
136
— Баъ а наг са ры дан дей я сян бол сан.
— Щя, Ъаббар, онун ар ва ды. Еля-бе ля дя сющ бят еляй ир сян, дай аз
адам тя си ри баь ы ш лай ыр лар. Ам ма ахы дей ир ляр юз са щя ля рин дя йах шы мцтя -
хяс си с дир ляр. Мцщцм дюв лят ящя мийй я ти олан бир обй ект дя иш ляй ир ляр.
Тящ ми ня гя филъя со руш ду:
— Не мят, не чя ушаь ын вар?
Не мят дя гя филъя ъа ваб вер ди:
— Бир, — щяй а тын да илк дя фя бе ля ъа ваб вер ди.
— Бир?
— Бир, — дейя гя тийй ят ля тя к рар ет ди. — Гыз дыр. Ня рэ из.— Со нра яла -
вя ет ди: — Ики бюйцк гыз йол да шы мын би ринъи ярин дяндир.
— Ал лащ сах ла сын, ща мы сы ны.
Аз гал ды де син, ся нин ки ляр нян. Со нра йа ды на дцшдц ки, Тящ ми ня нин
ушаьы йох дур. Гя ри бя бир щя вяс ля Ня рэ из дян да ныш маьа ба ш ла ды. Сюз -
ля рин дян, ой ун ла рын дан, мар ка топ ла ма сын дан.
— Дцнян оту руб юзц Хо руз ба байа узун бир мяк туб йа зыб. Дей ир
Хо руз ба ба ке чян ся фяр тап шыр ды ки, щан сы гуш ад ла ры ны би лир си низ йа зын
мя ня. Бу йа зыг шя щяр ушаьы, гу ш ла рын ады ны щар дан бил син? Бя ли, оту руб
бу на бир-бир гуш ад ла ры ны де ми шям йа зыб. Ин ди бу эцн дя ся щяр дян оту -
руб ра дио нун га баь ын да ки, Хо руз ба ба мя ним ады мы дей яъ як. Дей и -
рям, гы зым, мяк ту бу дцнян йаз мы сан, щя ля щеч эе диб Хо руз ба байа
чат майыб. Ки мя дей ир сян? Бя ли, ахы ра гя дяр гу лаг ас ды, ады ны де мя ди -
ляр, бир дя эюрдцм, до даь ы ны бцзцб до лух сун ду. Дейи рям, гы зым, сян
лап ар хай ын ол, эя лян щяф тя мцтляг ся нин ады ны дей яъ як.
Тящ ми ня сяс сиз гу лаг асыр ды. Бир ан Не мя тя еля эял ди ки, Тящ ми ня
йу хуйа эе диб.
— Тящ ми ня, — де ди.
— Щя... еля бил ся си узаг бир алям дян гай ыт ды. — Ещ, ай Не мят, —
де ди. — Бе ля гы зын ола-ола йе ня щяй а ты нын мя на сы ны ах та рыр сан...
— Би лир сян мян бу ба ря дя дя дцшцнмцшям. Дей и рям бял кя щяй ат -
да мя ним вар лыь ы мын йе э а ня мя на сы кюрпц ол маг дыр. Бцтцн яъ да ды -
мын, ба ба-ня ня ля ри мин, ата мын, ана мын щяй а ты ны кюрпц ки ми юз
цстцмдян ке чи риб юв лад ла ры ма йе тир мяк дир? Щя? Су сур сан. Дей я сян
йа ман наг гал ла дым, ся ни лап йор дум. Йу хун эял мир ки...
— Йох.
137
— Би лир сян, цряй им йа ман до лу иди. Да ныш дым ся нин ля бир, аз цря йим
йцнэцлляш ди. Яш ши, дцнян маг ни то фон ал мы шам. Ся си ми зи йаз мы шыг. Да
бу на не чя дя фя гу лаг асар лар? Беш дя фя, он дя фя, йцз дя фя... Щяр го -
наг эя лян дя тя зя дян гу ру лур. Ейни сюз ляр, иба ря ляр, эцлцшляр. Мя ни
дящ шят ба с ды. Мя ня еля эял ди ки, бу еля мя ним щяй а ты мын рям зи дир.
Дяй иш мяз, ду р ьун, до нуб гал мыш. Ин ди дя дящ шят ля фи кир ля ши рям ки, са -
бащ йе ня гу лаг асаъ аг лар. Адам ис тяй ир лап ба шы ны эютцрцб гачсын.
— Да ща нийя га чыр сан, он дан са йа зы ны поз.
— По зум?
— Щя. Ня ди, бу аь лы на эял мя миш ди?
— Ина ныр сан ки, йох? Аь лы ма щар дан са бир фи кир дцшмцшдц ки, йа зы -
ла на по зу йох дур.
Щяр ики си эцлдц.
— Йох, язи зим, маг ни то фон йа зы сы ны поз маг чох асан дыр. Щан сы
мар ка дыр маг ни то фо нун?
— Йа у за.
— Щя, мя ним ки дя он дан дыр. Дюрдцнъц дцймя ни бас, вяс са лам.
По зул сун эет син.
— Ай саь ол. Ямял ли-ба ш лы ба шы ма аь ыл гой дун. Де мя ли, дюрдцнъц
дцймя. Чох саь ол.
— Сян дя саь ол, — яс ня ди, — щя ля лик...
— Дай ан, дай ан. Йах шы, ахы ясас мя ся ля йад дан чых ды.
— Щан сы мя ся ля?
— Ся нин эюз ля ри нин ря нэи.
Эцлдц.
— Эюз ля рим еля ря нэ дя дир ки, щеч бир сю зя, тя ри фя сыь ыш маз: Эя ряк
юзцн эю ря сян. Са бащ иш дя ба хар сан.
— Са бащ йох, бу эцн... Еши дир сян, трам вай лар ба ш ла ды иш ля мяйя.
— Би зим кцчя дян трам вай ке ч мир. Ой, ба ба мын ба ба сы, — яс ня ди, —
доь ру дан а, ся щяр дир. Дан йе ри сюкцлцр. Дцз дейир миш Фцзу ли: “Вар
сцбщ”. Эе дим щеч ол ма са бир аз йа тым, йох са иш дя мя ним си фя ти мя ба -
хыб гор хар сы ныз.
— Гой эю ряк яши, ис тяй ир сян ся ня ком пли мент дей им?
— Де дя, ня олар ки? Щан сы га дын ком пли мент дян им ти на едяр?
— Дей им дя... сян чох эю зял, чох йах шы, чох аь ыл лы гыз сан. Бу эе ъя ки
сющ бя ти ми зи мян щеч вахт унут ма рам. Ин ди сян дя ахыр да мя ня бир сюз
138
де ки, эе дим йах шы йу ху эюрцм. Йох са еля би мяз мун йу ху лар эюрц рям
ки...
— Гой ся ня юз йу ху му да ны шым, сян дя ону эюр.
— Да ныш.
— Бу йу ху ну тез-тез эюрц рям. Ей ни бир йу ху ну. Бай аг сян зя нэ
еляй ян дя дя эюрцрдцм. Эюрц рям ки, дя низ са щи лин дя йям. Ай дын, ишыг лы
бир эцндцр. Са щил бом бош дур. Биръя мя ням. Тя пя-тян ща. Дя низ эю -
мэ юйдцр. Узаг да, лап узаг да, цфцг хят ти тя ряф дя аь бир ли ман эюрцнцр
вя бу аь ли ман да гып гыр мы зы эя ми ляр дай а ныб.
— Яъ яб йу ху дур. Чох саь ол, язи зим. Эе ъян, йох, ся щя рин хей ря
гал сын. Баь ы ш ла мя ни.
— Сян дя саь ол. Дюрдцнъц дцймя, унут ма.
Дя с тяйи ас ды. Па пи рос йан дыр ды. Бир мцддят те ле фо нун йа нын даъа
отур ду, со нра сяс, щя нир ти еши диб отаьа кеч ди. Пянъ я ря ляр дян сцзцлян
щя ля со льун ся щяр ишыь ын да ба лаъа Ня рэ и зин ъи зэ и ля ри да ща да мя сум
эюрцнцрдц. Сяс дя онун ся сий ди. Ня рэ из йу ху да да ны шыр ды: ту раъ, гыр го -
вул, кяк лик, со ра эюй яр чин. Не мят бир мцддят гы зы нын ба шы цстцндя да -
й ан ды. Онун ин ди эюрдцйц йу ху су ну тя сяввцрцндя ъан лан дыр маьа ча -
лыш ды. Бу луд суз эюй, йа шыл бу даг лар, га над лы гу ш лар. Ня рэ из йе ня дя ад -
да-буд да сюз ляр дей ир ди: той уг, хо руз, со ра бцлбцл, со ра...
Дюрдцнъц дцймя. Не мят ъялд о би ри отаьа кеч ди. Маг ни то фо на йа -
наш ды. Дюрдцнъц дцймя, вяс са лам. Ня Алй а э и лин ики дяфя бюйцк маг -
ни то фо ну га лаъ аг, ня Сцряйй а нын до ла шыг ъцмля ля ри, ня Кар ме нин ис -
тещ за сы. Ня дя “бир дя мян эюр сям ки...”
Ща мы йа тыб. Поз сан, эя ряк ин ди по за сан. Бил ся ляр гой ма йаъ аг лар.
Он ла ра изащ да едя бил мяй яъ яй ям. Юзцм юзцмя изащ едиб ай дын лаш ды -
ра бил мя дий им бир шейи он ла ра неъя изащ едяъ ям?
Маг ни то фо ну ишя сал ды. Гыз дыр ды. Со нра дюрдцнъц дцймя ни ба с ды.
— Вяс са лам, — де ди. — Бур да бир еля щик мят йох имиш.
Лен ти тяр си ня — фыр ла дыб гу лаг ас маьа ба ш ла ды. Сцку ту, сяс сиз лийи
дин ля ди. Хо ш лан ды. — Ба сы рыг трам вай ын кон дук то ру бцркц йай эцнцнцн
эеъ я си адам сыз рейс ля рин — сей ряк сярин лий ин дян хо ш ла нан ки ми.
— Вяс са лам, — дейя тя к рар ет ди. — Гур тар ды. Нюг тя.
Кцчя дян трам вай кеч ди. На рэ ин тя ряф дян эя лян эя ми нин узаг фит
ся си еши дил ди.
139
Не мят маг ни то фо ну сюндцрцб юз отаьы на гай ыт ды. Сой у нуб йе ри ня
эир ди. Йу ху ла ды.
Йу ху эюрдц.
Эюрдц ки, бюйцк бир дя ни зин са щи лин дя дир. Са щил бом бош дур. Дя низ
узан дыгъа уза ныр.
Са щил сап са ры дыр. Са ры гум лар.
Дя низ эю мэ юйдцр. Ля пя сиз.
Анъ аг бир дян эюрдц ки, дя ни зин, эюй дя ни зин лап, лап уза ьын да ня
ися аь бир шей эюрцнцр: аь ли ман.
Аь... Аь...
Аь ап паг. Вя бу аь ли ман да гыр мы зы эя ми ляр дай а ныб. Гыр мы зы...
Гыр мы зы...
Гып гыр мы зы...
1965
Бакы — Кисловодск
140


Би ринъи фя сил
Бу вцса ла йу ху ящ ва ли де мяк мцмкцн иди,
Яэ яр ол сай ды йу ху ди дейи-эирй а ни ми зя*.
...ам ма гя филъ ян сцкут чюкдц. Йуху нун сей ряк то ран лыьы ичин дя
За ур, щят та бир гя дяр тя яъъцблян ди дя. Ахы неъя ол ду ки, бюйцк оте лин
бцтцн щай-кцйц, йад, юзэ я дил ли да ны шыг ла рын щя нир ти си, ща ра дан са, чох
узаг лар дан еши ди лян му си ги ся да ла ры (сак са фон, рой ал, зярб алят ля ри ча -
лыр ды лар), лиф тин щя ря кя ти-бцтцн баш га сяс ляр — гя филъ ян гейб ол ду вя
бцтцн бу та ныш сяс ляр ля бир лик дя оке а нын да уь ул ту су кя сил ди...
Эеъ яй а ры дан ке ч миш ди. Вахт ъяд вя ли, адам ла рын йа тыб-дур ма мя -
гам ла ры бцтцн дцнйа да тя г ри бян ей ни ъцрдцр вя бу ъяд вя лин щюкмц ин -
сан ла рын иъ ад ет дик ля ри ма шын ла рын, ме ха низмля рин, алят ля рин сяс ля рий ля
бя ра бяр тя би я тин мющ тя шям хилгя ти — оке а нын да ся си ни гы с мыш ды еля бил.
Йу ху нун йа пыш ган тяк чи риш щор ра сын да (бу ра ла рын ща ва сы ки мий ди бу
щор ра) ча па лай ыб ай ыг лыьа чых маьа ъящд едяр кян За ур дцшцнцрдц: йя -
гин, Фи ря нэ из отаьын пянъ я ря си ни юртцб, вяс са лам: ся с ке чир мяз пянъ я -
ря ляр ди ша ры да кы бцтцн сяс ля ри, кцйля ри, да ны шыг-щя нир ти ля ри еши дил мяз -
ляш ди риб, За урун йа ры йу ху лу-йа ры ой аг шцу рун дан кя нар едиб.
Еля дир ки, вар, гу де сян гу лаг ту ту лан ъин эил ти ли сцкут дан со нра отаг
щям дя га ран лыьа гярг ол ду; Фи ря нэ из пянъ я ря ни баь лай ыб ишыьы да ке -
чирт ди. За ур юртцлц эюз га паг ла ры ара сын дан га ран лыь ын мцхтя лиф мяр щя -
ля ля ри ни дуй ур ду — яв вялъя отаг ала га ран лыг ол ду — ван на нын ачыг га пы -
сын дан ква д рат шяк лин дя ишыг шцляйи дцшцрдц дю шя мяйя. Га пы баь ла нан -
дан со нра отаьа эцъ ля се зи лян ятир ки ми — эеъя чы раь ы нын зя иф шю ля си
йайыл ды. Фи ря нэ из бу чы раьы да сюндцрдц вя о за ман ят раф га ран лыг ичин -
дя щялл ол ду.
За ур аь ыр-аь ыр эюз га паг ла ры ны гал дыр ды, отаьын га т ран ки ми га ты га -
ран лыь ын да бир ан эер чяк лик щис си ни итир ди — бил мя ди ща ра дыр бу ра, щар да -
дыр юзц? Анъ аг бир ан. Бир ан со нра эюз ля ри зил га ран лыг да щеч няйи се -
чиб ай ыр ма са да ар тыг щар да ол дуь у ну дя гиг дярк едир ди — би лир ди ки, бу
отаг оте лин ню м ря си дир, ин ди эеъ я дир вя узун мя са фя ляр дян, учуш дан,
щяря кят дян, мцхтя лиф йад люв щя ляр дян ъа лаг олун муш эеъя-эцндцз би -
тиб, юмрцнц йе ни бир эеъя-эцндцзя тящ вил ве риб. Бу тящ вил-тяс лим дя -
143
__________
1 Епиграфлар Фцзулинин “Лейли вя Мяънун”ундан вя “Диван”ындан алынмышдыр.
ги гя ля ри За урун эюзцнцн чи ми ри ни ал маг цчцн гы саъа мцрэц дюйдцйц
ан ла ра дцшцб. Ин ди ися эеъ яй а ры ны ютцб — тяг ви мин баш га та ри хи дир. Ам -
ма ня та рих, ня тяг вим? Моск ва дан Аф ри кайа он бир са ат лыг учуш яр зин -
дя-он лар Ав ро па нын, Аралыг дя ни зи нин, Са ха ра нын цстцндян ке ч миш ди ляр
— бцтцн вахт-за ман ан лай ы ш ла ры га ры шыг дцшмцш вя За урэ и лин юмрцня цч
са ат яла вя олун муш ду. Ба кый ла Моск ва ара сын да кы бир са ат лыг фяр ги дя
бу нун цстцня эял сян — юмцрля рин дян дюрд са ат лыг щя диййя ал мыш ды лар.
Доь ру дур, бу щя дийй я ни гай тар маг ла зым эя ляъ як ди — цч са а ты ны бу ра -
дан Моск вайа учан да, бир са а ты ны да Моск ва дан Ба кыйа гай ы дан да...
Йер кцря миз за ман зо лаг ла ры на бюлцнцб, Гярб дян Шяр гя эет дикъя
щяр зо лаг да бир са ат иря ли дцшцрсян. Моск ва да са ат он бир олан да. Ба -
кы да он ики дир... Да и ма цзц Гяр бя доь ру эедя сян, еля бир сцрят ля ки, бир
са ат ичин дя бир вахт зо лаь ын дан о би ри ня ке чя сян — ща мы сын да да, мя -
ся лян, са ат он бир ол сун? Вах ты бу сай аг ал дат маг мцмкцндцрмц?
Ада мын аь лы на ня гя ри бя фи кир ляр эя лир. Фан та с ти ка! Щал бу ки ян
бюйцк фан та с ти ка еля ре ал эер чяк лик дир, бах, еля мя ся лян, он ла рын бу -
эцнкц эцнц: за ра фат эял мя син ся ня, дцнйа нын о би ри ба шы на эя либ чы хыб -
лар. Аф ри ка да, Да кар шя щя рин дя дир ляр. 17 мяр тя бя ли “Ен гор” оте лин дя -
дир ляр вя бу отел Ат лан тик оке а ны нын ял ли метр лий ин дя дир...
Бу сон цч эцнцн тя яссцра ты, мя са фя юлчцля ри, мя кан дя йиш кян лийи
дя аь ла сыь маз бир эер чяк лик иди... Ял бят тя, щяр бир шей шцур ла дя гиг изащ
олу нур ду, ам ма, щяр щал да бей и ня сы ьыш дыр маг зор иди ки, ъя ми си он беш
са ат бун дан га баг Москва дай ды лар. Моск ва да гар йаь ыр ды, он ла ры
Сверд лов мей да нын дан Ше ре метй е во ае ро пор ту на апа ран ав то бу сун
пянъя ря ля ри буз баь ла мыш ды. Он бир са ат лыг учуш дан со нра ися тяйй а ря
Да кар да йе ря ен ди вя он лар тра па чы хан да си фят ля ри ни сан ки од лу бир ня -
фяс гар сы ды — Аф ри ка нын ня фя си. Бу гя ри бя бир ня фяс иди, Аф ри ка тор па ьын -
да щяр шейя чюкмцшдц; еля бил, щава да да, йе мяк-ич мяк дя дя дуй у -
лур ду... Бу щям ятир, гоху, ий иди, щям дад-там... Мцяйй ян бит ки ляр ля-
ма ни о ка, ара хис — он лар дан алы нан йаь лар ла мы баь лый ды — бу го ху, там,
йа оке а нын тю ря мя ля ри ня — ба лыг ла рла, йо сун ла рла мы? Ким билир... Ам ма
бу аь ла сыь маз дящ шят ли ис ти — ада мын сан ки бядя ни ни яри диб пал та ры на
йа пыш ды ран бу ис ти дя Аф ри ка иди, ширин тя щяр ий-дад да Аф ри ка иди, ае ро -
порт да ил кин эюрдцкля ри адам лар да — эюйцмтцля ча лан зил га ра бя низ ли
зянъ и ляр дя...
Ада мы чаш ды ран тя би ят мян зя ря ля рий ди. Бя зян, ил лащ да ах шам чаьы,
ала-то ран лыг да адам сыз са щя ляр — аь аъ лар, от лар, йол Аб ше рон пей заc ла -
ры ны ан ды рыр ды. Узаг дан ля пя ля рин уь ул ту су вя ъыръ ы ра ма ла рын ся си эя лир ди,
144
фи кир ля ря да лыб йол ла эе дир дин вя бир дян дик си нир дин: бе ля та ныш “Аб ше -
рон йо луй ла” узун Аф ри ка пал та ры эей миш гы в рым сач зянъи га дын ла ры ад -
дым лай ыр ды лар. Гывыръ ыг сач ла ры гы са-гы са щюрц кля ря щюрцлцб, ба ш ла рын да
ири ям ма мяйя бян зяр бир са рыг. Бу гя дяр та ныш мян зя ря нин, беля та ныш
сяс ля рин фо нун да та мам баш га бир хал гын, баш га иргин, баш га дцнйа нын
адам ла ры ны эюр мяк зещ ни сар сы дыр ды...
Оте лин га баь ын да оке ан са щи ли дя гя ри бя тя сир баь ы ш лай ыр ды: бцтцн
чи мяр лик бойу бир-би рин дян мцяйй ян мя са фя ляр дя диряк ляр ба с ды рыл -
мыш ды. Узаг дан гя би ри с тан лыьа ох шай ыр ды бу ра. Ей ни бой лу-би чим ли яс -
эяр мя зар ла ры на... Ким ля ри ба с ды рыб лар бу чи мяр лик дя — дя низ дя ба тан -
ла ры мы? Йох, бу ди ряк ляр сяр щяд ди ряк ля рий ди — чи мяр лий ин ай ры-ай ры са -
щя ля ри “Ен гор” оте ли нин ай ры-ай ры ню м ря ля ри ня мян суб иди: бу ню м ря -
ля рин са кин ля ри ня... Са щил га рыш-га рыш пар ча лан мыш, бюлцнмцш, пай лан -
мыш ды, оке ан ися сяр щяд сиз, азад иди...
Цч эцн гал ды лар Да кар да, Ат лан тик оке а нын да чим ди ляр, шя щя ри до -
лаш ды лар, — уъа, аь ап паг би на ла ры, га мы ш ла са ман дан гу раш ды рыл мыш ко -
ма ла ры эюрдцляр, Кер мел ба за ры ны вя ясрляр дян бя ри го лу баь лы гул ла рын
зин да ны олан Го ре ада сы ны эяз ди ляр...
Са бащ ися эе ри, вя тя ня гай ыт ма лый ды лар.
За ур: “Вал лащ, саь ол сун анам, — дейя дцшцнцрдц, — ахы, бу сяй а -
щя тя чых маь ы мы зы о тя кид еля ди. “Со нра оь ул-ушаг ба саъ аг си зи, маъ а -
лы ныз ол май аъ аг бе ля-бе ля сяй а щят ля ря, ня гя дяр ъа ван сыз, ялиз-го луз
баь лы дей ил, эе дин эя зин дя”... Ана сы дцз дей ир ди, — бе ля сяй а щят ин са -
на юмрцндя ол са-ол са биръя кя рям дцшцр... Ана сы ону чох ди ля тут ду.
За ур ети раз еля мир ди, ам ма доь ру су, чох еля мейи ли дя йох иди.
Ахыр вахт лар щяр шейя неъя йа на шыр ды са, бу сяй а щя тя дя ей ни ъцр мцна -
си бят бяс ляй ир ди — там бир би эа ня лик, ла гейд лик... “Ня олар, эе дя рик-эе -
дя рик, эет мя рик-эет мя рик”... Бир йа на ба хан да, сяй а щят ляр, хош эцнляр,
щяй а тын бцтцн баш га наз-не мят ля ри — мя э яр За ур бцтцн бун ла рын хя т -
ри ня дяй иш мя миш ди ми юмрцнц? Ам ма ин ди бу ба ря дя дцшцнмяк ис тя -
мир ди, цму мян щеч бир шей дцшцнмяк ис тя мир ди.
Га ран лыг да пы чыл тый ла ар ва ды ны чаь ыр ды:
— Йат мы сан? — Ъаваб чых ма ды. Би лир ди ки, ъа ваб чых ма йаъ аг. Фи -
рянэ и зин ня за ман йат дыь ы ны са кит, динъ ня фяс ал ма сын дан би лир ди. “Фи -
ря нэ из щеч за ман хо рул да мыр”. Бу, ни к ащ ла ры нын илк ай ын да За урун еля -
дийи ян бюйцк вя хош кяш фляр дян иди. Доь ру дан да, Фи ря нэ и зин хо рул -
дайа би ляъ яй и ни тя сяввцр еля мяк дя мцмкцн дей ил ди. За ур фи к рин дя
щя ми шя Фи ря нэ и зи чох ба ща лы шцшя дян ъи ла лан мыш шяф фаф эцлда на бян зя -
145
дир ди. Аь ла сыь ыш дыр маг ол мур ду ки, бе ля бир эцлдан хо рул дайа би ляр,
гыш гы ра би ляр вя бир дя За ур да бе ля бир тя сяввцр вар ды ки, гя филъ ян бу
эцлда на на го лай то хун маг, ону са лыб сын дыр маг олар... Юзцндян ал ты
йаш ки чик олан бу гы за, онун ар ва ды ол муш Фи ря нэ и зя мцна си бя тин дя до -
ла шыг бир дуйьу кя ля фи вар ды — щям ня ва зиш, щям гайьы, щям дя га лын
бир пяр дя... Фи рян эиз чох утанъ аг иди, ким ся онун щаг гын да да ны шан да
гып гыр мы зы гы за рар, йа наг ла ры ны пу чур-пу чур щяйа тя ри ба сар ды. Бу, бя -
зян За уру яся би ляш ди ряр ди, ня дян ся дяр щал Фи ря нэ и зин аи ляси — ата сы Мур -
туз, ана сы Алйа, гар да шы Спар так эя либ ду рур ду эюз ля ри нин гар шы сын да: о
за ман За ура еля эя лир ди ки, Мур ту зун ко буд луьу, “мя ням-мя ням -
лийи”, Алй а нын юзцндян мцштя бещ лийи, Спар та кын ъцвял лаь ы лыьы ки ми Фи -
ря нэ и зин ис мя ти, мя сум луьу да йап ма бир на хыш дыр, аля мя нцмай иш ет -
ди ри ля си за щи ри бир дяй яр дир. Ам ма Фи ря нэ и зи тяк лик дя, аи ля син дян ай ры-
ай ры лыг да га в рай ан да, За ур гы за да ща ме щ ри бан мцна си бят бяс ляй ир ди,
онун, доь ру дан да, чох тя ва зю кар, утанъ аг ол дуь у на ина ныр ды, са ф лыь ы -
на вя ушаг тя миз лий и ня, са дя лий и ня щя сяд апа рыр ды: дцшцнцрдц, ня йа зыг
ки, мян юзцм да ща щеч бир вахт бе ля саф вя са дя дил, динъ вя ар хай ын ола
бил мяй яъ яй ям...
Бял кя дя За урун ниъ а ты мящз бун дай ды — юзцйчцн дей ил, баш га ла -
рыйчцн, Фи ря нэ из цчцн, эя ляъ як юв лад ла ры цчцн йа ша маг да... Вя еля бир
щяй ат гур маг да ки, за щи рян бе ля щяй ат ща мыйа — о ъцмля дян Фи ря нэ и зя
вя эя ляъ як юв лад ла ры на бяхтий ар бир йа шай ыш ки ми эюрцнсцн... Вя бял кя
о за ман — Фирян э и зин, эя ляъ як юв лад ла ры нын эюз ля рин дя бу хош бяхт лийи,
ар хай ын лыьы, гайь ы сыз лыьы эю ряр кян За ур юзц дя ся а дя тин йо лу хуъу тя си -
ри ни дуй аъ аг, юз ичин дя аи ля се винъ и нин якс-ся да сы ны еши дяъ як ди.
За ур эя ляъ як эц зя ран ла ры ны, мян зил ля ри нин гу ру лу шу ну, ава дан лыь ы -
ны хяй а лын да ъан лан дыр маьа ча лыш ды, ам ма щисс еля ди ки да ры хыр, цряйи
гы сы лыр. Ай ры бир шей щаг гын да дцшцнмяк ис тя ди, фи к ри бир мя ся ля дян
баш га сы на гач ды, бил мя ди ня ба ря дя дцшцнsцн вя цму мийй ят ля бир шей
щаг гын да дцшцнмяк ваъиб дир ми... Бял кя дя йох, ам ма он да да бил мир -
ди ки, гя фил ай ыл дыьы бу эеъя са ат ла ры ны — йа та вя ду ра бил мя дийи бу
гейри-мцяйй ян вахт бо ш луь у ну няй ля дол дур сун... Эю ря сян ашаь ы да,
оте лин гар шы сын да кы ей ван да не чя дя ня эцн чя ти ри вар? Азы ий ир ми — отуз
дя ня... Ня ря нэ дя дир ляр он лар? Гыр мы зы, са ры, йа шыл, эюй, ма ви, чя щ райы,
са ры... йуху доь ру дан да ону чя киб апар ды...
Бу ийи йу ху да дуй ду вя йу ху да да дярк еля ди ки, йу ху да дыр, ай ыл -
май ыб. Ам ма йу ху да да та ны ды бу ийи. Бу ий тяк биръя иди, тя к рар сыз иди.
Аф ри ка нын ийи ки ми. Ам ма бу Аф ри ка нын ийи дей ил ди.
146
За ур щя ля дя йу ху ичин дя иди, йу ху ичин дя фи кир еляй ир ди: щар дан эя -
либ чых ды бу го ху бу ра, Да ка ра, оте лин 17-ъи мяр тя бя си ня? Йу ху да фи -
кир ля ри еля бил гыъ олуб ту тул муш ду, сил ки ниб йу ху дан чы ха, ай ы ла бил мир ди
вя бу на эю ря дя да ща да ей мя нир ди. Бу ий ин ня ий ол дуь у ну, бу го ху -
нун ки мин го ху су ол дуь у ну би лир ди ахы... щя ля дя йу ху дай ды, ам ма бу
го ху дан баш га — Тящ ми ня нин го ху сун дан баш га — мцхтя лиф фран сыз
ятир ля ри нин га ры шыь ын дан йа ра нан бу тя к рар сыз го ху дан баш га — щеч бир
шей дуй мур ду. Бу ятир га ры шыь ы нын сир ри ни биръя Тящ ми ня би лир ди вя щя -
мин сир ри ща мы дан эиз ли сах лай ыр ды. “Щяр щан сы бир яти ри, ян на дир та пы лан
ятир ля ри бе ля ал маг олар, — дей яр ди Тящ ми ня. — Де мя ли, бу ятир ля ри щяр
щан сы бир га дын ву ра би ляр. Ам ма щяр га ды нын юз тя к рар сыз го ху су ол -
ма лы дыр. Одур ки, щя мин ятир ля ри бир-би рий ля га рыш дыр маг ла зым дыр, щя ря -
син дян бир азаъ ыг га рыш дыр маг ла зым дыр. Ня гя дяр? Бу, сир дир вя бу сир ри
биръя мян бил мя лий ям”.
Рюй а сыз йу ху ичин дя — сюнмцш ек ран гар шы сын дай мыш ки ми — За ур
ин ти зар ла эюз ляй ир ди. Бу дур бах, бу са ат ек ран ишыг ла наъ аг, йу ху ря нэ -
ля ря бой а наъ аг, сяс ляр ля до лаъ аг вя Тящ ми ня ъан ла наъ аг дыр — онунчцн
ня вар ки, мя са фя ля ри гят ет син, ги тя ля ри, оке ан ла ры аш сын, сяр щяд ля ри кеч -
син. Яэяр дцнйа нын о ба шын да эцъ ля дуй у лан, зя риф вя зя иф го ху су За -
уру щаг ла мыш ды са, си фя ти нин, ся си нин, ня фя си нин, эцлцшцнцн бу ра эя либ
чых ма сы чя тин ми иш иди? Йу ху нун до ла шыг, гар ма га ры шыг мян ти ги ня да -
йа на раг дцшцнцрдц: щан сы рейс ля учуб эя либ бу ра, ахы Моск ва дан бу ра
тяйй а ря щяф тя дя бир учур? Йу ху да бе ля бу ну унут ма мыш ды вя йу ху да
дцшцнцрдц ки, ахы бу йу ху дур, эя ряк ой а нам, эя ряк ъящд еляй ям
ойан магчцн, эя ряк яли ми уза дыб эеъя чы раь ы ны йан ды рам. Яли ни уза дыр -
ды, эеъя чы ра ьы ны йан ды рыр ды, ам ма чы раг йан мыр ды вя За ур ба ша дцшцрдц
ки, щя ля дя йу ху да дыр, йу ху да уза дыб яли ни чы раьа, яс лин дя ися щеч узат -
май ыб да, йу ху да йан ды рыб чы раьы, яс лин дя щеч йандыр май ыб да, йу ху да
ай ы лыб йу ху дан, яс лин дя щеч ай ыл май ыб да...
Ай ыл май ыб са, де мя ли, ин диъя эю ряъ як ону... Вя о эцндян бя ри би -
ринъи дя фя эю ряъ як Тящ ми ня ни. Не чя ай ке ч мишди о эцндян? Йох, ара -
да бир дя фя эюрмцшдц Тящ ми ня ни. Йу ху да йох, ре ал щяй ат да да йох, —
те ле ви зор да эюрмцшдц... Биръя дя фя, вяс са лам. Ин ди ися... буй ур, Гяр би
Аф ри ка да, мцстя гил Се не гал ре с пуб ли ка сы нын пай тах ты Да кар шя щя рин дя
эя либ ду раъ аг ды эюз ля ри гар шы сын да:.. Ня тез дя ся няд ля ри ни топ лай ыб
тящ вил ве риб: тиб би арай ыш, анк ет, цч им за лы ха сийй ят на мя, ви за... ща мы сы
да бе ля тяъ и ли, тез... Бцтцн бун ла ры топ лай ыб дцзял диб, бцтцн бун лар дан
ке чиб. Щяр шей ин чя ми ни, йо лу ну та пыб ки, тез-тя ля сик учуб бу ра эял син.
147
Бу ра да, дцнйа нын о ба шын да За уру йа ха ла сын вя щяр шейи эе рийя дюн -
дяр син. Бцтцн олуб кечян ляр, ютцб-итян ляр йе ни дян гай ыт сын, дир чял син,
йе ни дян ба ш лан сын. Ам ма ахы ба ш ла ма ма лый ды щяр шей тя зя дян. Олан
ол муш, ке чян ке ч миш ди, бирй ол луг, щя ми шя лик, дюнцб-гай ыт маз бир
мцтляг лик дир. Бяс он да... Ахы, бу, йу ху дур, — дейя дцшцнцрдц... — Йу -
ху нун няй ин дян гор хур сан, йу ху нун ня тящлцкя си вар? — дейя
дцшцнцрдц. — Ай ы лыб ой а наъ ам, щяр шей ке чиб эе дяъ як, — дейя
дцшцнцрдц вя ону да дцшцнцрдц ки, йу ху да мы, ой аг лыг да мы, бу дцнйа -
да Тящ ми ня нин ня ва зиш ля рин дян гор ху лу щеч ня йох дур онунчцн. Тящ -
ми ня нин ня ва зи ш ля ри, сыь ал ла ры, бей ни ду ман лан ды ран ох ша ма ла ры, чы ль ын
пычыл ты ла ры, дей ил мя миш эи лей ля ри... Бир дя гап га ра, узун, сых кир пик ля ри —
о кир пик ля ри еля гал ды рыр ды, еля бил гя дим бир китабын аь ыр ся щи фя си ни ачыр
вя о кир пик ляр Тящ ми ня нин си фя ти нин тян йа ры сы на кю лэя са лыр ды. Бир дя -
фя За ур ич миш ди, де ди ки, сян кир пик ля ри ни гал ды ран да еля бил бя шя рийй ят
та ри хин дя йе ни бир ся щи фя ачы лыр...
...Йу ху да, ира дя си зя и ф ляй иб мющ кям шцур, мян тиг бу хов ла ры бо ша -
лан да За ур онун, Тящ ми ня нин ала га ран лыг ис тяк ля ри ня та бе олаъ аг ды.
Ахы бу ис тяк ляр щям дя онун юзцнцн, За урун ис тяк ля ри иди. Бир эцн За -
ур ира дя си ни топ лай ыб бцтцн щисс-щяй яъ ан ла ры ны цряй ин дян бир дя фя лик
го па рыб ата бил миш ди. Анъ аг йу ху нун юз га нун ла ры вар, да ща доь ру су,
йу ху бцтцн га нун лар дан азад дыр. За ур ися ин ди щеч бир азад лыьа ща зыр
дей ил ди, ис тя мир ди щеч бир азад лыг-фи лан. Йал ныз биръя шей ис тяйир ди — йу -
ху дан ай ыл маг. Ян чя ти ни эюз га паг ла ры ны гал дыр маг, эюзцнц ач маг
иди... Бир ъящд еля ди, эцъ-бя лай нан эюз га паг ла ры ны ач ды, ам ма бу да
йу ху иди — йу ху да ъящд еля миш ди, йу ху да ач мыш ды эюз ля ри ни. Бу ну ан -
лай ыб бир дя ъящд еля ди вя бу ся фяр, доь ру дан да, ой ан ды... Бир ан, айы -
лан дан со нра дцз биръя ан она еля эял ди ки, бу отаг да — Аф ри ка нын ийи
щоп муш бу отел ню м ря син дя баш га бир го ху, Тящ ми ня нин рай и щя си дя
га лыр щя ля. Ин диъя ъа ны ны гур тар дыьы йу ху эир да бы нын ъа зи бя си гял би ни
лим щя лим дол дур муш ду, ам ма За ур би лир ди ки, хи лас ол ма лы дыр бу щис -
сляр дян; ра щат, динъ йа ша магчцн бцтцн бун ла ры бирй ол луг юзцндян ираг
еля мя ли дир вя бу эеъ я ни дя са кит ба ша вур маг ис тяй ир ся, ин диъя ду руб
эей ин мя ли дир, ню м ря дян чы хыб ашаьы дцшмя ли дир, фи кир ля ри ни йай ын ды рыб,
дцшцнъя ля рин йюнцнц дяй и шиб, со нра гай ыт ма лы дыр отаьы на. Йал ныз бун -
дан со нра са кит уза ныб йа та би ляр ди.
Га ран лыг да ай аг га бы ла ры ны ах та рар кян Фи ря нэ из ся ся ойан ды. Бир шей
де мя ди, ам ма ня фя си нин дяй иш мя син дян За ур арва ды нын ай ыл дыь ы ны бил ди.
148
За ур:
— Ня дян ся йа та бил ми рям, — де ди, — чы хыб бир аз оке а нын гы раь ын да
эяз мяк ис тяй и рям.
Фи ря нэ из дян сяс чых ма ды. Ня щя, ня йох. За ур дцшцнцрдц ки, ей ни
тярз дя “ис тяй и рям эе диб юзцмц дя ни зя атам” — дейя дя би ляр дим вя
йе ня дя Фи ря нэ из ети ра зы ны бил дир мяз ди... Бя зян За ура еля эя лир ди ки, Фи -
ря нэ из лал дыр. Бя зян та ныш-би ли ш ляр дей ян дя ки, щя ля щеч бир вахт Фи -
рянэ и зин ся си ни ешит мяй иб ляр, За ур фи к ря эе дир ди: о юзц ща чан еши диб ар -
ва ды нын ся си ни? Ня ися йа ды на са ла бил мир. Анъ аг ай ры-ай ры сюз ляр... —
щя, йох. — Эе дяк — щя, га лаг — йох. Йа таг — щя, ду раг — йох... йа да
як си ня... щя, йох, вяс са лам...
За ур ъяк мя ля ри ни, шал вар-кюй няй и ни эей и ниб ню м ря дян чых ды...
Дцймя ни ба с ды, лифт эял ди. Лиф ти ида ря едян оь лан — оте лин хид мят пал та -
ры ны эей миш ба лаъа зянъи За уру эюрцб эцлцмсцндц, фран сызъа ня ися де -
ди. За ур да ба шы ны йел ляйя-йел ляйя эцлцмсцндц, ам ма оь ла нын ня ис тя -
дий и ни ба ша дцшмя ди: бял кя пул ис тяй ир ди он дан, йа худ хош эеъ я ляр ар -
зу лай ыр ды, йа са а ты со ру шур ду, йа лиф тин йа ваш эет мя син дян ши ка йят ля нир -
ди? Ким би лир?
Эеъ я нин бу вах тын да оке а нын са щи ли бом бош иди... Яс лин дя оке а на
да, дя ни зя дя ба хан да он ла рын уъу-буъ аьы эюрцнмцр, ам ма бир ба ша тя -
яссцра та бей нин мя лу ма ты яла вя олу нан да, оке а нын щцдуд суз луьу ада -
ма да ща мцдщиш, да ща яф са ня ви эюрцнцрдц.
Са щи ля йа хын йер ляр дя, ля пя дюй ян дя оте лин чи мяр лик чы раг ла ры нын
шю ля ля рий ля ишыг лан мыш оке а нын узаг ла ры эет-эе дя га ты вя гор хунъ бир
га ран лыьа га ры шыр ды, ща ра да са зцлмя тин го вуш дуьу цфцгляр дя итиб эе дир -
ди, ам ма о ин тя ща сыз уъ гар лар да, эет дикъя узаг ла шан цфцгцн о тай ын да
оке а нын баш га са щи ли дя вар иди — Аме ри ка са щи ли...
За ур:
“Ин шал лащ, бир вахт Аме ри кайа да сяй а щят еля мяк ла зым дыр. Фи ря н -
эиз нян бир йер дя — дейя душцндц вя бир дян-би ря бцтцн бун ла рын пуч -
луь у ну, щеч лий и ни дярк еля ди. Ня гя дяр мя на сыз иди бцтцн бу шей ляр.
Аме ри кайа сяй а щят ет мяк ис тяйи, бу ра, Аф ри кайа эял мя ля ри, бу ра да, бу
йад оке а нын йа бан чы са щи лин дя динъ лик, арам ах тар ма сы, щяр шейи унут -
маг нийй я ти... Ахы щеч бир тяйй а ря, щеч бир эя ми, щеч бир няг лийй ат ва -
си тя си ин са нын юзцнц юзцндян узаг лаш ды ра бил мир, ке ч ми шин дян ай ы ра
бил мир вя “ся а дят ах тар маг ифа дя си” о де мяк дей ил ки, ся а дя ти ах та рыб
тап маг цчцн дцзя-дцнйайа дцшмя ли сян... Хош бяхт лик, йа бяд бяхт лик
ин са нын юз ичин дя дир, он ла ры йцк ки ми юзцнля да шый ыр сан бе ля дян-бе ля,
149
ща ра эе дир сян эет, лап дцнйа нын о ба шы на; бу ети бар лы йцкдцр — ща ра эе -
дир сян эет — ня итяъ як, ня ба таъ аг, ня аза лаъ аг, ня ар таъ аг...
За ур яй ил ди, бар маг ла рый ла сой у муш, на рын са щил гум ла ры на, да ль а ла -
рын йа ла дыьы ири ли-хыр да лы, ща мар да ш ла ра то хун ду вя гяс дян, би ля ряк дян
бу дуйь у ну йе ни дян ой ат маьа ча лыш ды — бу дуйьу ха ти ря си бар маг ла ры -
нын уъ ун дан ял ля ри ня кеч ди, ял ля рин дян гол ла ры на, чий ин ля ри ня, кюксцня,
бя дя ни нин бцтцн щцъей ря ля ри ня. Бир эи зил ти ки ми эяз ди бцтцн вар лыь ын да
бу дуйь у нун ха ти ря си... хош бяхт лик ха ти ря си... Со нра лар йа ла ны цзя чых са
да, йа ша дыьы ан ясил бях тий ар лыг ки ми дуй у лан о узаг ан ла рын ха ти ря си. О
хош бяхт ан ла рын ки, За ур он ла ры да са щил дя, на рын гум лар ла, ба лыг гу лаг ла -
рый ла, йо сун лар ла, да ль а ла рын уьул ту су, ме щин ня ва зи ш ля рий ля сярт, сал
гай а лар ла, ул дуз лу эюй ля би рэя йа ша мыш ды... Гу муй ла, ме щий ля, сяс ля рий -
ля, эюйц нцн ул дуз ла рый ла бу ра ох шай ан баш га бир са щил дя... Океа нын йох,
дя ни зин са щи лин дя... Бу ра лар дан чох-чох узаг бир дяни зин...
Икинъи фя сил
Ей хош ол эцнляр ки, мян щя м раз идим ъа нан иля,
Не мя ти-вяс лин эюрцб, на зын чя кир дим ъан иля.
Бу ен сиз са щил узан дыгъа уза ныр ды... Са щил хят ти нин яй ри-кюн дя лян
кю бя ри эащ ля пя ля ри йу м руг лар ки ми язян гай а лар бойу, эащ дцмдцз
ща мар чи мяр лик ляр бойу чя кил миш ди. Дя низ ба лаъа, худ ма ни кюр фязъ ик -
ляр дя са щи лин бят ни ня эи рир, си в ри, на зик, гум лу бу рун ла ры юз ал ты на чя кир,
эащ га ба рыб са щи ли, гай а ла ры га мар лай ыр, ки чиъ ик гум ада ла ры ны ба сыб ичи -
ня алыр, эащ да чя ки лир — йе ни дян цзя чых мыш гум лу са щя ля ри — бу рун ла -
ры, адаъ ыг ла ры мцлай им ля пя ля рий ля ту мар лай ыр ды. Са щи лин дя ня вяр гы зы лы
гум ла ры ны йа ваш-йа ваш сыь ал лай ыр, ох шай ыр, пи шик ба ла сы ны йа лай ан ки ми
йа лай ыр ды. Хыр да да ш ла ры, гумла ры, ба лыг гу лаг ла ры ны тя с бещ ки ми бир-бир
че ви рир ди, со нра гя филъ ян ряф та ры ны дяй и шир, да ль а ла ры дя ли рцзэар лар ла
гам чы лан мыш ки ми ша щя гал хыр ды, бай аг кы ня ва зиш дян, сыь ал дан ясяр-
яла мят гал мыр ды, кцляк гум ла ры ща вайа со ву рур, дя низ еля бил йцйцрцб
ган-тяр ичин дя гай а ла ра чат маг, да ш ла рын йал чын сярт лий и ня чыр пы лыб чилик-
чи лик ол маг ис тяй ир ди.
Бу са щил — Пир шаьы тя ря ф ляр дя ки Май ак дан Мяр дя кан дан о йа на уъ -
а лан ГРЕС бо ру су на гя дяр узан мыш бу са щил, са щил гя ся бя ля рий ля —
Бу зов на, Зуь ул ба, Би лэ ящ ля Хя зяр ара сын да гал мыш бу са щил, гяр бя
доь ру эет дик чя Нар да ра нын, Са рай ын, Ъора тын йа нын дан ке чиб Сум га йы -
150
та ча тыр вя Сум гай ыт дан да йу ха ры — ши ма ла доь ру уза ныр ды. Дя ни зин
узаг цфцгцндя тцлу едян эц няш бцтцн са щи лин цстцйля кос ки ми дыь ыр ла -
ныб ке чир вя ах шамтя ря фи Зуь ул ба тя пя ля ри нин ар дын да гцруб едир ди.
Ам ма эц няш тя пя ля рин да лын да эюз дян итян дян со нра бе ля онун ма и ли
шца ла ры — про жек тор ишыьы ки ми — ся майа санъ ы лыр ды вя бу шца ла рын як си
дя ни зин сят щи ня гы зы лы-пас лы та ла лар са лыр ды. Шца лар эет-эе дя гы са лыр, ща -
ва эет-эе дя га ра лыр вя дя ни зин цзцндя гя ри бя кю лэ я ляр до ла шыр ды — тя -
пя ля рин, бу луд ла рын, гай а ла рын яъ а иб кю лэ я ля ри. Са щил ев ля ри нин гы зы лы
рянэя ча лан пянъ я ря ля ри ят ра фа щя зин бир гя риб лик щис си чи ляй ир ди еля бил.
Ах ша мын бу чаь ын да са щиля кя дяр ли бир динъ лик ща ким иди — дя ни зин эеъя
щяй а ты ба ш лан маз дан га баг гы са бир мцддят бе ля олур ду — тя кям сей -
ряк адам лар щя ля дя чи мир ди ляр, дя низ дян чых мыш ды лар, он ла рын си лу ет ляри
бир га ра ля кя ки ми эюрцнцрдц. Са щил дя бир-ики ма шын йу ба ныб гал мышды...
Ала-торан лыь ын эеъя га ран лыь ы на кеч дийи бу сон дя ги гя ляр дя чыл паг бир
ки ши оь рун-оь рун ят ра фа бой ла на раг — эю рян ол ма сын — гу ру ла ныр, эей и -
нир, ба шы ны да рай ыр ды... Йу бан мыш ма шын лар сяс сизъя-ся мир сизъя чи мяр -
лик ля щя ря кят едир ди. Чим мяк дян гай ы дан ахы рынъы дя с тя ля рин щя нир ти си,
эцлцшц ар тыг там га ран лыг лаш мыш ща ва да еши ди либ итир ди... Чи мяр лик дян чы -
хыб узаг ла шан ма шы нын ар ха ишыг ла ры ики ган-гыр мы зы лент ки ми ма шы нын
ар дынъа сцрцнцб эе дир ди.
Бу са щил За урчцн дцнйа нын ян ъа зи бя дар бир эу шя си иди вя щеч бир
тя ри ф ли тя би ят мян зя ря си-сыл ды рым даь лар, сых кю лэ я ли ме шя ляр, эур шя ла -
ля ляр, кюпцклц чай лар, йа шыл ва ди ляр, дя рин дя ря ляр, ся рин тя пя ляр — щеч
ня, щеч йер гыз мар эц ня шин йан ды рыб-йах дыьы бу гу ру, аь аъ сыз-бит ки сиз
са щи лин эю зял лий и ня тай ола бил мяз ди...
Тящ ми ня: — Ща ва лар сой уй уб ща, — де ди.
За ур узун тиф тик ли ири са ры гят фя ни ма шын дан она узат мыш ды. Тящ ми -
ня гу ру ла ныр ды. Дя низ дян ин диъя чых мыш ды вя су лар дан ма шы на гя дяр
эял дийи йолбойу дамъы-дамъы зянъ ир ва ры из сал мыш ды, ма шы нын ичи ня ися
ай аь ын дан ся пя ля нян гум ла ры эятирмиш ди.
— Дай чим мяк ол маз... Ахы рынъы дя фя дир бу.
За ур:
— Щя, — де ди вя си га ре ти ни сцмцрдц, — пай ыз дыр...
— Цч ай ня тез кеч ди За ур, щя? Йа дын да би ринъи дя фя бу ра эял мяйи -
миз. Он да ий ун иди, щя?
За ур:
— Ий у нун бе ши иди, — де ди, — мя ним дя гиг йа дым да дыр...
— 5 ий ун 1965-ъи ил. Эя ряк бу та ри хи гай а лар да бир йе ря щякк еля -
йяй дин. Эя ляъ як ня сил ля ря йа ди э ар гал сын.
151
За ур:
— Ал тын да да йа зай дым: За ур Тящ ми ня вя ох ла дя лин миш цряк шяк ли
чя кяй дим, щя?
Тящ ми ня:
— Бя ли, — де ди, — бу йай да бе ля кеч ди... Би зим йай...
За ур че в ри либ ар хайа бах ды: Тящ ми ня сач ла ры ны да рай ыр ды.
— Эе дяк?
— Эе дяк.
За ур мо то ру ишя сал ды вя ма шы ны гум лу са щил йол ла рый ла шосейя тя -
ряф сцрмяйя ба ш ла ды.
Су с муш ду лар. Тящ ми ня бир дян-би ря:
— За ур, — де ди, — би лир сян ки, мян иш дян чы хы рам?
— Ня?
— Дяй и ши рям иш йе ри ми.
За ур ма шы нын сцря ти ни азалт ды, еля бил лап сах ла маг ис тяй ир ди, че в ри -
либ Тящ ми няйя бах ды:
— Не ъя йя ни? Ща ра бе ля?
— Те ле ви зий айа. Тя сяввцр еляй ир сян, мя ни дик тор эютц рцр ляр. Бир
до стум вар, о дцзялт ди... Не чя ил ди еля щей мя ни ди ля ту тур ду ки, эял те -
ле ви зор да би зим ля иш ля, ам ма он да ня ди ся фикир вер мир дим. Ин ди бир дян
йа ды ма дцшдц онун тяк ли фи, о эцн эютцрдцм зя нэ еля дим... Ор да иш ляйир,
ам ма вал лащ, бе ля тап шы рыг сыз-зад сыз юзцм юз эцъцмля эет дим, мя ни
сы наг дан кечирт ди ляр, мятн вер ди ляр, оху дум — азяр байъ анъа да, ру съа
да — бяй ян ди ляр... Эюрцнцр, мя га мы на дцшмцшям, еля дик тор ах та рыр -
лар мыш, Моск ва дан дей ир, ве ри ли ши миз олаъ аг, еля лап йе ри ня дцшдц.
Бюйц кляр дян би ри мя ни тя ри ф ля ди дя: щяр ики дилдя, дей ир, мцкям мял
да ны шыр сы ныз, за щи ри эюрцнцшцнцз дя мцна сиб дир.
За ур Тящ ми ня нин ин диъя она вер дийи бу тя зя хя бяр щаг гын да дц -
шцнцр вя юзц дя тяй ин едя бил мир ди ки, се ви нир, йох са щейиф си ля нир. Тящ -
ми ня нин бе ля бир гя ра ра эял мя си нин ся бяб ля ри ни бил мир ди, ам ма щяр щал -
 да ба ша дцшцрдц ки, бу гя рар мцяйй ян дя ряъ я дя онун юзцй ля — За ур ла,
он ла рын мцна си бят ля рий ля баь лы дыр...
— Нийя бир дян-би ря бу гя ра ра эял дин ахы?
Би лир ди ки, Тящ ми ня нин ъа ва бы дя гиг вя дцрцст олаъ аг, ня вар са,
ону дей яъ як.
Тящ ми ня:
— Ся ня эю ря, — де ди.
— Мя ня эю ря?
152
— Ял бят тя. — Со нра яла вя ет ди: — Эцндя ся ни эюр мяк мя ня чя тин
олар ды.
— Мя ни эюр мяк йя ни бе ля мя шяг гят дир ся нинчцн?
— Ешит мя ми сян, ашыг дей иб: ня эюз ля рим ся ни эюрсцн, ня кюнлцм
гу бар ей ля син. Щяр эцн ся ни эю ряъ яй дим, фи кир ля шя ъяй дим ки, да ща мя -
ним ки дей ил сян.
За ур аз га ла ди лин дян га чырт мыш ды: “Мя э яр мян ща чан са ся нин кий -
дим ки, ин ди да ща ся нин ки дей и лям”, ам ма де мя ди бу ну, щя мин фи к ри
баш га ъцр ифа дя еля ди:
— Ня дяй и шиб би зим мцна си бят ля ри миз дя?
Тящ ми ня сяс сиз эцлцмсцндц. За ур эюр мя ся дя, еля бил бу тя -
бяссцмц кцряй ий ля щисс еля ди, ма шы нын эц зэцсцндя Тящ ми ня нин си фя -
ти ня бах ды. Тящ ми ня тя бяссцмцнц щя ля си либ ат ма мыш ды цзцндян.
— За урик, йя ни доь ру дан сян щеч ня ба ша дцшмцрсян? — де ди: —
Доь ру дан, ба ша дцшмцрсян ки, би зим ахы рынъы эю рц шц мцздцр?.. Йах шы,
ту та лым, ахы рынъы эюрцшцмцз дей ил, бир шя щяр дя йа шай ы рыг, йя гин бир-би -
ри ми зя раст эя ляъ яй ик тясадцфдян-тя садцфя... ам ма бу сон
эюрцшцмцздцр. О мя на да ки, — йе ня эцлцмсцндц, — бир да ща бу ъцр
эюрцшмя йяъяй ик.
“Ний я си ни” со руш маг ис тя ди За ур, ам ма дин мя ди, ся бя би ни юзц
тап маг ис тя ди. Ахы, Тящ ми ня ону щей мя зям мят едир ди ки, щяс сас де -
йил сян, зя риф дей ил сян, га дын ла ки ши мцна си бят ля ри нин бцтцн инъ я лик ля ри ни
дуйа бил мир сян. Щисс едя бил мир сан ки, бу яла гя ляр няй ля дцйцнля нир вя
ня дян гы ры ла би ляр... Амма щяр щал да Тящ ми ня нин бу гя ра ры За уру чох
да сар сыт мыр ды. Щят та, мцяйй ян би э а ня лик ля гар шы ла ды бу сюз ля ри. Бял кя
дя бу, сырф фи зи о ло cи бир щал ла яла гя дар иди. Бир аз га баг кы ещ ти рас лы, чы -
ль ын мя щяб бят эюрцшцндян со нра За ур юзцндя бир ла гейд лик, бо ш луг,
тох луг щисс едир ди. Ахыр вахт лар чох тез-тез эюрцшцрдцляр, бир дя бун дан
иди бял кя бу дойьун луг. Бял кя Тящ ми ня бу хя бя ри бир не чя са ат бун дан
га баг, он лар чи мяр лийя эя ляр кян, юпцшляр дян, аь у ш лар дан, пы чыл ты лар дан
вя ня ва зи ш ляр дян га баг де сяй ди, За ур да ща чох на ра щат лыг ке чи ряр ди.
Бир не чя эцн, Тящ ми ня ни йе ни дян аь у шу на ал маг ис тяйи чы л ьын,
дюзцлмяз бир ещ ти ра са че в ри линъ яйя гя дяр бу фи к ря — “ай рыл маг ла ры”,
“бир да ща эюрцшмяй яъ як ля ри” фи к ри ня нис бя тян са кит вя би э а ня лик ля ба -
ха би ляр ди. “Ня йах шы ки, о ах маг мяк ту бу ъы рыб ат дым. Тящ ми няйя
эюн дяр мя дим — дейя дц шц нцр дц. — Илк йа хын лыь ын тя си ри ал тын да, щям дя
дям вах тым да йаз дыь ым о каь ыз да ня ляр гы рыл дат ма мыш дым, ила щи... Ин ди
бцтцн о фи кир ляр неъя дя эцлмя ли эя лир мя ня, мя щяб бят-фи лан, сян сиз
153
йа шайа бил ми рям, эет мя эюзцмдян, эе дя рям юзцм дян. Ня се вэи, ня
фи лан, яш ши?.. Ис тяк вар, ещ ти рас вар, ар зу-камы на чат маг ин ти за ры вар, бир
дя ис тя дий и ня на ил олан дан сонра дойьун луг, без эин лик, би э а ня лик вар,
вяс са лам. Га лан ща мы сы сюздцр, ща вайы сющ бят ляр дир...”
— Би лир сян бу ки мин баь ы дыр?
Тящ ми ня нин ся си За уру фи кир ля рин дян ай ыр ды.. Йо лун сол тя ря фин дя
на щам вар боз  да ш лар дан щюрцлмцш уъа ба ры нын ар ха сын да ики мяр тя бя ли,
яй ри-кюн дя лян ей ван лы бир ев вар ды. Ей ван бу ла ныг йа шыл ря нэя бо -
йанмыш ды.
— Йох.
— Мур ту зо вэ и лин. Си зин гон шу ла ры ны зын.
За ур тя яъъцбля:
— Мур туз Ба лай е ви чин? — дейя хя бяр ал ды. — Сян щар дан ону та ныйыр сан?
— Оь лу ну та ный ы рам.
— Спар та кы? — де ди вя еля бил ичин дя ня ися ти т ря ди. Спар та кы йах шы та -
ный ыр ды. Би лир ди ня йу ва нын гу шу дур, га дын ла ра, иллащ да эю зял га дын ла ра
ня эюз ля ба хыр. Цму мийй ят ля, би лир ди ня ой ун лар дан чы хыр Спар так. Аь -
зы ны Аллащ йо лу на гой уб, га дын лар щаг гын да ня ляр да ныш дыь ы н дан да хя -
бяр дар иди, Тящ ми ня нин Спар так ла та ны ш лыьы За уру щеч ач мыр ды. Ам ма
гя с дян би э а ня лик ля:
— Бяс Спар та кы щар дан та ный ыр сан? — дейя со руш ду.
— Мя ним бир ря фи гям вар, онун та ны шы дыр.
“Та ны шы дыр” сюзц За урун бцтцн ичи ни гай нат ды, ахы би лир ди Спар так ла
та ны ш лыг га дынчцн ня де мяк дир.
Тящ ми ня бир дян:
— Сах ла, — де ди. За ур яй ляъи ба с ды вя ма шын ири дя мир дар ва за нын
дцз га баь ын да дай ан ды.
— Ня дир?
— Эял дцшяк. Би лир сян бу ей ван дан ня эю зял мян зя ря эюрцнцр.
Ада мын цряйи ачы лыр.
— Биръя еля бу чат мыр ды. Юзэ я нин баь ын да ня иши миз вар?
— Тяр слий и ня сал ма, биръя дя ги гя лийя дцшяк.
Заур кюнцлсцз-кюнцлсцз ма шын дан чых ды.
— Дей я сян, сян бу ей ван дан чох сейр еля ми сян мян зя ря ни, — де ди.
— Щеч аь лы ма да эял мяз ди ки, сян Мур ту зо вэ и ля эедиб-эя лир сян? Ба кы да
да эя лиш-эе ди ши низ вар? Бяс ня яъ яб щеч рас тлаш ма мы шыг би зим щяй ят дя?
— Яши, йох, ъа ным. Ба кы да щеч ев ля ри ни та ны мы рам. Бу баьда да
биръя дя фя ол му шам... Го наг лыг иди, чох лу адам вар ды, мян дя ща ра -
дан са эя либ дцшмцшдцм он ла рын ком па ний а сы на...
154
— Ким ве рир ди го наг лыьы, Спар так, йа Мур туз Ба лай е вич?
— Мур туз Ба лай е вич ким дир. Спар та кын ата сы? Щеч онун сифя ти ни дя
эюр мя ми шям. Го наг лыьы Спар так дцзялт миш ди... О вахт мя ним ря фи -
гям ля эя зир ди. Дей я сян, Спар та кын ад эцнц иди, йа дым да дей ил, бир сюз,
мя ни дя дар тыб эя тир ди ляр.
— Сян ял бят тя, тяк идин, яр сиз...
— Ал ла щу-як бяр. Ня бе ля мя ни со рьу-су а ла тут му сан? щя, Ма наф,
дей я сян, доь ру дан да, Ба кы да йох иди.
За ур:
— Ти ф ли с дяй ди, — де ди вя дяр щал да де дий и ня пеш ман олду... Еля бил
Тящ ми ня бир дян-би ря сюндц, ичи ня чя ки либ бцзцшдц. Ахы щяр ики си нин
йа дын да иди: Тящ ми ня За ура юзц де миш ди ки, Ма на фын Ти ф ли с дя аш на сы
вар, ара-сы ра бя ща ня та пыб онун йа ны на ъу мур. Ин ди За ур она мя щ рям -
лик ля ачыл мыш бу сир ри ша па лаг ки ми чырп мыш ды Тящ ми ня нин цзцня.
Тящ ми ня гям ли-гям ли ба шы ны бу ла ды.
— Юзцн бил, — де ди. — Мян ис тяй ир дим ки, ей ван дан ба ха сан, дя низ,
кянд чох гя шя нэ эюрцнцр. Ис тя мир сян бах ма, да ща мя ни санъ маг няйя
ла зым дыр?
За ур эц на щы ны йу маг цчцн йум шаг лыг ла:
— Ахы га пы баь лы дыр, — де ди вя ня ва зи ш ля Тящ ми ня нин эюз ля ри нин ичи -
ня бах ды.
Тящ ми ня, доь ру дан да, еля бил йум шал ды.
— Бяс, ушаг лыг да щеч цзцм оь ур луь у на эет мя ми сян? — де ди.— Бир
йан дан да ид ман чы сан щя ля, аш эюрцм бу ба ры ны.
За ур да бу йа ры за ра фат да ны шыг вя да в ра ныш тяр зи ни сах ла маьа ча лыш -
ды, одур ки, гы в раг бир щя ря кят ля тул ла ныб ба ры нын цстцндян йа пыш ды, дар -
ты ныб ща са рын цстцня чых ды вя о тя ря фя аш ды... Дар ва за ны тайба тай ач ды вя
Тящ ми ня ни ичя ри дя вят еляди.
— Буй у раъ аг сы ныз, ха ным, — де ди.
Ахар-ба хар лы ей ван дан дя ни зин, са щи лин, гя ся бя нин эе ниш мян зя -
ря си ни сейр едир ди ляр. Ей ва нын дю шя мя син дя азы бир он ъцт кющ ня, йыр тыг
чяк мя, мяст вар ды. Он ла рын ара сын да ним даш дик да бан га дын ай аг га бы -
ла ры да вар ды,
Тящ ми ня:
— Вах ти ля бу ай аг га бы лар дяб иди, — де ди вя гя филъ ян хябяр ал ды. —
Баъ ы сы ны неъя, та ный ыр сан? Спар та кын баъ ы сы ны.
— Фи ра ны? Ял бят тя, та ный ы рам. Де дим ахы — би зим гон шу ла ры мыз дыр.
Ня дир ки?
— Щеч. Дей ир ляр, чох эю зял гыз дыр, мян эюр мя ми шям...
155
— Бил ми рям, — де ди, — фи кир вер мя ми шям: эю зял дир, йа йох.
За ур бу ну мцяйй ян яся би лик ля де ди, чцнки хо шу эял мир ди Мур ту -
зов лар дан. Доь ру дур, Фи ра щаг гын да бу ну дейя бил мяз ди, бу ъа ван
гызъ ыь аз дан ня хо шу, ня аъ ыьы эя лир ди. Еля бил о щеч йох муш, ам ма ата-
ана сын дан, ил лащ да гар да шын дан зянд-зящ ля си эе дир ди.
— Щяр щал да, — де ди, — Фи ра аи ля ля ри нин баш га цзвля рин дян бир ъя -
щятъя цстцндцр ки, ди ниб да ныш мыр, щеч ол ма са щя ми шя су сур...
— Дей я сян, он лар ла аран йох дур, щя? Доь ру дан а, щеч аьлы ма эял -
мир, — щар да эюрцнцб ки, гон шу-гон шуй ла йо ла эет син... Мят бях дя йя -
гин, эцндя да ва-мя ря кя дир, хял вя тя салыб бир-би ри ни зин га за ны на чян -
эял ля дуз атыр сыз, еля ди?
За ур гу ру тярз дя де ди:
— Чох цзр ис тяй и рям, ам ма би зим мят бях ля ри миз ай ры-ай ры дыр, мян -
 зил ля ри миз дя баш га-баш га мяр тя бя ляр дя дир.
— Бе ля де. Он да де мя ли гон шуй ла яда вят да ща йцксяк зя мин дя дир?
Мур ту зо вэ ил тя зя фин ме бе ли алыб лар, ам ма би зим ки, Зей на лов ла рын кы
кющ ня яряб ме бе ли дир, дад-би дад!
За ур:
— Ада мы санъ ыб-да ла маг дан ляз зят алыр сан? — де ди,
— Йах шы, йах шы, мы с мы рыь ы ны сал ла ма, ъа ным-ъий я рим, — дя рин дян
ня фяс ал ды, — ъий яр де миш кян, дя рин дян ня фяс ал, Заур, — де ди, — чяк бу
ща ва ны ъий яр ля ри ня, мяъ ун дур бу... Ох гай...
За ур си га рет чы харт ды. Тящ ми ня:
— Чяк мя, — де ди, — юзцнц зя щяр ля мя. Бир бу тя миз дя низ ща ва сы ны
дой унъа уд.
За ур си га ре ти гу ту су на гой ду.
— Ай ся ни За урик, гий а мят оь лан сан.
— Йах шы, сющ бя ти миз йа рым чыг гал ды ахы... Ба ша сал ма дын мя ни ки,
нийя бу ахы рынъы эюрцшцмцздцр вя ня ся бяб дян айрыл ма лый ыг.
— Ня ся бяб дян? — Тящ ми ня чий ин ля ри ни чяк ди. — Бу ну изащ еля мяк
узун чя кяр ди. О гя дяр ся бяб вар ки... Мя ся лян, бе ля бир ся бяб: бир дян
бир ся щяр йу ху дан ду ра рыг, эю ря рик ки, бир гялб дян мин гял бя ашиг ол -
му шуг бир-би ри ми зя. Щяр щал да ики миз дян би ри миз, ту та лым еля мян,
ашиг ол дум ся ня, ву рул дум. Он да неъя ол сун?.. Ки мя ла зым дыр бу —
ся ня, мя ня?.. Бир дя ки... цму мийй ят ля, ахы, щяй а ты гя лиз ляш дир мяк не -
чин, щя? Он суз да ъянъ ял дир бу щяй ат...
За ур дцшцндц ки, ону дцз дей ир, щяй а ты гя лиз ляш дир мяк няйя эя ряк?
156
— Ахы бе ля мя лум ол ду ки, бу ъя щят дян ар хай ын чы лыг дыр, — де ди. —
Сян ашиг олуб еляй ян дей ил сян, ол сай дын олар дын да, цч ай дыр эюрцшцрцк
— ву ру луб еля мя ми сян ки? — “Ашиг олмаг”, “ву рул маг” сюз ля ри ни щяр
ики си йцнэцл бир ис тещ зай ла тя ляффцз едир ди. — Щя, ву рул ма мы сан ки, мя -
ня? Дцз де ми рям?
Тящ ми ня:
— Бяс, сян? — де ди.
— Мян!
— Бя ли, сян. Сян неъя, ву рул му сан?..
— Ял бят тя. Бу ня сюздцр. Мян еля би ринъи эюрцшцмцздян дя ли-ди ва -
няй ям... Ахы ся ня дя илк эюрцшдян де дим ки се ви рям ся ни... Мяъ нун
ки ми, мян ня би лим, Кя рям ки ми, Фяр щад кими...
— Дай ан, дай ан, кцйя ба с ма... Де мяк — бир шей дир, дуймаг, де дик -
ля ри ни доь ру дан-доь руйа щисс ет мяк — баш га шей... Бир дя ки, сян бцтцн
бу йаь лы дил ля ри о вахт, цч ай бун дан га баг тюкцрдцн, он да ара мыз да щеч
бир шей йох иди. Бяс ин ди, ин ди дя бу сюз ля ри тя к рар еляйя би ляр сян ми. Бе -
ля йа ры за ра фат нан, лаь-лаь ыйа са ла-са ла, мас га райа гойа-гойа йох, ъид -
ди-ъид ди, там ъид ди лик ля... ди ли ня эя ти ря би ляр сян бу сюз ля ри?..
— Дя ли ол му сан, Тящ ми ня?.. Ял бят тя, мян за ра фат еля мирям, ъид ди
сюзцмдцр, доь ру дан да се ви рям ся ни... ву рулму шам ся ня...
За ур бу сюз ля ри дей ир ди, ам ма юзц дя щисс едир ди ки, та ма ми ля ту -
тум суз, ичи бош сюз ля ри тя ляффцз едир, бу сюз ля рин да лын да ду ран дуйь у -
ла рын щеч би ри ни щя ги гят дя йа ша ма дан дей ир. Щят та бу йа ры за ра фат тяр -
зий ля дя эиз ля дя бил мир ди йа ла ны ны вя Тящ ми ня дя бу ну дяр щал дуй ду:
тцкц-тцкдян се чярди Тящ ми ня...
— Йах шы, ди бо ш ла, За ур, — де ди. — Ада мын лап цряйи гал хыр ся нин бу
сюз ля рин дян... ща вайы-ща вайы да ныш дыг, бя с дир.
За ур яли ни Тящ ми ня нин цзцня чяк ди. Би лир ди ки, сюз ляр ка ра эял -
мяй ян дя, эцъсцзля шян дя кю мяйя щя ря кят ляр, ял ля рин ня ва зи ши, сыь ал,
тя бяссцм йе тир. Тящ ми ня онун ялин дян йа пыш ды, бир гя дяр юз си фя тин дя
сах ла ды За урун яли ни, со нра цзцндян ара ла ды, че в ри либ овъ у нун ичи ня
бах ды. Еля бах ды, еля бил Заурун яли нин ичи ни би ринъи дя фяй ди эюрцрдц.
— Ял ля рин ня ири дир, За урик! — де ди.
Ща ра дан са, чох узаг лар дан еле к т рик га та ры нын ся си эял ди вя бу сяс
узун мцддят ща ва да гал ды, со нра йа ваш-йа ваш ярий иб ит ди...
Тящ ми ня шя ща дят бар маь ы ны За урун овъ у нун ичи ня ди ря ди, йум шаг,
пи шик ъыр маьы ки ми ити бир щя ря кят ля дыр наь ы ны За урун овъ ун да кы ъы зыг -
ла ра чяк ди вя де ди:
157
— Ис тяй ир сян фа лы на ба хым?
— Ба ха би ляр сян?
— Ял бят тя. О би ри яли ни дя ач эюрцм.
За урун щяр ики яли ни ял ля ри ара сы на ал ды, узун-уза ды овуъ ла ры нын ичи -
ня та ма ша еля ди.
— Саь ял ке ч миш вя ин ди ки вахт дыр. Она эю ря ки, саь ял фя ал дыр, иш дя -
дир, ол муш вя ин ди бу са ат олаъ аг иш ля ри эю с тя рир. Сол ял ися эя ляъ як дир,
щя ля олаъ аг ща ди ся ля ри хя бяр ве рир, одур ки, щя ля щя ря кя ти аз дыр, пас сив -
дир... Бах, бу хят ляр хош бяхт лик, йал гыз лыг, кя дяр хят ля ри дир... Бу эюз ля -
мя дир, бу хятт ися гя ри бя, эюз ля нил мяз иш ля ря га дир олуб-ол ма маь ы ны
эю с тя рир. Эю ряк ин ди сян дя неъ я дир? Бах бу, шю щ рят хят ти дир, сян дя вар
бу хятт. Бу хятт Ай хят тин дян ба ш ла ныр, йя ни ре ал щяй ат дан да ща чох
фан та зий а ла ра га пы лыр сан... Ам ма бу хятт дя ре ал щяй ат хят ти ня го ву шур.
Бу ну эюрцрсян, бах, бу хятт... Аща... Ишя бах, ики, йа цч ушаь ын олаъ аг
— щяр щал да ики си мцтляг оь лан ушаь ы дыр...
— Йя ни бу ну да тяй ин еля мяк олур?
— Бяс неъя? Еля би лир сян щал вай мыш ся нинчцн... Бах, бу хят ти
эюрцрсян — ся нин бир баъ а рыь ын вар мыш — бцтцн щис сля ри ни, дцшцнъя ля ри ни
ишя, зящ мя тя йю нял дя би лир сян миш... Шцу рун дя гиг дир, мцстя гим дир, бир
ба лаъа, лап бе ля ъцзи дя ряъ я дя хяй а ла, фан та зий айа мейил едир сян... Лап
гоъа йа ш ла ры наъ ан юмцр сцряъ як сян вя ахы ра гя дяр дя щяй а ты се вяъ як -
сян... Дюв ля тин чох ол май аъ аг. Баш га шя щя ря кючцб еля мяй яъ як сян...
Аща,.. бу хятт мцба ри зя хят ти дир, ам ма о щеч бир баш га хят тя го ву шуб
еля мир. Бах, бу да Ве не ра кя мя ри дир — сев мяк вя ал дан маг баъ а рыьы...
Бу хятт дя йа ры да гы ры лыр... Бцтцн хят ляр еля бил йа рым чыг дыр е, За урик!
— Дад йа рым чыг ялин дян...
— Да лы на гу лаг ас... Ян чя тин сы наг дан ор та йа ш ла рын да кечяъ як сян...
Юмрцн ща ча ла наъ аг — бах, эюрцрсян, бу щача лан мыш хятт — та ле хят ти дир
— ща чан са ики од ара сын да га ла ъаг сан... Син ня дол дугъа ха сийй я тин да -
ща мцлай им олаъаг, ам ма зящ мин, за би тян ар таъ аг... Каш ся нин син ли
чаьы ны, зящмли-за би тя ли вах ты ны эю ряй дим. За урик, щеч ся ни бу сифят дя
тя сяввцр едя бил ми рям...
— Йах шы, мя ним мя ся ля ми бил дик. Ин ди юз фа лы на бах.
— Йох, ня да ны шыр сан, гор ху рам, щеч вахт юз фа лы ма бах ма рам,
гой ма рам да ки, баш га сы бах сын. Бир дя фя бах дыр мы шам, бяс еляй иб.
— Бах дыр мы сан, ня чы хыб ки?
— Де мя рям.
— Йах шы, де эю ряк, цряй и ми зи чяк мя...
158
— Йох, йох...
— Юзцн бил...
За ур тя кид еля мя ди вя щя ми шя ол дуьу ки ми ин ди дя ина дын дан ваз
ке чян ки ми Тящ ми ня юзц ра зы лаш ды:
— Йах шы, дей я рям, анъ аг биръя шярт ля, — де ди, — бу сир ри щеч кя ся
вер мяй я сян. Бир сян бил бу ну, бир дя мян. Овъ у мун ичи ня бах, бу хят ти
эюрцрсян, бу ра да гы ры лыр, эюрцрсян?
— Щя...
— Би лир сян нийя гы ры лыр бур да?
— Йох.
— Бу мя ним юмрцмдцр. Гы рыл ма сы да юлцм. Ер кян юлцм... Бир гоъа
фал чы вар ды, о ба хыб фа лы ма, о де ди...
— Утан мыр сан, али тящ сил ли гыз сан, ба шы ны бе ля ъя фя нэ ий ат ла дол ду рур сан.
Еля бил ешит мя ди За урун сюз ля ри ни:
— Бя зян дцшцнцрям, За ур, — де ди. — Бир дян, доь ру дан да, бцтцн бу
сян де миш ъя фя нэ ий ат дцз ол ду, неъя дей яр ляр, чин чых ды. Эцнц са бащ
азар ла дым юлдцм, тяйй а ря дя, йа ма шын да гя зайа дцшдцм, ня би лим,
мин ъцр ся бяб дян ин сан юля биляр... Бя зян бе ля фи кир ляр до лур ба шы ма,
юз-юзцмя йа ман йазыь ым эя лир, аз га лы рам аь лай ым... Дцшцнцрям ки,
са бащ йыхы лыб юл сям, ким мя нимчцн йа наъ аг? Ярим? Ту та лым бир ай, цч
ай щейиф си лян ди, со нра щяр шейи уну даъ аг эе дяъ як... Баш га ким — гон -
шу муз Мя ди ня, о да ту та лым бир ай, йох, бир ай да йох, ики щяф тя йас
сах ла ды мя нимчцн... Баш га ким? Сян? Йах шы, сян дя ики щяф тя, йа ба -
ьы ш ла, ики щяф тя чох узун мцд дя т дир, бир щяф тя цч эцн мя нимчцн ма тям
сах ла дын, дяр дя-гямя бат дын, лап сал дын цряй и ня... Со нра? Со нра ахы
сян дя уну да ъаг сан, еля дей ил?.. Щяр шейи уну даъ аг сан... Бу эюрц шля -
ри ми зи дя, о са щи ли дя, бах щя мин бу ей ва ны да... Дцз де ми рям?
— Ся фещ-ся фещ да ныш маг дан йо рул ма дын? Ня ди еля ба шы на га ра-гу -
ра фи кир ляр са лыр сан, эащ ай рыл маь ы мыз дан дям ву рур сан, эащ юлцмдян.
Эял йа ны ма...
Отаьа кеч ди ляр. Отаг да ичин дя не чя вахт дан бя ри ин сан йа ша май ан
мян зи лин ся ли гя сиз лийи вар ды — кцнъ дя се мент гуту ла ры гой ул муш ду, бир
гы раьа ми с мар лар, чя киъ ляр, ми шар вя рян дя атыл мыш ды, габ-гаъ аг пян -
ъя ря аь зы на йыь ыл мыш ды, га р ьы дан щюрцлмцш щя сир ся бят ляр цст-цстя га -
лан мыш ды, сы ныг-салхаг шка фын ря ф ля рин дя сир кя, аб го ра шцшя ля ри
дцзцлмцшдц, зивя нин да лы на дю шяк ляр, цзсцз ба лы ш лар вя йо рь ан лар
йыьыл мышды...
За ур Тящ ми ня ни юпдцкъя, ох ша дыгъа Тящ ми ня:
159
— Гя с дян, гя с дян ся ни бу ра эя тир дим, — дей ир ди, — ахы рынъы дя фя,
сон дя фя, сон дя фя ся нин ля ол маг ис тяй ир дим...
За ур ети раз еля мир ди, ам ма чох йах шы би лир ди ки, сюздцр бцтцн бун -
лар ща мы сы, ахы рынъы эюрц шля ри-фи лан дей ил, йе ня эюрц шяъ як ляр, йе ня се -
вяъ як ляр бир-бир ля ри ни, чцнки Тящ ми ня он суз — За ур суз йа шайа бил мир.
Бу на лап гя ти ямин ол муш ду За ур, одур ки, са кит иди... Дей ир, ахы рынъы
эюрцшцмцздцр, чох эю зял, мян да ща эюрцшмяк цчцн щеч бир тя шяббцс
эю с тяр мяй яъ яй ям, де ся, дей яъ яй ям ки, “ба лам, юзцн гя рар вер мя дин,
ахыр эюрцшцмцздцр?”. Юзц мя ни ах та раъ аг, юзц та паъ аг, мян анъ аг
эюз ля мя лий ям, вяс са лам...
Ма шы на ми нян дя Тящ ми ня:
— Ам ма ся ни о баьа апар маь ы мын бир ся бя би дя вар иди, — де ди.
— Бу ся бя би щеч вахт бил мяй яъ як сян.
— Ня ся бяб дир ки?
— Де мя рям.
За ур инад еля мя ди. Би лир ди ки, тя кид еля мя ся Тящ ми ня юзц дей я -
ъяк. Ам ма бу ся фяр бе ля ол ма ды. Тящ ми ня щеч бир шей де мя ди. Ня он -
да, ня со нра.
...Вя За ур баьа эял мя ля ри нин бу икинъи ся бя би ни щеч бир вахт бил мя ди.
Бял кя дя щеч йох имиш бе ля бир ся бяб, Тящ ми ня еля-бе ля, онун
ма раь ы ны ъялб еля мяк цчцн де миш ди бу ну. Ким би лир?..
Ев ля ри нин ти ни ня бу рул ма мыш ма шы ны сах ла ды. Тящ ми ня еля ма шы нын
ичин дяъя За урун бой нун дан юпдц:
— Ял ви да, — де ди вя тя ля сик ма шын дан чы хыб ити ад дым лар ла ев ля ри ня
тя ряф ад дым ла ды.
“Ял ви да. Саь ол. Щя ля лик”. Ви да сюз ля ри нин щеч бир фяр ги йох дур.
“Щя ля лик” дей иб юмцрлцк ай рыл маг олар. “Ял ви да” дей иб цч эцндян, цч
са ат дан, он беш дя ги гя дян со нра йе ни дян эюрцшмяк олар... Бу бе ля дир,
ял бят тя, ам ма щяр щал да евдя, чим мяк отаьы на ке чиб, сой уг чи ляй ин ал -
тын да йуй у нан да За ура бир дян еля эял ди ки, суй ун эцълц ийня ля ри онун
бядя нин дян са щи лин гу му, дя ни зин ду зу, ис ти эцнцн тя рий ля бир лик дя
Тящ ми ня нин юпцшля ри ни, сыь ал ла ры ны, ял ля ри нин тя ма сы ны да щя ми шя лик
йуй уб апа рыр. Сюз ля ри ни, пы чыл ты ла ры ны, сач ла ры нын ий и ни... Бир дя щеч бир
за ман Тящ ми няй ля эюрцшмяй яъ як ляр, сач ла ры ны ялий ля ал нын дан ат дыь ы -
ны, до даг ла рын да тцкян миш тябяссцмцн, эюз ля ри нин ди бин дя сю нян сон
гыь ылъ ым ла ры ны Заур щеч вахт эюр мяй яъ як. “Ял бят тя, бе ля дей ил, — дейя
дцшцндц. — Ял бят тя, йе ня эюрц шяъ яй ик. Эюз ля мяк ла зым дыр. Эюз ля мяк,
вяс са лам”.
160
Цчцнcц фя сил
Йах шы эюрцнцр су ря ти мящ вя ш ля рин, ям ма
Йах шы ня зяр ет дикъя, ся рянъ а мы йа ман дыр!
За ур ва ли дейн ля ри ни чох ис тяй ир ди. Щям дя йа ша дол дугъа да ща ар -
тыг ис тяй ир ди он ла ры. Да ща доь ру су, йет кин лик йа шын да о, юз ва ли дейн ля ри -
ни лап кюр пя вах тын да сев дийи ки ми се вир ди — тя бии вя тя мян на сыз бир
мя щяб бят ля... Кюр пя лик ля йет кин лик йа шы ара сын да га лан гы са бир дювр дя
— беш-ал ты ил чяк миш ди бу мцддят — За урун тя г ри бян 14-15 йа шын дан
19-20 йа шы на гядяр — ва ли дейн ля ри ня мцна си бя ти баш га ъцр иди. Ял бят -
тя, се вир ди он ла ры, ам ма бу сев эи дя бир бяй ян мяз лик, цстцюртцлц, бя зян
дя ачыг дан-ачыьа риш хянд, ис тещ за да вар иди — ва ли дейн ля ри нин йа шай ыш
тяр зи ня, кющ нял миш ан лай ы ш ла ры на вя зювгля ри ня бир нюв аь ыз бцзяр ди.
Ам ма, ей ни за ман да, бу бяй ян мя дийи щяй ат тяр зи нин бцтцн ний аз-им -
тий аз ла рын дан да бол луъа ис ти фа дя едир ди, ба ща лы щя дийй я ляр дян — али
мяк тя бя дахил ол дуьу ил ата сы она, “Моск вич” баь ы ш ла мыш ды — им ти на
еля мир ди. О ил ляр За урун бцтцн ма раьы ид ман ла, ъаз му си ги сий ля, рягс -
ляр ля вя гыз лар ла, ха риъи эей им-эеъ им ляр ля вя ха риъи филм ляр ля баь лы иди.
Ва ли дейн ля ри ев-ешик ля ри ни аь ыр, зящмли, тцнд ми хяйи рянэли кющ ня
ме бел ля дол дур муш ду лар. (Бе ля ме бел со нра лар йе ня дя бя мин ди, ам -
ма о ил ляр эе ри лий ин, пис зювгцн рям зи ки ми эюрцнцрдц За ура). Ва ли -
дейн ля ри бу фет ля ри нин цстцнц, сер вант ла ры нын ичи ни ба ща лы габ-гаъ аг ла
дол дур муш ду лар, ма са нын, щят та рюй а лын цстцня дя ири бцллур эцлдан лар,
мцряб бя ва за ла ры, эцлга бы лар дцзцлмцшдц. Ва ли дейн ля ри щинд филм ля рин -
дян зювг алыр ды лар, ата сы са ат лар ла ра диоъ и ща зы гур да лай ыб яряб вя Иран
му си ги си ня гу лаг асар ды — ляз зят ля эюз ля ри ни дя йу мар ды, гу лаь ы ны ди -
ряй яр ди ъи ща зын ди на ми ки ня, неъя дей яр ляр, “чор та эе дяр ди” вя йал ныз
щяр дян-бир дян аь зы ны мар чыл да дыб “бящ-бящ” дей яр ди. Ва ли дейн ля ри
бюйцк ъащ-ъя лал лы мяъ лис ляр дцзял дяр ди ляр, бу мяъ лис ляр дя узун-уза ды,
ада мын цряй и ни чя кян дуз суз саь лыг лар дей и ляр ди. Вя ва ли дейн ля ри еля
бил ий ня цстцндя оту рар ды лар: аман дыр, бир дян го наг ла рын йе ри сящв
дцшяр, баш да отур ма лы го наг ашаьы дцшяр, ашаь ы да отур ма лы адам ба ша
ке чяр, аман дыр, бир дян бир адам йад дан чы хыб га лар, саь лыь ы на ба дя
гал дыр маз лар, аман дыр, бир дян сий а щы нын сыра сы, ар дыъ ыл лыьы по зу лар: ки -
мин ся цнва ны на яв вялъя саь лыг дей и ляр (щал бу ки онун саь лыьы со нра
дей ил мя лий ди), ки мин ся саь лыьы со нра дей и ляр (щал бу ки яв вял дей ил мя -
лий ди) вя бе ля мяъ лис ляр дя та ма да лыьа мящ кум ол муш бяд бяхт, йу -
161
мор дан мя щ рум би ча ря, дя ри дян-га быг дан чы хар ды ки, мя зя ли бир сюз
десин вя де дий и ня дя биръя юзц эц ляр ди, ам ма го наг лар да баша дцшян -
дя ки, бу йер дя эцлмяк ла зым дыр, бир тя щяр, зор нан ири шяр ди ляр... Ва ли -
дейн ля ри нин бцтцн бу щяй ат си с те ми ни За ур юз-юзлцйцндя “мцсял ман -
чы лыг” ад лан ды рар ды вя щеч фи кир ляш мяз ди ки, бяд бяхт мцсял ман лар ща -
чан дан саь лыг дей иб ляр эюря сян, ща чан дан бя ри та ма да се чиб ляр?
Бир дя ки, сай сыз-ще саб сыз го щум-яг ря ба ла ры вар ды вя тез-тез он -
ла ра тя ш риф эя ти рян бу йад адам лар ла кял мя кя с мяк, хош-беш еляй иб,
щал-ящ вал тут маг мяъ бу рийй я ти вар ды... Бир дя ев ля ри ня эя лян ляр ля ана -
сы нын да и ми сющ бят ля ри, гей бят ля ри вар ды: ким неъя йа шай ыр, ки ми ща ра
га баьа чя киб ляр вя мя лум дур ки, ня йол ла чя киб ляр, ким ки мин ада мы -
дыр, ким ки мин арха сы, дай аь ы дыр, ким ки мин йер ли си дир, фи лан кяс фи лан -
кяс ля эя зир, фи лан кяс дя фи лан кяс ля, фи лан кяс фи лан гя дяр га за ныр, фи лан -
кяс фи лан шейи алыб, фи лан кяс ар ва ды ны дюйцр, йа фи лан кяс яри нин ба шы на
мин фы рыл даг ачыр...
Бцтцн бун лар За урчцн йад вя йа бан чы иди, онун сев мя дийи, бяй ян -
мя дийи, бя зян, щят та ни фрят бяс ля дийи баш га бир аля мин бя лир ля ри иди. Вя
бу аля мин тя защцрля ри За урун ъа ны ны лап боьа зы на йыь ан вахт лар да о,
щят та юз ва ли дейн ля ри ня дя хор ба хыр ды. Ам ма гя ри бя дир, бу ъцр мцна -
си бя тин ня тиъ я си та мам баш га олур ду. За ур бу ан лар да ва ли дейн ля ри ня аз
га ла ик ращ щис си иля йа наш са да, он ла рын ся дя гя ля рин дян им ти на ет мир ди,
як си ня, еля бил да хи лин дя ва ли дейн ля ри ня гар шы бир нюв иф рат, тя мян на чы -
лыг щис си ой а ныр ды: мцхтя лиф шя кил ляр дя, мцхтя лиф бя ща ня ляр ля ва ли дейн -
ля рин дян еля щей бир шей чя киб го пар маг истяй ир ди. Ва ли дейн ля рин дян
дей ян дя — ана сы ев дар га дын ды, ата сы иди га за нан, ам ма ата сы на бир ба -
ша мцраъ и ят ет мяйя ъя са ря ти чат мыр ды, ата сый ла ара ла рын да мцяйй ян
пяр дя сах ла ныр ды, одур ки, тя ляб ля ри ни, ис тяк ля ри ни ана сы нын ва си тя чи лийи
иля едир ди: “пал то, костй ум, ал маг ис тяй и рям”, “ся фя рим вар” вя са и ря
ся бяб ляр эя ти рир ди. Бя зян цряй и нин сюзцнц за ра фа та са лыб дей ир ди: “ки -
минчцн сах лай ыр сыз бу пул ла ры, бил ми рям, тяк биръя ба ла ны за да хяръ ля -
мяй ян дя ки мя хяръ ляй яъ як си низ про фес со рун вар-дюв ля ти ни?”
Щяр ис тяй и ня, щяр ар зу су на ямял олу нур ду За урун вя гя ри бя дир —
ва ли дейн ля ри нин оь ул ла ры на гар шы бу ся ха вя ти, бу яли а чыг лыьы оь ул ла рын да
мин нят дар лыг щис си ой ат мыр ды, ол са-ол са ичи ис тещ за га ры шыг мям нун бир
тя бяссцм го нур ду до даг ла ры на...
О ил ляр дя За ур су пя ри си ня ох шай ан са ры шын сач лы Танйа адлы бир гыз ла
эя зир ди. Танйа ид ман чы иди, йел кян ли гай ыг ла ры сцрмяк цзря чем пи он
иди. Мя лум дей ил ки, щан сы йол лар ла Заурун ана сы оь лу нун ки мин ля эяз -
162
дий и ни ий ляй иб-чцйляй иб билир ди. Бу яла гя щеч цряй ин дян дей ил ди Зи вяр
ха ны мын вя нядян ся щя ми шя о гыз щаг гын да ъям ща лын да да ны шар ды:
— Йе ня ся нин Тан ка-ман ка ла рын зя нэ еля миш ди...
Тан ка-ман ка щя мин о Танйа ад лы гыз иди, щя мин о су пя ри си ня ох -
шай ан гай ыг чем пи о ну. Вя щя мин о су пя ри си ня ох шай ан са ры шын гай ыг чы
гыз эцнля рин бир эцнцндя ата-ана сый ла Лво ва кючдц вя За урун щяйа -
тын дан щя ми шя лик гейб ол ду... За ур аз-аз ха тыр лар ды ону, щяр дя фя ха тыр -
лай ан да еля бил йад да шы на илыг бир ба щар ме щи ясир ди — узун са ры сач ла ры
ис лан мыш Танй а ны эюз ля ри гар шы сы на эя ти рян ки ми дяр щал хяй а лын да дя ни -
зин сон суз ма ви лийи — гы зын эюз ля ри ря нэ дяй ди бу ма ви лик — бир дя дал -
ь а ла ры йа рыб ашан ири аь йел кян ли гай ыг лар ъан ла ныр ды.
За урун ата сы, эе о ло жи-ми не ра ложи елм ляр док то ру, про фес сор Мяъ ид
Зей нал лы ня га зан мыш ды са юз яли нин зящ мя ти ля, узун вя чя тин щяй ат
мцба ри зя ля рин дя га зан мыш ды. 30-ъу ил ляр дя уъ гар бир даь кян дин дян
Ба кыйа эя лян дя Мяъ ид Зей нал лы нын йа маг лы чяк мя си, биръя дяст боз
шал вар-кюй няйи вя шал ва ры нын ъи бин дя ъя ми-ъцмля та ны цчъя ма нат пу лу
вар ды... Мяъ ид мя дян ляр дя га ра фящ ля иш ля ди, ваь зал да щам бал иш ля ди,
щят та бир мцддят йе мяк ха на да аш паз кю мяк чи си иш ля ди. Раб фа кын ахшам
шю бя син дя тящ сил ал ды. Хцсу си бир га би лийй я тя ма лик олма са да зящ мят -
се вяр лик, йу ху суз эеъ я ляр, инад эцъцня уни вер си те тя да хил ол ду, ора ны яла
гий мят ля би ти риб Ле нин гра да ас пи ран ту райа эет ди... 1936-ъы ил дя Ле нин -
град да дис сер та сийа мцда фия еля ди, елм ляр на ми зя ди ол ду. Ба кыйа гай ыт ды
вя еля щя мин ил ишя дцзял дийи ин сти ту тун ма ки на чы сы Зи вяр ля ев лян ди... Зи -
вя рэ и лин Даь лы мя щял ля син дя дя дя-ба ба ев ля ри вар ды. Ики мяр тя бя ли евин
икинъи мяр тя бя си ни ки райя ве ряр ди ляр, би ринъи мяр тя бя син дя ки ики отаг да
ися Зи вя рин ана сы вя баъ ы ла рый ла бир йер дя Мяъ ид ля Зи вяр дцз бир ил йа ша -
ды лар. Бир ил со нра Мяъ ид эил шя щя рин мяр кя зин дя азад олун муш мян зил -
ляр дян би ри ня кючдцляр, со нра лар гон шу ла рын да кы ики отаьы да юз мян зил -
ля ри ня гат ды лар вя ин дий яъ ян дя бу ра да йа шай ыр ды лар...
Гыр хынъы илин сентй а б рын да За ур дцнйайа эял ди...
Да ва дцшдц вя топ чу-за бит Мяъ ид Зей нал лы Се ва с то пол да йа ра лан -
ды, гос пи тал дан со нра тяъ и ли Ба кыйа чаь рыл ды вя бир дяс тя эе о лог ла бир
йер дя Ира на эюн дя рил ди. Да ва нын ахы ры наъ ан Иран да гал ды. Иран дан эя тир -
дийи шей ляр ичин дя За урун ян чох йа дын да га лан лак лы чяк мя ляр вя ял -
ван шо ко лад гу ту ла ры иди... Да ва дан со нра Мяъ ид Зей нал лы док тор луг
мцда фия еля ди, кафе д ра мцди ри тяй ин олун ду вя Гыр мы зы Ямяк Бай раьы
ор дени ал ды.
Тящ ми ня нин фа лын да бир шей щя ги гят иди: йа ша дол дугъа Заур, доь -
ру дан да, йум ша лыр ды, мцлай им ля шир ди. Яв вя ла, ва ли дейн ля ри ня гар шы
163
ме щ ри бан лаш мыш ды. Еля бил мцна си бя ти да ща тя мян на сыз ол муш ду. Доь -
ру дур, йе ня дя щяр дян-бир дян ана сы на: “йах шы, бир яли ви зи ъи би ви зя атын
эю ряк, — дей ир ди, — про фес со рун пул ла ры киф атыб”, ам ма ин ди ата-ана сын -
дан пу лу да еля бил бир нюв ута на-ута на, чя ки ня-чя ки ня алыр ды... Ишя эи -
рян дян со нра юзц дя га за ныр ды. Доь ру дур, дон луьу хяръ и нин онда би ри ни
дя юдя мяз ди, ам ма, бу на бах май а раг, щяр дя фя ана сын дан пул алан да
дей ир ди ки, боръ эютцрцрям, ма аш да гай та раъ аь ам: щяр ики си би лир ди ки,
бу эцнц-эцндян ар тан боръ щеч бир вахт юдя нил мяй яъ як...
Бир дя фя ися лап пярт ол ду. Яс лин дя бу пярт лик дя дей ил ди, ня ися бир
баш га щисс иди. За ур би лян дя ки, ата сы онун ады на цчо таг лы ко о пе ра тив
мян зил йаз ды рыб вя пу лу ну да ве риб, щям бир гя дяр яся би ляш ди — “ким
би лир ща чан ща зыр олаъ аг бу мян зил, он дан са бу пул ла ры ве ряй ди, ин ди
хяръ ляй яй дим” — дейя дцшцндц, щям бир аз шя с ти ня дяй ди — де мя ли,
мя ним эя ля ъяк мян зи лим дя ата мын ще са бы на дыр, ам ма бир тя ряф дян
дя се вин ди — щяр щал да юзцнцн ай рыъа еви олаъ аг... Бе ля ай рыъа отаг щяс -
ря тин дя олур ду чох вахт, тез-тез ла зым олур ду она бе ля бир мях су си
мян зил... Ам ма щяр щал да... Бир дя фя ата сы юзц бу ба ря дя сющ бят сал ды.
Бу сющ бя ти ач маг цчцн ата сы гяс дян еля вахт се ч миш ди ки, Зи вяр ха ным
ев дя ол ма сын.
— Ял бят тя, — де ди ата сы, — биз ис тяр дик ки, щя ми шя ся нин ля бир йер дя
йа шай аг, ам ма би лир сян юзцн дя, — бу ну эиз лят мяй ин ня мя на сы вар —
ана нын ха сийй я ти тцнддцр. Ся нин эяляъ як ар ва дын лап мя ла и кя ол са да,
ики си бир йер дя йо ла эет мяй яъ як ляр. Аи ля дя на ра зы лыг, де ди-го ду няйя
ла зым дыр, ондан са бу баш дан иши ми зи еля ту таг ки, ара да щюр мят-из зят
гал сын... Вахт дыр, сян дя эя ряк ев лян мяк ба ря дя фи кир ля шя сян. Би зим дя
да ща ба ба, ня ня ол маг йа шы мыз дыр. Ямял ли-ба ш лы фикир ляш, щяр ъя щятъя
эютцр-гой еля. О вах та ев дя ща зыр олар... Ин ша ал лащ, о вах та эя ряк
мцда фия дя еляй я сян...
Ата сы щеч бир вахт онун ла бе ля да ныш ма мыш ды. Цму мийй ят ля, аз-аз
да ны шыр ды лар, ата сы ел ми ня — ки таб лар аля ми ня га пыл мыш га ра дин мяз бир
адам иди, ар ва дый ла на дир щал лар да да ны шар, оь луй ла ися де мяк олар ки,
щеч да ныш маз ды. Бу ъцр ачыг сюз ля ри ися За ур, цму мийй ят ля, би ринъи дя -
фя еши дир ди он дан. Еля бу на да мат гал мыш ды. Ам ма бун дан да ща ар тыг
баш га бир шейя мат гал мыш ды За ур. Мат гал мыш ды ки, ата сы не чя ил ляр бун -
дан га баг юз щяй а ты ны дя гиг гра фик цзря гур дуьу ки ми, ин ди онун, За -
урун да щяй а ты ны бу ъцр дя гиг план лаш дыр мыш ды: али тящ сил, дис сер та сийа,
мян зил, ев лян мя, юв лад... Доь ру дур, бя зян эюрцрсян эюз ля нил мяз ща -
ди ся ляр дя олур, мя ся лян: Икинъи Дцнйа мцща ри бя си. Гра фик мцяйй ян
164
дя ряъ я дя по зу лур. Ам ма щяр щал да Икинъи Дцнйа мцща ри бя си дя, аь ыр
йа ра лан ма сы да Мяъ ид Зей нал лы нын чох эянъ йа ш ла рын да мцяйй ян ляш -
дир дийи щяй ат ъяд вя ли ни — гар шыйа гой ул муш бир мяг сяд дян йе ни бир
мяг ся дя эе дян дцмдцз йо лу дяй и шя бил мяз ди. Вя бу дцмдцз йол цзря
эе дян щя ря кя ти Мяъ ид дян со н ра онун оь лу За ур да вам ет дир мя ли иди.
Со нра ися, ин шалл лащ, За урун оь лу гя дям гой ма лы иди бу йо ла...
***
Шам йе мяй ин дян со нра ата сы юз иш отаьы на чя кил ди, За ур жур нал ла ры
вя ряг ляй ир ди ки, бир дян Зи вяр ха ным:
— Бу ра бах, — де ди, — гу лаь ы ма ъцрбяъцр сюз ляр ча тыр ща...
За ур “Оганй ок"да кы кросс вор ду эюз дян ке чи ря ряк ла гейдъ я си ня:
— Ня сюз ляр?
— Ся ни тез-тез бир ха ным ла эюрцрляр.
“Огонй ок"у бир гы раьа гой ду:
— Ня ха ным ла?
— Ня би лим, ня дир онун ады — Няр ми ня ди, Тящ ми ня ди ня ди...
За ур щисс еля ди ки, гы за рыб пюртцр вя гу лаг ла ры од ту туб йа ныр. Юзцнц
яля алыб:
— Ня дир ки? — де ди.
— Йах шы дыр йе ня си фя тин дя бир аз щяйа га лыб, — де ди ана сы, — бир
эюзцмцн ичи ня дцз бах эюрцм.
За ур эцъ ля эцлцмсцндц вя ана сы нын эюз ля ри нин ичи ня бах ды.
— Дцздцр ки, ону ма шы ны на мин ди риб бцтцн Аб ше ро ну эяз ди рир сян?
“Аман Ал лащ, щяр шейи йер ли-йа таг лы чат ды рыб лар”.
— Бил мир сян ки, йе рин гу лаьы вар?.. Щеч аь лын вар, щеч бир бей ни вя
ву рур сан? Яр ли ар вад дыр ахы... Ся нин Тан ка-ман ка ла рын дан дей ил...
— Ким дир бу хя бяр ля ри ся ня чат ды ран?.. Ъама а тын иши-эцъц гур та рыб...
— Йох, эюрцнцр ся нин ишин-эцъцн гур та рыб... Щеч ямял ля рин дян ута -
ныб еля мир сян... Бу ра бах, эюр ня дей и рям, сян дай ба лаъа ушаг дей ил -
сян. Быь лы, саг гал лы йе кя ки ши сян... Мян щеч вя дя ся нин иш ля ри ня га рыш -
ма мы шам ки, щя, де дя, га рыш ма мы шам, йох? Ам ма бу ся фяр, бах,
дей и рям, ач гу лаг ла ры ны йах шы-йах шы ешит, эюр ня дей и рям. Ня гя дяр ки,
ато вун гу лаь ы на чат май ыб, бирй ол луг бу иш дян ял чяк. Бил дин?
Мя ся ля нин бу ъцр гой у лу шу юзцндян чы ха рыр ды За уру: ня ул ти ма -
тум дур бу бе ля, о сцдя мяр кюр пя-зад дыр бяй ям? Ам ма дин мя ди...
Бял кя еля Зи вяр ха ным да эя ряк сющ бя ти ни бу ра да хятм еляй яй ди.
Сюзцнц бу нун ла гур тар сай ды Зи вяр ха ным, щяр шей бял кя ай ры ъцр олар -
165
ды. Ам ма Зи вяр ха ным ща рын ар вад иди, ичин дя щик кя син дян гай най ыр ды
вя ди ли ни ди ш ляй иб де мяк ис тя дик ля ри ни цряй ин дя сах лайа бил мяз ди. Вя
де дийи сюз ляр дя бцтцн со нра кы ща ди ся ляр цчцн тя кан ол ду... Зи вяр ха -
ным цз-эюзцнц еля тур шут ду ки, еля бил чим чя шир ди, ийряндийи мур дар бир
шей щаг гын да да ны шыр ды:
— Ин ди дя ся ня или шиб, — де ди, — ида ря ви зин бцтцн ки ши ля рий ля фы рыл даг
чы ха рыб дой уб, ин ди нюв бя ся ня ча тыб?!
За ур йе рин дян сы ч ра ды:
— Бя с дир, — де ди, — ай ыб дыр ся нинчцн, бу ъцр сюз ляр да ныш маг...
онун-бу нун ара сющ бят ля ри ни тя к рар еля мяк йа раш маз ся ня...
Йя гин бу ну чох сярт де ди, чох яся би де ди, ана сы еля бил бар маь ы ны
ди ш ля ди, сювг-тя бии бир щис сля еля бир шейи дуй ду ки, о щя ля За урун юзцня
дя там ай дын дей ил ди. О вахт, За ур ла Тящ ми ня нин яла гя ля ри, За урун
фик ринъя, гей ри-ъид ди, йцнэцл бир шей ол дуьу вахт да Зи вяр ха ным га дын -
лыг вя ана лыг ин ту иси й а сы иля бу яла гя ля рин ъид ди лий и ни дярк еля миш ди.
Ки най яй ля:
— Ара сющ бят ля ри?! — дейя тя к рар еля ди. — Яъ яб ара сющ бят ля ри дир!
Бцтцн шя щяр да ны шыр да бу сющ бят ля ри... Биръя ся нин ки ми ушаьы яля са -
лыб ал да да би ляр ляр ки, бцтцн бун лар ара сющбят ля ри дир, бош гей бят ляр дир...
Бцтцн шя щяр би лир ки...
— Бцтцн шя щяр... Анк ет пай ла мы сан бцтцн шя щя ря?
— Анк ет-зад ла зым дей ил... Ща мы би лир дя... Юзц дя онунчцн тя -
фавцтц йох дур ким ол сун... ня иди о ки ши, о йа ш лы ки ши вар е, дя дя си йе -
рин дя дир, яши си зин ида ря дя иш ляй ир, ня дир о кю пя коь лу нун ады, ба лаъа
даз баш ки ши дир е, бур нун да да зийил вар...
Би лир ди ки, ана сы ки ми ня зяр дя ту тур, ам ма боь а зы на ип дя сал сай -
ды лар За ур Да да шын ады ны чяк мяз ди...
Зи вяр ха ны мын юзцнцн йа ды на дцшдц:
— Щя, Да даш, дей и рям ахы, ады Да даш дыр. Ута ныб йе ря эир мир, щяй а -
сы зын гы зы... Де нян, ъа ван эя лин сян... Сир-си фят дян дя ба бат сан — бу, Зи -
вяр ха ны мын Тящ ми ня щаг гын да де дийи би ринъи вя ахы рынъы йах шы сюз ол -
ду: “ба бат сан” — ъа ван ярин вар... Ам ма ди эял, эюр ким нян ешгбаз лыг
еляй ир — гоъа ид бар ки ший нян...
За ур дя гиг ляш дир мяйя ча лыш ды:
— Де мя ли, бе ля чы хыр ки, ешгбаз лыг еля мяйи эц нащ дей ил, эц на щы он -
дай мыш ки, гоъа ид бар ки ший ля ешгбаз лыг еляй ир?
— Сян мя ним ля бу ра да сюз эц ляш дир мя... Ким нян ешгбаз лыг еляй ир
— юз иши дир. Бир дя о яри гу рум саь ын иши дир. Кцл онун ба шы на ки, бу ъцр
166
ар ва ды евин дя сах лай ыр. Ам ма, бах, сян дян ял чяк син. Йох са, Ал ла ща
анд ол сун, онун ба шы на бир ой ун ача рам ки, юз ады ны да йа дын дан чы ха -
рар. — Зи вяр ха ным Тящ ми няйя ня едяъ яй и ни да ща да дя гиг ляш ди ря ряк
яла вя еляди. — Эюз ля ри ни чы ха ра рам о ит гы зы нын...
За ур ана сы нын ха сийй я ти ня бя ляд иди, би лир ди ки, ана сы де ди йи ни еля -
йян дир, бцтцн бу ящ ва лат да, эюрцнцр, Зи вяр ха ны ма мющ кям то хун -
муш дур. За ур мя ся ля ни да ща да эя рэ ин ляш дир мяк ис тя мир ди, одур ки:
— Сян ал лащ бо ш ла эю ряк, ай ана, — де ди. — Ара мыз да щеч ня йох дур.
Бир ида ря дя иш ляй и рик, тай-ту шуг, бял кям ин ди ишдян чы хан да бир-ики дя -
фя ону ма шын ла апар мы шам, вяс са лам... Ня бюйцк бир мя ся ля имиш ки
бу? Яэяр бе ля цряй и ня са лыр сан са, йах шы, сюз ве ри рям ки, бир дя ону ма -
шы ны ма мин дир мяй им, гой трол лей бус ла эет син. — Щя ми шя ки ки ми йа ры за -
ра фат тяр зин дя да ны шыр ды, ам ма еля бил да хи ли бир ни э а ран лыг щис си ке чи рир -
ди, ня дян ся она еля эя лир ди ки, Тящ ми ня ни бир нюв са тыр вя мящз еля бу -
на эю ря, юзцня виъ да ны гар шы сын да бя ра ят га зан дыр магчцн Тящ ми ня ни
мцда фия еля мяк ис тя ди:
— О ки гал ды, Да даш, — де ди, — ся ни йцз фа из ямин едя биля рям ки,
бу, йа лан сюздцр, бющ тан дыр, вяс са лам. Мян лап йягин би ли рям, Да да ш ла
онун ара сын да щеч бир шей ол май ыб, ола да бил мяз.
— Сян щар дан би лир сян? Юзц ся ня дей иб?
— Йох, юзц де мяй иб. Ин тя ща сы мян дя щя мин о ида ря дя иш ляй и рям
вя чю ряйи бур ну ма йе ми рям ахы... Бу сющ бят аь йалан дыр.
Ам ма Зи вяр ха ным щеч ъцр ра зы лаш маг ис тя мир ди:
— Тяк Да даш дыр бяй ям? Одей би зим гон шу да не чя вахт онун ла
“до ст луг” еляй иб.
За ур:
— Щан сы гон шу? — дейя хя бяр ал ды вя щисс еля ди ки, бцтцн ичи до нуб
буз баь лай ыр.
— Алй а нын оь лу да... Спар так... Алйа да ны шыр ды, дей ир, йа зыг эя дяйя
аман вер мир ди. Те ле фо ну му зу, дей ир, дай йе рин дян чы хар дыр ды. Эеъя
бил мяз, эцндцз бил мяз, зя нэи зя нэя ъа ла йыр... Ъий я рий ан мыш щар дан
зя нэ ву рур муш эю ря сян, юз евин дян? Бяс, яри бал га баг ща ра да итиб га -
лыб мыш?.. Ящ...
Ичи еля бил дон баь ла мыш ды За урун, еля бил бей ни аь ыр лаш мыш, гыъ олуб
гал мыш ды, йа ваш-йа ваш юзцня эял дикъя биръя ис тяк ща ким кя си лир ди гял -
би ня: бу са атъа Тящ ми няй ля эюрцшсцн, лап дан, аман, маъ ал вер мя дян
со руш сун Спар так ба ря син дя вя ъа ва бын дан асы лы ола раг йа мцна си бят -
ля ри бир дя фя лик гы рыл сын, йа да... Сан ки ана сы нын ся си ни дя ар тыг ешит мир ди.
167
Ана сы еля щей цйцдцб тюкцрдц, дей ир ди ки, ахыр Алйа дюз мяй иб, юзц ишя
га ры шыб, ам ма Алйа мя ним ки ми оь луй нан да ныш май ыб, ахы оь лу да еля
ава ра нын, йел бей и нин би ри дир, йох, Алйа о чяр щяйа нын юзцй ля да ны шыб,
зя нэ еляй иб щя дя ляй иб ки, бах, ял-ай аь ы ны йыь ыш дыр, йох са, эя либ сач ла -
ры ны ке чир дя рям яли мя, биръя-биръя йо луб тю кя рям тцкля ри ви. — Зи вяр
ха ным эцлдц. — Сач ла ры да дей ир, щеч юзцнцнкц дей ил о ло ту нун, гой ма -
дыр, па рик та хыр ба шы на.
За ур еля бил бу щя дя ля ри ар тыг иъ ра олуб муш ки ми эюрцрдц, еля бил
эюз ля ри гар шы сын да ъан ла ныр ды. Тящ ми ня нин эюз ля ри нин Зи вяр ха ным тя -
ря фин дян де шил мя си, тцкля ри нин, (бу тцкляр па рик-зад дей ил ди, юзцнцнкц
иди — бу ну За ур йах шы би лир ди) узун сач ла ры нын Алйа ха ным тя ря фин дян
йо лун ма сы ны...
— Чы хы рам бир аз ща вайа — де ди За ур.
Кцчяйя дцшян ки ми ав то мат дан Тящ ми няйя зя нэ еля ди.
— Бя ли... бя ли, еши ди рям си зи. — Те ле фон дан йум шаг ки ши ся си эял ди.
— Ма наф иди — Тящ ми ня нин яри.
За ур дя с тяйи ас ды...
Ах шам дцшмцш, ща ва га рал мыш ды. За ур шя щя ри эя зир ди. Ики дя фя дя
зя нэ еля ди. Ма на фын ся си ни еши диб ас ды. Ял бят тя, са лам ла ша би ляр ди, юз
ады ны дейя би ляр ди вя ха щиш едяр ди ки, Тящ ми ня ни те ле фо на чаь ыр сын: ахы
щяр щал да, бир ида ря дя иш ляй ир ди ляр, не чя мцддят ди та ныш ды лар. Ам ма бе -
ля ет мяк ис тя мир ди: яв вя ла, она эю ря ки, цму мийй ят ля, Тящ ми ня нин
ярий ля да ныш маг щеч цряй ин дян дей ил ди. Икинъ и си, бял кя Ма на фын гу ла -
ьы на да бир шей ча тыб, щям дя Ма на фын йа нын да Тящ ми ня неъя она иза -
щат ве ряъ як ди — Спар так ла “до ст луг” еляй иб, йа йох? Бцтцн бу фи кир ля ри
бей нин дя до лаш ды ра-до лаш ды ра шя щя ри эя зир ди вя эяз дикъя дя еля бил са -
кит ля шир ди. Лап ту та лым Да даш, йа еля Спар так Тящ ми ня нин ада мы олуб?
Мя ня ня? Няй им ди мя ним Тящ ми ня? Ар ва дым, гы зым, баъ ым? Та мам
юзэя бир адам дыр. Эю зял дир, ъа зи бя ли дир, мя ни дя ъялб едир, чя кир. Чох
эю зял, мян ки, нийй я ти мя чат дым, йа хын лыь ы мыз ол ду онун ла... Хош дя -
ги гя ляр, са ат лар ке чир дик... Ин ди дя, юзцнцн де дийи ки ми, ай рыл ма лый ыг.
Чох яъ яб... Да ща из ти раб ке чир мяк, гыс ган маг нийя?.. Няй им дир мя -
ним?.. щеч няй им... Онун гей ря ти ни мян ми чяк мя лий ям?.. Щям дя
бцтцн бу яла гя ля ри — яэ яр доь ру дан да олуб са бу яла гя ляр — би зим
мцна си бят ля ри миз дян га баг олуб... Мя ня ня? Доь ру дур, Тящ ми ня нин
мящз Спар так ла ол ма сы фи к ри За урун тя пя син дян тцстц чы ха рыр ды. Ким
олур-ол сун, Спар так ол ма сын. Спар та кы эюр мяйя эюзц йох иди. Щя ля ушаг
йа ш ла рын дан, щяй ят дя бир йер дя ой на дыг ла ры, да лаш дыг ла ры вахт лар дан
168
Спар так дан зящ ля си эе дир ди. Спар так сат гын иди, да и ма он ла ры са тыр ды, щям
дя гор хаг иди. За ур ушаг лыг да о гя дяр язиш дир миш ди ки, Спар та кы. Алйа
ха ным, ял бят тя ки, йа лан да ны шыр: Тящ ми ня, дцнйа эю зя ли Тящ ми ня Спар -
так ки ми бир дяйй ус ла “до ст луг"му едя би ляр?.. Ял бят тя ки, Спар так Тящ -
ми няйя щеч йа хын да дцшя бил мяй иб вя мящз бу на эю ря дя аь зы ны Аллащ
йо лу на гой уб ар тыг-яс кик да ныш маьа ба ш лай ыб. Баш га ся вийй я дя Да даш
да бу ъцр да в ран мыр ды мы? Тящ ми ня юзц За уру ба ша сал мыш ды ки, Да даш
неъя едир бу ну вя ня ся бяб дян едир? Ин ди дя Спар так? Йя гин сюз
дцшсяй ди, Тящ ми ня Спар так мя ся ля си ни дя дя гиг-дцрцст изащ едяр ди За -
ура. Заурун да цряй ин дя щеч бир шякк-шцбщя гал маз ды...
Ахы рынъы дя фя 12-нин йа ры сын да зя нэ еля ди, йе ня дя Ма на фын ся си ни
еши диб дя с тяйи ас ды... Евя дю няр кян дцшцнцрдц: доь ру дан, гя ри бя дир,
бах ин диъя бу са ат Ма на фын ся си ни ешит дим. Эеъ я дир. Йя гин Тящ ми ня -
 эи лин пянъ я ря ляри дя га ран лыг ла шыб. Он лар бир йер дя дир ляр, га ран лыг отаг -
да, эеъ я ни бир йер дя ке чи ряъ як ляр, яр-ар вад дыр лар. Ам ма бу фи кир За -
уру Спар так щаг гын да кы шцбщя ля ри гя дяр инъ ит мир...
Йаь ыш чи ся ляй ир ди, За ур ев ля ри ня тя ряф ад дым лай ар кян бир дян аь лы на
эял ди ки, са бащ Тящ ми ня нин тя зя иш йе ри ня зя нэ еляйя би ляр. Те ле фо ну -
ну бил мир ди. Да даш дан юй ря ня би ляр. Бял кям еля ин ди эеъ яй а ры сы Да да -
ша зя нэ ву руб юй рян син? Мя зя ли бир ящ ва лат йа ды на дцшдц, бу ящ ва ла ты
Тящ ми ня да ныш мыш ды она: бир эеъя Не мят ичиб дям олуб, эе ъя са ат
цчдя зя нэ еляй иб Да даш дан Тящ ми ня нин эюз ля ри нин ря нэ и ни со ру шуб.
— Йох, мян бе ля ет мяй яъ яй ям, — дейя дцшцндц За ур. — Эеъя
зянэ еля мяй яъ яй ям Да да ша. Ся щяр ида ря дя хя бяр ала рам.
Са ба щы сы эцн узун за ман Да да ша йа на ша бил мя ди, отаг адам ла до лу
иди. Тящ ми ня нин йе рин дя тя зя бир иш чи — га ра бир гыз отур муш ду. За ур
Не мят ля бир-ики кял мя ор дан-бур дан да ны шыб чых ды отаг дан. Фа си ля за -
ма ны эя лян дя эюрдц ки, Дадаш отаг да тяк дир... Да даш ири шиш ман порт фе -
ли ни ач мыш ды, сто лу нун цстцня гя зет са лыб ев дян эя тир дийи йе мяй и ни чы -
харт мыш ды. Той уг йей ир ди, отаг ис тий ди вя Да да шын сир-си фя тин дян тяр
ахыр ды, тяр дамъ ы ла ры той уь ун йаь ы на га ры шыр ды вя бир ан За урун бу
эюрцнцшдян цряйи галх ды...
Да даш За уру эюрцб:
— Буй ур, буй ур, — де ди, — эял чю ряк йей як...
За ур:
— Нуш ол сун, — де ди, кя нар да кы сто лун да лы на кеч ди. Да даш ба ша
дцшдц ки, За урун онун ла иши вар. Аь зын да кы ири ти кя ни удуб:
— Мя ня сюзцн вар? — де ди.
169
— Бя ли. Тящ ми ня нин тя зя ишин дя те ле фо ну ну бил мир сиз ки?
Да даш:
— Би ли рям, — де ди вя бар маг ла ры нын йаь ы ны сил мя дян яли ни пенъ яй и -
нин ичя ри ъи би ня сал ды, ора дан ба лаъа те ле фон дяф тяр чя си ни чы харт ды, ову -
луб ди дил миш вя ряг ля ри че вир ди, те ле фон ню м ря си ни тап ды вя За ура де ди,
За ур йаз ма ды. Бу ню м ря дя, Тящ ми ня нин ев ню м ря си ки ми йад да шы на
щякк олу наъ аг ды.
Да ща Да да ш ла бир иши йох иди, юй рян мяк ис тя дий и ни юй рян ди, щям дя
ша щид сиз-фи лан сыз, ар тыг сюз-сющ бят няйя эя ряк? Ин ди эе дя би ляр ди, ам -
ма бир аз йу бан ды, ня дян ся бир дян со руш маьы гя ра ра ал ды:
— Бяс, нийя эет ди ахы бур дан Тящ ми ня?
Да даш аь зын да кы лох ма ны узун за ман чей ня ди, ня щай ят, уд ду, бун -
дан со нра да ъа ваб вер мя ди, щя ля бир мцддят дя ти кя си ни щязм еляйя-
еляйя, уд гу на-уд гу на, сяс сиз-ся мир сиз ба шы ны бу ла ды. Ахыр ки:
— Яши, бу гы зын иши узун щя нэ а мя дир, — де ди. — Еля юмрц бойу бе ля
олаъ аг — кя пя няк ки ми ор дан бу ра, бур дан ора учаъ аг... — Да даш кя с -
кин вя сярт да ны шыр ды, ам ма со нра са китъя яла вя еля ди: — Йя гин кющ ня
мя щяб бя ти йа ды на дцшцб.
За ур мат-мя ят тял га лыб:
— Ня мя щяб бят? — де ди.
— Ня би лим, ня дир о оь ла нын ады, Мух тар дыр дей я сян. Мя щяр ря мов
Мух тар. Те ле ви зий а да ре жис сор дур ня дир... Бил ми рям, ара ла рын да ня
щагг-ще саб вар, ам ма йцз фа из ями ням ки, Тящ ми ня ни о дар тыб апар ды
те ле ви зий айа. Дик тор еляй яъ як ону. Бу гыз эуйа фи ло соф дур, дип ло му
вар, уни вер си тет гур та рыб, ин ди эе диб дик тор олаъ аг. Ай-щай... Ня олуб
дей нян, няй ин яс кик ди бур да?! Ма аш ки ми ма а шын вар ды, го но рар дан-
зад дан да йа зыр дыг щяр дян, ке фин ис тяй ян дя эя лир дин, ке фин ис тя йян дя
эе дир дин...
Да да шын сюз ля рин дян ачыг щисс олу нур ду ки, Тящ ми ня дян йа ныг лы дыр,
мющ кям инъ ий иб онун бу эюз ля нил мяз щя ря кя тин дян. Йя ни, доь ру дан,
эю ря сян, Да даш Тящ ми ня ни се вир миш ки, бу ети бар сыз лыг она бе ля аь ыр
тя сир еляй иб? Ин ди ня иди ону да ныш ды ран?! — Инъ ик лик, йа ныг, гыс ганъ лыг,
йа да са дяъя щи май я дар лыг щис си, — щейиф си ля нир ди, йа ныр ды бял кя Тящ -
ми няйя ки, юз гя д ри ни бил мир, щяй ат да йе ри ни та па бил мир... Йа да еля
бцтцн бу щис сля рин ща мы сы бир йер дя ща ким иди Да да ша? Йах шы, бяс бу
Мя щяр ря мов дей и лян ким дир бе ля, бу щар дан чых ды, бу ня йу ва нын гу -
шу дур эю ря сян? Кющ ня мя щяб бят... Бял кя “кющ ня та ны шым дя вят еля -
йир ди мя ни те ле ви зий айа” дей ян дя Тящ ми ня мящз еля о Мя щяр ря мо ву
170
ня зяр дя ту тур ду. Кющ ня та ныш. Еля ща ра бах сан бу нун кющ ня та ны ш ла ры -
дыр. Бе ля дя га дын олар, ила щи?
Да даш йей иб гур тар мыш ды, той уь ун сцр-сцмцйцнц йыь ыш ды рыб гя зе тя
бцкцрдц. За ур да ай аьа дур муш ду ки, отаг дан чых сын, ам ма бу вахт
Да даш гя филъя де ди:
— За ур, ба ла, ся нин ата вы йах шы та ный ы рам, щюр мя тим вар о ки шийя.
Сян дя еля мя ним оь лум, инъ и мя сюзцмдян, ам ма мян ся ня мяс ля -
щят еляй и рям: Бир ями ки ми. О ар ва да баш гош ма.
За ур щеч бе ля сющ бят эюз ля мир ди, бир ан юзцнц итир ди еля бил. “Де -
мя ли, бе ля, — дейя дцшцндц. — Де мя ли, бу хя бяр ща мыйа йай ы лыб. Ана сы
дцз дей ир миш, йе рин гу лаьы вар. Йах шы, яэяр бе ля дир ся, он да, де мя ли,
Да даш щя мин о Мух тар Мя щяр ря мов дан сюз са лан да щяр шейи би лир ди, —
би лир ди За ур ла Тящ ми ня нин мцна си бят ля ри ни. Еля чы хыр ки, аъ ыгъ ан дей ир -
миш бу сюз ля ри За ура, он дан щай ыф чых маг цчцн, ин ти гам ал маг цчцн...
Ахы бцтцн бу шай и я ляр дцздцрся, он да, де мя ли, За ур Да да шын да ря ги -
би дир, мяг ся ди ня на ил ол муш ря ги би”.
— Йа ман афят дир о гыз. Инан мя ня. Мян щяр шейи ба ша дцшцрям: эю -
зял дир, щяд дян зий а дя эю зял дир, ъа зи бя ли дир. Сян дя ъа ван оь лан сан...
Ам ма он дан мцмкцнся эен эяз. Ся ни лопп еляй иб еля удар ки, щеч ру -
щун да инъ и мяз...
За ур ифа дя тяр зи ня мцмкцн гя дяр чох зя щяр га та раг:
— Бяс мян еля би лир дим, сиз она йах шы мцна си бят бяс ляй ир сиз, — де ди.
Бу ся фяр Да даш ту тул ду, ам ма дяр щал юзцнц яля ал ды вя са кит-са кит
сюзцня да вам еля ди:
— Мян, доь ру дан да, она пис мцна си бят бяс ля ми рям. Йа зыь ым эя -
лир она. Бир ин сан ки ми йах шы ъя щят ля ри дя вар. Ам ма ня ол сун? Юзц
юзцнц мящв еляй яъ як... Онунчцн щеч бир га нун-ки таб йа зыл май ыб, —
ке фи неъя ис тяй ир, еля дя йа шай ыр. Дцнйа-алям веъ и ня дей ил... Ахы, бе ля
дя ол маз... Гай да вар, адят вар...
“Йах шы, ай каф тар ща рам за да, бяс сян, син ли, щям дя ев ли ки ши алт -
дан-алт дан Тящ ми няйя маз эе дян дя — бу щан сы гай да-га ну на, щан сы
адят-яня няйя эю ря иди, щя? Юзц дя ся нин иш чин иди, та бе лий ин дя иди”, —
За ур бе ля дцшцндцся дя дин мя ди, мад дым-мад дым Да да шын си фя ти ня
ба хыр ды. Да даш ися эет-эе дя да ща чох ъу ша эя ля ряк да ны шыр ды:
— Онунчцн щеч бир тя фавцтц йох дур, ки мий нян до ст луг еля син...
Ким дир онун та ныш— би ли ш ля ри? Ба за мцдир ля ри, ня би лим ал вер чи ляр, фи лан...
Ня вар, ня вар, тя зя бир пар ча алаъ аг, йа шу ба, йа ня би лим, цзцк-сы рьа...
За ур бу бу ла ныг сюз се ли нин гар шы сын да там бир кю мяк сиз лик дуй ур -
ду, ахы, щис ся га пы лыб чы ль ын ети раз лар дан баш га няй ля-щан сы дя гиг факт -
171
лар ла, дя лил-сцбут лар ла бу ахы нын гар шы сын да ду ра би ляр ди. Да даш анъ аг
эц ляр ди онун чы ль ын лыь ы на, “Цряйи тя миз ушаг сан, онунчцн дя ал да ныр -
сан, онунчцн дя ся ни ал да дыб бар маь ы на до лайа би либ” — дей яр ди, де -
мя ся дя дцшцняр ди. щям дя ахы За ур юзц ямин дей ил ди ки, Да да шын сюз -
ля ри тяк бир гу ру бющ тан дыр. Тящ ми ня нин щяр йер дя та ны ш ла ры вар ды, —
доь ру дан да, бе ляй ди бу — ян мцхтя лиф адам лар, ъцрбяъцр пе шя са щиб -
ля ри дцшмяз ди ди лин дян. Эя ряк пал тар ла ры ны Ба кы нын ян йах шы дяр зи син дя
тик ди ряй ди, эя ряк шя кил ля ри ни бей нял халг кон кур слар да мцка фат лар ал мыш
мяш щур фо то граф чя кяй ди, бяр бя ри дя эя ряк шя щяр дя би ринъи бяр бяр
олай ды, диш щя ки ми дя. Ня дей ир сян де, бе ля шей ля рин дя ли сий ди Тящ ми -
ня. Бе ля шей ляр, бу ъцр щяй ат тяр зи ися мцяйй ян адам лар ла, як сяр щал -
лар да ки ши хей лаг ла рый ла яла гя дар иди вя бе ля олан су рят дя, бцтцн бу им -
тий аз ла ры ща вайы га зан мыр ды ки, Тящ ми ня. Тя мян на сыз олун мур ду она
бу лцтфкар лыг — та пыл май ан эей им ляр, нюв бя сиз би лет ляр, гыт шей ляр...
Дцнян дян бя ри икинъи дя фя дир ки, За ур Тящ ми ня щаг гын да дящ шят ли
шей ляр еши дир ди вя ону аь ры дыр ды ешит дик ля ри. Ам ма мя э яр цч ай бун дан
га баг — йа хын лыг ла рын дан яв вял дя еши диб гу ла гар ды на вур мур ду му
ара-сы ра ара лыьа дцшян бу ъцр сющ бят ля ри?.. Он да нийя бу сющ бят ляр За -
урун зяр ряъя веъ и ня дей ил ди? Як си ня, бял кя бу сющ бят ляр бир нюв За уру
шир ник дир миш ди дя. Бял кя дя ща ра да са, гял би нин дя рин лик ля рин дя фи кир ляш -
миш ди ки, яэ яр Тящ ми ня, доь ру дан да, бе ля “йцнэцлмя ъаздыр са”, ай аьы
сцрцшкян дир ся, мян нийя кя нар да га лым? За ур ис тя дий и ня на ил ол ду, да -
ща ин ди аь ры маг, няй и ся цряй и ня сал маг нейчцн? Олан олуб, ке чян ке -
чиб... Мя ним ня боръ у ма? Тящ ми ня ким дир ки, мя нимчцн? Цч ай ын хош
ха ти ря ля ри, вяс са лам.
Бе ля дцшцнцрдцся дя, ща ра дан са хя с тя диш ки ми що вут га йыб зог гул -
дай ан аь ры ны да ову да бил мир ди. Щяр щал да Да да шын ъа ва бы ны вер мя ли иди:
— Мян щеч бил мяз дим ки, — де ди, — сиз Тящ ми ня щаг гын да бе ля пис
да ны шар сыз.
Да даш гу ру бир тярз дя:
— Мян ола ны дей и рям, — де ди. — Ся ни дя хя бяр дар еди рям. Чцнки
сян дя мя ним оь лум сан. Ямин ки ми ся нин...
Чох эцлмя ли чых ды: “Мян ся нин ями ням, сян мя ним оь лум” вя
За ур гящ гя щя чяк ди. Яся би бир эцлцш иди бу, Да да шын дцз эюз ля ри нин
ичи ня ба ха-ба ха эцлцрдц. Вя эц ля-эц ля дя:
— Ня сиз мя ним ямим си низ, — де ди, — ня дя мян си зин оь лу нуз.
Мян ушаг дей и лям... Ня еля дий и ми юзцм би ля рям...
Дцз цзцня де ди бу ну Да да шын вя юзцнцн дя хо шу на эял ди ки, фи к -
ри ни не ъя дя ачыг, мярд-мяр да ня бу бур ну зий ил ли киши нин цзцня чырп ды.
172
“Мя ним ля юмцрлцк дцшмян олаъ аг, ъящян ня мя ки, олур-ол сун. Ялин -
дян эя ля ни беш га ба чяк син” дейя дцшцндц вя ху да ща физ ляш мя дян
шяст ля отаг дан чых ды...
Дюрдцнcц фя сил
Щям вцса ли ву рур од ъа ны ма, щям щиъ ра ны
Бир яъ яб шям иля дцшдц ся ри-ка рим бу эеъя.
Щяр бир ин сан йа ша дыьы евин ичи ня ня сай аг алы шыр, мя щ рям олур са,
ма шын сцрян адам да шя щя ря, шя щя рин кцчя ля ри ня, мей дан ла ры на, да лан
вя дю нэ я ля ри ня, ени ши ня-йо ху шу на о ъцр алы шыр, мя щ рям олур. Ев ля рин
са кин ля ри мян зил ля ри нин щяр яй яр-яс кий и ня бя ляд ол дуг ла ры ки ми, ма шын
сцрян адам да йол ла рын ща ма ры на, чу ху ру на бя ляд олур. “Дцнян бу ра -
да ке чи ди баь ла мыш ды лар, бу чя пя рин цстцндя “саьа бу рул маг ол маз”
ни ша ны ву ру луб, бу йо лай рыъ ын да ишыг фор пис иш ляй ир, бу дю нэ я нин да лын да
чу хур вар” — бцтцн бу яла мят ляр сцкан ар ха сы на кеч миш адамчцн
эцндя лик гайь ы лар дыр — да ман дам, ха раб ол муш су кя мя ри, сын мыш
пянъ я ря, ъы рыл дай ан дю шя мя — ев са щиб ля ри нин эцндя лик гайь ы ла ры ол -
дуь у тяк. Мян зи ли ня алыш мыш адам отаьы нын ичин дя га ран лыг да да йе рийя
бил дийи ки ми За ур да шя щя рин ав то мо бил йол ла ры ны, кцчя ля ри, дю нэ я ля ри
эюзцбаь лы да се чя, та па, бу ру ла би ляр ди... Ял бят тя, эюзцбаь лы сцрмцрдц
ма шы ны, диг гят ля баш га ма шын ла ры, пий а да ла ры, ишыг фор ла ры, йюнял диъи ми -
ли син щя ря кят ля ри ни из ляй ир ди. Ам ма шя щя ри беш бар маьы ки ми та ны дыьы
цчцн ма шы ны сцряр кян мцяйй ян ис ти га мят ба ря син дя дцшцнмцрдц, фи -
кир ля ри та мам баш га, кя нар мя ся ля ля ря йай ы ныр ды... Ин ди ися о йал ныз
Да даш щаг гын да фи кир ля шир ди — эцндцз еля дик ля ри сющ бят щаг гын да...
Да да шын си фя ти ни эюз ля ри гар шы сын да дю ня-дю ня ъан лан ды рыр, она эет-
эе дя да ща ар тыг ни фрят едя ряк, щей сюйцрдц ки ши ни: “Адам са тан кю -
пякоь лу... Эюр бир ня аь ыз до лу су да ны шыр ды: “онунчцн щеч тя фавцтц йох -
дур, — ал вер чи ляр, ба за мцдир ля ри...” Йах шы, ма дам ки, щеч тя фавцтц
йох дур, ся ни нийя маь мын гой уб? Йед ди щян дя вя ри ня бу рах май ыб,
одур ки, бе ля сал вей лян миш кцчцк ки ми зи нэ ил дяй ир сян дя. Аь зы э юй чяк -
лик еляй иб, юзэ я нин цстцня мин чир каб атыр сан!”
Ам ма ян дящ шят ли си о иди ки За ур йцз фа из ямин ола бил мир ди: доь -
ру дан мы Да да шын ат дыьы чир каб анъ аг онун юз уй дур ма ла ры дыр, ре ал эер -
чяк лик дей ил? О, Тящ ми ня щаг гын да Да да шын сюз ля рин дян тяъ рид олу на -
173
раг дцшцнмяк ис тяй ир ди вя щеч бир шей мцяйй ян ляш ди ря бил мир ди. Еля бил
ики Тящ ми ня вар ды — би ри Заур ла эюрц шляр дя мювъ уд олан Тящ ми ня —
За ур онун щяр сюзцня инан маьа ща зыр иди — би ри дя баш га, За ура йад,
За урун та ны ма дыьы, ам ма бир чох адам ла рын фи к рин дя, ди лин дя, тя с ви рин -
дя мювъ уд олан Тящ ми ня... Щан сы Тящ ми ня да ща ре ал, да ща щя ги ги иди?
Бял кя еля ики си дя. Би ри ясил Тящ ми ня... би ри дя ону йа ман лай ан ла рын,
ону ис тя мяй ян ля рин юз тя сяввцрля рин дя, хяйал ла рын да йа рат дыг ла ры, бя -
зя дик ля ри Тящ ми ня...
Ахы ону бя зяй ян, онун щаг гын да ол ма зын иф ти ра лар уй ду ран ла рын юз -
ля ри дя Тящ ми няйя би э а ня дей ил ди ляр — кя сир ди ляр ондан, йа ни фрят едир -
ди ляр она, йа ки мя ся гыс га ныр ды лар Тящ ми ня ни, йа па хыл лыг едир ди ляр, йа
щай ыф чых маг ис тяй ир ди ляр. Онун эю зял лий и нин та мар зы сын да олан ла рын чо -
ху су ися яс лин дя ис тяй и ня чат май ыб, щеч ол ма са узун дил ля рий ля, бай аьы
сющ бят ля рий ля, мцфяс сял тя с вир ля рий ля гурд ла ры ны юлдцрмяк ис тяй ир ди ляр.
...Вя бцтцн бу шей ляр щаг гын да фи кир ляш дикъя Тящ ми няйя зя нэ еля -
мяк щя вя си эет-эе дя сюнцб эе дир ди. Щя ля дцнян бу зя нэ ин бир мя на сы
вар ды са, бу эцн, Да да ш ла сющ бят дян сонра та мам йер сиз бир иш олар ды.
Зя нэ еляй иб ня ба ря дя со ру шаъ аг ды? Спар так ба ря дя, йа о те ле ви зийа ре -
жис со ру ба ря дя? Йа худ ба за мцдир ля ри, ал вер чи ляр ба ря дя? Тящ ми ня ня
ъа ваб ве ряр ди бцтцн бу со рьу-су а ла? “Яэяр мя ни фа щи шя ще саб еляй ир -
сян ся, он да ня тя фавцтц вар ся нин цчцн, — дейя би ляр ди, — йох, яэяр ще -
саб еля мир сян, неъя аь лы ва сыь ыш ды ра би лир сян бцтцн бу шцбщя ля ри?” Бял -
кя дя щяр шейи ин кар едяъ як ди, биръя о те ле ви зийа режиссору ну бой ну на
алаъ аг ды... Йа Спар та кы... Ня ися, йеня га ры шыр ды За урун фи кир ля ри. Йох,
юзцнц яля ал ма лы дыр. Бцтцн бу шей ляр щаг гын да дцшцнмя мя ли дир. Эюз -
ля мя ли дир, вяс са лам. Щеч кяс нян Тящ ми ня ба ря син дя сющ бят апар маг
ла зым дей ил. Юзцня дя зя нэ еля мяк ол маз... Эюз ля мяк лазым дыр вяс -
са лам... Эеъ-тез юзц зя нэ еляй яъ як, бу на За урун шякк-шцбщя си йох
иди. Юзц зя нэ еля ся, юзц эюрцш тяй ин еля мяк ис тя ся, эюрцш тяй ин еля ся,
о за ман сюзц ач маг олар.
***
...Эцнляр бир-бир ютцрдц. Тящ ми ня дян сяс-со раг йох иди...
***
Бир ах шам Зи вяр ха ным сю за ра сы де ди ки, За урун ко о пе ра тив мян зи ли
бир-ики айа ща зыр ол ма лы дыр. За ур бу ей ща мын эиз ли мя на сы ны ба ша
дцшцрдц: мян зил дян сющ бят са лан да, ана сы ар дынъа ев лян мя ба ря син дя
174
сюз ачар ды... За ур дцшцнцрдц ки, доь ру дан, тя яъъцб га ла сы иш дир. Ахы лап
йах шы би лир ди ки, ана сы эя ляъ як эя ли ний ля йо ла эет мяй яъ як, ара ла рын да
де ди-го ду олаъ аг, санъ ыб-да лай аъ аг эя ли ни ни, йох яэ яр эя лин дя дил ли-
ди ла вяр ол са, сюз эютцрмяй яъ як, ъа ва бы ны ве ряъ як, да ва-мяря кя яр шя
гал хаъ аг, сю зэ ап дцшяъ як ара лыьа вя бцтцн бун ла ра бах май а раг, Зи вяр
ха ным оь лу ну ев лян дир мяйя, гайы на на ол маьа ъан атыр ды, тя ля сир ди...
Ярш дян-кцршдян, о йан дан-бу йан дан ба ш ла нар ды бу сющ бят, фи лан кяс
оь лу ну ев лян дир ди, пеш ман кяс гы зы ны яря вер ди, фи ланчцн ел чи эе диб ляр.
Со нра Зи вяр ха ным щяр ляй иб-фыр лай ыб эя ти ряр ди сюзц За урун цстцня,
баш лар ды ки, бяс, да ща йе кя оь лан сан, ев лян мяк вах тын дыр, ня чаь аъ ан
суб ай эя зиб до ла наъ аг сан, би зим дя дай о йа шы мыз дей ил, атан ики дя фя
ин фаркт ке чи риб, мя ним юзцмц бу ан ды ра гал мыш аст ма лап ял дян са лыб,
ря ва дыр мы ки биз бу дцнйа дан ни сэ ил ли, на кам кю чяк, оь лу му зун шад
эцнцнц эюр мяй як, биръя ба ла мызчцн ел чи дцшмяй як, кюнлц ис тяй ян,
эюзц ту тан бир тя миз гы зын “щя ри”си ни ал май аг, той ун да сын ды ра-сын ды ра
ой на май аг, то туг-мо туг ня вя ля ри ми зи атыб-ту туб ой нат май аг вя с.
гя бил дян сюз ляр, сюз ляр, сюз ляр... бош-бош сюз ляр. Хейр, баь ы ш лай аъ аг -
сан, бош-бош сюз ляр дей ил бун лар... Би зим ъа ван лыь ы мыз чя тин ке чиб, аъ -
лыьа, ка сыб чы лыьа, ещ тий аъа, сы хын тыйа дюзмцшцк, ам ма бир ар зу муз
олуб, ата нын да, мяним дя ки, ба ры ба ла мыз хош бяхт ол сун, бу дцнйа да
щеч ня дян кор луг чяк мя син, ща лал сцдям миш, пак, тя миз бир гы за раст
эял син, ев ля ниб оь ул-ушаг са щи би ол сун, биз дя гоъа йашымыз да ба хыб
фя рящ ля няк, цряй и миз бюйцйцб даьа дюнсцн, о ся а дят ки, ъа ван лыь ы мыз -
да би зя ня сиб ол ма ды, оь лу му зун, ня вя ля ри ми зин ги с мя ти ня дцшсцн, еля
би зим хош бяхт лий и миз дя он ла рын хош бяхт лий и дир дя...
За ур бцтцн бу бя лаь я тя ся бир ля таб эя ти ряр, быь ал ты гы мы шар, ня “щя”,
ня “йох” дей яр ди, ам ма бу ся фяр ана сы нын нит ги ня тя зя бир ъя щят яла -
вя олун ду, узун-уза ды вя мцъяр ряд ар зу ла ры бу ся фяр кон крет бир ад ла
баь лан ды. Яв вял За ура еля эял ди ки, сящв еши диб.
— Ня? — дейя хя бяр ал ды, — щан сы Фи ря нэ из?
— Гон шу му зу дей и рям дя, Алй а нын гы зы ны...
Бу ад, бу тяк лиф о гя дяр эюз ля нил мяз иди ки, За ур щят та юзцнц итир ди:
— О ки лап ушаг дыр.
— Ушаг нийя олур, он дог гуз йа шы вар. Ин сти тут да охуй ур. Сян дян
ъя ми-ъцмля та ны бешъя йаш ки чик дир. Еля-бе ля дя олма лы дыр да, яр эя ряк
ар вад дан бир аз бюйцк ол сун.
Ял бят тя, Зи вяр ха ным юзцй ля яри ара сын да кы йаш фяр ги ни нязяр дя ту -
тур ду — сяк киз йаш ки чик иди ярин дан.
175
— Ата-ана сы нын ямял ли-ба ш лы кюнцлля ри вар е... Алйа не чя кя рям иша -
ря ву руб мя ня... Дей ир, сян хош бяхт сян, бир оь лун вар, оь ла нын иши ня -
дир ки, щал ва... Одей, мя ним дя оь лум вар, бир гыр ныг ни э а ран чы лыь ын
чяк ми рям онун. Ам ма гыз ай ры мяся ля дир. Рас ты на ким чы хаъ аг ана сы
юлмцшцн, щан сы евя, щан сы оъ аьа дцшяъ як... Мя ним гы зым, дей ир, бир ачыл -
ма мыш гюн чя дир, та ле, дей ир, эю рян ки мин баь ы на са лаъ аг ба ла мы... Адам,
дей ир о вахт цряй ин буз ки ми еляй ир ки, га багъ а дан гызы вы кючцрдцйцн
аиля ни та ный а сан. Дай мян дя лап кей Бала ха ным дей и лям ки, би ли рям бу
сюз ля ри би зимчцн дей ир... Ба ша дцшцрям бу ха лы ща ра ву рур...
— Йах шы ня гач ща гач дыр, ня олуб бе ля, гы зы га рый ыб ев дя га лыб ки? 19
йа шы вар да гы зын, ана сы ня бе ля ял-ай аьа дцшцб?
— Ай-щай... Мян ня дей и рям, бу ня дей ир... Яши ба ша дцшмцрсян ня
мя ся ля дир? Ня ол сун 19 йа шы вар? Бу эцн-сабащ яря эе дя си дир. Алйа ха -
ным да он дан ни э а ран дыр ки, ки мя эе дяъ як, щан сы евя, щан сы оъ аьа дцшя -
ъ як. Бир йан дан да би зя, би зим аи ляйя бя ляд дир, ся ни та ный ыр, эюзцнцн га -
баь ын да бюйцмцсян, щан сы ана ис тя мяз ки гы зы няъ иб йе ря дцшсцн?
— Йах шы, бяс ся ня ня дцшцб бу ъцр ъан фя шан лыг еляй ир сян. Хал гын
дяр ди-ся ри ся ня га лыб?.. Ъаван, эюй чяк гыз дыр, вах ты эя ляр, эе дяр яря
дя. Сян нийя онун дяр ди ни чя кир сян?
— Мян бяй ям онун дяр ди ни чя ки рям? О гыз ев дя гал ма йаъ аг, мян
ся ни фи кир ля ши рям... Бе ля гыз лар чюл дя тюкцлцб гал май ыб ки... Эю зял лик
дей ир сян — эю зял лик, аь ыл дей ир сян — аьыл, йах шы, щюр мят ли аи ля дей ир сян-
йах шы щюр мят ли аи ля, абыр-щяйа, ис мят, ада мы эю рян дя пул ки ми гы за рыр,
дай ся ня ня ла зым дыр?.. Бе ля гы знан ев ля няр сян юмрцн бойу цряй и ви
буз ки ми еляй яр сян, щеч ки мин йа нын да да ба шын ашаьы ол маз... Сян,
дей я сян, бе ля-бе ля шей ля ри щя ля ямял ли-ба ш лы га ныб еля мир сян?
Гя ри бя дир ки, Зи вяр ха ным Фи ря нэ и зин бцтцн мя зийй ят ля ри ни бир-бир
са да ла дыгъа гей ри-их тий а ри Тящ ми ня эя либ дурурду Заурун эюз ля ри гар -
шы сын да вя За ур бу са атъа ду руб Тящ ми няйя зя нэ еля мяк, онун ла
эюрцшмяк ис тяй и ни эцъ ля боь ур ду.
Зивяр:
— Са бащ ся нин ад эцнцня эя ляъ як ляр, — де ди.
За урун фи кир ля ри та мам баш га йер дя ол дуьу цчцн бу хябяр дян дик син ди:
— Эя ляъ як ляр? Ким эя ляъ як?
— Неъя йя ни ким? Бяс ся щяр дян бя ри ким дян да ны шы рам... Гон шу -
ла ры мыз — Алйа, яри... гыз ла ры ны да эя ти ряъ як ляр.
За урун еля бил ичин дя чы раг алыш ды: не ъя олуб ки, бу ну нязя ря ал -
май ыб. Саь ол сун ана сы, йа ды на сал ды: ахы, са бащ ад эцнцдцр. Тящ ми ня -
176
дя дя би лир бу эцнц, дяф тяр чя си ня да йазыб. Де мя ли, бах, бу эцнц эюз -
ляй ир миш, она эю ря зя нэ еля мир миш. Бя ща ня ла зым имиш она зя нэ еля -
мякчцн, йе ни дян эюрцш мякчцн, бцтцн яла гя ля ри ни йе ни дян бяр па еля -
мякчцн... Ялбят тя ки, бе ля дир,
Ин ди За ур се винъ ля дцшцнцрдц бу ба ря дя: чох дан бя ри, та лап узаг
кюр пя лий ин дя гал мыш ушаг лыг ил ля рин дян бя ри щеч бир за ман ад эцнц
щаг гын да бе ля быр ин ти зар ла дцшцнмя миш ди. Ушаг лыг ил ля рин дян бя ри щя -
ми шя бу эцн — За урун ад эцнц ону да рых ды рар ды, ахы, бу эцн онунчцн
та ма ми ля йад вя йа бан чы олан го щум лар топ ла шар, бай аьы сющбят ляр
едяр, дуз суз саь лыг лар дей яр ди ляр, сентй абр айы ол дуьу цчцн щя ля ис ти
олар ды. Ща мы нын пал-пал та ры ис ла ныб бя дя ни ня йа пы шар ды, отаг ла рын дан тяр
ийи эя ляр ди вя За ур ся бир сиз лик ля мяъ ли син гур тар ма сы ны, го наг ла рын
даь ы лыш ма сы ны эюз ляр ди. Ин ди ися са бащ кы эцн щаг гын да хош бир ин ти зар ла
дцшцнцрдц. Она гий мят ли бир щядиййя бяхш едяъ як эцн ки ми... Эюз ля -
нил мяз се винъ ляр ля долу олан бир эцн ки ми... Ушаг лыг да кы ки ми...
***
Ад эцнц дей ил, ад эцнцнцн ах ша мы зя нэ еля ди... Да ща доь ру су,
эеъ я си. Эеъя йа ры ны ке ч миш ди вя тяг вим дя, доь ру дан да, сентй а б рын
23-ц иди — За урун ад эцнц. За ур йа таьына эир миш ди ся дя, щя ля йат ма -
мыш ды. Евин щяр йе рин дя ишыг сюн мяй инъя вя бцтцн сяс ляр кя сил мяй инъя
йу ху лайа бил мир ди. Ата сы щя ми шя ер кян йа тар, ся щяр дя ер тя дян ду рар ды.
Ана сы ися Ба кы нын те ле ви зийа ве ри ли ш ля ри гур та ран ки ми эе дяр ди йат -
маьа... Бу эеъя дя ата сы чох дан йу ху ла мыш ды, ам ма ана сы щя ля ойаг
иди. Гон шу Си та ряй ля бир лик дя мят бях дя ял ля шир ди, са бащ кы гонаг лыь ын
ща зыр лыь ы ны эюрцрдцляр. Мят бях дян шир ни вя ядвийй ат го ху су эя лир ди —
пах ла ва, шя кяр бу ра, шя кяр чю ряйи... Ъцрбяъцр пи рог лар, пи рож на лар, торт лар
ща зыр ла маг са ры дан Зивяр ха ны мын тайы-бя ра бя ри йох иди. Ам ма са бащ -
кы эцн юз ади мяща ря ти ни дя ву руб ке ч мя лий ди, — ахы, онун мяъ ли си ня
Алйа ки ми тя ляб кар бир ща ким гий мят ве ряъ як ди. Мят бях дян ана сый ла
Си та ря нин йа ваш сяс ля ри эя лир ди, про фес со рун вя За урун йу ху су на ма не
ол ма магчцн га дын лар хы сын-хы сын да ны шыр ды лар. За ур он ла рын щяр кял мя -
си ни дя гиг ешит мя ся дя, сющ бят ля ри нин мяз му нун дан аэ ащ иди: га дын лар
хя ми рин йах шы галх ма сын дан, лай ла рын на зик йоь рул ма сын дан, гоз-фын -
дыь ын на рын язи либ шя кяр ля га рыш ды рыл ма сын дан, пах ла вайа ву ру лаъ аг
ядвийй а тын миг да рын дан да ны шыр ды лар. Са бащ кы мяъ ли с дян, гонаг лар дан
да ны шыр ды лар — ким пах ла ва ны, шя кяр бу ра ны да ща чох се вир, ки мин щан сы
торт дан, щан сы пи рог дан, щан сы пи рож на дан да ща чох хо шу эя лир, щан сы ки -
177
ши дя ли сидир шир нийй а тын, щан сы га ды на щеч бир шей бяй ян дир мяк ол мур,
щал бу ки ке чян сяфяр юз ев ля рин дя ашы нын газ маьы йа ныб кю сюй ол муш -
ду... Олан да олур да, ай Зи вяр баъы, иш ди, дцшмяк нян ди дя. Ора сы да еля -
дир е, ай Си та ря, доь ру дан, бюйцк мяъ лис йо ла сал маг зор иш дир, ада мын
лап кя ляйи кя си лир, ял дян дцшцрсян, ам ма бир йа на ба хан да биръя ба ла -
вын мяъ ли син дя дя го лу ву чыр ма ла майыб зящ мят чяк мя сян, бяс ня
вахт чя кяъ як сян... Ял бят тя, ай Зи вяр баъы, ма шал лащ, Аллащ сах ла сын,
бе ля оь ул бюйцт мцсян, ин ди эя ряк щяр язийй я ти ня дя дю зя сян. Бяс
неъя, ай Си та ря, онун бой у на гур бан олум, гы зыл дыр онун ха сийй я ти,
ипяк ки ми йум шаг дыр, цряйи дя еля тя миз дир, еля тя миз дир, сана сан
шцшя дир, одур ки, хя тя ря лий ям дя, ай Си та ря, бу ъцр ки тя миз ушаг дыр,
цряйи шцшя ки ми саф дыр, щяр шейя, щяр сю зя, щамыйа ина нан дыр, еля гор -
ху рам ки, кеч син бир афя тин ъя нэ и ня, сап ки ми до ла сын бар маь ы на ба ла -
мы. Ещ, ай Зи вяр баъы, аьзы вы хей ир лийя ач, дцнйа бя э ям дя ря бяй лик дир-
зад дыр, ня да ны шыр сан, За ур еля аъ из-ава ра дей ил, де мя, ма шал лащ аь ыл -
лы-мя ри фят ли оь лан дыр, щяр шей ин йе рин би лян дир, цряй и ня-за да салма, сян
ал лащ, вах сей, вах сей, пи рог йан ды, ба шы мыз сющ бятя га рыш ды...
...Вя бу вахт те ле фон зя нэ чал ды. За ур йе рин дян сы ч ра ды, — бу вахт
анъ аг она зя нэ еляйя би ляр ди ляр: ким ола? Дя с тяйи гал дыр ды:
— Ал ло!
Дя с тяйя гар ма га ры шыг сяс ляр дол ду, — ачыг ща ва дан зя нэ олун муш -
ду — кцчяй ди ми, мей дан ды мы — мцхтя лиф щя нир ти ляр эя лир ди, со нра бу
щя нир ти ля рин ичин дян узаг бир сяс ду рул ду, ай дын еши дил ди, За ур дяр щал бу
ся си та ны ды.
— Мя ням, За урик, — де ди Тящ ми ня. — Баь ы ш ла ки, бе ля эеъ зя нэ
еляй и рям... Да ны ша би лир сян?
— Ял бят тя.
— Бцтцн эцнц ся ня зя нэ еля мяк ис тяй ир дим, ам ма ба шым еля га -
рыш ды ки, маъ ал та па бил мя дим... — Сяс ара да кя си лир ди, хят ля рин, ъи щаз ла -
рын хы рыл ты сы на га ры шыб итир ди, ам ма За ур щяр щал да Тящ ми ня нин де дик ля -
ри ни дя гиг га в рай ыр ды.
— Ся ня ае ро порт дан зя нэ ву ру рам. Йа рым са ат дан со нра учу рам.
За ур су суб дин ляй ир ди, ня ин ки ъа ваб вер мир ди, щеч “щя”, “йох” да
де мир ди. Тящ ми ня тя яъъцбля:
— Еши дир сян мя ни, За ур? — дейя хя бяр ал ды. — Щя, еши дир сян?
— Еши ди рям...
— Ся ни тя б рик еляй и рям... Йа дым да дыр, ахы, — бу эцн ад эцнцндцр.
Ся ня щя диййя дя ал мы шам. Са бащ ся ня чат ды ра ъаг лар, — тя ля ся-тя ля ся
178
да ны шыр ды, еля бил гор хур ду ки, бир дян те ле фон яла гя си гы ры лар вя де мяк
ис тя дийи ясас шейи дейя билмяз, — ба лаъа бир шей дир щя дийй ям, ам ма
щя ми шя ся нин йа нын да олаъ аг ки, мя ни щя ми шя йа да са ла сан... Са бащ
ся ня чат ды раъ аг лар... Мя ди ня, гон шум эя ти ряъ як... иши вя.
За ур:
— Тя шяккцр еди рям, — де ди. — Йах шы, со руш маг ай ыб ол ма сын, ща ра
учур сан бе ля, ня мцна си бят ля? — Щисс еля ди ки, мят бях дя су с ду лар, йя -
гин онун да ны шыь ы на гу лаг ве рир ди ляр. Тящ ми ня се винъ ля:
— Моск вайа, — де ди. — Моск ва дан са бащ би зим ве ри ли ши миз вар.
Про гра мы мян апа раъ аь ам. Ба хар сан. — Со нра тя ля сик яла вя ет ди. —
Йах шы, За урик, щя ля лик, мя ня ял еляй ир ляр ордан, тяйй а ряйя ми ник ба ш -
лай ыб...
Ае ро порт За урун эюз ля ри гар шы сын да ъан лан ды: эеъ яйя гярг ол муш
учуш мей да ны, ря нэ бя ря нэ сиг нал ишыг ла ры, га пы сы ачыг тяйй а ря, трап вя
трап да Тящ ми ня нин тя зя до ст ла ры — те ле ви зи йа иш чи ля ри, га пы нын аь зын да
ки чик, ъиб фя ня ри ни йан ды рыб билет ля ри йох лай ан стцар дес са. Бир аз дан
Тящ ми ня дя трап ла дыр ма шаъ аг, со нра тяйй а ря нин га пы ла ры кип баь ла -
наъаг, про пел ляр щяр ля няъ як, тяйй а ря йер ля бир аз га чыб ща вайа йцкся -
ляъ як. Бир дя с тя те ле ви зийа иш чи ля ри дей иб-эц ляъ як, за ра фат ла шаъ аг,
сабащ кы ве ри ли ш ля рин дян, цму ми иш ля рин дян да ны шаъ аг лар.
...Вя Тящ ми ня дя он ла рын ичин дя олаъ аг. О кющ ня до сту — те ле ви зийа
режиссору, ня дир онун ады, Мух тар дыр, ня дир, — о да йя гин ора да дыр,
Моск вайа эе дир о да... Бял кя трап дан ял еляй ян, Тящ ми ня ни чаь ы ран да
еля одур. Йа бял кя ин ди лап Тящ ми ня нин йа нын да дыр, те ле фо нун
бюйрцндя, Тящ ми ня нин За ур ла сющ бя ти ни дин ляй ир. Мят бях дян ана сый ла
Си та ря За урун сющ бя ти ни дин ляй ян ки ми...
Тящ ми ня нин бу эеъя зя нэи За урун цряй и ни мцхтя лиф гат ма га ры шыг
щис сляр ля дол дур муш ду, — ачыг тяйй а ря мей да ны нын ня фяс эе ни ш лийи,
тяйй а ря нин гал хаъ аьы эюй ля рин ул дуз лу га ран лыьы вар ды бу те ле фон зя нэин -
дя. Тящ ми ня нин ся си, ня ва зи ши, она — За ура диг гя ти вар ды... Ам ма бир
дя За ура йа бан чы олан юзэя се винъи вар ды, узаг ся фяр фя ря щи — баш га
щяй ат, йе ни та ны ш лыг лар, мцна си бят ляр кя ля фи вар ды вя бцтцн бун лар Тящ -
ми ня нин йе ни иши, йе ни щяй а ты иди. — За урун эюзцндян ираг, юмрцндян
узаг олан йад бир дцнйа дан эя лир ди бу со раг лар...
— Са ла мат гал, За урик, бол-бол ся а дят ар зу лай ы рам ся ня...
— Ся ня дя йах шы йол, — де ди. За ур. — Не чя вах та эе дир сян?
— Цч эцнлцйя, — де ди, сцкут чюкдц, эюрцнцр, бу сцкут яр зин дя
эютцр-гой едир миш: де син, де мя син, ня щай ят, гя ра ра эя либ йа ваш сяс ля
179
(доь ру дан мы эю ря сян йа нын да ким ся вар ды, она эю ря йа ваш дан де ди
бу ну) — пы чыл тый ла яла вя ет ди: — Сян дя уч эял Моск вайа, За урик... Йах -
шы, мян гач дым, щя ля лик...
Со нра дя с тяк дян кя сик-кя сик сиг нал лар еши дил ди. За ур Тящми ня нин
сон тяк ли фи ба ря син дя дцшцнцрдц: доь ру дан мы Тящ ми ня бу сюз ля ри де ди
— сон эюрц шля рин дя “да ща ай рыл ма лый ыг” гя ра ры ны ве рян дян со нра, он ла -
рын ида ря син дян, Да да шын ля нэ иш ляй ян шю бя син дян чы хыб щай-кцйлц,
яся би, да им щя ря кят дя вя тя ля с мя дя олан те ле ви зийа дцнйа сы на дцшян -
дян сонра, тя зя до ст ла ры-та ны ш ла рый ла бир йер дя Москвайа учар кян,
мящз она, За ура тяк лиф еля ди ки, да лынъа эял син... Йох За ур йаныл мыр ды,
еля-бе ляъя де миш ди Тящ ми ня:
— За урик, уч эял Моск вайа...
— Ким иди о? — мят бях дян ана сы нын ся си эял ди.
— Щеч, — де ди. — Бир та ны шым иди.
Бе шинcи фя сил
Де э ил дим мян ся ня ма ил, сян ет дин яг ли ми за ил.
Мя ня тян ей ляй ян га фил ся ни эюръ як утан маз мы?
За урун тя г ри би ще саб ла ма ла ры на эю ря Ба кы да, Азяр байъ ан Ре с пуб -
ли ка сы нын баш га шя щяр, кянд, шя щяр вя кянд тип ли гя ся бя ля рин дя он ла рын
йет миш йед ди ня фяр го щу му вар ды. Ата сы нын вя ана сы нын ще саб ла ма ла ры
ети бар лы дей ил ди. Ке ф ля ри нин кюк вахт ла рын да бир-бири ля ри нин го щум-яг -
ря ба сы ны сай маьа ба ш ла йан да ата сы ор та лыьа бир ря гям чы ха рыр ды, ана сы
ай ры. Ана сы нын ще саб ла ма ла ры на эю ря ата сы нын го щу му да ща чох иди, ата -
сы нын ще саб ла ма ла ры на эю ря як си ня. Ана сы: “Би бим ня вя си нин юэ ей
ями си оь лу ща ра дан мя ним го щу мум ол ду ки...” — дейяр ди, ам ма юзц
Мя ъи дин дай ы сы гы зы нын бал ды зы оь лу ну яри ня йа хын го щум сай ар ды. “Щяр
щал да али мяк тя бя эи рян дя ся нин йа ны на эял миш ди ки, йа хын го щу му сан,
сян дя она кю мяк еля дин... Доь ру дур, иши дцзя лян дян со нра бир дя
цзцнц эюр мя дик, амма щяр щал да..”.
Яс лин дя, ата вя ана го щум ла рын дан баш га бир дя вар ды, Мяъ ид де -
миш, “се зон го щум ла ры”. Мя лум дей ил ди ки, он лар ки мин тя ря фин дян щар -
дан го щум иди ляр, ам ма еля ки, им та щан мювсцмц ба ш ла ныр ды, бу ща ра -
дан са пей да ол муш “се зон гощум ла ры” га пы ла ры ны кя с ди рир ди ляр. Ни за -
ми дян, Фир дов си дян, Ся ди дян ту тар лы ми сал лар эя ти риб ис бат едир ди ляр ки,
180
го щум-ягря ба дар эцндя эя ряк олар ва яэ яр Мяъ ид ушаьа кю мяк еля -
мя ся, де мя ли, бюйцк ша ир ля рин щик мят ли кя лам ла ры нын бир гя пик лик мя -
насы йох муш... Адя тян бу мцдрик бейт ляр Мяъид э и лин ев ля рин дя йай ай -
ла рын да, сы наг им та щан ла ры дюврцндя даща чох сяс ля нир ди, ам ма баш га
мювсцмляр дя дя ъцрбяъцр го щум ла рын ъцрбяъцр ха щи ш ля рин дян, тя вяг -
гя ля рин дян асу дя дей ил ди Мяъ и дин ба шы... Мяъ ид цряй ий ум шаг адам иди,
ялин дян эя лян йах шы лыьы го щум ла рын дан да, го щу му ол май ан, та ный ыб-
та ны ма дыьы адам лар дан да яси рэ я мяз ди вя щеч бир вахт да еля дик ля ри
йах шы лыг ла рын мцга би лин дя щеч бир шей эюз ля мяз ди, щеч гу ру “саь ол"ун
да тя мян на сын да дей ил ди. Ам ма щярдян-бир дян, эюрцрсян дцшцрдц бе -
ля бир иш ки, йах шы лыг елядийи адам, дар эцнцндя го лун дан тут дуьу шяхс
мяг ся ди ня ча тан ки ми бир дя фя лик йох олур ду, илим-илим итир ди, ня изи, ня
то зу галыр ды, бе ля мя гам лар да Мяъ ид дя эюрцрсян, щяр дян се э ащ цс -
тцндя до да гал ты зцмзцмя едяр ди: “Баь да ярик вар иди, са лам-мя лик вар
иди, баь дан ярик гур тар ды, са лам-мя лик гуртарды”.
Бу, ата сы нын яз бяр бил дийи йе э а ня шеир ми с ра ла рый ды вя йе эа ня му -
си ги мо ти ви иди, про фес сор бу ну, юз фя а лийй ят иш ти рак чы ла ры ки ми, юзц
юзцйчцн, юз дил хо ш луьу цчцн охуй ур ду. Ам ма, щяр щал да бу мцвяг -
гя ти цзя чы хыб бир дян-би ря дя гейб олан тяман на лы го щум лар дан са вайы
ясил йа хын го щум ла ры да вар ды вя бу го щум лар ла да и ми сых яла гя сах -
лай ыр ды лар. Бе ля йа хын го щум лар Зи вяр ха ны мын баъ ы ла ры, ха ла сы вя ха ла сы
гыз ла рын дан иба рят иди вя бир дя Мяъ и дин, Ба кы да йа шай ан йе э а ня йа хын
го щу му — мяш щур ъяр ращ, про фес сор Бя щ рам Зей нал лы. Шцбщя сиз, Бя щ -
рам Зей нал лы нын аи ля си — ар ва ды Рцхса ря ха ным, оь лу Ра сим дя йа хын
го щум лар дан сай ылыр ды, ам ма Бя щ ра мын да ва да щя лак ол муш гар да шы -
нын оь лу Гий ас ла эе диш-эя ли ш ля ри йох иди... Мяъ ид би лир ди ки, Гий ас Ди ла -
ря ад лы бир гыз ла ев ля ниб, бир оь ул ла ры вар, ам ма ня юзц, ня дя Зи вяр ля
За ур Гийа сын аи ля сий ля щеч та ныш да дей ил ди ляр. Юмцрля рин дя бир-бири ля -
ри нин га пы сы ны ач ма мыш ды лар, дей я сян Гий а сын ями си Бя щ рам ла эе диш-
эя ли ш ля ри вар ды, ам ма Мяъ и дэ ил Бя щ ра мэ ил дя тез-тез го наг ол са лар да,
бир дя фя дя он лар да Гий а сэ и ля раст эял мя миш ди ляр... Адя тян Бящ ра м -
эил ля, баш га го щум лар ла эюрц шля ри дя мцяйй ян ща ди ся дян-щади сяйя,
та рих дян-та ри хя олар ды — ад эцнля рин дя, той-ни шан да, йа, Аллащ еля мя -
син, щцзр мяъ лис ля рин дя... Бу эцн — За урун ад эцнцня дя беш-ал ты ня -
фяр гощум эял миш ди — Зи вя рин ики баъ ы сы, бир ха ла сы гы зы, (о би ри ха ла сы гы -
зы эял мя миш ди, ха ла сы хя с тяй ди, гы зы да онун ке ший и ни чя кир ди), Бя щ рам
Зей нал лы ар ва ды Рцхса ря ха ным ла, (он лар да оь ул ла ры Ра сим сиз эял миш ди -
ляр...) Мяъ и дин иш йе рин дян дя ики ня фяр эял миш ди вя о ъцмля дян ата сы -
181
нын ка фе д ра сын да ас си с тент олан Ша щин. Ша щин За ур ла щям йаш иди вя он ла -
рын аи ля ля ри цчцн явяз сиз бир адам иди — ня ла зым ол сай ды йе рин де ший ин -
дян тапар ды. — Бах, еля бу эцнкц мяъ лисчцн бцтцн эя ряк олан сур са ты —
ся д ри дцйцсцндян, тя зя ба лыг дан, кцрцдян тут муш щяр ъцр хы рым-хыр дай -
аъ ан — ня би лим бор cом ду, йа шыл но худ ду, май о нез ди-филан ды — ща мы сы -
ны Ша щин “тяш кил еля миш ди”... Гон шу лар ла еля ме щ ри бан чы лыг ла ры йох иди,
гон шу лар дан биръя Мур ту зо вэ ил иди го наг ла ры — Мур туз юзц — ис те файа
чых мыш пол ков ник Мур туз Мур ту зов бцтцн ор ден, ме дал ла ры ны тах мыш ды, —
ар ва ды Алйа вя гыз ла ры Фи ря нэ из. “Гыз ла ры ны би зим ки ля ря — го щум ла ры мы за
эю с тяр мяйя эя ти риб ляр” — дейя дцшцнмцшдц За ур. Ам ма мя ся ля он да -
дыр ки, Мур ту зов лар ла бир йер дя За урун та ны ма дыьы башга бир яр-ар вад да
эял миш ди, неъя дей яр ляр, чаь ы рыл ма мыш го наг лар. Алйа ха ным изащ мы еляй -
ир ди, цзрмц ис тяй ир ди, щяр щал да гей ри-мцяйй ян бир тонла:
— Та щи ряй ля Ъаббар да эя либ чых ды лар би зя, дарт дым он ла ры да эя тир -
дим, — де ди.
Та щи ря Алй а нын ор танъ ыл баъ ы сы иди. Чцнки ки чик баъ ы сы да вар ды —
Сцряййа, Не мя тин ар ва ды. Не мят тяръцмя чи иди. Заур ла бир ня ш рийй ат да иш -
ляй ир ди вя За ур ону сон дя ряъя дузсуз-дад сыз бир адам ще саб еляй ир ди.
Ам ма Ъаббар ла Та щи ря ни За ур би ринъи дя фя эюрцрдц.
Та щи ря дя Зи вяр ха ны ма:
— Сян ал лащ, баь ы ш лай ын,— де ди. — Алйа гыр-гыъ ол ду ки, эя ряк сиз дя
эе дя сиз, щеч бил мир дим ки, За урун ад эцнцдцр бу эцн... щя диййя би зим
бой ну му за. — Эуйа Та щи ря цзрхащ лыг еляй ир ди, ам ма бу сюз ля ри еля
бюйцк бир тя шяххцсля дей ир ди ки, он ла рын мя на сы та мам баш га ъцр чы хыр -
ды: йя ни си зин мин ня ти низ ол сун ки, биз тя ш риф эя ти риб си зя го наг эял ми шик.
Зи вяр ха ным:
— Ей иб дей ил ми, ня да ны шыр сыз, юз еви низ дир, хош эял ми си низ, — дей ир ди.
Ам ма За ур она да фи кир вер ди ки, ана сы да тя ляффцз еля дийи сюз ля ря та -
мам баш га мя на вер ди. Ана сы да щисс еля миш ди Тащи ря нин фор су ну,
юзцндян мцштя бещ лий и ни вя им кан та пан ки ми ону йе рин дя отуз ду ра сый ды...
За ур бу ну да ба ша дцшцрдц ки, гон шу ла рын бу нцмай ян дя щей я ти
йал ныз. Фи ря нэ и зи эю с тяр мякчцн эял мяй иб, щям дя За ура бах маьа эя -
либ. Да ща доь ру су, йал ныз тяк бир За ура йох, оь ла нын аи ля си ня, го щум-
яг ря ба сы на, ев ля ри ня-ешик ля ри ня, до ла наъ аг ла ры на вя да в ра ны ш ла ры на, бир
сюз, “би зим Фи роч ка нын” дцшя би ляъ яйи мцщи тя... Та щи ря, эюрцнцр, Алйа -
нын йал ныз баъ ы сы дей ил ди, щям дя ян йа хын мяс ля щят-мяш вя рят чи си иди,
одур ки, онун ряйи, фи к ри, тя яссцра ты ваъ иб иди... За ур, ичин дя бцтцн бу
бай аьы ой унъ аг ла ра ня ин ки эцлцрдц, мцяйй ян ик ращ щис си дя дуй ур ду,
182
амма бу дуйь у ла ры ны юрт-ба с дыр ет мяк, цзя чы хар ма маг, ща мыйа хош
си фят эю с тяр мяк, ме щ ри бан лыг еля мяк ис тя йир ди. Юзц дя бу щалына тя -
яъъцб гал мыш ды. Адя тян бу сай аг мц на си бят ляр, цму мийй ят ля, ад
эцнцнцн сах та шадй а на лыьы ону яся би ляш ди ряр ди. За ур бу эцнцн тез гур -
та рыб эет мя си ни ар зу лай ыр ды. Ам ма бу эцн ся щяр дян бя ри бцтцн ичи ни
дол дур муш илыг, хош бир дуйьу, еля бил онун бцтцн ин сан ла ра мцна си бя -
ти ни дя мцлай им ляш дир миш ди: щеч кяс ону яся би ляш дир мир ди...
Дя ги гя ба шы яли ни ъи би ня атыр, “Рон сон” алыш га ны ны чы ха рыб од лай ыр ды
вя она еля эя лир ди ки, онун се винъ и ня, фя ря щи ня щамы шя рик дир. Бу алыш -
га ны бу эцн ишя Тящ ми ня нин гон шу су Мя ди ня эя тир миш ди. Тящ ми ня нин
дцнян де дийи щя дийй я сий ди бу “Рон сон” алыш га ны, бир дя с тя эцл вя
цстцндя тя б рик сюз ля ри йазыл мыш каь ыз... За ур еля бил гя ри бя йу ху ичин дя
иди вя она мцраъ и ят ля дей и лян сюз ля ри дя ямял ли-ба ш лы ешит мир ди, ня за -
кят сиз эюрцнмя мяк цчцн ара бир “бя ли, ял бят тя”, йа худ “хейр” дей ир ди,
ам ма юзц дя бил мир ди ки, “бя ли-хей ри” йе рин дя дей ир, йа йох. Та щи ря -
нин яри Ъаббар да ня ба ря дя ся онун ла гы зь ын сющ бя тя эи риш миш ди. За ур
да ону дин ля мяй я ряк щей ба шы ны йел ляй ир, “бя ли, бя ли, ял бят тя” дей ир ди,
ам ма юзц дя бил мир ди ки, няй ля ра зы ла шыр, няйи бе ля гейд сиз-шярт сиз гя -
бул едир... Ара бир диг гя ти ни топ лай ыб Ъаббарын фи к ри ни ал маг, ня дян да -
ныш дыь ы ны тяй ин еля мяк ис тяй ир ди. Ъаббар йа нын да отур муш ду, ам ма еля
бил ся си щар дан са, чох узаг лар дан эя лир ди:
— Ба ша дцшцрям, ата ны зын иш ля дийи ин сти тут да мцда фия еля мяк йах шы
дцшмяз, сюз-сющ бят ола би ляр. Ам ма ис тя сяз, мян да ны ша рам, би зим
ин сти тут да мцда фия едяр сиз.
За ур: “бя ли, бя ли, ял бят тя” дей ир ди, юзц дя бил мир ди ки, Ъаббар дя -
гиг су рят дя она ня тяк лиф едир. Ъаббарын ся си ня баш га сяс ляр — ата сы
Мяъ и дин, ана сы нын, ха ла ла ры нын, Мур ту зун, Алй а нын, Бя щ рам ями нин,
Та щи ря нин, Рцхса ря ха ны мын, Ша щи нин сяс ля ри дя га ры шыр ды... Биръя Фи -
рянэ и зин ся си эял мир ди... Фи ря нэ и зин йа наг ла ры гып гыр мы зы алы шыб йа ныр ды.
За ур фи кир ля шир ди ки, доь ру дан да, чох эю зял гыз дыр Фи ря нэ из вя еля бил
онун су суб дин мя мяй и ни га в рай ыр, сцку ту ну еши дир ди. Фи ря нэ и зин сцку -
ту йя гин ки, За ур щаг гын да, онун ла гу раъ аьы эя ляъ як хош бяхт аи ля щя -
йа ты щаг гын да тя сяввцрляр ля до лу иди — ола бил мяз ки, бцтцн бу хяй ал ла ры
Алйа ха ным йа ваш-йа ваш, алтдан-алт дан гы зы на тял гин еля мя син. Сяс ляр
бир-би ри ня га ры шыр ды, ам ма ай ры-ай ры ъцмля ля ря диг гят ет сян, ки мин ня
даныш дыь ы ны тяй ин ет мяк олар ды.
— Яши, мя ним шта бым да иди, ялал тым иди, шу ну эютцр, шу ну гой, ин ди
бир эюр ня аь ыз бя щям еляй иб, кцчя дя эю рян дя адам-зад та ны мыр. —
Мур туз дей ир ди бу ну...
183
— Ке чян ил Лон дон дан гай ы дан да Вар ша ва гя бул еля мя ди, Пра гайа
уч ма лы ол дуг, мян идим, про фес сор Спе ран ски иди. — Бя щ рам Зей нал лы
дей ир ди бу ну...
— Апар ды мя ни скла да, ма ма, де ди, сеч щан сын бяй я нир сян, вал лащ,
Рцхса ря ха ным, ня эиз ля дим, эюзцм дюрд ол ду, дай кюнлцн ня ис тяй ир —
ня ря нэ, ня фа сон, ня би чим дя — ща мы сы вар. — Алйа дей ир ди бу ну. Щя -
ми шя ки ки ми оь лу Спар та кын шцъа я тин дян ба сыб-кя сир ди. Спар так ща чан -
са ону ъцрбяъцр гыт мал лар ла аь зы наъ ан до лу олан гей ри-ади ан ба ра апа -
рыб мыш, — бу ящ ва ла ты Алйа ха ным азы бир он дя фя да ны шыб Зи вяр ха ны ма
вя Зи вяр ха ным да азы бир йед ди дя фя За ура. Спар так Алйа ха ны мын се -
вим ли мюв зу су иди, ам ма йе э а ня мюв зу су дей ил ди. Спар так мюв зу сун -
дан баш га ики да и ми мюв зу су да вар иди — яри Мур ту зун хид мя ти вя гы зы
Фи ря нэ и зин ис мя ти...
— Ла зым эял ся мян ел ми ка тиб ля дя да ны ша би ля рям, мя ним хя т ри ми
чох ис тяй ир, тяш кил едя рик сизи дя мцда фи яйя бу ра хар лар. — Бу ну Ъаббар
дей ир ди вя За ур да:
— Бя ли, бя ли, ял бят тя, — дей ир ди она.
Зи вяр ха ным мят бях дян отаьа эял ди:
— Ай За ур, — де ди, — го наг ла ры мыз да рых мыр ки, бял кя теле ви зо ру гу -
ра сан...
За ур те ле ви зо ру гур ду вя бир аз дан со нра го наг ла рын ъан лы сяс ля ри -
ня те ле ви зо рун ся си дя яла вя олун ду. Ид ман шярщ чи си:
— Во лей бол чу гыз ла ры мыз инад ла мцба ри зя апа рыб лай иг ли гя ля бя га -
зан ды лар, — дей ир ди...
Бя щ рам Зей нал лы:
— Пра га да да мцща зи ря оху ма лы ол дум, — дей ир ди.
Мур туз Мур ту зов:
— О эцн ахыр йа ха ла дым кцчя дя, — дей ир ди.
Алйа ха ным ан бар да кы дублй он ка лар дан, Рцхса ря ха ным ко мис -
йон да кы сер виз дян, Та щи ря йай да динъ ял дик ля ри ку рорт дан да ны шыр ды.
Ъаббар:
— Ис тяй ир сиз, лап рек то рун юзцй ля да ны ша рам, — дей ир ди. — Мянъя ети -
раз еля мяз...
— Пра га дан да ща га тар ла эя ля си ол дум. Спе ран ский ля бир ку пейя
дцшмцшдцк...
— Йа пыш дым йа ха сын дан, адя, гы рыш мал, мя ни та ны мыр сан сян?
— Дай бир шей эютцрмя дим, бах, бу пал та ры, Фи роч кайчцн фран сыз ски
са пож ки, ики дя ня йо рь ан юртцйц — Фи роч ка нын ъещиз лийи, бир дя бир-ики
184
хыр да-ху руш. Спар так дей ир, ма ма, дцнйа нын ахы ры ща дей ил, ща чан ке фин
ис тя ся йе ня эя ти ря рям ся ни бу ра...
— Ис тяй и рям алым о сер ви зи, би зим бир до сту муз вар — Шам хал,
мцстян тиг дир, онун ар ва ды Та ма ра нын ад эцнцдцр, она щя диййя апар -
маг ис тяй и рям...
— Мян Крым да да ол му шам, Со чи дя дя... ам ма бу ра баш га алям -
дир... Гум мир ва ри ки ми, дя низ тяр тя миз, кор пус лар еля ра щат, еля ся ли -
гя ли дир ки...
— Ки ши во лей бол чу лар ися бу мювсцмдя щя ля ки, мцвяф фя гийй ят га -
за на бил мяй иб ляр...
— Рек тор ня дей яъ як ки?.. Би зим ин сти тут да, щят та, Ти ф ли с дян, Йе ре -
ван дан эя либ мцда фия едир ляр...
— Буй у рун, сто лун ба шы на ке чин!
— Ша щин, зящ мят ол ма са, ба дя ля ри дол дур.
— Бяс, Спар так нийя эял мяй иб?
— Ал лащ би лир ща ра да дыр ин ди...
— Йах шы, та ма да мыз ким олаъ аг?
— Мур туз Ба лай е вич, пол ков ник Мур ту зов...
— Хейр, щеч еля сющ бят йох дур, про фес сор, про фес сор йах шы дыр...
— Щан сы про фес сор, про фес сор бур да ики ди.
— Зей нал лы...
— Зей нал лы да ики дир.
— Йох, ял бят тя, про фес сор Бя щ рам Зей нал лы, Мяъ ид дай ев йий я си -
дир, ев йий я син дян та ма да ол маз ки...
— Чох саь олун, Зи вяр баъы, де мя ли, мян ев йий я си дей и лям, мян
юзэ яй ям?
— Йох, ай Бя щ рам гар даш, сиз дя ев йий я си си низ, ял бят тя, юз еви низ -
дир бу ра, еля она эю ря дя ха щиш еди рик ки, За ур чи кин мяъ ли си ни сиз апа -
ра сы ныз да.
— Йох, Мур туз йах шы дыр, — де ди Бя щ рам.
— Щеч еля сющ бят йох дур, ясил та ма да Бя щ рам мцял лим дир, — де ди
Мур туз.
— Он да ичяк Бя щ ра мын саь лыь ы на, — де ди Мяъ ид.
— Йох, ма дам ки, мя ним бой ну ма гой дуз та ма да лыьы, сюзцмя
гу лаг асын. За урун саь лыь ы на ичяк, — де ди Бя щ рам.
— Саь ол, За ур, — де ди Ша щин.
— Саь ол, ба ла, — де ди Зи вяр.
— Саь ол, — де ди Мяъ ид.
185
— Саь олун, За ур, — де ди ляр. Рцхса ря ха ным, Алйа ха ным, Та щи ря
ха ным... Фи ря нэ из щеч ня де мя ди...
— Си зин саь лыь ы ны за, За ур, — де ди Ъаббар.
— До б рый ве чер, до ро гие те ле зри те ли, — де ди Тящ ми ня.
За ур дик си ниб те ле ви зо ра тя ряф че в рил ди... Ща мы гя дящ ля ри ни За ура
тя ряф узат мыш ды, ща мы гя дящ ля ри ни бир-би ри ня ву рур ду “саь олун, саь
олун” дей иб ичир ди. За ур ися еля бил бцтцн мяъ ли си ду ман ичин дя эюрцрдц
вя бу ду ма нын ичин дя биръя си фят ду ру луб ай дын се чи лир ди — Тящ ми ня нин
си фя ти, бу щай-кцйдя биръя сяс ай дын еши ди лир ди — Тящ ми ня нин ся си:
— Мы на чи на ем про грам му азер бай д cан ско го те ле ви де нийа. Мы
при вез ли вам из на ше го сол неч но го Ба ку...
За ур ар тыг сюз ля рин дя фяр ги ня вар мыр ды. Тящ ми ня нин ня да ныш дыь ы ны
да ямял ли-ба ш лы га в ра мыр ды, йал ныз ся си нин ащян эини дин ляй ир вя до даг -
ла ры на гон муш хя фиф тя бяссцмц эюрцрдц... Тящ ми ня отаг да кы ла рын да
диг гя ти ни чяк миш ди:
— Бу на ба хын, Моск ва дан ве рир ляр, би зим Ба кы ве ри ли ши дир.
— Щя гя зет дя йаз мыш ды лар да...
— Бу ким дир, тя зя дик тор дур?
— Щя дя, ня ди онун ады?
Алйа ха ным гу ру бир тярз дя:
— Тящ ми ня, — де ди, — ин ди дя дик тор олуб...
Мур туз:
— Бу ки, щя мин о ар вад дыр, би зим...
— Щя, щя, — дейя Алйа яри нин сюзцнц кя с ди вя За ур би лир ди ки, кя с -
мя сяй ди Мур туз Ба лай е вич Спар та кын ады ны чя кя ъяк ди.
Тящ ми ня да ны шыр ды, эцлцмсцнцрдц, милй он-милй он та ма ша чыйа
эцлцмсцнцрдц, тяк биръя За ура эцлцмсцндцйц ки ми, плйаж да, ма шы нын
ичин дя, Мур ту зов ла рын баь ла рын да эцлцм сцндцйц ки ми...
Отаг да ися ща мы бир аь ыз дан Тящ ми ня нин эей и ми ни, сир-сифя ти ни, ду -
руб-отур ма сы ны, бцтцн щяй а ты ны мцза ки ря едир ди. Ки ши ляр до да гал ты гы -
мы шыр ды лар, га дын лар пал та ры на, са чы нын буру му на аь ыз бцзцрдцляр, бир-
бир иля ри нин гу лаг ла ры на яй и либ ня ися пы чыл да шыр ды лар вя йе ни мя лу мат ал -
мыш щяр адам “вай, вай, вай” дейя мя зям мят ля ба шы ны бу лай ыр ды...
Ким ся де ди ки, Тящ ми ня нин яри Ма на фы та ный ыр, ямял ли-ба ш лы абыр лы
адам дыр йа зыг, ин ди ба шы на ня кцл тюксцн ки, бцтцн шя щяр дя би а быр олуб.
Ким ся ъа ваб вер ди ки, га дам онун аь зы на, о да ады ны ки ши гой уб, ба шы -
на па паг эей ир... Ким ся де ди ки, Тящ ми ня еля бя зя ниб-дцзя ниб, еля бил
бай рам хон ча сы дыр... Ким ся де ди ки, бяс эю ря сян ада мы те ле ви зор нан
186
милй он ада мын га баь ы на чыхар дан да бир ма раг лан мыр лар тяръцмейи-ща -
лый нан, ким дир, ня чи дир, ня йу ва нын гу шу дур... Бу вахт га пы ла ры нын зянэи
чалын ды. Ша щин эе диб ач ды, Спар так ичя ри эир ди, са лам сыз-ка лам сыз ана -
сы на:
— Га пы ны баь лай ыб эет ми сиз, мя ним ача рым сян дя дир ахы, — де ди.
Алйа ха ны мын тян бе щин дян со нра ("За урун йа шы дыр, нийя тя б рик еля мир -
сян") че в ри либ За ура бах ды, За урун ялин дя ки “Рон сон"а хцсу си бир диг -
гят ля ня зяр сал ды, мя на лы-мя на лы эцлцмсцндц вя ща мы нын те ле ви зо ра
та ма ша еля дий и ни эюрцб Спар так да ек ра на тя ряф че в рил ди:
— Ощо, — де ди, — ящ сян, Тах му ша...
Со нра Спар так чы хыб эет ди. Тящ ми ня дя ек ран да йе ри ни ифа чы ла ра вер ди,
мащ ны лар сяс лян ди вя го наг лар кон сер ти дин ляйя-дин ляйя охуй ан лар, ча -
лан лар ба ря дя да ныш маьа ба ш ла ды лар... Фи лан ха нян дя Па ри с дян ня эя ти риб,
фи лан бя с тя кар ай да ня гя дяр га за ныр, фи лан ряг га ся нин не чя йа шы олар...
Та щи ря дей ир ди ки, Емин Са би тоь лу нун мащ ны ла ры ны се вир, Ъабош
дей ир ди ки, За ур мцтляг он ла рын ин сти ту тун да мцда фия еля мя ли дир. Мур -
туз дей ир ди ки, бцтцн бу ха нян дя ляр, охуй ан лар мцфтя хор дур лар, ор та да
йей иб гы раг да эяз мяйи се вир ляр, дава вах ты чо ху су юн ъяб щяйя эет -
мяк дян ъа ны ны гур та рыр ды, ам ма ад ал маг-фи лан эя лян дя юз ля ри ни би -
ринъи га баьа дцр тцрдцляр... Бя щ рам дей ир ди ки, ин ди ки охуй ан лар да ва
вах ты чоху су щеч ана дан ол ма мыш ды, олан ла ры да сцдя мяр ушаг лар иди.
Та щи ря де ди ки, По лад Бцлбцлоь лу нун мащ ны ла рын дан да чох хо шу
эя лир. Рцхса ря ха ным де ди ки, пах ла вайа сюз ола бил мяз, бил ми рям нийя
эиз ля дир Зи вяр ха ным бу нун сир ри ни биз дян. Алйа де ди ки, эя ряк бир хял -
вят эя либ эюз гой ам, юй ря ням Зи вяр ха ны мын сир ри ни. Зи вяр ха ным да
эцлдц, де ди пеш кяш дир си зя бцтцн ре септ ляр. Мур туз Ба лай е вич дя де ди
ки, щя, ня ди бу охуй ан эя дя, бир бе ля са чын уза дыб гыз ки ми, бу мод ду,
ня ди йя ни бе ля?! Ъаббар де ди ки, йцз фа из ар хай ын олун, мян бу мцда -
фия мя ся ля си ни бой ну ма эютцрцрям вя Тящ ми ня де ди:
— На ша пе ре да ча окон че на. До но вых встреч. — Бир ан ду рух ду вя
яла вя ет ди: — Мне хо чет сйа по з д ра вит тех те ле зри те лей, у ко то рых се -
годнйа ден рожде нийа.
За ур бир ан до нуб гал ды вя ня дян ся дяр щал ана сы на бах ды. Ана сы да
ъялд она бах ды вя За ур ба ша дцшдц ки, ана сый ла За ур дан баш га бу отаг -
да щеч кяс Тящ ми ня нин сон ъцмля си нин фяр ги ня вар ма мыш ды. Биръя
ана сы бу нун ки мя аид ол дуь у ну ба ша дцшмцшдц вя За ур бир бу на эю ря
ана сы ны баь ры на басыб юп мяк ис тяй ир ди...
187
...Цч-дюрд гя дящ ич миш ди За ур, бей ни ду ман лан мыш ды, йа няй ди,
ам ма бир дян она еля эял ди ки, Тящ ми ня ни се вир, щеч кя си щеч вахт сев -
мя дийи вя сев мяй яъ яйи ки ми се вир.
Ъаббар:
— Эцнц са бащ ел ми ка тиб ля да ны ша рам, — де ди...
***
Бцтцн эеъ я ни эюзцнц гырп ма ды За ур. Ся щяр ишя дя ща мы дан ер тя
эял ди. Мцща сиб Сяф дяр ки ши эя либ чы ха наъ ан юзцня йер та па бил мир ди.
— Сяф дяр дайы, бу эцн ма аш ве ряъ як сян?
— Бяс неъя? Эцнцн икинъи йа ры сын да...
— Бай рам лар да нюв бят чи ол му шам, цч эцн от гу лум вар, эютцря би -
ля рям?
— Эя ряк ди рек тор мца ви ний ля да ны ша сан бу ба ря дя.
Ди рек то рун мца ви ний ля да ныш ды. Мца вин тя яъъцблян ди, амма За -
урун яри зя си ня дяр кя нар гой ду. Са ат ики дя За ур ъяд вя ля гол чя киб, 52
ма нат 30 гя пий и ни ал ды. Ин ди ъи бин дя 95 ма на ты вар ды. Эе диб ае ро ф ло тун
кас са сын дан эцндцз рей си ня би лет ал ды, со нра поч та эи риб те ле грам вур -
ду: Моск ва, Сен т рал ное те ле ви де ние, Тах ми не Алий е вой. Ле чу к те бе в
прйа мом и пе ре нос ном смыс ле сло ва. За в тра бу ду в Моск ве. Рейс
852, се луйу, За ур”.
***
— Мян би ли рям сян нийя Моск вайа эе дир сян... Дцнян сяня гаш-эюз
еляй ир ди те ле ви зор дан, еля би лир сян ба ша дцшмя дим... Щеч ща ра эет мя -
йяъ як сян... Йа лан дей ир сян, щеч бир ишин-фи лан, щеч бир ко ман ди ров кан-
зад йох дур... Эуйа бил ми рям, зя нэ еляй иб ида ря дян со ру ша рам бу са ат,
эюрцм, ня тяъ и ли иш ди беля ся ни ялимй ан ды да эюн дя рир ляр. Эюрдцн, де -
мя ли йа лан дей ир сян миш, щеч ей иб ет мяз, ял бят ин ди атон эя либ да ны шар
ся нин ля. Неъя, ато ву да эюз ля мяй яъ як сян? Ня рейс, ня би лет, а эя дя,
бу са ат би ле ти ви дя эютцрцб ъы ра рам, ня мя ним ба шы мы тов лай ыр сан а ви -
ра на нын ба ла сы, бу са ат мян ато ва зя нэ еля йим. Неъя, он суз да эе дя -
ъяк сян, де мя ли, веъ и ня дейил, атан да, анан да, де мя ли, о щяй а сыз кю -
пяк гы зы ся нинчцн атон дан-анон дан язиз олуб. Бу ду би зим щагг-сай ы -
мыз, бцтцн язаб-язийй ят ля ри ми зин, чяк дий и миз зящ мя тин явя зи бу ду
ве рир сян би зя, де мя ли, ана вын эюз йа шы да ся нинчцн бир гоз имиш, эюр бир
о чяр щайа бу нун ба шы ны не чя фыр ла дыб, сян ал лащ; чяр щайа дей ил ня дир,
чяр щайа да дей я рям, ля чяр дя, он дан он гат бетя ри ни дя, щя ля сян мя ни
188
йах шы та ны мыр сан, эютцрцб зянэ еляй я рям онун о яри гу рум саьа. Мя ня
йа зыь ын эял мир, ба ры хя с тя ата ва йа зыь ын эял син. Ся нин щеч ин са фын-
мцрцввя тин йох имиш, я ня тя щяр адам сан мыш сян. Йах шы эет, лцтко мун
би ри лцтком, эет эюрцм щан сы пу ла эе дир сян. Еля би лир сян еля яввял ки ки -
ми атан-анан ъи би ня хяръ лик гой аъ аг, ас та йе боьа зын да га лар, эе дир сян
еля эет ки, бир дя гай ыт ма, эюзцм ся ни эюр мя син, на хя ляф юв лад... Эе -
дир сян, ай оь ул, ай ба ла, эюзцмцн ишыьы, анан ай аь ы нын ал тын да юлсцн.
Неъя йя ни ни э а ран ол ма, ахы ана цряй и дир, неъя ни э а ран ол ма сын, бил ми -
рям ща ра эе дир сян, ки мин йа ны на, ня ол сун ки, цч эц ня гай ы даъаг сан?!
Бу цч эц ня ваъ иб дир о ло ту бе чя нин йа ны на эе дя сян?! Йах шы, де ми рям,
де ми рям онун щаг гын да пис сюз, ам ма ахы, эюрц рям ахы, ба шы ны щяр ля -
диб ся нин, дцнйа-алям эюзцндя дей ил ся нин бу са ат, мян бу дяр дя
неъя дюзцм, ила щи?! Эялиб мя ним мей и ти ми эю ряр сян, щеч ол ма са бу
пла шы ат чий ни вя, шяр фи до ла бой ну ва, сой уг дур ин ди ора лар йя гин?! Аман
Аллащ, бу ня мцси бят иди би зим ба шы мы за эя ти рир сян. Юляй дим бу эцнц
эюр мяй яй дим, ба ры бир ялъя те ле грам вур эюрцм неъя эе диб чат дын?
Ъаду еляй иб ся ня, Аллаща анд ол сун ъа ду еля йиб, эюрцм ся ня ъа ду еля -
й я нин яли-го лу гу ру сун, ди ли тутул сун. Эюрцм ону эюзц аь лар гал сын,
неъя мя ним эюзцм аь лар га лыр ба ла мын да лынъа. Дай ан эюрцм, адя,
гой бир су атым бары да лынъа... Ал лащ, ня эц на щы мыз вар ки, сян би зим
башы мы за беля мцси бят ачыр сан, те ле гра мы йад дан чы харт ма ща...
Ал тынcы фя сил
Ъан лар ве риб ся нин ки ми ъа на ня йет ми шям
Рящм ей ля ким, йе тинъя ся ня ъа на йет ми шям.
Наш са мо лет по шол на сни же ние. Про шу вас за стег нут рем ни и воз -
держат сйа от ку ре нийа.
Лей сан йаь ыш дан со нра Моск ва ся ма сы тяр тя миз вя ачыг иди. Ща ва -
да са ф лыг дуй у лур ду. Йаь ыш еля бил дяр бя дяр бу луд ла ры сцпцрцб, эюй
цзцнц тяр тя миз йуй уб сил миш ди вя ят ра фа чюкмцш ма ви лик ае ро ваь за лын
шцшя га ле рей а сы ны да яща тя еля миш ди: шяф фаф га ле рей а нын ичин дя адам лар
эюрцнцрдц — гар шы лай ан лар, йо ла са лан лар; учуб эе дян ляр, учуб эял ми ш -
ляр... Тяйй а ря дян дцшцб га ле рей а нын ичий ля эе дян сяр ни шин ляр ичин дя
За ур да ад дым лай ыр ды вя га ле рей а нын о би ри ба шын да, гар шы лай ан лар ичин -
дя Тящ ми ня дай ан мыш ды. За ур ону лап узаг дан эюрдц, ял еля ди. Тящ -
ми ня дя За уру эюрдц вя она тя ряф атыл маг ис тя ди, ам ма тцнд-эюй ря -
нэ ли хид мят пал та ры эей миш гыз тя бяссцмля ону сах ла ды — гар шы лай ан ла рын
189
га ле рей айа ке ч мяйя их тий а ры йох иди... За ур бу ну эюрдц, гач ды Тящ ми -
няйя са ры, йед ди-сяк киз метр дян со нра Тящ ми ня онун бой ну на атыл ды:
— За урик, — де ди, — ня йах шы ки, эял дин...
Чох-чох ил ляр со нра, гоъа йа ш ла рын да, щяр дян бир юмрцнцн аъы вя
хош ха ти ря ля ри ни фи к рин дя арыт лай ан да, шад лыг вя кя дяр эцнля ри ни йа да са -
лан да За ур дцшцнцрдц: яэ яр щяй а ты бойу бях тий ар ил ля ри, ай ла ры, эцнля -
ри, са ат ла ры, дя ги гя ля ри ол муш ду са — хош бяхт дя ги гя ля ри нин ян хяш бях ти
бах бу бир не чя ан иди — До мо де до ва ае ро пор ту нун шяф фаф га ле рей а сын -
да — узаг дан Тящ ми ня ни эю рян дя, она тя ряф га чан да, Тящ ми ня ни гол -
ла ры ара сы на алан да вя Тящ ми ня дей ян дя:
— За урик, ня йах шы ки, эял дин...
***
— Ба гаж ня ди, дя ли ол му сан?.. Еля-бе ляъя эял ми шям. Эедяк. Так -
си ляр щар да дай а ныр?
Тящ ми ня:
— Йох, — де ди, — мян бу ра тез эял ми шям, — ся нин тяй йа ря ни эюз ляй -
ян вахт бу ра да кы ме шя дя эяз дим. Би лир сян ня эю зял ме шя дир... Эе дяк
эю с тя рим ся ня...
Шо се дян чы хыб шам ме шя си ня эир ди ляр. За ур Тящ ми ня ни юпмяк ис -
тя ди, ам ма Тящ ми ня бар маь ы ны до даг ла ры на гой уб:
— Ссс, дай ан, бир гу лаг ас, — де ди...
Ина ны ла сы дей ил ди, ам ма За ур щя ги гят дя дя ешит ди... Ада мын аь лы на
сыь ыш мыр ды ки, бу ра да, тяйй а ря уь ул ту сун дан гу лаг батан мца сир ае ро -
ваь за лын йа хын лыь ын да, цстцндян вый ыл тый ла еля дян-бе ля ма шын лар ке чян
шо се нин лап бюйрцндя — гу ш лар ъящ-ъящ ву рур ду, еля бил бцтцн бу щай-
кцйц веъ и ня ал мыр ды лар...
За ур:
— Лап бцлбцл ки ми ъящ-ъящ ву рур лар, — де ди.
— Доь ру дан, адам щеч ина на бил мир, щя? Эцл-бцлбцл, ашиг-мя шу гя
эцлмя ли дир еля ми?.. Ор та яср гя зял ля рин дян чы хыб эялиб ляр еля бил... Ам -
ма За урик, бу ки, йа лан дей ил, язи зим, доь ру дан да, еля бил бцлбцл
охуй ур. Юзц дя за лым эюр ня баш алыб эе диб, эюр неъя ъящ-ъящ ву рур...
Би зимчцн охуй ур, е, Заур, еши дир сян.
Гол ла ры ны За урун бой ну на до ла ды. — Гу лаг ас, За урик. — Тящ ми ня
ин ди пы чыл тый ла да ны шыр ды. — Эя ряк мян ся ня бу сюзц де мяй яй дим. Би -
ли рям бу ну де мяк дцз дей ил, эя ряк де мя йям... ам ма... се ви рям ся ни,
За урик... дя ли ки ми се ви рям... Сян сиз ду ра бил ми рям... Сян дян баш га щеч
кяс ла зым дей ил мя ня... би ли рям эя ряк де мяй яй дим бцтцн бун ла ры ся -
190
ня... — эцлдц. — Ин ди гу ду раъ аг сан йя гин, дар тыб юзцвц гой аъ аг сан даь
башына... ам ма ней ляй им, де мяк ис тяй ир дим бун ла ры ся ня...
За ур да пы чыл тый ла де ди:
— Тящ ми ня, йя гин, мян дя ся ня де мя мя лий ям бу сюз ля ри, ам ма
мян дя дей яъ яй ям: юлцрям ся нинчцн, Тящ ми ня... Сян сиз бир са ат, бир
дя ги гя га ла бил ми рям... Бах, ин ди бу са ат йы хы лыб юля би ля рям хош бяхт -
лий им дян. Ис тяй ир сян чы хым шо сейя, юзцмц атым ма шы нын ал ты на, бах бу
са ат, бу дя ги гя...
— Дя ли, ма шы нын ал ты на нийя атыр сан юзцнц.
Он лар ме шя нин ичий ля эя зир ди ляр вя За ур еля щей да ны шыр ды. Тящ ми -
ня ни те ле ви зор да эюр мя син дян, юз ад эцнцндян, го наг лар дан, гон шу -
лар дан, щят та Фи ря нэ и зи она яря вер мяк нийй ят ля рин дян... За ур ин ди йа -
ша дыг ла ры ан ла рын ся а дя тий ля о дя ряъ я дя сяр хош иди ки, бу хя бя рин Тящ -
ми ня ни аь ры да би ляъя й и ни щеч аь лы на да эя тир мир ди: ичи бях тий ар лыг ла лим -
щя лим еля дол муш ду ки, бу бях тий ар лыь ын бцтцн ят раф да кы ла ра да си рай ят
едяъ яй и ня, он ла ры да хош бяхт лик дярй а сы на гярг едяъ яй и ня шцбщя си
йох ду... Доь ру дан да, бу хя бя ри еши дян дя ани бир кю лэя кеч ди Тящ ми -
ня нин си фя тин дян, ам ма о дяр щал эцлцм сцндц вя За урун Фи ря нэ из ля
ев лян мя си ни за ра фа та сал ды.
Тящ ми ня ону юпцрдц. Моск вайа эял мя ля рин дян, ве ри лиш дян да ны шыр -
ды, дей ир ди ки, бу ра да йа ман бяй я ниб ляр ве ри ли ши дя, Тящ ми ня нин ве ри лиш
апар ма сы ны да... Ме шя дян чы хыб шо сейля ад дым ла ды лар. Моск вай аъ ан
пий а да эет мяк ис тяй ир ди ляр, — Моск вайа ися йет миш ки ло метр га лыр ды...
За ур ин ди сев дий и ня дя ямин иди, се вил дий и ня дя вя се вэи ону еля
гцввят ли бир хош бяхт лик дуйь у су на бцрцмцшдц ки, щеч бир шей бу ся а -
дя ти йа ра лайа бил мяз ди вя она эю ря дя Заур Спар так сющ бя ти ни дя еля-
бе ля, сю за ра сы сал ды, де ди ки, бу гейбят ляр не чя эцн мя ни дя ли-ди ва ня
еля миш ди... не чя эеъя йу ху му га чыр мыш ды.
Тящ ми ня:
— Ай ся фещ, эюр бир ки мя гыс га ныр сан, — де ди. — Адам да щяр ах маг
сю зя, щяр ий рянъ гей бя тя ина нар?.. Спар так эиъ бя ся рин би ри дир... щеч аь -
лы ва сыь ыш ды ра би ляр сян ки, онун ла мя ним арам да бир шей ола би ляр? Йя ни
щеч мя ни та ны мыр сан? Йа ону та ны мыр сан бял кя? Де ми шям ся ня ки мя -
ся ля неъ я дир. Спар так мя ним бир ря фи гям ля эюрцшцрдц вя щя мин о ря -
фи гя мин ха щи ши иля бир-ики дя фя зя нэ еля ми шям Спар та кэ и ля, бу, дцздцр!
Ана сы да йя гин со нра би либ ки, зя нэ еляй ян мя ням... Ам ма мяним ля
юмрцндя ики кял мя кя с мяй иб ана сы, о да ки, гал сын дава мыз ола... Мян
йя ни о эц ня гал мы шам ки, онун ана сый ла аьыз-баь ы за ве рим?.. Яъ яб фи -
кир дя сян миш мя ним щаг гым да.
191
За ур ин ди, Спар так са ры дан там бир ар хай ын чы лыг дуй ар кян Да да шын
де дийи о те ле ви зийа режиссору щаг гын да да со руш маг ис тя ди, щеч ол ма са
бил син эю ряк о да бу ра да Мо ск ва да дыр мы. Ам ма бу нун ня мя на сы вар -
ды, ма дам ки, Тящ ми ня За уру бу ра, йа ны на чаь ыр мыш ды вя За ур эял миш -
ди, — он да де мя ли, щя мин о ре жи со рун Моск ва да олуб-ол ма маь ы нын
Тящ ми няйчцн щеч бир тя фавцтц йох имиш... Йах шы, бяс Да да шын де дийи о
ба за мцдир ля ри, ал вер чи ляр — Тящ ми ня нин та ныш-би ли ш ля ри, о ба ря дя неъя,
сюз сал сын мы? Ам ма Тящ ми ня, сан ки За урун фикир ля ри ни охуй уб муш ки -
ми юзц да ныш маьа ба ш ла ды:
— За урик, — де ди, — бу ну бил: мя ним ба рям дя чох шей да ны шыр лар вя
бун дан со нра, мящз бах еля ся ня да ща чох ифтира лар уй ду руб дей яъ як -
ляр... Яэ яр цряк ля ри ня дам са ки, биз ся нин ля доь ру дан-доь руйа хош -
бях тик, бу ну щеч бир вахт баьы ш ла май аъ аг лар би зя... Йцз чир каб тю кяъ -
як ляр ба шым дан вя ча лы шаъ аг лар ки, бун ла рын ща мы сы ся нин гу лаь ы на чат -
сын. Ам ма мян ис тяй и рям ки, сян бир не чя шейи дя гиг би ля сян, За ур.
Биринъ и си одур ки, мя ля кя-зад дей и лям, бу ба ря дя щеч бир иллцзий ан ол -
ма сын. Ам ма бу да щя ги тят дир ки, мян щя ля щеч кя си сяни се вян ки ми
сев мя ми шям вя ин дий яъ ян щя ля щеч кяся дя де мя ми шям ки, ону се ви -
рям... Бах ян бюйцк, ян ясас щя ги гят бу дур... За урик, дцнйа да бир щя -
ги гят, биръя щя ги гят вар — гял бин щя ги гя ти вя ся а дят, хош бяхт лик дя еля
бу дур, вал лащ. Бах, бу ах шам вар дцнйа да, бу ме шя вар, гу ш лар оху йур -
ду бу ме шя дя, сян вар сан, мян ва рам, бир-би ри ми зи севи рик, бир йер дя
олан да бях тий ар олу руг, — бу дур бах щя ги гят вя бун дан баш га щеч бир
ай ры щя ги гят йох дур. Сян учуб Моск вайа эял ми сян, ора да ае ро дро мун
га ле рей а сын да узаг дан ся ни эюрцб би лир сян неъя се вин дим! Бяс сян?..
— Мян дя...
— Эюрцрсян... Бах бу дя ги гя ляр вар е, бу шо сей ля Мос квайа эе ди -
рик ики миз — сян вя мян, — бях тий ар лыг бу дур, Заурик, щя ги гят, ян бюйцк
щя ги гят дя бу дур... Ай ры бир щя ги гят ара ма би зим мцна си бят ля ри миз -
дя... Бир йер дя ол дуь у муз дяги гя ля рин хош бяхт лийи иля йа ша... Бу дур
ясил щя ги гят...
...дцз дей ир миш Тящ ми ня...
***
Узун за ман шо сей ля пий а да эет ди ляр, со нра йо рул дул ар, авто бу са
мин ди ляр, ав то бус адам ла до лу иди — ба лыг овун дан гайы дан ти лов лу
адам лар да чох иди ав то бу сун ичин дя. Но эин мей данын да дцшдцляр...
Моск ва чай ы нын са щи ли иля ад дым ла ды лар...
Тящ ми ня:
192
— Бу да мя ним ига мя тэ а щым, — де ди. “Рос сийа” оте ли нин пянъ я ря -
ля рин дян ах шам ишыг ла ры шю ля ля нир ди, чя щ райы пяр дя ляр ишыг ла ры юз ря нэ и -
ня бой ай ыр ды...
Фрун зе са щи ли ня чат ды лар, да мын да ае ро ф ло тун рек ла мы йанан цчмяр -
тя бя ли евин щяй я тин дян ке чиб Крым кюрпцсцня чых ды лар...
Он лар щеч кя син та ны ма дыьы бюйцк вя шян шя щяр дя азад лыг, асу дя -
лик дуйь у ла рын да мяст ки мий ди ляр, гол-бой ун олуб щалай-ва лай ву ра-
ву ра эя зир ди ляр. Еля бил ил ля рин йцкцнц дя атмыш ды лар цстля рин дян, — еля
бил он ал ты-он йед ди, ян чо ху он сяк киз йа шын дай ды лар, та ны ма дыг ла ры
адам лар ла са лам ла шыр ды лар вя бу адам лар да тя яъъцбля он ла ра ъа ваб ве -
рир ди, эцл алыр ды лар вя ъа ван оь лан лар ла гыз ла ра баь ы ш лай ыр ды лар, те ле фон
ав то мат ла ра эи риб Ба кы ню м ря ля рий ля Моск ва або нент ля ри ня зя нэ ву -
рур ду лар вя Да да шын ню м ря си ня ъа ваб ве рян боь уг сяс ли ки ши дян Да да -
шы хя бяр алыр ды лар. Мцба щи ся едир ди ляр: ей ни те ле фон ню м ря ля ри нин Ба кы -
да кы вя Моск ва да кы са щиб ля ри нин сяс ля ри ох шай ыр бир-би ри ня, йа йох...
Отел дя ки лифт ля рин цстцндя дя мяръ чя кир ди ляр. Щан сы тез эя ляъ як. За ур
икинъи, Тящ ми ня цчцнъц дей ир ди. Цчцнъц яв вял эял ди вя За ур Тящ ми -
няйя бир ма нат удуз ду... Мя лу мат кюш кцнцн гар шы сын да нюв бяйя дур -
ду лар, нюв бя ля ри ча тан да со руш ду лар: “Моск ва да хош бяхт ада мын цнва -
ны ны ве ря би ляр си низ ми”, мя лу мат чы гыз мат-мат он ла ра ба хыр ды вя щяр
ики си “Со руш са лар, би зим цнва ны мы зы верин”, — де ди ляр... Ти ря эир ди ляр...
За ур сяр раст ни шан атыб ятир уд ду. Тящ ми няйя баь ы ш ла ды. Тящ ми ня де ди
ки, мцтляг бу уъуз яти ри дя ба ща лы фран сыз ятир ля ри нин тяр ки би ня га таъ аг,
— он да го ху су нун сир ри лап ачыл маз олаъ аг — ся а дят га ты лаъ аг бу го -
хуйа — дей ир ди... Дон дур ма са тан ар вад дан дон дур ма алар кян она Ми -
ха ил Ва силй е вич дян чох лу са лам де ди ляр... Арвад эюзцнц дюйдц, щан сы
Ми ха ил Ва силй е вич?.. Кцчя ни дцз ке ч мя ди ляр, ми лис сах ла ды он ла ры, цч
ма нат ъя ри мя ис тя ди. Заур пу лу уза дан дан со нра ми лис гябз вер ди...
Тяяъъцбля гяб зи алды лар, сер жант Тро фи мо вун им за сын дан, ъя ри мя нин
ся бя бин дан вя мяб ляь ин дян баш га ора да бу эцнкц та рих дя йа зыл мыш ды
— 25 сентй абр. За ур гяб зи ъы рыб ат маг ис тяй ир ди. Тящ ми ня гой ма ды, ся -
ли гяй ля бцкцб чанта сы на ат ды...
— Щеч бу ну ъыр маг олар? — де ди. — Бу би зим ян хош бяхт эцнцмцзцн
гяб зи дир. Сер жант Тро фи мов юзц тя с диг едиб бу та ри хи... Гой йа ди э ар гал -
сын... Дцнйа да йе э а ня тяг си ри ми зин — Ку ту зов про спек ти ни дцз ке ч мя -
мяй и ми зин шя ща дя ти ки ми галсын.
За ур:
— Йах шы, — де ди.
— Эе дяк мя ним ню м ря мя...
193
— Ся нин ню м ря ня?
— Щя, мян тя кям ню м ря дя.
— Мя ни бу ра хар лар?
— Нюв бят чий ля да ныш мы шам... Дост ол му шуг онун ла, мя ни
эюрцбмцш те ле ви зор да...
Еля бил ня ися санъ ды За урун цряй ин дя. Тящ ми ня нин бе ля асан лыг ла
нюв бят чий ля дил та пыб йад ада мы ню м ря си ня эя тир мя си ня ися пис тя сир
баь ы ш ла ды она. Тящ ми ня еля бил онун цряй ин дя ки ля ри охуй а раг.
— Ам ма, сян ал лащ, йе ня илан-гур баьа эял мя син фи к ри ня, — де ди: —
Ин тя ща сы мян бу эцн эцндцз ся нин те ле гра мы ны эю с тяр дим нюв бят чийя,
щяр шейи ол дуьу ки ми де дим вя ар вад мя ни ба ша дцшдц.
***
— Дай ан, еля йох, йа ваш, дай ан, юзцм сой у нум... Ишыьы кечир... Эял
бу ра... да рых мы шам ся нинчцн йа ман... Ъаным сан мя ним... Ай Аллащ,
дя ли олаъ аь ам мян... За урик, мян сиз неъя дюзцрдцн бу гя дяр вахт...
язи зим мя ним, ъа ным...
Эеъ я нин ян эиз лин, ян ис ти сюз ля ри ни дей ир ди Тящ ми ня, ян чыл паг сюз -
ля ри ни. Ню м ря дя ки ре про дук тор дан му си ги еши ди лирди. Га дын мцьян ни
щя зин вя йо рь ун сяс ля кя дяр ли бир мащ ны охуй ур ду...
Со нра он лар са кит уза ныб си га рет чя кян дя Тящ ми ня де ди:
— Би лир сян бу ня мащ ны иди, За ур?
— Йох.
— Гя дим эцръц мащ ны сы.
Бцтцн бу эцн вя бу эеъя яр зин дя илк дя фя ола раг йа ваш дан вя гям -
ли-гям ли яла вя ет ди:
— Мян ол май ан да бир дян бу мащ ны ны ешит сян щяр шей йады на дцшя -
ъ як. Моск ва, бу эеъ я миз...
“Мян ол май ан да”, — дейя За ур ону йам сы ла ды. — Йе ня ба ш ла дын?
— Би лир сян, щяй ат дыр, щяр шей ола би ляр. Сян баш га га дын лар ла да ола
би ляр сян вя лап йя гин олаъ аг сан да... Ам ма бу ъцр ол май аъ аг За ур,
щеч кяс ля ол май аъ аг бир дя, мян би ли рям.. Ай ры ъцр ола би ляр, бял кя
бун дан да йах шы, ам ма бу ъцр йох... Ола бил мяз ки, щяр шей бах бе ляъя
тя к рар ол сун. До мо де до во ме шя син дя ки гу ш лар да, о кцчя дя ки ъя ри мя
дя, бу гя дим эцръц мащ ны сы да... Бу би зим дир, анъ аг би зим... Баш га щеч
кясин... Онунчцн дя мян ар хай ы нам...
...дцз чых ды Тящ ми ня нин сюз ля ри...
194
***
Ся щяр са ат 10-да Май а ков ски ме т ро су нун йа нын да кы йерал ты ке чид -
дя Ба кы тяйй а ря си ня би лет ал ды... Ашаь ы да, пер рон да ай рыл ды лар. Тящ ми ня
те ле сту дий айа эет ди, мяш ги вар ды...
— Ах шам 9-да, Ша бо лов ка да, те ле ви зий а нын га баь ын да эюзля мя ни,
— де ди вя узаг ла шан га та рын пянъ я ря син дян Заура ял еля ди...
За ур ес ка ла тор ла йу ха ры галх ды. Май а ков ски мей да ны на чых ды, Гор -
ки кцчя сий ля Баш Те ле гра фа тя ряф ад дым ла ды... Дцнян дян бя ри щеч ня
йе мя миш ди, йат ма мыш ды, ам ма ня йорь ун луг щисс еляй ир ди, ня йу ху -
суз луг... Гы самцддят ли ся щяр йаь ы шы нын йуй уб ис лат дыьы ся ки ляр ля йе ри йир
вя бир са ат, беш саат, сяк киз са ат бун дан га баг кы ки ми йе ня дя Тящ ми -
ня нин пы чыл ты ла ры ны еши дир, сыь ал ла ры нын, ял ля ри нин, сач ла ры нын, до даг ла ры нын
тя ма сы ны дуй ур ду... Моск ва нын бцтцн эю зял га дын ла ры — пай ыз кцчя си -
нин бцтцн га дын ла ры Тящ ми ня ни ха тыр ла дыр ды За ура вя щеч би ри она тай ола
бил мяз ди... За ур дцнян Тящ ми няй ля кеч дийи йер ляр дян ин ди тяк ке ч мяк
ис тяй ир ди, ам ма бу тяк ли йин дя тян ща дей ил ди, Тящ ми ня дя онун лай ды —
сюз ля ри, ня ва зи ш ля ри, пы чыл ты ла ры, ян чы ль ын мя щяб бят ан ла рын да эащ йум -
шаг, эащ ещ ти ра с дан боь ул муш кя сик эцлцшля ри, до даг ла ры нын ис ти си, узун
инъя бар маг ла ры нын ся рин лийи, кцчя дя, лиф тин, ес ка ла то рун, йа ав то бу сун
ба са ба сын да гей ри-их тий а ри, гя с дян ми, тяса дцфян ми За урун кюксцня гы сыл -
ма сы, бе ли нин, диз ля ри нин тоху ну шу йал ныз фи к рин дя, хяй а лын да дей ил, бя -
дя ни нин щяр щцъря син дя йа шай ан, нябз ки ми дюйц нян ха ти ря ляр — За уру
ин дийя гя дяр щеч бир вахт дуй ма дыьы, йа ша ма дыьы бир ся а дят бу рул ьа ны -
на гярг едир ди вя бу бу ру ль ан ичин дян йе ня дя Тящ ми ня нин си фя ти,
эцлцшц, да ны шыг ла ры ду ру луб чы хыр ды. Ня гядяр сющ бят ляр ет миш ди Тящ ми -
ня бу эеъя. Еля бил ин дий яъ ян дя низ сащи лин дя ки йай эюрц шля рин дя де -
мя дийи, да ныш ма дыьы, цряй ин дя сах ла дыьы бцтцн сюз ля ри, бцтцн сющ бят -
ля ри бу илыг Моск ва эеъ я син дя дей иб гур тар маг ис тяй ир ди... Ушаг лыь ын -
дан да ны шыр ды ян чох. Пир шаь ы да кы баь ла рын дан, йай ын сон эцнля рин дян,
чи мяр лик дя дцзцлмцш ял ван пи о нер дя с тя ля рин дян, ба зар эцнля ри щя ми -
шя са ат ики дя ве ри лян муь а мат кон серт ля рин дян — арам ме ло дийа дя ни -
зин, гыз мар са щи лин, од лу гум ла рын цстцндян тцстц ки ми учуб эе дир ди.
Ушаг лыь ын дан ябя ди тярк олун муш дий ар ки ми да ны шыр ды, еля бил, ди дя р -
эин, ит кин дцш мцш дц бу дий ар дан... Гыз мыш гум лар эц нор та чаьы йа лын
ай аг ла ры ны йан ды рар ды, ах шам лар ися гум лар сой уг вя ням иди. Эеъя
гон шу ла ры э ил дян ев ля ри ня гай ы дан да цзцм мей вя ля ри нин арасын дан
щоп па нар кян гор хур ду ки, бирдя эцмцшц ай ын зийа сын да, боз гум ла рын
ичин дя эюрцнмяз ол муш ила ны басдалар, илан гай ы дыб ча лар ону. Гон шу -
195
ла ры э ил дя ашиг ол муш илан лар щаг гын да яф са ня ляр да ны шыр ды лар, анд ичир ди -
ляр ки, ила нын бир гы за бянд олуб ону тя гиб ет мя си ни юз эюз ля ри ля эю рян
олуб... Гон шу да онун тай-ту ш ла ры ба лаъа ушаг лар чох иди... ъцрбяъцр ой -
ун лар ой нар ды лар, бир-би ри ня гор ху лу ящ ва лат лар да ны шар ды лар, эеъ я йа ры сы
ба лаъа Тящ ми ня ев ля ри ня гай ы дан да бу гор ху лу наь ыл ла рын ва щи мя син -
дян хо ф ла нар ды, ай лы эеъ я дя га ры шыг кюл эя ляр дян ей мя няр ди, яти црпя -
шяр ди... Ей ван ла ры на ай аг ла ры нын уъун да гал хар ды ки, ата сы ны вя ня ня си ни
ой ат ма сын, ещ мал лыъа ми чят кя нин ал ты на эи ряр ди, ам ма йу ху ла маз ды, ири
ул дуз лар ла бя зян миш ачыг йай ся ма сы на ба хар вя узаг дан — нефт чи ля рин
ис ти ра щят евин дян еши ди лян му си ги сяс ля ри ня гулаг ве ряр ди. Ора да рягс
едяр ди ляр. Ъцрбяъцр му си ги ща ва ла ры чал ды рар ды лар, ам ма щяр эеъя ян
ахыр да ей ни тан гой ла бити ряр ди ляр бу консер ти, щя мин тан го ин дий яъ ян
Тящ ми ня нин гу лаг ла рын да дыр, сюз ля ри ни дя ха тыр лай ыр... Бу тан го да дей -
и лир ди ки, ба тан эц няш щя зин-щя зин дя низ ля ви да ла шыр. Ин ди нин юзцндя дя
тясадцфян бу тан го ну еши дян дя эюз ля ри до лур, ушаг лыьы, баьла ры, ата сы
йа ды на дцшцр. Нефт чи ля рин ис ти ра щят евин дя Тящми ня дян он-он ики йаш
бюйцк оь лан лар вя гыз лар рягс едяр ди ляр, он ла рын аля ми юзэя бир алям
иди, му си ги, тан го лар, ай лы эеъ я ляр дя сащил эя зин ти ля ри, эюрц шляр вя ай ры -
лыг лар, се вэи вя ширин аь ры лар вар ды бу алям дя. Тящ ми ня се ви нир ди ки, бу
алям онунчцн щя ля иряли дя дир...
Ана сы йа ды на эял мир ди, йаш йа ры мын да итир миш ди ана сы ны, ону йал ныз
кющ ня, са рал мыш фо то ла ры на эю ря хяй а лын да ъан лан ды рыр ды, лап ушаг йа ш -
ла рын да мюъцзяйя инан дыр мыш ды юзцнц ки, ана сы юлцб еля мяй иб, щар да -
са узаг бир йер дя дир, бир эцн эя либ чыхаъ аг. Тящ ми няйя ири, йа ра шыг лы
кук ла, чох лу кон фет вя — ня дян ся бу ну щя ми шя дцшцнцрдц — са ры, эцллц
ири чя тир эяти ря ъяк... Ана сы ны узун аь ап паг пал тар да тя сяввцр еляй ир ди
щями шя, юзц дя щя ми шя ону ла ля ляр ля до лу олан уъ суз-буъ аг сыз бир
дцзян лик дя эюрцрдц. Ана сы нын ся си ни, да ны шыг тяр зи ни щеч ъцр хяй а лын да
ъан лан ды ра бил мир ди, одур ки, ана сы щаг гын да дцшцнян дя онун ся си ни та -
ныш гон шу га дын ла рын дан би ри нин ся си, да ны шыг тяр зи ки ми га в рай ыр ды. Ил ляр
кеч дикъя йа шы арт дыгъа Тящ ми ня бу хяй ал ла рын пуч луь у ну ба ша дцшцрдц.
Ня ня си бир дя фя она ана сы нын гя б ри ни дя эю с тяр миш ди. Ар тыг дярк едир ди
ки, ана сы доь ру дан-доь руйа юлцб вя щеч за ман эял мяй я ъяк. Ам ма
бу на бах май а раг, ул дуз лу йай эеъ я ля рин дя йе ня дя ана сы щаг гын да
дцшцнцрдц, ин ди да ща эя ляъ як за ман да йох, ке ч миш за ман да... Ана сы -
нын бир эцн ди ри ляъ яй и ни, гай ы дыб эяляъ яй и ни фи кир ляш мир ди, ана сы нын бир
вахт неъя, ня сай аг ди ри ол дуь у ну, йа ша дыь ы ны тя сяввцрцндя йа шат маг
ис тяй ир ди... Хяй а лын да ъан лан ды рыр ды ана сы нын вя ата сы нын ъа ван лыг ла ры ны —
196
лап эянъ вахт ла ры ны. О чаьы ки, о вахт щеч Тящ ми ня дя йер цзцндя йох
имиш, щя ля ата сый ла ана сы тя зя-тя зя эяз мяйя баш лай ыб лар мыш. Тящ ми ня
эюз ля ри ни йу ман ки ми ай лы эеъя, дя низ са щи ли ни эюрцрдц вя ъа ван ата -
сый ла ъа ван ана сы мящз бу са щил дя эюрцшцрдцляр, ай да мящз бах еля
ин ди ки ки ми ишыг лан ды рыр ды гум ла ры, су ла ры, узаг дан да мящз еля бу му -
си ги — бу кядяр ли тан го еши ди лир ди вя ата сый ла ана сы — ики си-бош са щил дя
онлар дан баш га щеч кяс йох иди — узаг дан эя лян му си ги сяда ла ры ал тын -
да тан го ряг си ни ой най ыр ды вя ики си дя би лир ди ки, бу сон ряг сля ри дир, ин -
ди, бу ан — хош бяхт дир ляр, ам ма бу хош бяхт лик бит мяйя, гур тар маьа,
бир да ща гай ыт ма маьа мящ кум ол муш бир бях тий ар лыг дыр. Со нра Тящ -
ми ня де ди ки, лап бу йа хын лар да, бир ай бун дан га баг йе ня йу ху да ата-
ана сы ны эюрмцшдц, ана сы узун аь пал тар да, ата сы ися йа ха сы ачыг апаш
кюй няк дя иди, ай лы эеъ я дя, щя мин о са щил дя рягс едир ди ляр. Йу ху да щя -
мин тан го ну да еши дир дим: “Утом лен ное солн се неж но с мо рем про ша -
лос”. “Йу ху да еля аь лай ыр дым, щыч гы рыг боь ур ду мя ни, бцтцн йа с тыь ым
эюз йа ш ла рын дан ис лан мыш ды, — бир ан су суб, яла вя ет ди. — Ма наф ой ат ды
мя ни ки, ня олуб ся ня бе ля”...
Илк дя фя Ма на фын ады ны чяк ди, ам ма щеч бир шей да ныш маг ис тя мир ди
яри щаг гын да. Гон шу су Мя ди ня щаг гын да да ны шыр ды, дей ир ди ки, Мя ди ня
ясл дост дур, га дын лар ара сын да бу ъцр ети бар лы дост тап маг чя тин мя ся -
ля дир. Мя ди ня щеч бир вахт мяни сат маз, дей ирди, Да даш щаг гын да да -
ны шыр ды, дей ир ди ки, Да даш дан гур баь а дан, си чан дан чим чи шян ки ми чим -
чи шир, о ида ря дя стол ла ры нын йа хын ол ма сы на бе ля эцъ ля таб эя ти рир ди,
чцнки беля мя са фя дя дя Да даш дан щя ми шя тяр ийи эя лир ди, лап цря йим
була ныр ды... Не мят дян да ны шыр ды, дей ир ди ки, бир дя фя Не мят эеъя са ат
дюрд дя мя ня зя нэ еля миш ди, йох, ай ах маг, ял бят тя, ешг елан еля мяк
цчцн йох, ким эеъ я нин бу вах ты ешг елан еля мяк цчцн зя нэ ву рар, йох,
цряй и нин дярд ля ри ни да ны шыр ды. Не мят, дей ир ди ки, щяй ат ону сы хыр, бо ьур,
мян ня би лим ня, ин сан дыр да... Спар так? Яши, ня йа пыш мы сан бу Спар -
так дан? Ах маь ын, йел бей и нин би ри дир Спар так... Ам ма дей им ся ня, о
гя дяр дя ах маг дей ил ща, щяр щал да йах шыъа пул га зан маьын фян дин би -
лир... Би лир сян щеч неъя дюв лят ли дир Спар так? Ата сы нын пу лу! Ай-щай, ата -
сы пен сий айа до ла нан адам дыр, ата сы нын о гя дяр пу лу щар дан дыр, як си ня,
Спар так до лан ды рыр ата сы ны да, ана сы на да, еля баъ ы сы ны да эей ин ди риб-
эеъ ин ди рян Спар так дыр, щя, та мам йа дым дан чых мыш ды, ахы, онун баъ ы сы
ся нин эя ляъяк адах лын дыр, бах тын кя сиб, За урик, Спар так баъы сыйчцн бир
ъе щиз ве ряъ як, эял эю ря сян, бцтцн юмрцн бойу Спар та кын ще са бы на кеф -
нян йа шайа би ляр сян, йах шы, йах шы, гаш га баь ы ны сал ла ма, зара фат еляй и -
197
рям дя, за ра фат дан инъ и мяз ляр ки, ся ня гур бан олум. Спар так ким дир?
Спар так ся нин дыр наь ы на да дяй мяз, о нийя ся ни сах ла сын ки... Ам ма за -
ра фат бир йа на гал сын, Спар так пу ла пул де мир... Моск вайа эя лян дя цч-
дюрд отел дя ню м ря сах лай ыр. Нийя? Ня би лим нийя, ща рын лыг дан, вар лыьа
ня дар лыг. “Рос сийа"да да щя ми шя бе шо таг лы лцксдя га лыр, бир дя фя бярк
пярт иди ки, щя мин о бе шо таг лы лцкся дцшя бил мяй иб. Чцнки о вахт щямин
лцксда архийепископ Макстиос галырмыш. Спар так зянъ ир чей няй ирмиш лап.
— Йах шы, со руш маг ай ыб ол ма сын, сян бцтцн бун ла ры щар дан би лир сян?
— Юзц да ны шыб... Ря фи гя мя да ны шыр мыш, о да мя ня сющ бят еляй иб...
Ял бят тя, Спар так эоп чу дур, би ри нин цстцня бе шин гой уб да ны шыр, ам ма
щяр щал да ди ли вар са, дил чяйи дя вар... Пул олан дан со нра...
— Йах шы, щар дан дыр ахы, бу гя дяр пу лу?
— Де ми шям ся ня, ал вер чи дир дя..
— Бяс га за ма та дцшмяк дян горх мур?
— Ял бят тя, эеъ-тез или шяъ як... Ам ма дин дир сян эюр ся ня ня ъа ваб
ве рир. Он суз да ща мы юлцб эе дяъ як, дей ир. Дцнйа беш эцндцр, ня гя -
дяр им кан вар, кеф чя кяъ ям, щар да гы рыл ды-гырыл ды...
— Эюрц рям, сян Спар такын щяй ат фял ся фя си ня ямял ли-ба ш лы бя ляд сян.
— За урик, йя ни доь ру дан сян бе ля ся фещ сян ки, мя ни Спар так ки ми
бир яйй а ша гыс га на би ляр сян?
— Инан мы рам ки, фи к ри пул вя га дын олан бу яйй аш ся нин кими эю зя ля
би э а ня гал сын... Йя ни щеч ся ня эи риш мяйя ъящд еля мяй иб?
— Неъя йя ни ял бят тя, еляй иб... Лап си но эе дир ди мяним чцн... Ня
вяд ляр вер мир ди, ила щи, шу ба, даш-гаш, ня би лим да ща ня ляр... Ам ма чох
тез ба ша дцшдц ки, мян о дей ян йува нын гу шу дей и лям, бе ля-бе ля шей -
ляр ля мя ним ба шы мы тов ла маг олмаз. Он да... ила щи, сян юзцн сах ла. —
Тящ ми ня гящ гя щя чя киб эцлдц — Спар так ай ры цсу ла ял ат ды. Мя ня шеир
оху маьа ба ш ла ды... Ал ла щу- як бяр... ща, ща, ща...
— Ня ол ду бяс?
— Неъя ня ол ду? Шеир ля ри нин тя си ри дя еля шу ба, даш-гаш вяд ля ри ки -
ми... Спар так да, бах ма, о гя дяр дя ах маг дей ил, ба ша дцшдц ки, бир шей
чых май аъ аг, ам ма он да да... ба ш ла ды аь зын бош гой уб ор да-бур да да -
ныш маьа, эуйа ки, мя ним ля ара сын да ня ися вар... Бах, сян бай аг да ны -
шан да ки, ана сы беля дей ир, мян о са ат бар маь ы мы ди ш ля дим, лап йя гин
ана сы нын бей ни ня бу фи к ри Спар так са лыб. Ана сы ахы онун мя щяб бят ма -
ъ я ра ла рый ла бярк фяхр еляй ир... Еля ки, Ма наф Ба кы дан бир йе ря эет ди,
Спар так о са ат эя ти риб ма шы ны ны би зим еви ми зин габаь ын да сах лай ыр, бя -
зян эеъ я нин йа ры сы наъ ан, ся щя ря гя дяр ма шын ор да ду рур. Юзц, Ал лащ
би лир, ща ра эе дир, бял кям дя еля ев ля рин дя йы хы лыб йа тыр... Бир анек дот вар
198
е, ешит ми сян, щя рям ха на щаг гын да... Щя рям ха на са щи би ар вад ла ры нын
щяр би ри ня дей ир ки, о би ри ар ва ды мын йа ны на эе дяъ яй ям бу эеъя, юзц дя
эе диб тяк йы хы лыб йа тыр.
— Нийя?
— Ня нийя? Щя рям ха на са щи би нийя тяк йа тыр?
— Йох, Спар так нийя ма шы ны си зин евин га баь ын да гой ур?
— Мя лум дур нийя... Шя щяр дя ща мы ону та ный ыр ахы, ма шы ныны да та -
ный ыр лар. Ща мы да би лир ки, о ев дя мян йа шай ы рам вя ярим дя бу вахт
Ба кы да йох дур... Ин ди эеъя би зим евин габаьын да Спар та кын ма шы ны ны
эю рян дя ня дцшцняъ як ляр... Бир йан дан да юзцнцн ди ли бир бе ля...
— Йах шы, сян нийя бу на сон гой мур сан, де мир сян она?
— Ня дей яъ ям? За урик, не чя дя фя де ми шям ки, ся ня: мяним ба -
рям дя ня да ны шыр лар гой да ныш сын лар, веъ и мя дей ил. Мян еля ще саб еди -
рям ки, ин са нын юз да хи ли ях ла гы ол ма лы дыр вя яэ яр бу ях лаг вар са, ин сан
юз да хи ли ях ла гы на са диг дир ся, бцтцн за щи ри шей ля рин щеч бир ящя мийй я ти
йох дур — ким ня би лим ня де ди, ня фи кир ляш ди.
— Йах шы, бир шейи ба ша дцшмцрям: бцтцн бун ла ры би ля-би ля Спар так ла
щагг-са ла мы нийя кя с мир сян?
— Ня щагг-са лам, яши? Ил дя-ай да бир дя фя раст эя ли рям она... Щяр -
дян эюрцрсян Спар так дан да ада ма хей ир дяй ир, бир шей-зад ла зым
олан да дей и рям, о са ат та пыб эя ти рир. Бах, мяся лян, еля ся нин бу “Рон -
сон"уну о та пыб эя тир ди мя ня.
За ур ад эцнцндя Спар та кын алыш га на мя на лы-мя на лы бахма сы ны йа -
да сал ды, бу ба хы шын ся бя би ни анъ аг ин ди ба ша дцшдц вя пярт ляш ди.
— Яэ яр мян бил сяй дим...
— Йах шы, йах шы юзцндян чых ма. Юз пу лу ма ал мы шам бу щядийй я ни,
ин тя ща сы тап маь ы на Спар так тап ды. Пу лун ал маг истя мир ди, эцъ нян вер -
дим... Ада мын Ал ла щы вар: Спар так ня ъцр щял люйцш ол са да, щяр щал да
хя сис адам дей ил.
“Хя сис ол маз да — дейя За ур фи кир ляш ди. — Бу гя дяр мцфтя га зан ъын
олан да, ся ха вят ли ол маьа ня вар ки. Ил лащ да эю зял га ды нын йа нын да...”
Спар та кын яли а чыг лыьы, ъиб ля ри нин до лу ол ма сы, Тящ ми ня нин бу ба ря -
дя аь ыз до лу су да ныш ма сы За уру инъ и дир ди, ял бят тя... За ур дей ян дя ки,
Спар так ата сы нын пул ла ры ны хяръ ляйир, Тящми ня эцлмцшдц дя, як си ня,
де миш ди, бцтцн аи ля Спар та кын ще са бы на до ла ныр, Спар та кын пу лу на,
Спар та кын ся ха вя ти ня. Бу да дяй ир ди За ура. Тящ ми ня гей ри-их тий а ри
онун зя иф да ма ры на то ху нур ду, ахы, За ур юзц, 24 йа шын да али тящ сил ли
эянъ ол са да, щя ля дя ата сы нын ще са бы на эей и ниб-эеъ и нир ди, эя зиб-до ла -
ныр ды. Ам ма щяр щал да бцтцн бун ла ра бах май а раг, Тящ ми ня За уру се -
199
вир ди... Спар та кын вар-дюв ля ти, ся ха вя ти, щят та шеир оху ма сы да Тящ ми -
ня ни ъялб еля мя миш ди, бу Моск ва эеъ я син дя, щотел ню м ря син дя Тящ -
ми ня мящз За урун бой ну ну-боь а зы ны юпцшля ря гярг едир:
— Се ви рям ся ни... сян ща мы дан йах шы сан... мя ним ъа ным сан, язи -
зим сян, — дей ир ди...
Ин ди эцндцз Моск ва кцчя ля ри ни до ла шыб бцтцн эеъ я ки сюз ля ри, ха ти -
ря ля ри бир да ща йад да шын да ой ат дыгъа, чяк-че вир еля дикъя За ур анъ аг вя
анъ аг бях тий ар лыг щис си ке чи рир ди, щеч бир хал ла, щеч бир фи кир ля ля кя лян -
мя миш там бир хош бяхт лик дуйьу су. Вя бу дуйьу о гя дяр гцввят ли иди
ки, ашыб-да шыб ичин дян чы хыр ды, баш га ла ры на, кцчя дян ке чян йад адам ла -
ра да йо лу хур ду. За ура еля эя лир ди ки, бу щис син эцъц гар шы сын да щеч ня
дай а на бил мяз, бу щисс ща мы ны инан дыр маьа вя бцтцн ма не я ля ри дяф ет -
мяйя га дир дир. О ямин иди ки, щят та ата-ана сы бе ля бу щис син шид дя ти ни
бил ся ляр, щеч бир ети раз ла ры гал маз. Мя э яр юз оь ул ла ры нын дцшмян ля ри иди
ата-ана сы, мя э яр ар зу ла ры ону хош бяхт эюр мяк дей ил ди вя яэ яр бе ля дир -
ся, За ур юмрцндя биринъи дя фя ола раг сюзцн ясил мя на сын да хош бяхт
икян ня дейя би ляр ди ляр ахы? Бу хош бяхт лик ня ин ки ата-ана сы на, щят та
гон шу ла ры на, Алйа ха ны мэ и ля дя си рай ят ет мя лий ди. За ур инаныр ды ки,
Мур ту зов лар бе ля, Фи ря нэ и зи ня гя дяр За ура яря вер мяйи ар зу ла са лар
да, онун ин ди ки хош бяхт лийи гар шы сын да чякил мя лий ди ляр, “ги с мят бу
имиш” дей иб За ур ла Тящ ми няйя узун би рэя юмцр ар зу ла ма лый ды лар. Вя
бцтцн баш га та ныш-билиш ляр дя бе ля... вя о ъцмля дян Тящ ми ня нин яри
Ма наф да бе ля... “Мя ним ля хош бяхт ол ма ды, ба ры За ур ла хош бяхт ол сун”
дейя гы раьа чя кил мя лий ди Ма наф вя цму мийй ят ля, бцтцн адам лар бу
дцнйа да бе ля на дир шей олан щя ги ги ся а дя ти эюрцб она гиб тя еля мя лий -
ди ляр. Фи ря нэ из, доь ру дан, йах шы гыз дыр, фаь ыр.. Ев лян мяк олар ды онун ла,
ала би ляр дим ону, йах шы аи ля гу ра би ляр дик. Ам ма ня едя сян ки, бу
дцнйа да Тящ ми ня вар вя За урун бях ти ня дя мящз бе ля гя лиз вя хош -
бяхт се вэи дцшцб.
Йед динcи фя сил
Йар иля яьй а ры щям дям эюр мяйя ол сай ды сябр
Тяр ки-гцрбят ей ляй иб яз ми-йар ет мяз ми дим?!
Ах шам дог гуз да Ша ба лов кайа эял ди, те ле сту дий а нын гар шы сын да
вар-эял еля мяйя ба ш ла ды. Сту дий а нын чюл га пы ла рын дан ичя ри еля щей
адам эи риб-чы хыр ды. За ур да бир он беш дя ги гя бай ыр да эюз ляй иб ичя ри
200
эир ди. Ичя ри фой е дя дя адам чох иди, дя мир мя щяъъ я рин йа нын да ми лис
дур муш ду вя фой е нин о би ри тя ря фи ня ке чян лярин бу ра хы лыш вя ря гя ля ри ни
йох лай ыр ды. Заурун, тя бии ки, бу ра хы лыш вя ря ги йох иди, одур ки, фой е нин о
би ри тя ря фин дя гал ды... Фой е нин бу тя ря фи тцстц ичин дя иди вя щят та ди вар -
да кы люв щя дя дя эю с тя ри лир ди ки, па пи рос чяк мяк йе ри мящз еля бу ра дыр.
Люв щя нин ал тын да, дю шя мя нин цстцндя да и ря ви синк гу ту гой ул муш ду,
бе ля гу ту лар да лент сах лай ыр лар, ин ди ися щя мин гу ту нун йа ры сы кцлга бы
ол муш ду, па пи рос, си га рет кютцкля ри иля до лу иди. Ара бир бу гу ту нун йа -
ны на эялир ди ляр, аъ э юзлцкля бир-ики дя рин гул лаб ву рур ду лар вя си га ре ти
ди ва ра ба сыб (ди вар кцл ля кя ля рин дян гап га ра иди) гу туйа атыр ды лар... Га -
ра ъем пер ли гыз чий ни ня пал то ата раг кцчяйя чых ды, ки ми ся ща рай ла ды,
эе ри гай ыт ды... Баш га бир ей няк ли гыз теле фонла ща ра са зя нэ еля мяйя
ъящд едир ди. Га ра ъем пер ли гыз нюв бят чи мили ся йа на ша раг каь ыз вер ди
она: — Вот, пож а луй ста, спи сок ак те ров, они сей час прой дут, — де ди.
Сал лаг быь лы оь лан фой ейя чых ды вя бай ыр дан эял миш ме шин пенъ як -
ли, юзц ки ми сал лаг быь лы баш га бир эянъи эюрцб:
— При вет, ста ри на, — де ди, — уго с ти си га ре той. Ка кие у тебйа?
— Бе те. Ну как те бе?
— Что?
— Ну, вче ра. Фел ли ни.
— Ну, ста рик, гран ди оз но. Йа очу мел, ста рик, ссе на в ту не ле — ето
обол дет мож но.
— Да, ко неч но, ста рик... Но все же зна еш, помо е му, Фел ли ни от ба -
рок ко при шел к ро ко ко...
Ня дян ся бу ъцмля За ура ху су си ляз зят вер ди, пыг гыл дай ыб эцлмяк -
дян юзцнц эцъ ля сах ла ды... Ей няк ли гыз ахыр ки, нийй я ти ня чат ды, те ле фон -
да ис тя дийи ада мын ся си ни еши диб:
— Ир, ето йа Йул ка, — де ди — Би тый час тор чу здес не мо гу до те бйа
до зво нитсйа.
Тящ ми ня фой е нин о ба шын дан эя лир ди, узун пал тар эей миш ди, йа нын -
да да ики ки ши вя узун, са ры шын бир га дын вар ды.
За ура та ныш эя лир ди бу га дын вя аз со нра йа ды на дцшдц ки, ону ек -
ран дан та ный ыр — Моск ва те ле ви зо ру нун дик то ру иди. Ки ши ляр дян би ри дя,
эюрцнцр, моск ва лы иди, о би ри ися... За ур, щеч вахт эюр мя миш ди бу ада -
мы, ам ма дяр щал та ны ды, ким олдуьу ну тяй ин еля ди. Шцбщя сиз, щя мин те -
ле ви зийа режиссору, ады Тящ ми ня нин ди лин дян дцшмяй ян Мух тар Мя щяр -
ря мов бу иди. Мух тар чох да йа ш лы адам дей ил ди, ам ма ба шы аь ар мыш ды,
бир чяк ля ри та мам аь иди, ба шын да да аь тцкляр га ра дан чох иди. До лу бя -
201
дя ни бир аз лырт тя сир баь ы ш лай ыр ды, бу тя яссцра ты гырыш замш пенъ яйи, язик
кюй няйи вя ся ли гя сиз баь лан мыш гал сту ку да ар ты рыр ды, бу адам, дей я -
сян, цст-ба шы на щеч фи кир верян дей ил ди. Аь ыл лы вя кя дяр ли эюз ля ри вар ды.
Мух та рын си фя ти йо рь ун иди. Щям дя бу йо рь ун луг бир эя рэ ин эцнцн, бир
йуху суз эеъ я нин язэ ин лийи дей ил ди, ил ля рин йо рь ун луьу иди. Бу йо рь ун -
луг да щяй ат дан бе зар лыг да ол ма са, щяр щал да, дцнйа нын щяр цзцня бя -
ляд чи лик дян доь муш бир пя ри шан лыг вар ды, бу адам еля бил йа шы нын ил ля -
рин дян гат-гат ар тыг йа ша мыш ды дцнйа да вя щяр шейи дя би лир ди ин сан лар
щаг гын да.
Эюрцнцр, Мух тар Мя щяр ря мов еля сай аг адам иди ки, дцнйа да щеч
бир шей ля тя яъъцблян дир мяк ол маз ды ону. Бе ля адам лар бяд бяхт лик дян
щеч няйя цряк дян се ви ня бил мир ся, хош бяхт лик дян щеч няйя дя дя рин -
дян кя дяр лян мир ляр... Гя ри бя дир, адам ла рын ба ш ла ры да мцхтя лиф ъцр
аьа рыр: бя зи ля ри нин ба шы аь ап паг гар ки ми аь а рыр, бя зи ля ри нин ки еля бил
киф-атыр... Мух та рын чал лыьы кцл ря нэ ин дя иди, ам ма еля бил йал ныз сач ла ры
йох, си фя ти дя кцл ря нэ ин дя иди, ал нын да вя до даг ла ры нын ятра фын да дя рин
гы ры ш лар, эюз ля ри нин ал тын да га ра щял гя ляр варды вя Мух тар ичин дя боь -
ул муш адам тя си ри баь ы ш лай ыр ды. Биръя ди ш ля ри аь ап паг иди вя Мух тар эц -
лян дя на зик га ра быь ла ры нын ал тын дан аь а ран ди ш ля ри си фя ти ня хош бир ифа -
дя ве рир ди...
Тящ ми ня За уру эюрцб ял еля ди, ам ма эял мя ди она тя ряф, дай а ныб
до ст ла рый ла да ны шыр ды... Сющ бят ля ри ня ися уза ныр ды, ам ма За ур ся бир ля
эюз ляй ир ди, би лир ди ки, ин диъя Тящ ми ня онлар ла эюрцшцб ай ры лаъ аг, За -
урун йа ны на эя ляъ як вя он лар йе ня дя дцнян ки ки ми Моск ва кцчя ля ри ни
еля дян-бе ля юл чя ъяк ляр... Йе ня дя ъцрбяъцр адам лар фой ейя эи риб-чы -
хыр, вя си гя ля ри ни эю с тя рир ди ляр, йе ня дя ай ры-ай ры ъцмля гы рыг ла ры, ай ры-
ай ры сюз ляр дяй ир ди За урун гу лаг ла ры на: “тракт, мо ни тор, Хут си ев, Хе син,
Фел ли ни...”
Ня щай ят, Тящ ми ня до ст ла рый ла ви да лаш маьа ба ш ла ды, яв вялъя яли ни
ки шийя узат ды, ки ши Тящ ми ня нин ялин дян юпдц, сонра га дын дик тор ла гу -
ъ аг ла шыб юпцшдцляр, со нра ися щяр икиси ня бир да ща ял еляй иб, чы хы ша тя -
ряф ад дым ла ды. Мух тар да моск ва лы лар ла эюрцшцб Тящ ми ня нин йа нынъа
эя лир ди. За ур щеч бу ва ри ан ты аь лы на эя тир мя миш ди...
Тящ ми ня:
— Та ныш олун, — де ди. — За ур — Мух тар... Щяр ики ни зя бир-би ри низ щаг -
гын да о гя дяр да ныш мы шам ки, еля та ныш кимиси низ.
Мух тар:
— Чох ша дам, — де ди вя яли ни узат ды.
202
За ур да яли ни уза дыб ня за кят ля:
— Мян дя ша дам, — де ди.
Тящ ми ня:
— Эе дяк, — де ди вя он лар кцчяйя чых дыг да щяр ики си нин го лу на эир ди.
— Йо лу муз щай а на дыр, ща ра эе ди рик ин ди? — Тящ ми ня щеч би ри ня
мцраъ и ят еля мир ди, ам ма би ринъи Мух тар ъа ваб вер ди:
— Ся нин ке фин ща ра ис тя ся...
Тящ ми ня:
— Би лир сян ня вар, За ур, — де ди. За ур юз-юзцня гейд еля ди ки, Мух -
та рын йа нын да она “За урик” йох, За ур дей ир. — Мух та рын ба шы на эю зял
бир фи кир эя либ, би зи йе мяйя дя вят еля мяк ис тяй ир. Мянъя да щий а ня фи -
кир дир бу, сян неъя би лир сян?
За ур ту тул муш ду, ахы она еля эя лир ди ки, бу ах шам да ики си олаъ аг -
лар, дцнян ки тяк... Ам ма бу дур бах бу Мух тар дыр нядир, щар дан са чых ды
ор та лыьа вя Тящ ми ня дя ин ди онун адын дан дя вят еляй ир За уру шам йе -
мяй и ня. Бе ля эюрцнцр ки, Мух та рын ще са бы на... Юзц нийя дин мир бяс?
Мух тар:
— За ур, — де ди, — яэ яр, ах шам еля ваъ иб иши низ йох дур са, эе диб бир
йер дя отур маг пис ол маз ды мянъя, щя?
“Эюр бир мя ся ля ни неъя гой ур? Ваъ иб иши низ йох са... Бу ра да мя ним
Тящ ми ня дян баш га ня ваъ иб ишим ола би ляр?.. Йя ни мя э яр бил мир би зим
Тящ ми няй ля мцна си бят ля ри ми зи?.. Тящ ми ня ган дыр май ыб ону?..” Пис
бир фи кир эял ди За урун ба шы на: “Бял кя еля мян юзцм дя Тящ ми няй ля
щя мин бу Мух та рын ясил мцна си бят ля рин дян би хя бя рям... Бу ня сющ -
бят дир бе ля: “ваъ иб иши низ йох са...”. Ту та лым ки, мя ним ваъ иб ишим ол -
сай ды, мян Тящ ми ня ни бу нун ла гой уб эе дяъ яй дим бяй ям...”. Ам ма
гяри бя дир ки, За ур Мух та ра йох, Тящ ми няйя яся би ля шир ди... бу ики ба ш лы
мцна си бят ляр цчцн яся би ля шир ди... Бир ис тя ди аъыгъ ан де син ки, щя, ваъ иб
ишим вар; ам ма горх ду ки, ону сах лай ан ол ма сын, еля Тящ ми ня дя о
ъцмля дян, ма дам ки, ваъ иб ишин вар, хош эял дин...
— Йох, бир еля ишим йох дур, — де ди.
Мух тар:
— Лап йах шы, — де ди. — Он да ки но еви ня эе дяк.
Так си сах ла ды лар — Мух тар га баг да отур ду, За ур ла Тящ ми ня дал да.
Мух тар цнва ны де ди.
Эя либ чат ды лар, Мух тар сцрцъцнцн щаг гын ве рян дя дя Заур юзцнц
бир тя щяр щисс еля ди, ин ди бу ра да га баьа дцшмяк, “йох, мян ве ря рям”
де мяк эцлцнъ олар ды, ахы, йе мяк ля ри нин да ща бюйцк хяръ и ни Мух тар
203
чя кяъ як ди. Ей ни за ман да Мух та рын ще са бы на так сий ля эял мяк, йе мяк
дя щеч ач мыр ды За уру: Шам йе мяй и нин ще са бы ны вер мяйя ися щеч бир
им ка ны йох ду, ъи бин дя ъя ми-ъцмля та ны онъа ма нат пу лу гал мыш ды.
Так си дя эя ляр кян За ур су с муш ду. Мух тар ла Тящ ми ня даны шыр ды лар,
ве ри ли ш ля ри щаг гын да, Моск ва те ле ви зий а сы нын имкан ла ры щаг гын да, он ла ры
бир не чя мцддят дя сых баь ла мыш олан цму ми иш ля ри ба ря дя сющ бят едир -
ди ляр. Бу ра да им кан лар, доьру дан да та мам баш га дыр. Ба кы да ики тракт
мяш г олан да Ал ла щы мы за шцкцр еляй и рик, бу ра да ися режиссор йед ди-сяк -
киз тракт ала би лир... Апа ра ту ра ла ры да неъя ка мил дир, щеч ол ма са о син -
хрон ви деой а зы апа ра ты нын биръ яъ ийи би зим сту дий а да олай ды. Ам ма
бцтцн бу сющ бят ля рин ди бин дя бир гцрур щис си дя вар ды: бун ла ра бах ма -
й а раг йах шы бир ве ри лиш ща зыр лайа, апа ра бил миш ди ляр. Щят та, Тящ ми няйя
йа ры за ра фат-йа рыъ ид ди бур да га лыб ишля мяйи дя тяк лиф еля миш ди ляр. Мух -
та ры ися лап чох дан бу ра дя вят едир ляр. Ки но еви нин га пы сын да Мух тар
цзвлцк би ле ти ни эюс тяр ди: — Бун лар да мя ним го наг ла рым дыр, — де ди вя
онлар ичя ри кеч ди ляр. Еля пил ля кян дяъя Мух тар щан сы та ны ш ла ры на са раст
эял ди, ме щ ри бан эюрцшдцляр, ши рин сющ бя тя ба ш ла ды лар... Тящ ми ня ири
эцзэцнцн гар шы сы на кеч ди, сач ла ры ны дцзял дир, додаг ла ры ны бой ай ыр ды.
За ур ися ней ляй яъ яй и ни бил мир ди, си га рет чяк мяк ис тяй ир ди, ам ма
бил мир ди: мящз бур да си га рет чяк мяк олар, йа йох... Еля бил ону та мам
унут муш ду лар. Мух та рын тя зя-тя зя та ны ш ла ры йа на шыр ды она, Тящ ми ня ися
эц зэцнцн га баь ын да бярк мя ш ьул иди.
Фой е дя ки адам ла ры За ур юмрцндя би ринъи дя фя эюрцрдц, ам ма чо -
ху нун си фя ти йа ман та ныш эя лир ди. Ек ран дан та ный ыр ды он ла рын си фят ля ри ни.
Мяш щур, ады дил ляр яз бя ри олан актй ор лар дей ил ди бун лар ял бят тя, ам ма
щяр щал да чох филм ляр дя чя кил миш ди ляр вя одур ки, си фят ля ри дя йад да ш -
лар да щякк олун муш ду. За ур йа ды на са ла бил мир ди ки, бах бу мца сир
дяб ля эей ин миш га ды ны щан сы филм дя эюрцб, юзц дя са дя рус кянд ли си
эейи мин дя... Бах бу да ма-да ма пенъ як ли оь лан ися щан сы филм дя ся ал -
ман за би ти ни ой най ыр ды...
— Ня дир, За урик, да рых мыр сан ки? — Тящ ми ня она йа наш ды вя За ур
йе ня дя юз-юзцйчцн гейд еля ди ки, Мух тар ол ма йанда Тящ ми ня щя ми -
шя ки ки ми “За урик” дей ир. — Йа ки но улдуз ла ры на та ма ша еляй ир сян?
За ур:
— Бя ли, — де ди, — ъан лы Ла ри о но ва ны эюрдцм ин диъя.
Тящ ми ня дя ей ни за ра фатъ ыл ядай ла:
— Мян дя ъан лы Ти хо но ву эюрдцм, — де ди.
204
— До ст лар, сиз ал лащ баь ы ш лай ын, — Мух тар он ла ра тя ряф эялди, ам ма
йе ня дя щан сы та ны шы ны са эюрдц, са лам лаш ды лар, гуъаг ла шыб юпцшдцляр.
Тящ ми ня:
— Гя ри бя адам дыр, — де ди. — Бах те ле ви зий а да да бе ля дир. Ща мы та -
ный ыр ону, юзц дя ща мы нын цряйи эе дир онунчцн, эю рян ки ми баь ыр ла ры на
ба сыб юпцрляр... Нийя бе ля гаш га баг лы сан, За урик?!
За ур:
— Йох, — де ди, — ке фим лап кюкдцр. — Вя бир дян-би ря лап ся фещъ я -
си ня со руш ду: — Мя ни да ща сев мир сян?
Тящ ми ня эцлдц:
— Дя ли, ял бят тя се ви рям... Еля да ры хыр дым ся нинчцн бцтцн эцнц ки...
Бяс, сян ней ля ми сян бцтцн эцнц?
За ур ъа ваб вер мяйя маъ ал тап ма ды. Мух тар гай ы дыб эялди вя Тящ -
ми ня ин ди дя Мух та ра мцраъ и ят еля ди:
— Мух тар, о йел пиъ ли га дын ким дир?
Мух тар га ды нын ады ны де ди.
— Бяс о ъа ван оь лан, йа нын да кы, яри дир?
— Ке ч миш яри дир... Бах, он ла ра ко фе эя ти рян оь лан да ин ди ки яри дир...
Йах шы, эе дяк ре с то ра на?
Ре с то ран, де мяк олар ки, та ма ми ля бош иди. Бюйцк са лон да ъя ми-
ъцмля та ны цч-дюрд сто лун ят ра фын да адам лар отур муш ду. Стол ла рын
цстцндя ки чик чы раг лар йа ныр ды. Ай ры ишыг йох иди ре с то ран да, одур ки, са -
лон ала га ран лыг иди. Кцнъдя, пянъ я ря нин йа нын да отур ду лар — саь да
Тящ ми ня, ор та да За ур, сол да Мух тар. Офи си ант мя зя ли шя кил ляр чя кил миш
менй цнц эя ти риб га баг ла ры на гой ду. Тящ ми ня оху маьа ба ш ла ды, еля бил
йемяк ля рин адын дан бе ля дад лы ий эя лир ди, За ур щисс еля ди ки, мющ кям
аъыб — ахы бцтцн эцнц ди ли ня бир шей вур ма мыш ды.
Тящ ми ня:
— Щеч юзцм дя бил ми рям ня ис тяй и рям, — дейя менй ц нц Мух та ра
ютцрдц, — сян сеч...
Мух тар:
— Ду ру хю ряк йей яъ яй ик ми? — дейя со руш ду.
Тящ ми ня:
— Ял бят тя, йох, — де ди, — ах шам— ах шам ня ду ру хю ряк баз лыг дыр?..
Мян той уг ис тяй и рям.
— Та ба ка?
— Щя.
— За ур, бяс сиз?
205
За ур чий ни ни чяк ди.
Мух тар:
— Шях сян мян йах шы бир ти кя ят пар ча сы йей яр дим, — де ди, офи си ан та
бах ды. — Подж ар ку у вас также вкус но го то вйат, как преж де?
Офи си ант ба шый ла тя с диг еля ди.
— Тог да да вай те нам две поджар ки, да, За ур?
— Аща.
Бир хей ли мя зя дя си фа риш вер ди Мух тар.
— Йах шы, ич мяйя ня ичяъ яй ик?
Тящ ми ня:
— Ня би лим, сиз ня ичяъ як си низ ки?
Мух тар кой нак си фа риш вер ди.
Офи си ант щяр шейи йа зыб эет ди... Сцкут чюкдц, со нра Мух тар:
— Фи кир вер ди низ, ня гям ли эюз ля ри вар? — де ди. — Офи си ан ты дей и рям...
За ур бу сюз ля ря тя яъъцб еля ди, чцнки о юзц Мух та рын эюз ля ри щаг -
гын да бай аг бу ъцр дцшцнмцшдц.
Мух тар:
— Мян фи кир вер ми шям ки, офи си ант лар дан, хцсу си ля дя йа ш лы офи си ант -
лар дан чо ху нун эюз ля ри гям ли олур... Гям ли вя аь ыл лы... Эюрцнцр, пе шя -
ля рий ля баь лы дыр бу ъя щят... Офи си ант да Ал лащ кими гям ли вя мцдрик
олур. — О эцлцмсцндц.
Тящ ми ня:
— Бяй ям сян Ал ла щы эюрмцсян? — де ди. — Ня би лир сян ки, Ал лащ
мцдрик вя гям ли дир?.. Йах шы, ту та лым мцдрик дир, бу нун ла ра зы лаш маг
олар бир тя щяр, бяс гям ли нийя ол сун ки, Ал лащ?
— Биръя ся бяб дян... Еля офи си ант лар да о ся бяб дян гям ли дир ляр: Ал -
лащ да, офи си ант лар да ин сан ла ра йах шы бя ляд дир ляр, онла рын бцтцн зя иф, на -
гис ъя щят ля ри ни эюрцрляр, бу на эю ря дя гям ли дир ляр...
За ур да бу сай аг, ма раг лы бир шей де мяк ис тяй ир ди. Мух та ра ети раз
еля мяк ис тяй ир ди, щям дя еля бир тярз дя еля мяк истяй ир ди ки, щям аь ыл лы
ол сун, щям дя мя зя ли, ам ма еля бил бцтцн зещ ни гыъ олуб гал мыш ды. Щеч
бир шей дцшцнмяйя, та пыб де мяйя иг ти да ры йох иди, сан ки чу гун аьыр лыьы
чюкмцшдц бцтцн ичи ня, ди ли дя еля бил зянъ ир ля ки лид ля ниб щя ря кят сиз
галмыш ды. Юзцнц чох на го лай щисс едир ди, гор хур ду ки, бир дян ко буд бир
сящв еляй яр, чя нэ ял ля ри-бы чаг ла ры га ры шыг са лар, йа йюн дям сиз да в ра ныб
няй и ся са лыб сын ды рар. Сал фе ти ща ра гоймаьы да бил мир ди, ял ля ри ня дя йер
та па бил мир ди еля бил. Она еля эя лир ди ки, бу на ра щат лыь ы ны Тящ ми ня дя,
Мух тар да дуйур лар, ху су си ля дя Мух тар. За ур эю рурдц ки, Мух тар
206
щярдян бир алт дан-алт дан она эюз гой ур, щя ря кят ля ри ни из ляй ир вя За урун
бцтцн вар лыь ы ны, ичи ни, рен тэ ен ъи ща зын дай мыш ки ми эюрцр. За уру бу ъцр
эюрдцйцйчцн дя она бир гя дяр йцнэцл ис тещ зай ла ба хыр — йа ш лы адам
ушаьа ба хан ки ми...
Офи си ант мя зя ля ри эя тир ди, конй а кы ба дя ля ря сцздц. Мух тар йе мяк -
дян биръя ти кя дя аь зы на эютцрмя миш конй а кы дад ды, саь лыг сыз-фи лан сыз
бир гур тум ич ди, со нра ися узун мцддят бадя ни овуъ ла ры ара сын да сцртдц,
еля бил иси дир ди, со нра йе ня дя ки чик бир гур тум ал ды... За ур да ич мяк ис -
тяй ир ди, ам ма бил мир ди неъя еля син. Мух тар ки ми саь лыг сыз-фи лан, ки чик-
ки чик гур тум лар ла мы?..
Тящ ми ня:
— Бир аз са лат вер, мя ня, — де ди.
За ур пис бир щис сля Мух та рын го наг еля дийи мя зя ля ри Тящ ми ня нин
бош га бы на гой ур ду. Со нра ба дя си ни гал дыр ды:
— Ся нин саь лыь ы на, Тящ ми ня, — де ди.
Тящ ми ня:
— Чох саь ол, язи зим, — де ди вя бир гур тум ал ды. Мух тар Тящ ми няйя
ба хыб эцлцмсцндц вя о да бир гур тум ич ди. Сонра:
— Ам ма юз ара мыз дыр, конй ак доь ру дан да яла конй ак дыр ща, — де ди.
За ур да тя с диг еля ди.
Мух тар гя филд ян За ур дан со руш ду:
— Бяс сиз няй ля мя шь ул суз?
За ур:
— Эе о ло гам, — де ди вя бир гя дяр сцкут дан со нра яла вя еля ди. —
Ам ма ня ш рийй ат да иш ляй и рям... Тящ ми няй ля бир йердя иш ляй ир дик.
— Еля дир, щя, Тящ ми ня дей ир ди ахы... Эе о лог... Ро ман тик ся нят дир...
щя ми шя, даь да даш да...
За ур ту тул ду — онун сюй яр йе ри ня то хун муш ду Мух тар. За ур щя ми -
шя хяъ а лят чя кир ди ки, бцтцн кур сла рын дан биръя о ясил пе шя сий ля — эе о лог
пе шя сий ля мя шь ул ол мур, ня ш рийй ат да эе о ло э ий айа аид ки таб ла ры ре дак тя
едир. Ня ш рийй а та ана сы нын тя ки дий ля ишя дцзял миш ди, ас пи ран ту райа да хил
ол маг цчцн стаж ла зым иди. Доь ру дур, щеч ас пи ран ту райа да эир мя ди, йе -
ня дя ана сы нын тя ки дий ля сяр бяст мюв зу эютцрдц, ам ма щяр щал да икинъи
ил ди ки, бу ня ш рийй ат да или шиб гал мыш ды. “Даь лар, ме шя ляр...” Бил мир ди
Мух тар гя с дян ми онун йа ра лы йе ри ня то хун муш ду, йа тя садцфян де -
миш ди бу сюз ля ри. Ро ман тик ся нят... Тящ ми ня ки, щяр щал да За урун бу
зя иф да ма рын дан аэ ащ иди, ам ма о да Мух та рын сюз ля ри нин фяр ги ня вар -
мыр ды еля бил. Ейби йох, За ур да боръ лу га лан дей ил.
207
— Бяс сиз ня ся нят са щи би си низ? — дейя Мух та ра мцраъ и ят еля ди. Ял -
бят тя, онун ня ся нят са щи би ол дуь у ну чох эю зял билир ди, неъя дя бил -
мяйя би ляр ди ки, сющ бят ля ри бай аг дан мящз еля Мух та рын иши-пе шя сий ля
яла гя дар иди.
Мух тар гы мыш ды вя зей ту ну аь зы на атыб:
— Мян те ле ви зийа режиссоруй ам, — де ди, — ам ма мя ним дя ясил пе -
шям дей ил бу... Тящ си ли мя эю ря мян ки но режиссоруйам. Вах ти ля Моск -
ва да ки но ин сти ту ту ну гур тар мы шам. Бу, узун ящ ва лат дыр...
Мух тар бу ну еля тярз дя де ди ки, За ур дцшундц: “Дей я сян, мян дя
йа ра лы йе ри ня то хун му шам”, — мям нун ол ду бун дан, ам ма бу ся фяр
Тящ ми ня ялцстц сющ бя тя га рыш ды:
— Ин сти ту ту гур та ран дан со нра Мух та ры бу ра да, “Мос филм"дя сах -
лайыр лар мыш... Еля на щаг гал ма мы сан о вахт... Гал сай дын, ин ди не чя
бюйцк филм чяк миш дин.
Мух тар:
— Ай Тящ ми ня, мя э яр иш фил мин бюйцклцйцндя, ки чик лий ин дя дир? —
де ди. — Щяр шей да ща гя лиз дир щяй ат да. Щям дя да ща са дя... Щям да ща
гя лиз, щям да ща са дя, — дейя бир да ща тя к рар еля ди. — Ин сан юмрцндя бир
сяр щяд вар, эюрцнмяз йаш сяр щя ди, — ял бят тя, сян дя, За ур да бу сяр -
щяд дян щя ля чох узаг сы ныз, ам ма мян да ща ке ч ми шям бу сяр щя ди,
одур ки, да ны ша би ля рям бу ба ря дя... Бу сяр щя дя ча та наъ ан щяр шей га -
баг да дыр, цмид ляр ля, ар зу лар ла, хяй ал лар ла йа шай ыр сан — филан шейи фи лан
фи лан еляй яъ яй ям, фи лан иш фи лан ъцр олаъ аг. Еля ки, бу сяр щя ди кеч дин —
ис тяй ир сян лап би зим о Ши ря ли ба ба кими йцз ял ли ил йа ша — щяр шей ар ха -
да гал мыш олаъ аг, анъ аг ха ти ря ляр, щяй а та ке ч мя миш ар зу лар ба ря син дя,
баш тут ма мыш нийй ят ляр щаг гын да ха ти ря ляр, вяс са лам.
Конй ак дан бир гур тум ал ды вя За ура бах ды:
— Би лир сиз, За ур, лент, плйон ка — бюйцк мя ся ля дир. Лент га лыр —
бюйцк филм ол сун, ки чик ол сун, фяр ги йох дур — плйон кайа, лен тя чяк ми -
сян — ки но филм, йа те ле филм — га лаъ аг. Ам ма мя ним пе шям кя дяр ли пе -
шя дир. Те ле ви зийа ве ри ли ш ля ри, филм ля ри йох а, ве ри ли ш ля ри режиссору... Ве ри -
ли ши ща зыр ла дын, ефи ря вер дин, вяс са лам, шцтта мам, да ща йох дур о ве ри -
лиш, щеч бу гя дяр зящ мя тин, язаб-язийй я тин еля бил йер ли-диб ли ол ма -
йыб... Ба ша дцшцрсцз?
За урун йе ри ня Тящ ми ня ъа ваб вер ди:
— Лап мя ним ки ми. Елан еля дим, ек ран дан эет дим, вяс са лам, изим-
со раь ым гал мыр.
Мух тар:
208
— Бя ли, — де ди, — доь ру дан, кя дяр ли иш дир. Ня гя дяр ямяк сярф еля -
й ир сян, эеъя-эцндцз бил мир сян, аь лын да, гял бин дя ня вар са ща мы сы ны
тюкцрсян ор та лыьа, ясяб ля ри нин, саь лам лыь ы нын ще са бы на ве ри лиш ща зыр ла -
йыр сан, бя зян щяф тя ляр ля, ай лар ла анъ аг бу ба ря дя дцшцнцрсян, бцтцн
ис те да ды ны, — йах шы, дей як ки, ис те дад бюйцк сюздцр, — га би лийй я ти ни
дейяк, баъа рыь ы ны-тяърцбя ни дей як — бир сюз, ва рын-йо хун няй ин вар са,
га бын да, неъя дей яр ляр, ня вар са атыр сан ор та лыьа, ве ри лиш ща зыр лай ыр сан,
йа рым са ат, гырх дя ги гя, чо ху бир са ат ефир дя сяс ля нир, со нра... — си га ре -
тин дян бир гул лаб алыб до даг ла ры ны ара ла ды, тцстц бу ру ла-бу ру ла йу ха ры
галх ды, — бах бу тцстц кими учуб эе дир ща мы сы, щеч ня гал мыр... Йох,
доь ру дан, чох кядяр ли пе шя дир...
— Офи си ант ла рын пе шя си ки ми? — дейя За ур йа ды на сал ды. Тящ ми ня
дяр щал:
— Тяк офи си ант ла рын йох, щям дя Ал ла щын, — де ди.
Мух тар эцлцмсцндц:
— Бя ли кя дя ри миз Ал ла щын кы гя дяр дир, ам ма мцдрик лий и миз йох дур.
Тящ ми ня:
— Мух тар, эял бир йер дя бир филм еляй як. Сян чяк, мян дя ой най ым.
Би лир сян неъя ой най а рам... Ся нин бцтцн мяш щур акт ри са ла рын дан йах шы.
Щя, ня олар, эял бир тя шяббцс еляй як дя... Цму мийй ят ля, эял ся нин ля
би рэя бир иш эю ряк дя ахыр ки. — За ура Тящ ми ня нин бу ъцмля си бир аз ики -
ба ш лы эюрцндц.
— Мян ки ся ня чох дан бу ну тяк лиф еди рям. — Мух тар да бе ляъя ики -
ба ш лы ъа ваб вер ди.
Тящ ми ня:
— Ъид ди дей и рям, — де ди. — Йя ни тя кид еля сян, ся ня филм вер мяз ляр
чяк мяйя?.. Нийя баш гош мур сан бу ишя ахы? Щеч ол ма са мя нимчцн,
мя ним хя т ри мя... Баш рол да чя кяр сян мяни?..
Мух тар:
— Эеъ дир да ща, — де ди. — Бу йаш да мян щяй а ты мы дяй иш мяй яъ яй ям
ки?.. Еля ся нин дя да ща вах тын ке чиб.
Тящ ми ня:
...— Утан ма зын би ри утан маз, — де ди, — ди лин неъя эя лир мя ня бе ля
сюз де мяйя. Юлцрям, ки но да чя кил мяк ис тяй и рям. Щеч ол ма са ня ися
гал сын бу дцнйа да мян дян бир эцн йы хы лыб юлян дя. Юзц дя ин ди ис тяй и -
рям, чцнки со нра, сян де миш, доь ру дан да, эеъ олаъ аг, вах ты ке чяъ як.
Ис тяй и рям ки, ки но ул ду зу олум, шя кил ля ри ми жур нал лар да чап еля син ляр.
Сев дий им ря нэ? Ма ви... Бяй ян дий им филм ляр — режиссор Мух тар Мящяр -
ря мо вун ясяр ля ри... Хоб бим? Ня дир, доь ру дан да мя ним хоб бим?
209
Мух тар:
— Бя зя ниб-дцзян мяк, — де ди.
Тящ ми ня:
— Ящ, сиз ки ши ляр щеч ня ба ша дцшмцрсцз бу дцнйа да, — де ди — Ба -
ша дцшмцрсцз ки, эю зял га дын да мил ли дяй яр дир, на дир аь аъ лар ки ми, фай -
да лы га зын ты лар ки ми, та ри хи аби дя ляр ки ми...
Мух тар:
— Тя ва зю кар лыь ы на сюз ола бил мяз, — де ди.
Тящ ми ня:
— Ня дир, дей яъ як сян, эю зял дей и лям? Эю зял лий и ми дя данаъ аг сыз
йох са?
Мух тар:
— Йох, дан мы рам, — де ди. — Ам ма дя гиг ляш дир мяк ис тяй и рям. Сян
доь ру дан да чох эю зял идин. Тя к рар еди рям: идин...
Тящ ми ня:
— На хал, — де ди вя бар маь ый ла за ра фатй а на щя дя ля ди Мух та ры, со нра
За ура тя ряф дюндц. — За ур, бяс сян ня аь зы на су алыб дур му сан, неъя
ъентлмен сян, мцда фия еля ся ня мя ни бу кюн тюй ядяб сиз дян.
Ам ма За ур аь зы ны ач ма мыш Мух тар:
— Ся нин ъа ва бы ны ве рир дим, — де ди, — Мух тар Мя щяр ря мо вун ясяр -
ля ри щаг гын да ис тещ за на эю ря...
— Ай Мух тар, йя ни за ра фат-зад ба ша дцшмцрсян?
— Бяс сян? Сян за ра фат ба ша дцшмцрсян? Щеч мян ся нин эю зял ли йин
щаг да ке ч миш за ман да да ны ша би ля рям?
За ур щисс еляй ир ди ки, Мух тар ла Тящ ми ня нин ара сын да эедян бу йа -
ры за ра фат, йа рыъ ид ди атыш ма нын да лын да узун ил ля рин сых мцна си бят ля ри, та -
ны ш лыьы, до ст луьу ду рур, — бун лар ща мы сы бцтюв бир алям дир вя За ур бу
алям дян та мам би хя бяр дир...
Офи си ант ис ти йе мяк ля ри эя тир ди, он лар йе мяйя ба ш ла ды лар, ара бир саь -
лыг сыз-зад сыз, гур тум-гур тум конй ак дан да ичир ди ляр, ич ки нин ху ма ры
йа ваш-йа ваш За урун фи кир ля ри ни ду ман лан ды рыр ды вя о сы хы лыр, юзцнц сон
дя ряъя на го лай вя ар тыг щисс еляй ир ди бу мяъ ли с дя. Ис тяр-ис тя мяз юзцнц
Мух тар ла мцгай и ся еляй ир ди вя Мух та рын ща зыръ а ваб лыьы, цлфя тя-
цнсийй я тя йатым лыьы, щят та йум шаг кя дя ри мцга би лин дя За ур юзцнц сон
дя ряъя аь ыр, гы лыг сыз, щят та, кцт вя бя сит адам ки ми га в рай ыр ды... Йа ды -
на са лыр ды Тящ ми ня нин дцнян ки сюз ля ри ни, эеъя ня ва зи ш ля ри ни,
дцшцнцрдц ки, бцтцн бун лар йа лан дей ил ся, он да Тящ ми ня няйя эю ря,
ахы, няйя эю ря, За уру се вир? Тящ ми ня ки ми бир га дын щан сы ъя щят ля ри -
210
ня, щан сы мя зийй ят ля ри ня эю ря За ур ки ми бир ада мы се вя би ляр ахы?
Анъ аг За урун за щи ри эюрцнцшцня, бой-бу ху ну на, сир-си фя ти ня, ъа ван -
лыь ы на, эцъцня эю ря ми? Яэ яр бе ля дир ся, де мя ли, он ла ры йал ныз вя йал ныз
шящ вят баь лай ыр? Бяс он да До мо де до во ме шя син дя ъящ-ъящ вуран
гу ш лар, Моск ва кцчя ля рин дя ки дцнян ки шыл таг лыг ла ры, яла гя ля рин дя ки
бцтцн по езийа — бун лар неъя ол сун бяс, бцтцн бун лар да йал ныз шящ вят
ой ун ла рыйчцн бир ща зыр лыг имиш йох са?
Мух тар да ны шыр, да ны шыр ды. За уру фи кир ляр аля ми ня, гям дярй а сы на
гярг еля миш ич ки Мух та ры як си ня ня шя лян дир миш ди, дил-боь а за гой мур -
ду. Ин ди о юз пе шя си ни йа ман ла мыр ды, як си ня тя ри ф ляй ир ди, дей ир ди ки,
дцнйа да щеч бир баш га ся ня тя дя йиш мяз ону, доь ру дан да, дей ир ди,
мя э яр мюъцзя дей ил ми бу? Эеъ я нин тян ща лыь ын да тяк бир ада мын ба шы -
на эя лян фи кир ляр, сюз ляр яв вялъя каь ыз цзя рин дя мад ди ля шир, со нра ися
ся щя ри си эцн он лар ла, йцзляр ля ада мын иш ти ра кый ла си фят ля ря, ря нэ ля ря,
сяс ля ря, люв щя ля ря че в ри лир, ъан лы щяй а тын бир пар ча сы олур вя бцтцн бу
щяй а тын няб зи режиссорун овъ у нун ичин дя дир. Бу щяй ат ек ран ишыь ый ла
мин ля ря, милй он ла ра эю с тя ри лир, он ла рын йад да шы на, зещ ни ня щякк олу нур.
Ня ол сун ки, ек ран со нра со луб сю няъ як, бцтцн сюз ляр, бцтцн си фят ляр
ярий иб йо ха чы ха ъаг — бу дцнйа да да и ми ня вар ки? Хош бир йу ху дан ал -
дыьы мыз тя яссцрат ки ми дир бу — йад да шы мыз да, гял би миз дя га лыр. Вя хош
бир йу ху дан, йа йах шы бир ве ри лиш дян йад да шы мыз да галан из мя э яр щя -
й а тын баш га мад ди ляз зят ля рин дян да ща азмы зювг ве рир ин са на? Мух -
тар нийй ят ля рин дян, щяй а та ке ч мя миш ар зу ла рын дан да ны шыр ды — ай ры-ай ры
сящ ня ляр, пар ча лар, об раз — даь ын ты ла ры...
— Ичя ри шя щяр щаг гын да филм чяк мяк ис тяр дим, — дей ир ди. — Ичя ри шя -
щя рин ев ля ри йа ды ныз да дыр да... Бах, бцтцн ща ди ся ляр бу ев ляр дя, щяй ят -
ляр дя, о дар кцчя ляр дя эе дяр ди, фи нал да ися — фи на лы ны еля ай дын эюрц рям
ки, фил мин, тез-тез йу ху ма эирир ляр бу кадр лар — фи нал да Ичя ри шя щяр ев ля -
ри нин дам ла ры ны эюс тя ряр дим вя дам лар дан би ри нин цстцня зил га ра пал -
тар лы эянъ, эю зял бир гыз пал тар ся ряр ди... Ипин цстцндя аь лар, мя ля фя ляр,
ба лыш цзля ри асы лыб. Ща мы сы да аь ап паг, мещ он ла ры йел ля дир вя га ра пал -
тар лы гыз да бу аь пар ча ла рын ара сын да эюрцнцб итир, эюй цзц ачыг дыр,
узаг да да эю мэ юй дя низ... бу бир нюв рягсдир — аь пар ча ла рын, га ра пал -
тар лы гы зын, кцляй ин ряг си... Амма ей ни за ман да кян дир дя ки аь лар еля
бил йел кян дир вя бу ев ляр дя йел кян ли гай ыг лар дыр, узаг да кы ма ви дя ни -
зин ичин дя цзцрляр... Ба ша дцшцрсцз, ка ме ра ны еля нюг тя дя гой ар дым ки,
ев ля рин да мы эя ми эюй яр тя си ня ох шар ды вя аь лар да йел кян кими дя ни -
зин фо нун да эюрц няр ди — щям пла с тик об раз дыр бу, щям дя рям зи... Биз
211
чох вахт йел кян ля ри дю шякцзцня че ви ри рик, лакин мян дю шякцзцля ри ни
йел кя ня че вир мяк ис тяй и рям. Ам ма бу рям зин баш га мя на сы да вар.
Дам ла рын цстцндя йел ля нян аь лар щям дя тяс лим бай раг ла ры дыр... Ичя ри -
шя щя рин кющ ня ев ля ри мца сир бул до зер ля ря мцга ви мят эю с тя ря бил мир -
ляр, он лар даь ыл маьа, сюкцлмяйя мящ кум дур лар вя тяс лим бай раьы ки -
ми дам ла рын цстцндя мя ля фя ля ри, дю шякцзля ри ни галды рыр лар... Ки мин ся
шеири вар ды бу мяз мун да... “Аь дюшякцзцля ри ня эюрцрляр йу ху да?
Эюрцрляр ки, узаг ъя нуб дя низ ля рин дя йел кян ляр дир...”, йа “узаг ъя нуб
дя низ ля ри ня кюлэя дцшцр бу йел кян ляр дян...” — ха ти рим дя дей ил.
Тящ ми ня бир дян Мух та рын узун мо но ло гу ну кя с ди:
— Эял ся нин саь лыь ы на ичяк, Мух тар, — де ди. — За ура чох да ныш мы -
шам ся нин ба рян дя. За ур да мя нимчцн язиз адам дыр.
За ур: “За ур да” — дейя цряй ин дя тя к рар еля ди.
— Одур ки, дей и рям, За урик, — “За урик"— Мух та рын саь лыь ы на гал ды -
раг бу гя дя щи. Мух тар ясил дост дур, еля дост дур ки, ян чя тин дя ги гя дя,
ян пис вя зийй я тин дя он дан кю мяк ума би ляр сян вя о да ялин дян эя ля ни
яси рэ я мяз. Щеч вахт да бой ну на мин нят-зад гой маз ки, бяс фи лан-
пеш мя кан... йа эюрцрсян бир тя мян на сы ол сун... бир сюз...
— Бир сюз, бо ш ла бу сющ бят ля ри, — дейя Мух тар онун сюзцнц кя с ди.
— Лап бал-бящ мяз ол ду... Ня би лир сян тя мян на сы зам, йа йох, бял кя
цряй им дя мя ним дя тя мян нам вар. Узун сюзцн гы са сы — эя лин, еля-бе -
ля ичяк, вяс са лам, саь олун.
Тящ ми ня сяр хош ина дый ла:
— Йох, — де ди, — мян бир не чя кял мя дя де мяк ис тяй и рям, ха щиш
еди рям сюзцмц кя с мяй я сян... Мян де мяк ис тяйи рям ки, до ст лар да
ъцрбяъцр олур. Еля до ст лар вар ки, йах шы эцнцн до сту дур, анъ аг йах шы
эцнцндя ся нин бюйрцндя щяр ля нир, — цч га ра гя пик дир гий мя ти бе ля дос -
тун. Еля дост вар ки, йа ман эцнцн до сту дур, бах бе ля до сту адам эя -
ряк чох йцксяк гий мят лян дир син. Ам ма яэ яр щя мин бу йа ман эцнцн
до сту, анъ аг йа ман эцндя ся нин им да ды на ча тыр са, ам ма йах шы
эцнцндя сян дян эен эя зир ся, бу да мянъя бир тя ря ф ли до ст луг дур е.
Ада мын цряйи да ры хар бу ъцр до ст луг дан, сян отур эюз ля ки, мя ним пис
эцнцм ща чан эя ляъ як, он да юз дост луь у ну сцбут еля... Йох, бу да йа -
рым чыг до ст луг дур бир нюв. Ам ма бир баш га ъцр до ст луг да вар, мянъя
ясил до ст луг да еля бу дур... Йа ман эцнцндя ся ни тяк гой маз бе ля дост,
ам ма йах шы эцнцндя дя йа ха сын гы раьа чяк мяз. Ся нин дяр ди вя дя шя -
рик дир, се винъ и ня дя се ви нир. Ся нин се винъ ин онун се винъ и дир, онун се -
винъи ся нин се винъ ин дир, дай ан эюрцм, тамам чаш дым,ки... дей я сян, чох
ич ми шям... Ня ися... ся нин саь лыь ы на, Мух тар!
212
Ич ди ляр, со нра Мух тар ду руб ща ра са эет ди вя Тящ ми ня:
— Би лир сян неъя ин сан адам дыр, — де ди. — Ся нят кар лыь ы на да сюз ола
бил мяз, — Аллащ ве рэ и си дир дя...
За ур дцшцндц ки, бу Аллащ за лым мя ня нийя бир шей вер мяй иб эю ря сян.
— За урик, ня дир ся, еля бил пя ри шан дяй ир сян бу эцн эюзцмя? Ня олуб?
За ур:
— Гя ри бя дир, — де ди, — мян фи кир вер ми шям ки, Мух та рын йа нын да
сян мя ня “За ур” дей ир сян. Мух тар ол май ан да “Заурик”.
Тящ ми ня шаг га наг чяк ди:
— Ай Аллащ, яъ яб аь ыл сыз сан, — де ди.
— Биз щар дан аь ыл лы олаг? Аь ыл лы Аллащ дыр, офи си ант лар дыр, бир дя режис -
сор лар.
— Лап зя щяр ту луь у сан мыш ки сян, За ур... Ня ди, йя ни мя ни гыс га ныр -
сан, ки мя, Мух та ра? Ай-щай! Ис тяй ир сян, лап бах Мух та рын йа нын да
сяни гуъ аг лай ыб юпцм, За урик, йох, лап еля “За уръ ыь аз” дей им ся ня,
ис тяй ир сян?
За ур:
— Ис тяй и рям, — де ди. — Эял биръя бур дан чы хаг эе дяк.
Мух тар:
— Зна ком тес, — де ди, онун ла бир ки ши вя бир га дын да йанаш мыш ды
сто ла. Мух тар За ур вя Тящ ми ня ни ру съа он ла ра тяг дим еля ди, со нра де ди
ки, эя лян ля рин ады Са ша вя Ле на дыр. Ону да яла вя еля ди ки, ял бят тя, Ле -
на ны вя Са ша ны тяг дим еля мяйя ещ тий аъ йох дур, он ла ры ким та ны мыр ки,
— бу яр-ар вад чох мяш щур ки но актй ор ла ры иди.
Мух тар Са шай ла Ле на ны да стол ла ры нын ба шы на дя вят еля ди.
Яр-ар вад ики си дя ар тыг мющ кям дям иди ляр вя Са ша оту рар кян аз
гал ды стул дан йы хыл сын.
— Пар дон, — де ди, — очен рад... Со нра — ма дам, — дейя Тящ ми няйя
мцраъ и ят еля ди, — вы не воз раж а йе те ес ли йа сйа ду рйа дом с ва ми?
Тящ ми ня ети раз еля мя ди вя Са ша он дан со руш ду ки, сиз дя ак т ри са -
сы ныз мы? Тящ ми ня де ди ки, хейр, мян те ле ви зийа дик то руй ам.
Ле на:
— Ах да, йа же ви де ла вас по те ле ви зо ру, — де ди, — по за вче ра ето бы ло.
Са ша Тящ ми ня дян хя бяр ал ды ки, бяс ня яъ яб сиз ак т ри са дей ил сиз,
Тящ ми ня дя ъа ваб вер ди ки, бу ба ря дя режиссор лар дан со руш маг ла зым -
дыр, мя ся лян, еля Мух тар дан.
Мух тар да де ди ки, иъ а зя ве рин яв вял мян юзцм со ру шум ки, ня
ичяъ як сиз. Са ша:
— Да те пер все один хрен, — де ди. — Ну да вай вод ки...
213
— А вы Ле на?
— Мне то же все рав но, вод ка, так вод ка... Со нра Ле на За ур дан со -
руш ду ки, ады ня дир:
— За ур.
— За ур! Кра си вое степ ное имйа! А как зо вут ме нйа?
За ур ъа ваб вер ди ки, юзцнцз да ща йах шы би ляр сиз.
— О, не буд те гру бым, че ло век со степ ным име нем, — де ди Ле на, —
вы же долж ны знат точ но: Ле на...
Араг эя тир ди ляр, Мух тар го наг ла рын гя дящ ля ри ня сцздц.
Са ша:
— Вы пйе те ко нйак, а мы вод ку, — де ди. — Ка кайа-та анар хийа по -
лу ча ет сйа у нас за сто лом.
Мух тар:
— Нет, у нас за сто лом не анар хийа, а мо нар хийа, — де ди, — поскол -
ко ест ко ро ле ва. И даже две ко ро ле вы.
Ле на:
— Вот что йа па ни майу — вос точ найа га лант ност, — де ди.
Са ша де ди ки, эя лин он да ичяк эю зял шярг га дын ла ры нын саь лыь ы на.
Ичяк он ла рын саь лыь ы на ки, па ранъ а ны чы ха рыб атыб лар вя конй ак ичир ляр,
со нра Тящ ми ня дян со руш ду ки, Тящ ми ня паранъа та хыб мы?
Тящ ми ня ъа ваб вер ди ки, биз ляр дя, цму мийй ят ля, щеч вахт, щеч кяс
па ранъ а нын ня ол дуь у ну бил мяй иб.
Мух тар де ди ки, биз дя ча д ра олуб, бу ися баш га шей дир.
Ле на де ди ки, мян би ли рям, па ран ъа Юз бя ки с тан да олуб. Со нра яла -
вя еля ди ки, бил дир Даш кянд фе с ти ва лы нын иш ти рак чы сый дым. Даш кянд дя ян -
ти гя плов би ши рир ляр.
За ур де ди ки, би зим пло ву муз да ща ляз зят ли дир. За ур сющ бя тя она
эю ря га рыш ды ки, су с ма сы диг гя ти ъялб еля мя син, амма Са ша дяр щал бу -
ну тут ду вя бярк дян:
— Бра во, бра во, сфинкс за го во рил, — де ди. — Вы мол ча ли дол го и за га -
доч но и на ко нес ре ши ли рас крыт ус та, что бы за ши тит чест на си о нал ной кух ни.
Ле на онун сюзцнц кя сиб:
— Ну, хо ро шо, — де ди, — не... — вя гя лиз бир сюйцш яла вя еля ди.
Тящ ми ня юзцнц о йе ря гой ду ки, эуйа ешит мя ди. За ур гып гыр мы зы
гы зар ды, Мух тар ися мцлай им лик ля Ле на дан ха щиш еля ди ки, сюйцш сюй -
мя син, биз ляр дя адят бе ля дир ки, га ды нын йанын да сюйцш сюй мяз ляр.
Са ша де ди ки, он да йа ша сын эц ня ш ли Азяр байъ ан ре с пуб ли касы вя ар -
ва ды на мцраъ и ят ля яла вя ет ди:
— У них на счет ето го зна еш как стро го, чут что, ес ли чест заде та, сра -
зу пыр нут ножом в серд се или пу лйу в лоб.
214
Со нра За уру эю с тя риб яла вя еля ди ки, эюрцрсян ми, бу ха ны мын, йя ни
Тящ ми ня нин йа нын да неъя мцща фи зя чи вар.
Мух тар де ди ки, Са ша, мянъя, сян Ба кы да ол му сан вя саь-са ла мат
гай ыт мы сан ор дан, ня бы чаг лай ан олуб ся ни, ня эцлляй ля йа ра лай ан.
Са ша:
— Да, по то му что йа был там ниже тра вы, ти ше во ды, — де ди.
Мух тар:
— Ну, на счет во ды ты из лиш не скром ни ча еш, — де ди, — помо е му ты там
пил все, что угод но, толко не во ду.
— Ста рик, я дей ст ви тел но про был там три днйа не про сы хайа, — де ди.
Ба кы да ол ма сын дан да ныш ды, де ди ки, тяйй а ря дян дцшян дя мя ни си зин
ки но нун рящ бяр иш чи ля ри гар шы ла ды лар, сонра ща ра са эет дик, ща ра да са
эюрцш иди, няй ди, да ща да лы сы йа ды ма эял мир, бир ону би ли рям ки, цч
эцндян со нра ким ся эя ти риб мя ни ба с ды Моск ва тяйй а ря си ня... Ай ры щеч
ня йа ды на эял мир ди Са ша нын. Гя дя щи ни гал ды рыб:
— Ну, хо ро шо, вздрог ну ли, — де ди, со нра йе ня Тящ ми няйя ба хыб де -
ди ки, бил ми рям бу Азяр байъ ан режиссор ла ры нын эюз ляри щар да дыр, бе ля бир
дцнйа эю зя ли ни мя э яр ки но йа чяк мя мяк олар щеч?
Тящ ми ня де ди ки, он лар чяк мир, сиз чя кин. Са ша да де ди ки, мям ну -
нийй ят ля вя Тящ ми ня нин цнва ны ны, те ле фо ну ну ис тя ди. Тящ ми ня цнва ны -
ны вя те ле фо ну ну вер мя ди, ам ма де ди ки, истя сяз, мя ни Мух та рын ва си -
тя си ля тап маг олар.
Са ша:
— Он что, ваш лйу бов ник етот чер тов, пер сйук? — де ди.
Тящ ми ня гу ру тярз дя:
— Нет, — де ди.
— А кто ваш лйу бов ник?
Тящ ми ня:
— А у менйа нет лйу бов ни ка, — де ди. — У ме нйа ест муж.
— А кто ваш муж?
Ани бир тя ряддцддян со нра Тящ ми ня За уру эю с тяр ди...
Со нра лар За ур ла Тящ ми ня мцба щи ся едир ди ляр: Тящ ми ня беля дей ян -
дя ким да ща ар тыг гу руй уб гал ды — За ур юзц, йа Мух тар... Со нра лар Тящ -
ми ня За уру ба ша са лыр ды: еля де дим ки, Са ша бир дя фя лик ял чяк син мян дян.
Доь ру дан да, Са ша еля бил ай ыл ды, дяр щал ащя нэ и ни дяй иш ди. За ура
ба хыб де ди ки, анъ аг ха щиш еди рям мя ним гол-га бы рьа мы сын дыр май а -
сыз, йцз фа из ина ны рам ки, бу ну яла баъ а рар сыз, ам ма мян, цму мийй ят -
ля, ар вад баз дей и лям, мян ал ко го ли кям, ла зым эял ся, ар ва дым да бу ну
тя с диг еляйя би ляр.
215
— А по шел ты... — Ле на яри ни мцяйй ян цнва на эюн дяр мяк ис тяй ир ди ки,
бир дян Мух та рын сюз ля ри йа ды на дцшдц, ял ля рий ля аь зы ны ту туб, цзр ис тя ди.
Са ша Мух та ра мцраъ и ят ля:
— Ста ри кан, а дав нен ко мы с то бой не пи ли, — де ди, вах ти ля кур сун да
бир оху дуг ла ры ин сти ту тун де ка ны Пал Па лы чы йа да сал ды, со руш ду ки, Мух -
та рын йа дын да дыр мы Пал Па лыч?
Мух тар ъа ваб вер ди ки, ял бят тя, йа дын да дыр. Са ша да де ди, бяс Мух -
тар би лир ми ки, юлцб йа зыг Пал Па лыч, Мух тар ъа ваб вер ди ки, шцбщя сиз би -
лир вя щят та, баш саь лыьы те ле гра мы да эюндя риб.
Са ша де ди ки, мян ися щеч те ле грам да ву ра бил мя дим. Канн да
идим, фил ми ми зин премй е ра сын да, гай ы дан да бил дим.
Тящ ми ня со руш ду ки, Канн хо шу на эя либ ми Са ша нын.
Са ша ъа ваб вер ди ки, цчцнъц дя фя дир Канн фе с ти ва лын да иштирак едир
вя лап зящ ля си ни тюкцб ора — гя бул лар, ня би лим, пресс-кон фе рен сий а лар,
кок тейл ляр, ам ма аь ыл лы-ба ш лы ич мяк мцмкцн дей ил... Ам ма бу ся фяр
бях ти он да эя тир ди ки, Фел ли ни нин тя зя фил ми ня бах ды ор да, щя ля биз дя
йох дур бу филм, Мух тара мцраъ и ят ля:
— Ну, ста рик, — де ди — ето обал дет мож но, скажу те бе.
За ур гя филъ ян:
— А по-мо е му, — де ди, — Фел ли ни от ба рок ко при шол к роко ко...
За урун бу бяй а на ты о гя дяр эюз ля нил мяз ол ду ки, ща мы нын эюзц
кял ля си ня чых ды, ща мы бир мцддят мат дым-мат дым бир-би ри нин си фя ти ня
бах ды, ня щай ят, Са ша:
— Ну, ты вы да йеш, ста рик, — де ди.
Тящ ми ня дя гящ гя щя чя киб За ура “афя рин” де ди.
Заур ися кичик гядящини бир гыраьа гойуб ири бир фужер эютцрдц, лябя -
ляб конйак тюкдц вя эюз гырпымында башына  чякди. Ичяндян сонра деди
ки, онун фикринъя дцнйада ян йахшы филм “Тарзан”дыр.
Истяйирди ки, онун эерилийиня, примитив зювгцня эцлсцнляр; амма як си -
ня, Лена Заурун фикриня гящмяр чыхды, деди ки, тамамиля разыдыр бу сюзля,
Тарзан щеч олмаса саьлам кишидир. Сонра ялини Заурун сачларына чякиб:
— А вы сами похожи на Тарзана, — деди, — такойе же дикойе перво -
бытнойе сушество с лесным именем...
Тящминя:
— Со степным — говорили вы, — деди.
Лена да ъаваб верди ки, мешя, дцз, даь — щамысы бир... вя дярщал да
цзр истяди, даща сюйцш сюймяйяъяйиня анд ичди... Сонра Лена да Бакыйа
эялмясиндян данышды, киностудийада балаъа бир ролда чякилибмиш, орада
мараглы бир адамла да таныш олуб, режиссордур, бялкя таныйырсыз. Адыны
хцсуси бир сяйля тяляффцз еляди: Аьамещди...
216
Мухтар деди ки, таныйыр беля бир адамы.
Лена деди ки, чох мараглы мяхлугдур. Ленайа няляр вяд елямирмиш
ки, щямишялик Бакыда галсын.
Саша Заурдан хябяр алды ки, сиз дя режиссорсунуз?
Заур ъаваб верди ки, хейр режиссор дейилям, тцфейлийям, чыхыб ата-
анамын бойнунда отурмушам.
Саша сакит-сакит ъаваб верди ки, бу да пис пешя дейил, щям дя эюр
неъя эяряк мящарятин олсун ки, юзцн дя валидейнляринин бойнунда
отурасан, щяля арвадыны да орада яйляшдирясян.
Тящминя, мязяммятля башыны булады, йяни ки, нийя, ахы беля, Заур.
Заур ъаваб верди:
— Она эюря беля дейирям ки, сизин бцтцн бу сющбятляриниз лап мяни
боьаза йыьды даща, — Канн фестивалы, Феллини, аь йелкянляр, ня билим,
даща ня ъяфянэийат. Сонра ялавя еляди: — Йа самый обыкновенный,
прос той человек...
Лена:
— Ну, ето уже скучно, — деди, — какайа-то демагогийа пошла. Давайте
лучше выпйем.
Саша:
— Искуство принадлежит народу, — деди вя Заура мцраъият еляди: — А
между прочим, представител простого народа, где ето вы достали такие
шикарные туфли, йа их даже в Париже не мог купит? Посмотри ка, Лен...
Щамы Заурун чякмяляриня бахды. Заур ня ися фикирляшиб, деди ки,
сатырам, юзц дя гят тязядир... Саша сорушду ки, нечяйя, Заур деди ки,
гырх маната, юзцм алмышам. Мялум олду ки, Сашайла айагларынын юлчц -
ляри дя ейнидир, 42. Заур эюрдц Сашанын, дейясян, доьрудан да мейли
вар, деди, амма биръя шяртим вар, сювдамыз бах индиъя, еля бура даъа
баш тутмалыдыр. Мян юз айаггабымы сизя сатырам, сизин айаггабы ларынызы
юзцм эейирям, цстялик дя мяня гырх манат пул верирсиз... Саша
фикирляшди вя деди ки, разыйам.
Мухтар да, Тящминя дя, щятта Лена да билмирдиляр, онлар зарафат
едир, йа ъидди данышырлар, амма Заурла Саша артыг чякмялярини дяйиш-
дцйцш елямишдиляр. Саша:
— Лен, дай йему сорок рублей, — деди.
— Да не чуди ты...
— Дай говорйу. Туфли же блеск, ето он по пйанке отдайот, протрез -
вейет передумайет.
Лена, доьрудан да, сумкасындан гырх манат чыхардыб Заура верди
вя Мухтар деди ки, онда эялин ичяк Сашанын тязя чякмяляринин шяря -
финя... Тящминя деди ки, щям дя Заурун тязя чякмяляринин шяряфиня.
217
Заур цзр истяйиб, столун архасындан дурду, ещмаллыъа офисианты кянара
чаьырды, щесабы билиб пулуну верди. Сонра гайыдыб юз йериндя отурду.
Саша деди ки, йахшы, вахтдыр, щяр шейи йедиляр, ичдиляр, гуртардылар,
янтигя чякмя дя газанды аралыгда, инди ися евя эетмяк лазымдыр, ишыг -
лары да сюндцрярляр даща.
Щамы йериндян дурду.
Мухтар:
— Сиз эедин, — деди, — мян эялиб чатарам сизя. — Заур эедя-эедя
йавашъа чеврилир, Мухтарын офисианты чаьырмасына ляззятля эюз го -
йурду... Кцчяйя чыхдылар. Бинанын гапысындакы бир нечя машыны сащибляри
ишя салыр, гыздырырдылар. Бир машындан Ленайла Сашаны чаьыр дылар.
Саша вя Лена Тящминя вя Заурла эюрцшдцляр, дедиляр ки, гоншу ла -
ры дыр чаьыран. Аеропорт метросуна тяряф эедирляр, онсуз да йол лары айры -
лыр. Мухтара да салам десинляр, щейф ки, сабащ Кийевя эетмяли дирляр,
йохса эюрцшярдиляр, бир дя Москвайа эяляндя мцтляг зянэ вурсунлар,
щюкмян эюрцшмяк лазымдыр. Кечиб машына миндиляр, пянъярядян ял еля -
диляр, машын йола дцшцб узаглашды... Мухтар еля бу вахт чыхды бинадан.
— Ай ыб дей ил ми, За ур, — де ди. — Ахы, мян дя вят еля миш дим, сиз нийя
вер ми сиз ще са бы?
За ур:
— Тя зя чяк мя ля ри мин шир ни си ни вер дим, — де ди.
Тящ ми ня:
— Ня? Де мя ли сян... — дейя сю зя ба ш ла ды вя бир дян щяр шейи ба ша
дцшдц, — аь ыл сыз...
Со нра сюзцнц йа рым чыг кя сиб, За урун бой ну на атыл ды, айаг ла ры ны да
йер дян цзцб ща ва дан сал лан ды. За ур да ону баь ры на ба сыб о йан-бу йана
щяр ляй ир ди вя еля бил щяр ики си Мух та рын бу ра да ол дуь у ну уну да раг ушаг
ки ми шян эц лц шцрдц.
Мух тар:
— Ме т ройа эет мир си низ? — де ди. “Сиз” — йя ни Тящ ми няйля За ур.
За ур:
— Йох — де ди. — Пий а да эет мяк ис тяй и рик.
Мух тар тя ля сик ви да ла шыб эет ди. Беъ ид ад дым лар ла ме т ро стан сий а сына
тя ряф эе дир ди. За ур ар ха дан онун азаъ ыг бцкцлмцш йо рь ун кцряй и ня бахыр
вя Мух тар щаг гын да онун юзцнцн тап дыьы об раз лар ла дцшцнцрдц: гы ры шыб-
язил миш йел кян, щеч бир за ман да ща йел кян ола бил мяй яъ як аь пар ча...
гайыг ла ры, узаг ъя нуб дя низ ля ри ни ися анъ аг йу ху ла рын да эю ря биляр... Юзэя
шя щяр дя, гя риб отел дя, тян ща ню м ря дя йа тыб эюрдцйц йу ху лар да...
218
Сяк ки зинcи фя сил
Бу ня сир дир, сир ри-еш гин де мя дян бир ким сяйя,
Шя щ ря дцшмцш мян ся ни сев дим дей ян ава зя ляр.
Те ле фо нун дя с тяй и ни Тящ ми ня юзц эютцрдц. За ур:
— Хош эюрдцк. Хош эял ми сян, — де ди.
Тящ ми ня:
— Саь ол, — де ди, ся син дя ня се винъ вар ды, ня ин ти зар. Еля бил За ур ла
он дя ги гя бун дан га баг ай рыл мыш ды лар. Щал бу ки сон эюрц шля рин дян бир
щяф тя ке ч миш ди, бу бир щяф тя яр зин дя За ур Моск ва дан учуб Ба кыйа
эял миш ди, Тящ ми ня цч эцн дя Моск ва да гал мыш ды, со нра ися га тар ла о
да Ба кыйа йол лан мыш ды. Дцнян эя либ чых мыш ды Ба кыйа, бу эцн ися За ур
она ав то мат дан зя нэ еляй ир ди.
— Бяс де дин эя лян ки ми зя нэ ву раъ ам? Дцнян дян эял ми сян, зя нэ
еля мир сян.
Тящ ми ня:
— Ня би лим, вал лащ, — де ди, ся си сой уг иди. Кцляк ли боз бир пай ыз
эцнц иди, еля бил Тящ ми ня нин ся си ня дя чюкмцшдц бу эцнцн сой уг луьу,
тут гун луьу.
— Се вир сян мя ни?
Тящ ми ня:
— Аща, — де ди, ам ма еля би э а ня лик ля де ди ки, де мя сяй ди йах шый ды.
— Ща чан эюрц шяк?
Бир аз сцкут дан со нра Тящ ми ня:
— Мян юзцм ся ня зя нэ ву ра рам, — де ди. — Ида ряйя...
— Ща чан?
— Бил ми рям ба ха рыг...
— Бу эцн?
— Йох, бу эцн йох, са бащ, би ри си эцн дя йох... бир не чя эцндян со нра...
— Ахы нийя ахы?.. Ня олуб ки, бял кя бир ща ди ся баш ве риб, щя?
— Йох, За ур щеч бир шей ол май ыб. Ам ма ишим вар, бир мяся ля ни щялл
еля мя лий ям. Сян дян дя ха щиш еди рям, бу эцнляр зя нэ вур ма мя ня.
Бир не чя эцндян со нра, бир щяф тя дян сонра тях ми нян, юзцм ся ни та па -
рам, йах шы?
За ур щя вяс сиз:
— Йах шы, — де ди. — Юзцн бил...
За ур бир дян-би ря йе ня дя:
— Се вир сян мя ни? — дейя со руш ду.
Тящ ми ня тя ля сик:
219
— Щя, щя, се ви рям, — де ди вя За ура еля эял ди ки, бу сюз ля ри За уру
тез ба шын дан еля мяк цчцн дей ир. Бир дя тя к рар еляди. — Юзцм ся ня зянэ
ву ра рам. Щя ля лик.
За ур да:
— Щя ля лик, — де ди вя Тящ ми ня дяр щал дя с тяйи ас ды. Те ле фон дан кя -
сик сиг нал лар еши дил мяйя ба ш ла ды, ду, ду, ду...
***
Эцнляр ке чир ди, За ур ев дя дя, иш дя дя, щяр те ле фон зя нэин дян дик си -
нир, дя с тяйя тя ряф аты лыр ды, ам ма Тящ ми ня зя нэ вурмур ду ки вур мур ду.
За урун яся би вя зийй я ти ни ана сы да дуй ур ду... вя бу на айры ря нэ ве -
рир ди... За урун Моск ва ся фя рий ля баь лы ина ды ны, тярслийи ни, щюъ ят лий и ни
эюрцб, Зи вяр ха ным дярк еля миш ди ки, щяр бя-зор бай ла оь лу на тя сир эюс -
тя ря бил мяй яъ як, баш га йол се ч мяк ла зым дыр — щяр шейи “пи шим-пи -
шим"ля щялл еля мяк эяряк дир. Зи вяр ха ным ин ди Тящ ми ня ни ачыг йа ман -
ла мыр ды, до лайы йол лар ла сющ бят са лыб, За уру она гар шы дол дур маг ис тя -
йир ди. Ону да би лир ди ки, сюзц щяр ляй иб-фыр лай ыб Тящ ми ня нин цстцня эя -
ти рян ки ми За ур чям ки риб отаг дан чы хаъ аг, сющ бя ти узат маьа гой май -
аъ аг, одур ки, Зи вяр ха ным аз сюз ля чох шей де мяк мя ща ряти ня йий я -
ля нир ди: оь лу сюзцнц кя сиб отаг дан чыханаъан бир ъцмляй ля, бир мя лу -
мат ла онун гял би ня шцбщя то хум ла ры сяп мяйя ча лы шыр ды...
— Ешит ми шям, Моск ва да ся нин ря ги бин дя олуб ки, — дейир ди. — Ня ди
о те ле ви зор режиссору, Мух тар Мя щяр ря мов ду ня ди. Бяс да ва ныз
дцшмя ди? Мяш яди бад де миш кян, гы зын ики адах лы сы вар мыш ки...
— Бя с дир, гур тар, — дейя За ур ба шы ны эютцрцб га чыр ды, амма эя лян
ся фяр ана сы гя с дян те ле ви зийа ве ри ли ш ля рин дян сюз са лыр ды, эуйа ки, тя -
садцфян Мух та рын адын чя кир ди, со нра ися: “ся нин ря ги бин” — дейя йе ня
иша ря ву рур ду...
Баш га бир ся фяр ана сы:
— Щя ря нин юз йе ри вар да, — дей ир ди, — яр ад цчцн, ады ол сун ки, яр -
дя дир, яр ли ар вад дыр. Спар так эей ин ди риб-эеъ ин дир мяк цчцн, Мух тар иш -
дя га баьа чяк мяк цчцн, сян... сян ися ся фещ гу лу, еля-бе ля — эцн ке -
чир мякчцн ла зым сан она. Ян писи ся нин ки дир, бу эцн ся нин ля эцнцнц
ке чир дяр, са бащ баш га сыйла...
Бя зян ися та мам гя ри бя мцла щи зя ляр йцрцдцрдц: “Би ли рям сян дян
нийя бе ля бярк йа пы шыб, — дей ир ди, — еля би лир ки, биз юляъ яй ик, бцтцн бу ев-
ешик, бу вар-дюв лят она га лаъ аг... Ай щай... ас та йе, боь а зын да гал ма сын...”
Бу, лап эцлмя ли фи кир иди вя За ур яся би ляш мяк дян ся ма раг эю с тя рир ди:
— Ба ша дцшя бил ми рям, си зин ев-еший и низ щар дан она дцшя би ляр ахы?
220
— Бу ну ба ша дцшмяйя ня вар ки?.. Онун фи к ри бу дур ки, биз юляк, ся -
ня яря эет син, бу ев-ешийя са щиб дур сун... Ас та йе, боь а зын да га лар...
За ур бу сай аг ла ма ны мцяйй ян бир мян ти гя баь ла маг истяй ир ди:
— Ахы, юз яри ня ня эя либ...
— Кцлц гой ум еля ярин тя пя си ня... Он дан бо шан маьа ня вар ки, бир
стя кан су ич мяк ки ми асан иш дир о ъцр ар ва дын ялиндя.
— Де мя ли, ся нин мян ти гин дян бе ля чы хыр: Тящ ми ня нин ин ди еви дя вар,
яри дя. Ярин дян бо ша ныр, евин дян ял чя кир ки, аллащ еля мя миш сиз юлян дян
со нра би зим евя кючсцн? Йя ни бу на сян дян баш га бир ина нан олар?
— Сян яля сал, гоъа ана вы, ато ву лаьа гой... Ял бят тя, Тящ ми ня ха -
ным ся ня бун дан йах шы шей юй рят мяй яъ як ки. Ял бят тя, кюнлцндян ке -
чир дя... О го тур ев ля ри ни би зим бу ъащ-ъялал лы мян зи ля ким дяй иш мяз,
ара лыьа са лыб яри ни дя дяй и шяр, ня чя тин имиш онунчцн бу... О ев-ешийи ки,
атан ла мян ий няй ля эюр га за-га за ил ляр ля дцзялт ми шик, ща зы ры на-на зир
Тящ ми ня ха ным эя либ бцтцн бу вар-дюв ля тя са щиб ду рар. Юлмцшдц
дейнян Зи вяр ки, сян онун няс ли нин ба шын да турп якя сян... Вал лащ юлям
мя ни ба с ды ра лар ща, он да да гя б ри мин ичин дян, йе рин йед ди га тын дан ду -
руб эя либ, юз ял ля рим ля боь а рам ону.
Ана сы нын фан та с тик фяр зийй я ля ри эцлмя ли эя лир ди За ура, щям эцлмя -
ли, щям дя аь ла ма лы, ам ма бир йан дан она се ви нирди ки, яэ яр ана сы нын
фяр зийй я ля ри бу дя ряъ я дя щя ги гят дян узаг, бош-бе ка ра эц ман лар ды са,
он да де мя ли, вер дийи бцтцн баш га хя бяр ляр, топ ла дыьы бцтцн баш га мя -
лу мат лар — о хя бяр ляр, о мя лу мат лар ки, он ла ры га шыг-га шыг зя щяр ки ми
щяр эцн За урун ичи ня тюкцрдц — он лар ща мы сы да мя на сыз вя пуч шай ия -
ляр имиш... Зи вяр ха ным Моск ва да Тящ ми няй ля Мух та рын мя щяб бят
маъ я ра ла рын дан да ны шыр ды вя За ур би лир ди ки, бцтцн бу сющ бят ляр бош уй -
дур ма лар дыр, ам ма со нра фи кир ля шир ди ки, мя э яр Тящ ми ня нин Моск ва
ся фя ри нин бцтцн тя фярр ца ты на, щяр са а ты на, щяр эцнцня ми бя ляд дир? Ял -
бят тя, йох... — Ба кыйа га тар ла щя мин о Мух тар ла бир ку пе дя эя либ ки —
дей ир ди ана сы вя За ур би лир ди ки, бу, щя ги гят дир, ам ма яла вя еляй ян дя
ки, “ики а дам лы ку пе дя эя либ ляр”, За ур бу нун йа лан ол дуь у ну да дя гиг
би лир ди. Тящ ми ня, Мух тар вя те ле ви зий а да иш ляй ян ики гыз — дюрдц бир
йер дя — бир ку пейя би лет ал мыш ды лар, За урун йанын да.
Ам ма бял кя... Нийя, ахы няйя эю ря Тящ ми няй ля олан да онун вя -
фа сы на, сюз ля ри нин щя ги ги лий и ня За урун шякк— шцбщя си гал мыр, ам ма еля
ки, цч эцн-беш эцн эюрцшмя ди ляр — “бцтцн шя щя рин да ныш дыьы” вя ана -
сы нын она мцфяс сял чат дыр дыьы шай и я ляр За урун ичи ни ди диб-тюкцр, бей ни -
ни эя ми рир ди... До мо де до во ме шя син дя Тящ ми ня: “бах ин ди, бу са ат,
бу дя ги гя биз хош бях тик вя ян бюйцк щя ги гят дя бу дур” — де миш ди вя
221
Заур да о за ман бу ну щя ги гят ки ми га в ра мыш ды, ам ма “бу са ат, бу дя -
ги гя дян” баш га да вахт аха ры вар ды ахы. Бяс бу вах тын, Тящ ми няй ля
эюрцшмя дийи ан ла рын щя ги гя ти, Тящ ми ня нин онсуз, За ур суз ол дуьу вя
ким би лир, ким ля ол дуьу дя ги гя ля рин щя ги гя ти ня дя иди? Бял кя дя бу дя -
ги гя ляр ки минчцнся баш га би ри сийчцн ян бюйцк щя ги гят иди, Тящ ми няй ля
баш га бири сийчцн... За уру дящ шя тя эя ти рян дя еля бу фи кир иди...
— Мян юлц, сян ди ри, — де ди Зи вяр ха ным, — эю ряъ яксиз, ярин дян бо -
ша наъ аг о. Юз план ла ры вар онун. Алйа да дей ир ки, те ле ви зий айа ке чиб ки,
о Мух та ры тов лай ыб йол дан чы харт сын, яря эет син она... Юзц би ляр е, юз
иши дир, ки мя эе дир эет син, биръя сян дян гя ми ши ни чяк син.
За ур “бял кя, доь ру дан да бе ля дир”, — дейя дцшцнцрдц. Бял кя, Тящ -
ми ня се чир миш: “За ур, йа Мух тар вя ахы ры Мух та ры се чиб... Ваъ иб иши дя
еля бу дур. Бу на эю ря дя “сян мя ня зянэ вур ма, юзцм зя нэ еляй я ъя -
й ям” дей ир вя зя нэ еля мир...”.
Он эцн дя кеч ди вя За ур бу мцддят яр зин дя Тящ ми ня ни анъ аг
биръя дя фя эюрдц — те ле ви зийа ек ра нын да...
***
Тящ ми ня ахыр ки, гя ра ра эял ди, дя с тяйи эютцрдц вя ню м ря ни йыь ды
Га дын ся си эял ди:
— Бя ли... — Тящ ми ня су с муш ду, га дын ся си бир дя тя к рар етди:
— Еши ди рям...
Тящ ми ня яли ни узат ды ки, дя с тяйи ас сын, ам ма дай ан ды, няфя си ни
дяр ди вя би ля ряк ки, бу сюз ляр ля щяр шей щя ми шя лик щялл олу нур, де ди:
— Ма на фы чаь ы рын...
Ин ди дя хят тин о би ри уъ ун да сцкут чюкдц вя бу за ман Тящ ми ня ся -
щяр дян бя ри юз-юзцня тя к рар еля дийи ъцмля ни деди:
— Ма дам ки, мян бу ню м ряй ля зя нэ еляй и рям, де мя ли, Ма на фын
сиз дя ол дуь у ну би ли рям. Ха щиш еди рям ону те ле фо на чаь ы рын.
Эюрцнцр, ора да узун за ман мяш вя рят апар ды лар, со нра аддым лар
еши дил ди, со нра ися Ма на фын ся си эял ди. Юзцнц та ма ми ля итир миш, юз адын -
дан бе ля им ти на ет мяйя ща зыр олан йа зыг бир ин са нын ся си.
— Бя ли...
— Мя ням, Ма наф, Тящ ми ня дир, — бир ан горх ду ки, щят та Ма на фын
цряйи эе дя би ляр. Ам ма да ща эе рийя йол йох иди, — Ма наф, ин ди ба ша дцш -
дцн ки, мя ним щяр шей дян хя бя рим вар? Би ли рям ки, Ти ф ли с дя дей ил сян,
Ба кы да сан, щар да ол дуь у ну да би ли рям, эюрцрсян зя нэ еля дим. — О, Зойа -
нын ады ны, фа ми лийа сы ны, дя гиг цнва ны ны да де мяк ис тя ди, ам ма фи кир ляш -
ди ки, бу ар тыг дыр. — Юзц дя чох дан би ли рям, — йал ныз бир бу ну яла вя еляди.
222
Ма наф уд гун ду...
Тящ ми ня:
— Щеч бир вахт да ва-да ла ша чых ма мы шыг ся нин ля, ин ди дя бе ля фи к рим
йох дур. Ам ма ха щиш еди рям ки, йа рым са ат лыьа евя эя ля сян, ваъ иб бир
мя ся ля ни щялл еляй як. Биз ай рыл ма лый ыг.
Бир кял мя дя ди ниб-да ныш мыр ды Ма наф вя йал ныз Тящ ми ня: — Йа рым
са ат лыьа эя ля би ляр сян ми? — дейя тя к ра рян со ру шан да Ма наф бат мыш бир
сяс ля:
— Йах шы, — де ди.
Тящ ми ня нин зянн еля дийи ки ми ий ир ми дя ги гя дян со нра эял ди Ма -
наф, сир-си фя ти мей ит ря нэ ин дя...
Яэяр Ма наф Тящ ми ня нин эюз ля рин дя бу гя дяр ми с кин вя ий рянъ ол -
ма сай ды, щят та, йа зыьы да эя ляр ди она.
— Биз ай рыл ма лый ыг, Ма наф, — де ди, — да ща бу ъцр йа ша маг ол маз...
Мя ним бир ща ким та ны шым вар, тез ай ы рар лар би зи, янэ ял сиз-фи лан...
Ма наф йе ня дя су с муш ду, ба шы ны ал мыш бу эюз ля нил мяз бяла нын
дящ шя ти она га ра бир йу ху ки ми эя лир ди. Ахы юмрцнцн дя гиг дцшцнцлмцш
вя онун эц ма ный ла йах шы юрт-ба с дыр едил миш бцтцн дцзцмц, сащ ман-
ся ли гя си алт-цст олур ду.
— Ся нин Зой ай ла, йа баш га га дын лар ла яла гян... мян он ла рын да ады ны
би ли рям, инан бу на, бир сюз, бцтцн бу хяй а нят ля ри нин щеч бир дях ли йох -
дур... Сян чох дан дыр, не чя ил дир ки, мяни ал да дыр сан, ам ма эюрцрсян ки,
ин дий яъ ян веъ и мя олмай ыб бу. Чцнки ся ни сев ми рям, Ма наф. Де ми рям
ки, ща чан са сев ми шям, ин ди сев ми рям, йох, щеч вахт сев мя ми шям...
Би ли рям, бял кя дя бу ну ешит мяк ся нинчцн аь ыр дыр, ам ма, доьру дан да,
бе ля дир. Би зим ев лян мяй и миз бюйцк сящв иди. Щяр щал да мяним щяй а -
ты мын ян бюйцк сящ ви ади...
Ма наф онун де дик ля ри ни сан ки щеч дярк ет мир ди, бай аг дан бя ри. Тящ -
ми ня нин зя нэ ин дян бя ри фи кир ля рин дя до ла шан су ал йал ныз бу иди ки, эю ря -
сян Тящ ми ня ща ра дан юй ря ниб щяр шейи, ким дей иб она, неъя тя йин едя
би либ щяр шейи бе ля дцрцст, теле фон ню м ря си ня гя дяр, бун дан баш га да ща
ня би лир вя ян ясас мя ся ля — эю ря сян щя ля бир шей еля мяк мцмкцн -
дцрмц, аи ля ля ри ни, ни к ащ ла ры ны сах ла маг мцмкцндцрмц? Бял кя йал ва -
рыб-йа хар сын, йа як си ня, чыь ыр-баь ыр сал сын, Тящ ми ня ни борълу чы хар сын?
Йох, бун лар дан щеч би ри бир ня тиъя эюр мяйяъ як ся, он лар щюк мян ай ры -
лаъ аг лар са, он да Ма на фын эяляъ як щяйа ты неъя гу ру лаъ аг, еля Зой а нын
юзцй ля йа баш га ла рый ла неъя олаъ аг мцна си бят ля ри? Ин ди азад вя сяр бяст
олан дан сонра да ща эиз лян мяйя би ляр ми, йа як си ня, да ща артыг эиз лян -
мя лидир вя асу дя лик онун гар шы сы на йцз ъцр тя зя про блем чыха раъ аг?..
223
Мян зил Тящ ми ня нин ата сын дан гал мыш ды вя Тящ ми ня нин ады на иди,
Тящ ми ня:
— Сян дян йе э а ня ха щи шим бу дур ки, — де ди, — щя ля лик бу еви тя к -
отаг лы мян зи ля дяй и шя ня гя дяр сян Зой а э ил дя, йа кефин щар да ис тяй ир
ор да гал... Бу ха щи ши ми йе ри ня йе ти ряр сян?
Вя анъ аг бу за ман Ма наф щяр шейи со ну наъ ан, сон нюг тя си няъ ян
ба ша дцшдц, ба ша дцшдц ки, гя ти дир ай рыл маг ла ры, щеч бир шей ля гар шы сы -
 алын маз дыр бу иш вя би рэя аи ля щяй а тый ла баь лы ня вар ды са, мя ся лян, бах
еля бу мян зил ля ри — бир дя щеч вахт, щеч вахт ол май аъ аг...
Тящ ми ня та мам йад бир адам олаъ аг Ма нафчцн, да ща бир дя щеч
вахт, щеч вахт он лар бир ди ва нын цстцндя йан-йа на шы оту руб те ле ви зо ра
бах май аъ аг лар, мят бях дя бир йер дя чай ичмяй яъ як ляр, бир-би ри ня га пы
ач май аъ аг лар вя бир-би ри ны теле фо на чаь ыр май аъ аг лар... Аь ыр, ля нэ бир
гор ху йа ваш-йа ваш Ма на фын бцтцн ичи ни дол дур ду: йа ваш-йа ваш там
бит кин лийи иля дярк едир ди ки, бир дя щеч вахт Тящ ми ня ни ма ви, тиф тик ли ха -
лат да ща мам дан чы хыб ням сач ла ры ны да рай ан эюр мяй яъ як.
Дящ шят ли бир пеш ман чы лыг щис сий ля ону да дуй ур ду, щяр щан сы бир
вахт — ке ч миш дя йа ин ди — яла гя сах ла дыьы га дын ла рын ща мы сын дан да ща
ар тыг, дцнйа да кы бутцн га дын лар дан да ща ар тыг Тящ ми ня ни хо ш лай ыр ды.
Тящ ми няйя мяф тун иди вя не чя илин яр-ар ва ды ол са лар да, яс лин дя щеч бир
эцн, щеч бир эеъя, щеч бир са ат да Тящ ми няйя ма лик ол май ыб. Бял кя еля
Тящ ми ня нин сой уг луьу, би э а ня лий ий ди Ма на фы баш га га дын ла рын аь у шу -
на атан?.. Баш га га дын ла рын ня ва зи ши он да юзцня инам щис си ой а дыр ды, о
щис си ки, Тящ ми няй ля олан да ити рир ди, даща доь ру су, щеч бир вахт дуйа
бил мир ди Тящ ми няй ля олан да. Ин ди, бу ан дя ли бир ещ ти рас ой ан мыш ды Ма -
наф да, Тящ ми ня ни баь ры на ба с маг, пал тар ла ры ны дар тыб ъыр маг, ча ба ла -
йан чыл паг бя дя ни ни гол ла ры ара сын да сых маг, юпцшля ря, ня ва зи ш ля ря
гярг еля мяк! Ам ма ону да би лир ди ки, бу са ат йер цзцндя бун дан
мцмкцнсцз шей йох дур, дцнйа да щеч бир га дын ин ди онунчцн ке ч миш
ар ва ды Тящ ми ня гя дяр узаг вя ял чат маз дей ил. Бу ну дярк едя-едя щяр
щал да йе ня дя инан маг ис тя мир ди — йа хын бир ада мын юлцмцня инан ма -
маг ис тяйи ки ми бир шей ди бу ис тяк... Ил ляр бойу би рэя йа ша дыг ла ры бу
отаьын ора-бу ра сы на эюз эяз ди рир ди: ди вар лар да Тящ ми ня нин ири фо то шя -
кил ля ри, ата сын дан гал ма ири ди вар са а ты, ял ван цфцрмя шар — Бол га ры с тан -
дан эя тир миш ди ону Тящ ми ня вя ба лаъа, лап ба лаъа янъ ир аь аъы — тя би я -
тин гя ри бя шыл таьы, даь лар да бит миш ди бу ми к ро аьаъ вя он ла рын цму ми
до ст ла ры — ал пи ни ст ляр щя диййя эя тир миш ди Ма нафэ и ля той ла рын дан бир не -
чя ай со нра. О вахт лар, ев лян мя ля ри нин илк ил ля рин дя, ара ла рын да ня ися
цму ми бир шей вар ды мяся лян, цму ми до ст ла ры. Со нра лар щя ря си юз
224
щяйа ты на га пыл ды... Тящ ми ня нин ся бир ка са сы ны дол ду ран сон дам ла ня
олмуш ду эю ря сян. — Ма наф бу ба ря дя дцшцнцр вя Тящ ми ня нин пал тар -
ла ры нын дцймя ля ри ни сай ыр ды, бу дцймя ляр ин ди онунчцн ян ачыл маз
мющцрляр иди...
Ди вар са а ты он бир дя фя вур ду...
***
— Бяс мян ня дей ир дим. — Зи вяр ха ы ы мын щяй яъ ан дан эюзц-ба шы
гай най ыр ды — бу дцнйа да биръя юлдцйцм эцнц бил ми рям мян... Дей ир -
дим ся ня ярин дян бо ша наъ аг, дей ир дим, де мир дим щя?
— Ким?
— Ким, ким? Ся нин аш нан... Бе ля де, ся нин щеч хя бя рин дя йох муш
ки... Алйа эял миш ди... Онун да дяр ди мя ним кин дян дир йа зыь ын, дей ир
бил ми рям ща райа мцраъ и ят еляй им, СК-йа? “Прав да”йа йа зым бял кя?
— Бир аь ыл лы-ба ш лы де эюрцм ня олуб ахы.
— Ня олаъ аг, бу щяй а сы зын гы зы бцтцн тя миз аи ля ля ри по за ъаг вал -
лащ... Алйа дей ир ки, йе ня да да ныб зя нэ еля мяйя Спар та ка, йа зыьа аман
вер мир. Не чя ай дыр дейир, маь ыл гу лаь ы мыз динъ иди, бил ми рям ки мя уй -
муш ду. Спар та кын йа ха сын дан ял чяк миш ди... Алйа бу ну мя ня ешит ди рир,
е... Ся нин фы рыл даг ла рын дан хя бяр дар дыр. Моск вайа бир йер дя эет мяй и ви -
зи дя би лир. Инди дя, дей ир, гай ы дыб Моск ва дан, йа пы шыб йе ня Спар та кын
боь а зын дан. Ня эюз ве рир, ня ишыг... щя, о йан дан да дей ир, мя ся ля гал -
ды рыб, ярин дян бо ша ныр. Йя гин мя ним оь лу мун хирт дяй и ня ке ч мяк фи к -
рин дя дир, дей ир Алйа йа зыг... Спар та кын пул ла ры на та мащ са лыб, йах шы тя -
миз аи ляйя дцртцлмяк ис тяй ир... Ай онун мцрдя шир йу сун цзцнц, дей ир
Алйа... Ам ма мян бир йан дан се ви ни рям ки, вал лащ, о Спар так — о да о.
Итин ди ши, дону зун дя ри си... тя ки сян дян ял чяк син, ам ма бир йан дан Алйа
да йа зыг дыр да... Вал лащ, ана ол маг да бир бяд бяхт чи лик миш бу дцнйа да.
За ур да ща ону ешит мир ди, те ле фо на йа наш ды, еля ев дянъя зянэ еля ди...
Би ринъи дя фяй ди ки, Тящ ми няйя ев ля ри нин ичин дян зя нэ еляй ир ди. Те ле -
фон ъа ваб вер мя ди.
Зи вяр ха ным алт дан-алт дан гы мы ша раг:
— Щар дан ъа ваб ве ряъ як? — де ди. — Ся щяр эюрдцм Спар так “Вол -
га”сы ны га раж дан чы ха рыр ды. Ин ди дя онун ма шы нын да эя зир дя... Спар та -
кын “Вол га”сы ны ся нин “Моск вич”ин дян цстцн ту тур дя... — ам ма бир -
дян Зи вяр ха ным су с ду, диг гят ля Заурун цзцня бах ды вя та ма ми ля баш -
га, йум шаг щя лим бир тярз дя:
— Ай оь ул, — де ди, — га ны ны га ралт ма, анан гур бан. Сянин тай ын де -
й ил ди о... Гур бан олум, о ким дир ки, сян бир беля цряй и вя са лыр сан, юзцвя
225
дярд еляй ир сян бу шей ля ри... Чы харт башын дан, ся ня гур бан олум... Эял
ся ня дол ма би шир ми шям, ся щяр дян аъ сан, иш дян эял ми сян, бир ти кя чю -
ряк йе, эюз ля ри нин га да сы ны алым...
За ур эей и ниб кцчяйя чых ды ки, ана сы нын ся си ни ешит мя син. Ня ки -
найя ли, ня ме щ ри бан, ня аъы, ня ши рин сюз ля ри ни ешит мяк ис тяй ир ди...
Кцчяй ля эе дир вя дцшцнцрдц: бу ня тя зя сющ бят дир бе ля... Доь ру -
дан мы Тящ ми ня йе ня Спар та ка зя нэ еляй иб, ин ди ня иши дцшцб эю ря -
сян?.. Бяс За ура нийя зя нэ еля мир вя бу ня бошан маг мя ся ля си дир беля,
бу сющ бят щар дан чы хыб? Спар та кын ня дях ли вар бу на?.. Бу бо шан ма нын
— яэ яр доь ру дан да бо ша ныр са — Спар так ла ня яла гя си ола би ляр? Бяс Мух -
тар ла? Мух тар би лир ми бу ба ря дя бир шей?.. Бяс юзц щар да дыр. Тящ ми ня,
ах шам дог гуз дур ахы... Йе ня зя нэ еля ди. Со нра бир дя, бир дя... Те ле -
фон су с муш ду... Эеъя он би рин йа ры сы ол муш ду ар тыг. Те ле фон су с дугъа
За урун ни э а ран чы лыьы да ар тыр ды вя би лир ди ки, яэ яр бу ах шам Тящ ми няй ля
да ны шыб бцтцн бу мяся ля ля ри айдын лаш дыр ма са, ра щат ола бил мяй яъ як.
Кцчя ля ри эя зя-эя зя эя либ Тящ ми ня э и лин ев ля ри нин га баьы на чых ды.
Ев ля ри ни дя та ный ыр ды Тящ ми ня э и лин, пянъ я ря ля ри ни дя вя бу пянъ я -
ря ляр ин ди ишыг лы иди. Пянъ я ря ля ри ишыг лы эю рян ки ми За ур ъялд те ле фон
буд ка сы на эир ди — йя гин ахыр ки, Тящ ми ня эя либ чы хыб евя, ам ма ню м -
ря йе ня дя ъа ваб вер мя ди. За ур буд ка дан чых ды вя бир дян пар-пар па -
рыл дай ан чя щ райы “Вол га”ны — Спар та кын “Вол га”сы ны эюрдц. Ма шын дцз
Тящ ми ня э и лин га пы ла ры нын га баь ын да дай ан мыш ды, ики тя кя ри — бир тя ря фи
ся ки нин цстцндяй ди.
Еля бил щяр шей бир дян-би ря За урун бей нин дя ишыг лан ды, “де мя ли бе -
ля” — дейя дцшцндц. Ин ди лап гя ти ямин иди ки, Спар так Тящ ми ня э ил дя -
дир, Тящ ми ня дя ев дя дир, щяр ики си о ишыг лы пянъ я ря ля рин да лын да оту руб,
те ле фон зя нэ ля ри ня гя с дян ъа ваб вер мир ляр вя ана сы нын, Алй а нын,
“бцтцн шя щя рин” да ныш дыьы сющ бят ляр дя, шцбщя сиз, щя ги гят вар... Ярин -
дян дя йя гин ки, бо ша ныр Тящ ми ня, Спар та ка да шцбщя сиз ки, зя нэ еля -
йир. Мух та ра да... Бир дя фя лик бцтцн бун ла ра сон гой маг ла зым дыр, —
дейя дцшцндц За ур, юзц дя мящз ин ди, бу са ат. Ин диъя гал хаъ ам он ла -
рын мян зил ля ри ня, га пы ла ры ны дюй яъ яй ям, те ле фо ну эютцрмя дик ля ри ки ми
га пы ны да ач май аъ аг лар. — За ур ъям щалын да дцшцнцрдц ев дя ки ляр щаг -
гын да, ам ма Тящ ми няй ля Ма наф ки ми йох, Тящ ми няй ля Спар так ки ми
— га пы ны ач майа ъаг лар, ей би йох, тя пик ля ву руб сын ды ра рам, гой сяс-
кцйя гон шу лар чых сын, он суз да бцтцн шя щяр дя рцсвай ол му шуг, гой лап
би а быр олаг, ам ма щя ги гят ахыр ки, бирй ол луг цзя чыхсын. За ур еля бил
гыз дыр ма ичин дя сай ыг лай ыр ды юз-юзцня; Чюл га пы сын дан, йцйцря-йцйцря
цчцнъц мяр тя бяйя дыр маш ды, зя нэи ба с ды... Га пы нын да лын дан сяс-ся мир
226
эял мир ди. За ур бармаь ы ны зя нэ ин цстцня гой ду вя чяк мя ди — арам сыз
чалырды зя нэи. Бир аз дан га пы ар дын дан тя ля сик ад дым сяс ля ри еши дил ди вя
Тящ ми ня нин тя яъъцб до лу ся си еши дил ди:
— Ким дир?
— Мя ням, За ур дур, — де ди.
Га пы ачыл ды вя мат-мя ят тял гал мыш Тящ ми ня:
— Сян сян? — де ди...
Дог гу зунcу фя сил
Вясл гя д рин бил мя дим щиъ ран бя ла сы чяк мя дян,
Зцлмят щиър ет ди чох мцбщям иши рюв шян ма на.
За ур боь уг сяс ля:
— Бя ли, мя ням, — де ди. — Эюз ля мир дин?
Тящ ми ня чий ни ни чяк ди:
— Эял ичя ри дя, — де ди.
Ичя ри кеч ди ляр. Отаг дан йа ваш му си ги ся да ла ры, мят бях дян ися гов -
рул муш ша ба лыд ийи эя лир ди.
— Сян щар дан эя либ чых мы сан бу ра?
— Те ле фо ну нийя эютцрмцрсян?
— Ха раб дыр да те ле фо нум. Дцнян дян иш ля мир. Йя гин пу лун эеъ ик -
дир ми шям, кя сиб ляр... Йах шы, бур да нийя дай ан мы шыг, эял отаьа.
За ур юмрцндя би ринъи дя фя Тящ ми ня нин отаьы на эи рир ди. Тя -
сяввцрцндя чох ъан лан дыр мыш ды бу отаьы.
Ин ди ися Тящ ми ня нин дя фя ляр ля, бцтцн тяф си ла тый ла тя с вир еля дийи шей -
ля ри эюрцрдц-стан дарт ру мын ме бе ли, ди вар лар да Тящ ми ня нин ири фо то ла -
ры, эцнъ дя ял ван цфцрмя шар, тя би я тин гя ри бя шыл таьы — хыр даъа янъ ир аьа -
чы, ля нэ кяф кир ли ири ди вар саа ты — бцтцн бун лар вар ды отаг да, ам ма тя с -
вир олун ма мыш вя тя сяввцр едил мяй яъ як, изащ олун май аъ аг бир ща ва,
ня ися хцсу си бир рюв няг, бир зювг дя дуй у лур ду щяр йер дя — Тящ ми ня -
нин зювгц, Тящ ми ня нин шях сийй я ти... Тор ше рин ала га ран лыг шю ля син дя,
ки чик дяй ир ми ма са нын цстцндя ики стя кан чай, кон фет, мцряб бя вя цч
гя дящ вар ды: гя дящ ляр дян ики си бош, цчцнъцсц до лу иди.
Тящ ми ня:
— Яй ляш, — де ди.
— Го наг ла рын вар?
— Яши, ня го наг... Гон шу муз дур — Мя ди ня...
— Бу конй а кы онун ла ичир сиз?
227
— Бя ли. Ин ди ся ни дя го наг едя рик, — Тящ ми ня бу фе ти ачыб конй ак
шцшя си ни чы харт ды. Шцшя нин йа ры сы бош иди.
— Йа рым шцшя конй а кы еля ики низ вур му суз? — За ур сярт вя кя с кин
да ны шыр ды: ъи най ят ка ры иф ша едян мцстян тиг ащя нэи вар ды ся син дя.
— За урик, бир аз ня за кят ли да ныш. Ся ня конй ак ве рир ляр ич, ня бор ъу -
на бу тул ка нын йа ры сы ны ким бо шал дыб.
— Бе ля де... Чох яъ яб... Эюрц рям, ай ры го наь ын да вар. Тяк бир
гон шу Мя ди ня дей ил.
Тящ ми ня тя яъъцбля:
— Ай ры ким дир? — дейя со руш ду.
За ур юзцнц эцъ ля сах лай а раг:
— Бах бу цчцнъц гя дя щин са щи би... Ам ма доь ру буй ур дун, ня
боръ у ма ким дир о, одур ки, со руш му рам да.
Тящ ми ня еля бил цчцнъц гя дя щи йал ныз ин ди эюрдц, бир мцддят
маддым-мад дым бу гя дя щя бах ды, со нра бир дян бярк дян эцлдц.
— Ъей ра ны лап эюзцндян вур дун, — де ди. — Доь ру дан да бу гя дя щин
са щи би мя ним цчцнъц го наь ым дыр.
За ур дюз мя ди:
— Со руш маг ай ыб ол ма сын, бяс о ким дир бе ля? — дейя хябяр ал ды.
— Ким дир? Неъя ким дир? Сян.
— Мян? — “ня ди йя ни За уру ачыг-ачыь ы на до лай ыр?”.
— Са ла мя лейкцм. — Мя ди ня отаьа да хил ол ду, ялин дя ири бир бош габ
вар ды, бош га бын ичин дя дя го в рул муш ша ба лыд. Заур Мя ди няй ля эюрцшдц.
Тящ ми ня:
— Доь ру дан а, лап йа дым дан чых мыш ды, — де ди. — Сиз ахы та ныш сы ныз.
— За ура “Рон сон” алыш га ны ны Мя ди ня эя тир миш ди ишя.
Тящ ми ня:
— Эюрцрсян, Мя ди ня, — де ди. — Бил ми рям За уру гай ы на на сы чох ис -
тяй ир, йа ким чох ис тяй ир, ам ма щяр щал да лап мя га мын да эя либ чы хыб.
Ахы о да го в рул муш ша ба лы дын дя ли си дир.
За ур дцшцндц ки, щяр шей, щяр шей Тящ ми ня нин йа дын да дыр, бир дя -
фя, щя ля яла гя ля ри нин ба ш ла ма сын дан чох га баг За ур ня ш рийй а та го в рул -
муш ша ба лыд алыб эя тир миш ди. Тящ ми ня ни дя го наг еля миш ди вя еля он -
да де миш ди ки, чох хо ш лай ыр го в рул муш ша ба лы ды...
— Йах шы, яй ляш эю ряк, Мя ди ня.
Тящ ми ня ики бош гя дя щя конй ак сцздц, цчцнъц до лу гядя щи ися
За урун га баь ы на гой ду.
— Би лир сян ня мцна си бят ля ичи рик? — дейя За ур дан сорушду.
За ур:
228
— Йох, — де ди.
Тящ ми ня:
— Бир иш вар ды ону гейд еляй и рик.
За ур щисс едир ди ки, Тящ ми ня бу ах шам ня ися щяй яъ ан лы, бир гя дяр
чыл ьын ва яся би дир, ам ма ня иди бу нун ся бя би, билмир ди. — За урун гя -
филъ ян эял мя си ми, йа баш га бир ща ди ся ми? Йа бял кя бир аз ар тыг ич миш ди
Тящ ми ня.
Тящ ми ня яся би эцлцшля:
— Адя тян адам лар хош ща ди ся ляри гейд едир ляр, — де ди,— ам ма биз
Мя ди няй ля мя ним бо шан маь ы мы гейд еди рик.
Мя ди ня:
— Сян дя кеч дин би зим дя с тяйя, — де ди.
За ур би лир ди ки, Мя ди ня не чя ил бун дан га баг ярин дян айры лыб, ба лаъа,
мя зя ли бир оь лу да вар; Тящ ми ня щя ми шя бу ушаг щаг гын да да ны шар ды...
Сцкут чюкдц... Со нра Тящ ми ня:
— Бу эцн мящ кя мя ол ду, За ур — де ди. — Ря с мян ай рыл дыг.
За ур бил мир ди ня де син: “Нийя? Ня ся бя бя?” су ал ла ры да, тя яссцф,
йа тя яъъцб щис сля ри из щар ет мяк дя, се вин мяк дя, кядяр лян мяк дя ей ни
дя ряъ я дя йер сиз иди.
Мя ди ня бу сы хын ты лы вя зийй я ти ара дан гал дыр маг цчцн ичи ша ба лыд лы
бош га бы За ура тя ряф узат ды. Тящ ми ня ба шы ны аша ьы дикиб эюз ля ри ни гя дя -
щи ня зил ля миш ди. Ики дам ла йаш эюз ля рин дян йа наг ла ры на сцзцлдц. За ур
илк дя фя иди ки, ону аь лай ан эюрцрдц.
Мя ди ня:
— Яши, йах шы эю ряк, — де ди, ай аьа дур ду. Тящ ми ня нин чий ин ля ри ни
гуъ аг ла ды. Тящ ми ня бир дя фя, ъя ми си биръя дя фя щыч гыр ды вя дяр щал да
юзцнц яля ал ды, щыч гы рыь ы ны боь уб, йанаг ла рын да кы, эюзцндя ки йа шы сил ди
вя эцлцмсцндц:
— Яши, фи кир вер мяй ин, — гя дя щи ни гал дыр ды. — Эя лин ичяк, — де ди, —
ща мы мы зын саь лыь ы на.
Ич ди ляр вя За ур хя бяр ал ды:
— Бяс нийя зя нэ еля мир дин?
— Ня би лим... еля ис тяй ир дим... бял кя са бащ зянэ ву рай дым... — йе ня
еля бил чя ня си ой на ды, аь лам сы нан ки ми ол ду, ся си ти т ря ди, ам ма йе ня дя
дяр щал юз зя и ф лий ин дян ута ныр мыш ки ми эцлцмсцндц. — Ясяб ля рим лап
по зу луб, — де ди — Бцтцн бу эцнляр еля бил гыз дыр ма ичин дя йа шай ыр дым...
Ня йах шы ки, сян эял дин, За урик.
Мя ди ня чай дан бир гур тум ичиб:
— Йах шы, мян эе дим, — де ди. — Эеъ дир...
229
Тящ ми ня:
— Ща ра тя ля сир сян, яши? — де ди. — Бу гя дяр зящ мят чя киб, ша ба лыд
го вур му сан... Ян ти гя го в ру луб дур, щя, За ур?
— Аща...
— Щеч ол ма са юзцн дя бир да ды на бах да, Мя ди ня. Еля бил юз ма -
лын дыр, — со нра За ура мцраъ и ят ля яла вя еля ди: — Ша ба лыд ла ры еля Мя ди ня
алыб эя ти риб мя нимчцн. Тя сял ли дир дя щяр щал да...
За ур:
— Мян дя йа ман ни э а ран гал мыш дым, — де ди. — Бу эцн ешит дим ся -
нин ай рыл маь ы ны... Зя нэ ву ру рам, те ле фо нун ъа ваб вер мир. — За ур ар тыг
цчцнъц го наг щаг гын да дцшцнмцрдц, ин ди мян зил дя он лар дан баш га
щеч кяс йох иди, — шка фын ичин дя эиз лят мяй иб ляр ки ону. Бял кя дя За ур
эя ля няъ ян чы хыб эедиб бу на мя лум шяхс.
Тящ ми ня За ура дей ил, Мя ди няйя мцраъ и ят ля:
— Би лир дим ки, Спар так аь зын да сюз сах лай ан дей ил. Да ща доь ру су,
щеч Спар так юзц дя йох е, ана сы...
Мя ди ня ба шый ла тя с диг еля ди.
— Мя ся ля он да дыр ки, — ин ди Тящ ми ня За ура мцраъ и ят едир ди, — би -
зим рай о нун ща ки ми Спар та кын ъан бир гялб до сту дур. Спар та ка зя нэ
еля дим ки, до сту на де син, дай чох узат ма сын лар мя ся ля ни. Би лир сян дя
ада мын лап цряй и ни чя кир ляр: “Бял кя бир дя фи кир ля шя сиз, аи ля ви зи даь ыт -
май ын, эе дин, фи лан вахт дан со нра эя лин” вя са и ря. Эюрцрсян узан ды
мя ся ля не чя ай... Би зим ки дя бе ля иди ки, фи кир ляш, фи кир ляш мя он суз да
щяр шей щялл олун муш ду, да ща бу ну чяк-че ви ря сал маь ын ня мяна сы вар
ахы... Спар так, Аллащ он дан ра зы ол сун, доь ру дан да, кю мяк еля ди. Ам -
ма щеч бу сюзц цряй ин дя сах лайа би ляр ди Спар так? Ин ди йя гин аля мя ъар
чя киб.
Вал гур тар ды. Тящ ми ня ду руб ъи ща зы ке чир ди.
Мя ди ня:
— Йах шы, эеъ дир, да ща мян эе дим, — де ди вя бу дя фя Тящ ми ня ону
сах ла ма ды.
Га пый аъ ан ютцрдц Мя ди ня ни, дящ лиз дя узун мцддят ня ба ря дя ся
пыч-пыч ет ди ляр. За ур ин ди ня дуй дуь у ну, ня дцшцндцйцнц юзц дя дя -
гиг тяй ин едя бил мяз ди, дюйц кя-дюйц кя гал мыш ды, — отаьын ди вар ла ры на
ба хыр ды, обой лар чох зя риф иди — ма ви фон да аь на рын чи чяк ляр...
Тящ ми ня гай ыт ды:
— Ня бе ля диг гят ля ба хыр сан ди вар ла ра?
— Гя шя нэ обой лар дыр. Чи чяк ляр чох зя риф дир.
Тящ ми ня бир дян:
230
— За урик, — де ди, — сян эял ми сян, она эю ря дя бцтцн бу чи чяк ляр
ачыб лар. Би ринъи дя фя дир сян мя ним еви мя эял ми сян, обой лар да чи чяк -
ляй иб, эюрцрсян.
... вя За ур йе ня дя ахы раъ ан ан лайа бил мир ди — доь ру дан мы Тящ ми ня
ся ми ми дей ир бу сюз ля ри, ону сев дий ин дян дей ир, йа до лай ыр, яля са лыр...
— Ня йах шы ки, эял дин, За урик, Аллащ йе тир ди ся ни бу ах шам. Еля пис
иди цряй им, дцнйа эюзцмдя дей ил ди. Аь лы ма эя лир ди ки, бах ин ди Мя ди -
ня чы хыб эе дяъ як, мян дя йя гин юляъ ям.
— Бяс нийя ахы мя ня зя нэ еля мир дин? Нийя мя ним бцтцн бу ящ ва -
лат лар дан хя бя рим ол ма сын? Ин ди ня ол сун ки, та ныш ща ким до стум йох -
дур, ам ма щяр щал да бял кя мя ним дя кюмяй им дяй яр ди ся ня.
— Чох саь ол, Зау рик. Ам ма дцнйа да еля иш ляр вар ки, ону эя ряк
адам тяк-тян ща, тяк ба шы на щялл еля син. Ай ры щеч кя си га рыш дыр ма сын эя -
ряк бе ля иш ля ря... Ся ня зя нэ еля мир дим; чцнки яли ми-ай аь ы мы баь ла мыш -
ды бу бо шан ма мя ся ля си, ис тя йир дим бир дя фя лик гур тар сын бцтцн бу дящ -
шят... Бил сян бцтцн бу ил ляр ня гя дяр язаб, на ра щат лыг ичин дя йа ша мы шам,
юзцм-юзцмя ни фрят едир дим бя зян... Ня гя дяр йа лан, рийа олар мыш...
Ила щи, чох шцкцр ки, гур тар ды бцтцн щяр шей, бир дя фя лик бит ди. Бил сян не -
чя азад-асу дя щисс еляй и рям юзцмц. Ам ма щяр щалда асан да дей ил бу
азад лыьа бир дян-би ря алыш маг... Щям дя бцтцн бу эцнля рин эярэ ин лийи...
Ся щяр дур дум, мящ кя мя дян га баг, эюрдцм бцтцн ичим еля бил гы ры лыб
тюкцлцб. Ис тя дим ичям эе дям мящ кя мяйя, со нра фи кир ляш дим, бу ну да
сюз еляй яр ляр, йа бя ща ня едиб ай ыр маз лар би зи, тя хи ря са лар лар иъ ла сы. Бир
сюз, ич мя дим эет дим, ай ыр ды лар би зи, эял дим евя, йы хыл дым чар пай ы нын
цстцня, дцз дюрд са ат цзцгой лу гал дым бе ля си ня... Со нра дур дум, ба ш -
ла дым ич мяйя, яв вялъя тяк ба шы на, со нра Мя ди ня дя иш дян эял ди... Мя -
ди ня ичян дей ил, — о мяням пйа ны с ка... Ам ма щяр щал да о да мя нимля
гя дящ-гя дя щя ву рур ду, неъя дей яр ляр “га рал ты” ве рир ди мя ня. Йарым
шцшя ни бо шалт дыг. Вур дуг бя дя ня, сян де миш...
За ур юз гя дя щи ни эю с тяр ди:
— Бяс бу го наг ким иди? Спар так?
— Ба шы на ат тя пиб, За ур? Спар так юмрцндя мя ним еви мин кан да ры -
на ай аг ба с май ыб. Де дим ки, ся ня, ся нин гя дя щин дир бу.
— Неъя йя ни мя ним? Ахы мян эя лян дя ма са нын цстцндя иди, щям
дя до лу иди. Сян щар дан би лир дин ки, мян эя ляъ ям?
— За урик, ахы сян нийя мя ня инан мыр сан?.. Лап тяк ба шы на ичян дя дя
мян щя ми шя бир гя дя щи ар тыг гой у рам, цряй им дя ту ту рам ки, бу да
Заурун гя дя щи дир... Кющ ня бир анек дот вар е, ешит ми сян? Бир пйа ны с ка
щя ми шя ики гя дящ дян ичир миш — би ри юзцнцнкц, би ри дя эуйа до сту нун -
231
ку... Ар ва ды дан лай ыр, ба ш лай ыр бир гя дящ дян ич мяйя, — мян ич ки ни ат -
дым дей ир, достум дур ичян... Мян дя бах бе ля. Ахы бир аз дя лий ям мян,
За ур, ин дий яъ ян ба ша дцшмя ми сян щя ля? Ся нин ля илк дя фя плйажа эет дик
ща, бах о эцндян ща чан ич мя ли ол сам, бир гядящи дя дол ду руб дей и рям:
бу да За урун пайы... Мя ди ня дя би лир мя ним бу дя ли лий и ми...
За ур эцлцмсцндц, ня ва зи ш ля, гайь ый ла, щям дя бу эцн ярзин дя илк
дя фя ола раг дя рин да хи ли бир ар хай ын чы лыг ла эц лцм сцндц. Вя бу тябяс -
сцм бир мцддят — бял кя дя чох гы са бир мцддят — щяр ики си ня гайьы ла -
ры ны, ни э а ран лыг ла ры ны, ири ли-хырда лы бцтцн гям-гцсся ля ри ни унут дур ду,
цряк ля ри ни сяа дят ля ол ма са да, хош, илыг ме щ ри бан лыг ла, са кит лик ля дол -
дур ду.
— За урик, ахы нийя сян щя ми шя мя ним йа ла ны мы чы хар маьа ъящд
едир сян... Эуйа мян бир ъи най ят кар-за дам, щан сы гя ба щя ти ми ся сян дян
эиз лят мяк, юрт-ба с дыр ет мяк ис тяй и рям, сян дя мин фянд гу руб, мин
сорьу-су а ла ту туб иф ша ет мяк ис тяйир сян мя ни? — Тящ ми ня ба шы ны За урун
си ня си ня гой ду, со нра цзцнц За урун си фя ти ня тя ряф че ви риб яла вя ет ди. —
Ба ша дцш, За ур, язи зим, бир дя фя лик ба ша дцш ахыр, се ви рям ся ни, се ви рям.
Йал ныз тяк бир ся ни се ви рям... Би ли рям мя ним дей ил сян. Ся ня щеч бир
щцгу гум чат мыр, ся нин ъа ван щяй а ты ны даь ыт маьа да щеч бир щаг гым
йох дур... би ли рям бцтцн бун ла ры... Ам ма сян сиз ду ра да бил ми рям. Бцтцн
бу эцнляр дя ли-ди ва ня идим сянинчцн. Мин дя фя си зин ида ря нин га баь ын -
дан ке чир дим вя юзцм юзцмя дей ир дим: са лам, За урик. Бил ми рям, За -
урик, ня олаъ аг, неъя олаъ аг, щеч бир шей бил ми рям. Ня ис тяй и рям, ону да
бил ми рям. Лап аз мы шам, За урик, юзцм юз ичим дя аз мы шам.
За ур бу ну де мяк ис тя мир ди, ам ма гей ри-их тий а ри аь зын дан чых ды бу сюз:
— Мян еля бил дим Спар так сиз дя дир. Ма шы ны ашаь ы да дай а ныб.
— Ма шы ны ашаь ы да дыр? Эюрцрсян бу фы рыл даг чы ны... Бир йан дан мя ня,
доь ру дан, чох кю мяйи дяй ди, ам ма о би ри йан дан бе ля мур дар ха -
сиййят ля ри вар да. Би лир ки, ярим дян ай рыл маь ым ъа ма а та йай ы лаъ аг, гяс -
дян эя ти риб ма шы ны ны еви мин ал тын да сах лай ыр... Де дим ахы она... О ся фяр
те ле фон ла да ны шан да сюз дцшдц, де дим Спар так, нийя бе ля еляй ир сян?
Дей ир, щеч дях ли вар? Бял кя си зин ев дя мя ним баш га та ны ш ла рым да олур.
Дейи рям, ким дир ахы та ны шын? Щяр шейи де мяз ляр ки, дей ир... Би ли рям ахы
йа лан дей ир, эюзцнцн ичи няъ ян, та ны шы-за ды йох дур бу ев дя... — Су с ду,
со нра яла вя еля ди, — ам ма ня дей им, вал лащ, бял кя доь ру дан да бир
досту-та ны шы бу тя ряф дя олур, ахы о гя дяр та ны шы вар ки, бу ада мын... Ня
бе ля диг гят ля ба хыр сан мя ня, За урик? — Тящ ми ня дя эюз ля ри ни дцз
Заурун эюз ля ри нин ичи ня зил ля ди, со нра, — За урик, бе ля бах ма, сян ал лащ,
— деди, — сюндцр эюз ля ри ни, За урик... Бай аг эя лян дя дя эюз ля рин од ту -
232
туб йа ныр ды, де дим, мя ни дя алыш ды рыб йан ды рар сан... Сюндцр эюз ля ри ни,
За урик, — дейя сяр хош ина дый ла тя к рар еля ди.
За ур Тящ ми ня дян ара ла ныб ай аьа дур ду, га пыйа тя ряф аддым ла ды.
Тящ ми ня тя ла ш ла:
— За урик, ща ра бе ля? — дейя со руш ду.
— Бу са ат эя ли рям, — Тящ ми ня нин на ра щат лыь ы ны эюрцб — зя нэ еля -
мя лий ям, — де ди, — ав то мат дан зя нэ ву руб гай ы ды рам.
Га пы дан чых ды, пил ля кян ля ри беш-беш аты ла раг ашаьы дцшдц. Спар та кын
чя щ райы “Вол га”сы яв вял ки йе рин дя иди — бир тя ря фи ся ки дя, о би ри тя ря фи
кцчя дя, еля бил ики тя кя рий ля кцчяйя йийя лик ид ди а сын дай ды, ики тя кя рий ля
дя ся кийя.
За ур ъиб бы чаь ы ны чы харт ды вя “Вол га”нын дал тя кяр ля ри ни деш ди, сон -
ра тя ля с мя дян че в ри либ пил ля кян ляр ля йу ха ры галх ды.
Тящ ми ня пянъ я ря нин га баь ын да дай ан мыш ды, уь у нуб эедир ди:
— Эюрдцм, — де ди, — За урик, сян дян дя иш ляр чы хыр ща.
За ур:
— Щя ля са бащ да бир онун дяр си ни ве рям эя ряк, — де ди.
— Йох, ишин ол ма сын, гур бан олум ся ня... Сян мя ним иэ ид ъя нэ а вя рим -
сян... щан сы ясрдян эял ми сян, ей мя ним иэ ид ъянэ а вя рим? Щя, ъа ваб вер?
За ур:
— Он ал тынъы ясрдян, — де ди.
— Дцздцр, еля мян юзцм дя йа он бе шинъи ясрдян, йа да он
дюрдцнъц ясрдя ням. Ам ма эюрцрсян ий ир минъи ясрдя эюрцшмцшцк...
Еля бцтцн иш ляр бун да дыр да...
Ашаь ы дан ма шын ся си еши ди лян дя эеъя йа ры дан ке ч миш ди. Спар так
ма шы ны ишя сал ды, ма шын йе рин дян тяр пян ди, ам ма дяр щал да дай ан ды,
га пы сы ачыл ды.
За ур ла Тящ ми ня бярк дян эцлдцляр.
***
Спар так ла ся щяр щяй ят дя эюрцшдцляр, За ур юз “Мос квич”иня тя ряф
эе дир ди, ме шин пенъ як вя эюй ид ман шал ва ры эей миш Спар так ися юз
“Вол га”сы ны йуй ур ду. За ура щя ми шя еля эя лир ди ки, Спар та кын юзцндян
мцштя бещ лийи “Вол га”сы на да сирай ят едиб. Еля бил ма шы нын да ха сийй я ти
вар мыш вя мящз бу “Вол га” чох тя кяббцрлц ха сийй ят лий миш. Бял кя дя
бу тяяссцрат он дан доь ур ду ки, Спар так щяр йер дя, щя ми шя “Вол га”сы ны
бур ну дик йу ха ры сах лай ыр ды...
За ур:
— Бу ра бах, Спар так, — де ди, — дцнян ах шам неъя эя либ чых дын еви ни зя?
233
— Неъя бяй ям?
— Тя кя рин де шил миш ди ахы.
Спар так тя яъъцбля:
— Сян щар дан би лир сян? — дейя со руш ду.
— Щар дан би ляъ ям, юзцм деш ми шям дя.
— Сян?
— Бя ли, мян.
Спар так ся ми ми тя яъъцбля:
— Нийя? — дейя со руш ду.
— Она эю ря ки, бир дя ма шы ны вы щар да сах ла маь ын йе ри ни биля сян.
Спар так дяр щал щяр шейи ба ша дцшдц вя ети на сыз лыг ла:
— Ма шын мя ним дир, ке фим щар да ис тя ди, ор да да сах ла йаъам, — де ди. 
За ур са китъя:
— Юзцн би ляр сян, — де ди. — Мян дян де мяк дир... Щя ля лик биръя тя кя -
ри ни деш ми шям. Ам ма эя лян ся фяр йе ня бу ма шы ны о йер дя эюр сям, дюрд
тя кя ри нин дюрдцнц да де шяъ ям, цстя лик дал шцшяй ля га баг шцшя ни дя сын -
ды раъ ам. Би ли рям, пу лун чох дур, тя мир елят ди ряр сян, ам ма со нра ся нин
сир-си фя ти ви дя еля эц ня гой аъ ам ки, дай щеч кяс тя мир едя бил мя син.
— Би лир сян ня вар, чох гоз гураб лыг еля мя. Сян дян гор хан-зад йох -
дур бур да. Хох, горх дум. Сян дян гор хан-зад йох дур бур да...
Бе ля де ся дя, За ур эюз ля рин дян эюрдц ки, бир ба лаъа гор хуб Спар -
так, щя ля ушаг лыг ой ун ла рын дан За урун дя ли сов хасийй я ти ня, тярс да ма -
ры на бя ляд иди ахы.
Ам ма За ур ма шы ны на ми ниб щяй ят дян чы хан да бир дян башы на ай ры
бир фи кир дя эял ди. Дцшцндц ки, Спар та кын она ъаваб гай тар ма ма сы нын,
щя с дя мя си нин ся бя би йал ныз гор ху дей ил. Спар так, йя гин ки, аи ля ля ри нин
план ла рын дан аэ ащ иди, уъун дан-гу лаь ын дан ешит миш ди ки, баъ ы сы ны За ура
вер мяк истяй ир ляр. Спар так йя гин эц ман едир ди, ким би лир, бял кя дя баш
ту таъ аг ды бу сев да. Бе ля олан су рят дя эя ляъ як йез няй ля пяр дя ни ара -
дан эютцрмяй ин ня мя на сы вар ды?
***
Зи вяр ха ным:
— Мян дай ся нин ля да ныш май аъ ам, — де ди. — Ся нин ля гой дя дян
юзц да ныш сын. Щеч ута ныб еля мир сян, я, щеч гы за рыб еля мир сян? Бир ти кя
абыр-щяйа йох имиш ся нин си фя тин дя, ся щяр цзц эял ми сян евя, ута ныб йе -
ря эир мир сян щеч... Ярин дян она эю ря бо ша ныб ки, ся ни са ба щаъ ан йа нын -
да сах ла сын... Тфу... Ейиб еля мяз, дай атан да щяр шей дян аэ ащ ол ду, ся -
нин ля ня тювр ряф тар еля мяйи юзц би ляр атан.
234
Ах шам ата сы чаь ыр ды За уру отаьы на. Ата сы арам ла, тям кин ля, йек ня -
сяг бир тон ла да ны шыр ды, щям дя чох узун иди сющ бя ти вя щяр ики си — ата сы
да, За ур да — бу сющ бят дян цзцлцрдцляр. За ур бир да ща йя гин еля ди ки,
ин са на ян аь ыр йара ла ры мящз ян йа хын адам лар ву ра би лир ляр. Ял бят тя,
ата сы нын да ны шыьы ана сы нын ща рай-гыш гы рыь ын дан чох фяр г ли иди, сюз ляр,
ифа дя ляр дя бам баш га иди, тон да, ам ма мя на сы, мяь зи ей ни иди. За ур
бир дя она фи кир вер ди ки, ата сы нын нит гин дя дурьу иша ря ля ри йох дур — ня
нюг тя, на ве рэцл, ня ни да — еля-бе ля, арды-ара сы кя сил мяй ян, фа си ля сиз,
узун, йек ня сяг бир мо но лог... Ня ся си ни гал ды рыр ды, ня щяй яъ ан ла ныр ды,
ня дя няфя си ни дяр мяк цчцн дай а ныр ды — нюг тя сиз, ве рэцлсцз, ахыр сыз бир
ъцмля — лал ахан чай ын аь ыр ля нэ я ри: “Яэ яр о га дын бе ля дцшцнцрся ки,
би зим чох лу вар-дюв ля ти миз, пу лу муз вар вя бцтцн бун ла ра да о са щиб
ду раъ аг, чох йа ны лыр”.
Ата сы нын де дик ля ри нин са дя вя ай дын мяь зи бу иди ки, За ур юзц юзлц -
йцндя щеч ня дир, щеч кя си ъялб ет мяйя га дир дей ил вя яэ яр ким ся ону
чя нэ и ня ке чи риб ся, бур да мцтляг баш га бир мят ляб вар, да ща доь ру су,
йал ныз биръя мят ляб-мад ди тямян на вар, вяс са лам. Бу фи к ри дюня-дюня
мцхтя лиф шя кил ляр дя тя к рар едян дян со нра ата сы баш га бир мят ля бя кеч ди:
— Сян йе кя ки ши сян, юзцн би ляр сян щяй а ты ны не ъя гур маьы, ис тя сян,
щят та, ала би ляр сян о га ды ны, чцнки мян ешит дим ки, о, ярин дян дя ай ры -
лыб, ам ма бу щал да сян би зим оь лу муз дей ил сян ар тыг, йе э а ня ба ла мыз
ол сан да, анан да, мян дя бе ля щесаб едя рик ки, щеч йер ли-диб ли юв ла ды -
мыз ол май ыб, йа худ да олуб вя юлцб. Ня гя дяр чя тин ол са да бу ъцр
дцшцнмяк, щяр щал да бу на мус суз луг дан, би гей рят лик дян мин пай йах -
шы дыр. Ам ма бир мя ся ля дя вар ахы... Ту та лым еля сян дя ваз кеч дин биз -
дян, йя ни биз ся ни оь ул луг дан чы харт дыь ы мыз ки ми, сян дя би зи ата-ана -
лыг дан чы харт дын, сай ма дын би зи, еля ще саб еля дин ки, атан-анан йох дур,
юлцб. Чох яъ яб. Ту та лым ки, ал дын о га ды ны — йах шы бяс неъя до ла наъ аг -
сы ныз, щар да, ня пул ла?.. Щям дя ахы анан мя ня да ны шыб, о га дын эей и -
ниб-эеъин мяйи дя се вир, о шя щя ри — бу шя щя ри эя зиб-до лан маьы да се -
вир, вяр диш едиб бу сай аг щяй а та, сян щан сы га занъ ын ла бу ещ ти йаъ ла ры ны
юдяй яъ як сян онун? Юдяйя бил мяй яъ як сян, еля ми, о да вяр диш ет дийи
щяй ат тяр зин дян ял чяк мяк ис тя мя йяъ як вя он да де мя ли, ата сы цз-
эюзцнц тур шут ду, — бу ба ря дя да ны шан да бе ля цряй им гал хыр. Де мя ли,
бе ля олан су рят дя ся нин арва дын онун-бу нун ще са бы на эей и ниб-эеъ и -
няъ як, дола наъ аг, юзэя ки ши ля рин — ба ша дцшур сян? Ся нин гей ря тин бу -
ну неъя гя бул едяр вя сян адам ла рын эюзцнцн ичи ня неъя ба ха би ляр -
сян, — бу Зи вяр ха ны мын нит гля ри иди, ам ма ин ди ъцмля ляр дурьу иша ря -
ляр сиз вя ки ши ся сий ля тя ляффцз олу нур ду. — Сян дейя би ляр сян ки, хейр
235
мя ним щеч ев лян мяк-зад фи крим йох дур, еля-бе ля мцвяг гя ти, ке чя ри
бир яла гя дир бу. Чох яъ яб, бе ля олан су рят дя йе ня на ки ши щя ря кя ти дир
ся нин щя ря кя тин. Ахы, бял кя онун да щяй а ты ся ня эю ря гы ры лыр, даь ы лыр,
ону да бир дцшцнмя ли сян ахы. Яла гя низ мцвяг гя ти дир ся, щяр бир
мцвяг гя ти шей эеъ-тез гур та рыр вя бир эцн бу яла гя дя гы ры лан да, онун
ща лы неъя олаъ аг, ахы о да ин сан дыр, ону да нязяря ал, ону да дцшцн.
Ата сы нын фи к рин дя ки бу ча лар За урчцн дя эюз ля нил мяз иди вя ин ди она
еля эя лир ди ки, ата сы, щят та, мцяйй ян бир мцлай им лик ля, ня ва зи ш ля да ны шыр вя
щят та, ъцмля ля ри нин ара сын да па у за лар да ве рир, ду рьу иша ря ля ри дя гойур.
— Сю зу мя гу лаг ас, оь ул, о га дын щаг гын да чох сюз эя зир, мян бил -
ми рям щан сы дцздцр, щан сы йа лан, мя ним ишим дей ил бу. Ам ма мян бир
шейи би ли рям, о би зим тай ы мыз дейил. О тамам баш га йу ва нын гу шу дур.
Ся нин рас ты на бе ля га дын чых ма ма лый ды... Ан ан ла мян ся ни бе ля бюйцт -
мя ми шик... Биз — анан да, мян дя — анъ аг ся нин эя ляъ яй и ни дцшцнцрцк,
ся ни хош бяхт эюр мяк ис тяй и рик вя бун дан бюйцк мяг ся ди миз дя йох -
дур щяй ат да... Хош бяхт ол маь ын ися биръя йо лу вар: ин сан эя ряк щяй ат -
да гар шы сы на мцяйй ян дя гиг мяг сяд ляр гой сун вя он ла ра на ил ол маьа
ъан ат сын... Бу мяг сяд ляр ня дир — иш, фай да лы ямяк, бир дя тя миз, мющ -
кям аи ля... Аи ля эя ряк ся ни ишдян, фя а лийй ят дян йай ын дыр ма сын, як си ня
иши нин, ямяй и нин ся мя ря ли ол ма сы цчцн щяр ъцр шя ра ит йа рат сын... Мян
ба ша дцшцрям — ъа ван лыг ды фи лан, ам ма мянъя, сян ъа ван лыь ын ке фи ни
ки фай ятъ ян чяк ми сян да ща. Мян ня ся нин йа шын да, ня дя бцтцн юмрцм
бойу сян эю рян ля ри эюр мя ми шям... Ам ма щяр шей ин вах ты, мя га мы вар...
Сян ин ди эя ряк да ща бцтцн бу кеф ляр ля, яй лянъ я ляр ля бир дя фя лик ви да ла -
ша сан, эя ляъ яй ин щаг гын да ъид ди дцшцня сян. Би ринъи нюв бя дя на ми зяд -
лик дис сер та сийа сы щаг гын да... Ин ди бир ил, ил йа рым ня дир ки, ам ма бу
эеъик мя дян ба ш ла ныр щяр шей, на ми зяд лийи эеъ ик ди рир сян, док тор луг да
фи лан гя дяр йу ба ныр, эя ляъ як ел ми карй е ран да фи лан гя дяр эе ри аты лыр...
Еля аи ля дя бе ля дир... Щяр шей эя ряк юз вах тын да ол сун. Бир айа мян зи -
лин дя ща зыр дыр. Анан ла мя ним ар зум будур ки, бу мян зи ля сян йе ни
аилян ля бир лик дя кю чя сян, тямиз, на мус лу, ис мят ли бир гыз ла щяй ат гу расан.
Бял кя дя ата сы нын бцтцн бу сюз ля ри ни бир вахт уну да би ляр ди, ха ти ря -
ля рин аъ ы сы да йад дан чы хыб эе дяр ди, йа ра ла рын йе ри дя йа ваш-йа ваш гай -
саг ла ныб саь а лар ды, ам ма ата сы бир ъцмля дя яла вя ет ди вя щя мин бу
ъцмля щяр шейи щялл еля ди — эя ряк де мяй яй ди, де мяй яй ди эя ряк ата сы
бу ъцмля ни:
— Мя ня “Вол га” бой ун олуб лар, — де ди ата сы, — ма шы ны ся ня той щя -
дийй я си ки ми алаъ ам. Эц ман еди рям ки, той у ну да чох эюз ля мя ли ол -
май аъ ай ыг.
236
Эя ряк де мяй яй ди, де мяй яй ди эя ряк ата сы бу сюз ля ри. Ахы би лир ди ки,
За ур неъя дя “Вол га” та мар зы сы дыр, щят та, эеъ я ляр За урун йу ху су на да
эи рир ди бу ма шын. Эя ряк ата сы де мяй яйди бу ъцмля ни. Тящ ми ня дян ял
чяк мяй ин ба ща сы на ве ри лян рцшвя ти тяк лиф ет мяй яй ди эя ряк За ура.
За ур:
— Йе ня бир сюзцн вар, ата? — де ди.
— Ня сюзцм?
— Дей и рям, да ща ай ры бир сюзцн йох дур ки, мя ня.
Мяъ ид шцбщяй ля:
— Йох, — де ди.
— Чох яъ яб. — Ата сы нын се вим ли ифа дя си ни тя к рар етди. — Мян диг гят -
ля гу лаг ас дым сян дей ян ля ря. Мян си зин оь лу ну зам вя щяр ики ни зи —
ана мы да, ся ни дя — чох ис тяй и рям. Ам ма ня ет мя ли, эюрцнцр, ги с мят
бе ляй миш. Ким ня дей ир де син, мя нимчцн щеч бир дях ли йох дур. “Вол -
га” тяк лиф ет ди йинчцн мя ня чох саь ол. Ам ма мян ся нин “Моск вич”ини
дя гай та ры рам, бу да ачар ла ры... Яй ним дя ки бир бу костй ум дан баш га
щеч бир шей эютцрмцрям... Са ла мат га лын...
Мяъ и дин ря нэи аь ап паг аь ар ды, ди ли-до даьы тя пя-тя пя:
— Рядд ол, — де ди, — итил эюз ля рим дян, рядд ол о фа щи шя нин йа ны на!
За ур ана сый ла эюрцшмя дян га пы дан чых ды...
Онунcу фя сил
Ей, мящ, мя ним ля ду ст ла рым дцшмян ей ля дин,
Дцшмян щям ей ля мяз бу иши ким, сян ейля дин.
Тор паь ын ал тын дан, йе рин дя рин лий ин дян ишыьа ъан атан от ки ми, бит ки
ки ми За ур да йу ху нун га ран лыг вя га ты зя ми нин дян ся щя ря доь ру бой -
ла ныр ды...
Тцл пяр дя ли пянъ я ря ляр дян чя пя ки эц няш шца сы долуб отаьын дю шя -
мя си ня дцшмцшдц ся щяр... Мят бях дян ляз зят ли ий ляр долуб отаьа
сцзцлцрдц ся щяр... Ща ра да са йа ры пы чыл ты лы, эцлцшлц, севинъ ли сяс ляр гат -
ма га ры шыь ый ла ра дио нун ер тя кон сер тий ля мян зи ля до лур ду ся щяр. Тящ -
ми ня иди йа ры пы чыл тый ла да ны шан, эц лян... Гон шу Мя ди няй ди йа рым пы чыл -
тый ла да ны шан, эц лян. Сящяр ачыл мыш ды, Тящ ми ня мят бях дя гайь а наг
би ши рир, чай дям ляйир, Мя ди няй ля лаг гыр ты ву рур ду вя За ур дан да ны шыр -
ды лар. Ся си нин щяр ха лын да се винъ вар ды Тящ ми ня нин, эцлцшцнцн щяр ча -
ла ры на бях тий ар лыг щоп муш ду Тящ ми ня нин вя бцтцн бу ся щяр се винъ ля ри
За ур ла баь лый ды...
237
— Тян бя лин бюйцйцймцш За ур, — дей ир ди, — щеч ъцр ой ан маг ис тя -
мир, — отаьа эял ди. — Тян бял, тян бял, а тян бял, йат сан олар иш янэ ял, дур
Заурик, эцн чы хыб ды эц нор та нын йе ри ня.
Щя ля дя эюз ля ри га па лый ды За урун, та мам ай ыл ма мыш ды, ам ма йуху -
лу да дей ил ди, гя ри бя бир ор та вя зийй ят дя иди — мя ка ны, щар да ол дуьу ну,
ай ын та ри хи ни, юз вя зийй я ти ни дя гиг тяй ин едя бил мяз ди ин ди, ам ма ей ни
за ман да, хош бир ся щяр щис си, гайь ы сыз бир ер кян лик, тя зя лик, са ф лыг ов -
га ты дуй ур ду, бир йцнэцллцк, ишыг вар ды ичин дя, еля бил ичин дя хош бир мащ ны
охунур ду. Тящ ми ня нин ся си йе ня узаг лаш ды, йе ня мят бях дян эял ди:
— Мцси бят ля ду рур йу ху дан, еля бир тя щяр ял-цзцнц йуй уб кцчяйя
ъу мур ки, ишя эеъ ик мя син. Ушаг ки ми дир лап. Эя ряк ушаг ки ми гай ды на
га ла сан, юз ба шы на гой сан, ся щяр щеч чай-чю ряк дя йе мяз... — ся си йе -
ня йа хын лаш ды вя отаг дан эял ди. — Хан щяз рят ля ри буй у руб дур сун лар,
йе мяк-ич мяк ща зыр дыр.
За ур эюз ля ри ни ач ды, эцлцмсцндц, эяр няш ди.
— Йох, чох пис юй ря диб ляр, яр кюйцн бюйцдцбляр, — йе ня дя мят -
бях дя За ур дан Мя ди няйя ши кай ят едир ди.
Мя щяб бят ля ри нин илк чаь ла рын да — ада мын бцтцн ичи ни чапыб-та лай ан
эюрц шля рин хош га ря тин дян со нра За ур да гя ри бя бир ис тяк ой а ныр ды —
Тящ ми ня дян ай ры лан дан со нра до ст ла рый ла, сырф ки ши мяъ ли син дя отур маг,
йей иб-ич мяк, дей иб-эцлмяк ис тяйи. Бя зи ки ши ля рин юз ешг маъ я ра ла рын -
дан ачыг-са чыг сющ бят еля мя ля рин дян зящ ля си эе дир ди За урун. Щеч бир
вахт юзц бе ля сющ бят ляр еля мяз ди, ил лащ да ки, Тящ ми няйя аид щеч бир
шейи щеч кяс ля бюлцшмяз, гцрря лян мяз ди. Ам ма мя щяб бят эюрцш ля рин -
дян со нра сырф ки ши мяъ лис ля ри нин асу дя лийи За уру ъялб едир ди, чцнки бу ра
— юз за ра фат ла ры, цму ми мя зя ли сющ бят ля ри, мцштя ряк ха ти ря ля ри олан до -
ст ла рын мяъ ли си ня — За ур ичи ни лим щя лим дол ду ран бир сир ля, сещирля, щеч
кяс ля бюлцшцлмяй я ъяк дуйь у лар ла эя лир ди. О да сющ бят ляр дя, мц ба щи -
ся ляр дя, зара фат лар да иш ти рак едир ди, ам ма фи к ри-хяй а лы бу ра лар дан узаг -
лар да — Тящ ми ня нин йа нын дай ды вя фя рящ ля дцшцнцрдц ки, йягин Тящ -
ми ня дя, ща ра да олур са-ол сун, За уру йа да са лыр, ке ч миш эюрц шля ри нин
хош ан ла ры ны бир дя фи к рин дя ъан лан ды рыр, йаша дыр. Ин ди За ур ба ша
дцшмцшдц ки, Тящ ми ня дя тя г ри бян бе ля бир щисс ке чи рир миш вя За ур ла
эюрц шля рин дян со нра мцтляг Мя ди няй ля цнсийй ят, тя мас ещ тий аъы дуй -
ур муш. Ашиг олан инсан его ист ля шир, она еля эя лир ки, ке чир дийи хош бяхт -
лик, ся адят дям ля ри баш га ла ры на да йо лу ха би ляр. Щал бу ки баш га сы нын
севинъи ин са ны чох на дир щал лар да ей ни дя ряъ я дя се вин ди ря биляр, як ся -
рян, щяр бир ин сан баш га сы нын се винъ и ня би эа ня галыр, бя зян щят та, гыс -
га ныр, йа щя сяд чя кир бу юзэя се винъ и ня. Мя щяб бят — ики ня фя рин шях си
238
иши дир, дей ир ляр ки, цчцнъц ар тыг дыр, ам ма бя зян мящз бу цчцнъц эя ряк
олур ики се ви шя ня — сяадят ля ри нин ша щи ди ки ми. Бу ша щид эц зэц ки ми ла -
зым дыр он ла ра — эц зэцйя ба хыб юз хош бяхт лик ля ри ни эюр мяк цчцн. Ин ди
За ур ла Тящ ми ня нин хош бяхт эцнля ри нин бе ля бир эц зэцсц, беля бир ша щи -
ди пей да ол муш ду вя ады Мя ди ня иди... Мя ди ня эцндя не чя дя фя ке чир ди
Тящ ми ня э и ля — лап ся щяр ер кян дя, эеъ я нин бир йа ры сын да да. Чох вахт
эяз мяйя дя бир йер дя чыхыр ды лар — Тящ ми ня, За ур, Мя ди ня...
Кцчя дя тя садцфян рас тла ры на чы хан бир адам — цму ми хати ря ля рин
гя щ ря ма ны олур ду: “Йа дын да, “Азяр байъ ан” ки но су нун йа нын да о ах -
саг вя ки ля раст эял дик: юз-юзцй ля да ны шыр ды, йя гин мящ кя мя дя ки нит ги -
ни мяшг едир ди...”. “О гоъа арвад йа дын да, Па ра пе тин йа нын да ит ля эяз -
мяйя чых мыш ды, ити ня йа ман юзцня ох шай ыр ды, ай Аллащ?”
Бир дя фя эеъ яй а ры сы ки но дан гай ы дыр ды лар. Ъаван бир оь ла на раст эял -
ди ляр, оь лан ев ля рин ти нин дя еле к т рик гу ту ла ры нын гапаг ла ры ны ачыр вя ишыг
рек лам ла ры ны ке чи рир ди. Яма нят кас са ла ры, сыь ор та, йе ни филм ляр щаг гын да ири
шя щяр рек лам ла ры нын щярф ля ри бир-бир сюнцрдц. Бе ля гя ри бя бир пе шя вар мыш
— эеъя ляр шя щя рин рек лам ишыг ла ры ны сюндцрмяк пе шя си... Мю тя бяр аи ля баш -
чы сы аи ля цзвля ри йа тан дан со нра мян зи лин бцтцн ишыг ла ры ны йох ла дыьы, сюн -
дцрцлмя ми ши ни сюндцрдцйц ки ми бу оь лан да шя щя рин чы раг ла ры ны ке чи рир ди.
Тящ ми ня, За ур вя Мя ди ня узун за ман бу ро ман тик пе шя дян да ныш ды лар
вя Тящ ми ня деди ки, бир баш га ро ман тик пе шя са щи би ни дя та ный ыр — о да
бул вар да кы фон тан ла ры ся щяр ляр ишя са лыр вя эеъ я ляр йа тыр дыр. Бир эцн хя с -
тя ля ниб ишя чых ма са бул вар да кы фон тан лар о эцн фявваря вур май аъ аглар.
— Ам ма ян ма раг лы пе шя би лир си низ щан сы дыр? — Тящ ми ня яв вял
Заура, со нра Мя ди няйя бах ды. — Ща ва мя лу мат ида ря син дя иш ля мяк.
Мян юзцм бир вахт йа ман ме те ре о лог ол маг ис тяй ир дим. Тя сяввцр
едир сиз, йаь ыш дан, кцляк дян хя бяр дар олаъ аг сан, бу луд лар щар дан эя лир,
га сы рьа ща ра да го паъ аг, илды рым ща чан ча хаъ аг...
Бя зян бу эя зин ти ляр за ма ны та ны ш ла ры на раст эя лир ди ляр вя та ны ш лар
щяр цчцнц — Тящ ми ня ни, За уру, Мя ди ня ни диг гят ля сцзцрдцляр. Вя щя -
мин о шях сляр ки, Тящ ми ня нин щяр щя ря кя ти ни За урун ана сы на йе ти ряр ди,
ин ди За ур ла Тящ ми ня нин вя Мяди ня нин эеъя эя зин ти ля ри щаг гын да арва -
да йер ли-йа таг лы хя бяр ляр чат ды рыр, йа ра сы на дуз ба сыр ды лар. Ъин ву рур ду
Зи вяр ха ны мын тя пя си ня вя о те ле фо ну га пыб, Тящ ми няйя зя нэ едир,
диши нин ди бин дян чы ха ны дей ир ди... За ур бу ба ря дя анъ аг цчцнъц, йа
дюрдцнъц зя нэ дян со нра бил ди...
Бир дя фя эюрдц ки, Тящ ми ня те ле фо на йа наш ды, дя с тяйи гал дыр ды:
“Бя ли, мя ням”, — де ди, ам ма бир дян-би ря аь ап паг аь ар ды, ди ли-до даьы
яс ди вя бир мцддят лал-дин мяз дя с тяйи гулаь ын да сах лай ыб ас ды.
239
За ур:
— Ким иди? — дейя хя бяр ал ды.
Тящ ми ня:
— Дцз дцшмяй иб ляр, — де ди. За ур ба ша дцшдц ки, йа лан дей ир, ам ма
ня ил лащ еля ди ся дя, Тящ ми ня бир шей де мя ди. За урун щеч аь лы на да эял -
мяз ди ки, ана сый мыш зя нэ ву ран. Онун аь лы на та мам баш га шей ляр эя -
лир ди: йе ня дя гыс га ныр ды Тящ ми ня ни, йе ня дя еля би лир ди ки, Тящ ми ня он -
дан ня ися эиз ля дир. Ахы, доь ру дан да, Тящ ми няйя чох тез-тез зя нэ ву -
рур ду лар, юзц дя дя с тяк дян эя лян сяс ля рин чо ху ки ши ся си иди... Тящ ми ня
те ле фон ла чох ме щ ри бан да ны шыр ды, со нра ися мы с мы рыь ы ны сал лай ан За ура:
— Сян дя гя ри бя адам сан е, За урик, — дей ир ди, — дяр зим дир дя. Де -
миш дим ки ся ня, пал то му вер ми шям гы салт сын. Ахшам при мер кайа эет -
мя лий ям.
— Ня да ны шыр сан, За ур, диш щя ки ми дир дя, эюрмцрсян ди ш ля ри ми мца -
лиъя елят ди ри рям, зя нэ еля миш ди ки, бу эцн эял мяйим, иши вар, эя лян
щяф тя эя лим.
Ам ма икинъи, йа цчцнъц дя фя иди ики, бах бе ляъя те ле фо ну эютцрцр,
ня ися еши диб су сур вя дин мязъя дя с тяйи йе ри ня гойур ду вя бун дан
сон ра да бир мцддят ща лы юзцндя олмурду.
— Йе ня ай ры йе ря дцшцбляр? — дейя со руш ду За ур.
Тящ ми ня:
— Щя, — де ди вя тя ля сик ван на отаьы на кеч ди... За ура еля эял ди ки, ора -
дан щыч гы рыг сяс ля ри еши ди лир, ам ма йа рым са ат дан со нра Тящ ми ня ван -
на дан чых ды, си фя ти тяр тя миз вя ачыг иди, цзц дя гайь ы сыз эцлцм сцнцрдц.
Ся щя ри си эцн йе ня зя нэ олун ду вя Тящ ми ня дя с тяйи гал ды рыб пя ри -
шан бир щал да су с дуг да За ур бил ди ки, зя нэ ву ран щя мин адам дыр, ещ -
мал лыъа ар ха дан Тящ ми няйя йа наш ды, бир дян кя с кин щя ря кят ля дя с тяйи
га пыб юз гу лаь ы на тут ду. Дя с тяк дян щид дят ли га дын ся си вя еля бил зя -
щяр ля йоь рул муш бир ня фяс эя лир ди:
— Ай гящ бя, ай цч ма нат лыг шор ту, сян еля би лир сян ушаь ы мы зы яли -
миз дян ала би ляъ як сян? Ай ся нин юлмцшцнц эюрцм, ай мцрдя шир йу сун
ся нин о щяй а сыз си фя ти ни! — За ур дяр щал дястяйи гой ду, бу ся си дцнйа да
щеч бир баш га сяс ля дяй и шик са ла бил мяз ди — ана сы нын ся сийди бу.
Тящ ми ня го лу-га на ды сан ки гы ры лыб йа ны на дцшмцш За ура бах ды,
гям ли-гям ли эцлцмсцндц:
— Ди са кит ол дун? — де ди.
За ур хяъ а ля тин дян ня едяъ яй и ни бил мир ди, бил мир ди ня десин, ня ет -
син вя эцъ-бя лай ла йал ныз:
— Дцнян дя о иди? — дейя со руш ду.
240
Тящ ми ня аь ыр-аь ыр ба шы ны йел ля ди, со нра йа ваш сяс ля яла вя еля ди:
— Щяр эцн зя нэ еляй ир. Сян бу ра кю чян дян бя ри щяр эцн.
Бир ай иди Тящ ми ня э ил дя йа ша дыьы. О сой уг ной абр эцнц ата сый ла
да ныш дыг ла ры, ев ля рин дян чы хыб эет дийи ах шам йа дын да иди. Ата сый ла о
аьыр сющ бят дян со нра, ана сый ла эюрцшмя дян га пы ны чыр пыб ев ля рин дян
чых мыш, бу ра эял миш вя щяр шейи Тящми няйя да ныш мыш ды... Тящ ми ня:
— За урик, — де ди, — йя гин ки, мян йах шы адам, няъ иб гадын ол сай -
дым, эя ряк ся ня дей яй дим: йох, йох, язи зим, ъаван щяй а ты ны мя ня
гур бан вер мя, гай ыт еви ни зя, ата-ана ны бяд бяхт еля мя. Ам ма мян
йа лан да ныш маг ис тя ми рям. Истяй и рям га ла сан мя ним ля, щят та, бе ля аьыр
шей ля рин ба ща сы на ол са да га ла сан... Йя гин мян чох пис ада мам вя чох
аман сыз га ды нам... Ней ляй я сян?..
***
Йал ныз Тящ ми ня нин йа нын да га лан дан со нра За ур узун эеъ я ля рин
Тящ ми няйчцн ня гя дяр язаб лы ол дуь у ну ба ша дцшдц. Тящ ми ня йа та бил -
мир ди, йу ху суз луг бя ла сы на дцчар иди вя ся щя ри ач маг онунчцн щяй а -
тын ян аь ыр ишэ янъ я ля рин дян иди. Тящ ми ня бу дящ шят ли тян ща лыг эеъ я ля ри
щаг да чох да ны шыр ды За ура вя дей ир ди ки, ян дящ шят ли тян ща лыг — эеъя
тян ща лы ьы дыр вя ярий ля йа ша дыьы вахт лар о бу дящ шят ли эеъя тян ща лыь ы ны
бял кя да ща да аь ыр щисс едир ди, “ин ди ися сян — ъан лы, ис ти бир вар лыг — бу -
ра да сан, йа ным да сан вя мян юзцмц тян ща щисс еля ми рям” — дей ир ди...
— Хан, ба ры бир эюзцнцзц ачын, йе мяй и ни зи йа таьа эя ти риб ляр.
Пад но с да гайь а наг, ко фе вя хыр да-хыр да доь ран мыш кял ля гянд эя -
тир миш ди... Дцнян ах шам кял ля гянд ля ри йох иди. За ур ах шам чай ичян -
дя де ди ки, бу би ри гян ди хо ш ла мыр вя Тящ ми ня ся щяр тез дян ду руб
дцка на дцшмцш, За ур йу ху дан ой а на наъ ан кял ля гянд алыб эя ти риб, хыр -
да-хыр да доь ра мыш ды. Инди За ур бцтцн бун ла ры йа ды на са лыб, сон суз бир
мям нун луг ла кял ля гян ди аь зы на гой ур, эцлцмсцнцрдц. Тящ ми ня онун
бу мям нун эцлцшцня ба хыб гящ гя щя чяк ди:
— Аман Аллащ, ки ши ляр лап ушаг ки ми дир ляр е... Хыр да бир арзу ну зу
йе ри ня йе ти рян ки ми аь зы ныз эе дир гу лаь ы ны зын ди би ня. Ма дам ки, щяр
хыр да ис тяй и ни зя ямял еди рик, еля би лир сиз ки, дай си зин йо лу нуз да си но
эе ди рик. Одур ки, тез то ра дцшцрсцз дя.
За ур гян ди уд ду, ко фе дян бир гур тум ал ды, уд гун ду вя:
— Бяс яс лин дя бе ля дей ил, си но эет мир сян мя нимчцн? — де ди.
Тящ ми ня ъа ваб вер мя ди, ди ли ни эю с тяр ди она вя отаг дан чых ды.
За ур ад дым ла ры ны дин ляй ир ди Тящ ми ня нин. Тящ ми ня мят бя хя эе дир -
ди, отаьа гай ы дыр ды, яй нин дя ки пал тар тя кин са дя вя йцнэцл бир ме ло дийа
241
зцмзцмя едир ди, щар дан дцшмцшдц бу ме ло дийа ди ли ня? Бу ме ло дий а -
да ишыг лы бир ся щяр ер кян лийи варды, ди ва ра дцшмцш чя пя ки эц няш шца ла ры,
са бун дан цфцрцлян шар лар вар ды, апай дын, апа чыг ма ви ся ма да учан
рянэ бя ря нэ чяр пя ля нэ ляр вар ды — гайь ы сыз ушаг лыь ын бцтцн ишыьы, бу луд -
суз луьу вар ды вя илыг де кабр эцнцнцн эюз ля нил мяз бол эц ня ши пянъ я -
ря ляр дян отаьа до луб обой ла рын чи чяк ля ри ни дя еля бил доь ру дан чырт дат -
мыш ды... Ко фе дя ис ти иди, чю ряк дя ис ти вя тя зяй ди, гайь а наг да ляз зят -
лий ди, Тящ ми ня дя са дя ме ло дий а ны щей зцмзцмя едир ди вя бцтцн бун -
лар еля ъа ваб иди дя...
***
Ся щяр ляр Тящ ми ня нин ся ли гя ли мят бя хин дя йе мяк йей яр кян бя зян
юз ев ля ри ни йа да са лар ды. Тящ ми ня нин мят бя хи щями шя тяр тя миз олар ды,
дю шя мя си га ра-йа шыл ква д рат ла дю шян миш ди, ма са нын цстцндя дя
дюрдкцнъ Вйет нам сал фет ля ри дц зц лмцшдц, еля бил пянъ я ря ляр дян дцшян
ишыг да дя гиг квад рат ла ра бюлцнмцшдц. Бу мят бя хин ся ли гя -сащ ма ны
нядян ся За урун хяй а лын да ана сы нын мят бя хи ни ъан лан ды рыр ды. Ев ля рин -
дя мят бях ма са сы нын цстц щя ми шя га лаг-га лаг чир к ли габ ла до лу олар ды
вя За ур ся щяр йе мяй и ни йе мяк ис тяй ян дя бу чир к ли-йаь лы бош габ ла ры
ара лай ыб ма са нын цстцндя ки чиъ ик бир йер ачар ды, чай ы ны-чю ряй и ни ор да
йер ляш ди риб, бир тя щяр йей яр ди. Тя ля сик йей яр ди, чцнки ят раф да кы йаь ло -
ча ла ра, ил лащ да щар дан са эя либ бу бош габ ла рын ара сы на дцшмцш ана сы нын
ири да раь ы на бахан да юдц аь зы на эя ляр ди. Да раь ын цстцндя дя щя ми шя
бир чя нэя тцк олар ды...
Мят бя хин, евин, цст-ба шы нын тя миз лий и ня, ся ли гя си ня Тящ ми ня о гя -
дяр вахт сярф едяр ди ки, За ур, щят та, тя яъъцбля нир ди дя. Тящ ми ня: “Бяс
неъя, — дей яр ди, — ев дя тя миз лик ян ваъиб шярт дир, ада мын ке фи-ящ ва лы
да, юзцнц неъя щисс еля мя си дя ща мы сы бун дан ба ш ла ныр. Евин тя миз лий -
и ни эя ряк ушаг дан-бюйцйя ща мы эюз ля син. Юзц дя лап кюр пя лик дян тяр -
бийя етмяк ла зым дыр бу щис си”.
Ушаг ла рын тяр бий я си щаг гын да са ат лар ла да ны ша би ляр ди... оьлу ол сай ды
ону неъя тяр бийя ет мя син дян (ид ман ла мя шь ул олар ды мцтляг, ян ки чик
йа шын дан цзмяк юй ря няр ди), гы зы ол са ону неъя бюйцтмя син дян (эя лин
ки ми эей ин ди риб бя зян ди ряр дим ону, цч йа шын дан ба лет мяк тя би ня ве ряр -
дим ки, бя дя ни мцтя на сиб ол сун) еля щей сюз ачар ды вя дей яр ди ки, онун
ушаг ла ры дцнйа да ян ся ли гя ли вя ян эю зял ушаг лар олар ды йягин.
Ам ма бя зян та мам баш га шей ляр дей ир ди... Ис тяр дим ки, дей ир ди,
чох лу ушаь ым ол сун, ща мы сы да ся ли гя сиз, мур дар чы, бцтцн бу мян зи ли
чир к лян ди риб ба тыр сын лар вя щям дя бу ушаг лар За урун ушаг ла ры ол сун. Щяр
242
ики си — За ур да, Тящ ми ня дя — бцтцн эцнц он ла рын чир к ля ри ни, зи бил ля ри ни
тя миз ля син ляр, щис-пас ла ры ны йу сун лар, дал ла рыйъ ан зи бил ля ри ни тя миз ля син -
ляр, йо ру луб ял дян дцшсун ляр, ам ма бцтцн бун ла ра бах май а раг йе ня дя
бир-би ри ни сев син ляр. Бцтцн эцнц ушаг лар ла ял ля шиб ахыр ки, он ла ры йа тыр сын -
лар вя он ла ры йа ты ран дан со нра йе ня дя бир-бир ля ри ня го вуш сун лар — бах
ясил мя щяб бят бу олар ды — мя и шя ти н, эцндя лик щяй а тын щяр ъцр хыр да-пара
гайь ы ла рын дан, язаб-язийй ят ля рин дян, чир кин дян, щи син дян-па сын дан ке -
чиб, яв вял ки чы ль ын лыг да га лан мя щяб бят доь ру чу мя щяб бят дир, йох са
ки, еля-бе ля “гу ру-гу ру гур ба нын олу мун” ня гий мя ти вар?
— Сян щеч би лир дин, За ур, де мя ушаг лар ана бят нин дя йуху эюрцрляр -
миш... Биръя би ляй дим ня эюрцрляр йу ху ла рын да, ахы щя ля дцнйа дан хя -
бяр сиз дир ляр, ня хяй ал ла ры, ня тя сяввцрля ри ола би ляр ки, ону да эюрсцнляр
йу ху да. Ам ма ел ми, тиб би сурят дя тя с диг олу нуб ки, ана бят нин дя йа -
тыб ду рур лар, йу ху эюрцрляр, юз ля ри дя би лир сян ня ъцр йу хуйа эе дир ляр —
ана цряй и нин дюйцнтцсц ал тын да... йя гин ора да... бу сяс тя бил ся си ки ми
эя лир. Бе ля бир ек с пе ри мент еляй иб ляр: ана цряй и нин дюйцнтцсцнц маг -
ни то фо на йа зыб лар вя йе ниъя дцнйайа эял миш ушаь ын гу лаь ы нын ди бин дя
сяс лян ди риб ляр, о са ат йу хуйа эе диб ушаг... Ещ, За урик, щейиф ки, мян
ана ола бил мяй яъ яй ям щеч вахт.
— Ня яъ яб бяс ушаг эютцрмцрсян? — де ди За ур. “Эютцрмцрцк” йох,
мящз “эютцрмцрсян”. Бу ба ря дя щяр икиси — За ур да, Тящ ми ня дя ей ни
ан да фи кир ляш ди...
Тящ ми ня бир гя дяр су с дуг дан со нра:
— Би лир сян, — де ди, — мя ним дя аь лы ма эя либ. Ам ма гяра ра эял дим
ки, щеч бир вахт еля мяй им бу иши. Ахы, За урик, мян дя лий ям, ха сийй я -
ти ми би лир сян неъ я дир, цч эц ня, бир щяф тяйя, бир айа о ушаьа еля баь ла -
нар дым ки, доь ма ба лам дан да ар тыг ис тяр дим. Ам ма щяр ан, щяр дя ги -
гя ону да дцшцняр дим ки, мя ним ки дей ил. Гор ху дан цряк-эю бяй и ми
йей яр дим, бир дян ушаь ын ясил ата-ана сы чых ды вя ня ъцрся та ны ды лар ушаьы
— наь ыл лар да кы ки ми, мя ся лян, кцряй ин дя ки бир ха ла эю ря. Йахуд лап еля
ата-ана сы ол ма сын, щяр щал да ким ся бир мяр ди ма зар бир эцн щя ги гя ти
ачыб дей яъ як ушаьа. Ту та лым оь лан ол сун, бир вахт ев ля няъ як, о за ман
ар ва ды мцтляг ачаъ аг бу сир ри она — ся нин анан доь ма дей ил ки, дей -
яъяк... Йа ар ва ды ол ма сын, баш га адам ол сун, ня чох дур бе ля “хей ир -
хащ лар”, мя ним о гя дяр ис тя мяй ян ля рим, дцшмян ля рим вар ки, би ри еля
ту та лым ся нин анан — За ур гы зар ды, — баш га сы, мя ни йан дыр магчцн,
мян дян ин ти гам ал магчцн мцтляг ачаъ аг лар щя ги гя ти ушаьа. Тя сяввцр
еляй ир сян, де мя ли, мян бцтцн юмрцмц эя ряк ий ня цстцндя оту рам, щяр
дя ги гя, щяр эцн гор хам ки, бу эцн, йа са бащ ушаг щя ги гя ти би ляъ як...
243
Де мя ли, о там мяним ки ол май аъ аг. Мян ися ис тяй и рям ки, ким ися там
мяна сын да мяним ол сун, анъ аг мя ним... — Йе ня бир мцддят су с ду,
сонра гя тийй ят ля яла вя ет ди:
— Йох, юзэя ушаьы еля юзэя ушаь ы дыр. Мя ним ки дей ил... Сянин ки ми
За урик... ахы сян дя мя ним ки дей ил сян... Эеъ-тез ити ряъ ям ся ни... би ли -
рям ахы...
Бу сющ бят За урун Тящ ми ня нин йа ны на кючдцйц лап илк эцнляр дя
ол муш ду. За урун ща ра да са цряй и нин лап дя рин лик ля рин дя эиз лят дийи бир
щис син, цряй и ня дам мыш бир дуйь у нун Тящ ми ня тя ря фин дян бе ля дя гиг
ифа дя олун ма сы гя ри бя иди. Мат-мя ят тял га ла сый ды... Он лар ики лик дя ич ки
ичян дя бе ля Тящ ми ня щя ми шя сто лун цстцня цчцнъц бир гя дящ дя го -
йур ду: бу ся нин, бу мя ним, бу да би зим ай ры лыь ы мы зын... Эюрц шля ри нин
илк эцнцндян эя ляъ як ай ры лыг ла ры да он лар ла би рэя йа шай ыр ды, эцндян-
эц ня бюйцй я ряк эцндян-эц ня он ла ра йа хын ла шыр ды.
***
Сющ бят та мам кя нар мя ся ля дян дцшмцшдц — щя ги ги вя йа лан чы
кцбар лыг дан. Щя ги ги кцбар лыг — ня би лим, ба ба нын ба ба сы нын ким ол ма -
сын дан, ясил-няъ а бят дян, ган дан-фи лан дан асы лы дей ил... — дей ир ди Тящ -
ми ня. Щя ги ги кцбар лыг ин са нын эюзц тох луь ун да, юзцнц тут ма сын да, да -
хи ли ляй а гя тин дя дир. Щя ги гя тян кцбар вя зий а лы ада мы мян ад дым ла рын -
дан та ныйа би ля рям, ин са нын неъя йе ри мя си онун вар лыьы, мян лийи, ин сан -
лыьы щаг гын да чох шей дей ир. Мя ся лян, эютцряк Мух та ры.
Мух тар щаг гын да сющ бят ляр би рэя йа ша дыг ла ры эцнляр дя Заурун ян
чох га ны ны га рал дан шей иди. Мух тар щаг гын да сющ бят ляр, бир дя те ле фон
зя нэ ля ри. Еля ща мы дан чох зя нэ еляй ян дя Мух тар иди.
За ур тя яъъцбля:
— Бцтцн эцнц ида ря дя бир йер дя си низ, сющ бя ти ни зи еляй иб гур тар мыр сы -
ныз ки, евя эя лян ки ми йе ня бир са ат Мух тар ла телефон ла лаг гыр ты едир сян?
Тящ ми ня эц ля-эц ля:
— За урик, нийя ба ша дцшмцрсян, — дей ир ди, — ида ря дя щамы анъ аг иш -
ля мя шь ул дур, сющ бя тя, гей бя тя маъ ал гал мыр. Ам ма те ле фон ла гей бят
гы ры рыг. Ахы Мух та рын да гей бят ля ара сы кюкдцр. Ня дей ир сян де, юз ара -
мыз дыр, ар вад ла рын ады чыхыб, ки ши ляр гей бя ти ар вад лар дан чох хо ш лай ыр -
лар. Мя ним дост ла ры мын чо ху су...
За ур онун сюзцнц йа рым чыг кя сиб:
“— Мя ним до ст ла рым, мя ним до ст ла рым”, — дейя Тящ ми ня нин аь зы -
ны яй ди, — йа ман чох дур ся нин до ст ла рын... Йа дын да сах ла, адам ис тя -
йян дя ки, до сту чох ол сун, ахыр да бир няфяр дя щя ги ги до сту гал мыр.
244
Тящ ми ня сой уг бир тярз ля:
— Ня ди, йя ни юзцнц ня зяр дя ту тур сан?.. Щя дя ляй ир сян мяни? Йа
хя бяр дар лыг едир сян?
За ур:
— Неъя ис тяй ир сян о ъцря ба ша дцш, — де ди. Илк дя фя он да тог гуш ду лар.
Тящ ми ня дин мя ди. Ки ри мишъя эей ин ди, щеч ня де мя дян чыхыб эет -
ди... За ур онун ща ра эет дий и ни би лир ди, ах шам ве ри ли ши вар ды, йа рым са ат -
дан со нра За ур те ле ви зо ру гур ду вя ек ран да Тящ ми ня ни эюрдц. О ах -
шам бцтцн ве ри ли ш ля ря бах ды вя ве ри лиш ля рин ара сын да елан едян Тящ ми -
ня ни эюрдц... Ахы рынъы ве ри ли шин гур тар ма сы на ий ир ми дя ги гя гал мыш За -
ур эей и ниб кцчяйя дцшдц, ма шын тут ду, те ле ви зий а нын га баь ы на эял ди.
Би ринъи мяр тя бя дя ки мян зил ля рин пянъ я ря ля рин дян те ле ви зийа ек ра ны нын
ма ви шца сы эюрцнцр вя Тящ ми ня нин ся си эя лир ди... Тящ ми ня ве ри ли шин
гур тар дыь ы ны елан ет ди, ща мыйа “эеъ я низ хей ря гал сын” де ди... Беш-он
дя ги гя дя кеч ди вя За ур Тящ ми ня нин тя ля сик ад дым лар ла трол лей бус
дай а наъ аь ы на тя ряф гач дыь ы ны эюрдц. За ур чаь ыр ды, Тящ ми ня ону эюрдц,
эцлцмсцндц. Он лар гуъ аг лаш ды лар, адам сыз эеъя ав то бу су на мин ди ляр
вя ав то бус он ла ры Тящ ми ня нин еви ня — он ла рын еви ня тя ряф апарды...
***
— Сян эя ряк мя ни гыс ган май а сан, За урик, — га ран лыг да онун пы чыл ты -
ла ры сан ки сюз ля ря хцсу си бир сиг лят ве рир, щя ги гят ашы лай ыр ды; бу сюз ля ря
инан ма маг ол мур ду — гыс ган маг билир сян ми ня де мяк дир, де мя ли, сян
юзцн юз зя и ф лий и ни ети раф едир сян. Ам ма щеч кя ся гыс ган ма маг ща мы дан
эцълц ол маг де мяк дир. Мян ис тяй и рям сян эцълц ола сан, За урик, ща мы -
дан эцълц... Юзцня ина на сан... Бир дя мя ня ина на сан, За урик... Инан мя -
ня... Мян ся ня хяй а нят ет мя рям... Ня гя дяр ки, биз бир йер дяй ик...
***
Ах шам лар тез-тез му си гийя гу лаг асар ды лар. Тящ ми ня нин чох лу лент
йа зы ла ры вар ды, ам ма бу йа зы ла рын то план ма сын да щеч бир дя гиг прин сип,
йа си с тем йох иди. Мцхтя лиф му си ги пар ча ла ры ны йаз дыр мыш ды — йал ныз
юзцнцн сев дийи му си ги ля ри. Чох вахт йал ныз клас сик му си ги ни вя “Лей ли
вя Мяъ нун” опе ра сы ны дин ля мяк ис тяй ир ди... Щяр ах шам бир гя дяр рягс
ет мяк дя хош лай ыр ды, аь ыр ритмли ъаз му си ги си-блцзля ри чал ды рыр ды вя
отаьын дар са щя син дя За ур ла гол-бой ун олуб, узун за ман рягс едир ди -
ляр. Эюз ля ри ни йу мар, узун сач ла ры ны За урун чий нин дян онун кцряк ля ри -
ня сал лай ар, гол ла рый ла За урун бой ну ну гуъ аг лар ды.
Чох вахт халг мащ ны ла ры чал ды рар ды: ха ти ря син дя щяр мащ ны ня иля ися
баь лы иди... Му си гийя хцсу си бир мцна си бят бяс ляйир ди вя дей ир ди ки, За -
245
ур ону атыб эе дян дян со нра му си ги сонунъу вя йе э а ня пя на щы олаъ аг.
“Он да му си ги гур та раъ аг мя ни, — дей ир ди, — йох са юля рям, йа да ич кийя
гур ша на рам”. Са ат лар ла “Кцчя ля ря су сяп ми шям”, “Сян дян мя ня йар
олмаз”, “Аман ов чу”, “Пянъ я ря дян даш эя лир”, “Эир дим йа рын баь ча -
сы на”, “Па пи ро сум йа на-йа на”, “Га ра э и ля” мащ ны ла ры на, ян чох да
“Ла чын” мащ ны сы на гу лаг асар ды... Гял би нин ян дярин, ян эиз ли щис сля ри -
ни, сюз та пыб ифа дя еляйя бил мя дийи дуйь у ла ры ны еля бил бу мащ ны ла рын
ме ло дий а ла рын да, сюз ля рин дя та пыр ды. Бу сюз ляр — мя щяб бят, ай ры лыг,
нис э ил, цмид щаг гын да мащ ны сюз ля ри — дцнйа гя дяр гя дим вя ябя ди
сюз ляр — еля бил Тящ ми ня нин цряй и нин, вар лыь ы нын ди бин дян, ян дярин, ян
эиз ли эу шя ля рин дян го пуб эя лир ди.
— За урик, эюр бир ня гя дяр са дя дир вя эю зял дир: “Кцчя ля ря су сяп -
ми шям, йар эя лян дя тоз ол ма сын” эюр неъя се вяр ляр миш бир вахт лар,
Заурик, ин ди эюр неъя се вир ляр. Мя ся лян, сян мян ке чян кцчя ля ря щеч
су ся пяр сян ми, тоз ол ма сын дейя?
За ур:
— Ба кы да мцмкцн дей ил бу, — дей ир ди, — кцчя нин бир башы на су ся -
пя няъ ян хяз ри о би ри ба шы ны йе ня то за гярг еляй яъ як.
— Ещ, ру щун йох дур ся нин.
Ай ры мащ ны сяс ля нир ди вя Тящ ми ня дя ин ди баш га су ал верир ди: “Гой
мя ни юлдцрсцнляр бир ала э юз гыз цстя”. — За урик, сян щеч ра зы олар сан мы
ки, ся ни бир ала э юз гыз цстцндя юлдцрсцнляр? Юлдцрмяк йох, е, Аллащ ираг
еля син, юлдцрмяк-зад ня дир, ам ма бах, мя ся лян, сев дий ин ала э юз гы зын
цстцндя ра зы олар сан мы ки, бир гя дяр чя тин лийя, язаб-язийй я тя дю зя сян?
— Мя лу мун ол сун ки, мян чох чя тин лик ля ря, язаб-язийй я тя
дюзцрям, бир га ра э юз гыз цстдя...
— Ещ, За урик, щеч ня ба ша дцшмцрсян сян. Цряй ин эе ни ш лий и ня бах е:
“Гой мя ни юлдцрсцнляр, бир ала э юз гыз цстя”. Бяс бу сюз ля ри би лир сян,
гу лаг ас, фи кир вер: “Бир ев дя ки, сян тяк эю зял ол ма ды, о ев ви ран олуб,
та лан маг эя ряк”. За урик, бу сюз ляр хал гын тя фяккцрцнц йцз дя ня га лын
ел ми ки таб дан даща эю зял ифа дя едир.
Маг ни то фон дан мащ ны сяс ля нир ди: “Сян дян мя ня йар олмаз” — вя
Тящ ми ня За урун дцз эюз ля ри нин ичи ня ба ха-баха бу сюз ля ри тя к рар
едир ди: “Сян дян мя ня йар ол маз”. Заур, доь ру дан да, тя яъъцбля нир ди.
Тя яъъцбля нир ди ки, сев дийи, амма ин дийя гя дяр бе ля диг гят вер мя дийи
халг мащ ны ла ры онун вя Тящ ми ня нин мцна си бят ля рин дя ки ян дя рин, ян
мцбщям дуйь у ла ры бу гя дяр ся лис вя ай дын, бу гя дяр тя сир ли вя йа ныглы,
бе ля сяр раст вя дя гиг ифа дя едя би лир ляр. “Пянъ я ря дян даш эялир, ай бя ри
бах, бя ри бах, ху мар эюз дян йаш эя лир, ай бя ри бах, бя ри бах. Ся ни мя -
246
ня вер ся ляр, ай бя ри бах, бя ри бах, Аллаща да хош эя ляр, ай бя ри бах, бя ри
бах...”.
Тящ ми ня бу сюз ля ри дя тя к рар едир:
— Доь ру дан да, За урик, ся ни мя ня вер сяй ди ляр, Аллаща да хош эя -
ляр ди, — дей ир ди, ам ма ня ол сун ки, вер мяй яъ як ляр сяни мя ня, дцнйа -
сын да вер мяз ляр, би ли рям ахы...
Па пи ро сум йа на-йа на,
Од дцшцб ши рин ъа на.
Вал лащ, гой уб эе дя рям, ай эцлцм,
Га лар сан йа на-йа на...
Бу мащ ны да кы щя дя за ра фатй а на бир щя дя иди, ам ма бу зара фа тын ди -
бин дя аъы вя га чыл маз бир щя ги гят дя вар иди.
Ахы неъя олур ду, неъя олур ду ки, ща чан са, чох-чох га баг лар йа ша -
мыш ин сан лар, он ла рын — За ур ла Тящ ми ня нин — бу эцн дуй дуг ла ры ны ей -
ни ля он лар дуй дуг ла ры ки ми дуй муш, бе ля эюзял вя са дя сюз ляр ля, йа ныг лы
вя ябя ди ме ло дий а лар ла ифа дя едя бил ми ш ляр?.. Щис сля рин йа шы, та ри хи йох -
дур, ин сан лар щя ми шя, щяр йер дя ей ни ъцр дуй уб лар, ей ни дуйь у лар ке чи -
риб ляр — мящяб бят, гыс ганъ лыг, аь ры, се винъ, эц ман, ни сэ ил, цмид, щясрят
дуйь у ла ры — вя ей ни ъцр ня тиъ я ля ря дя эя либ ляр: аь рый ла-аъый ла “сян дян
мя ня йар ол маз” гя ра ры ны ве риб ляр вя бу гя ра рын юзцндя шыл таг бир йа -
лан, тярс бир иш вя вар, неъя йя ни сян дян мя ня йар ол маз, сян дян баш га
да мя ним, йа мян дян баш га да ся нин йа рын ола би ляр ми,
мцмкцндцрмц бу, ялбят тя, йох, ял бят тя, биз бир-би ри миз цчцн йа ран -
мы шыг, ким бизи ай ы ра би ляр, ял бят тя, ял бят тя, биз бир-би ри ми зи ник, ял бят тя
“сян дян мя ня йар ол маз...”
“Ла чын” мащ ны сы сяс ля нян дя ися Тящ ми ня щя ми шя аь лай ыр ды, бу
мащ ны гял би нин щан сы са, За ура бе ля мя лум ол май ан тел ля ри ни тяр пя дир -
ди, эюз ля ри до лур ду, йаш эи ля-эи ля йа наг ла ры на сцзцлцрдц. Нийя, ня дян
бу сюз ляр Тящ ми няйя бе ля дя рин тя сир эю с тя рир ди: “Ел чи ля ри гы рыл мыш. Юзц
ел чи дцшян йар...”.
***
Тящ ми ня э и ля кю чян дян бя ри илк дя фя ма а шы ны алан ки ми Заур ба за ра
эет ди... Ма а шы нын тян йа ры сы ны хяръ ля ди — мей вя, гоз-фын дыг, киш миш, гя -
рян фил вя щят та, ят ал ды. Ня ися ин дийя ъян йа ша ма дыьы бир щисс — ев дар -
лыг щис си дуй ур ду вя пил ля кян ля ри фя рящ ля, се винъ ля, тя ля ся-тя ля ся гал -
247
хыр ды. Тящ ми ня кефи ня соь ан доь ра ма ды? Ики ки ло яти о йан-бу йа на че -
вир ди, цз-эюзцнц тур шу дуб:
— Адам бе ля ят алар, — де ди, — баш дан-ай аьа сцр-сцмцк дцр, бир дя
шян тир. Щар дан аь лы на эял ди ба зар лыг еля мяк? Щеч ол ма са мя ня дей яй -
дин, эюн дя ряр дим ся ни Фа зи лин йа ны на, мя ним та ны шым дыр, щя ми шя ятин
йах шы йе рин дян сахлай ыр мя нимчцн... Ев дя ся ни пис юй ря диб ляр, йя гин
юмрцн дя ба зар лыг еля мя ми сян, щя?
За ур щир сля:
— Бя ли, — де ди — ба зар да та ныш ят чим дя йох дур.
— Еля эюрц нур ки, йох дур, йох са бе ля ушаг ки ми ба шы ны алда дыб зир-
зи би ли вер мяз ди ляр гол туь у на.
За ур дин мя ди, гаш га баь ы ны сал ла ды вя та ах ша ма ки ми Тящми няй ля
кял мя кя с мя ди.
Ах шам те ле ви зор ла фил мя ба хыр ды лар, йе ня дя ди ниб-да ныш мыр ды лар.
Филм дя той сящ ня ля ри вар ды... Тящ ми ня бир дян эюз ля нил мяз бир тярз дя
За ура мцраъ и ят еля ди:
— За урик, би лир сян неъя ис тяр дим ки, мя ним дя той ум олсун. Юзц дя
лап еля би зим бцтцн дя дя-ба ба гай да ла рый ла: яввял ел чи ляр эял син, щя ри
ал сын лар, со нра ни шан, со нра той... Узун аь пал тар, ча ль ы чы лар, эя лин ща ва -
сы, эц зэц, шам лар...
Дцз За урун эюз ля ри нин ичи ня ба хыб су с ду, йе ни дян да ныш маьа ба ш -
лай ан да За ур мат гал ды ки, Тящ ми ня неъя дя мя ща рят ля онун цряй ин -
дян ке чян ян ани фи кир ля ри, дцшцнъя ля ри ачыг ки таб ки ми охуйа би лир — еля
дцшцнъя ля ри, еля фи кир ля ри ки, Заур юзц бе ля он ла ры дя гиг мцяйй ян ляш ди -
ря бил мир ди.
— За урик, ся нин ба шы на эя ляъ як бцтцн бун лар, би ли рям. Елчи дя эюн -
дя ряъ як сян, ни ша нын да, той ун да олаъ аг. Ам ма, вал лащ, щеч чцр ся нин
Спар так ла йез ня-гай ын олаъ аь ы ны тясяв вцрцмя эя ти ря бил ми рям.
За ур ба шы ны бу ла ды. Тящ ми ня ъид ди тярз ля:
— Би лир сян ня вар? — де ди. — Ба шы ны-за ды йел ля мя. Ня олуб, дей ир -
ляр, доь ру дан да, эцл ки ми гыз дыр. Мин ня тин ол сун ся нин. Цму мийй ят -
ля, ба ша дцшмцрям ня адят дир сиз ки ши ляр дя, дар тыб юзцнцзц даь ба шы на
гой ур су нуз “ев ляняъ ям, ев лян мяй яъ ям, бяй я ни рям, бяй ян ми -
рям...”. Эуйа ки, ев лян мяй и низ ля га дын ла ры хош бяхт еляй ир сиз.
За ур си га рет чы харт ды, ки б рит чяк ди, ки б ри тин гыь ылъ ы мын дан бир гор
кя на ра сы ч ра ды, ди ва рын эцнъцндя дай ан мыш ири, ял ван ща ва ша ры нын
цстцня дцшдц. Тящ ми ня:
— Вай, ней ля дин, — дейя йе рин дян сы ч ра ды: шар парт ла мышды...
248
***
Со нра лар За ур щеч ъцр мцяйй ян ляш ди ря бил мир ди — ща чан, ахы ща чан
ба ш ла ды бцтцн бу шей ляр. Бял кя нюв бя ти бир зя нэдян со нра — Тящ ми ня
та ны ш ла рын дан ким ля ся узун-уза ды даны шыр ды. За ур ися мят бях дя па пи рос
чя кир, щир си ни ичин дя боь ур вя Тящ ми ня нин шян за ра фат лар ет мя си ня,
дей иб-эцлмя си ня диг гят едир ди... Он да мы? Йа баш га бир вахт да — Тящ -
ми ня юзцнц пис щисс еляй ир ди, хя с тя лян миш ди, ба за ра За ур эет мя ли ол ду,
щяр шейи алыб эя ти рян дян со нра ися Тящ ми ня онун базар лыь ы ны лаьа гой -
маьа ба ш ла ды, “ялин дян щеч бир иш эял мир, — де ди: — бу няди бе ля алыб эя -
тир ми сян, дей ир дим ся ня ахы, Фази ля йа наш, мя ним адым дан ха щиш еля,
ятин йах шы йе рин дян вер син...”.
За ур юл сяй ди дя Фа зи ля йа наш маз ды. Тящ ми ня ону ни шан ве рян дян
со нра эюз гой муш ду бу йоь ун пей сяр ли, гыр мы зы си фят, га ра быь лы ят са та -
на, аз-чох эю зя э я лим ли га дын ла ра, гыз ла ра-ят ве рян дя Фа зи лин аь зы нын
суйу ахыр ды...
Бя зян За ура еля эя лир ди ки, Тящ ми ня гя с дян онун йа ра лы йер ля ри ни
гур да лай ыр, зя иф да ма ры ны ту тур... Кцчя дя За ур щяр щан сы бир ма шы на бир
аз ар тыг бах ды мы, Тящ ми ня дяр щал мас га райа ба ш лай ыр ды. “Щя, ня ди,
“Моск вич”ин йа ды ва дцшцб? Вали дейн ля ри дяъ ял оь ланъ ыь аз ла ры ны ъя за -
лан ды рыб лар — ой ун ъаь ы ны ялин дян алыб лар йа зыг ушаь ын”. Бу ъцмля ля рин
дей и лиш тяр зи, “оь ланъ ыь аз, ушаг” сюз ля ри За уру ъин аты на мин ди рир ди.
Щисс едир ди ки, щид дят ону эет-эе дя да ща ар тыг боь ур, бцтцн ичи ни чу льа -
лай ыр вя бе ля дя ги гя ляр дя о, щят та Тящ ми няйя нифрят едир ди. Бял кя дя
бу щисс баш га бир эцн ба ш ла мыш ды. О эцн ки, Тящ ми ня Мя ди ня нин йа -
нын да За урун ана сы ба ря дя да ныш маьа ба ш ла ды, де ди ки, ин ди тяк ев дя
йох, ида ря дя дя Тящ ми ня ни ра щат бу рах мыр, ора да зя нэ ву рур. Мя ди -
ня де ди ки, каш биръя дя фя Зи вяр ха ным зя нэ ву ран да дя с тяйи мян
эютцряй дим, дяр си ни ве ряр дим онун. За ур юзцнц эцъ ля сах ла ды, щид дят
бутцн ичи ни чу ль а мыш ды, о тяк Мя ди няйя йох, Тящми няйя дя аь зын дан
чы ха ны де мяк ис тяй ир ди, — ахы щяр щал да сющ бят ана сын дан эе дир ди...
Доь ру дур, ана сы нын щярякят ля ри дя налай иг щя ря кят иди, ам ма щяр щал -
да Мя ди ня нин — та ма ми ля йад ада мын боръу дей ил он ла рын сырф аи ля
мяся ля ля ри ня га рыш сын. Йах шы. ки, Мя ди ня ар тыг-яс кик сюз демя ди вя
щеч бир вахт бу сющ бя тя гай ыт ма ды лар, ам ма о эцн Мя ди ня биръя кял -
мя дя де сяй ди ана сы ба ря дя, — За ур аля ми даь ы даъ аг ды.
Бцтцн бун лар дан хыр да-хыр да мцяйй ян бир фи кир, бир щисс ой а ныр ды,
неъя дей яр ляр, да ма-да ма эюл олур ду вя бир эцн За ур ня дян ся, йа ман
да рых ды, гя риб ся ди ана сыйчцн, Тящ ми ня нин ся ли гя ли, тя миз мят бя хин дя
шам йей яр кян ана сы нын чир к ли, ся ли гя сиз мят бя хи эял ди дур ду эюз ля ри нин
249
га баь ын да — фик ри йай ын ды, эюз ля ри йол чяк ди. Тящ ми ня дя дяр щал бу ну
эюрдц, ам ма За урун им да ды на йет мяк дян, тя сял ли ве риб, ову дуб, йе -
ни дян ону йа ны на гай тар маг дан са, як си ня, еля бил тярс да ма ры тут ду,
риш хянд ля ис тещ зайа кеч ди:
— Щя, ня олуб, ушаь ын эюз ля ри йе ня йол чя кир? — де ди. — Ол майа
“Моск вич”и дцшцб йа ды на?
Гя с дян бе ля дей ир ди, гя с дян За урун ин ти за ры ны, ата-ана щя с ря ти ни
“Моск вич”ля, За урун мя щ рум ол дуьу мя и шят ра щат лыг ла рый ла, бай аьы
вяр ди ш ляр ля баь ла маг ис тяй ир ди.
За ура еля эя лир ди ки, Тящ ми ня ону йал ныз “Моск вич”я гыс га ныр. Она
гя ри бя эюрцнцрдц ки, юзц Тящ ми ня ни бе ля аь рыйла, язийй ят ля ща мыйа
гыс ган дыьы щал да, Тящ ми ня За уру щеч кя ся гыс ган мыр. За ур ону да би -
лир ди ки, Тящ ми ня онун ке ч миш мящяб бят яла гя ля рин дян, щят та, ид ман чы
Танй а дан бе ля хябяр дар дыр, ам ма щеч вахт За уру ня ке ч ми шдя, ня ин ди,
йа да эя ляъ як дя мцмкцн ола би ляъ як яла гя ля ри ня эю ря зяр ря гя дяр гыс -
ган мыр ды. Ня иди бу нун ся бя би? Бя зян За ура еля эя лир ди ки, Тящ ми ня
яс лин дя ону сев мир, она эю ря дя би э а ня дир. Бя зян ся душц нцрдц ки, йох
Тящ ми ня нин ха сийй я ти бе ля дир, цму мийй ят ля, гыс ган маьа га дир дей ил.
Бу ба ря дя сющ бят ля ри дцшян дя Тящ ми ня за ра фа та сал ды:
— Би лир сян, За ур, — де ди, — мян о га дын лар да нам ки, щеч кя ся гыс -
га на бил мя рям, як си ня ща мы мя ня гыс ган ма лы дыр кими ся... Лап ту та лым
сян баш га сый ла ол дун, мя ни уну да мы биляъ як сян?
За ур фи кир ля шир ди ки, йя гин доь ру дан да бе ля дир: дей ир ляр, ки ши ни бир
га ды нын дяр дин дян йал ныз баш га бир га дын гур та ра би ляр. Тящ ми ня нин
дяр дин дян гур та ра би лян га дын мы вар ды бу дцнйа да?
Бя зян он ла рын ай ры лаъ аг ла ры ба ря дя Тящ ми ня сой уг вя сярт бир дя -
гиг лик ля да ны шыр ды. Бир ах шам Тящ ми ня нин узун-уза ды те ле фон сющ бя -
тин дян со нра За ур йе ня ону со рьу-су а ла тут ду: ким нян да ны шыр дын, нийя
бе ля узун да ны шыр дыз, ня ба ря дя беля эцлцшцрдцз.
Тящ ми ня лап юзцндян чых ды:
— Бу ра бах, За ур, — де ди, — лап тя нэя эя тир дин мя ни. Бяс дир дя...
Ъаны мы боь а зы ма йыь мы сан бцтцн бу шцбщя ля рин ля... Ня ис тяй ир сян
мян дян, ъа ным? Йа шай ы рыг ся нин ля, мя ним евим дя га лыр сан, щя ми шя
йа нын дай ам, да ща ня ла зым дир ся ня, ба ша дцшмцрям... Бял кям мя ни
гы фыл ла баь лай а сан, ев дян бай ы ра бу рах май а сан, щя? Те ле фо ну да кя с -
ди ря сян бирй ол луг? Ня вер ми сян мя ня ала бил мир сян? Аи ля гур му сан
мя ним ля бял кя, йа ушаь ым вар сян дян?! Ня бюйцк гур бан лар вер ми сян
мя ним йо лум да ки, бу гя дяр чох шей тя ляб едир сян? Еви низ дян чы хыб
эет мяй ин ля чох гцрря лян мя, би лир сян? Бюйцк фя да кар лыг дыр — ма шы нын -
250
дан ке чиб! Да рых ма, гай ы даъ аг сан еви ни зя, ма шы ны ны да гай та раъ аг лар
ся ня, ев лян ди ряъ як ляр дя ся ни ща лал сцдям миш гыз ла.
За ур юмрцндя Тящ ми ня ни бе ля аъ ыг лы, зя щяр дил ли эюр мя миш ди, еля
бил эюзц-ба шы од пцскцрцрдц. Ам ма бир дян-би ря су с ду, еля бил са кит -
ляш ди, сцстляшди вя йо рь ун бир ядай ла, йаваш сяс ля сюзцнц та мам ла ды: —
Чы хыб эе дян дян со нра ня галаъ аг сян дян мя ня? — Эюзц За урун ки б ри -
ти нин одуй ла парт ла мыш, аты лыб бир гы раг да гал мыш бош ша ра са таш ды: — биръя
бу шар — дейя эцлцмсцндц, — ону да йан дыр дын...
За урун ма ты-гу ту гу ру муш ду, ня едяъ яй и ни бил мир ди. Бил мир ди ки,
ин ди, бу са ат неъя щя ря кят ет ся да ща дцзэцн олар: ду руб Тящ ми ня ни
сюйсцнмц, йа худ он дан цзр ис тя син ми, йахуд щеч бир сюз де мя дян чы -
хыб эет син ми бу ев дян...
Тящ ми ня си га рет йан дыр ды, дя рин бир гул лаб ву руб тцстцнц ща вайа
бу рах ды вя За ура тя ряф че в ри либ:
— Бах бу тцстц ки ми дир би зим мцна си бят ля ри миз, — де ди, яли ни йел -
ляй иб тцстцнц гов ду, — эюрцрсян, щеч бир шей йохдур...
Он би ринcи фя сил
Кюнцлдя мин гя мим вар дыр ки, пцнщан ей ля мяк ол маз.
Бу щям бир гям ки, ел тя нин дян яф ган ей ля мяк ол маз.
Ня мцшкцл дярд олур са, бу лу нур алям дя дяр ма ны.
Ня мцшкцл дярд имиш еш гин ки, дяр ман ей ля мяк ол маз.
— Не чя йа шын да сыз?
— Бу нун ня дях ли вар?
— Дях ли чох дур. Ушаг дей ил сиз, юз щя ря кят ля ри ни зя ня за рят еля мя -
ли си низ, ъя мийй ят гар шы сын да мя су лийй ят дуй ма лы сыз.
— Ъямийй я тин бу ра ня дях ли вар ахы?
— Неъя ня дях ли вар? Биз ъцрбяъцр сиг нал лар алы рыг. Эя ряк бу сиг -
нал лар дан мцяйй ян ня тиъ я ляр чы ха раг. Би зим ком со мол тяш ки ла ты, щят -
та, си зин мя ся ля ни зи бцройа чы хар маг ис тяй ир ди... Сиз юзцнцз дя дей я -
сян, ахы бцро нун цзвцсцнцз?
— Бя ли.
— Эюрцрсцнцз. Сиз ком со мол бцро су нун цзвцсцз, юзэ я ля ря нцму -
ня ол маг йе ри ня юзцнцзц бу ъцр на лай иг апа рыр сыз. Йал ныз ком со мол -
чу лар дей ил, ида ря ми зин баш га мю тя бяр иш чи ля ри дя си зин щя ря кят ля ри низ -
дян чох на ра зы дыр лар.
За ур дяр щал “Да даш” дейя дцшцндц.
251
— Йол да ш лар бе ля ще саб едир ки, си зин юзцнцзц бе ля апар маь ы ныз кол -
лек ти ви ми зин цстцня кю лэя са лыр, эянъ ля рин ях лаг тяр бий я си ня мян фи тя -
сир эю с тя рир, цму мян би зим ях лаг ко дек си ми зя зид дир.
— Мян яри зя ве риб чы ха би ля рям иш дян.
— Йах шы— йах шы, юзцнцздян чых май ын. Мян кол лек ти вин фи к ри ня би -
эа ня га ла бил мя рям... Сиз дя щя ля ъа ван сы ныз. Бцтцн юмрцнцз га баг -
да дыр, пар лаг эя ляъ яй и низ ола би ляр, яэ яр ин ди дян аь лы ны зы ба шы ны за йыь -
саз, ла зым сыз щя ря кят ля ря йол вер мя сяз, яэ яр сиз...
За ур онун сюзцнц аь зын да йа рым чыг гой уб отаг дан чых ды.
***
За ур га пы ны юз ача рый ла ачыб ичя ри эир ди, ин диъя йа зыб вер дийи яри зя -
нин — иш дян чых маг щаг гын да яри зя нин — щяр сюзцнц бир дя бей нин дя
эютцр-гой едир ди... Йах шы, бяс ща ра ишя дцзя ляъ як? Ишя дцзял мяк цчцн
она кю мяк едя би ляъ як та ныш-би ли ши ни йа ды на сал маг ис тяй ир ди... Эе о ло жи
ек с пе ди сий а нын би ри ня го шул маг олар ды, бу ба ря дя фи кир ля шян ки ми Азяр
Мяр да но ву ха тыр ла ды. Уни вер си тет дя бир йер дя оху муш ду лар, о вахт дан
бя ри дост иди ляр. Азяр ин ди, дей я сян, ща ра да са Фи лиз чай тя ряф дя дир. Яэяр
бу иш дцзял ся, За урун та лейи та мам дяйи шя би ляр вя Тящ ми няй ля мцна -
си бят ля рин дя дя мцяйй ян бир дяй и шик лик ямя ля эя ляр: ахыр эцнляр Тящ -
ми ня нин евин дя — ня дей ир сян де — щяр щал да бир вахт Ма на фын мян зи ли
олан ев дя — йа ша маг онун чун аь ыр иди... Ма наф, ял бят тя, За урун ора да
йа ша ма сын дан хя бяр дар иди, ам ма бир дя фя дя ол сун Тящ ми ня ни еви
дяй иш мяк щаг гын да гя ра ры иъ ра ет мяк цчцн тя ля с дир мя миш ди. Тящ ми ня
дя бу ну гий мят лян ди рир ди вя юзц тя ля сир ди, тез лик ля мян зи ли ни ики ай ры-
ай ры отаьа дяй иш мяк ис тяй ир ди, ам ма олу нан тяк ли ф ляр дян щеч би ри ни
бяй ян мир ди. Бу мяг сяд ля дя чох за ман узун-уза ды те ле фон ла да ны шар,
ъцр бяъцр мян зил ляри эя зир ди вя щят та, щан сы мян зи ля ся — За ур бу ну би -
лян дя лап дя ли ол муш ду — Спар так ла бир лик дя эет миш ди. Юзц де миш ди бу
ба ря дя За ура...
Зя нэ ол ду, За ур те ле фо ну эютцрдц:
— За ур? Са лам, Мух тар дыр.
За ур:
— Та ны дым, — де ди, — Тящ ми ня ев дя йох дур.
— Ща чан эя ляъ як?
— Бил ми рям.
— Баь ы ш лай ын.
За ур ди ва нын цстцндя уза ныб па пи рос чя кир ди, та ва на бахыр ды. Щар да ола
би ляр Тящ ми ня? Щяр щал да иш дя дей ил, йохса Мух тар евя зя нэ еля мяз ди.
252
Бяс щар да дыр? Бу ба ря дя фи кир ляш мяк мя на сыз дыр. Со руш сан дей яъ як ки,
дяр зи дяй дим, йа чяк мя чи дя, йа диш щя ки ми нин йа нын да, йа ря фи гя мэ ил дя,
йа мян зи ля бах маьа эет миш дим — йцз ъцр ва ри ан ты вар ды вя бу вари ант ла -
рын щеч би ри нин дцз олуб-ол ма ма сы ны йох лайа бил мяз ди, йох ла маг ис тя -
мяз ди За ур, ам ма щеч би ри нин йцз фа из доьру ол дуь у на ина на да бил мир ди.
Те ле фон зя нэ чал ды. За ур дя с тяйи гал дыр ды:
— Бя ли:
Дя с тяйи дяр щал ас ды лар: ду, ду, ду...
За ур фи кир ляш ди ки, йя гин йе ня зя нэ ву раъ аг лар, щяр дя фя ди ван дан
гал хыб те ле фо на йа наш маьа яри нир ди, одур ки, до лаб ча ны ди ва на тя ряф
чяк ди, ин ди узан дыьы йер дян яли ни уза дыб дяс тяйи гал ды ра би ляр ди...
Йа рым са ат да кеч ди вя йе ня те ле фон сяс лян ди. За ур дя с тяйи гал дыр -
ды, еля бил ди йе ня асаъ аг лар, ам ма Мух та рын ся си ни ешитди:
— Сиз ал лащ баь ы ш лай ын, За ур, Тящ ми ня щя ля эял мяй иб?
— Йох
— Бяс щар да дыр эю ря сян?
— Бил ми рям.
— Ха щиш еди рям эя лян ки ми мя ня зя нэ вур сун. Ваъ иб ишим вар.
Юзцм дя ара бир зя нэ ву раъ ам.
За ур щеч ня де мя ди...
Ба лаъа янъ ир аь аъ ы на ба хыр ды. Тящ ми ня щей бу аь аъ дан да ны шар ды,
да ща доь ру су, бу аь аъы он ла ра щя диййя эя тир миш ал пи нист до ст ла ры нын сющ -
бят ля ри ни тя к рар едяр ди; ща ра да са Нах чы ван да, даь лар да тап мыш ды лар бу
аь аъы, Эя ми гай а нын йа нын да. Эя ми гайа ад лы йер дя, ря вай я тя эю ря, Ну -
щун эя ми си лювбяр са лыб мыш вя ора лар да ал пи ни ст ля рин де дик ля ри ня эю ря
гай а ла рын цзя рин дя ма раг лы шя кил ляр вар. Го бу с тан гайа рясмля ри ки ми...
Те ле фон зя нэ вур ду:
— Бя ли.
Йе ня ас ды лар: ду, ду, ду...
За ур ся щяр дян ди ли ня бир шей вур ма мыш ды, ам ма йе рин дян ду руб
мят бя хя ке ч мяк, на ща ры гыз дыр маг ис тя мир ди. Щеч бир шей ис тя мир ди.
Цму мийй ят ля, йал ныз бах бе ляъя узан маг, папи рос чяк мяк вя щеч бир
шей щаг гын да дцшцнмя мяк ис тя йир ди. Щят та, эе о ложи ек с пе ди сийа ба ря -
син дя, Фи лиз чай пар тий а сы, Мяр да нов Азяр ба ря дя бе ля дцшцнмяк ис тя -
мир ди. Она еля эя лир ди ки, яс лин дя щеч йох дур да бе ля эе о ло жи пар тийа вя
варса да, щяр щал да, За урун ора дцшмя си гей ри-мцмкцн бир хцлйа дыр...
Цму мийй ят ля, она еля эя лир ди ки, щяй а тын да щеч бир чыхыш йо лу йох дур,
ин ди ки щяй а ты ны дяй и шя би ляъ як вя ей ни за ман да ону ке ч миш щяй а ты на
гай тар май аъ аг цчцн ъц бир йол, цчцнъц бир ва ри ант йох дур вя щяр шей
253
би тиб-тцкя ниб онун чцн, бцтцн йол лар баь ла ныб, бцтцн га пы лар юртцлцб,
бцтцн пянъ я ря ляр гапа ныб...
Йе ня дя зянэ ол ду, За ур эцлцмсцндц ки, бу ъа ваб сыз зянэ ляр дя -
гиг вя мцяйй ян бир ар дыъ ыл лыг ла сяс ля нир, дцз йа рым са ат дан бир...
— Ал ло.
Ас ды лар.
Са ат дог гуз дан со нра За ур ни э а ран ол маьа ба ш ла ды. Ахы би лир ди:
Тящ ми ня бу эцн иш ля мир вя иш ля мяй ян эцнляр дя щеч вахт бе ля эеъ эял -
мир евя. Бял кя ъяд вя ли дяй и шиб ляр. Тящ ми ня ки ми ся явяз еляй иб. Бу ну
юй рян мяк чох асан иди, ду руб теле ви зо ру гу ра би ляр ди, ам ма ай аьа гал -
хыб отаьын о би ри кцнъцня ке ч мяйя, те ле ви зо ру йан дыр маьа щя вя си йох
иди. Щям дя ки, иш дя ол сай ды, Мух тар ону ев дя ах тар маз ды... Пянъ я ря -
дян Мяди ня э и ля тя ряф бой лан ды, онун да ишыг ла ры йан мыр ды...
Са ат ону ке чян дя ъид ди ни э а ран ол ду, гор хур ду ки, бир дян Тящ ми -
ня нин ба шын да бир гя за олар. Дцз са ат 11-дя бир дя зянэ еля ди ляр, ас ды -
лар. Мух тар да ща зянэ еля мир ди. Ял бят тя, дя с тяйи асан Мух тар дей ил ди -
ся... Йя гин ки, о дей ил ди, бе ля хасийй ят ли адам дей ил ди Мух тар. Яэ яр о
дей ил ди ся, “ваъ иб бир иш цчцн” да ща зя нэ вур мур ду са Мух тар, де мя ли,
Тящ ми ня ни тап мыш ды вя За ур да да ща ни э а ран ол ма ма лый ды. Тящ ми ня -
нин ба шын да гя за-фи лан йох иди.
Он ики нин йа ры сын да эя либ чых ды Тящ ми ня вя дящ лиз дя пал то су ну чы -
ха ран вахт йе ня те ле фон сяс лян ди.
За ур:
— Те ле фо ну эютцр, — де ди.
Тящ ми ня:
— Сян эютцр, — де ди.
— Мян эютцрян дя асыр лар, — де ди.
Тящ ми ня йо рь ун— йо рь ун:
— Би ли рям. — де ди. Чох язэ ин эюрцнцрдц Тящ ми ня.
Те ле фон ися щей сяс ля нир ди.
За ур:
— Мух тар зя нэ еля миш ди, — де ди, — де ди ки, ваъ иб иши вар.
Бу сюз ляр дян со нра Тящ ми ня арам ла те ле фо на йа наш ды, дяс тяйи гал -
дыр ды, ня ися еши диб дяр щал ас ды вя аь ыр-аь ыр кцрсцйя чюкдц.
За ур диг гят ля она ба хыр ды.
— Щар дай дын? — де ди.
Тящ ми ня:
— Ъаны мы эютцрцб ся нин ана нын ялин дян га ч мыш дым, — де ди вя бир -
дян щюнкцрцб аь ла ды.
254
За ур йе рин дян дур ду, Тящ ми няйя йа наш ды, ял ля ри ни онун чий ин ля ри -
ня гой ду:
— Ня олуб ся ня? — де ди.
— Баъ ар мы рам дай, За ур, баъ ар мы рам... Тя нэя эял ми шям. Щяр эцн
мя ня зя нэ ву руб кцчя сюйц шля рий ля сюйцр, чир каб гал май ыб ба шы ма
тюк мя син... Мя ним ня эц на щым вар ки, сян иш дян чых маг ба ря син дя
яри зя йаз мы сан, щя? Мя ним щеч хябя рим дя йох иди бун дан. Ам ма
анан мя ни щя дя ляй ир ди ки, мящ кя мяйя ве ряъ як, ми ли ся хя бяр еляй я -
ъяк, да ща ня би лим ня... Мя ним ня тяг си рим вар, ила щи? Сян ал лащ, сян
юлцля ри нин, ди ри ля ри нин ъа ны, гай ыт еви ни зя, За ур, мя ним дя ъа ным гур -
тар сын. Ра щат бу ра хын мя ни, сян ал лащ, сян дя, ся нин анан да. Да ща сяб -
рим чат мыр, чат мыр ся б рим, вал лащ...
Га чыб ван найа эир ди...
За ур ди ва рын обой ла ры на ба хыр ды... Щя мин обой ла ра ки, Тящми ня нин
де дий и ня эю ря, За ур эя лян эцн чи чяк ач мыш ды лар, ин ди тор ше рин ала га ран -
лыг ишыь ын да бу обой лар та мам баш га ъцр эюрцнцрдц... За ур си га рет чя -
кир ди, ъцрбяъцр фи кир ляр эя лир ди башы на — юзц ба ря дя, Тящ ми ня ба ря дя,
ана сы ба ря дя дцшцнцрдц.
Тящ ми ня ван на дан чых ды, яй нин дя ма ви ха лат вар ды вя щями шя ки
ки ми ща мам дан со нра си фя ти са кит, ар хай ын, тяр тя миз иди; еля бил бцтцн
гайь ы ла ры ны, дярд-гя ми ни, язаб-из ти раб ла ры ны йуй уб ат мыш ды.
Те ле фон сяс лян ди, За ур те ле фо на тя ряф атыл ды, дя с тяйи гал дыр ды вя ин ди
асы лаъ аь ы ны бил дийи цчцн тя ля сик юзц:
— Ай ана, ахы сян нийя бе ля едир сян? — дейя биръя ъцмля де ди. Хят -
тин о би ри ба шын да су с муш ду лар, бир мцддят бу сцкут да вам ет ди. За ур
йе ни дян сю зя ба ш ла маг ис тяй ир ди ки, гя ф лятян дя с тяк дя бярк дян
эцлдцляр — ки ши ся сий ля бярк дян гящ гя щя чяк ди ляр...
За ур дя с тяйи ас ды вя Тящ ми няйя щеч ня де мя ди. Ня мяна сы вар ды
бир шей де мяй ин. “Мян ня би лим ким иди бу, — де йяъ як ди Тящ ми ня, —
мян бцтцн те ле фон ху ли ган ла ры ны таныйы рам бяй ям?”
Бир дя ки, сон эцнля рин бцтцн ий ня ля рин дян, ти кан ла рын дан, кцсцш -
мя-да лаш ма ла рын дан, тя ня ли сюз ля рин дян, зя щяр ли ат ма ъа ла рын дан,
шцбщя ля рин дян, яся би лий ин дян со нра илк дя фя иди ки, За ур Тящ ми ня ни бе -
ля са кит, ар хай ын щал да эюрцрдц. Щамам дан со нра щя ми шя кин дян он гат
эю зял иди. Шам пун ла йу мушду сач ла ры ны, щан сы ме шя бит ки ля ри нин ся, щан -
сы аь аъ йар паг ла ры нын са ят ри вар ды бу шам пун да вя го ху Тящ ми ня нин
сач ла ры на, бцтцн бя дя ни ня щоп муш ду.
За ур ону юпцшля ря гярг едир ди, еля би лир ди ки, илыг бир ба щар эцнц
ме шя дя дир ляр, ят раф йа шыл лыьа, ся рин лийя, сых йар паг лар ара сын дан дцшян
255
эц няш шца ла ры на гярг олуб, он лар мя щяб бят ля ри нин узаг илк эцнля ри гя -
дяр бях тий ар вя щяр шей дян асу дя дир ляр... Тящ ми ня ни сыь ал лай ыр ды, ох -
шай ыр ды — бу ня ва зи ш ляр, ту мар лар, юпцшляр гур тар маг бил мир, узан дыгъа-
уза ныр ды вя еля бил щяр ики си нин цряй и ня дан мыш ды ки, бцтцн бу чы ль ын -
лыьын ахы ры на аз, лап аз га лыб...
***
— Ся ки ня, яри зя ни ди рек то ра вер дин?
— Йох, Да даш ал ды мян дян.
— Да даш? Да да шын бу ра ня дях ли вар?
— Де ди ки, ди рек тор ла юзцм да ны шаъ ам. Бир дя ха щиш еля ди ки, онун
йа ны на эя ля сян. Да да шын...
Да даш:
— Яши, сян бир тох та эю ряк, — де ди вя кцнъ дя ки ма са нын ар ха сын да
отур муш Гур бан тя ря фя яй ри-яй ри бах ды. — Яри зян бур да дыр, бу ду ей,
мян дя дир.
— Мян ахы си зя йаз ма мы шам бу яри зя ни.
— Би ли рям, би ли рям, анъ аг ся нин ля бир ба лаъа сющ бя тим вар мя ним.
— Бир дя тярс-тярс Гур бан тя ря фя бах ды. Гур бан башы ны ашаьы са лыб, эуйа
ки, юз иший ля мя шь ул иди, ам ма гу лаьы да ры дян ляй ир ди. Да даш яри зя ни
За ура узат ды. — Ала бах, будур яри зян, ща чан ис тя сян, мцди ря апа ра би -
ляр сян. Ам ма сян дян ки чик бир ха щи шим вар, ся нин ля ба лаъа бир сющ бят
едяк, сонра ща чан ис тя сян эир ди рек то рун йа ны на, ди рек тор га чыб еля мир
ки, ишин ахы ры наъ ан бур да олаъ аг — Да даш бир ба ша Гур бана мцраъ и ят еля -
ди. — Гур бан, — де ди, — бир не чя дя гигя лийя зящ мят чяк чых отаг дан,
мя ним За ур ла худ ма ни сющбятим вар.
Гур бан гаш га баь ый ла йер сцпцря-сцпцря отаг дан чых ды, ам ма чых -
ма мыш дан га баг бир хей ли ма са сы нын сий ирт мя ля рийля ял ляш ди — ач ды,
баь ла ды, каь ыз ла ры ся ли гяйя сал ды, эютцрдц, гой ду, бир сюз, хей ли он ла рын,
ил лащ да За урун ясяб ля рий ля ойна ды. Ня щай ят, чых ды отаг дан, га пы ны да
юртдц ар ха сынъа.
Да даш:
— Би ли рям, За ур, — де ди, — мя ним ля о гя дяр дя аран йох дур. Ся бя би ни
дя би ли рям. Ам ма инан ки, мян анъ аг сянин йах шы лыь ы ны ис тяй и рям, эеъ-
тез юзцн дя бу ну эю ряъ як сян. Мян яри зя ви ана вын ха щи ший ля
эютцрмцшям. О, тя садцфян ща ра дан са би либ вя мя ня зя нэ еля миш ди. Мя -
ся ля он да дыр ки, атан хястя ля ниб. — За ур щяй яъ ан ла йе рин дя гуръ ух ду.
— Йох, йох ни э а ран ол ма, еля ъид ди бир шей йох дур. Бир аз тязй и ги
гал хыб, ам ма мян юзцм щя ким ля да ныш дым, дей ир, гор ху лу бир шей де -
256
йил. Ясяб дян дир, вяс са лам, бир-ики эцн динъ я ляр, щяр шей юз гай да сы на
дцшяр. Ин ди сян дян дя ха щи шим бу дур ки, бир-ики эцн ся бир еляй я сян,
атан ешит мяй иб бу мя ся ля ни, ам ма ешит ся, бир аз да яся би ля шяъ як, ин -
ди ки вя зий йя тин дя ися, юзцн ба ша дцшцрсян, яся би ляш мяк ол маз она...
Анан да еля бу ба ря дя ха щиш еля миш ди мян дян. Гой атан саь ал сын, сон -
ра яри зя ни апар, чы хыр сан иш дян чых, юзцн би ляр сян.
— Атам йа тыр?
— Йох, анан дей ир ди ки, ев дя эя зир, ам ма ишя чых маьа щяким ляр
иъа зя вер мир ляр. Са бащ эе диб дяй яъ ям она... Ис тя йир сян, гой бу яри зя
дя мян дя гал сын, щеч ол ма са ба зар ер тя си няъ ян эюз ля. Мян да ныш дым
ди рек тор ла, о мца вин дя бир аз зыры адам дыр, ся нин ля ко буд да ны шыб бир
аз, би ли рям, ди рек то ра да чат дыр дым бу мя ся ля ни, де дим, ахы ол маз бе -
ля, бу тярз дя да ныш маг ол маз бе ля инъя мят ляб ляр ба ря син дя, юзц дя
йе нийет мя эянъ ля. Ахы йа шы-фи ла ны да эя ряк ня зя ря ала сан.
За ур:
— Йа шын бу ра щеч дях ли йох дур, — де ди.
— Йох, де дий им одур ки, юзэ я нин иши ня бе ля ко буд шя кил дя мцда хи -
ля ет мяк ядяб сиз лик дир, га наъ аг сыз лыг дыр. Бяй ям бе ля мя ся ля ни ко буд,
га ба ин зи бат чы лыг йо луй ла щялл ет мяк олар? Ней ляй я сян, бе ля пе зи гы рыг
адам лар да вар да...
Кюй няй и нин тяр ли, кир ли бой ун луьу, ора-бу ра дыь ыр ла нан эюз бя бяк -
ля ри — бу ада мын бцтцн эюр кя ми За урун цряй и ни булан ды рыр ды. Ял ля ри
неъя дя эю дяк дир, бар маг ла ры неъя дя гыса дыр, ила щи, еля бил илк дя фя иди
эюрцрдц онун эю дяк бармагла ры ны.
За ур ай аьа галх ды:
— Йах шы, — де ди, — ба зар ер тя си няъ ян эюз ляй я рям.
Да даш:
— Отур, — де ди, — ся ня бир не чя кял мя сюзцм дя вар. Ам ма ха щиш
еляй и рям ахы раъ ан дин ляй я сян... Дцнян Тящ ми няй ля да ныш мы шыг. — Бу
ъцмля ни бир ня фя ся де ди, еля бил гор хур ду ки, За ур аь зын дан ву рар, ду -
руб чы хыб эе дяр, сющ бят ля ри йа рым чыг га лар. — Дцнян бцтцн ах ша мы Тящ -
ми няй ля сющ бят еля ми шик. Ам ма цряй и ня ай ры бир шей эял мя син, ща...
За ур, ня дян ся, анъ аг Да да шын эю дяк бар маг ла ры щаг гын да, эю дяк
ял ля ри щаг гын да дцшцнцрдц, бе ля эю дяк ял ляр ля Тящ ми ня ни неъя гуъ аг -
ла маг олар ды, ила щи?
— Сян би лир сян ки, мя ним она мцна си бя ти ми. Ня олур са-олсун, мя ним
она мцяйй ян ряь бя тим вар вя бир чох йах шы ъящят ляр эюрц рям он да.
“Эю дяк ди ял ля ри дя, бар маг ла ры да, йа ман эю дяк дир”. За ур бир кял -
мя ди ниб да ныш мыр ды.
257
— Щя, сюзцм одур ки, дцнян Тящ ми няйя зя нэ еля дим, эюрцшдцк вя
щяр шей ба ря син дя ят ра ф лы да ныш дыг... За ур, инан мя ня, си зин ара ныз да ня
олуб са, олуб ке чиб, щяр шей би тиб, щяр шей гур та рыб. Тящ ми ня ар тыг ба ша
дцшцб бу ну, сян дя бир аздан ба ша дцшяъ як сян, ам ма бир аз эеъ ба ша
дцшяъ як сян вя о вах та гя дяр дя щям юзцн язаб чя кяъ як сян, щям дя
баш га ла ры на, о ъцмля дян атан ла ана на язийй ят ве ряъ як сян... Хащиш еди -
рям сюзцмц кя с мя, ахы раъ ан дин ля мя ни. Мян щяр шейи ба ша дцшцрям,
— раст эял ми си низ бир-би ри ни зя, бяй ян ми сиз бир-би ри ни зи, баь лан мы сыз
бир-би ри ни зя, мя щяб бят дей ир сян бу на, се вэи дей ир сян, ня дей ир сян де,
сюзцм йох дур. Ики низ дя ъа ван сы ныз, саь лам сы ныз, эю зял-эюй чяк си низ,
бир-би ри ни зи ъялб ет ми си низ, ня эц нащ вар ки, бун да?.. Би ли рям, ща мы сын
били рям. Моск ва да да ол му суз бир йер дя, ин ди Ба кы да да бир мян зил дя
йа шай ыр сы ныз. Ам ма оь ул, инан мя ня, бир эцн щяр шей со на йе тир, ян чыл -
ь ын ещ ти рас бе ля би тиб тцкя нир вя яэ яр киший ля га ды ны ещ ти ра с дан баш га
щеч ня баь ла мыр са — йя ни аиляй ля, ушаг лар ла, ни к ащ ла баь лы дей ил ляр ся —
он да бу ъцр яла гя еля бир дящ шят ли ишэ янъ яйя че в ри лир ки, эял эю ря сян.
За ур Да да шын нит гин дя ки щяр ча ла ры йах шыъа дуй ур ду; ешгдян, мя -
щяб бят дян да ны шан да — риш хян ди ни, эянъ лик дян, эю зял лик дян да ны шан да
— щя ся ди ни, ара ла рын да щяр шей ин битиб-тцкян мя син дян да ны шан да — дуй -
ду ьу ляз зя ти — щяр шейи, щяр шейи га в рай ыр ды. За ур ону да би лир ди ки, бу
аь саг гал тям ки ни, бу щя лим да ны шыг, бу юйцд-ня си щят — ща мы сы ей ни бир
мяг ся дя йю нял миш ди: За уру сын дыр маг, гыр маг, рам етмяк — щя дя ляр ля,
тя ня ляр ля, ин зи ба ти тяд бир ляр ля на ил ола бил мя дик ля ри ня Да да шын хя бис
мцдрик лий и ля, мю тя бяр мяс ля щят ля рий ля, мцлай им ряф та рый ла чат маг ис -
тяй ир ди ляр. Ян дящ шят ли си бу да дей ил ди. Ян дящ шят ли си о иди ки, гял би нин
дя рин лик ля рин дя За ур, Да да шын сюз ля рин дя ки щя ги гя ти дуй ур ду, би лир ди
онун де дик ля ри дцздцр, доь ру дур, аман сыз, чыл паг вя йе э а ня щя ги гят -
дир. Биръя шейи бил мир ди — бцтцн бун ла ры, ещ ти ра сын битиб-тцкян дийи ни, бирэя
щяй ат ла ры нын ишэ янъ яйя че в рил дий и ни Да даша Тящ ми ня юзцмц да ныш мыш -
ды, йа худ Да да шын юз эцман ла ры, чин чых мыш фяр зийй я ля ри иди? — Щяр щал -
да дцнян Тящ ми ня нин Да да ш ла эюрцшмя си ня шякк-шцбщя ола бил мяз ди.
— Щяр шей ся ня бе ля дящ шят ли фаъ ия ки ми эюрцнмя син е, — де ди.
— Дцнйа нын ахы ры бил мя щяр шейи. Ся нин юмрцнцн со ну дей ил ки бу, олса-
ол са анъ аг бир епи зо ду дур. Щяй ат би лир сян ня узун дур. За ур, йа лан де -
йир ляр, гы са дей ил юмцр, биз чох йа ша йы рыг, лап чох, о гя дяр, о гя дяр шей
эюрцб би ли рик, о гя дяр шей дян ке чи рик ки, щяй а ты мыз бойу щяр ъцря бяр кя-
бо ша дцшцрцк, дцнйа ны, неъя дей яр ляр, ямял ли-ба ш лы ди ши ми зя ву ру руг.
Инди ай рыл са ныз, юмрцнцзцн бу эцнля ри ни щя ми шя хош бир тя яссцфля,
йцнэцл бир гцссяй ля йад едяъ як си низ, ши рин бир йуху ки ми, ам ма яла гя -
258
низ да вам ет ся, бу, ямял ли-ба ш лы язаб-язийй я тя че в ри ляъ як... Тых де -
йинъя йей иб тох луг еля мяк дян ся, щяр шей дян бир ба лаъа дой ма маь ын
юзэя ляз зя ти вар, инан мя ня. — Бу сюз ляр дян со нра Да даш эцлцмсцндц
вя бу сюз ляр дян со нра За урун эюз ля ри гар шы сын да ща чан са эюрдцйц бир
сящ ня ъан лан ды: Да даш топ пуш, эю дяк бар маг ла рый ла сой ут ма той уьу
па ра лай ыр, аь зы нын ичи ня ба сыр, ща ва да ис ти дир, тяр вя йаь бир-би ри ня га -
ры шыб ахыр чя ня син дян боь а зы на, чир к ли бойун луь у нун ар ды на, боь а зы на,
дюшцня, си ня си ня...
За ур ай аьа дур ду, йе ня дя кял мя кя с мя дян га пыйа тя ряф ад дым -
ла ди. Да даш онун ар ха сынъа:
— Буэцндя, са бащ да бир ата на баш чяк, — де ди. — О саат бцтцн азар-
бе за ры ке чиб эе дяъ як...
Он икинcи фя сил
Фят щи-мей ха ня цчцн охуй а лым фа ти щя ляр
Ола ким, цзцмцзя ачы ла бир баь лы га пу.
Ня ш рийй ат дан чы хыб йа ваш-йа ваш кцчя ляр ля ад дым ла маьа ба ш ла ды.
Ев ля ри ня эет мяк ис тя мир ди. Юз-юзцня аъы-аъы эцлдц: “еви ми зя...” Мя эяр
онун еви вар ды? Онун “евим” де дийи йер — Ма на фын са биг мян зи лий ди.
Ча лыш ды ки, бу ба ря дя фи кир ляш мя син. Ай ры шей ляр ба ря дя дцшцнмяйя
ъящд ет ди вя бир дян дуй ду ки, йа манъа аъ ыб, Тящ ми ня нин мят бя хи ни
ха тыр ла ды, дцшцндц ки, евя эет ся Тящми ня на щар гыз ды рыб га баь ы на го -
йаъ аг. За ур да дин мяз-сюй ля мяз йей яъ як, щеч би ри си бир кял мя дя да -
ныш май аъ аг, чцнки ики си дя би ляъ як ки, да ны шаъ аг ла ры щяр бир сющ бят эеъ-
тез дава-да ла ш ла ня тиъ я ля няъ як вя щям дя ки, бу да ва-да лаш, йягин ки,
ахы рынъы са ва ш ла ры олаъ аг... Йа худ да лаш ма са лар, еля-бе ля да ныш са лар,
бир-би ри ни ан ла маьа, ба ша дцшмяйя ча лыш са лар, вя зийй ят ля ри ни, щал ла ры ны,
щис сля ри ни, фи кир ля ри ни бир-бир иля ри ня сакит вя тям кин ля изащ ет ся ляр бе ля,
бу нун да йе э а ня ня тиъя си айрылыг олаъ аг, щяр ики си мцтляг бу гя ра ра эя -
ляъ як ди — айрыл ма лый ыг...
Трол лей бу са мин мя ди, йо лу ну бул вар дан сал ды. Бул вар адам сыз иди.
Ща ва лар пис ке ч мир ди, аь аъ лар та мам чыл паг олма сай ды, ада ма еля эя -
ляр ди ки, пай ыз тя зяъя эи риб. Ам ма пай ы зын сон айы, гы шын яв вя ли ол ма сы
йал ныз аь аъ ла рын йа лын будаг ла рын дан дей ил, щям дя ща ва нын чох тез га -
рал ма сын дан мя лум олур ду. Адам лар ида ря ля рин дян чы хан да щя ля ишыг
иди, ам ма ев ля ри ня йол ла нар кян ща ра да са — трол лей бу сун, ав то бу сун
ичин дя — га ран лыг он ла ры щаг лай ыр ды. Бу ке чид, хцсу си ля ме т ро сяр ни шин -
259
ля ри цчцн кя с кин иди. Ишыг ке чид дян йе рин алты на енир, юз дай а наъ аг ла рын -
да йер цзцня гал хан да ися га ты га ран лыьа гярг ол муш шя щя ря чы хыр ды лар...
За ур бул вар ла ад дым лай ыр ды. Са щил хий а ба ны на ся пя лян миш шцшя ка -
баб ха на ла рын, чай ха на ла рын, гу таб ха на ла рын ме щ рям вя мцлай им чы раг -
ла ры ят ра фа ишыг чи ляй ир ди. Бу шцшя йе мяк ха на лар да — ак ва ри ум ичин дяй -
ми ш ляр ки ми — тяк дян бир адам лар отур муш ду, еля бил ишыь ын, ис ти нин ба шы -
на йыь ыш мыш ды лар, йаваш-йа ваш сющ бят едир ди ляр. Щеч бу ра дан чых маг ла -
ры эял мир ди. Оъ аг ба шы ки ми ъял бе диъи иди бу мяъ лис ляр. Бя зян ин сан йад
шя щя рин отел ля рин дя бе ля ис ти ня фя ся, цнсийй я тя, тя ма са ещтийаъ дуй ур —
щям ин сан ла рын ичин дя сян, щям дя ара лы сан он лар дан — щеч кя си та ны мыр -
сан, ся ни дя щеч кяс та ны мыр, амма щяр щал да, ща ра да са лап йа хын да
щяй ан ла рын вар — баш га ин сан лар — сющ бят ет мяк, со рьу-су а ла ту тул маг,
ъа ваб вер мяк мяъ бу рий я ти дя йох дур, ей ни за ман да илыг щя нир ти ля ри
чатыр ся ня...
Ка баб ха на нын бо ру сун дан тцстц чы хыр ды, ляз зят ли ий ляр эя лир ди, За ур
да йо лун дан бу ру луб ка баб ха найа тя ряф ад дым лады.
Адам аз иди. Дюрд ня фяр дям ки ши бир-би рий ля гы зь ын мцба щи сяйя
эи риш мишди, бир-би ри ня ис бат еля мяк ис тяй ир ди ляр ки, доьру дур, Ящ мя дов
яъ ла фын би рий ди, ам ма Аь ай ев он дан да бетяр дир.
Баш га бир ма са нын да лын да ики ня фяр эянъ оь лан, кцнъ дяки дюр -
дцнъц сто лун ар дын да ися ъа ван оь лан ла гыз яй ляш миш ди ляр.
За ур ар ха сы га пыйа отур ду. Пи ш тах та нын ар ха сын да кы бу фет чи ра диоъ и -
ща зы гур да лай ыр ды, ня щай ят, кон серт ве рян Иран стан сийа сы ны тап ды... Ики
баш га хид мят чи мят бях га пы сы нын аь зын да мырт ву рур ду. За ур хей ли
отур ду, ня щай ят, хид мят чи ляр дян бири тя ля с мя дян йа наш ды. За ур ка баб
вя ики йцз грам араг си фа риш вер ди. Бир аз дан со нра хид мят чи эюй яр ти,
пен дир, бир шцшя “Бадам лы”, цстцня хаш-хаш ся пил миш чю ряк вя ки чик ар -
му ду гра фин дя араг эя тир ди.
За ур араьы га лын чап ма стя ка на сцздц, бир гур ту ма ба шы на чяк ди...
Аъ гар ны на ич дийи араг дяр щал тя си ри ни эю с тяр ди. Заурун бей ни йцнэцлъя
ду ман лан ды вя ки чик ка баб ха на нын, эур ишыг лы еле к т рик гыз ды рыъ ы сый ла
йах шыъа иси дил миш бу шцшя отаьын мя щ рям лийи, шцшя ля рин ар ха сын да кы
эеъ яйя, га ран лыьа гярг ол муш бул ва рын, аь ыр, га ты, зцлмят дя ни зин йа -
хын лыьы — ща мы сы бир лик дя За урун цряй и ни риг гя тя эя тир ди: еля бил ки, бур -
да яй ля шян адам лар да, хид мят чи ляр дя, кюк бу фет чи дя она язиз вя доь -
ма ол ду лар. Пи ш тах та нын ар дын да кы ди ва ра зилляди эюз ля ри ни — ди ва ра
“Огонй ок"дан кя сил миш ря нэ ли репро дук сий а лар, Зей няб Хан ла ро ва нын
вя Мцслцм Ма го май е вин пор т рет ля ри, Ста ли нин эе не ра лис си мус фор ма -
сын да, щабе ля ана сы вя оь луй ла бир лик дя шя кил ля ри, “Нефт чи” фут бол чу ла ры -
260
нын фо то ла ры ву рул муш ду... Бир не чя ки но ак т ри са нын шя кил ля ри дя вар ды
дивар да, ад ла ры ны бил мя ся дя си фят ля ри та ныш эя лир ди За ура. Заур ъящд
еляй иб он ла ры щан сы филм ляр дя эюрдцйцнц дя йа да са ла би ляр ди. Ле на ны,
Моск ва да ки но евин дя та ныш ол дуьу Ле на ны та ны ды, дяр щал да Моск ва
ся рэц зяшт ля ри йа ды на дцшдц. Мухтары ха тыр ла ды вя еля бу вахт гу лаь ы нын
ди бин дя та ныш бир ся с дян дик син ди:
— Ай си зи хош эюрмцшцк.
Ба шы ны гал дыр ды вя ма са сы нын йа нын да дай ан мыш эцлцмсцнян ада мы
эюрдц — Мух тар Мя щяр ря мов иди... Гярибя тя садцф иди. Сан ки Мух тар
За урун фи кир ля рин дян ъан ла ныб чых мыш, щан сы ъи нин ям рий ля ся пей да ол -
муш ду еля бил... Заур ай аьа галх ды, ял ве риб эюрцшдцляр.
— Буй у рун, яй ля шин, — де ди. Мух тар дяр щал стул чя киб отур ду.
— Еля ин диъя си зя зя нэ вур маг ис тяй ир дим, — де ди.
— Би зя, йя ни Тящ ми няйя, — дейя дя гиг ляш дир ди За ур.
Мух тар йцнэцлъя эцлцмсцндц.
— Йох, мящз си зя, — де ди, — Тящ ми няй ля те ле фон ла да ныш дым, де ди
ки, щя ля иш дян гай ыт ма мы сы ныз, ин ди ляр дя эя ляр синиз...
За ур “Неъя дя ар хай ын дыр Тящ ми ня, — дейя дцшцндц, — неъя дя ар -
хай ын дыр ки, мцтляг ин ди ляр дя эя ляъ ям”.
— Сиз дя де мя, бу ра да — ка баб ха на да кеф дя си низ — Мух тар араг
гра фи ни ня иша ря еля ди.
За ур эцлцмсцндц, араг дан юз стя ка ны на вя икинъи тя миз чап ма стя -
ка на Мух тар цчцн сцздц.
Мух тар:
— Зящ мят чяк мяй ин, — де ди. — Мян бу са ат дей я рям эя ти ряр ляр.
Ариф! — дейя хид мят чи ни чаь ыр ды.
Хид мят чи дяр щал эял ди. Кюк бу фет чи дя Мух та рын ся си ни еши диб пи ш -
тах та нын ар ха сын дан ба шы ны йел ля ди, щал-ящ вал тут ду.
Ариф:
— Мух тар мцял лим хош эя либ, — де ди. — Чох дан ды эюрцн мцрсцз?
Мух тар:
— Иш чох дур, — де ди. — Бяс На дир ща ны?
— На дир ин ди эя ляр. Биз бур дай ыг да, ня гул луь у нуз вар, буй у рун.
— Йах шы, бир ич-го вур ма дцзялт би зимчцн, ики шиш дя га быр ьай ла аь
ят дян ка баб чяк.
— Баш цстя!.. Ня ичяъ як сиз?
— Йох, ве ри ли шим вар, ич мяй яъ яй ям мян... Йах шы, дай ке чиб, ики йцз
араг эя тир. За ур мцял лим ля бир тя щяр щяз ми-ра бе дян ке чи ря рик...
Хид мят чи эет ди. Мух тар:
261
— На дир бу ра нын бюйцйцдцр, — де ди. — Гя ри бя оь лан дыр.
За ур:
— Мя ни нийя ах та рыр ды ныз ки? — дейя со руш ду.
Мух тар ъа ваб ве ря бил мя ди, За урун ба шы нын цстцндян индиъя ачыл -
мыш га пы тя ря фя ба хыр ды. Со нра ай аьа дур ду.
— Щя, — де ди, — ады ны чяк, гу лаь ы ны бур, На дир мцял лим юзц дя тя ш -
риф буй ур ду.
За ур да че в рил ди вя га пы да кы по та бой, йе кя га рын, гыр мы зы йа наг ки -
ши ни эюрдц.
На дир Мух та ры эюрцб ди ш ля ри ни аь ар дыр ды, да ща доь ру су, диш ля ри ни
аьар да бил мяз ди, чцнки бцтцн ди ш ля ри гы зыл дан иди... Тя ля сик он ла ра тя ряф
эял ди.
— Ай Мух тар мцял лим хош эя либ би зим тя ря ф ля ря... Чох данды эюрцн -
мцрсян, а ки ши?
Мух тар:
— Та ныш ол, — де ди. — За ур мя ним до стум дур.
На дир ра зы лыг ла ба шы ны тяр пят ди, Мух та рын до сту ол ма сы Зауру онун
эюз ля рин дя еля бил бир не чя мяр тя бя уъ алт мыш ды.
— Ня вар, ня йох, ай Мух тар мцял лим?.. Ба хы рыг, из ляй и рик иши ви зи...
Щям се ви ни рик, щям щя сяд апа ры рыг.
Мух тар:
— Няйя се ви нир сян вя няйя щя сяд чя кир сян ки? — дейя хя бяр ал ды.
— Щя, бун ла ры бу са атъа биръя-биръя ся ня дей яъ яй ям. — На дир йоь ун
бой ну ну че вир мя дян бар маг ла рый ла чий ни нин цстцндян чырт ма чал ды вя
хид мят чи Ариф дяр щал он ла ра йа нашды. Мух та рын си фа риш вер дийи ич-го вур -
ма ны, араьы да эя тир миш ди... На дир эю зуъу та вайа ба хыб Ариф дян со руш ду:
— О ят дян дир?
Ариф:
— Ей иб сюздцр ки, На дир гя дяш, — де ди. — Биз бяй ям ада мы мы зы та -
ны мы рыг? Мух тар мцял ли мя ща мы мы зын щюр мя ти вар, — На ди рин
мямнун-мям нун до даьы гач ды, ам ма со нра гра фин дя ки араьы эюрцб
га ш ла ры ны чат ды.
— Бу ня дир бяс? — де ди.
Мух тар цзрхащ лыг едир миш ки ми:
— Ишим вар, На дир, эет мя лий ям, — де ди.
На дир:
— Йох, ъа нымчцн, цряй и мя то ху нар сан, — де ди вя со нра Ари фя
мцраъ и ят ля, — убе ри те ету мен зур ку, — дейя яла вя ет ди. — О дцнян ки
екс т ра лар дан щя ля лик бир шцшя эя тир, би рин дя гой хо ло дел ни кя... Ор да хо -
262
ло дел ник дя пи вя вар е, би лир сян щан сын дан дей и рям дя, он дан да щя лялик
цч-дюрд шцшя эя тир бу ра, да лы сы на ба ха рыг.
Ариф тап шы рыьы йе ри ня йе тир мяйя эет ди вя На дир тям кин ля ка баб ха -
на да кы адам ла ра эюз эяз дир ди.
— Бе ля-бе ля иш ляр, Мух тар мцял лим, — де ди.
Ариф беш шцшя чех пи вя си эя ти рян дя Мух тар:
— Бах бу ол ма ды да, — де ди. — Кющ ня до ст ла ры йад дан чы хар дыр сан.
На дир:
— Ъанымчцн, На ди рин юлмцшцня дцнян ах шам ал мы шыг он йе шик, еля
бу эцн ся ня зя нэ вур маг ис тяй ир дим, юзцн юз айаьына эя либ чых дын. Бир
гу ту су ну мях су си сянцнчцн ай ыр мы шам, би ли рям ахы чех пи вя си нин ба -
зы сан мя ним ки ми, ис тяйир сян бах еля ин ди эютцр апар.
— Йох, ин ди ишя эе ди рям, ам ма са бащ ся щяр эя либ апа раъам.
— Яши, ня зящ мят чя кир сян, юзцм эюн дя ря рям еви ня.
Ариф гыр мы зы “Ек с т ра” ети кет ли араг шцшя си ни ач ды, тя зя эя тир дийи цч
на зик гя дя щя сцздц вя эет ди.
На дир:
— Щя, Мух тар мцял лим, со ру шур сан ки, нийя се ви ни рям, нийя щя сяд
чя ки рям, щя? — де ди.
Мух тар ар тыг унут муш ду бу сющ бя ти, ам ма На дир тям кин ля юз фи к -
ри ни шярщ еля мяйя ба ш ла ды:
— Она эю ря се ви ни рик ки, Мух тар мцял лим, сиз би зим фя х ри миз сиз,
ба шы мы зын уъ а лыь ы сы ныз... Сиз — ся нят адам ла ры — би зим йо лу муз да ча лы -
шыр сыз, би зим зювгцмцзя ги да ве рир сиз, одур ки, би зим дя боръ у муз дур
ки, си зя щяр ъцр щюр мят еляй як не чин ки, сиз би зим фя х ри миз си низ... О ки,
гал ды щя сяд чяк мяк мя ся ля си ня, щя, бур да мя ся ля бир аз баш га ъцрдцр.
Мя ся ля он да дыр ки, ахы биз дя ба хы рыг бу те ле ви зо ра да. Ев дя цч дя ня си
варым дыр мя ним — ушаг ла рым кю пяк ушаг ла ры еля анъ аг Москвайа бах -
маг ис тяй ир ляр, мя ни бяй ян мир ляр, ру съа, дейир ляр сящв да ны шыр сан, па -
па, яля са лыб до лай ыр лар мя ни, ит ушаьы, щя, сюзцм он да дей ил, бир сюз, ал -
мы шам он ларчцн те ле ви зор ки, ба хын ня гя дяр ке фи низ дир Моск вайа: ъа -
за-ма за гу лаг асын, ам ма мя ним ки Ба кы дыр — би зим о ко ме дийа ар ти -
ст ля ри миз вар е, вал лащ, он ла ры дцнйа нын щеч бир Рай ки ни ня-за да дяйиш -
мя рям... Ар вад да ки, бяд бях тин гы зы бцтцн эцнц мят бях дя ялля шир,
одур ки, йа зыг дыр да, те ле ви зо рун бир дя ня син дя алыб гой му шам онун -
чцн мят бя хя, гой соь ан сойа-сойа бах сын юзцйчцн, кеф чяк син, мян
юлцм, неъя сюздцр, щя? Ща, ща, ща! Бур да иш дя дя те ле ви зо рум вар,
мят бя хин да лын да, ор да бир ба лаъа худ ма ни отаьым вар, — ня дян ся,
Мух та ра эюз вур ду, — ай ся ни, Мух тар мцял лим, йа ман ариф ада мсан,
263
тцкц-тцкдян се чир сян, щя те ле ви зо рун би рин дя гой му шам ора, щяр дян
бахы рам юзцмчцн ба ла-ба ла... Щя, сюзцмцн ъа ны одур ки, щяр дян ба хы -
рам те ле ви зо ра, эюрц рям адя, бу ня иш дир бе ля, еля ки, йаз ды лар ве ри ли шин
режиссору Мух тар Мя щяр ря мов — мцтляг бир тя зя мам лы ма тан ъа нан чы -
ха сы дыр ек ра на. Дей и рям, дин мя, Мух тар мцял ли мин тя зя ши ка ры дыр бу...
ин ди дик тор дур, ар ти с ка дыр, охуй ан дыр — щяр щал да щя ми шя бир тя зя си ни, све -
жи си ни, беля неъя дей яр ляр, та ва да тя зя гы зар дыл мы шын чы ха рыр Мух тар мцял -
лим... Ин ди юзцн де, щя сяд чяк мяй я сян, ней ляй я сян, биз дей ир, дя ри дян-
га быг дан чы хы рыг ки, бир бе ля ъа на лан афят ля таныш олаг, ам ма Мух тар
мцял лим еля эцнцнц бу ъцр дил бяр ля рин ичин дя ке чи рир. Мян юлцм, неъя
сюздцр? Яши, вур бу ра эюряк, ай Мух тар мцял лим, ща лал хо шун ол сун,
дцнйа дей ир, беш эцндцр, баъ а ра на ъан гур бан... вур бу ра...
Мух тар На ди рин яли ня бир ба лаъа то хун ду. На дир:
— Одур ки, дей и рям, гал ды раг бу ба дя ля ри ся нин саь лыь ы на, Мух тар
мцял лим. Юмрцвцн ахы ры наъ ан еля-бе ля кеф дя-дамаг да йа шай а сан.
Биз дя ся нин кю лэ ян дя до ла наг... Ам ма йол да ш лыг да бу йах шы шей дей ил
ща, щяр дян-бир дян до ст ла ры зун да кюнлцнц шад еля дя. Ня олар ды о эю -
зял ляр дян би рий ля бизляри дя та ныш еляй яй дин.
Мух тар за ра фатй а на бир яр к ля, ам ма ей ни за ман да ки фай ят дя ряъ я -
дя сярт тярз дя:
— Чий сюз да ны шыр сан, На дир, — де ди. — Мя ни эюрцнцр ким нян ся дя -
йи шик сал мы сан.
На дир дяр щал сюзцн дяй иш ди:
— Йах шы, йах шы, инъ и мя, за ра фа тым вар ся нин ля, яр ким ча тыр, ня олар?
Де дий им одур ки, бах мян чех пи вя си алан ки ми о саатъа ся ни са лы рам
йа да. Ин ди дцнйа даь ыл маз ки, сян дя бир дя фя о иш йол да ш ла ры ны — еля
ичин дя о эю зял гыз лар га ры шыг — эютцрцб эя ля сян бу На дир гяр де ши вя го -
наг, ся нинчцн бир сцфря ачым, бир мяъ лис дцзял дим ки, да ды да маь ы ныз -
дан эетмя син. Да лый нан ся нин ня ишин вар?.. Йах шы, йах шы, дай бу ба ря -
дя бир кял мя кя с мяй яъ яй ям, вур дуг бу ну ся нин саь лы ьы на.
Ичян дян со нра На дир фи кир ляш ди ки, За ур бу сющ бят ля ри ай ры ъцр ба ша
дцшяр, одур ки, иза щат вер мяйя ба ш ла ды:
— Сиз йя гин бил мир сиз, — де ди, — биз Мух тар мцял лим ля чох да нын ъу -
руй уг. Со нра цряй и ни зя ай ры шей-зад эя ляр е... Эуйа ки, мян юзцмчцн
ъа нан-зад та па бил ми рям, ка сад лыг чя ки рям бу ъя щят дян? Ай-щай, ъа -
нымчцн, бил ми рям ар вад ла рын ялин дян ща ра га чым эиз ля ним. Га рьа-
гузь ун ки ми тюкцлцрляр цстцмя щяр тя ряф дян. — На дир бу сюз ля ри дей ян дя
За ура ба хыр ды, бир дян Аллащ еля мя миш, бу га ра га баг оь лан еля дцшцняр
ки, На дир — щя риф дир, га дын та мар зы сы дыр, ки мин ся кюмяй и ня мющ таъ дыр.
264
Мух тар:
— На дир, би лир сян ня вар, — де ди, — ся нин ля мя ним син ни миз еля дир ки,
эя ряк им кан тап дыгъа га дын лар дан эен эя зяк.
На дир Мух та рын сюз ля ри ни ешит мяй иб миш ки ми сющ бя ти ни давам еля ди:
— Бу эцнляр дя бу ра ики оь лан ла бир гыз эял миш ди. Эюрдцм ки, би зим -
ки ляр дей ил, юзэя шя щяр дян дир ляр. Оь лан лар да лап еля май эцлцдцрляр —
би ри бе ля ба шы даз, ей няк ли, о би ри дя ба лаъа, ъцрцббяз — цфцрсян йы хы лар.
Ам ма гыз, Аллаща анд ол сун, бир дцнйа эю зя ли дир ки, ики эюз ис тяй ир та -
ма ша сы на. Уъ а бой, фи гу ра сы ями ри, цзц аь ап паг, еля узун гыч ла ры вар ды,
Аллаща анд олсун еля бил чий нин дан ба ш лай ыр лап. Ня ися, эюз гой дум
бун ла ра... Ариф бун ла ра гул луг еляй ир, мян дя эюрц рям ки, йох, ашнам,
гы зын эюз ля ри еля о йан-бу йан да дыр, бе ля даь ы ныг дыр эюз ля ри, мян дай
бе ля-бе ля шей ляр дя сач аь арт мы шам ахы... Эюрц рям ки, бу эя дя ля рин щеч
би ри тай дей ил она, йя гин ики си нин дя цряйи эе дир бу гыз цчцн, ам ма гыз
бун ла ра щеч мя щял дя гой мур. Эюрц рям, пул дан да бе ля хей ли ка сад -
ды лар. Цч порс ка баб си фа риш ве риб ляр, биръя шцшя дя ча хыр. Ариф апел син
тяк лиф еляй иб бун ла ра, узун-уза ды щагг-ще саб еляй иб ляр, ахыр да да де -
йиб ляр, йох, ла зым дей ил. Бар маь ы мы ди ш ля дим, ясил мягам дыр, де дим...
Ной абр ай ы дыр, бя ли, эюн дяр дим бун ла рын сто лу на ян ти гя пар ник хий ар ла -
ры, по ми дор ла ры, тя сяввцр еляй ир сян, ной а б рын ахы рын да тя зя по ми дор,
хий ар... Йа нын да да бир шцшя ян ти гя конй ак... Яв вял ис тя дим ики шцшя
эюн дя рям ки, эя дя ляр ву руб бя дя ня лап дям ол сун лар, со нра фи кир ляш -
дим ки, бе ля няр мя на зик лярчцн еля бир шцшя дя бяс еляй яр хо сум вай
ол магчцн... Бя ли, ахыр да да ири бир дя с тя гыр мы зы гя рян фил эюн дяр дим,
де дим де ки, ка баб ха на нын бюйцйцдур си зи бе ля гонаг еляй ян — би зим
елин адя ти дир бу. Эюрдцм бя ли, эюз ля ри пар-пар па рыл да ды цчцнцн дя,
ясас да ки, гы зын... Бир дян аьлы ма эял ди ки, кю пяй ин гы зы юзц ичиб дям
олар, ямял ли-ба ш лы ган маз ки, мя ся ля ня йер дя дир. Мя ним дя хцсу си
фран сыз ликю рцм вар. Мух тар, мцял лим, сян ки, би лир сян дя ня дир о, га -
дын бир гя дящ ди ли ня ву ран ки ми юзц ки ши нин цстцня аты лыр, ща, ща, ща, ай
хя та кар... Бя ли, бу ликю рдян эюн дяр дим, де дим дей ин ки, бяс га дын йал -
ныз бу ликюр дян ич син, чцнки бу да би зим ел адя ти миз дир... Бя ли, Ариф эя -
лир ки, бяс, На дир гар даш, гыз ся ни эюр мяк ис тяй ир, со ру шур ки, щар да дыр
бяс бу ся ха вят ли, эю зял ин сан. Мя ням ща эю зял! Ай ся ни, еви ня ъян...
Йох, дейи рям, кечял суйа эе дян дей ил, щя ля тез дир, аш на, мя ним сир-
сифя ти ми эю ряр сян, йе дий ин-ич дий ин бур нун дан тюкцляр, мя ним дя
майам ба тар. Щя ля лик эя ряк сян бир аз да бу ликюр дян ичиб дям ля ня -
сян, он да бцтцн дцнйа эюзцндя щу ри-гыл ман эюрц няъ як. Кю пяк оь лу -
нун фран сыз ла ры бу иш ля рин ал ла щы дыр лар да... Бир сюз, отур му шам бир гы раг -
265
да ки ри мишъя, еля эюз гойурам бун ла ра, эюрдцм оь лан лар дай лап лцлцш
ол ду лар. Ари фя дей и рям, юй рян эюр, щар да га лыр лар, де ки, мцди ри миз си -
зя гонаг эял мяк ис тяй ир, шя щя ри ми зин су ве нир ля ри ни эя тир мяк истяй ир...
Бя ли, Ариф юй ря ниб би лир ки, При бал ти ка дан эя либ ляр, “Бакы” гос ти ни са сын -
да га лыр лар. Тя бии ки, оь лан лар ай ры ню м ря дя, гыз да баш га га дын ла бир
ню м ря дя. Бу ну мян щяр ещ ти ма ла гар шы юй рян миш дим, ам ма щяр шей
да ща асан ба ша эял ди... Оь лан лар лцлцшгя олуб гал ды лар. Отуз дур дум он -
ла ры машы ны ма — би лир сян дя “Вол га”мы бур да, мят бя хин да лын да сах -
лай ы рам щя ми шя — эя тир дим гос ти ни сайа, гы знан бир йер дя беля ядяб ля,
ня за кят ля апар дым оь лан ла ры ню м ря ля ри ня, узан дыр дым чар пай ы ла ры на.
Ща мы сы да бе ля кул тур ну ща... Ин ди дейи рям гы за, гыз да та мам ай ыг дыр,
ам ма ликюр дян ямял ли-башлы щал ла ныб, бя ли, ня за кят ля, ядяб-яр кан ла
дей и рям гы за: щей иф, дей и рям, си зин оь лан ла ры ныз бе ля зя иф чых ды лар, ам -
ма сиз машал лащ та мам айыг сы ныз... Ин ди ах шам шя щя ря чых маь ы ныз йах шы
олмаз. Ню м ря дя га лыб да ры хаъ аг сы ныз, бял кям мян ма шын ла эяз ди рим
сизи, шя щя ри ми зи эю с тя рим. Гыз се винъ як: чох саь олун, ял бят тя, чох ра зы
ола рам сиз дян, дей ир. Дай бур да мяним сир-си фя ти мин бир ящя мий йя ти
йох дур. Ясас иш он да дыр ки, мя ним ма шы ным вар, юзцм дя чох бе ля ня -
за кят ля, култур ну ряф тар еляй и рям. Юзэя бир ар вад ла ню м ря дя га лыб ней -
ляй яъ як йа зыг, баьры чат лай ар ки. Бя ли, щяр шей йаь ки ми эет ди. Яв вял
апар дым Ки ров пар кы на, шя щя ри сейр еля ди, со нра беля ещ мал лыъа ма шы ны
шя щя рин кяна ры на сцрдцм, ара да башыны сющ бя тя га рыш дыр дым, “бир аз о
йан да мя ним баь ым дыр, Бу зов на да” де дим.
За ур: “Мур ту зо вэ и лин ки ки ми — дейя дцшцндц. — Ахы он ла рын да баьы
Бу зов на да дыр”.
— Бя ли, эял дик чых дыг баьа... Дай ня дей им...
За ур фи кир вер ди ки, бун дан га баг кы бцтцн тяф си лат ла ры йер ли-йа таг лы
да ны шан На дир сон луьу ня ися тя ля сик та мам ла ды. Ся бяб ня иди? На ди -
рин утанъ аг лыьы, абыр-щяй а сы мы, йа худ баш га бир шей? Бял кя дя бцтцн бу
тяд бир ля гу рул муш тя ля ля ря, конй ак ла ра, ной абрда сто лун цстцня
дцзцлмцш пар ник по ми дор ла ры на, хий ар ла ры на, гя рян фил ля ря ва фран сыз
ликю рц ня бах май а раг, ящ ва лат щеч дя На дир ар зу ет дийи ня тиъ яй ля бит -
мя миш ди? Чох эц ман ки, На ди рин сющ бя ти нин ахы ры нын ит мя си дя еля бу
ся бяб дян иди.
На дир гя дящ ля ря араг сцздц, ич ди ляр, Мух тар са а ты на бах ды. На дир
ися баш га бир га ды на аид йе ни бир ящ ва лат да ныш маьа ба ш ла ды. Да нышырды ки,
бир га дын дан йа ман кя сир дим, онун ла таныш ол маг цчцн дя ри дян-га быг -
дан чы хыр дым. Ня щай ят, цму ми та ны шы мыз та пыл ды вя илк та ны ш лыг хя т ри ня
га ды на щя диййя ола раг кремп лин пар ча эюн дяр мяк ис тя дим. Бир до стум
266
мя ни скла да апа рыб цч ъцр кремп лин эю с тяр ди — боз, йа шыл вя эюй ря нэ -
ли... Яв вял ис тя дим цчцнц дя алыб эюн дя рим, щан сы ны бяйян ся, сеч син,
со нра горх дум бир дян за лы мын гы зы цчцнц дя бяй я няр, йох, де дим, ба -
ща дцшяр, ха раб еляй яр ся ни, яв вялъя дян бе ля юй рят сям, со нра не ъя чы -
ха рам бу нун ал тын дан? Юзцм эюй ря нэ и ни сеч дим, эюн дяр дим, ис ма рыш
елят дир дим ки, бя ли, ах шам она го наг эял мяк ис тяй и рям. Тяк йа шай ыр,
“Моно лит"дян бир тин йу ха ры... Ад ре си ни чох дан би лир дим, ахшам бир йах -
шы баь ла ма дцзялт дир дим: — дюрд-беш све жи таба ка, ич ки си-фи лан йа нын да,
апел син, бир дя с тя эцл — щяр шей юз гай да сын да... Щя, бир дя тя зя по ми -
дор ла хий ар... Юзц дя ной абр айы иди...
За ур диг гят еля ди ки, На ди рин бцтцн мя щяб бят сярэц зяшт ля ри ной абр
ай ын да ъя ряй ан едир вя илин бу вахт ла рын да ор тайа по ми дор, хий ар чы харт -
ма сый ла На дир хцсу си фяхр едир... Ки мя ся йа манъа ох шай ыр ды На дир,
ам ма ки мя, Заур ня гя дяр ет ся дя йа ды на са ла бил мир ди.
На ди рин да ныш дыьы бу ящ ва лат да яв вял ки ящ ва лат ки ми бир дян-би ря,
эюз ля нил мяз-тя ля сик лик ля гур тар ды вя На дир ар тыг тязя бир ящ ва ла та ба ш -
ла ды. Хцсу си кай ут эютцря ряк бир аш на сый ла эя ми дя Крас но вод ска эет -
мя син дян да ны шыр ды ин ди дя... Щя мин бу аш на сы цч дя фя ей ни бир цзцйц
ал дыр мыш ды На ди ря. Бир дя фя ба ща лы цзцйц На ди ря эю с тя риб, “бу цзцйц
эя ти риб ляр мя нимчцн, бил ми рям эютцрцм-эютцрмяй им — де миш ди. На дир:
“хо шун эя лир ся, ял бят тя, эютцр” — де миш ди, пу лу ну чыха рыб вер миш ди вя
илк дя фя ай рыъа кай ут да Крас но вод ска эет миш ди ляр... Йа рым ил дян со нра
(га дын еля би либ ки, На ди рин йадын дан чы хыб) аш на сы икинъи дя фя щя мин
цзцйц На ди ря эю с тя риб, ей ни сюз ля ри тя к рар ет миш ди: “бил ми рям
эютцрцм-эютцрмяй им”. На дир дям имиш, йа да доь ру дан да уну дуб муш,
одур ки, бу ся фяр дя фяр ги ня вар ма дан “ял бят тя, эютцр” — дей иб, пул чы -
ха рыб ве риб вя он лар икинъи дя фя Крас но вод ска эе диб ляр... Анъ аг цч ай
со нра йе ня дя На ди рин дям вах тын да ар вад цчцнъц дя фя щя мин цзцйц
эю с тя риб щя мин сюз ля ри дейян дя ган ву руб На ди рин тя пя си ня: “Йах шы,
ай ля чяр, — дей иб, — ис тяй ир сян ся нин он бар маь ы нын ону на да бу ъцр цзцк
алыб та хым, ам ма дай мя ня пач ка ба с маг нийя?.. Мян бяй ям щя риф-
за дам ся нинчцн ки, цчцнъц дя фя дир щя мин цзцйц ал ды рыр сан мя ня?”
— Яши, га дын ла рын иши узун дур, — дейя На дир сюзцнц йекун лаш дыр ды, —
да ныш маг ла гур та рар бяй ям?
За ур ня гя дяр ъящд едир ди ся дя, бу ада мын ки мя бян зя дий и ни тяйин
едя бил мир ди. Да ны шыг тяр зий ля бян зя мир ди, ам ма няй и ля ся, няй ий ля ся
ки ми ся йа ман ха тыр ла дыр ды... Дай ан, дайан... Еля бил ня ися За урун бей -
нин дя ду ру луб ай дын лаш маьа ба ш ла ды, ам ма На дир дяр щал ону фи кир ля -
рин дян ай ыр ды. За ура мцраъ и ят ля:
267
— Эя лин бу ну да ичяк си зин саь лыь ы ны за, — де ди. — Баь ы ш лай ын, сиз ня
ся нят са щи би си низ?
За ур:
— Ня ш рийй ат да иш ляй и рям, — де ди.
На дир:
— Йа ша, — де ди, — ня шрийй ат иш чи ля ри би зим ща мы мы зын фяхри миз дир,
ба шы мы зын уъ а лыь ы дыр... Сиз би зя мя ня ви ги да ве рир си низ, би зим дя боръу -
муз ду ки, си зя ня ъцр ки, ла зым дыр, о ъцрня щюр мят эю с тя ряк... Ня ш -
риййат да ки таб бу ра хыр сыз да, йа бял кя сящ вим вар? Ай саь ол... Ки таб
би лий ин ана сы дыр. Ки таб сыз ин ди бир ад дым ат маг ол маз... Мя ним атам
рящ мят лик, — аллащ юлян ля ри ви зя рящ мят еля син, — йа ман ис тяй ир ди ки,
мян дя охуй уб алим олум, ня би лим, ки таб йа зан олум. Еля ямим дя
мя ни эю рян ки ми ба ш лай ыр, дан ла маьа ки, биръя сян сян бизим аи ля нин
ады ны ба ты ран. Ахы, доь ру дан да, би зим ня сил дя ща мы оху муш дур, биръя
мя ням бе ля фяр сиз чы хан. Ней ляй им, вах тын да аь лым ол май ыб, охуй уб
ба шы мы бир йа на чы хар да бил мя ми шям, ин ди дя бир тя щяр чаг-чу руг еляйи -
рям дя. Бцтцн го щум-яг ря бам ща мы сы оху муш ду лар, ам ма бил ми рям,
ня мя ся ля дир ки, бу оху му ш лар щяф тя сяк киз мян дог гуз эя лир ляр йа ны -
ма ки, бяс эя ряк боръ ве ря сян би зя, пул дан кор луг чя ки рик. — На дир
гящ гя щя чя киб эцлдц. — Ай Мух тар мцял лим, за ра фат дыр да, дил хо ш луг -
дур да, ба ла-ба ла еди рик юзцмцзчцн. Ам ма ямим, доь ру дан да, бюйцк
адам дыр. Киши ямял ли-ба шлы алим дир е... Щя, йе ри эял миш кян, еля о да
няш рий йат да иш ляйир, бял кям сиз та ны ма мыш ол маз сыз? Да даш.
За ур: “Ял бят тя, Да даш, — дейя дцшцндц, — ня ъцр олуб ки, ин дийя
гя дяр та па бил мя ми шям бу ада мын ки мя бян зя ди йи ни? Бу эю дяк ял ляр,
бу топ пуш гы са бар маг лар — бун лар ки, Да да шын кый ла ей ни дир”.
За ур су ал, йох, тя с диг ля:
— Ъаббаров Да даш, — де ди.
— Та ный ыр сыз?
За ур:
— Бир йер дя иш ляй и рик, — де ди вя дцшцндц ки, вяс са лам, щяр шей эя -
либ нюг тя син дя дай ан ды. Бцтцн ип ляр бир-би рий ля баь ла ныб дцйцнлян ди.
Ин ди На дир бир не чя ящ ва лат да да ны шаъ аг вя мя лум олаъ аг ки, Тящ ми -
няй ля дя йа хын дан та ныш дыр.
На дир:
— Тя садцфя бах е, — де ди. — Йох, бу мя ся ля нин цстцндян бе ля
йцнэцлва ры ке ч мяк ол маз. Бу мя ся ля ни эя ряк биз ямял ли-ба ш лы гейд
едяк. Адя, Ариф! — дейя чаь ыр ды, — о араьы бя ри эя тир эюрцм.
Ам ма Мух тар:
268
— Йох, йох, — де ди, — мян да ща ичян дей и лям, эет мя ли йям. Тя ля -
си рям. Гал сын баш га ся фя ря. Ам ма юзцнцз би лин, бял кя За ур ла ики низ
ич мяк ис тяй ир си низ. Щяр щал да, мян эедирям.
За ур:
— Йох, — де ди, — мян дя тя ля си рям.
На дир:
— Йох, сиз мя ним цряй и ми гы рыр сыз, гой бир бош габ ла ры тязя ля син,
бир-ики шиш ис ти ка баб эя тир син, бир ба лаъа араг, дцнйа даь ыл маз, иш га ч -
мыр ки... — ам ма Мух тар ону дин ля мя дян йа вашъа дур ду, “баь ы ш лай ын,
бир дя ги гя” — дейя ща ра са чых ды вя бир гя дяр дян со нра гай ыт ды.
— За ур, эе дир сиз? — де ди.
За ур:
— Бя ли, эе ди рям, — де ди, ай аьа дур ду. На ди ря мцраъ и ят ля: — Нечя
ве ряъ яй ик? — дейя хя бяр ал ды.
Мух тар:
— Ча тыб, — де ди.
— Неъя? — На дир йе рин дян сы ч ра ды. — Адя, Ариф, адя, гырыш мал, утан -
мыр сан Мух тар мцял лим дян пул алыр сан?
Ариф бой ну ну бцкцб:
— Ней ляй им, ай На дир гя дяш, — де ди. — Мух тар мцял лим де ди ки, ал -
ма сан, бир дя бу ра ай аг ба сан дей и лям.
На дир:
— Мух тар мцял лим, йа ман са та шыр сан а, — де ди, — мян си фа риш ве ри -
рям, хяръи сян нийя чя кир сян? Мян си зи го наг еля мяк ис тяй ир дим.
Мух тар:
— Биз ха ным дей и лик ки, би зи го наг едя сян, — дейя эцлцмсцндц. —
Щям дя, — За ура эюз вур ду, — мян Заурун цсу луй ла щя ря кят еля дим.
Бир дя фя Моск ва да бах бу сай аг о мя ни го наг еля ди, мян дя боръ лу
гал маг ис тя мя дим. На дир, саь ол, де мя ли, пи вя ни эюз ляй и рям.
Надир:
— Мцтляг, — де ди, ам ма щисс олу нур ду ки, мющ кям пярт дир. Ахы ня
Мух та ра, ня дя ями си Да да шын иш йол да шы За ура сяха вя ти ни, яли а чыг лыь ы ны
ла зы мынъа нцмай иш ет ди ря бил мя миш ди.
...За ур ла Мух тар бул ва рын адам сыз хий а бан ла рын да ад дым лай ыр ды лар.
Сцку ту Мух тар поз ду:
— Сиз йя гин тя яъъцбля няр сиз... Мя ним бу сай аг — На ди ри дей и рям —
бу сай аг адам лар ла та ны ш лыь ы ма тя яъъцбля нир си низ. Мя ся ля он да дыр ки,
мя ни щяр ъцр, щяр нюв ин сан лар ма раг лан ды рыр — йах шы сы да, пи си дя, ах -
269
маьы да, аь ыл лы сы да, тя ми зи дя, яйй а шы да... Аза рым дыр ъцрбяъцр адам -
лар ла эюрцшмяк, тя ма с да ол маг, сюз ля рини ешит мяк, ан ла маьа ча лыш маг
он ла рын дцшцнъя вя щяй ат тяр зи ни.
За ур:
— Ня цчцн ахы? — дейя со руш ду.
Мух тар:
— Ня би лим, — де ди вя тя к рар ет ди, — ня би лим... Ам ма илляр кеч дикъя
мян юзцмц дя, баш га ла ры ны да да ща пис ан лайы рам. Щеч ба ша дцшя бил -
ми рям ин сан ла ры да, юзцмц дя. Биръя ону би ли рям ки, бу дцнйа да су ал
чох дур, ъа ваб аз.
Бул вар дан чых ды лар...
Мух тар:
— Так си ни щар дан та паг ин ди? — де ди. — Бу ра да бцтцн так си ляр Бай ыл
тя ря фя эе дир.
За ур:
— Йах шы, ахы де мя диз, мя ня нийя зя нэ вур муш дуз.
Мух тар:
— Щя, дей и рям ахы, ня ися сюзцм гал ды си зя... Мя ся ля он да дыр ки...
Ааа, так си! — дейя чаь ыр ды. — Так си! Сах ла эюрцм!
Ма шын дцз он ла рын га баь ын да дай ан ды.
Мух тар:
— Баь ы ш лай ын, сян ал лащ, — де ди вя ма шы на яй ляш ди, — йаман тя ля си -
рям, эеъ ик ми шям да ща доь ру су, са бащ ах шам си зя зя нэ ву ра рам, да -
ны ша рыг. Йах шы?
Ма шын щя ря кя тя эял ди. За ур щисс едир ди ки, ич ки нин аь ыр дума ны бей -
ни ни эет-эе дя да ща чох бцрцйцр. Аь ыр-аь ыр евя тя ряф ад дым ла ды. Тящ -
ми ня нин еви ня тя ряф...
Он цчцнcц фя сил
Ащ иди щям ня фя сим ащ ки, ол щям ахыр,
Чых ды ик ращ гы лыб эцлбейи-ещ за ным дан.
Щеч вахт бу пил ля кян ля ри бе ля аь ыр бир щис сля бе ля аь ыр-аьыр галх ма -
мыш ды. Га пы нын аь зын да да хей ли йу бан ды, ъи бин дян чыхар дыьы ачар щеч
ъцр йу ва сы на дцшмцрдц.
270
Ахыр ки, га пы ны ач ды, мян зи ля эир ди. Тящ ми ня ев дяй ди. Заур ке чиб
ял ля ри ни йу ду, бир хей ли дя ор да йу бан ды. Со нра отаьа ке чиб кцрсцдя яй -
ляш ди. Тящ ми ня дя гар шы да кы кцрсцдя отур муш ду, си га рет чя кир ди.
— На щар еля мир сян? — дейя со руш ду.
За ур:
— Йох, йе ми шям, — де ди, о да си га рет чы ха рыб од ла ды... Щяр ики си ди -
ниб да ныш ма дан си га рет чя кир ди, щеч би ри сющ бя ти ач маг ис тя мир ди вя щяр
ики си би лир ди ки, эеъ-тез мцтляг сюз ачыл ма лыдыр.
Ня щай ят, За ур гя ра ра эял ди:
— Дцнян Да да ш лай дын? — дейя хя бяр ал ды.
Тящ ми ня ба шый ла тя с диг еля ди:
— Ел чи эюн дяр миш ди ляр йа ны ма Да да шы, — де ди. — Ся нин ва ли дейн ля -
рин... Сюв да лаш магчцн. Де мя ли, мян ся ни он ла ра гай та ры рам, явя зин дя
он лар мя ни ра щат бу ра хыр лар, да ща гула ь ы мы дя нэ еля мир ляр.
За ур:
— Яъ яб дир, — де ди. — Мян де мяк еля-бе ля ъан сыз бир яшй ай ам, дяйиш-
дцйцш едир сиз.
— Бу ся нин юзцндян асы лы дыр. — За ура еля эял ди ки, бу сюз ляр ля Тящ -
ми ня йе ня дя онун зя иф да ма ры ны тут маг ис тяй ир. Ахы чох эю зял би лир ди
ки, За урун сюй яр йе ри мящз бу дур — онун мцстя гил лий и нин, сяр бя ст лий и -
нин шцбщя ал ты на алын ма сы: инди бей ни ич ки ду ма ны ичин дя олар кян Тящ -
ми ня нин ниййя ти она да ща дя гиг вя ай дын эюрцнцрдц.
Тящ ми ня:
— Щяр щал да, — де ди, — мян ся ни зор ла ту туб сах ла маг фик рин дя дейи -
лям. Мя ним еви мя юзцн юз ай аь ын ла эял ми сян, ща чан ке фин ис тя ся,
юзцн юз ай аь ын ла чы хыб эет мяйя дя их тийа рын вар.
— Ещ ти рас би тиб-тцкян ди? — За ур ки най яй ля Да да шын сюз ля ри ни тя к рар
еля ди.
Тящ ми ня яся би бир тярз дя:
— Ещ ти ра сын бу ра ня дях ли вар? — де ди. — Дцнйа тяк бир ещ ти рас цзя -
рин дя гу рул май ыб ки.
“Да да шын фи кир ля ри дир бцсбцтцн”.
— Биръя шей мя ня ай дын дей ил, — де ди За ур. — Нийя сян би зим ики -
ми зя аид олан мя ся ля ля ри Да да ш ла мцза ки ря еля мя ли сян? Да даш ся нин
няй ин дир — ямин дир, атан дыр, няй ин дир, щя?
Тящ ми ня кя дяр ля:
— Мя ним ня атам вар, — де ди, — ня дя анам. О сян сян, ма шал лащ,
атан да вар, анан да.
271
За ур ял ля ри ля сач ла ры ны га рыш дыр ды, со нра цзцнц, эюз ля ри ни овуш дур -
маьа ба ш ла ды.
— Ахы нийя мящз Да да ш ла да ны шыр сан би зим иш ля ри миз щаг гын да?
— Де дим дя ся ня, бу ана вын тя шяббцсцдцр. Тяк Да даш олсай ды,
дярд йа рый ды. Ща ра дан са Мух та ра да та ныш та пыб лар. О да дцнян ах шам
бу мя ся ляйчцн ах та рыр мыш мя ни.
Бу хя бяр эюз ля нил мяз ол ма ды За урчцн. Бай аг Мух тар дей ян дя ки,
ся нин ля сюзцм вар, За урун цряй и ня дам мыш ды. Ахы ай ры ня сюзц ола би -
ляр ди ки, Мух та рын За ур ла?
— Щят та, Мя ди няйя дя зя нэ ву руб муш.
— Мя ди няйя?
Тящ ми ня:
— Бя ли, — де ди, со нра риш хянд ля яла вя ет ди, — ам ма Мяди няйя зя нэ
еля мяйи йах шы олуб. Мя ди ня онун ъа ва бы ны йахшы вериб. Бцкцб аб ры ны
ятяй и ня... Мя ди ня ни та ны мыр щя ля анан... дили ня бя ляд дей ил, Мя ди ня
дог гуз гой ар она сюйцш сюй мякдя.
— Мя ди ня нин ня щяд ди вар ки, мя ним ана ма сюйцш сюйсцн? — За ур
щисс едир ди ки, бцтцн ясяб ля ри эя ри либ, щир син дян ясир ди вя щисс едир ди ки,
бу эя рэ ин лик Тящ ми няйя дя йолу хур. Йа бял кя як си ня, Тящ ми ня нин
щир си, щид дя ти, ясяб эя рэин лийи За ура тя сир едир ди.
Тящ ми ня:
— Бяс ся нин ана нын ня щяд ди вар ки, Мя ди ня ни арадцзял дян йе нэя
ад лан ды рыр? Щяй а сыз лыьа бах сян ал лащ... Ня вар, ня вар Мя ди ня нин яри
йох ду. Яри йох дур са, она аь зын дан эя ля ни де мяк олар? Ня олуб, Мя -
ди ня нин няйи яс кик дир он дан, юз яли нин зящ мя тий ля до ла ныр, ба ла сы ны
сах лай ыр... Щеч мян бил мир дим, де мя ся нин анан да ъа ван лыг да еля Мя -
ди ня ки ми ма ки на чы иш ляй ир миш, ин тя ща сы ана нын бях ти эя тир ди, мю тя бяр
ада ма яря эет ди, ам ма Мя ди ня нин ки эя тир мяй иб дя.
— Сус, кяс ся си ни, — де ди За ур, — анам ба ря син дя ар тыг-яс кик да ныш -
ма, — о аз га ла гыш гы рыр ды.
— Бяс ня щаг ла анан Мя ди ня ни тящ гир едир, ким ве риб бу щаг гы она?
— Тящ ми ня дя гыш гы рыр ды. Ясяб дян ясим-ясим ясир ди... — арадцзял дян
йе нэя.
За ур:
— Дцз дей иб анам, ся нин Мя ди нян еля арадцзял дян йенэя дир ки, вар.
Щеч бир вахт Тящ ми ня ни бу си фят дя эюр мя миш ди; еля бил цзц яй ил ди
Тящ ми ня нин.
— Де мя ли, бе ля. Арадцзял дян... мян дя, де мя ли, онун кадрый ам да.
272
— Мян бе ля сюз де мя дим.
— Ня ол сун де мя дин? Фи к рин дя ки, тут му сан. Щя ми шя фи к рин дя бу -
ну тут му сан. Яла гя ми зин илк эцнцндян мя ним щаг гым да бе ля
дцшцнмцсян. Фа щи шя ще саб еля ми сян мя ни. Еля она эюря дя мя ня йа -
хын лаш маг фи к ри ня дцшмцсян дя. Фи кир ляш ми сян ки, ня вар, йцнэцл, айа -
ь ысцрцшкя нин би ри си дир дя... Со нра лар ян хош бяхт эцнля ри миз дя дя бу фи -
кир ичи ни эя ми риб, щя ми шя-щя ми шя шцбщя лян ми сян мян дян. Хяй а нят,
ети бар сыз лыг эюз ля ми сян мян дян. Цряй и нин ди бин дя мя ни ях лаг сыз га -
дын ще саб еля ми сян щя ми шя. Еля ин ди дя бу фи кир ся ни ра щат гой мур. Она
эю ря ки, сян сцдя мяр ушаг сан, ки ши дей ил сян щя ля.
За ур ичин дя ки бцтцн зя щя ри ди лин дян тю кя ряк:
— Ял бят тя, ки ши Да даш дыр, Спар так дыр, гяс саб Фа зил дир, — де ди, — ся -
нин аля мин дя...
— Киши мялакяни фащишя едян дейил, фащишяни мялакя едяндир.
Заур:
— Дцз дейирсян, мян буну баъармадым — деди.
Тящ ми ня аь ап паг аь ар ды вя:
— Дур, чых эет бур дан, — де ди. — Йцйцр эет ана вын йа ны на, “Мос -
квич”ивин йа ны на. Алчаг.
За ур юзц дя бил мя ди ки, неъя ол ду, бир дян-би ря шил ля чякди Тящ ми -
няйя. Тящ ми ня ял ля рий ля цзцнц юртцб йе рин дян сы ч ра ды, га чыб отаг дан
чых ды. За ур да ай аьа дур ду, дящ ли зя чыхды. Йаваш-йа ваш чюл га пы сы на
тя ряф ад дым ла ды, со нра отаьа гай ыт ды, ъи бин дян га пы нын ача ры ны чы хар дыб,
до лаб ча нын цстцня гой ду. Йе ни дян дящ ли зя чы хан да гей ри-их тий а ри мят -
бя хя тя ряф бах ды: Тящ ми ня мят бях ма са сы нын ар ха сын да щя ря кят сиз
отур муш ду, ял ля рий ля си фя ти ни юртмцшдц.
За ур га пы ны чыр пыб чых ды...
***
Унут маг ол маз ахы, унут маг ол маз ахы, унут маг ол маз ахы ки, бу
анъ аг ой ун дур... Йе ний ет мя лик чаь ла рын да, га дын лар дцнйа сы на гя дям
гой ду ьу илк ай лар дан, ил ляр дян бу ну дярк еля миш ди, бил миш ди, юз-юзцня
тюв сийя вер миш ди ахы. Ъид ди, йа гей ри-ъид ди, гы са, йа узун мцддят ли, тя -
садцфи, ке чя ри, йа худ ясас лы, да вам лы яла гя ля ри нин щеч би рин дя За ур бу
дяр си, бу га ну ну унут мур ду... бяс неъя ол ду ки, о, ки ши чаьын да бу ва -
ъиб щяй ат тяърцбя си ни унут ду бир дян-би ря? Нийя им кан вер ди ки, ъи лов -
суз бир дуйьу вар лыь ы на ща ким кя сил син, ира дя си ни бу хо вла сын, она бу
гя дяр аь ры вя аъы эя тир син. Унут ма ма лый ды, бцтцн бун ла рын йал ныз ой ун,
273
яй лянъя, ютя ри хош мцна си бят ляр ол дуь у ну унут ма ма лый ды бир ан да.
Унут ду вя ин ди бу дур — ъя за сы ны чя кир... неъя ол ду ки, бу ъцр ал дан ды,
неъя ол ду ки, ой у нун га нун ла ры ны поз ду вя бу ой у ну мя щяб бят бил ди?
Мя щяб бят би лян ки ми дя ой ун аман сыз лаш ды, яй лянъя йох, ишэ янъ яйя
че в рил ди... Еля би лир дин ки, мюъцзя баш ве риб? Се вэи фи лан... анъ аг ки таб -
лар да вя ки но лар да олур бу, йа да щяй ат да олур са, йал ныз 17-18, ян узаьы
19 йа шын да, вяс са лам. Сян ися 24 йа шын да бу ъцр ал дан дын... Юз йа шы нын
аъы, ам ма ваъ иб дяр сля ри ни неъя унут дун ки, бе ля тя ляйя дцшдцн, ай
бича ря?
Бей нин дя гай най ыб пырт ла шан фи кир ляр ля шя щя рин кцчя ля ри ни до ла ша-
до ла ша адам сыз га ран лыг да лан ла ра эя либ чых ды. Бу ра да шя щяр ев ля ри гур -
та рыр ды, чюллцк ба ш ла ныр ды...
Он дюрдцнcц фя сил
Мя щ рям гой уб юняр мя си ням дя ган лы даьы,
Сюндцрмя юз ялин ля йан дыр дыь ын чы раьы.
Яв вял еля бил ди ки, юз “Моск вич”ини сцрцр, со нра бир дян баша дцшдц
ки, йох юз ма шы ны, щям дя “Моск вич” дей ил бу ма шын, чя щ райы “Вол -
га”дыр. “Вол га”нын сцка ны ар ха сын да иди За ур, юзц дя лцт иди, — биръя
май ка вар ды яй нин дя, ам ма ма шы ны эе ниш вя из ди щам лы кцчяй ля
сцрцрдц. Яв вял она еля эял ди ки, бу кцчя Моск ва да кы Ле нин град прос -
пек ти дир, со нра эюрдц ки, йох, Ба кы да кы Ня ри ма нов про спек тий ля сцрцр...
Тин дян ми лис ляр чых ды лар, иша ря еля ди ляр ки, За ур сах ла сын ма шы ны. За ур
сах ла ма ды, сах лайа да бил мяз ди, ахы юзэ я нин ма шы ны ны га чырт мыш ды — бу
бир, ма шын сцрмяк вя си гя си ни эютцрмя миш ди — бу ики, лцт иди, щеч тру си ки
дя йох иди яй нин дя, биръя май ка вар ды вя май кай ла бир тя щяр юр тцн мяк
ис тяй ир ди — бу цч, щям дя дям иди, — бу да дюрд — ка баб ха на да “Ек с т -
ра” араьы вя чех пи вя си ич миш ди, бцтцн бун лар ла бя ра бяр кцчя нин тярс ис -
ти га мя тин дя сцрцрдц, бу да беш, бу да ал ты, йед ди, сяк киз, ким ся еля бил
онун ба шы нын цстцндя сай ыр ды вя За ур ба ша дцшцрдц ки, йу ху да дыр, ам -
ма она еля эя лир ди ки, бу ну ба ша дцшян дян со нра ай ы лыб йу ху дан вя йу -
ху да йох, доь ру дан доь руйа, ре ал эер чяк лик дя ма шын сцрцр, сцкан ар -
ха сын да дыр, яй нин дя дя тяк биръя май ка сы вар вя дящ шят ля ону да
дуйур ду ки, тяк дей ил, ма шы нын ичин дя ким ся баш га бир ня фяр дя вар —
ща чан мин дир миш ди бу ада мы, йа ды на эял мир, йох, щеч кяси мин дир мя -
274
миш ди, ам ма ма шы нын ар ха кцрсцсцндя ким ся вар ды вя За ур че в ри либ о
сяр ни ши ня бах ма са да, ону эюр мя ся дя, ня фя син дян ким ол дуь у ну би -
лирди — Тящ ми ня отур муш ду арха да. Ми лис ляр ики мо то сиклдя За урун ма -
шы ны ны го вур ду лар, ам ма дцнйа даь ыл са да За ур он ла рын тя ги бин дян га -
чыб гур тар ма лый ды, чцнки яля кеч сяй ди би а быр чы лыг олар ды, про фес сор оь лу
юзэ я нин ма шы ны ны га чыр дыб, щям дя ки мин ма шы ны ны — юз гон шу су Спар -
та кын ма шы ны ны?.. Юзц дя тя сяввцр едир сиз, шя щя рин ичин дя, эцнцн эц -
нор та чаьы сцкан да лын да лцт ятъ я ба ла оту руб, бу да ки фай ят дей ил миш,
ма шы ны на йад бир ар ва ды да мин ди риб, баш га бир ки ши нин ар ва ды ны — ахы
Тящ ми ня Да да шын ар ва ды иди. Бир аз га баг да мящ кя мя дя ке ч миш яри
Мух тардан бо шан мыш, Да да ша яря эет миш ди, ам ма Да даш да ики ля шир ди,
ким ся баш га бир адам да вар ды, ей ни ля Да да ша ох ша йан, онун ки ми по -
та бой, йе кя га рын, бур ну зий ил ли вя ял ля ри дя ейни ля Да да шын ял ля ри ки ми
эю дяк, бар маг ла ры да бе ляъя гы са вя топ пуш; ам ма бу адам Да даш
дей ил ди, онун ики ляш миш суря ти иди. Ким иди бу адам, ким иди ся ной абрда
по ми дор вя хий ар йей ир ди, ин ди дя щя мин адам тцфя нэ и ни За урун пей -
ся ри ня ту ш ла мыш ды, эюз ляй ир ди ки, ма шын сцря ти ни бир азъа йа ва шыт сын вя о
за ман тя тийи чя кяъ як ди бу адам — бу икинъи Да даш. За ур бу ну дуй дуьу
цчцн сцря ти да ща да ар ты рыр ды, ня щай ят, га зы ахы раъ ан ба с ды. Ай аьы мющ -
кям ме тал сяд дя ди рян ди — со нунъу сцря тя чат мыш ды, бун дан тез эе дя
бил мяз ди ма шын... вя як си ня сцрят эет-эе дя азал маьа ба ш ла ды вя бу за -
ман арха дан тцфя нэ ат маьа ба ш ла ды лар. Атан ми лис пал та ры эей миш ики
Да даш иди, ам ма гя ри бя дир, тцфя нэ ля ри нин па трон ла ры гыр май ла дей ил, то -
хум ла дол ду рул муш ду вя Тящ ми ня де ди ки, бу эцл то хум ла ры дыр. Бу за -
ман гар шы тя ряф дян дя он ла ра са ры мото сик лет ляр эял мяйя ба ш ла ды — ща мы
бур дай ды — Спар так да, ата сы Мур туз да, Мя ди ня дя, Мух тар да...
Бир дян Тящ ми ня ар ха дан За урун бой ну ну гуъ аг ла ды, даща доь ру -
су гол ла ры ны узун шярф ки ми За урун боь а зы на до ла ды, За уру боь маьа
ба ш ла ды. За ур хи лас ол маг цчцн ял ля ри ни сцкан дан ай ыр ды. Тящ ми ня нин
гол ла ры ны боь а зын дан го пар маьа ча лыш ды. Тящ ми ня ися щя мин ан даъа
сцкан дан йа пыш ды вя кя с кин щя ря кят ля сцка ны со ла бур ду, ма шын со ла
дюндц вя щяр ики си эюрдцляр ки, йо лун сол кя на рын да ди би эюрцнмяй ян
бир учу рум вар вя ма шын да дцз бу учу ру ма тя ряф эе дир...
— Ня олуб, а ки ши, ня гыш гы рыр сан. — За ур бу ся ся вя бир дян отаьы
бцрцмцш ишыьа ай ыл ды. Га пы да Азяр Мяр да нов дайан мыш ды. Азя рин яй -
нин дя зо лаг-зо лаг пижама вар ды. Азяр тя бяссцмля:
— Ня йа ман гыш гы рыр сан. Га ра ба сыр ды ся ни? — де ди.
275
За ур:
— Гыш гы рыр дым? — дейя хя бяр ал ды.
— Би лир сян неъя? О би ри отаг да еши диб дур дум.
За урун чар пай ы сы нын баш тя ря фин дя пянъ я ря вар ды вя пян ъя ряйя
дамъы-дамъы йаь ыш йаь ыр ды...
За ур:
— Баь ы ш ла, ся ни дя йу ху дан еля дим, — де ди вя яли ни уза дыб си га рет
эютцрдц.
Азяр ишыьы ке чи риб юз отаьы на кеч ди. За ур си га ре ти ни од ла ды...
Дцнян кцчя ля ри до ла ша-до ла ша эя либ бу ра — кющ ня уни вер си тет йол -
да шы Азяр Мяр да но вун мян зи ли ня чых мыш ды. Хош бир тя садцфдян Азяр
бу ах шам ек с пе ди сий а да дей ил ди, Ба кы дай ды. За урун маъ я ра ла рын дан
би хя бяр иди Азяр, За ур да щеч ня да ныш ма ды она. Биръя ону де ди ки,
мцяйй ян ся бяб ля ря эюря бир не чя эцн Азя рэ ил дя гал маг ис тяй ир, ял бят -
тя, яэ яр мцмкцндцрся, Азя ри на ра щат еля мяз ся...
Азяр:
— Ня на ра щат чы лыг, ъа ным, ня да ны шыр сан, ис тяй ир сян лап бир ил гал, —
де ди. — Он суз да цч эцндян со нра ек с пе ди сий айа эе ди рям.
Бял кя дя За ур бу ра тя садцфян эя либ чых ма мыш ды. Азя рин суб ай
щяй а тын дан да хя бяр дар иди, го наг пяр вяр лий ин дян дя, ам ма бял кя бу ра
эял мяй и нин ясас ся бя би Азя рин кю мяй и ля ек с пе ди сий айа дцзял мяк ар -
зу суй ду. Ах шам бу ба ря дя хей ли да ныш ды лар. Азяр: “Мян бир Ид рис ля
мяс ля щят ля шя рям, — де ди, — эюрцм ня дей ир. — Ид рис уни вер си тет дя он ла -
рын мцял ли ми олмуш ду, та нын мыш эе о лог иди. Азя рин иш ля дийи ек с пе ди -
сийайа щами лик едир ди. Азяр: “Йя гин ки, Ид рис ся ни йад дан чы харт ма йыб,
— де ди, — мя ня еля эя лир ки, дцзялт мяк олар бу иши. Щяр щал да мян им -
кан дцшян ки ми да ны ша рам”.
“Са дыл лы” ча хы ры ичир, Азя рин би шир дийи гайь а наьы йей ир вя дцнйа да
щяр шей дян да ны шыр ды лар. — Азя рин ча лыш дыьы ек с пе ди сий а дан, цму мян
эе о ло э ий а дан, уни вер си тет ил ля рин дян, кющ ня йол да ш ла рын дан, дцнйа фут -
бол чем пи о на тын дан, га дын лар дан, аи ля гур маь ын ваъ иб лий ин дян, оь ул-
ушаг ата сы ол маьын ляз зя тин дян, да ща ня би лим ня дян вя За ур биръя
кял мя дя щяй а ты нын сон ай ла рын да кы ща ди ся ляр дян сюз ач ма ды. Эуйа
олма мыш ды да щеч бцтцн бу бя ла лар...
***
За ур Да даш дан яри зя си ни эютцря ряк:
— Мян си зин ха щи ши ни зя ямял еля дим, — де ди. — Цч эцн кеч ди, бу эцн
ба зар ер тя си дир, бу эцн яри зя ми ди рек то ра вермяк ис тяй и рям:
276
Да даш:
— Де мяк, щяр щал да, чых маг ис тяй ир сян бур дан? — де ди. — Бяс щар -
да иш ляй яъ яй и ни неъя, фи кир ляш ми сян?
— Фи кир ляш ми шям, на ра щат ол май ын. Эе о ло жи ек с пе ди сий айа эютцрцр -
ляр мя ни.
Да даш узун за ман дин мя ди, зян ля За ура бах ды:
— Йах шы, ата нэ и ля неъя изащ еляй им мян бу хя бя ри?
За ур:
— Изащ еля мяк ла зым дей ил, — де ди. — Бу ах шам юзцм ата ма дей я -
ъям, щяр шейи юзцм дей я рям она.
***
Щят та фут бол ой най ан ушаг лар да ону эюрцб дай ан ды лар вя ян ба лаъ -
а сы ой ун дан ай ры лыб йу ха ры, ев ля ри ня гач ды ки, бу тязя хя бя ри чат дыр сын...
За ур та мам са кит иди. Щяй ят ля рин дян, фут бол ой най ан ушаг ла рын ара сын -
дан кеч ди, пил ля кян ляр ля йа ваш-йа ваш галх маьа ба ш ла ды. Ар тыг хя бяр
йай ыл мыш ды вя гон шу лар мцхтя лиф пянъ я ря ляр дян оь рун-оь рун ба хыр ды -
лар. За ура еля эял ди ки, щят та Мур ту зов ла рын пянъ я ря син дя Мур туз Ба -
лай е вичин шях сян юз даз ба шы да эюрцндц.
Мис люв щя цстцндя “Про фес сор М. Зей нал лы” йа зыл мыш га пыйа йа наш -
ды. Зя нэи ба сан да та мам са кит иди, ам ма га пы нын ардын дан тя ля сик ад -
дым ла ры — ана сы нын ад дым ла ры ны еши дян дя юз цряй и нин дюйцнтцля ри ни дя
ешит мяйя ба ш ла ды.
Га пы ачыл ды, ана сы ны эюрдц, дяр щал да ба ша дцшдц ки, бу эя ли ши гя фил
дей ил ана сы цчцн: “Да даш аэ ащ едиб” — дейя аьлын дан ке чир ди:
— Хош эюрдцк, ана! — де ди.
Ана сы да са китъя:
— Хош эюрдцк, — де ди вя яла вя ет ди, — эял ся ня ичя ри, — вя биръя бу
ъцмля дян мя лум ол ду ки, ди дя рэ ин оь ул не чя мцддят дян со нра доь ма
оъ аь ы нын ба шы на гай ы дыб. Чцнки ахы да и ми йа шай ан ада мы ичя ри хцсу си
дя вят еля мяйя ня щаъ ят? Дящ ли зя эир ди. Пал то су ну чы ха ра— чы ха ра ана -
сы нын да в ра ны шы на тя яъъцбля нир ди — ня “ащ-оф” еля миш ди ана сы, ня гыш -
гыр мыш, ня аь ла мыш, ня ону тян бещ ет миш, ня дя баь ры на ба сыб се винмиш -
ди. Чох ади вя са дя эюрцш иди бу, еля бил щеч ня ол ма мыш ды.
За ур:
— Атам неъ я дир? — де ди. Ана сы:
— Ин ди ба бат дыр, — де ди. Со нра яла вя ет ди. — Йа ман гор хуз муш ду
би зи, тязй и ги галх мыш ды, цряйи дя инъ и дир ди.
277
За ур ата сы нын отаьы на да хил ол ду. Мяъ ид сто лу нун ар ха сын да оту руб
иш ляй ир ди. За уру эюрцб ай аьа галх ды, ял узат ды.
Со нра щяр ики си отур ду вя Зи вяр ха ным эет ди чай дям ля мяйя.
Сцку ту За ур поз ду:
— Неъ я сян?
Мяъ ид узун-уза ды, ду рьу иша ря ля ри иш лят мя дян, хя с тя лийин дян, щя -
ким ля рин кон си ли у мун дан, тяй ин ет дийи дяр ман лар дан да ны шыр ды вя щяр
ики си ба ша дцшцрдц ки, бу мцфяс сял сющ бя тин ясас мяг ся ди ара ла рын да кы
йа бан чы лыьы дяф ет мяк, ке ч миш мящ рям лийи йе ни дян бяр па ет мяк
цчцндцр — бцтцн бун лар цчцн ися вахт, мцяйй ян муд дят ла зым иди — щяр
щан сы да ны шыг лар ла, кя нар, ясил мят ля бя дях ли ол май ан сющ бят ляр ля дол -
ду рул ма лый ды ара ла рын да кы бу вахт учу ру му, за ман йа рьаны.
Зи вяр ха ным отаьа гай ыт ды, эюз ля ри гып гыр мы зы иди, ам ма цзц
эцлцрдц. Зи вяр ха ны мын ар му ду стя кан лар да эя тир дийи чай дан гур тум-
гур тум ичир вя цчц бир йер дя Мяъ и дин хя с тя лий ин дян да ны шыр ды лар. Зи вяр
ха ным ара бир ютя ри реп ли ка лар ла Заура аи ля ля рин дя ки сон хя бяр ляр дян
мя лу мат ве рир ди, эя либ-эе дян дян да ны шыр ды, ким зя нэ еляй иб, ким со -
ру шуб, ким дян мяк туб эя либ, сю за ра сы За урун ко о пе ра тив мян зи ли нин
ща зыр ол дуь у ну да ешит дир ди оь лу на вя де ди ки, бу эцнляр дя ев тящвил ве -
ри ляъ як. Ор дер ляр ща зыр дыр, бир ня фяр юз эюзцй ля эюрцб.
Ата сы эюрцнцр йо рул муш ду бу сющ бят дян, эя рэ ин лик дян вя тез-тез
ма са сы тя ря фя, ачыг гал мыш ки таб ла ра, каь ыз ла ра тя ряф ба хыр ды. За ур айаьа
галх ды, ата сый ла эюрцшмя дян о би ри отаьа кеч ди. Зи вяр ха ным онун да -
лынъа эял ди вя бу ан За ур ана сы нын эюз ля рин дя гор ху, тя лаш оху ду. Бу
тя лаш вя зийй я тин гейри-мцяйй ян лий ий ля, За урун эя ли ши нин ай дын ол ма -
йан мяг ся дий ля баь лы иди. Ата сы да, Зи вяр ха ным да бил мир ди ки, За ур
неъя эялиб — бир са ат лыьа, ики са ат лыьа хя с тя ата сы на баш чяк мяйя, йа щя -
ми шя лик... Тящ ми няй ля бирй ол луг яла гя ни кя сиб ев ля ри ня гай ы дыб, йа гы -
са бир мцддя тя рцсхят алыб, бяд бяхт ата-ана сы ны йо лух маьа эя либ? Вя
одур ки, Зи вяр ха ным диг гят ля оь лу нун щя ря кят ля ри ни из ляй ир ди — ща ра,
щай а на эе дяъ як, чюл гапы сы на тя ряф ми, юз отаьы на тя ряф ми, йа да бял кя
еля бу отаг да оту раъ аг, йе мяйя бир шей ис тяй яъ як... За ур ди вар ла ра эюз
эяз дир ди, еля бил илк дя фяй ди эюрцрдц бу обой ла ры.
Сц кут цзцъц, дюзцлмяз иди. Зи вяр ха ны мын щюв ся ля си чат ма ды:
— Йе ри ни дяй иш ми шям, — де ди. — Чи мяъ як сян?
За ур да йал ныз бу су а ла дей ил, ве рил мя миш, ам ма ня зяр дя ту тул муш
баш га су а ла ъа ваб ола раг:
— Щя, — де ди.
278
***
Чи ляй ин ис ти ий ня ля рин дян со нра, да бан да шы нын тя ма сын дан со нра,
кюпцклц шам пун ла рын мцлай им ту мар ла рын дан со нра тяр тя миз, аь ап паг
йа таьа узан маг, та ныш отаьын доь ма дивар ла ры на — щяр га ры шы, щяр ча -
пыьы, щяр мяф ти ли, хят ти, ля кя си таныш олан ди вар ла ра бах маг ня гя дяр хош
иди. Ди вар ла ра щачан са За урун юзцнцн чяк дийи фо то шя кил ляр ву рул муш ду,
чар пай ы сы нын йа нын да, эеъя до лаб ча сы нын цстцня си га рет гу ту су, алыш ган,
кцлга бы, йа пон тран зи с то ру вя маг ни то фон гой ул муш ду, йе рин дян дур -
ма дан анъ аг яли ни уза да раг му си ги дин ляйя би ляр, си га рет чя кяр, фи кир-
хяй ал ла ра да ла би ляр ди. Ъцрбяъцр ъищаз ла рын дя ли сий ди, сясй а зан апа рат -
лар ла са ат лар ла ял ляш мяйи, фо то гра фий ай ла мя шь ул ол маьы се вяр ди. Со нра
— ма шын сцр мяйя ба ш лай ан дан со нра — бу щя вяс ля ри кю лэ я дя гал ды, чо -
хун дан ваз кеч ди. Ясас ма раьы, щя вя си ма шын мо то руй ла ял ляш мяк ол -
ду. Бу щя вя син сай я син дя ид ма ны да унут муш ду та мам, ган тел ляр, ес -
пан дер ляр отаьын бир кцнъцндя аты лыб гал мыш ды. Ам ма на щаг йе ря — ид -
ма ны бо ш ла маг ол маз — йа шы да еля йаш дыр ки, ид ман ла ар дыъ ыл мя шь ул
ол ма са, бир дя эюрцрсян, Да даш ки ми эю бяк баь ла ды.
Да да шын ады бей ин дян ке чян ки ми, дяр щал те ле фон сяс лян ди вя За ур
дик син ди бу зянэ дян. Ам ма о са атъа да дцшцндц ки, да ща щяр те ле фон
зя нэ ин дян дик син мяйя, тя лаш ке чир мяйя сябяб йох дур: ня Тящ ми ня ни
чаь ы ран ки ши сяс ля ри еши дяъ як ди дя с тяк дян, ня ана сы нын Тящ ми няйя аид
олан щя дя ля ри ни, сюйц шля ри ни щеч кяс онун “ал ло”су на ъа ваб ола раг дяс -
тяйи шырпа дан ас май аъ аг ды да ща.
Дя с тяйи эютцрдц:
— Бя ли.
— За ур?!
— Бя ли. — Мя ди ня нин ся си ни та ны мыш ды.
— Да ны ша би ляр сиз, йа бял кя чы хыб ав то мат дан зя нэ ву ра сыз мя ня.
— Йох нийя ки, лап ра щат да ны ша би ля рям, буй у рун, — сойуг бир ня -
за кят ля дей ир ди бу сюз ля ри.
— Цч эцндцр си зи ах та ры рам, та па би лми рям, ня иш дя, ня еви низ дя.
— Ня дир ки, ня олуб?
— Бил ми рям, За ур, — о щяй яъ ан лы иди, — бил ми рям те ле фон ла бу ба ря -
дя да ныш маг олар мы. Те ле фо ну нуз па ра лел дей ил ки?
— Йох.
— Би лир сиз... Тящ ми ня нин ща лы йа ман ха раб дыр.
— Нийя, ня олуб ки?
279
— Неъя ня олуб? Та мам ща лы юзцндя дей ил йа зыь ын... Ялбят тя, бил -
мир ки, мян си зя зя нэ вур му шам, йох са гой маз ды, ам ма сиз эе дян -
дян бя ри дя ли-ди ва ня ки ми дир. Гор ху рам ки, лап юзцня бир шей еляй яр.
— Сиз ня да ны шыр сыз? — За урун то нун да ис тещ за вар иди, щал бу ки гя с -
дян дей ил ди бу ис тещ за, юз-юзцндян риш хянд, кинайя ки ми алын ды.
— Дцнян эеъ я нин бир аля мин дя ой ан дым — бил мя рям цч иди, дюрд
иди, не чяй ди — эюрдцм ишыьы йа ныр. Щям дя му си ги еши ди лир. Тя яъъцб
гал дым. Ду руб кеч дим йа ны на, эюрдцм оту руб ди ва нын цстцндя, ял ля -
рий ля диз ля ри ни гуъ аг лай ыб, му си гийя гу лаг асыр вя ичир... Бир шцшя кон -
йа кы тяк ба шы на ичиб.
— Да ща нийя ни э а ран га лыр сыз ки, — де ди За ур, — бун дан да йах шы кеф олар?
Мя ди ня ся бир сиз лик ля:
— Ещ, ай За ур, — де ди, — Нийя юзцнцзц бил мя мяз лийя гой ур суз?
Ба ша дцшмцрсцз ки, ща лы чох пи с дир Тящ ми ня нин, мя ня дей ир ди ки,
юзцмц юлдцрмяк ис тяй и рям.
За ур су с муш ду.
— Нийя ба ша дцшмцрсцз ахы? Се вир е си зи. Ща мы дан чох сизи се вир...
За ур:
— Бя ли, “ща мы дан чох” — дейя тя к рар еля ди, — еля иш дя бун да ды ки,
“ща мы дан”... “ща мы да дыр” еля иш...
Мя ди ня бу сюз ля ри гу ла гар ды на вур ду.
— Бил мир сиз ки, ярий ля да сиз дян ютрц ай рыл ды?
За ур:
— Яши, бо ш лай ын эю ряк, — де ди. Тя зя дян бцтцн бун ла ра гай ыт маг ис -
тя мир ди, ам ма там ар хай ын лаш маг цчцн Тящ ми ня нин ба шын да щеч бир
фя ла кят ол ма дыь ы ны да бил мя лий ди. Ялбят тя ки, Мя ди ня щяр шейи ши шир дир.
Ай ры лыг ла ры нын илк эцнляри За урун да аз га ла баь ры чат лай аъ аг ды, ам ма
бах бир не чя эцн кеч ди, йа ваш-йа ваш са кит ля шиб, тох тай ыб.
Мя ди ня:
— Са бащ ах шам би зя эя лин, — де ди. — Тящ ми ня э и ля йох е, би зя, мя -
ним мян зи ли мя. Бир оту раг, аь ыл лы-ба ш лы да ны шаг. Бур да ня ися бир ан ла -
шыл маз лыг олуб, вал лащ, ким ся эи риб ара ны за... Йа ман йа зыь ым эя лир гы за...
За ур:
— Йах шы, — де ди. — Эеъ я низ хей ря гал сын.
— Эеъ я низ хей ря гал сын. Ам ма мя ба дя дей я сиз мя ним зя нэ еля -
дий и ми.
Бя ли, буй у рун эю ряк... Евя гай ыт дыьы илк ах шам, ра щат кечир мяк ис -
тя дийи илк ах ша мы да бур нун дан тюкдцляр. Ахы гяти сюз вер миш ди юзцня
280
— бцтцн олан-ке чян ля ри бирй ол луг кя сиб ат сын, йе ня тя зя дян ми ба ш лан -
ма лы дыр щяр шей? Ял бят тя, са бащ Мя ди ня э и ля эе диб-еляй ян дей ил... За -
ур си га рет йан дыр ды, ай ры шей ляр ба ря син дя дцшцнмяк ис тя ди, ам ма ня
гя дяр ъящд ется дя баъ ар ма ды. Тящ ми ня эя либ ду рур ду эюз ля ри нин гар -
шы сын да. Отаьы, ди ва ны. Тящ ми ня дя ял ля рий ля диз ля рин дян ту туб оту руб
ди ва нын цстцндя, му си ги дин ляй ир, конй ак ичир вя хы сын-хы сын аь лай ыр.
Бял кя эютцрцм зя нэ еляй им она? Те ле фон бу дур бах, яли мин ал тын да дыр,
дя с тяйи эютцрцб ал тыъа ря гя ми йыь маг, вяс са лам. Зя нэ ву руб да ны шым.
Йа щеч да ныш май ым, зя нэ ву рум ся си ни еши дим, асым. Бяс бир дян те ле -
фо ну ъа ваб вер мя ди?.. Бир дян йох дур ев дя?.. Бу эцн ба зар ер тя си дир,
иш ля мир, ев дя ол ма лы дыр. Бяс бир дян ол ма ды ев дя?.. Ев дя дей ил ся, щар -
да дыр бу вахт? Де мя ли, йе ня бу ба ря дя — Тящ ми ня нин ща ра да олма сы
ба ря дя дцшцняъ як, де мя ли, йе ня дя би э а ня дей ил буна, йе ня дя щяйя -
ъ ан ла наъ аг. Йах шы сы бу дур щеч зя нэ вур май ым. Са бащ зянэ ву ра рам...
Доь ру дан да са бащ зя нэ вур маг олар... Еля бил бу фи кир дян йцнэцлляш ди
За урун цряйи, цряй ин дян асыл мыш даш гы ры лыб дцшдц сан ки. Са бащ щюк -
мян зянэ вурар — бу фи кир дян еля се вин ди ки, са на сан итир дийи, бир дя
эюрц шяъ яй и ня щеч бир цмид бяс ля мя дийи бир ада ма тясадцфян йе ни дян
раст эя либ... Са бащ зя нэ еляй яр — йа рыъ ид ди, йа ры за ра фат цзрхащ лыг еля йяр
— щяр щал да о шил ля ни на щаг вур ду — бя ли, за ра фа та са лыб цзрхащ лыг еляйяр,
со нра эюрцшмяйи тяк лиф едяр. Яэ яр Тящ ми ня ай рыл маг ла ры ны, доь ру дан
да, цряй и ня са лыб са, доь ру дан да из ти раб чя кир ся бу ай ры лыг дан, он да
мцтляг ра зы ла шаъ аг, эюрц шяъ як ляр... Цму мийй ят ля, эя ляъ як дя дя тез-
тез эюрц шя би ляр ляр — ам ма ин ди да ща та мам баш га ъцр — За ур да ща айыг
олар, бир дя тя ляйя дцшмяз. Йа зыг ва ли дейн ля ри ни дя инъ ит мя син да ща
эя ряк... Синля ри дя о синн дей ил, сящ щят ля ри дя... За ур бун дан со нра эя -
ряк там ай ыг ба ш ла да в ран сын. Айрыл маь ы мы зы ис тя мир сян, эюрцшмяк ис -
тяй ир сян, чох йах шы, мян дя ра зы, ам ма да ща эяряк щяр эюрцшцмцз эиз -
ли ол сун, аля мя ъар чяк мяй як. Щям дя щяр ики миз дя гиг би ляк ки, бу
эюрц шля рин мя щяб бя тя-фи лана дях ли йох дур, гадын ла ки ши нин, ер кяк ля ди -
ши нин ъин си эюрц шля ри дир бу, вяс са лам, шцття мам... Вя беля олан су рят дя
За урун ня боръ у на Тящ ми няйя ким зянэ ву рур, ким вур мур, иш дя
олмай ан да щар да дыр, щар да дейил? Бир сюзля, он ла рын мцна си бят ля ри илк
вахт лар да, илк эюрц шля рин дя неъ яй ди ся еля да вам еля мя ли дир — ня мя -
щяб бят эя ряк дир За ура, ня ся да гят. Йал ныз еля-бе ля хош эюрц шляр. Тящ -
ми ня дя бу на ра зы дыр са, чох яъ яб, эюрц шяр ляр, ра зы дей ил ся... Ня дей иб
ра зы ол май аъ аг. Мя ди ня де мир ди ки, юлцб ялдян эе дир?.. Ся щяр иш дя дир,
281
ах шам тя ря фи зя нэ вурарам. Демя ли, са бащ зя нэ ву раъ ам... Бу хош фи -
кир ля За ур йу хуйа эет ди.
Ся щяр ер тя дян ой ан ды, ял-цзцнц йу ду, мят бя хя кеч ди. Зивяр ха ным
оь лу на чай тю кян дя.
— Би лир сян ки, атан ся ня щя диййя алыб? — де ди. — Ящд еля миш ди ки, сян
евя гай ы дан эцн вер син, ам ма дей я сян, ута ныр. Мя ня дей ир ки, сян де.
Зи вяр ха ным ба лаъа ача ры За ура уза да раг:
— Эет, бах, — де ди. — Га раж да дыр.
Йцйцря-йцйцря га ра жа тя ряф эе дяр кян За урун цряйи на ня йар паьы
ки ми ясир ди, йох, йа ныл ма мыш ды, га раж да кющ ня “Моск вич”ин йе рин дя
пар-пар па рыл дай ан тя зя “Вол га” дайан мыш ды.
***
На щар вах ты ата сый ла бир азъа ча хыр ич ди ляр. Мяъ ид биръя гур тум ал -
ды, саь лыг сыз-фи лан сыз гя дя щи ни За урун гя дя щи ня тохун дур ду вя За ур
ба ша дцшдц ки, ата сы онун евя гай ыт ма сы нын шя ря фи ня гал ды рыр бу ба дя -
ни. Со нра ата сы нын тез лик ля саьал ма сы шя ря фи ня ич ди ляр. Зи вяр ха ны мын
саь лыь ы на ич ди ляр ки, бе ля дад лы-ляз зят ли плов би ши риб. Щят та ко о пе ра тив
мян зи лин шя ря фи ня дя ба дя гал дыр ды лар.
Со нра ата сы юз отаьы на кеч ди. За ур да де ди ки, ис тяй и рям бир ма шы ны
ща вайа чы хар дым.
Ана сы тя ла ш ла:
— Ахы ич ми сян? — де ди.
— Ящ, ня ич ми шям ки, ики-цч рум ка йцнэцл ча хыр да ичмяк дир? Тез
гай ы даъ ам.
Он бе шинcи фя сил
Гейр иля щяр дям ня дир сей ри-эцлцстан ет дий ин?
Бязм уруб, хял вят гы лыб, йцз лцтфц ещ сан ет дий ин?
Ящд бцнйа дин мцрцввят дир ми ви ран ет дий ин,
Ща ны, ей за лым, би зим ля ящдц-пей ман ет дий ин?
Ъцрцмцмцз нол ду ки, биз дян ей ля дин би зар лыг?
Биз гя мин чяк дик, сян ет дин юзэ яйя гям хар лыг.
Сиз дя адят бу му дур? Бюй ля олур му йар лыг?
Ща ны, ей за лым, би зим ля ящдц-пей ман ет дий ин?!
282
Бир дян-би ря арыг ла мыш адам кющ ня пенъ яй и нин эен лий и ни дуй ан тя -
кин За ур да сцрдцйц ма шы нын дяй иш миш юлчцля ри ни щисс едир ди. Га раж дан
щя ми шя ки ки ми “Моск вич”и дей ил, тя зя “Вол га”ны чы ха рар кян, ма шы нын
бюйцрля рий ля га ра жын га пы сы ара сын да кы мя са фя ни еля юлчцб-би ч мя лий ди
ки, пар-пар па рыл дай ан ма шы ны ны ъыз ма сын. Одур ки, сол тя ряф дян — сцкан
тяряф дян аз, о би ри тя ряф дян ися чох мя са фя сах лай ыр ды. Га ра жын га пы сы,
доь ру дан да, “Вол га” цчцн бир аз да рыс гал иди, метал чяр чи вяйя
сцртцлцб ъы зы ла би ляр ди ма шын, ам ма бир йан дан бахан да “Вол га” га ра -
жын ичи ня еля бу га пы дан эир миш ди дя, юзц дя ъы зы лыб-еля мя миш ди. Эю ря -
сян ким са лыб ону га ра жа? Бир дян аь лы на эял ди: Спар так. Ял бят тя, Спар -
так. Ахы ана сы дейир ди ки, Спар так кющ ня “Моск вич”и сат маьа (тя бии ки,
юз гий мя ти ня, маь а за ва си тя си ля) кю мяк еля миш ди ата сы на. “Волга ”ны
да эедиб Спар так ла бир лик дя се ч миш ди ата сы. Ма шы ны щяй ят ля ри ня Спар -
так сцрцб эя тир миш ди, га ра жа сал мыш ды, ню м ря ал маг да да фя ал иш ти рак
ет миш ди.
За ур шя щяр кцчя ля ри ни бир-бир кеч дикъя бюйцк вя эцълц ма шы на эет-
эе дя да ща чох алы шыр, щят та, ис ни шир ди. Доь ру дур, щя ля там рам ет мя миш -
ди бу ма шы ны, “Моск вич”ин вяр ди ши щя ля ща ким иди ял ля ри ня, ай аг ла ры на.
“Моск вич”дя ки пе дал ла ра, сцкан ла ра бян зяй ян пе дал ла ры, сцкан ла ры
“Моск вич”я вяр ди ш ли ай аг ла ры, ял ля рий ля ида ря едир ди, ам ма ей ни щя ря -
кят ляр дян даща сцрят ли, да ща эцълц ня тиъ я ляр алы ныр ды. За ур ону да билир ди
ки, гы са мцддят дян со нра бу ма шы ны на да та ма ми ля мящрям олаъ аг,
онун щяр сир ри ня, ху су сийй ят ля ри ня, щяр ъцр ъя щя ти ня бя ляд олаъ аг вя
эя ляъ як щяй а ты нын ян бюйцк севинъ ля ри дя мящз бу “Вол га”йла баь лы
олаъ аг ды.
“Моск вич”и сцряр кян она бу гя дяр та ныш эюрц нян кцчя ляр ин ди еля
бил бир дян-би ря да рыс гал вя гы са ол муш ду вя За ур бил мир ди: бу ти ня чя -
пя ки, кя ся йол ла бу рул са “Вол га”нын гуй руьу ся ки дя ки гя зет кю шкц ня
илиш мяз ки эю ря сян? Шя щяр кцчя ля ри нин, дю нэ я ля ри нин, да лан ла ры нын то -
рун дан гур тул маьа ъан атыр мыш ки ми, би веъ пий а да ла рын, хам сцрцъцля -
рин, гыр мы зы ишыг фор ла рын, га даь ан иша ря ляри ни н щюкмцндян хи лас ол маьа
ча лы ша раг ма шы ны шя щяр ъи ва ры на тя ряф йю нялт ди. Эет-эе дя ма шы ны да ща
чох юз ира дя си ня та бе ет дий и ни бюйцк шюв гля дуй ур вя ачыг лыьа, эе диш-
эя лиш аз олан эе ниш йол ла ра чых дыгъа сцря ти щей арты рыр, баш га ма шын ла ры
бир-би ри нин ар дынъа ютцб ке чир ди. Эениш, ра щат ае ро дром йо луй ла
сцрдцкъя фя рящ вя асу дя лик щис си ону да ща ар тыг чу ль а лай ыр ды вя юзц дя
щисс ет мя дян шящяр дян узаг лаш дыгъа узаг ла шыр, Аб ше ро нун ши мал са щил -
ля ри ня тя ряф цз ту тур ду. Аь лы на эял ди ки, чох дан дыр — да ща доь ру су, йай
283
айла рын да Тящ ми няй ля би рэя чи мяр лик ля ря эет дийи вахт дан бяри дир — бу
йол ла эет мяй иб. Сон щяф тя яр зин дя илк дя фя иди ки, Тящ ми ня щаг гын да
са кит, щяй яъ ан сыз, аь ры сыз дцшцнцрдц. Дцнян ки мцдрик гя ра ры ны бир дя
эютцр-гой едир вя бир дя ямин олур ду ки, доь ру дан да, чох аь ыл лы фи к ря
эялиб — Тящ ми няй ля яла гя ни, мцна си бят ля ри та мам кя с мяк ла зым дей -
ил, ам ма мя ба дя яв вял ки дя ли-ди ва ня лийя, мяъ нун лу ьа гай ы дасан ща.
Щяр шей ян да зя син дя, дя гиг юлчцлцб-би чил миш ол ма лы дыр; щяр дян-бир дян
зя нэ еляй яр Тящ ми няйя, ара бир эюрц шяр ляр, щяр ики сийчцн йах шы олар бе -
ля бир яла гя. Йя ни яслиндя еля мцна си бят ля ри дя бу ъцр ба ш лан мыш ды да
— щяр шей неъя дя хош иди, са кит иди, та о вах таъ ан ки, За ур юзц юз ах -
маг лыьы вя яб лящ лийи уъ ун дан хам хяй ал ла ра дцшдц, ба шы ны ъцрбяъцр ся -
фещ фи кир ляр ля дол дур ду: ня би лим, ясил мя щяб бят дир бу, щя ги гя тян се ви -
рям. Гыс ган ды, аь ры ды, ба шы даш дан-даша дяй ди, щар дан ахы бей ни ня бат -
ды ки, ся а дя тя ча тыб? Вя со нра да горх маьа, яс мяйя ба ш ла ды ки, бир дян
бу ся а дят дей ил, ал дан мы шам, йа ал да дыл мы шам. Ахы ся а дят йал ныз тяк
бир хош ан лар дей ил ки... Ся а дят щям дя дящ шят ли гор ху ан ла ры дыр — щя мин
бу ся а дя ти итир мяк гор ху сун дан мцъ олуб галдыьын дя гигяляр...
Бир не чя хош бяхт дя ги гя ля рин гор ху су ну, ни э а ран чы лыь ы ны са ат лар ла,
эцнляр ля, щяф тя ляр ля, ай лар ла чяк мяк дян ся та мам ся а дят сиз-фи лан сыз
йа ша маг йах шы дыр. Яв вял ляр еля-бе ля эюрц шян дя вя бу эюрц шляр дян сон -
ра ай ры лан да, бир-бир иля рийчцн мювъ уд ол мур ду лар ар тыг. Ам ма со нра лар
— бцтцн бу до ла шыг дуйь у лар онун гял би ня ща ким кя си лян дя Тящ ми ня ни
эюрмя дийи щяр са ат, Тящ ми ня нин ща ра да ол дуь у ну бил мя дийи щяр дя ги гя
мин бир га ра-гу ра шцбщя ляр ля, бяд-бяд эц ман ларла до лу олур ду.
Са щил гя ся бя ля ри нин ичий ля сцрцрдц ма шы ны. Дя вя бе ли нин дон гар -
лыьы ны ха тыр ла дан ъцтбаъ а лы йа с ты дам лар, йел дяй ир ман ла ры, кя ля-кютцр
да ш лар дан щюрцлмцш ща сар лар, ти кан кол ла рын дан гу рул муш чя пяр ляр, тал -
вар ла ра дыр маш ды рыл мыш мей ня ляр, кцляй ин сцпцрцб ди вар ди би ня йыь дыьы
гум тя пяъ ик ля ри — бцтцн бу гя риб, щя зин пай ыз мян зя ря ля ри ке чиб эет -
миш эцнля ри ха тыр ла дыр ды — он ла рын илк эюрцш чаь ла ры ны — кю зяр миш ещ ти -
рас лар сыз, ит ки ляр сиз, уч гун лар сыз хош эцнля ри...
Узаг да Мур ту зо вэ и лин баь ла ры, ев ля ри нин яй ри ей ва ны эюрцнцрдц.
Бир дя фя Тящ ми няй ля бу ра эял дик ля ри, ичя ри эир дик ля ри йа ды на дцшдц, ща -
са рын йа нын дан бу рул ду вя дяр щал яй ляъи ба с ды: аз га ла ала га пы нын аь -
зын да дай ан мыш баш га бир ма шын ла — чя щ райы “Вол га”йла тог гу шаъ аг ды.
Бир ан со нра За ур дярк еля ди ки, Мур ту зо вэ и лин га пы ла ры га баь ын да да -
йан мыш бу чя щ райы “Вол га” Спар та кын ма шы ны дыр... За ур ещ мал лыъа юз
ма шы ны ны дар кцчя дя Спар та кын “Вол га”сы нын йа нын дан ке чирт ди.
284
Дар да лан дан бу ру луб эен йо ла чы хан дан со нра фи кир ляш ди ки, илин бу
вах тын да Спар та кын баь да ня иши вар, эю ря сян. Сонра аь лы на эял ди ки,
бял кя Спар так тяк эял мяй иб баьа, сай сыз-щесаб сыз ъа нан ла рын дан би рий -
ля эя либ... За ур дя низ са щи ли ня чых ды... Ща ва тут гун дей ил ди, ам ма де -
кабр дя ни зи, адам сыз са щил пай ы зын сон ня фя син дян, гы шын яв вя лин дян
хя бяр ве рир ди. Ща ра да са са щи лин бир тя ря фин дя ба лыг чы ко ма ла ры вар ды вя
За ур дцшцндц ки, ин ди бу ко ма ла рын ичин дя ол маг ай ры ляз зят дир — са щил
сой уг ол са да, ко ма лар да йя гин ис ти со ба га лай ыб лар, пянъ я ря ляр дян ба -
хыр лар дя ни зя... За ур ма шы ны ны са щил бойу сцрян дян со нра йе ни дян шо -
сейя чых ды. Гум лу са щи лин тящлцкя ли йум шаг лыь ын дан со нра бе тон ав то -
ст ра да нын мющ кям лийи ар хай ын лыг щис си ашы лай ыр ды, сцря ти арт дыгъа ар тыр -
маг истяйи ой а ныр ды. Йол, де мяк олар ки, бош иди, тяк дян бир ма шын лар
ке чир ди. Йо лун щяр ики тя ря фин дя пла кат лар, чаь ы ры ш лар, шя кил ли ди а гра малар
ву рул муш ду. Шя кил ляр дян би ри нин цстцндя ей ни бой лу, ей ни би чим ли, ей ни
ъцр аь аъ лар чя кил миш, “Гя ся бя миз нцму ня ви ол сун” сюз ля ри йа зыл мыш -
ды... За ур гар шы сын да узан мыш эе ниш йо лу сейр едир вя эет-эе дя сцряти
ар ты рыр ды — узаг дан она тя ряф эя лян ма шы на диг гят вер ди, ма шын эет-эе -
дя йа хын ла шыр ды вя бу ан дан ети ба рян еля бил щяр шей За ура йу ху ки ми,
ля нэ сцрят ли нцмай иш ет ди ри лян филм ки ми эял ди — еля бил вахт баш га
юлчцляр ля, баш га сцрят ля ах маьа ба ш ла ды, эер чяк лик айры ъцр, ай ры рянэ -
ля, ай ры ишыг да га в ра ныл ды — гар шы дан эя лян машын Спар та кын чя щ райы
“Вол га”сы иди. Сцка нын ар ха сын да Спар так отур муш ду, онун йа нын да га -
дын отур муш ду вя чя щ райы “Вол га” За урун ма шы ны нын йа нын дан ютцб
ке чян дя За ур бу га ды нын ким ол дуь у ну да тяй ин ет ди... За ур бир мцддят
дя эет дийи ис ти га мят дя эет ди, цряйи чыр пы ныб йе рин дян чы хаъ аг ды еля бил,
щя ля щяр шейи сан ки ахы раъ ан дярк еля мя миш ди вя ня едяъ яй и ни, ня ет -
мяк ла зым ол дуь у ну да бил мир ди щя ля. Йал ныз ики йцз-цч йцз метр ке -
чян дян со нра кя с кин сах ла ды ма шы ны, дюн дяр ди вя эе рийя сцрдц — якс ис -
ти га мя тя.
Чя щ райы “Вол га” хей ли узаг лаш мыш ды, дя мир й о л ке чи ди щян дя вя рин -
дя иди. За ур ба ша дцшдц ки, Спар так да ял бят тя ки, ону та ный ыб вя сцря ти
ар ты рыб. Щяр щал да йа рым дя ги гя яр зин дя За ур он ла ры щаг лайар ды, ам ма
Спар так дя мир йол ке чи ди ни ютян ки ми шлаг ба ум баь лан ды вя За ур узун
чо х ва гон лу гата рын ке чиб-эет мя си ни эюз ля мя ли ол ду. Ар тыг щяр шей За ур
цчцн ай дын иди. Чя щ райы “Вол га”нын ня ся бяб дян илин бу вах тын да баь
га пы сын да дай ан ма сы нын ся бя би ни дя би лир ди. За уру эю рян ки ми сцря ти
ар ты рыб он дан га ч ма сы нын ся бя би ни дя би лир ди. Шлаг ба ум дцшщадцшдя ал -
тын дан ке чиб узаг лаш мыш ды лар, ний йят ля ри, мяг сяд ля ри бир иди — га ч маг,
285
вах ты уд маг, мя са фя ни уд маг, бир сюз ля, щяр шейи уд маг. Щяй ат ад ла -
нан бу ойун да За уру уд маг, она га либ эял мяк. Га либ эял мяк вя
эцлмяк За ура — са дя лювщ, щяр шейя ина нан ах маг За уру до йунъа лаьа
гой уб эцлмяк — онун са дя дил лий и ня эцлмяк — “ай ня би лим, За урик, сян
би зя эя лян эцн обой лар чи чяк ач ды, ай Заурик, ся ни бе ля се ви рям, ся ня
са ди гям, мян ня би лим ня”. Щяр шей, щяр шей, ща мы сы, бцтцн сюз ля ри, ня -
ва зи ш ля ри, эюз йашлары-ща мы сы йа лан имиш, по зьун, ях лаг сыз га ды нын ма -
щир ишвя ля ри, фянд ля ри, тя ля ля ри вя щий ля ля рий миш, вяс са лам...
“Чяр шян бя ах ша мы мяшгдяй ям. Чяр шян бя ах ша мы дыр бу эцн, бу
имиш де мя бу нун мяш гля ри — Спар так ла баьа эет мяк. Щяр чяр шян бя ах -
ша мы мяшг адый ла бу баьа эя лир миш йягин, ах маг За ур да ди ва нын
цстцндя уза ныб ону эюз ляй ир миш, ай-щай... Яъ яб олур ся нин ки ми ах -
маьа. Сян ор да ди ван да уза ныб си га рет чя кир дин, он лар ися бур да, бу
баь да щя мин отаг да — ики си... Тящ ми няй ля Спар так... бу фи кир ляр дян,
хяй а лын да ъан ла нан бу сящ ня ляр дян дя ли олур ду За ур вя бу ан ма шы ны ны
гар шы сын дан таг га та раг ла ютян га та рын цстцня сцрмяк, тог гуш маг, язил -
мяк, пар ча лан маг, щя лак ол маг ис тяй ир ди, ам ма ей ни за ман да о ики
ня фяр дян щай ы фы ны чых ма мыш бу дцнйа дан кю ч мяк дя ис тя мир ди щеч ъцр.
Га та рын ва гон ла ры гур тар маг бил мир ди. За ур бу ва гон ла ра ба хыб, йе ня
дя щямин о баь отаьы ны, Спар та кын гол ла ры ара сын да чыр пы нан Тящми ня ни
эюрцрдц вя бил мир ди ки, бу га тар ща чан ке чиб гур та раъаг, За ур ща чан бу
ке чи ди ад лай аъ аг, он ла ры щаг лай аъ аг. Щяр шей ин, бцтцн йа ра ла ры нын, тящ -
гир ля рин, она еля дик ля ри бцтцн йаман лыг ла ры нын щай фы ны чы хаъ аг. Щид дя -
ти, яса сян, Тящ ми няйя аид иди. Гя ри бя дир ки, Спар так щаг гын да, щят та
кин сиз дцшцнцрдц. Спар так За ур дан да ща дцнйаэюрмцш адам имиш, да -
ща биъ, да ща фя ра сят ли, да ща тяърцбя ли имиш, вяс са лам. Спар так ки ми си ни
щяр ъцря йаь лы дил ляр ля ал дат маг ол маз. За ур тяки ах маг дей ил ки, щяр
сю зя инан сын, щяр сах та ме щ ри бан чы лыьы щя ги гят бил син, щяр щий ля ни доь -
ру сай сын. Тящ ми ня нин бцтцн фянд ля ри ня, пи шик ту мар ла ры на, ня ва зишли
пы чыл ты ла ры на Спар так анъ аг эц ляр ди, “мя ня йох, мя ня эял мя” дей яр ди
вя яъ яб дя едяр ди, афя рин Спар так. Спар так ки ми ол маг ла зым дыр бе ля
Тящ ми ня ляр ля... Ин ди За ур Тящ ми ня нин щяр бир щя ря кя ти ни, щяр сюзцнц,
ев дя ол ма дыьы щяр са а ты — йа лан ла, фы рыл даг ла, сах та кар лыг ла вя рий а кар -
лыг ла баь лай ыр ды вя йад да шы гя с дян она мцхтя лиф сцбут лар, факт лар, ха ти -
ря ляр тяг дим едир ди.
Бу ля ня тя эял миш га тар, ня щай ят ки, ке чиб эет ди...
Га лын сы рыг лы пенъ як эей миш до лу бя дян ли га дын йоь ун кян дир ли чар -
хы щяр ля мяйя ба ш ла ды, шлаг ба ум йа ваш-йа ваш галх ды. За ур ма шы ны щя -
286
ря кя тя эя ти риб, галх маг да олан шлаг ба у мун ал тын дан кеч ди. Сцрят эю с -
тя риъи са ат да 130-ла 140 ки ло метр ара сын да эе диб-эя лир ди. Бир аз дан
чящ райы “Вол га”ны га баг да, ае ро пор та дю нян йо лун ай рыъ ын да эюрдц.
Инди ямин иди ки, ча таъ аг он ла ра, анъ аг, эюрцнцр, он лар да За урун ма -
шы ны ны эюрмцш вя сцря ти ни ар тыр мыш ды лар, еля бил мя са фя азал мыр ды ики ма -
шы нын ара сын да, еля бил бир юлчцдя до нуб гал мыш ды ара ла рын да кы мя са фя...
За ур га зы там ди би няъ ян ба с ды вя ар тыг он ла рын ма шын ла ры бир-би ри ня то -
ху наъ аг дя ряъ я дя йа хын лаш мыш ды. За ур дцшцндц ки, ин диъя сцка ны бир
ба лаъа саьа яй ся, бе ля дящ шят ли сцрят ля чя щ райы “Вол га”йа илиш дир ся
ма шы ны ны, щяр ики ма шын кял ля-май ал лаг ашаъ аг вя щяр цчц лап йя гин
щя лак олаъ аг. Бу цчлцк дя юлцм тра э и ко ме дий а нын мян ти ги сон луь уй ду.
...Анъ аг баш вер мя ди бу сон луг... Спар та кын ясяб ля ри таб эя тир мя -
ди, сцря ти ашаьы сал ды. За ур он ла рын ма шы ны ны кеч ди, тяг ри бян ики йцз метр
га баьа чы хыб сцря ти кя с кин азалт ды, сон ра та мам сах ла ды ма шы ны ны вя
йан бюйрц гой а раг йо лу кя с ди.
Спар так да кя с кин сах ла ды вя чя щ райы “Вол га” лаз лар ла сцрцшцб За -
урун ма шы ны нын лап йа нын да дай ан ды.
За ур ма шын дан чы хыб, он ла ра тя ряф эет ди. Спар так да ма шын дан
дцшдц, ам ма йе рин дян тяр пян мя ди, “Вол га”сы нын га на ды на дир сяк ля ниб
дай ан ды. Пал то суз иди, яй нин дя ми хяйи кост йум вар ды, кюй няй инин йа -
ха сы ачыг иди. Эцнцн гцруб чаь ын да За ур Спар та кын бцтцн гы зыл ла ры ны ай -
дын эюрцрдц — гы зыл саат, гы зыл цзцк, бой нун дан тцклц си ня си ня сал лан -
мыш гы зыл зянъ ир... Ики га баг ди ши дя гы зыл иди... Спар та кын ря нэи га ч мыш -
ды са да, цзцндя тя бяссцм вар ды, ъи бин дян гы зыл порт си гар чыхар ды, си га -
рет гой ду да маь ы на, алыш ган ла йан дыр ды. За ур алыш га на да фи кир вер ди;
“Рон сон” иди — бял кя бу да Тящ ми ня нин щя дийй я си дир. За ур юзц дя тя -
яъъцбля нир ди ки, ин ди, бу ан лар да ян хыр да тя фярр цат да йай ын мыр ды диг -
гя тин дян... Тящми ня тя ря фя бах мыр ды. Ам ма эюзцнцн гы раь ый ла ону
эюрцрдц. Тящ ми ня ма шы нын ичин дя щя ря кят сиз отур муш ду, донуб гал -
мыш ды сан ки.
Спар так си га ре ти ди лий ля йу ха ры ди ш ля ри нин ара сын да тут муш ду, аь зы да
ачыг иди. Бир аз тя ла ш лы, ам ма щя ми шя ки ки ми си тизя тя бяссцмля:
— Ня ол ду? — де ди. — Сы на дын тя зя ма шы ны нын сцря ти ни? Ян ти гя ма -
шын ды, доь ру дан... Чох мцба ряк, саь лыь ы на ги с мят ол сун.
За ур бу сюз ляр дя мур дар бир ис тещ за дуй ду вя йа на шыб Спар та кын
чя ня си ня бир йу м руг илиш дир ди: Спар так сян дир ля ди, ам ма йы хыл ма ды,
диш ля ри бир-би ри ня дяй иб си га ре ти гыр ды, си га ре тин кю зя рян ба шы Спар та кын
кюй няй и нин ачыг йа ха лыь ын дан си ня си ня дцшдц, кюз си ня си ни, гар ны ны,
287
йан дыр ды. Спар так яли ни тя ля сик йа ха сын дан ичя ри са лыб сига ре ти ах тар маьа
ба ш ла ды: чох мя зя ли иди онун бу щя ря кят ля ри. Спар так дан оде ко лон ийи
эялир ди. Ня щай ят, си га ре ти тап ды, чы харт ды ор дан, кя на ра ат ды. Даща тя -
бяссцмдян ясяр-яла мят гал ма мыш ды си фя тин дя, тез ма шынын га пы сы ны ач -
ды, яли ни пал то су нун ъи би ня сал ды. Щя мин ан даъа ма шы нын о би ри га пы сы
ачыл ды вя Тящ ми ня бай ы ра сы ч райыб, тя ля сик ад дым лар ла За ура тя ряф гач -
ды. За ур Тящ ми няйя тя ряф бах мыр ды, пал то су нун ъи бин дян бы чаг чы ха рыб
эя лян Спар та ка ба хыр ды. Бы чаг фин бы чаьы иди, тий я си узун вя итий ди. За ур
фи кир ля шир ди ки, Спар так зяр бя вур маьа ъящд ет мя миш дян бир ан га баг
тя пик ля онун гар нын дан илиш дир мяк ла зым дыр вя еля бу ан юзцй ля Спар -
та кын ара сын да Тящ ми ня нин ма ви пал та ры ны эюрдц. Моск ва да Ки но еви -
нин ре с то ра нын да щя мин бу пал тар да иди вя бу пал та ры Тящ ми ня нин бцтцн
баш га пал тар ла рын дан да ща чох се вир ди За ур.
Тящ ми ня Спар та кы бярк-бярк гуъ аг ла ды, онун бы чаг тутмуш ялин дян
йа пыш ды вя кя сик-кя сик:
— Гур бан олум, Спар так, гур бан олум ся ня, — дейя-дейя ма шы нын
га пы сы на тя ряф итя ля мяйя ба ш ла ды.
За ур дцшцндц ки, ял бят тя, Спар так чох ис тя сяй ди Тящ ми ня нин ял ля -
рин дян гур ту ла би ляр ди, итя ляйя би ляр ди бир гы раьа Тящ ми ня ни, ам ма,
эюрцнцр, юзц дя бу на ъящд еля мир ди: дцздцр юзцнц еля эю с тя рир ди ки,
эуйа За урун цстцня ъум маьа чалышыр... Саь ялий ля Спар та кын бы чаг ту -
тан ялин дян бярк-бярк йапыш мыш ды Тящ ми ня, сол ялий ля ися ма шы нын га -
пы сы ны ачыр ды. Га пы ны ачан ки ми йе ня дя сол ялий ля Спар та кы ох шайа-ох -
шайа, сыь ал лайа-сыь ал лайа вя тя ля сик-тя ля сик она ня ися дейя-дейя ма -
шы на дцртмяк ис тяй ир ди. Сюз ля рий ля, ял ля рий ля, За уру го ру йан та рым бя -
дя ни нин бцтцн гцввя тий ля Спар та кы бир тя щяр машы на сал ды вя дяр щал га -
пы ны чырп ды. Ба шы ны гал дыр ма дан, бир кял мя ди ниб-да ныш ма дан За урун
га баь ын дан кеч ди, саь гапы дан ма шы на мин ди, отур ду. Ма шы нын ичин дя
дя ня ися даны шыр ды лар щя ля. За ур ися дур дуьу йер дяъя дай ан мыш ды, эюз -
ля йир ди, он лар дан га баг чы хыб эет мяк ис тя мир ди. Ня щай ят, Спар так мо -
то ру ишя сал ды, ма шы ны че ви риб якс ис ти га мят дя сцрдц — дя ни зя тя ряф, са -
щи ля тя ряф — бял кя дя яй ри ей ван лы баь еви ня са ры...
***
“Яъ яб ах маь ам мыш, ила щи, адам да бе ля ах маг олар мыш!”. Шя щя ря
йа хын лаш дыгъа фи кир ляр, сюз ляр За урун бей ни ичин дя гай нам-гай нам
гай най ыр ды. “Бе ля бир фа щи шя нин цстцндя мян из ти раб чя кир дим, цряй и мя
са лыр дым щяр шейи... Няй и мя лазым иди мя ним о? Щар дан бей ни мя сал -
288
мыш дым ки, бу ъцр гады ны сев мяк олар? Бцтцн о ши рин дил ля ри, о йаь лы
сюз ля ри, вяд ля ри — ща мы сы баш дан-ай аьа фы рыл даг имиш... Эюр юзц дя ким -
нян — Спар так ла!!! Аман Аллащ, Спар так ла ща... Эюр бир фы рыл даг чы лыьа
бах, сян ал лащ, неъя дя йа лан лар та пыб дей ир ди е... “ма шы ны ны гя с дян мя -
ним еви мин га баь ын да сах лай ыр... Ай сяни... щеч ей би йох дур. Ата мын
оь лу дей и лям, бу щай фы он да гой сам... Неъя еляй ям, ону еля йан ды -
рам, еля йан ды рам ки, ъыз даьы чых сын... Спар та кы гуъ аг ла мыш ды, эуйа
мя ни онун бычаь ын дан го руй ур, тцпцрцм онун юзцня дя, бы чаь ы на да.
Ам ма янэ и ня ян ти гя гой дум Спар та кын, си га ре ти дя гар ны на дцшдц,
ляз зят еля ди мя ня... О эцн еля Тящ ми няйя дя йах шы чяк ми шям миш, йе -
рин дя лап... Итин гы зы ит... щеч ей би йох дур... Ин ди мя ня эцлцрляр, йягин
эе диб ляр баьа, мя ня эцлцрляр, даща да ъу ша эя лир ляр... Кеф чя кир ляр...
Эцлцн, щеч ей би йох дур, эю ряк ахыр да ким эц ляъ як... Мя ни, де мяк, ал -
дат ды ныз да юз аля ми низ дя?.. Ин ди эю ряк ахыр да ким-ки ми ал да даъ аг...
За ур хяй ал еля ди, узаг эя ляъ яйи эя тир ди фи к ри ня, бир эцн щачан са,
чох-чох ил ляр со нра Тящ ми няйя раст эя ляъ як, Тящ ми ня лап гоъа вя ей -
бяъ яр олаъ аг, ам ма гям ли-гям ли За ура ба хыб: — За урик, сян би зим ща -
мы мыз дан биъ чых дын, — дейя ъяк — ща мы мы зы ал да дыб ща мы мы за дог гуз
гой дун, — дейя ъ як... Заур да бе ля йу ха ры дан ашаьы ба хаъ аг она, ети на -
сыз эцлцмсцняъ як, йя ни ки, бяс сян ня бил миш дин За уру? Ам ма бу
чох-чох ил ляр со нра нын иший ди щя ля, ин ди, бах ин ди ней ля син ки, Тящ ми ня -
ни йан ды рыб-йах сын, ка баб еля син, щя?
Шя щя рин кцчя ля рий ля сцрцрдц ар тыг. Шя щя ря эеъя дцшмцшдц.
***
Тя яъъцбдян Зи вяр ха ны мын аь зы ачы ла гал мыш ды.
— Ъид ди дей ир сян?
За ур:
— Ял бят тя, ъид ди дей и рям, — де ди. — Щеч бу бой да да зара фат олар?
Ахыр вахт лар чох фи кир ляш ми шям бу ба ря дя, чох эютцр-гой еля ми шям...
Мян зил дя ща зыр дыр... Одур ки, ба ш ла йын эю ряк фя а лийй я тя.
Зи вяр ха ным:
— Чох эю зял, — де ди. — Еля эцнц са бащ ел чи эюн дя ря рик. Ам ма сон -
ра фи к ри ни дяй иш мяз сян ки? — Зи вяр ха ным бир гядяр ещ тий ат едир ди: ахы
За урун гя ра ры чох эюз ля нил мяз иди.
За ур:
— Ушаг-зад дей и лям ки, фи к ри ми дяй и шям, — де ди. — Беля шей ляр нян
за ра фат еля мяк ол маз.
289
Ана сы тя ля сик мят бя хя кеч ди, эе ри гай ыт ды... Ня ися ах та рыр ды, ам ма
щеч юзц дя бил мир ди ки, ня ах та рыр — са дяъя ола раг ка рых мыш ды ар вад, ба -
шы ны итир миш ди еля бил, ня едяъ яй и ни бил мир ди... Ня щай ят, За ура йа наш ды,
диг гят ля, узун-уза ды оь лу нун эюз ля ри ня бах ды вя ону юпдц:
— Сян мя ним аь ыл лы ба лам сан, — де ди. — Мян еля би лир дим ки, Аллащ
ин саф сыз лыг еля мяз би зя гар шы, щяр шей йах шы лыгла гур та раъ аг... Ся нин бо -
й у на гур бан олум мян... Атан да, билир сян, неъя се ви няъ як... Дай гыз -
э и ли де ми рям, ямял ли-ба ш лы бай рам олаъ аг он ларчцн. Алй а нын ян бю йцк
ар зу суй ду да бу.
За ур те ле ви зо рун га баь ын да яй ляш ди, хок кей ой у ну ну эюз ляй ир ди...
“Ам ма бу ну доь ру дан ян ти гя фи кир ляш дим ща, — дейя юз-юзцня
дцшцнцрдц, — бом ба ки ми парт лай аъ аг бу хя бяр, бя зи-бя зи адам ла рын
йан ды рыб ъыз даг ла рын чы ха раъ аг... Доь ру дан да, “ей щяй ат, сян ня гя ри -
бя сян...”. Ня эю зял сян, ей щяй ат, ъа ван, эцълц, саь лам ол маг ня эю -
зял шей миш... Щям дя сяр бяст, азад ол маг, ис тя дий ин ки ми щя ря кят еля -
мяк, щеч кя с дян асы лы ол май а сан, як си ня, сян дян асы лы ол сун лар. Щям
дя бцтцн юмрцн иря ли дя ол сун... Яла...”
Доь ру дан да, мя э яр онун щяй а ты яла, яла дан да яла дейил ми — ян -
ти гя тя зя ма шы ны вар, ян ти гя тя зя мян зи ли олаъ аг, истя дийи ки ми бя зя -
йяъ як бу тя зя мян зи ли ни — ек с пе ди сий а лар дан гя ри бя, яъ а иб да ш лар эя ти -
ряъ як, ме шя ляр дян яъ а иб бу даг лар топ лай аъ аг, маг ни то фо на гу ш ла рын,
ме шя нин, чай ла рын, кцляй ин, дя ни зин ся си ни йа заъ аг, мян зил ля ри ни тя би -
я тин эю зял бир эу шя си ня че ви ряъ як. Узаг юл кя ля ря сяй а щят ляр едяъ як,
ора дан да ма раг лы шей ляр эя ти ряъ як — Аф ри ка ма с ка ла ры, йапон кук ла ла -
ры, щинд тах та фи гур ла ры... Бцтцн дцнйа ны, бцтцн юл кя ни эя зяъ як, ев дя дя
саь лам, хош бяхт аи ля си олаъ аг — эцл ки ми тя миз ар ва ды, ся ли гя ли, тяр би -
йя ли, саь лам, хош бяхт ушаг ла ры, гой эюзц эютцрмяй ян ля рин эюз ля ри кор
ол сун; йан сын лар, ъыз даг ла ры чых сын па хыл лыг дан, щя сяд дян.
***
Йед ди дя йыь ыш маьа ба ш ла ды лар... Мяъ и дин ями си оь лу про фес сор
Бящ рам Зей нал лы эял ди. Ша щин эял ди. Зи вяр ха ны мын дайы сы эял ди... Да -
да шын эял мя си За уру тя яъъцблян дир ди, ам ма Зи вяр ха ным оь лу ну мят -
бя хя дарт ды:
— Сян ал лащ, щир слян мя, — де ди. — Да да ша би лир сян ми нийя эю ря де -
ми шик, чцнки он лар тя ряф дян Мур ту зун баъ а наьы ола ъаг — Не мят, о да
си зин ня ш рийй ат да иш ляй ир, юзц дя Да да шын яли нин ал тын да: гой он лар тя -
ряф дян иш чи ол сун, би зим тя ряф дян бу иш чи нин бюйцйц — щям дя Да даш
290
дил ли-ди ла вяр дир, ся нин дя дян ки ми щяр сюзц кял бя тин ля чы харт маг ла зым
дей ил аь зын дан, гой бир аз мей дан су ла сын, ся ни тя ри ф ля син ор да.
— Мя ни тя ри ф ля мяк няйя эя ряк дир ахы... Мя ни та ны мыр лар бяй ям?
— Та ны маь ы на, ял бят тя, та ный ыр лар ся ни. Ам ма он лар да тяк юз ля ри ол -
май аъ аг ща. Он ла рын тя ря фин дян дя йя гин йад адам лар олаъ аг, эя ряк
он ла рын йа нын да ся ни дя, еля бцтцн аиля мизи дя бир ямял ли-ба ш лы тяг дим
еляй ян ол сун да. Одур ки, Да даша гаш га баг еля мя, бой у на анан гур бан.
За ур йо рь ун тярз дя:
— Гаш га баг нийя еляй и рям ки?.. Да даш дей ир сиз Да даш олсун, мя -
нимчцн ня тя фавцтц вар.
Сяк кизчцн ел чи ляр Мур ту зо вэ и ля йол лан ды лар. За ур ися кросс ворд
дол дур маьа ба ш ла ды... Аф ри ка да “К” щяр фий ля ба ш ла нан он щяр ф ли шя щя ри
щеч ъцр йа ды на са ла бил мир ди... Ел чи лийя, тя бии ки, анъ аг ки ши ляр эет миш ди,
га дын го щум лар ися Зи вяр ханым ла мят бях дя лаг гыр ты ву рур ду лар. За ур
сюз ля ри ай дын ешит мя ся дя га дын ла рын ня ба ря дя, ня дян да ныш дыг ла ры ны
чох эюзял тя сяввцр едир ди — га дын лар эащ бярк дян мям нун-мям нун
эцлцшцр, эащ хы сын-хы сын пы чыл да шыр ды лар.
***
— Йя ни ки, За уру хцсу си тяг дим еля мяйя ещ тий аъ да йох дур. — Да -
даш да ны ша-да ны ша чай дан гур тум-гур тум ичир, гян ди ди ш ля ри ара сын да
хыр чыл да дыр ды — ща мы мы зын эюзц габаь ын да бюйцйцб... Аи ля си ни дя, ма -
шал лащ, йах шыъа та ный ыр сыз, дей ир, гон шу го щум дан йа хын олур ада ма,
ам ма гон шу щям дя го щум ола, эюрцн бу да ня алям дир дя... Ща, ща,
ща, зара фат бир йа на. Мяъ ид мцял лим эюр кям ли алим ля ри миз дян дир, эю -
зял аи ля баш чы сы дыр, аи ля си дя — де мяк ар тыг дыр — ян тя миз, ян эю зял, мя -
ри фят ли, га наъ аг лы, саь лам аи ля ляр дян дир. От да ки, би лир сиз, юз кюкц
цстцндя би тяр. Бе ля бир аи ля дя бойа-ба ша чат мыш оь ул да, неъя дей яр -
ляр, лай иг ли ъа ван ды, щан сы тя ряф дян эютцрцрсцз эютцрцн — са ва ды, би лийи,
тяр бий я си, бюйцкнян бюйцкдцр, ки чик нян ки чик. Ики ил дир бир ида ря дя ча -
лы шы рыг — кол лек тив ара сын да да ямял ли-ба ш лы нцфуз га за ныб, ъа ван ол ма -
сы на бах май а раг. Ха сийй я ти ипяк ки ми дир, цряйи тя миз дир, шях сян мян
бу ну нюг сан сай мы рам, ам ма щяр щал да бу ну Заура нюг сан би лян вар -
са, ня олар, йа ша дол дугъа, неъя дейяр ляр, бяр кя-бо ша дцшдцкъя,
шцбщя сиз, тяърцбя си дя ар та ъаг. Щяр щал да бюйцк эя ляъ яйи вар За урун.
Би лир сиз ки, пис адамчцн си зин ки ми щюр мят ли адам ла рын га пы сы на ел чи
дцшмяз дик... Бур да эюрц рям мя ним до стум, Не мят мцял лим дя яйля -
шиб, о да неъя дей яр ляр, гыз еви нин ада мы дыр, ам ма ей ни за ман да биз
291
ща мы мыз иш йол да ш ла рый ыг, еля Не мят дя За уру йах шы та ный ыр вя мя ним
сюз ля ри ми тя с диг едя би ляр.
Не мят ня ися до да гал ты мы зыл дан ды, йя гин ки, Да да шын сюз ля ри ня шя -
рик чых дыь ы ны ифа дя ет мя лий ди.
Мур туз пюртмцшдц, фы сыл тый ла аь ыр-аь ыр ня фяс алыр ды. Бир аз до лух -
муш ду еля бил, ахы щяр щал да илк дя фяй ди ел чи гя бул едирди. Ам ма о би ри
баъ а наьы Ъаббар юзцнц чох фя ал апа рыр, Да даш да ныш дыгъа: “бя ли, бя ли,
гя шя нэ, гя шя нэ”, — дейя репли ка лар ве рир ди. Ня щай ят, Да даш нит ги ня ба -
лаъа бир ара верди вя Ъаббар эюз ля ри ни Мур ту зун цзцня зил ля ди. Мур туз
йцнэцлъя ба шы ны тяр пя дян ки ми Ъаббар тя ля сик цйцдцб тюкмяйя баш ла -
ды:
— Би зимчцн дя бюйцк шя ряф дир ки, си зин ки ми мю тя бяр адам лар ел чи
эя либ сиз га пы мы за. За уру ща мы мыз та ный ы рыг, мяри фят ли, га наъ аг лы ъа -
ван дыр. Сиз дя, шцбщя сиз ки, Мур ту зов лар аи ля си ни йах шы та ный ыр сы ныз. Йя -
ни Ба лай е ви чи ре с пу каб ли ка мыз да ким та ны мыр ахы? Эюр кям ли сяр кяр дя -
дир, щяр би ха дим дир, Фи ря нэ из гы зы мыз эюз ля ри миз га баь ын да бюйцйцб.
Доь ру дур, ин дий яъ ян онун ся си ни ешит мя ми шик, ин ди ки Ат Ба ла ха ным
гыз ла рын тайы дей ил, дин ди рир сян гып гыр мы зы гы за рыр, ба шы а шаьы, утанъ аг бир
ба ла дыр, мян дей яр дим гюн чя дир, фи дан дыр, щя ля эцл ки ми ачыл май ыб...
Ща мы мыз бе ля дцшцнцрцк ки, бу эю зял, эюй чяк-ъа ван лар хош бяхт, гя -
шя нэ аи ля гу раъ аг лар: Аллащ хейир вер син...
Ща мы эцлцмсцндц, “Аллащ хей ир вер син” де ди вя бир дя ги гя со нра
Алйа, Та щи ря вя Сцряййа ар му ду стя кан лар да чай эя ти рир ди ляр, бу ся фяр
бцтцн чай лар ши рин иди.
Да даш, баш га ел чи ляр, ев адам ла ры адят цзря га шыг ла ры стя кан ла рын
ичин дя шаг гыл да да-шаг гыл да да щяр ля мяйя ба ш ла ды лар, ща мы бир-бир Мя -
ъ и ди, Мур ту зу, Алй а ны тя б рик ет ди. Да да ш ла Не мят ися ня ш рийй а тын иш ля -
рин дян сющ бя тя гур шан ды лар...
Са ат дог гуз да, ел чи ляр эц ля-эц ля, бярк дян да ны ша-да ны ша гай ыт ды -
лар. Ща мы дан га баг ичя ри Да даш эир ди, За уру да ща мы дан га баг о тя б -
рик еля ди... Дей я сян, За уру мар чыл да дыб юпмяк фи к ри дя вар ды Да да шын,
ам ма За ур бир тя щяр цзцнц кянар еля ди вя бу ан Аф ри ка да кы “К” щяр -
фий ля ба ш ла нан шя щяр бир дян-би ря йа ды на дцшдц: Ка саб лан ка. Он щярф.
Ял бят тя, Касаб лан ка...
***
Ся щя ри эцн дя га дын лар эюрцшдцляр. Зи вяр ха ным Алй а э и ля эет ди вя
щяр шей ба ря дя ят ра ф лы да ныш ды лар. За ур эе о ло жи ек с пе ди сий айа дцзял миш -
292
ди, бир ай дан со нра эет мя ли иди. Мя ся ляни чох да узат маь ын мя на сы
йох дур. Щям дя ки, доь ру су, щяр ики си нин — еля Алйа ха ны мын да, Зивяр
ха ны мын да цряк ля ри бир аз сяк ся кя ли иди, ираг-ираг бир дян бир шей чых ды,
бир дян, ня бил мяк олур, За урун ба шы на баш га фи кир дцшдц. Одур ки, он
эцнцн ичин дя щям ни шан, щям дя той еля мяк гя ра ры на эял ди ляр. Щяр ики
тя ряф тя дарцкцнц чох дан эюрмцш, ла зым олан щяр шейи чох дан ща зыр едиб
сах ла мыш ды. Алйа лап гы зы дцнйайа эялян эцндян хыр да-хыр да она ъе щиз
топ ла маьа ба ш ла мыш ды — пар ча лар, йо рь ан-дю шяк, ба ща лы юртцкляр, габ-
гаъ аг, дуз габы на гя дяр — щяр шей ся ли гя-сащ ман ла ща зыр ду руб, мя -
га мы ны эюз ляй ир ди. Доь ру дур, бя зи ири шей ля ри щя ля ала сый ды лар — сой у -
дуъу, ме бел, ам ма Спар так бой ун ол ду ки, цч эцнцн ичин дя ня ла зым -
дыр са та пар, тап ды да — 12 яшй а дан иба рят яряб ме бе ли, фин мят бя хи, ЗИЛ
сой у дуъ у су — бцтцн бун ла рын хяръ и ни дя Спар так юзц чяк ди, Ъаббар ла
Та щи ря те ле ви зор, Немят ля Сцряййа бцллур чыл чыраг ал ды лар...
Зей нал лы э ил дя гы за вя гы зын го щум ла ры на ба ща лы щя дийй я ляр алыб ща -
зыр гой муш ду лар (о ъцмля дян Спар так цчцн кост йум луг пар ча). Бюйцк
бир ре с то ран да дям-дя сэ ащ лы той цчцн мяб ляь дя яма нят кас са сын да
ща зыр иди, йет миш адам лыг той ет мяк фи к рин дяй ди ляр. Алйа ха ным “азын -
дан ял ли йе ри эя ряк бизим ол сун, — де миш ди, — о гя дяр дост-та ныш вар ки...”
Адят цзря ни ша ны гыз еви, тойу оь лан еви еля мя лий ди.
Алйа ха ным ла Зи вяр ха ны мын дип ло ма тик да ны шыг ла ры сцлщ вя ямин-
аман лыг шя ра и тин дя кеч ди, сющ бя тин ахы рын да Алйа ха ным За урэ и лин аи ля -
си ни са бащ эц нор тайа на ща ра дя вят еля ди. Ай аг ач дыйа.
***
За ур иш дян гай ы дыр ды. Сой уг ду, ада мын илий и няъ ян иш ляй ян хяз ри
ясир ди. Йаь ыш да чи ля ля мяйя ба ш ла ды. За ур ма шы ны ны сахлай ыб дцшдц,
шцшя сцпцрцъцля ри ни тах ды вя ав то бус дай а наъа ь ын да бцзцшцб дур муш
Мя ди ня ни эюрдц.
За ур:
— Мя ди ня, — дейя чаь ыр ды. — Эя лин оту рун, апа рым си зи.
Мя ди ня нин ялин дя ири вя эюрцнцр, чох аь ыр зян бил вар ды, ишдян со нра
адя ти цзря ба за ра дяй миш, ай ын-ой ун ал мыш ды, Мяди ня тя ля сик ма шы на
йа хын лаш ды, ке чиб отур ду вя:
— За ур, — де ди, — си зи Аллащ йе тир ди мя нимчцн. Ялим-голум гы рыл -
мыш ды лап. Ав то бус да эя либ чых маг бил мир. Бир йандан да бу йаь ыш,
кцляк...
За ур тя бяссцмля:
293
— Евя? — дейя хя бяр ал ды.
— Ял бят тя... Дай щеч цми дим йох иди ки, бу зян бил ля эе диб евя чы хаъ аь ам.
За ур:
— Неъ я си низ? — дейя со руш ду.
— Саь олун. Пис дей и лям. Ушаг бир аз на саз ки ми дир.
— Ня олуб ки?
— Грип дир дя йя гин, щям дя юскцрцр.
— Ин ди бцтцн шя щяр грип дир.
Мя ди ня:
— Щя, ки ми дин ди рир сян, хя с тя дир, — де ди. — Ма шы ны выз тязя дир, щя?
Чох мцба ряк, саь лыь ы вы за ги с мят ол сун.
— Саь олун.
Мя ди ня су с ду, тя ряддцд ке чи рир ди; де син, де мя син, няща йят, За ура
чя пя ки ба ха раг де мяк гя ра ры на эял ди:
— Щя, си зи тя б рик еди рям, ешит дим ев ля нир сиз.
За ур:
— Чох саь олун, — де ди вя си га рет йан дыр ды.
Ин ди За ур да со ру ша би ляр ди:
— Гон шу нуз неъ я дир?
— Тящ ми ня? — Эуйа За уру Мя ди ня нин баш га бир гон шу су да ма -
раг лан ды ра би ляр ди. — О да хя с тя ля ниб йа зыг.
— Ня дир ки? О да грип олуб?
— Га ра ъий я ри хя с тя дир онун... Ин ди дя хя с тя лик шид дят ля ниб, дей ир дим
ахы бяд бяхт гы зы на — ся ня ич мяк ол маз, гу лаг асмыр. — Мя ди ня су с ду,
со нра яла вя ет ди. — Бяс эюрмцр сц нцз, дай щеч те ле ви зо ра да чых мыр ки.
За ур:
— Мян те ле ви зо ра бах мы рам, — де ди.
Мя ди ня щя вяс ля:
— Лап йах шы еляй ир сиз, — де ди. — Бах ма лы ня вар ки. Еля бош шей ляр
эю с тя рир ляр ки...
Мя ди ня те ле ви зийа ве ри ли ш ля рин дян да ны шыр ды, он ла ры пис ляй ир ди, ам -
ма За ур ис тяй ир ди, йа ман ис тяй ир ди ки, Тящ ми ня щаг гында де син йе ня бир
шей. Эю ря сян, Тящ ми ня да ны шыб мы Мяди няйя о эцн, о баь йо лун да кы
эюрц шля ри ни, Спар та кын баь ла рын дан гай ы дар кян За ура раст эял мя си ни?..
Мя ди ня ин ди дя дцнян ки ве ри ли ши сюйцрдц.
— О ня филм иди еля?.. Щеч щяй ат да бе ля шей ляр олур бяйям?
За ур:
— Тящ ми ня йа тыр йя ни? — дейя со руш ду.
294
— Йох, бу эцн бир аз ба бат дыр, бял кям щя ля ишя дя чых ды,— бир дян
биъ-биъ эцлцмсцнцб, — ис тя сяз ах шам те ле ви зор да эюря би ляр сиз ону, —
дейя яла вя ет ди.
За ур:
— Бя ли, бу нунчцн те ле ви зо ра бах маьа дяй яр, — де ди.
Мя ди ня:
— Га ра ъий я ри хя с тя дир, о ися щяр ах шам ичир, — дейя тя к рар еля ди. —
Ичир, му си гийя гу лаг асыр. Эеъ яй а ры сы ай ы лы рам, ба хы рам, эюрц рям ишыг
эя лир, юзц дя му си ги чал ды рыр.
За ур эцлцмсцндц. Эя либ Тящ ми ня э и лин кцчя си ня чых ды лар. Щя мин о
баь ын йа нын дан ке чир ди ляр. О баь ын ки, ща чан са — йох, За ур дя гиг та ри хи
дя дейя би ляр ди — ий у нун 5-дя, илк дяфя бу ра да бир са ат дан ар тыг эюз ля -
миш ди Тящ ми ня ни. Ахыр ки, Тящ ми ня эя либ чых мыш ды, аь дцймя ли гыр мы зы
пал тар да иди Тящ ми ня о эцн, дя низ са щи ли ня эет миш ди ляр вя мцна си бят -
ля ри дя бун дан ба ш ла мыш ды... За ур чюл га пы сы нын аь зын да сах ла ды машыны.
Щя мин бу йер дя бир эе ъя Спар так сах ла мыш ды ма шы ны ны вя За ур да онун
тя кя ри ни деш миш ди... Мя ди ня бир дян де ди:
— За урик, ина нын мя ня, биръя си зин ля хош бяхт иди о йа зыг, — За ур бу
сюз ля ря тя яъъцб гал ды. Сюз ляр дян да ща ар тыг Мяди ня нин она лап Тящ -
ми ня тя кин “За урик” де мя си ня тяяъ ъцб гал ды. Чий ин ля ри ни чяк ди За ур.
Мя ди ня ма шын дан чы ха раг:
— Чох саь олун, — де ди. — Лап га ны мын ара сы на эир диз. Аллащ си зи
хош бяхт еля син.
За ур:
— Дяй мяз, ъа ным, ня бюйцк иш имиш, — де ди вя ма шы ны аьыр-аь ыр сцрдц.
***
Зи вяр ха ным:
— Са бащ иш дян бир аз тез эял, — де ди. — Алйа ха ным гонаг чаь ы рыб би зи.
За ур ба шы ны тяр пят ди.
— Бу эцн эет миш дим Алй а э и ля. Щяр шей ба ря дя да ныш дыг. Мя ся ля ни
узат маь ын ня мя на сы вар? Ша щин ре с то ран ла ий ир ми си ня да ныш сын. Ий ир ми -
си шян бя дир...
За ур ба шы ны тяр пят ди...
— Фи ря нэ из ля эюрцшмцсян щеч?
За ур тя яъъцбля:
— Йох, нийя ки? — де ди.
— Неъя нийя? Дай ся нин адах лын дыр да. Бир эюрц шяй дин, ки нойа,
теат ра, кон сер тя апа рай дын бир ону.
295
За ур:
— Ахы щя ля ря с мян ни шан лы дей и лик, — де ди. — Эю рян-билян ня дей -
яр... Йах шы дцшмяз...
Ана сы онун ис тещ за сы ны йа ба ша дцшмя ди, йа да ба ша дцшцб цзя
вурма ды.
— Ора сы еля дир, — де ди. — Са бащ эе дя рик ев ля ри ня, ай аг ач ды олар, со -
нра да тез-тез сян он ла ра эе дяр сян, о би зя эя ляр, йя ни еля ни ша на, тойа
ня га лыб ки, — ана сы нын эюз ля рин дя севинъ, фя рящ, гцрур вар ды вя За урун
она йа зыьы да эял ди щят та. Зи вяр ха ным юзцнц сах лайа бил мяй иб, “Ай
Аллащ, бу нун бой у на гур бан олум мян, — дей ир ди, — пяр вяр ди э а ра, чох
эюр мя би зя бу хош бяхт лийи”.
Со нра ана сы:
— Эеъ ян хей ря гал сын, — дейя йат маьа эет ди. За ур ися теле ви зо ру
гур ду... Фил мин сон кадр ла ры бит ди, ек ран да Тящ ми ня эюрцндц... Йол да кы
о эюрцшдян со нра За ур эюр мя миш ди Тящ ми ня ни вя мат гал ды: со луб-со -
лух муш ду Тящ ми ня, арыг ла мыш ды, та ма ша чы ла ра хей ир ли эеъ я ляр ар зу лар -
кян си фя ти эцлся дя, эюз ля ри гям ли дян гям ли, кя дяр ли дян кя дяр лий ди.
“Эеъ я низ хей ря гал сын...” За урун йа ды на дцшдц ки, Тящ ми ня щя ми -
шя уза ныб-уза ныб гур тар маг бил мяй ян эеъ я ля рин дящ шя тин дян да ны шыр -
ды. “Ся щя ря неъя чы ха сан, неъя дю зя сян ся щя ряъ ян, ила щи”, — дей яр ди...
Фцзу ли нин бир бей ти ни тез-тез тя к рар едяр ди:
“Ей Фцзу ли, шам-ьям янъ а мы на йох дур цмид.
Бир тя сял ли дир ся ня ол сюз ки, дер ляр вар сцбщ”.
Бял кя бу сюз ляр дя Тящ ми ня нин бцтцн баш га сюз ля ри ки ми сах та кар -
лыг, рийа, йа лан иди... Ким би лир... За ур ек ран да Тящ ми ня нин эюз ля ри нин
лап ди би ня, дя рин лий и ня бах маг ис тяй ир ди, бял кя щя ги гят ора да, ян эиз -
ли, ян узаг бир дя рин лик дя эиз ля ниб, ам ма бу дям йох ол ду Тящ ми ня.
Ек ран бо шал ды вя Тящми ня дян йал ныз аь-ма ви бир бо ш луг гал ды, со нра о
да гарал ды, тцндляш ди, ишыл дай ан бир нюг тяйя че в рил ди, со нра о нюг тя дя
гейб ол ду.
Щар дан са За урун ба шы на гя ри бя бир фи кир эял ди: ду руб дцшсцн, ма -
шы ны на мин син, эет син те ле сту дий а нын га баь ы на, гар шы ла сын Тящ ми ня ни.
Неъя дя се ви няр ди Тящ ми ня, бял кя дя о йа лан чы се винъ иди, ам ма щяр
щал да, йа лан мы, доь ру му бу се винъ, бу эюз ля нил мяз, гя фил се винъ Тящ -
ми ня нин бцтцн варлыь ы ны чы раг ки ми ишыг лан ды рар ды вя бу чы раь ын шю ля син -
296
дя, исти син дя За ур юзц дя гы зы нар ды, йа лан да ол са, доь ру да — бу ишыг,
бу ис ти, бу се винъ... Бах бу са атъа ма шы на ми ниб эет мяк, те ле сту дий а нын
га баь ы на чат маг вя:
— Хош эюрдцк, Тящ ми ня — де мяк.
Бун дан асан ня вар дцнйа да? Ам ма За ур би лир ди ки, бун дан
мцмкцнсцз бир иш дя йох дур дцнйа да онунчцн. Бу асан иш дцнйа да ян
мцшкцл иш иди. Ду руб те ле ви зо ру ке чир ди...
Он ал тынcы фя сил
Яэ яр тут сам гя мим ел дян ни щан, сябрц-гя ра рын йох,
Вя эяр шяр щи-гя ми-пцнща ным ет сям гямкцса рын йох.
Яси ри-бян ди-зин да ням, ялим дя их тий а рым йох,
Бу йет мяз ми ки, бир дярд ар ты рыр сан дяр ди мя сян щям?
Зи вяр ха ным:
— Эюз ля ри нин га да сы ны алым За ур, — де ди. — Олан-олуб, ке чян-ке чиб,
ба рыш Спар так ла... Дай го щум ол му суз да — Мур ту зо вэ и лин га пы ла ры нын
аь зы на чат мыш ды лар. За урун гуъ а ьын да ири бир торт вар ды! Зи вяр ха ным
эеъя ща зыр ла мыш ды ону. Про фес со рун ялин дя дя ири эцл дя с тя си вар ды.
За ур ана сы на ъа ваб вер мя ди вя Зи вяр ха ным сюзцня да вам ет ди:
— Мя ня Алйа да ны шыб, дей ир, эуйа ща ра да са да лаш мы сыз Спар так ла.
За ур:
— Нийя да лаш мы шыг, — де ди. — Вур-тут биръя дя фя йу м руг илиш дир ми -
шям чя ня син дян, вяс са лам.
— Йах шы, ин ди ке ч миш ол сун бцтцн бун лар, эя ряк...
Га пы ны ач ды лар. Алйа ха ным:
— Хош эял ми сиз, хош эял ми сиз, — де ди.
Дящ ли зя кеч ди ляр. За ур тор ту асыл га нын йа нын да кы кя ти лин цстцня
гой ду, ата сый ла бир йер дя отаьа кеч ди ляр. Зи вяр ха ным ися га дын ла рын
йа ны на, мят бя хя кеч ди. Отаг да, цстц бя зян миш ма са нын йа нын да, аь
кюй няк эей миш Мур туз Ба лай е вич Ъаббар ла нярд ой най ыр ды. Сто лун ба -
шы на Мур ту зун пол ков ник пенъ яйи асыл мыш ды, пенъ яй ин йа ха сы ор ден-
ме дал лар ла до лу иди. Не мят нярд ой у ну ну мцша щи дя едир ди... Щяр цчц
го наг ла ры эю рян кими галх ды лар, ял вер ди ляр. Мур туз За урун кцряй ин дян
ву руб:
297
— Щя, го чаг, — де ди.
Ъаббар:
— Буй у рун, яй ля шин, про фес сор, — де ди.
Мур туз Ъаббара ба хыб:
— Бу са ат бу нун дяр син ве рим, — де ди. Не мят ися За ур дан тя зя иши
ба ря син дя со руш ду.
Ма са нын цстцндя гуш сцдцндян баш га щяр шей вар ды. Лап о ка баб -
ха на мцди ри На ди рин сюзц ол ма сын, илин бу вах тын да тя зя хий ар, по ми -
дор. Гя дим ал ман сер виз ля ри нин ичин дя нювбя нюв са лат лар вар ды, ря нэ -
бя ря нэ ич ки ляр зящмли аь ыр бцллур гра фин ля ря сцзцлмцшдц;
— Буй у рун эю ряк. — Алйа ха ным ща мы ны ма са нын ба шы на дя вят еля -
ди... Сто лун ба шын да Мур туз ла Мяъ ид яй ляш ди ляр, онлар дан сол ял дя Зи -
вяр ха ным, Ъаббар вя Не мят... Саь дан Заур отур ду вя онун йа нын да кы
сту лу бош сах ла ды лар. Бир аздан Алйа Фи ря нэ и зи отаьа эя тир ди. Фи ря нэиз
гып гыр мы зы гы зар мыш ды вя дцмаь пал та ры йа наь ы нын чя щ райы, сач ла ры нын,
эюз-га шы нын зил га ра ря нэ ля ри ни да ща да пар лаг эю с тя рир ди. Сач ла ры йоьун
щюрцкляр шяк лин дя щюрцлмцшдц. Эюз ля ри ни гал дыр ма дан ща мый ла салам -
лаш ды... За ур ай аьа дур ду, Фи ря нэ и зи йа нын да кы бош сту ла отуз дур ду...
Сцряййа, Та щи ря вя Алйа сто лун ашаьы ба шын да яйляш ди ляр. Он ла рын йа -
нын да цч гыз, бир ня фяр оь лан ушаьы да вар иди — Сцряйй а нын гыз ла ры вя
Та щи ря нин оь лу. Алйа нын, Сцряй йанын вя Та щи ря нин ана ла ры Би кя ха ла
эял ди отаьа. За ур ла Фирянэ и зи юпдц, де ди ки, юмрцндя ян шад эцнцдцр
бу эцн, сонра цзр ис тяй иб мят бя хя эет ди, пло ву о биши рир ди.
Мур туз:
— Бяс Спар так ща ны? — дейя со руш ду вя Алйа ъа ваб вер ди ки, ин ди
эя ляр... — За ур ла Фи ря нэ и зин саь лыь ы на, ва ли дейн ля рин саь лыь ы на, го щум -
ла ры нын саь лыь ы на ич ди ляр. За ур Спар та кын отаьа да хил ол дуь у на диг гят
вер ди. Спар та кын ба хы ш ла рын да бир ни э а ран чы лыг сез ди... Ам ма За ур Спар -
та ка ба хыб эцлцмсцндц вя Спар та кын эюз ля рин дя ки ни э а ран чы лыг щя ми -
шя ки сыр тыг ифадяй ля явяз олун ду, эя либ сай мазй а на За ура ял узат ды,
эюрцшдцляр...
Мур туз ар тыг бир ба лаъа дям иди, нюв бя ти саь лыьы де мяк цчцн ай аьа
галх мыш ды. Мур ту зов лар аи ля си нин саь лыь ы на Мяъи дин гал дыр дыьы ба дя ис -
тис на олун са, бцтцн саь лыг ла ры Муртуз юзц дей ир ди.
— Бу эцн, бу эю зял не мят ляр дцзцлмцш сто лун ба шын да ян йа хын го -
щум ла ры мыз йыь ы шыб вя чох хош, эю зял бир мцна си бя тя эю ря йыь ыш мы шыг,
— де ди Мур туз Ба лай е вич. — Адя, Спар так бо ка лы ва ич ки тюк эю ряк. Ам -
ма бах, ичиб ке ф лян мяй я сян ща, сян ща рам за да ны йах шы та ный ы рам мян.
Вур маьа ба ш ла йан да ача ры вы ити рир сян.
298
Спар так:
— Ай па па, — де ди, — бу сюз ля ри юз цвя де дя.
Ща мы эцлцшдц вя Алйа ха ным мя зям мят ля Мур ту за бах ды:
— Дцз дей ир дя, — де ди, — сян дя юзцнц сах ла бир ба лаъа, цряй ин йа -
дын дан чы хыб?
Мур ту зун ке фи ала бу луд да иди, одур ки, ар ва дый ла оь лу нун мя зям -
мя ти ня баш га вахт щир слян дийи тя кин щир слян мя ди, щеч ей ни ня дя ал ма ды
бу сюз ля ри:
— Мя ним щяр шей йа дым да дыр, — де ди. Со нра ке ф ли ада мын “мя на лы”
ина дый ла бир дя тя к рар ет ди: — щяр шей йа дым да дыр мя ним... Гу лаг асын,
эюрцн ня дей и рям... Би зим ъа ван ла рын саь лыь ы на ич дик, он ла рын эя ляъ як
тя миз, эю зял аи ля ля ри нин саь лыь ы на ич дик. Ам ма мян де мяк ис тяй и рям
ки, цзцнц За ура тут ду, — аи ля гу ра на гя дяр, ев ля ня ня гя дяр ня олуб са,
ки ши эя ряк еви нин га пы сын дан ешик дя гой сун щяр шейи. Ня олуб, олуб,
ма дам ки, ев лян ми сян, зящ мят чяк, дай шу луг луг елямя, аи ля эя ряк
мющ кям, саь лам ол сун.
Ща мы юзцнц бир гя дяр на го лай щисс еля ди, пол ков ни кин ейщам ла ры
лап дцзцня гу лу иди, ам ма бу сюз ля ри тяк зиб етмяк ля, йа он ла ра бир шей
яла вя ет мяк ля мя ся ля ни да ща да аь арт маг ол маз ды... Эяр эин бир сцкут
чюкдц. Йал ныз про фес сор ара бир юскцрцр, боь а зы ны арыт лай ыр ды.
Бцтцн бу сюз ля ря, бцтцн бу ва ги я ля ря там бир би э а ня лик щис си — бу
щисс ахыр бир не чя эцн иди ки, За урун бцтцн вар лыь ы на ща ким кя сил миш йе -
э а ня дуйьу иди — За уру го руй ур ду. Щяр ъцр мян фи емо сий а лар дан, щяр
нюв ган га рал ты сын дан мцща фи зя едир ди. Ин ди Мур ту зун да ныш дыг ла ры ны да
си фя ти нин ещ ти рам до лу ифа дя сий ля вя да хи лин дя сяс ля нян риш хянд ли
эцлцшляр ля га в рай ыр ды. Мур ту зун сющ бят ля ри бу зий а фя тин лап яв вя лин -
дян, йох яс лин дя бун дан да га баг, ел чи лик мя ся ля си ба ш лай ан дан бя ри
пол ков ни кин фи кир ля рин дя до ла шыр ды вя ин ди ер мя ни конй а кы нын тя си рий ля
цряй и нин ичин дя ки ляр ди ли нин уъун дан тюкцлцрдц.
Ич дикъя Мур ту зун фи кир ля ри бу сямт дя да ща да мцяйй ян ля шир ди вя
эюрцнцр дцйцнц ин ди бирй ол луг ач маг ис тяй ир ди...
— Ъаван лыг да щан сы мы зын ба шы на бе ля-бе ля шей ляр эял мя йиб ахы щя?
— О, Мяъ и дя эюз вур ду, про фес сор лап юзцнц итир ди, — йох, бир сюз де -
ми рям, бу да ла зым дыр, ъа ван оь ланчцн бу ваъ иб дир дя, щят та... Неъя
дей яр ляр, щяй а тын эя ряк щяр кеф-да маь ы ны эю ря сян, щя риф ол май а сан,
ин ки шаф цчцн дя ла зым дыр бу, лап еля саь лам лыг, сящ щят ъя щя тинъя дя...
Тя ба бят дя тясдиг едир бу ну... Ам ма... бу ра да бир иш вар... ня иш? Эя -
ряк аи ля гар шы сын да, ъя мийй ят гар шы сын да боръ у ну да щеч вахт йад дан
чы харт май а сан...
299
Мур туз сюз ля ри нин да лы ны пы чыл тый ла, тяк бир Мяъ и дя да ны шыр ды, ам ма
За ур щяр кял мя ни биръя-биръя еши дир ди:
— Йа дым да дыр, мя ним бир Зой кам вар ды (Алй а нын гу лаг ла рын дан
ираг), ар вад дей ил ди, вал лащ, од пар ча сый ды кю пяй ин гызы... Ъаван сцтцл
ушаг дым о вахт, аз га ла илиш миш дим, бу Мур туз юлсцн. Йа манъа тов ла -
мыш ды мя ни, вал лащ, ин ди щеч юзцм дя ина на бил ми рям ки, неъя ол муш -
ду, ал маг ис тяй ир дим щят та ону... Шцкцр, вах тын да ай ыл дым... Иш дир дя,
дцшян дя дцшцр... Ам ма ин ди ки ъа ван лар, ма шал лащ, биз ляр дян чох-чох
ай ыг дыр лар... Ке фи ни-да маь ы ны да чя кир ляр, ам ма дай би зим кими тя ляйя
дцшсцнляр, эюз ля ри ту тул сун, хейр, яс тяьфцрцллащ, щя риф-зад дей ил ляр...
Бах еля эютцр би зим бу Спар та кы, мя ним оь лум дур, ам ма бе ля-бе ля
иш ляр дя ся ни дя, мя ни дя, йцз няфяр йа ш лы, тяърцбя ли ки ши ни дя ъи би ня
гой ар. Дцнйа нын щяр цзцня бя ляд дир, ар вад мя ся ля син дя дя тцкц-
тцкдян се чир залым оьлу.
Со нра ня дян ся Мур ту зун фи к ри Спар так ла За урун мцна си бят ля ри
мя ся ля си ня или шиб гал ды, узун-уза ды со рьу-су а ла ба ш ла ды ки, ахы ня олуб
ара ныз да бир дей ин эю ряк.
Спар так да, За ур да бир аь ыз дан:
— Яши, щеч ня, щеч бир шей ол май ыб, — дей ир ди ляр. Мур туз да ял чяк -
мир ди, ахы ры:
— Йах шы, ин ди ки, дей ир си низ щеч бир шей ол май ыб, он да дурун юпцшцн,
— де ди.
За ур ба ша дцшдц ки, бун дан да ке ч мя ли дир. Ке ч ми ш ля бир дя фя лик ви -
да лаш дыь ы ны, ке ч миш дя га лан ла ры бир дя фя лик юм рцн дян го па рыб ат дыь ы ны
юз-юзцня ис бат ет мякчцн бу сы наг дан да ке ч мя ли дир. Сал фет эютцрцб
пло вун йаь ы на бат мыш до даг ла ры ны сил ди, Спар так да она ба хыб йаь лы до -
даг ла ры ны сил ди, юпцшдцляр. О эцн йол да ол дуьу ки ми ин ди дя Спар так дан
оде ко лон ят ри эя лир ди.
Чай эя тир ди ляр, ъцрбяъцр торт лар, пи рож на лар, мей вя ляр эял ди сцфряйя,
Мур туз ин ди дя ъяб щя ха ти ря ля ри ни да ны шыр ды вя бир дян За ур юз си фя ти ня
зил лян миш зян ли, кя дяр ли ба хы ш ла ры дуй ду. Не мя тин ба хы ш ла ры иди бу щя с -
рят до лу ба хы ш лар... Он ла рын эюз ля ри тог гуш ду вя За ур бил ди ки, бцтцн
бур да иш ти рак едян ляр дян йал ныз тяк бир Не мят щяр шейи вя о ъцмля дян,
За урун ща лы ны щя ги ги мя на сын да, ол дуьу ки ми ба ша дцшцр. Щяр шейи, щяр
шейи ба ша дцшцр. За урун ща лы ны да, За урун гя ра ры ны да, бу гя ра ра эял -
мяйя ону ва дар едян ся бяб ля ри дя вя эя ляъ як дя ону, За уру эюз ляй ян
ня тиъ я ля ри дя.
300
***
— Саь олун, саь олун...
— Сян ал лащ, эя лин дя, хцсу си дя вят эюз ля мяй ин.
— Узаг да олу руг да, пил ля кя нин о би ри ба шын да, ща, ща, ща...
— Дай де мя...
— Бый, йаь ыш йаь ыр ки...
— За ур апа рар си зи ма шын ла.
— Спар так да апа ра би ляр.
— Йох, Спар так чох ичиб.
— Яши ня ич ми шям, бо ш лай ын эю ряк. Бу са ат го наг ла ры Заур ла ики миз
ев ля ри ня апа раъ ай ыг. Эю ряк ки мин ма шы ны тез эедир.
— За ур, оь лум са бащ бир би зя дяй.
— Баш цстя, Алйа ха ным.
— Про фес сор, нярд дя си зя боръ ум гал ды ща.
— Йах шы, са ла мат га лын да, эи рин ичя ри, йаь ыш да ис ла нар сыз, щя ля лик.
— Ня йа ман га ран лыг дыр, бир ки б рит чяк ся ня.
— Бу са ат ма шы ны чы ха рым.
— Мян дя чы хар ды рам, биръя дя ги гя эюз ляй ин.
— За ур, тез гай ыт ща.
— Спар так, йу бан ма ща.
***
Дик си ниб ой ан ды, тез гол са а ты на бах ды, дцз ся щяр са ат ал ты иди. Мат
гал ды За ур, бял кя йу ху да еши диб бу ся си, ам ма те ле фон икинъи дя фя зянэ
чал ды. Яли ни уза дыб чар пай ы сы нын йа нын да кы дя с тяйи гал дыр ды, йу ху лу сяс ля:
— Ал ло, — де ди.
Те ле фон су с муш ду. За ур дя с тяйи йе ри ня гой маг ис тяй ир ди ки, му си ги
ся си ешит ди. Яв вялъя узаг дан эя лир ди бу сяс, со нра еля бил хят тин о ба -
шын да кы те ле фон дя с тяй и ни ся ся йа хын лаш дыр ды лар вя За ур “Кцчя ля ря су
сяп ми шям” мащ ны сы ны ешит ди. Динля дикъя йа ваш-йа ваш йу ху дан ай ы лыр -
ды, бу гя ри бя ер кян кон сер тя тя яъъцбля нир ди. Бир дян-би ря ба ша дцшдц:
— Ало, ким дир? — де ди, ам ма мащ ны бит ди вя дя с тяйи ас ды лар...
Вя о за ман За ур щяр шейи ба ша дцшдц. Бил ди ки, ким дир зянэ еля -
йян, бил ди ки, ся щяр са ат ал ты дыр, зя нэ ву ран бе ля ертя дян дур май ыб, йох,
йат май ыб бу эеъ я ни, му си гий ля, конйак ла, щя с рят ля, онун — За урун
щяс ря тий ля доп до лу бу эеъ я ни йат май ыб, эюзцнц дя гырп май ыб.
301
Ин ди За ур юзц йыь ды ню м ря ни, эц ма нын там доь ру луь у на инан маг
цчцн. Дя с тяйи дяр щал гал дыр ды, ам ма су с муш ду Тящ ми ня, За ур да да -
ныш мыр ды. Те ле фон да баш га бир мащ ны сяс лян ди: “Ай бя ри бах, бя ри бах...”
Пянъ я ря дян даш эя ляр,
Ху мар эюз дян йаш эя ляр.
Ся ни мя ня вер ся ляр,
Ал ла ща да хош эя ляр...
Мащ ны гур тар ды вя дя с тяйи ас ды Тящ ми ня. За ур си га рет йан дыр ды вя
еля дя рин, еля дя рин бир щя с рят дуй ду ки, аз га ла улай аъ аг ды. Тящ ми ня -
нин неъя бир эеъя ке чир дий и ни тя сяввцр еля ди вя бу за ман те ле фон йе ня
сяс лян ди. Дя с тяйи гал дыр ды, мащ ныйа гу лаг ас маьа ба ш ла ды:
Юмрцм бойу даш да шы дым,
Эя мим дол ма ды.
Эянъ йа шым дан бир гыз сев дим,
Мя ним ол ма ды...
“Тящ ми ня, ай Тящ ми ня, ахы нийя сян бе ля ет дин?” — де мяк ис тяй -
ир ди За ур, ам ма щеч ня де мир ди. “Юзц дя эюр бир ким ля, Спар так ла!” —
де мяк ис тяй ир ди За ур, ам ма щеч ня демир ди. “Тящ ми ня, ахы мян ся ни
доь ру дан да се вир дим вя доь ру дан да хюш бяхт идим ся нин ля” — де мяк
ис тяй ир ди За ур, ам ма щеч ня де мир ди. “Ща мы сы йа лан иди йя ни? Йя ни щеч
мяни сев мир дин, се вир дин ся нийя бе ля йа ра ла дын?” — де мяк истяйир ди
За ур, ам ма щеч ня де мир ди... “Ахы мян бир дя щеч бир вахт, щеч бир вахт
хош бяхт ол май аъ ам, би лир сян ки, бу ну, ахы мян ар тыг йа ша мы рам, юлц -
йям, ъан лы мей и тям” — де мяк ис тяй ир ди За ур, ам ма щеч ня де мир ди.
Мащ ны гур тар ды. Тящ ми ня дя с тяйи ас ды. Бир не чя дя ги гя кеч ди вя За ур
еля дцшцндц ки, щяр шей би тиб, бу за ман йе ня зя нэ ол ду, о, те ле фо ну
гал дыр ды вя мащ ны ны ешит ди:
Гыр мы зы эцл, са ры эцл,
Баь ча ла рын ва ры эцл.
Эеъ ачыл дын, тез сол дун,
Ач май ай дын ба ры эцл...
“Ла чын” мащ ны сы иди... Тящ ми ня бу мащ ны ны дин ляй ян дя щями шя
щыч гы рыб аь лай ыр ды... Заур юзц дя аь лай ыр ды ин ди, лап еркян ушаг лыг чаь -
302
ла рын дан бя ри илк дя фя иди аь лай ыр ды, сяс сиз-ся мир сиз аь лай ыр ды, эюз ля рин -
дян йа наг ла ры на сцзцлян дамъ ы ла ры силмир ди. Аь лай ыр ды, чцнки би лир ди ки,
бу сон ви да ла ры дыр вя йер цзцндя йал ныз йе э а ня бир га дын бу ъцр ви да -
ла ша би ляр ди... “Лачын” мащ ны сы нын сон бян ди сяс ля нир ди, — За ур би лир ди
ки, Тящ ми ня нин ка ссе тин дя бу, сон мащ ны дыр вя ин ди — За ур ла Фирян э и -
зин той ла ры яря фя син дя Тящ ми ня онун щяй а тын дан ябяди лик чя ки либ эе -
дир ди...
Араз цстя, буз цстя,
Ка баб йа нар эюз цстя.
Гой мя ни юлдцрсцнляр
Бир ала э юз гыз цстя...
Мащ ны гур тар ды. Дя с тяк асыл ды...
Он йед динcи фя сил
Вя фа щяр ким ся дян ким ис тя дим он дан ъя фа эюрдцм.
Ки ми ким, би вя фа дцнйа да эюрдцм, би вя фа эюрдцм.
Мя ня эю с тяр ди эярдцн, ти ря бях тим кюв кя бин йцз эяз,
Мя ни — бяд бяхт она ща рэ ащ ким, бах дым га ра эюрдцм.
Ис тан бул ду ман ичин дя... Йу ху ки ми бир дян-би ря ачыл ды думан ичин -
дян Ис тан бу лун ми на ря ля ри, гцлля ли, гцббя ли мясъид ля ри... Ся щя рин бу ер -
кян чаьы ду ман Бо с фо рун цстцнц алыб чя щ райы цфцгяъ ян ся ри лир ди.
Бу эеъ я ни йат ма мыш ды За ур. Ин ди дя эя ми нин эюй яр тя син дя дай а -
ныб илк дя фя эюрдцйц шя щя рин ся щяр ой а ны шы ны сейр едир ди. Дя низ еля бил
аь ыр — тунъ да ль а ла рый ла юзц юз сят щи ни ща мар лай ыр, цтцляй ир ди, шя щяр, ли -
ман да кы эя ми ля рин си лу ет ля ри, би на ла рын кон тур ла ры эюрцнмяз са ры-
чящрайы про жек то рун шца ла рый ла ишыг лан ды рыл мыш де кор ла ры ха тыр ла дыр ды —
про жек то рун юзц — эц няш дя аь ыр-аь ыр цфцг хят ти нин да лын дан йцксяк -
ляря дар ты лыр, дыь ыр ла ныр ды.
Эц ня шин шца ла ры он ла рын эя ми ля ри нин эюй яр тя син дя ки эеъя чы раг ла ры -
ны да ишыг лан ды рыр ды вя эеъ я нин га ран лыь ын да бе ля парлаг ишыл дай ан бу чы -
раг лар, ин ди эцн ишыь ын да сан ки со луб-солух муш ду лар. Эя ми ля ри йа ваш-
йа ваш Ис тан бул ли ма ны нын кюрпцсцня йан алыр ды вя би рай лыг сяй а щят ля ри -
нин сон дай а на ъаьы иди бу шя щяр...
303
***
Эя ми дя Фи ря нэ и зин цряйи бу лан ды, гу с ду, со нра эеъя кайут да — эя -
ми ля ри ар тыг Истанбул дан ай ры лыб Одес сайа йол ла ныр ды — Фи ря нэ из де ди ки,
дей я сян, ща ми ля дир.
Одес сайа дцшян ки ми За ур тяйй а ряйя би лет ал ды. Мур туз эиля вя ата -
сы э и ля те ле грам вур ду ки, гар шы ла сын лар. Тяйй а ря Сим фе ро пол да йе ря ениб
галх ды вя Ба кыйа йол лан ды.
***
Тяйй а ря дян дцшцб гар шы лай ан лар ла эюрц шян тя кин За ур баша дцшдц
ки, ня ися бир иш вар бур да. Ам ма мя ся ля ня дя иди, бу ну ба ша дцшя бил -
мир ди... Он ла ры гар шы лай ан лар — Зи вяр ха ным, Фи ря нэ и зин ата сы вя ана сы,
Спар так, Спар та кын бир до сту — За ур ону цздян та ны са да ады ны унут муш -
ду — эцлцмсцня-эцлцмсцня За урэ и ля ял едир ди ляр узаг дан, За ур ла Фи ра
да ял едир ди ляр, ам ма За ур узаг дан бе ля эюрдц ки, анасы Мур ту зов э ил -
дян ара лы дай а ныб. Мур ту зов лар ла юпцшцб, эюрцшцб (он лар да ща йа хын
дай ан мыш ды лар) ана сы нын йа ны на эя лян дя За ур ана сы нын эюз ля рин дя ня
ися оху ду — инъ ик лик, на ра зы лыг вар ды бу ба хы ш лар да. Зи вяр ха ным За ур ла
сой уг эюрцшдц, эя ли ний ля он дан да сой уг эюрцшдц.
— Атан эя ля бил мя ди, — де ди вя яла вя ет ди: — Мян ся нин ма шы нын ла
эял ми шям, он да да эе дяъ ям. Юзцн сцр, йах шы? — За ур ба шы ны тяр пят ди.
— Ба га жы ал, эял ма шы на.
Зи вяр ха ным ке чиб За урун “Вол га”сын да га баг йер дя яйляш ди.
За ур бил ди ки, онун ма шы ны ны бу ра Спар та кын до сту сцрцб эя ти риб вя
бу да тя садцфи дей ил. Зи вяр ха ным Мур ту зов ла рын ма шы нын да, Мур ту -
зов лар ла бир йер дя эял мяк ис тя мяй иб вя цму мийй ят ля, бу бир ай да ики
аи ля нин ара сын да ня ися олуб.
Алйа ха ным Фи ря нэ и зи сяй а щят ля ри щаг гын да со рьу-су а ла тут муш ду.
Мур туз ят ра фы шя ст ля сейр едир ди. Спар так ла до сту ися, ня ися, гей ри-ади
бир тярз дя эащ За ура, эащ Фи райа, эащ Зи вяр ха ны ма ба хыр ды лар.
Алйа ха ным ла Фи ря нэ из гы раьа чя ки либ пы чыл даш маьа ба ш ла ды лар. Фи -
ря нэ и зин пюрт мя син дян За ур ба ша дцшдц ки, ща ми ля ол дуь у ну дей ир ана -
сы на, Алйа ха ны мын мям нун тябяс сцмцн дян бу хя бя рин она ня гя дяр
ляз зят ет дийи дя ай дын олур ду...
Йцкля ри ни эя тир ди ляр. Спар так ла до сту кю мяк еля ди ляр Заура, беш ири
че мо да ны ма шын лар да йер бяй ер еля ди ляр.
Алйа ха ным:
304
— Фи ра би зим ма шын да эе дяр, — де ди вя Мур ту зов ла рын щамы сы Спар -
та кын чя щ райы “Вол га”сы на тя ряф эет ди. Спар та кын досту да он лар ла мин ди
ма шы на.
За ур юз ма шы ны нын сцка ны да лы на кеч ди. Бир мцддят мо то ру гыз дыр -
ды, со нра чя щ райы “Вол га”нын ар дынъа сцрдц... Щя мин о йо ла чых ды лар.
Щя мин о йо ла ки, бир не чя ай бун дан га баг бу йол ла За ур чя щ райы
“Вол га”ны го вур ду... Ам ма За ур щяйа тын гя ри бя до лан баъ ла ры щаг гын -
да дцшцнмяйя маъ ал тап ма ды, Зи вяр ха ным ачыл ды ня ачыл ды...
Щяр шей мящз За урун дцшцндцйц ки мий ди, Зи вяр ха ным дей ир ди ки,
адам ла ры та ны маг ол мур муш, не чя илин гон шу су дур лар, щя ми шя дя Мур -
ту зов ла ры абыр лы адам би либ, ам ма сян де мя Алйа шей та на па пыш ти кян -
ляр дян имиш. Юзц дя, яри дя юзля рин дян еля мцштя бещ дир ляр ки, еля бил ал -
чаг даь ла ры бун лар йа ра дыб лар. Гыз ла ры нын да тайы-бя ра бя ри йох муш он -
ла рын эюзцндя, эюй дян гы зыл зян бил дя дцшцбмцш, бил мя ми шик... Щяля
бцтцн бун лар дяр дин йа ры сый мыш, сян бир эю ряй дин ки, о жу лик Спар та кы
неъя тя ри ф ляй иб эюйцн йед ди га ты на гал ды рыр Алйа ха ным. “Спар так бе ля,
Спар так еля”, ди лин дян дцшмцр арва дын Спар так. Ар ва дын щяй а сыз лыь ы на
бах ки, дцз Зи вяр ханы мын эюзцнцн ичи ня шап па дан дей иб ки, сян на щаг
За ур ла Спар та кы тян ту тур сан. Спар так ща ра, За ур ща ра. Спар так мцстя гил
ки ши дир, бир евин дай аь ы дыр, За ур ися щеч юз аи ля си ни ямял ли-ба ш лы сах лайа
бил мяз юз ба шы на гал са... Дай мян дя бу йер дя парт ла дым, ня парт ла дым.
Ня олуб, де дим, бял кям Заур га пы ва эя либ, сян дян кю мяк-зад ис тя -
йиб, юлцб-еляй иб За урун ата сы-ана сы ки, сиз ля ря мющ таъ ол сун... За урун,
дей и рям, машал лащ да лын да даь ки ми дя дя си вар... Ин ди эюр бу ля чяр гызы
мя ня ня ъа ваб ве рир, — дя дя си, дей ир щя ми шя ол май аъ аг ки. — Бяс ся -
нин ярин неъя, — де дим, — гурд ла гий а мя тя га ла ъаг? Ща мы мы зын ахы ры бу
га ра тор паг да дыр да, сян ня ба хыр сан ки, За урун ата сы хя с тя дир, щеч ким
бил мир ки, яъ ял ону щачан вя щар да йа ха лай аъ аг, эюрцрсян быь ы бур ма
ъа ван йы хы лыб юлцр бир дян, ам ма йа ш лы, хя с тя адам лап гоъа йа шы на кими
йа шай ыр. Бир дя дей и рям, щя ким ляр дей иб ки, про фес сор йцз йашы да сап-
саь лам ба ша ву раъ аг. Юзцм гя с дян щя ми шя Алй ай ла да ны шан да ата на
про фес сор дей и рям, гой о пол ков ник яри ни чох эюзцмцзя со хма сын.
За ур бцтцн бу ещ ти рас ла ра та мам би э а ня лик ля йа на шыр ды. Билир ди ки,
бцтцн юмрц бу де ди-го ду ла рын ичин дя ке чя си дир индян бе ля. Би лир ди, га -
багъ а дан би лир ди ки, щяр шей мящз еля бу ъцр дя ол ма лы дыр, одур ки, ин ди
ня тя яъъцбля нир, ня щир сля нир ди. Ял бят тя, доь ма шя щя ря гай ы ды ш ла ры нын
илк дя ги гя ля рин дян ке фи ня соь ан доь ра маг — ана сы нын ха сийй я ти ня, тя -
305
би я ти ня уйь ун иди. Ам ма мя э яр бу гай ы ды шын, бу дюнцшцн юзц бе ля се -
винъ ли, бе ля фя рящ ли иди ми За урчцн?
Ма раг лан дыьы цчцн йох, ня за кят на ми ня со руш ду:
— Ахы, бцтцн бу гал ма гал ня дян ба ш лай ыб?
— Яши, щеч ня... Еви ни зин ача ры ны Алй айа вер миш ди низ. Ня дей и рям,
юз иши низ дир, йя гин еля мяс ля щят бил ми сиз — ев си зин, их тий ар си зин. Мян
ах маг да фи кир еля дим ки, бял кям бир кюмяк ла зым дыр, йыр-йыь ыш еля мяк
ла зым дыр ев дя, йя гин тоз ба сыб да... Зя нэ еля дим бе ля ка мал-ядяб ля
де дим ки, Алйа ха ным, бял кя он лар эя ля ня эе дяк бир еви йыь ыш ды раг,
кцнъ-буъаьы си ляк-сцпцряк, ся ли гяйя са лаг. Йа дым да дыр ахы, еля сиз
эет мя миш дян дя ев тюр-тюкцнтц иди... Ди, парт ла ма ды. Алйа ха ным... Сян
де мя, шя с ти ня дяй иб миш ха ны мын: ня де мяк истяй ир сян, дей ир, тюр-
тюкцнтц нийя олур Фи ра нын еви?.. Ня ди, бах мыр дей ир сян, евя?.. Ня ди,
дей ир, не чя ил ону наз-не мят ичин дя бюйцтмцшцк ки, си зин гул луг чу нуз
ол сун? — Зи вяр ханым Алй а нын зя щяр ли то ну ну йам сы ла маьа ча лы шыр, юз
реп ли ка ла ры ны ися щя лим, йум шаг тон ла тя ляффцз едир ди — йох, баъым, де -
йи рям, бе ля сюз ля ри нийя эя ти рир сян ди ли ня, гул луг чу, гара ваш-зад ня дир,
ин тя ща сы ъа ван дыр да, щяр шейи эет-эе дя юй ря няъ як. Щя ля лик биз, дей и -
рям, он лар дан бюйцйцк, тяърцбя лий ик, эя ряк гол ла рын дан ту таг, кю мяк
еляй як, эе дяк бир йыр-йыь ыш еляй як, ня олаъ аг хян ъяри ми зин га шы
дцшмяз ки. Бял кям мяним дя бир кю мяй им дяй ди. Йох, дей ир, щеч бир
кю мяк-зад ла зым дей ил, — мян, дей ир, баъ ы ла рым ла эе диб щяр шейи юз
гай да сы на са ла рам он лар эя ля ня... Баъ ы ла ры ны да та ны йыр сан да... Би ри о
ат ма ра лы дыр Та щи ря, яри йа зыьы бир гоз га быьы на со хуб ки, йа зыг ъын гы ры ны
чы хар да бил мир... О би ри дя Сцряййа — ону да та ный ы рам ня йу ва нын гу -
шу дур. Би ринъи ярини ба с ды рыб, или чы хан ки ми бу Не мя тя ъа лай ыб юзцнц —
йанын да да ики ба ла сы, нечя йаш ъа ван дыр юзцндян яри... Гызларын дан да
ки, ол маз.
— Йах шы, ай ана, — дейя За ур Зи вяр ха ны мын сюзцнц кясди, — бцтцн
бу щя нэ а мя ня дян ба ш лай ыб ахы?.. Еви йыр-йыь ыш еля мяк дян?
— Иш йыр-йыь ыш да дей ил е... Ин тя ща сы та ны дым бу адам ла ры... Бу цч ба -
ъы нын ха сийй я тий миш бу — яр ля ри нин ба шын да турп якмяк. Та щи ря си дя
еля дир, Сцряйй а сы да... Алй а нын юзц еля де йил? Сян бу Мур ту зун гоз гу -
раб лыь ы на, баз бу ру ту на-фи ла на бах ма, ар ва дын дан ит ки ми гор хур, ня
буй ур са ар вад, ляб бейк дей ир, бяс неъя... Ся ни дя еляъя трйап ка еля мяк
ис тяй ир ляр ки, он ла рын щяр на зый ла ой най а сан, ата-ана дан ке чя сян, на хя -
ляф чы ха сан, он ла рын ис тя дийи бу дур, бя ня?
— Йах шы, ай ана, бо ш ла эю ряк.
306
— Дцз де ми шям?.. Алйа га чырт ды да ди лин дян. Сян де мя, Алйа ха -
ным бе ля ще саб еляй ир ки, би зим аи ляйя бюйцк мин нят гой уб — язиз-хя -
ляф гы зы ны ся ня ве риб. Сян эуйа щеч лай иг дя дей ил сян миш бе ля дцнйа
эю зя ли ня яр ол маьа.
— Ин ди ня ди, да ныш мыр сыз бир-би ри низ ля?
— Гу лаг ас... Де мяк, бир не чя эцн ке чир, сиз дян дя бир хябяр йох,
йа ман ни э а ра нам, Алй айа зя нэ ву ру рам, эюрцм бял кям он лар те ле -
грам дан-зад дан бир шей алыб лар. Зя нэ еля йи рям, ядяб ля бе ля щал-ящ вал
ту ту рам. Юзцн неъ я сян, ярин неъ я дир... Ди, дцшмя ди мя ним цстцмя. Ня
йе ми сян тур шу лу аш, дай ди ши нин ди бин дян чы ха ны де ди мя ня.
— Нийя ахы?
— Гу лаг ас, да ны шы рам да — ...Си та ря ни та ный ыр сан да, гон шу му зу.
Эя либ бир дя фя би зя, дей ир, ешит ми шям За урун, ма шал лащ, ян ти гя еви вар,
юзц дя алям об ста вит еля ми сиз. Эя лян дя он лар, дей ир, бир мя ня дя па -
паг еля, мян дя эе дим ба хым... Мя ним дя цряй им тя миз, ня би лим ки,
ъа ма ат ган чых май ан йер дян ган чы хар дыр, ачар лар, дей и рям, Алй а да дыр.
Ев са щиб ля ри она, дей и рям, ети бар едиб ляр ачар ла ры ны, она де нян, дей и -
рям, апар сын ся ни За урэ и ля еля ин ди, да ща эял мяк ля рин ней ляй ир сян эюз -
ляй иб?.. Дай бил ми рям мя ним сюзцмц Си та ря ня ъцря чевириб дей иб
Алй айа, од ву руб Алй а нын тя пя си ня. Дцшмя ди мя ним цстцмя, ня де йир
бцтцн шя щя ря ъар чя кир сян ки, ай ачар бе ля эял ди, ев еля эет ди. Эюн дя -
ри рям, дей ир, Спар так нан о ан ды ра гал мыш ачар ла ры ны, о еви низ дя ки, вар,
дей ир, ня бе ля ма таг шей имиш... Фи роч ка, дей ир, ис тя сяй ди мин пай бун -
дан йах шы ев ля ря кю чя би ляр ди. Ел чи ляр, дей ир, га пы мы зын да ба ны ны чы харт -
мыш ды лар.
— Щан сы ел чи ляр?
— Яши, йа лан дыр дей ир дя, эюзцнцн ичи няъ ян... Ким иди она ел чи
дцшян? Йя ни — мян бил ми рям, ъа ма а тын эюзц кор, гулаьы кар дыр бя -
йям?.. Ал ла щы на шцкцр еля син ки, гы зы нын бях ти бе ля ачы лыб... Ей би йох,
мян дя бир ики кял мя ши рин сюз де дим она. Гий а мя тяъ ян йа дын дан чых -
маз. Мя ни о дей ил, е, юзцмдян чыхар дан, о яри щей вя ря дир. Эуйа ки, бе -
ля аь ыр ки ши дир, аь саг гал дыр юз аля мин дя, ам ма ар вад иш ля ри ня га рыш -
маг дан ута ныб хяъ а лят чяк мир. Эютцрцб те ле фо ну бу да, де мя ли, мя ним
цстцмя хо руз ла ныр.
— Мя ним атам да ки, Алйа ха ны мын ъа ва бын ве риб, щя?
— Хейр, биръя о чат мыр ды... Ся нин атан ясил ки ши дир, ар вад нан аь ыз -
бааь ыз ве рян гу рум саг лар дан дей ил. Ам ма Мур туз ла даныш ды, юзц дя
ямял ли-ба ш лы да ныш ды.
307
— Эюрц рям бур да вах ты ны зы шян ке чир ми сиз.
— Еля би лир сян бу щай ы фы гой аъ ам мян он да? Мя ни йах шы та ны мыр -
сан. Биръя бах сян са ры дан...
За ур бу сющ бя тин эиз ли мя на сы ны йах шы ба ша дцшцрдц, ана сы нын эюз -
ля рин дя ки ни э а ран чы лыь ын, гор ху нун, тя ла шын ся бя би дя ай дын иди она.
Ана сы он дан ар хай ын дей ил ди, гор хур ду ки, бир дян Алй ай ла гы зы За урун
саг гы зы ны оь ур лай ыб, юз тя ря ф ля ри на чя кяр ляр, бу юлцм-ди рим мцба ри зя -
син дя За ур якс ъяб щя ни се ч миш олар... За ур дцшцнцрдц ки, ана сы эя тир -
дийи щядийй я ляр дян хя бяр дар олан да, би лян дя ки, Зи вяр ха ным ла Алйа
ха ны ма ей ни ъцр чяк мя, Мяъ ид ля Мур ту за ей ни ъцр кюй няк алыб лар, ам -
ма цстя лик, Спар та ка ики гя шя нэ гал стук да эя ти риб ляр вя бу гал стук ла ры
шях сян За ур юзц се чиб, эюр он да ня мя ря кя олаъ аг. “Би зим пу лу му за
ся фя ря чы хан юз оь лу муз гу да ла ры мы за да еля би зя эя тир дий ин дян эя ти рир,
щя ля цстя лик Спар та кы да йад дан чы харт мыр, щеч бе ля мцсибят олар?..”
Шя щя рин ичи ня эир миш ди ляр вя За ур эюрдц ки, чя щ райы “Волга” саьа
бу рул ду. Де мя ли, Фи ря нэ и зин ва ли дейн ля ри юз евля ри нин га баь ын да
дцшяъ як ляр. Бял кя Фи ря нэ из дя он ла ра эе дир — ата еви ня...
Бял кя цму мийй ят ля, Алйа ха ным Фи ря нэ и зи За ур дан бо шат маг фи к -
ри ня дцшцб?.. Чцнки йя гин ки, о би ри ма шын да да Алйа ха ным ей ни ща ди -
ся ля ри, ей ни щид дят ля, ам ма та мам баш га шярщ ля бяй ан едир... Бял кям
о би ри ма шын да сющ бят нис бя тян са кит эе дир ди, ахы щяр щал да, Спар та кын
до сту да — та мам йад бир адам да вар иди ор да... Ам ма ещ ти рас лар еля
гы зыш мыш ды, еля пцскцрцрдцляр ки, йя гин ора да да доь майа, йа да мя щял
гойан йох иди... Бай аг тяйй а ря дян дцшян дя узаг дан Мур ту зов лар щяр
ики си ня — За ура да, Фи райа да ей ни ъцр эцлцмся йир ди ляр, ам ма йа хы на
эя лян дя мя лум ол ду ки, бу тябяс сцмляр йал ныз гыз ла ры на аид имиш. За -
ур ла аь ы зуъу эюрцшдцляр. Де мя ли, бял кя, доь ру дан да, еля Алй а нын
нийй я ти он ла рын никащ ла ры ны поз маг дыр? “Бяс ушаг неъя олаъ аг эю ря -
сян?” — дейя дцшцндц За ур вя юзц дя ба ша дцшдц ки, “бош фи кир дир”, ял -
бят тя, щеч кяс он ла ры бо шат маг ис тя мир...
Ев ля ри ня ча тан да За ур:
— Йах шы ахыр ким дя гал ды ачар лар? — дейя со руш ду.
Зи вяр ха ным гцрур ла:
— Ким дя олаъ аг, ял бят тя, мян дя дир, — де ди.
За ур че мо дан ла ры ма шын дан чы ха ран мцддят дя Спар та кын чя щ райы
“Вол га”сы да эя либ чат ды вя Фи ра да ма шы нын ичин дяйди. За ур, доь ру дан,
се вин ди ар ва ды нын эял мя си ня... Спар так За ура кю мяк еля ди, шей ля ри 8-ъи
мяр тя бяйя гал дыр ды лар. Зи вяр ха ным га пы ны ач ды, дюрдц дя мян зи ля эир -
ди... Зи вяр ха ным ами ра ня бир тярз дя Спар та ка эю с тя риш вер ди:
308
— Че модан ла ры бах о кцнъя гой. — О юзцнц евин са щи би щисс едир ди,
ис тяй ир ди ки, баш га ла ры да бу ну дярк ет син бир дя фя лик.
Спар так:
— Йах шы, мян эе дим, — де ди. Спар так ня ися та мам баш га лаш мыш ды
еля бил, йа ваш да ны шыр ды, щя ми шя ки ки ми сяс-кцйлц дей ил ди вя еля бил щят -
та эюз ля ри ня дя кя дяр чюкмцшдц...
За ур ону га пый аъ ан ютцрдц, лиф тин дцймя си ни ба с ды, лифт сяк ки зинъи
мяр тя бяйя галх маьа ба ш ла ды. Спар так она ня ися де мяк ис тяй ир ди вя
За ур йя гин би лир ди ки, ня де мяк ис тяй ир, Спар так. Шцбщя сиз, ики аи ля нин
бу гар шы лыг лы яда вят вя ни фрят то ру на Спар так да дцшмцшдц вя бял кя ин ди
юзц дя ис тя мя дян За ура Алйа ха ны мын, йа Мур ту зун щан сы са сюзцнц,
щя дя си ни, йа тяк ли фи ни, йа ня би лим, хя бяр дар лыь ы ны чат дыр ма лый ды.
Мяъбур иди бу на, цряй ин дя ис тя мя ся дя... ис тя мя мяй и ня ися, ачыг-
ашкар эюрцнцрдц ки, ис тя мир ди, йох са бу гя дяр кя дяр ли ифа дя чюк мяз ди
си фя ти ня, йа зыг би ча ря... Лифт ахыр ки, эя либ чых ды, гапы сы ачыл ды. Спар так,
ня щай ят, ира дя си ни топ лай ыб боь уг сясля:
— Би лир сян, За ур... — де ди. — Ся ня де мяк ис тяй ир дим... Тящ ми ня...
юлцб...
Лиф тин ичи ня эир ди вя яла вя ет ди:
— Сер роз... Га ра ъий я ри... Ий ир ми эцнцн ичин дя йан ды эет ди йа зыг.
Он ся кки зинcи фя сил
Йан ды ъа ным щиър иля, вяс ли-ру хи-йар ис тя рям,
Дяр ди мян ди-фир гя тям, дяр ма ни-ди дар ис тя рям.
Щеч бир вахт тя сяввцр едя бил мяз ди ки, ев ляр, кцчя ляр ада мы бу гя -
дяр аь ры да би ляр. Ев ляр, кцчя ляр, ма шын лар...
Баь ын йа ны на бу рул ду, о баь ын ки, ий ун эцнц йа шыл “Мос квич”ин
ичин дя Тящ ми ня ни эюз ляй ир ди. Щя мин о йер дя щя мин ря нэ ли “Моск вич”
дай ан мыш ды — вя еля бил пар ча лан ды За урун цряйи вя щяр шейи бир дян-би -
ря ха тыр ла ды За ур — бу ра да, бах бу йер дя Тящ ми ня ни эюз ля мя си ни дя,
ся бир сиз лик ля бар маг ла рый ла сцка ны дюй яъ ля дий и ни дя, о эцн чяк дийи си -
га ре тин да ды ны да, щят та Тящ ми ня нин ся си ни дя. Аь дцймя ли гыр мы зы пал -
тар эей миш Тящ ми ня гя филъ ян ону ар ха дан сяс ля миш ди. Ялин дя дя чан та
вар ды, чан та да да “Камйу” конй а кы, За урчцн хцсу си эя тир миш ди бу
конй а кы... Га пы ла ры нын гар шы сын да кы ся ки — щачан са Спар та кын чя щ райы
“Вол га”сы дай ан мыш ся ки — “Вол га”нын тя кя ри ни деш миш ди о эеъя — ся ки
309
дя ей ни ъцр аь рыт ды За уру. Те ле фон буд ка сы да — еля щя мин о эеъя Тящ -
ми няйя бу буд ка дан зя нэ вур муш ду, те ле фон ъа ваб вер мир ди, сонра ися
билди ки, те ле фон доь ру дан да ха раб олуб муш, чцнки пу лу ну вах тын да
вер мяй иб ляр миш... Бу да трол лей бус дай а наъ аьы. Тящ ми ня ишя эе дян дя
щя ми шя бу дай а наъ аг да ми няр ди трол лей бу са, За ур да ютцряр ди ону.
Тящ ми ня трол лей бу сун пянъ я ря син дян ял едяр ди За ура вя За урун чох
хо ш ла дыьы бир щя ря кят ля сач лары ны ал нын дан атар ды, эцлцмсцняр ди.
Спар так Тящ ми ня нин юлцм хя бя ри ни ве рян дян со нра бир мцддят дя
лиф тин ичин дя дай ан мыш ды, ам ма да ща щеч ня демя миш ди. Чцнки сюз гал -
ма мыш ды да ща, гур тар мыш ды бцтцн сюз ля ри Спар та кын да, За урун да. Ня -
щай ят, Спар так лиф тин дцймя си ни ба с мыш ды, лиф тин га пы сы баь лан мыш ды, лифт
ашаьы енмяйя баш ла мыш ды. За ур ися мян зил ля ри ня гай ыт мыш ды, дящ лиз дя ки
че модан ла ры, ня дян ся, йа таг отаьы на апар мыш ды, йа таг отаьын да кы че -
мо дан ла ры дящ ли зя эя тир миш ди. Бир не чя дя фя отаг дан отаьа ке ч миш ди,
ня ися эютцрмцш, ня ися гой муш ду, со нра ар ва ды на вя ана сы на бир кял -
мя де мя дян ев ля рин дян бай ы ра чых мыш ды, лифт ля дей ил, пил ля кян ля сяк ки -
зинъи мяр тя бя дян ашаьы дцшмцшдц, кцчя нин ти нин дя си га рет, дцкан дан
ки б рит алмыш ды вя пий а да Тящ ми ня э и лин ев ля ри ня тя ряф ад дым ла мыш ды...
Щя ля он да аь ры ны бе ля шид дят ля дуй мур ду, йа ра нын кюй няйи вахт кеч -
дикъя ар тыр ды вя бу кцчяйя, бу евя ча тан да дюзцлмяз ол муш ду. За ур бу
дюзцлмяз лий ин ичин дян ке чиб пил ля кян ляр ля — она бу гя дяр та ныш олан
пил ля кян ляр ля, ахы рынъы дя фя яся би дцшцб эет дийи пил ля кян ляр ля галх маьа
ба ш ла ды. Вя анъ аг бу за ман бир дян-би ря гя ти дярк еля ди ки, Тящ ми ня
йох дур вя бир дя щеч вахт ол май аъ аг. Бир дя щеч вахт эюр мяй яъ як
Тящ ми ня ни... Ня дян ся, Спар так да ба шын дан чых мыр ды вя бу ан лар фи кир -
ля шир ди ки, бах ин диъя щан сы йол ла са бир сирр ачы лаъ аг вя мя лум олаъ аг ки,
Тящ ми няй ля Спар та кын ара сын да щеч вахт щеч бир шей ол майыб вя За урун
бцтцн шцбщя ля ри бош вя ябяс имиш. Бу щя ги гят о гя дяр ай дын тя с диг олу -
наъ аг ки, За урун аь ры сы, пеш ман чы лыьы би ря-йцз ар таъ аг. Юзцнц эц нащ -
кар би ляъ як, Тящ ми ня нин ися щеч бир эц на щы ол ма дыь ын дан За урун лап
баь ры чат лай аъ аг, да ща ар тыг из ти раб чя кяъ як: интищар ет мяк ис тяй яъ як,
щят та эц на щы ны йу маг цчцн... Щар дан са йа ды на дцшдц ки, бир дя фя Тящ -
ми ня ону Спар та кэ и лин баь ы на апар мыш ды вя ора да де миш ди ки, бу ра эял -
мя ля ри нин бир ся бя би дя вар, За ур бу ся бя би йа чох со нра лар би ляъ як йа
да щеч бир вахт бил мяй яъ як ди. Бял кя дя бу ся бя би бах ин диъя, бир не чя
ан дан со нра би ляъ як ди За ур вя бу ся бяб щяр шейи бир дян-би ря эцн ишыьы
ки ми ишыг лан ды раъ аг, изащ едяъ як ди вя щяр шей ай дын олан дан со нра За -
урун ня тиъя вер мяй ян со нра кы пеш ман чы лыьы онун бцтцн щяй а ты нын саь -
ал маз дяр ди-йа ра сы олаъ аг ды...
310
Пил ля кя нин икинъи мяр тя бя син дя адам лар вар ды, он лар тювшцйя-
тювшцйя тах та ла рын ичи ня таб лан мыш ири шка фы гал ды рыр ды лар, хяз йа ха лыг лы
га ра пал то эей миш ки ши — йя гин ки, шка фын са щи бий ди — щам бал ла ра эю с тя -
риш ве рир ди:
— Со ла че ви рин, бе ля си ня ке ч мяй яъ як дей и рям си зя, сол дан эютцрцн,
сол дан. — Со нра За уру эюрдц вя она мцраъ и ят еляди. — Ке ч мяк ис тяй ир -
сиз? — щам бал ла ра: — Йол ве рин, йолдаш кеч син, — де ди.
За ур адам ла рын ара сын дан, шка фын йа нын дан кеч ди вя хяз пал то лу
адам йе ни дян эю с тя ри ш ляр вер мяйя ба ш ла ды:
— Ин ди бир аз ашаь ы дан эютцрцн, аща, бу тя ря фи ни гал дыр, ай го чаг!
За ур цчцнъц мяр тя бяйя галх ды. Тящ ми ня нин га пы ла ры тайба тай ачыг
иди, га пы нын цстцндя ися йе ниъя ву рул муш лювщя ъ ик эюрцнцрдц: “Ямяк -
дар мцщян дис ра си о на ли за тор Г.Кя ри мов.
Га пы да выз ба ш лы, ала-бя зяк ха лат лы бир га дын дай ан мыш ды — эц ман
ки, ямяк дар ра си о на ли за то рун ар ва ды иди. Шка фы да эюрцнцр, тя зя ев са -
щиб ля ри нин мян зил ля ри ня гал ды рыр ды лар. Хяз йа ха лыг лы пал то эей ин миш
адам йя гин еля мцщян дис-ра си о на ли за тор Г.Кя ри мов иди ки, вар ды... За -
ур гей ри-их тий а ри ачыг га пы дан ичя ри бах ды — вя еля бил цряйи щя мин бу
га пы нын ара сын да гал ды. Тящ ми ня нин бо шал мыш отаьын да анъ аг бир не чя
стул вя стол вар ды, — Тящ ми ня нин дей ил, Кя ри мов ла рын сто лу, стул ла ры. Ня
гя дим ди вар са а ты, ня Тящ ми ня нин фо то ла ры, ня ба лаъа янъ ир аь аъы — ал -
пи ни ст ля рин щя дийй я си гал мыш ды, биръя обой лар щя мин обой лар иди... За ур
че в рил ди, гар шы да кы га пы нын аь зын да дай ан ды вя зя нэи ба с ды.
Ушаг ся си эял ди га пы нын ар дын дан, со нра щир сли га дын гышгырыьы:
— Яши, бир дай ан эю ряк дя ким ди! — Ушаьа гыш гы рыр ды Мяди ня. Га пы
ачыл ды. Мя ди ня:
— За ур, — де ди, чя ня си яс ди. Бир дя тя к рар еля ди — За ур, — вя аь ла ды...
За урун эюз йа шы йох иди. Щисс едир ди ки, аь лайа бил мир, амма ща ра -
дан са, ичи нин дя рин лик ля рин дян боь а зы на гя щяр гал хырды, боь а зын да ты ха -
ныб га лыр ды.
Гор шок да отур муш бешй а ш лы топ пуш ушаг, ана сы нын аь ла ма сы ны эюрцб
бир мцддят мат дым-мат дым бах ды, со нра юзц дя бярк дян бяй ир мяйя
ба ш ла ды...
Гар шы га пы да кы ха лат лы ар вад тя яъъцбля он ла ра бах ды, со нра ичя ри кеч -
ди вя га пы сы ны да юртдц. Мя ди ня нин отаьы нын йа ры а чыг га пы сын дан ба лаъа
те ле ви зо рун ек ра ны эюрцнцрдц вя бу да Заурун йа ра сы на дуз ба сыр ды еля
бил. За ур фи кир ляш ди ки, бир айдан ар тыг Тящ ми ня э ил дя га лыб, Мя ди няй ля
гон шу луг да йашай ыб, ам ма бир дя фя дя Мя ди ня нин евин дя ол май ыб.
Мя ди ня пал та ры нын ятяй ий ля эюз ля ри ни си ля ряк:
311
— Эял ичя ри, — де ди.
За ур ичя ри эир ди. Ушаг щя ля дя аь лай ыр ды. Мя ди ня гор шок ла бир лик дя
ону эютцрцб ща ра са апар ды вя са кит еля ди. За ур ки чик вя кющ ня те ле ви -
зо рун сюнцк ек ра ны на, отаьын ка сыб ава дан лыь ы на ба хыр ды — щисс олу нур -
ду ки, бу отаьын са щи би сы хын ты вя ещ тий аъ ичин дя до ла ныр... Ушаг, ня щай -
ят, са кит ляш ди вя Мя ди ня йаш ял ля ри ни си ля-си ля отаьа эял ди. За урун га -
баь ын да отур ду.
За ур си га рет йан дыр ды, Мя ди ня:
— Ща чан эял ми сян? — де ди. За ура “сян” дей ир ди, еля бил дярд он ла ры
йа хын лаш дыр мыш, бир-би ри ня доь ма, мя щ рям етмишди.
За ур:
— Бу эцн, — де ди, — йа рым са ат бун дан га баг.
Ушаг:
— Ма ма, бяс биз ща чан эе дяъ яй ик? — де ди.
— Эе дя рик, эе дя рик, ба ла, эюрцрсян ями би зя го наг эя либ, — со нра За -
ура мцраъ и ят ля яла вя ет ди, — ся щяр дян дай зящ ля ми тюкцб. Йа пы шыб йа -
хам дан ки, ки нойа эе дяк... Щеч мяним ки нойа эет мяйя щя вя сим вар?
Ушаг аь лам сы ныб:
— Бяс ща чан эе дяъ яй ик? — де ди.
— Эе дя рик, эе дя рик, эет ор да топ ла ой на, мян дя эя ли рям ин ди.
Оь лан кюнцлсцз отаг дан чых ды вя Мя ди ня:
— Бе ля иш ляр, За урик, — де ди. — Тящ ми ня эет ди яли миз дян... — вя йе -
ни дян аь ла ды...
За ур бил мир ди ня де син, ней ля син, Мя ди ня ни овут ма лый ды мы, йа
онун юзцнц ову дан эя ряк дир ин ди?
Ня ися де мяк ха ти ри ня:
— Мя ня Спар так хя бяр вер ди, — де ди.
Бял кя, ин ди Спар та кын ады ны чя кян за ман Мя ди ня бир дян бир сирр
ачаъ аг вя бу сир ри бцтцн ди ри гал мыш ин сан лар дан йалныз тяк бир Мя ди ня
би лир. Вя о за ман щяр шей ай дын ла шаъ аг, За ур да бе ля бир сящв ет дий и ня
эю ря мин гат ар тыг пеш ман чы лыг чякяъ як ди. Ам ма ону да би лир ди За ур ки,
Мя ди ня щеч бир сирр-фи лан ач май аъ аг, чцнки щеч бир еля сирр-фи лан бил мир
вя яслин дя дя, йох дур йер ли-диб ли бе ля бир сирр... щеч бир сящв дя йох дур,
щеч бир шей дя йох дур, щяр шей неъя вар ды са еляъ я дир, биръя Тящ ми ня
йох дур.
— Сер роз, га ра ъий я рин дя, ий ир ми эцнцн ичин дя тя ляф олуб эет ди. —
Мя ди ня ей ни ля Спар та кын сюз ля ри ни тя к рар ет ди. Сонра ися щяр шейи да ныш -
312
ды За ура, бцтцн аь ыр тя фярр цат ла рый ла, фи зи ки аь ры лар ба ря син дя, ши ш ляр ба -
ря син дя.
— Щеч юл мяк ис тя мир ди йа зыг. Хя с тя лик дян га баг тез-тез дей ир ди ки,
юл мяк ис тяй и рям, сюздц дя дей ир ди, ам ма еля ки, доь ру дан хя с тя лян ди,
аь ры лар, язийй ят ляр ба ш лан ды, хя с тя ха найа дцшдц вя хя с тя ха на да да бил -
ди ки, доь ру дан да юлцр, он да га ра эцн еля йал ва рыр ды ки, гур та рын мя ни,
юл мяк ис тя ми рям. Ам ма ахы раъ ан ки ши гы зы ки ми мярд-мяр да ня апар ды
юзцнц...
Ушаг йе ни дян отаьа эял ди:
— Ана, бяс ща чан эе дяъ яй ик ахы, ки нойа?
— Бу са ат, бу са ат, мя ним эюй чяк ба лам, ин диъя эе дя ъяйик... Ахыр
са а ты на гя дяр Мух тар эя лир ди йа ны на... Ма наф да эя лир ди, неъя йах шы
адам имиш Ма наф, За ур, щеч бил мя ми шик валлащ, бцтцн дяфн хяръ и ни юзц
чяк ди, цч, йед ди дя вер ди, бу йа хын да гыр хы дыр, ам ма дай гыр хы ны ве ря
бил мяй яъ як, дяй иш ди ляр дя мян зи ли... Бир ин же нер кючцб бу ра ар ва дый ла,
бир чя тян дя кцлфя ти вар.
— Ма ма, эе дяк дя...
— Бу са ат, бу са ат оь лум, гой бир аз ямий ля да ны шым, эедя рик.
За ур галх ды вя ин ди ай аг цстя да ны шыр ды лар.
— Эюр сян та ны маз дын, За урик, еля арыг ла мыш ды ки, йа зыг... Аь ры лар
йа ман язийй ят ве рир ди, ам ма щеч за ра фа тын дан да гал мыр ды... Ня йах шы
ол ду, дей ир ди, щеч кяс мя ним гоъ а лыь ы мы, чир кин лий и ми эюр мяй яъ як...
Бир ъа ван эюй чяк оь лан мца лиъя едир ди ону. Юлцмцндян бир эцн га баг
мя ня де ди ки, щейиф, бе ля эюй чяк оь лан мя ни юлц эю ряъ як. За ра фат еля ди
ки, чыл паг эю рян олуб мя ни, ам ма юлц эю рян ол май ыб щя ля, би ринъи бу
ъа ван оь лан эю ряъ як.
За ур си га ре ти ни сюндцрдц, йе ни си ни йан дыр ды.
Мя ди ня:
— За ур, отур са на, — де ди, со нра дящ ли зя тя ряф бой ла ныб яла вя ет ди, —
дей я сян ба шы га рыш ды ор да, ял чяк ди биз дян. — Доь ру дан да, ушаь ын да -
ща ся си эял мир ди.
— Дай ан, бу са ат ся ня чай эя ти рим, — де ди.
— Ис тя ми рям чай. Йе ня да ныш он дан. — За ур да Мя ди няйя “сян”
де ди. Мя ди ня ин ди онунчцн ян доь ма, ян йа хын адам иди.
— Ещ, ай За ур ня да ны ша сан... Еля бил щеч йох имиш, щеч ня дя гал -
ма ды бяд бяхт дян. Ам ма би лир сян не ъя эю зял ин сан иди... Неъя гы зыл ки -
313
ми цряйи вар ды?.. Ся ни дя йа ман чох ис тя йир ди, За урик, ин ди ис тя мя син...
Щя ги гят дя ис тяй ир ди... Сян эедян дян со нра би лир сян ня ляр чяк ди йа зыг?
За ур:
— Би ли рям, — де ди. — Бу ба ря дя да ныш ма.
— Ба ша дцшцрям, ся ня дя аь ыр дыр, ял бят тя. Ам ма сян щяля ъа ван -
сан, бцтцн юмрцн дя га баг да дыр. Щяр шей уну ду луб эе дяъ як ай За ур,
бу ети бар сыз дцнйа нын иши бе ля дир.
За ур:
— Бя ли, — де ди, — еля дир...
Мя ди ня фи к ря эет ди, со нра еля бил юз-юзцй ля да ны шыр мыш кими:
— Ам ма йа зыьы на щаг инъ и дир ди ляр, — де ди.
— Ким?
Мя ди ня бир аз ту тул ду, со нра:
— Бил ми рям, — де ди, — йя гин си зин ки ляр дян иди ким ся. Аъыь ын эял мя -
син. Сян ар ва дын ла ся фя ря эе дян дян со нра кимся она эцндя зя нэ ву -
рур ду. Щя, гар ны бош, дей ир ди, ня ол ду, щычгы рыь ын ичин дя гал ды? Кя ляй ин
баш тут ма ды? За урун ар ва ды ща ми ля дир, ушаг ла ры олаъ аг.
Мя ди ня За урун си фя ти ня бах ды, сяр мяр ди вя тя ля сик:
— Йох, анан дей ил ди, — де ди. — Ана нын ся си ни та ный ыр ды Тящ ми ня,
ким ся баш га адам иди.
За ур: “Алйа? — дейя дцшцндц. — Ахы, Алйа он да бил мир ди ки, би зим
ушаь ы мыз олаъ аг. Бу йа лан щар дан эя либ миш аьлына?”
— Доь ру дан, йя ни бир шей вар? — Бу су а лы Мя ди ня ар тыг сырф га дын
ма раь ый ла ве рир ди.
За ур гы зар ды вя бир ан она еля эял ди ки, Тящ ми няй миш онун ясил ар -
ва ды, ин ди Фи ря нэ из дян олаъ аг ушаьы Тящ ми няйя хяй а нят дир.
— Хя с тя ха на да да тез-тез ся ни йа ды на са лыр ды... Лап ахыр эцнцняъ ян...
— Ня дей ир ди?
Мя ди ня эцлцмсцндц:
— Дей ир ди ки, За ур мя ни сат ды он ла ра.
— Ки мя он ла ра?
Мя ди ня чий нин чяк ди:
— Ня би лим, еля бе ляъя дей ир ди он ла ра...
Ушаг йе ня отаьа гай ыт ды:
— Ма ма, ща чан эе дяъ яй ик бяс?
— Бу са ат, бу са ат, мя ним эюй чяк ба лам.
Дящ ли зя чых ды лар.
314
Мя ди ня:
— Спар так саь ол сун, — де ди, — о гя дяр кю мяйи дяй ир ди ки, дяр ман
ла зым олур ду йе рин ди бин дян та пыр ды, щан сы щя ким ла зым олур ду, юз ма -
шы нын да эя ти риб апа рыр ды.
За ур:
— Ай ын не чя син дя ке чин ди? — дейя со руш ду.
— 14-дя...
“Щан сы юл кя дяй дик бу эцн эю ря сян”, — дейя дцшцндц. За ур, йа ды -
на са ла бил мя ди.
Га пы да:
— Чох саь ол, Мя ди ня, — де ди.
— Нийя саь ол дей ир сян ахы?
— Ма ма, йах шы, да ща эе дяк дя, ями дя эе дир.
— Бу са ат, эе ди рик, — бир дян Мя ди ня нин йа ды на ня ися дцшдц, — та -
мам йа дым дан чых мыш ды, ся ня каь ыз гой уб ахы.
— Каь ыз? — За урун цряйи шид дят ля дюйцнмяйя ба ш ла ды: бял кя бу иди
сир рин ача ры, бу каь ыз щяр шейи изащ едяъ як, щяр шейи ай дын лаш ды раъ аг ды
бял кя? Мя ди ня отаьа кеч ди вя бир аздан ики ки чик каь ыз пар ча сый ла га -
й ыт ды. Каь ыз ла рын би ри гябз иди, За ур эю рян ки ми ха тыр ла ды — Моск ва да
кцчя ни сящв кечдик ля ри цчцн сер жант Тро фи мов он ла ры ъя ри мя ет миш,
гябз вермиш ди. Мя ди ня икинъи каь ы зы уза да раг:
— Юлцмцндян ики эцн га баг ду ху ла ры нын сир ри ни йа зыб бура. Ха щиш
еля ди ки, ся ня ве рим: “Гой За урун ар ва ды бу ятир ля ри вур сун”, де ди,
“он да За ур мя ни ха тыр лай аъ аг щяр дя фя”.
За ур ка ран да ш ла йа зыл мыш каь ыз пар ча сы ны ъи би ня гой ду. Мя ди няй ля
эюрцшдц вя йа ваш-йа ваш пил ля кян ляр ля дцшмяйя ба ш ла ды. Ин ди дя пил ля -
кян ляр ля цчцнъц мяр тя бяйя пи а но гал ды рыр ды лар вя ямяк дар мцщян дис
йе ня эю с тя ри ш ляр ве рир ди. “Ещтий ат лы олун, бу пи а ни но дур ахы, бе ля ко буд
йе ря вур майын да, ещ мал лыъа гой ун. — За ура бах ды: — Ке ч мяк ис тяй ир -
сиз? — де ди. — Йол ве рин, ъа ван оь лан кеч син...”
За ур бир дя че в ри либ Тящ ми ня нин га пы сы на бах ды, га пы йары а чыг иди.
Пил ля кян ля ри дцшмяйя ба ш ла ды, би лир ди ки, юмрцндя бир да ща щеч вахт бу
пил ля кян ляр ля галх ма лы ол май аъ аг.
Ам ма бил мир ди ки...
315
ЕПИЛОГ
Юй ля сяр мя с тям ки, ид рак ет мя зям дцнйа ня дир,
Мян ки мям, са ги олан ким дир, мейц-сящ ба ня дир.
Эяр чи ъа нан дан ди ли-шей дам цчцн кам ис тя рям,
Сор са ъа нан бил мя зям ка ми-ди ли шей да ня дир.
Щик мя ти — дцнйявц ма фи ща би лян ариф дей ил,
Ариф ол дур бил мяйя дцнйявц ма фи ща ня дир.
...бил мир ди ки, Тящ ми ня ни бир дя эю ряъ як юмрцндя... Бил мир ди ки, бир
ах шам Тящ ми ня нин ся си ни еши диб дик си няъ як, те ле ви зо рун га баь ы на га -
чаъ аг вя ек ран да эю ряъ як Тящ ми ня ни — щя мин о Моск ва ве ри ли ши нин
ви деой а зы сы ны ве рир ди ляр. Щя мин о ве ри лиш дя Тящ ми ня За уру ад эцнц
мцна си бя ти ля тя б рик ет миш ди, тя б ри ки кя с миш ди ляр, ам ма Тящ ми ня нин
За ура щяср ет дийи щя ря кя ти — ялий ля ал нын дан сач ла ры ны ат ма сы гал мыш ды.
О ахшам — Тящ ми ня нин юлцм хя бя ри ни бил дийи эцнцн ах ша мы — Ба кыйа
эял дик ля ри илк ах шам За ур юз-юзцня сюз вер миш ди ки, гы зы ол са ады ны
Тящ ми ня гой аъ аг. Би лир ди ки, аи ля дя на ра зы лыг, сюз-сющ бят олаъ аг бу -
нун цстцндя, вахт кеч дикъя бу нийй я ти нин чя тин лий ин дян гор хур ду За ур
вя бил мир ди ки, доь ру дан да, гы зы ол са вя зийй ят дян не ъя чы хаъ аг, юз-
юзцня вер дийи сюзцн цстцндян ке ч мяк дя ис тя мир ди бир йан дан, ар тыг-
яс кик сющ бят ляр дян, гей бят ляр дян, де ди-го ду лар дан да гор хур ду. Хош -
бяхт лик дян оь лу ол ду вя ушаг ол ма мыш дан ики ай га баг Фирянэ и зин ата сы
Мур туз рящ мя тя эет дийи цчцн оь ла нын ады ны Мур туз гой ду лар, Мур туз
Ба лай е вич ин фаркт дан юлдц, чцнки Спартак ту ту лан дан со нра ки ши нин лап
бе ли гы рыл мыш ды. Спар так валй у та мя ся ля ля рин дя илиш миш ди, беш ил кяс миш -
ди ляр Спар та ка вя мящ кя мя нин бу гя ра рын дан со нра бцтцн Мур ту зов -
лар аиля си нин, о ъцмля дян дя Алйа ха ны мын та мам та сы йат мыш ды вя Зи -
вяр ха ным да цряй ин дя се ви нир ди ки, гу да сы э и лин ямял ли-ба ш лы бу рун ла ры
ову луб.
За ур ин ди юз ва ли дейн ля рий ля аз-аз эюрцшцрдц. Мур ту зо в эиля ися ил -
дя-ай да бир баш чя кир ди, ам ма Алйа ушаг олан дан сонра гы зы Фи ря нэ и зя
чох кю мяк еля ди. За ур бир мцддят эе о ло жи ек с пе ди сий а да ол ду, со нра
Ба кыйа гай ыт ды вя ата сы нын кюмяй ий ля на зир лик дя ишя дцзял ди. За ур ар -
тыг дя гиг би лир ди ки, щеч бир вахт дис сер та сийа-фи лан йа за сы дей ил, одур ки,
на зи рин ре фе рен ти вя зи фя си ни тяк лиф едян дя она мям ну нийй ят ля ра зы лаш -
ды. Бу иш За уру йе ни че в ряйя да хил еля ди вя она ин ди гя ри бя эя лир ди ки,
ща чан са ъа ван лыг вахт ла рын да бу сай аг вя зи фя ля ря риш хянд едяр ди. Йа -
316
дын да дыр, ща чан са За ур баш га бир на зи рин кю мяк чи си вя зи фя син дя иш ля йян
бир до сту ну лаьа гой ар ды. Досту дей ян дя ки, “са бащ ки ший ля Моск вайа
учу руг”, За ур щя ми шя еля тя сяввцр едир ди ки, до сту Моск вайа на зи рин
чемо да ны ны да шы маьа эе дир. Она еля эя лир ди ки, до сту ня ин ки назирин че -
мо да ны ны, щят та, на зир ар ва ды нын ща мам боь ча сы ны да да шый ыр. Нийя бе -
ля дцшцнцрдц — мя лум дей ил, ахы, тя бии ки, на зи рин ар ва ды нын щеч бир ща -
мам боь ча сы-фи лан йох иди, чцнки ща ма ма эет мир ди, юз ля ри нин ван на -
ла ры вар ды, она ня эял миш ди ки, ща ма ма эет син? Щям дя боь чай ла?..
Бял кя бу тя яссцрат он дан доь муш ду ки, За ур бир дя фя щя мин до сту ну
ба зар да эюрмцшдц — на зи рэ и ля ба зар лыг едир ди. За ур юзц дя тя бии ки, щеч
бир чемо дан-зад да шы мыр ды, ба зар лыг-фи лан ет мир ди, ам ма щяр дян о да
эюрцрсян юз на зи рий ля Моск вайа эе дир ди. На зир син ли ки ши иди, щяр дян
эюрцрсян чох ня за кят ли бир тярз дя За ур дан ха щиш едир ди ки, мещ ман ха -
на да онун йа нын да гал сын, лазым олан да нюв бят чи дян чай дям ля диб эя -
тир син вя бя зян на зир Гос план да мцщцм иъ ла са ба шы га ры шан да За ур дан
ону да риъа едир ди: ма дам бош сан, бир маь а за ла ры эяз. Ар ва ды нын вя гы -
зы нын вер дийи сий а щыйа яса сян хы рым-хыр да шей ляр ал маг тап шы рыр ды. Тя -
бии ки, пу лу ну да ве рир ди.
На зи рин ар ва ды да чох мя дя ни вя ня за кят ли ха ным иди. Заур ла щюр -
мят ля да ны шыр ды щя ми шя, ча лы шыр ды ки, щеч бир тювр ля онун из зят-няф си ня
то хун ма сын, ам ма ялаъ сыз га лан да бир-ики дя фя За ур дан ха щиш еля миш -
ди, ус та та пыб эя тир син, ван на ла ры нын ха раб ол муш ко лон ка сы ны дцзялт дир -
син, чцнки яри нин ба шы еля га ры шыг дыр ки, ев иш ля ри нин гей ди ня гал маьа щеч
ъцр маъ ал тапа бил мир. За ур ба ша дцшцрдц щяр шейи, ам ма яс лин дя еля
онун юзцнцн дя иши ба шын дан ашыр ды, на зир цчцн мцхтя лиф каьыз-куь уз -
лар, ся няд ляр, вя си гя ляр дцзял дир ди, гя бу ла йа зыл мы ш ла ры йо ла ве рир ди,
на зи ря эя лян мяк туб ла ры се чиб сащ ма на са лыр ды, на зи рин им за сый ла ъа -
ваб лар ща зыр лай ыр ды. Тез-тез на зир ля рай он ла ра эе дир ди ляр, эцндцз иш ля ри -
ни гур та ран дан со нра ахшам тя ря фи го наг евин дя рай он рящ бяр ля ри нин иш -
ти ра кый ла кечир дик ля ри худ ма ни мяъ лис ляр дя на зир азаъ ыг ич мя ли дя олур -
ду вя ба лаъа дям ля нян дя За ура “сян” де мяйя ба ш лай ыр ды. Щя ми шя
ряс ми да ны шан бу сярт вя гу ру ки ши нин еля бил чи чяйи чырт лай ыр ды, сцдц да -
шыр ды. За ура: “ся нин ишин дян ра зый ам, — дей ир ди, — бир не чя ил дя иш ля,
сон ра ся ни пяр ваз лан ды рыб учур даъ ам”, — дей ир ди вя яла вя едир ди ки,
“ся нин щаг гын да ла зыми йер ля ря дя мя лу мат вер ми шям, вахт эя ляр,
йах шы мцстя гил ишя ке чяр сян...”
Ам ма бяд бяхт лик дян эцнля рин бир эцнц щюр мят вя ещ ти рам ла пен -
сий айа эюн дяр ди ляр на зи ри. Йе ни на зир нис бя тян ъаван иди, иш ба шы на ке -
317
чян дян бир мцддят со нра йа ваш-йа ваш яв вял ки на зи рин адам ла ры ны тя -
миз ля мяйя ба ш ла ды вя За ура да ган дыр ды ки, онун йе ри ня баш га на ми -
зя ди вар. За ур яри зя си ни вер ди вя бу вах та ата сы Мяъ ид дя ар тыг дцнйа -
дан кючдцйц ся бяб дян йах шы бир иш та па бил мя ди юзцня. Анъ аг Да да -
шын мяр щя мя ти сай я син дя йе ни дян щя мин о ня ш рийй а та — кющ ня йе ри ня
гай ыт ды... За урун бир ушаьы да ол ду — бу да оь лан иди, ики ил дян со нра
цчцнъц оь лу да ол ду вя цч ил дян со нра ахыр ки, гы зы эял ди дцнйайа. Зи -
вяр ха ным бу гыз ня вя си ни эю ря бил мя ди, ушаь ын дцнйайа эял мя син дян
он эцн га баг рящмя тя эет ди вя гы зын ады ны Зи вяр гой ду лар... Цч ил дян
со нра Алйа ханым да юлдц, отуз ил дян со нра он ла рын че в ря син дя ки адам -
лар дан Да даш, Сяф дяр дайы, Та щи ря, Ъаббар ар тыг йох иди ляр дцнйа да.
Мух тар да йох иди. Тящ ми ня юлян ил онун ида ря дя ня ися да ва сы ол муш -
ду, кючцб бир мцддят Моск ва да йа ша ды, ора да иши пис эя тир мир ди, со нра
ня дян ся йе ни дян Ба кыйа гайыт ды вя ав то мо бил гя за сы на дцшцб щя лак
ол ду... XX яс рин ахы ры на он ла рын че в ря син дя ки адам лар дан Не мят,
Сцряййа, За ур вя Фи ря нэ из саь иди. Спар так да беш или ни чя киб чох дан
чых мыш ды азад лыьа вя тцрмя дян чы хан дан со нра та мам баш га адам
олмуш ду, дяй иш миш ди. Бя ли, би зя та ныш олан бу адам лар дан саь га лан ла ры
— Не мят, Сцряййа, За ур, Фи ря нэ из, Спар так бир эцн йыь ыш мыш ды ща мы сы
бир йе ря няй и ся гейд еля мяйя, дей я сян, Мур ту зун — За урун оь лу Мур -
ту зун ад эцнцйдц. Бял кя дя йох, щеч ад эцнц дей ил ди, бял кя дя о вахт,
йя ни XX яс рин ахыр ла рын да ад эцнля ри ни гейд ет мяк щеч дяб ол май аъ -
аг, ким би лир? Щяр щал да мцял лиф ки, бу ну дя гиг бил мир вя мцял лиф ону
да бил мир ки, о вахт ки таб охуй аъ аг лар мы, се вяъ як ляр ми, юля ъяк ляр ми,
йа худ бир цсул та пыб юлцмдян йа ха ла ры ны гур та ра ъаг лар мы ин сан лар?
Юлцмсцзлцк га за наъ аг вя бу юлцмсцз лцйцн ющ дя син дян ня сай аг гур -
тар маь ын фи к ри ни чя кяъ як ляр? Ня ися ял гя ряз, бир эцн йыь ыш мыш ды лар
бцтцн би зим ди ри гал мыш гя щ ря ман ла ры мыз, йах шыъа на щар едиб нярд атыр -
ды лар (дад лы нащар лар вя нярд, шцбщя сиз, о вахт да олаъ аг) вя сющ бят ара -
сы ким ся бир дян Тящ ми ня ни йа да сал ды. Не мят иди, дей я сян Тящ ми ня ни
йа да са лан, де ди ки, бу эеъя гя ри бя йу ху эюр мцшдцм, щеч аь лы вы за эял -
мяз ким эя либ эир миш ди йу ху ма — Тящ ми ня. Бя ли, Тящ ми ня, юзц дя о
вахт кы йа шын да, ъа ван, щамы мы зын йа дын да неъя га лыб са, бах о сай аг —
эю зял, йа ра шыг лы, ъа зи бя дар... Бу сюзцн цстцндян Спар так де ди ки, гя ри -
бя дир, бу эцнляр дя кцчя дя бир га ды на раст эя либ, еля бил Тящ ми няй ля ики
ал ма дыр тян бюлцнцб. Яэяр Спар так гя ти бил мя сяй ди ки, Тящ ми ня нин
ушаьы-за ды йох дур, анд-аман еляй яр ди ки, йя гин гы зы дыр, адам да ада -
ма бу гя дяр бян зяй яр миш. Ян гяри бя си дя одур ки, щя мин о га дын бу -
318
эцнкц чаь ын дя бий ля дейил, Тящ ми ня нин ъа ван лыг ил ля рин дя ки дяб ля
эей и ниб-эеъ ин миш ди, йа лан чы лар сюзц, лап еля бил Тящ ми ня нин овахт кы
пал тар ла рын дан би ри ни ке чир миш ди яй ни ня... Не мят де ди ки, йя гин ин сан лар
юляр кян бир дя фя лик юлмцрляр, та мам йох ол мур лар, ня гя дяр ки, он ла ры
ха тыр лай ан, он ла рын сяс ля ри ни, си фят ля ри ни йад да шын да сах лай ан адам лар
ду рур, бу юлян ляр дя щя ля йа шай ыр лар — фи кир ляр дя, хяй ал лар да, тя -
сяввцрляр дя йа шай ыр лар. Биз дя йя гин Тящ ми ня ни ха тыр лай ан ахы рынъы
адам ла рыг, со нунъу няси лик.
Бу сюз ляр йа ман бей ни ня бат ды За урун, ам ма дюй мя дя Спар та ка
ики тас уду зуб унут ду бу фи к ри... За ур бил мир ди...
***
Хяй а ли ля тя сял ли дир, кюнцл мей ли вцсал ет мяз
Кюнцлдян ди ш ря бир йар ол дуь ун ашиг хяй ал ет мяз.
...бил мир ди ки, бир гя дяр дя ке чяъ як вя бир ах шам, йаь ы ш лы бир ах шам,
йаь ы ш лы пай ыз ах шам ла ры нын би рин дя, гцсся ли, йаь ы ш лы пай ыз ах шам ла ры нын
би рин дя бе ли бцкцлмцш, син ли бир ки ши ав то бу с дан дцшяъ як. Гол туь у нун
ал тын да ним даш порт фе ли олаъ аг бу ки ши нин — порт фе лин ичин дя каь ыз лар, чю -
ряк, кол ба са, пен дир, бир дя эцндя лик гайь ы ла ры олаъ аг. Бял кя ки ши тин -
дя ки кюшкцн га баь ын да ай аг сах лай аъ аг, гя зет алаъ аг... Бял кя йады на
дцшяъ як ки, си га ре ти, ки б ри ти гур та рыб, са тыъ ыйа пул веряъ як (ял бят тя, яэ -
яр о вахт лар пул щя ля иш ля няъ як ся), си га рет алаъ аг, пу лун га лыь ы ны ще саб -
ла ма дан ъи би ня атаъ аг. Со нра йа ваш-йа ваш еви ня тя ряф ад дым лай аъ аг...
Те ле ви зо рун (йа о заман те ле ви зор лар ол май аъ аг, го ло гра ф лар олаъ аг,
ким би лир) ах шам про гра мы щаг гын да, са бащ кы иш ля ри щаг гын да дцшцня -
ъяк. Дцшцняъ як ки, оь лу на чяк мя ал ма лы дыр, гы зы на пал то, арва ды на плаш
вя юз пла шы ны да тя миз лян мяйя вер мя ли дир... Дцшцня ъяк ки, газ пли тя -
си ни тя мир ет дир мяк вя да ма гыр салдыр маг ла зым дыр, йай да ку рор та эет -
мяк цчцн пул йыь маг лазым дыр (яэ яр о вахт лар пул иш ля няъ як ся щя ля).
Дцшцняъ як ки, тя зя мц дир ля щеч дил та па бил мир, дцшцняъ як ки, ща ва йа -
ман пи с дир вя дцшцняъ як ки, чох мя на сыз бир юмцр сцрцб бу дцнйада.
Бир дян дик си няъ як: она еля эя ляъ як ки, кцчя нин о тя ря фин дян эянъ
бир га дын бу рул ду ти ни вя дяр щал да гейб ол ду... вя бу га ды нын узаг кюл -
э я си гя фил кцляк ки ми онун цряй и нин ичин дя ясяъ як, уну дул муш бир го -
ху ну эя ти ряъ як онун хяй а лы на... вя гоъ а нын гял бин дя — дцнйа да ян ба -
сыл маз гцввя олан бир щисс — цмид ой а наъ аг. Цмид бир ан лыьа чох дан
ютцб ке ч миш эянъ лий и нин бцтцн ши рин-аъ ы ла ры ны гай та раъ аг она вя сев дийи
319
бутцн га дын лар оке ан да ит миш узаг ада лар ки ми эя либ ке чяъяк эюз ля ри -
нин юнцндян. Ке чиб эе дян кю лэ я ни щаг ла маг, тутуб сах ла маг ис тяй я -
ъяк, ам ма дяр щал да бу фи к ри ба шын дан говаъ аг вя арам ла йо лу на да -
вам едяъ як дир. Ти ня ча тан да дай а наъ аг ки, ня фя си ни дяр син, чцнки бу
йо хуш лап ада мын кя ляй и ни кя сир. Юз-юзцня кя нар шей ляр щаг гын да
дцшцнмяйи га даь ан едяъ як, анъ аг ах шам кы те ле ве ри ли ш ляр (йа худ го ло -
ве ри ли ш ляр) щаг гын да, ща ва щаг гын да вя бе лин дя ки йел хя с тя лийи щаг гын -
да фи кир ляш мяйя иъ а зя ве ряъ як... Лап онун бюйрцндян вый ыл тый ла ке чян
мо то сик лет йаь ыш эюл мя чя си ни онун цстцня чыл дыр ла даъ аг дыр. Мо то сик -
лет дя ися ъа ван оь лан ла ъа ван гыз оту раъ аг лар, гыз оь ла нын бой ну ну
бярк-бярк гуъ аг лай аъ аг дыр вя гоъа ки шийчцн щя ми шя лик гыр мы зы эюрц -
нян ишыг фор ъа ван мо то сик лет чи ляр цчцн йа шыл чы раь ы ны йан ды раъ аг дыр...
Ня би ляйди гоъа.
***
Щяг би лир, йар дей ил, ъанц-ди лим дян га иб
Но ла эяр га иб ися ди дейи-эирй а ным дан.
...Ня би лей ди За ур ки, бир не чя эцн дя ке чяъ як, бял кя дя бир не чя
ай ке чяъ як, ил ке чяъ як вя За ур йе ня дя эцнля рин бир эцнцндя — да ща
бу на щеч шякк-шцбщя ола бил мяз — йе ня дя эцнля рин бир эцнцндя Тящ -
ми ня ни эю ряъ як... Он лар аз гала си фят-си фя тя тог гу шаъ аг лар — За ур вя
Тящ ми ня... Тящ ми ня За уру эюрцб эцлцмсцняъ як — щя мин о аь дцймя -
ли гыр мы зы пал та рын да олаъ аг Тящ ми ня, щя мин о отуз ил бун дан га баг кы
пал та рын да вя бе ля мя лум олаъ аг ки, вах тын Тящ ми няйя щеч бир дях ли
йох дур — щеч дяй иш мяй иб Тящ ми ня нин ня си фя ти, ня бя дя ни, ня йа шы...
Отуз ил яв вял ки тя кин эцлцмсцняъ як За ура вя За ур да ди ли-до даьы ти т -
ряйя-ти т ряйя Тящ ми ня нин ады ны чякяъ як, ам ма ады ны чя кян ки ми Тящ -
ми ня че в ри ляъ як, кцчя дя ки адам ла ра га ры шыб итяъ як дир. Бир аз со нра За -
ур ону метро нун га баь ын да эю ряъ як, да лыйъа га чаъ аг дыр вя йе ни дян
эюряъ як дир Тящ ми ня нин гыр мы зы пал та ры ны ме т ро ва го ну нун ичин дя...
Га пы ла ры баь лан мыш, щя ря кя тя эял миш га та рын пянъ я ря син дян Тящ ми ня
она ял еляй я чяк, эцлцмсцня чяк вя За ур о би ри га та ра ми ниб да лынъа эе -
дяъ як ди. Да ща Тящ ми няйя ча та ъа ь ы на цми ди ол май аъ аг, ам ма эя лян
дай а наъ аг лар да ме т ро дан дцшяъ як. Бцтцн пер ро ну яляк-вя ляк едяъ як,
ес ка ла тор ла йер цзцня чы хаъ аг, кцчя дя ора-бу ра дюйц кяъ як вя ня ща -
йят, бир да ща эю ряъ як ди ону — йе ни мещ ман ха найа эи рян вахт эю ряъ -
як... Да лыйъа ора га чаъ аг вя эю ряъ як ки, еля бу дям Тящ ми ня лиф тин ичи -
320
ня эир ди. За ур лиф тин га пы сы на тя ряф аты лаъ аг, ам ма га пы лар бу вахт баь -
ла наъ аг, За ур ди вар да кы ишыг таб ло су на ба хаъ аг — таб ло да лиф тин щя ря кя ти
эюрц няъ як — мяр тя бя ля рин ря гям ля ри бир-би ри ни тя гиб едяъ як — 2, 3, 4,
5, 6. Лифт ал тынъы мяр тя бяйя ча тыб дай а наъ аг дыр. За ур дцймя ни ба саъ аг
вя лифт йе ни дян би ринъи мяр тя бяйя гай ы даъ аг, та бут ки ми аь ыр вя язя -
мят ля эя ляъ як За урун га баь ы на; га пы лар ачылаъ аг, За ур лиф тин ичи ня эи -
ряъ як, ал тынъы мяр тя бя нин дцймя си ни ба с маг ис тяй яъ як вя бу за ман
мя лум олаъ аг ки, ал тынъы мяр тя бя нин дцймя си йох дур, чцнки щеч ал тынъы
мяр тя бя нин юзц дя йох дур, ев бешмяр тя бя ли дир. Чюл дя ки ишыг таб ло сун -
да да йох имиш ал тынъы мяр тя бя, За урун эюзцня эюрцнцбмцш бу ря гям.
За ур анд ичя би ляр ди ки, лифт мящз ал тынъы мяр тя бяйя галх мыш ды. Щяр щал -
да бе шинъи мяр тя бяйя гал хаъ аг ды За ур, нюв бят чи ни со рьу-су а ла ту та -
ъаг ды, нюв бят чи дя дей яъ як ди ки, щеч бир гыр мы зы пал тар лы га дын эюрцб
еля мяй иб. За ур бцтцн мяр тя бя ни эя зяъ як, ах та раъ аг, со нра ися йа нь ын
няр ди ва ныйла да ма гал хаъ аг ды. Дам да ися эю зял май эеъ я син дян, ул -
дуз ла до лу ся ма дан, ешгбаз лыг едян пи шик ляр дян баш га щеч ня вя щеч
ким йох иди; тя зяъя ба сыл мыш гы рын ийи эя лир ди, вяссалам...
Бу гя ри бя вя изащ сыз ва ги я дян баш га За урун щяй а тын да юмрц бойу
щеч бир яъ а иб, гя ри бя, ан ла шыл маз ща ди ся ол ма мыш вя ол май аъ аг ды: иши,
аи ля си, ушаг ла ры, до ст ла ры, та ныш вя гей ри-та ныш адам лар вар ды За урун
щяй а тын да, он лар доь у лур ду, юлцрдц вя бир дя гя би ри с тан лыг вар ды, бу гя -
би ри с тан лыг да гя риб бир мя зар вар ды вя мя за рын цстцндя Тящ ми ня нин ады,
фа ми ли вя 1941-1965 ря гям ля ри йа зыл мыш ды. Мя ди ня нин, Ма на фын вя
Мух та рын юлцмцндян со нра да ща бу гя б рин цстцня щеч кяс эял мир ди...
***
Ту туш ду гям оду на шад эюрдцйцн кюнлцм,
Мцгяйй яд ол ду ол азад эюрдцйцн кюнлцм.
Ня эюрдц ба дя дя бил мям ким ол ду ба дя пя ряст.
Мцри ди-мя ш рябц зющ щад эюрдцйцн кюнлцм.
Фцзу ли ей ля ди ащя нэи — ейш ха нейи Рум.
Яси ри-мющ ня ти-Баь дад эюрдцйцн кюнлцм.
Ся щяр са ат йед ди дя дя мирй ол ваь за лы нын бу фе тин дя отур муш ду лар,
ши рин ча хыр ичир ди ляр, бой ат чю ряк ля, гуп гу ру гу ру муш щол ланд пен ди рий -
ля йа ван лыг едир ди ляр. Мям мяд Ня сир За урун сющ бя ти ня диг гят ля гу лаг
асыб со руш ду:
— Не чянъи мяр тя бяйя галх ды?
321
За ур:
— Ал тынъ ыйа, — де ди — ба шы мы ве ря рям ки, сящв ет ми рям, юз эюз ля -
рим ля эюрмцшдцм 6 ря гя ми ни... Ам ма би на да беш мяр тя бя ли дир ахы...
Мям мяд Ня си рин йа шы щя ш та ды чох дан ке ч миш ди, ам ма щя ля дя
эцм ращ иди вя ал ла щын вар эцнц ся щяр тез дян бир-ики стя кан “Аь дам”
порт вей ни ву рар ды бя дя ня. Доь ру дур, ин ди яв вял кин дян чох-чох аз
ичяр ди, ам ма яв вял ки тя кин мцтя ма дий ян щяр эцн ичяр ди... Ахыр вахт -
лар тез-тез За ур ла ичяр ди ляр — ил ляр кеч дикъя он ла рын йаш фяр г ля ри итиб эет -
миш ди вя ин ди кя нар дан ба хан еля эц ман едяр ди ки, ики гоъа шя раб ичя-
ичя ютян эцнля ри, ке ч миш ха ти ря ля ри йа да са лыр, ня ш рийй ат да би рэя кечмиш
узун юмцрля рин дян сющ бят едир ляр...
За ур бир дя тя к рар ет ди:
— Би на ахы беш мяр тя бя ли иди...
Мям мяд Ня сир узун мцддят ща ра са бах ды, эюз ля ри йол чяк ди, еля
бил ба хы ш ла рый ла ди ва ры де шиб ща ра са чох-чох узаг лара ба хыр ды, со нра гя -
филд ян бе ля бир кя лам бяй ан ет ди:
— Яэ яр адам лар ба ша дцшсяй ди ляр ки, беш мяр тя бя ли би на нын ал тынъы
мяр тя бя си дя ола би ляр, он да ня вар ды ки...
1974-1978
Бакы-Москва-Эюйчай
322


БИРИНЪИ НАЬЫЛ
О вахт дюйц шя-дюйц шя ики гоч эя ляъ як: Би ри
аь, би ри га ра. Аь гоч га ра го чу го ваъ аг, Он -
да атыл мин аь го чун бе ли ня. Аь го чун бе ли ня
ми нян ки ми ишыг лы дцнйайа чы хаъ аг сан. Га ра
го ча мин сян, га ран лыг дцнйайа дцшяъ як сян.
Мя лик мя ммядин наь ы лы
Мя лик Мям мяд ли Дюв лят щим ни нин ся да ла ры на ой ан ды. Да ща доь -
ру су щя ля там ой ан ма мыш ды: йа рый у ху лу щал да еши дир ди бу сяс ля ри. Гя -
ри бя дир, щяр эеъя йу хуйа эет мя миш дян би лэ и сай а рын Вахт хид мя ти ни
сцбщ обаш дан дан щим нин сяс ля няъ яйи са а та ай ар лай ыр ды вя щяр ся щяр дя
ону щим нин ся да ла ры ой а дыр ды, ам ма бу эцн ой а ныб дур ма мыш дан, щя ля
йу ху дай кян эюрцнмя миш бир фя рящ щис си ня га пыл мыш ды. Щяр эцн ешит дийи
сяс ляр ня дян бу эцн бу гя дяр хош бир ов гат ой а дыр ды? Еля йу ху дай кян
дя Мя лик бу нун ся бя би ни тап ды. Бу эцн Но в руз бай ра мы иди, ре дак сий -
а да да, шя щяр дя дя, цму мян бцтцн юл кя дя дя бу эцнц ща мы ки ми о да
бюйцк рущ йцксяк лий и ля, се винъ, гцрур, ар хай ын лыг дуйь у ла рый ла йа шай -
аъ аг ды. Еля йу ху даъа — нашцкцр ол ма — дейя дцшцндц — мяэ яр ща мы
ки ми о да, бцтцн бу сон ил ля рин щяр эцнцнц, эцндцзцнц — эеъя си ни ей ни
бях тий ар лыг щис сий ля йа ша мыр мы?
Ня ися, дур маг вах ты иди. Мя лик ани бир сы ч рай ы ш ла йа таь ын дан галх ды.
Ар тыг вяр диш ща лы ны ал мыш бир ду ру ш ла Щим ни со наъ ан ай аг цстя дин ля ди.
Мя лик би лир ди ки, бу ан мил ли те ле ра дио ка нал ла ры нын он ики син дя дя
сяс ля нян бу щим ни Дяр бянд дян Щя мя да наъ ан, Га зах дан Гяз ви няъ ян
милй он лар ла ин сан ей ни фя рящ вя гцрур щис сял рий ля дин ляй ир.
Мя лик, ял бят тя, би лэ и сай а ры нын да ль а сы ны ча лыш дыьы Ра дио-ТВ ка на лы -
нын да ль а ла ры на йю нялт миш ди. Цч ил дян бя ри шярщ чи вя мцял лиф — режиссор
ки ми иш ля дийи Чаь даш Ра дио-ТВ ка на лы фя а лийй я тин дя аь ыр лыьы мя дя -
нийй ят мя ся ля ля ри ня ве рир ди. Баш га Ра дио-ТВ ка нал ла ры да ня гя дяр
уни вер сал лыьа ри ай ят ет ся ляр дя щяр щал да мцяйй ян са щя ля ря, мцяйй ян
йюн ля ря да ща ар тыг мейил едир ди ляр. Ял бят тя, йе э а ня ря с ми дюв лят ка на лы
325
АЗРТ Азяр байъ ан вя дцнйа щяй а ты ны бцтцн до льун луь уй ла якс ет дир -
мяйя ча лы шыр ды. Ам ма ди э яр — юзял ка нал ла рын мцяйй ян ис ти га мят ля ри
вя де мя ли юз та ма ша чы кон ти нэ ен ти вар ды.
Тцрк дцнйа сы — “Ту ра н”ын, Ба кы шя щяр вя ви лай я ти нин щяй а ты “Хя зяр”
вя “Аб ше ро н”ун ба ш лыъа мюв зу ла ры иди. “Араз” ясас ве ри ли ш ля ри ни Эц ней
Азяр байъ а на щяср едир ди. Эянъ ля рин вя йе ний ет мя ля рин ян чох сев дик -
ля ри “Ул дуз” му си ги, ид ман вя яй лянъя про грам ла ры эю с тя рир ди. “Щи лал”да
ве ри ли ш ляр яса сян ди ни мя ся ля ля ря щяср олу нур ду — Ис лам та ри хи, мцгяд -
дяс Гу ра нын шяр щи, пейь ям бяр ля рин, имам ла рын, юв лий а ла рын юмцрля ри...
“Но в руз”да ет но гра фик, фол к лор мюв зу ла ры, мя дя ни ир ся, гя дим адят-
яняня ля ря аид ве ри ли ш ляр цстцнлцк тяш кил едир ди, “Бир лик” — ха риъи дил ляр -
дя вя юл кя дя ки мил ли аз лыг ла рын ди лин дя про грам лар ве рир ди. “Са ва лан”
Р-ТВ Тя б риз дян, “Кя пяз” Р-ТВ Эянъ я дян ефи ря чы хыр ды.
Юл кя нин ян пе шя кар те ле жур на ли с ти вя те ле режиссору ки ми та ны нан Мя -
лик Мям мяд ли ни бцтцн ка нал лар ис рар ла дя вят едир ди ляр, ам ма Чаь даш
ТВ-дя та ма ша чы ла ры ны мям ля кя ти нин вя ха риъи юл кя ля рин мя дя нийй ят
щяй а тый ла, дцнйа нын ядя би, ся нят сяр вят ля рий ля та ныш ет мяйи сон ил ляр дя
юмрцнцн мя ра мы се ч миш ди.
Юл кя дя фя а лийй ят эю с тя рян сий а си пар тий а лар дан дя фя ляр ля дя вят ляр
ал са да, щеч би ри ня мцсбят ъа ваб вер мир, цму мийй ят ля сий а ся тя го шул -
мур ду. Мя лик гя ти ина ныр ды ки, Азяр байъ а нын та ри хи яра зи бцтювлцйц
бяр па олу нан дан бя ри, юл кя нин де мяк олар ки, бцтцн со си ал, иг ти са ди вя
иде о ло жи про блем ля ри яса сян щял ли ни та пан дан со нра сий а сят чи лик —
мцяй й ян дя ряъ я дя хош бир мя шь у лийй ят дир: мя ся лян, ид ман чы лыг ки ми,
почт мар ка ла ры йа худ кя пя няк кол лек сий а сы топ ла маг ки ми.
Доь ру дан да бир вахт лар са щиб кар лыг фя ал ийй я ти мящ дуд лаш ды ры лар -
кян, мил ли дяй яр ля ря йе тя ринъя диг гят ве рил мяй яр кян саь пар тий а ла рын
елек то ра ты чох дуй са, кор руп сийа щюкм сцряр кян, бя зи ля ри нин щяд дян ар -
тыг вар лан дыг ла ры, бя зи ля ри нин ди лян чи кюкцндя йа ша дыьы вахт лар да сол
пар тий а ла рын тяб лиь а ты эцълцйдцся, ин ди бу про блем ляр бир дя фя лик ара дан
галх мыш, се чиъ и ля рин чо ху саь вя сол пар тий а ла ра йал ныз яня ня ви вяр диш
ки ми, ва ли дейн ля рин дян гал ма бир ряь бят тюв сий я си ки ми сяс ве рир ди ляр.
Мил ли Мяъ ли с дя беш пар тийа тям сил олун муш ду — ики, яски тя бир ля
дей и ляр ся саьй юнлц, ики солй юнлц вя бир мяр кяз чи пар тийа. Мил ли вя
тцркчцлцк дяй яр ля ри ни юня чя кян вя ба зар иг ти са дийй а ты нын ар дыъ ыл тя ряф -
да ры олан ики саь пар тийа, со си ал бя ра бяр лий ин ъар чы сы ки ми чы хыш едян,
326
яса сян иш чи син фи ня ар ха ла нан ики сол пар тийа вя щяр ики тя ря фин мцяй йян
дяй яр ля ри ни гя бул едян, яса сян ба рыш чы мюв ге дя дай а нан мю тя дил мяр -
кяз чи пар тийа. Ин ди иг ти дар да олан да мяр кяз чи пар тий ай ла би тя ряф, мцс -
тя гил мил лят вя кил ля ри нин ор таг ко а ли сийа щюкумя ти иди.
Мя лик ба шы ны бу ла ды — бу бол эц ня ш ли хош эцндя сий а си мя ся ля ля ри
ха тыр ла маьа дяй яр ди ми? Йе ни дя низ нефт вя газ йа таг ла ры ачы лан дан бя -
ри, Ба кы-Ъей щан хят тий ля бя ра бяр ши мал дан вя ъя нуб дан да ща ики бо ру
ишя дцшдцйцндян вя са бит эя лир эя тир дий ин дян яща ли нин ор та ямяк щаг гы
ай да мин дол лар олан бир юл кя нин вя тян да ш ла ры ны сий а си олай лар ин ди чох
аз ма раг лан ды рыр ды.
Ин ди Азяр байъ ан яща ли си нин ри фащ ся вийй я си ня эю ря яряб ямир лик ля -
ри ни ар ха да бу рах мыш, иг ти са ди вя мя дя ни ин ки ша фы ети ба ри ля ян га багъ ыл
Ав ро па юл кял я ри ня чат мыш ды. Сон ики ил дя ся щиййя хид мя ти, ор та вя али
тящ сил, чю ряк, ком му нал хид мят ляр (мян зил, еле к т рик, газ, су щаг гы),
шя щяр няг лийй а ты (так си дян баш га) пул суз ол муш ду.
Узаг ил ля рин ган лы Га ра баь ща ди ся ля ри, юл кя нин о вахт кы аь ыр иг ти са ди
ду ру му ин ди йал ныз ха ти ря ляр аля мин дя гал мыш ды. Га ра баь де миш кян,
Мялийин йа ды на дцнян оь лу нун Шу ша дан те ле фон ет мя си дцшдц.
Мялийин оь лу Бей ряк няг лийй ат мцщян ди си, гы зы Бур ла ядя бийй ат
мцял ли ми, ар ва ды Ай пя ри те атр ряс са мы иди. Ня йа зыг, тя садцф еля эя тир ди
ки, бу Но в руз да щеч би ри Ба кы да дей ил, Бей ряк Шу ша да, Ай пя ри Тя б риз -
дя, Бур ла Кяркцкдя иди.
Бей ряк Шу ша да Ъы дыр дцзцндян Топ ха на ме шя си ня чя ки лян фу ни -
клй о рун гу рул ма сы на рящ бяр лик едир ди. Дцнян Мя лик те те фон ла ин ша атын
ня йер дя ол дуь у ну со руш дуг да Бей ряк Ъы дыр дцзц тя ряф дян Кир сдян
Гырх пил ля ка на гя дяр, Топ ха на тя ряф дян Иб ра щим ха нын сыь наь ы на гя -
дяр ща зыр дыр — де ди, ин ди ики тя ря фи бир ляш дир мяк га лыб, о да бир айа би -
тяр. Саь ол сун ми нэ я че вир ли ляр, еля йа ра шыг лы ва гонъ уг лар ис тещ сал едиб -
ляр ки, ики эюз ис тяй ир та ма ша сы на. Одур ки, йай да Иса бу лаьы динъ яр лий и -
ня эя лян дя Гар га рын цстцндян фуни кулй ор ла ке чяъ як си низ.
Бей ряк фан тазй ор иди, бир не чя ил бун дан яв вял бу фун икулй ор идейа -
сы ба шы на эя лян дя щеч кяс бу ну ъид ди гя бул еля мя ди, ам ма бу дур бах,
олун ду ки... ин ди дя Гырхгыз йай лаг ла ры на — те ле фе риг — ка нат йо лу фи к ри -
ня дцшцб. Нийя дя ол ма сын. Сон ил ляр Шу ша, доь ру дан да, Гаф га зын ян
бюйцк ту рист мяр кяз ля рин дян би ри ня че в ри либ. Ся фа лы иг ли ми, шя фа лы бу лаг -
ла ры, гыш да хи зяк ид ма ны, ов, ал пи низм, та ри хи аби дя ляр — дцнйа нын щяр
327
йе рин дян бу ра ту ри ст ля ри ъялб едир. Ъы дыр дцзцндя, Яри мэ ял ди дя, Топ ха -
на да, Иса бу лаьы ме шя син дя, Ся ки ли бу лаь ын йа нын да уъ ал дыл мыш бешул -
дуз лу вя нис бя тян ки чик, худ ма ни отел ляр тцрист тя ля ба ты ны чя тин лик ля
юдяй ир, эя ряк не чя ай яв вял дян йер ре зер ва сий а сы едил син.
Щяр илин пай ы зын да ке чи ри лян Цзей ир Щаъ ы бяй ли му си ги фе с ти вал ла ры
за ма ны ися ня ин ки Шу ша да, Ла чын, Аь дам, Хоъ а лы, Га ра бу лаг, Аь дя ря,
Хан кян ди отел ля рин дя дя йер тап маг мцшкцл олур.
Бей ряк фун икулй ор дан да ща чох дцнян Шу ша да ке чи ри лян ахыр чяр -
шян бя дян да ныш ды. Илк дя фя иди ки, ахыр чяр шян бя ни Шу ша да гар шы ла мыш ды
вя Ъы дыр дцзцндя ки Га ра баь га чаь ан ла ры нын йа ры шын дан, Чов ган ойу -
 нун дан, ичи ня цзяр рик аты лан вя та эеъя ся щя ря гя дяр йа нан, цс тцндян
ушаг ла рын бе ля дян бе ля атыл дыьы тон гал лар дан, Га ра баь ын щяр тя ря фин дян
эюрц нян атяш фя шан лыг дан, ха нян дя ля рин зи ли бцтцн ят ра ф ла ра йай ы лан ся -
син дян, сяк киз-он йа ш лы ушаг ла рын — Га ра баь бцлбцлля ри нин Га ра баэ ши -
кя с тя син дян вя йа ш лы ха нян дя ля рин ща мы сы на га либ эя либ “Ха ры — бцлбцл”
мцка фа ты ал ма ла рын дан еля шюв гля да ны шыр ды ки, Мя лик юзц нцн дя ики дя -
фя Шу ша да ке чир дийи бу бай ра мы сан ки йе ня юз эюз ля рий ля эюрцрдц.
Бей ряк: — Би лир сян — дей ир ди, — Няв ваб муь ам кон сер ва то рий а сы -
нын про фес сор ла ры се винъ ля рин дян йе ря-эюйя сыь мыр ды лар.
Мя лик ял-цзцнц йуй уб, цзцнц гыр хыб йцнэцлва ры ид ман едян дян
со нра би лэ и сай а рын да яв вялъя еле к трон поч та сы на бах ды.
Тцркий я дян, Иран дан, Ру сий а дан, Эцръцстан дан, Ав ро па дан та ныш
журналист иш да ш ла рын дан хей ли тя б рик ис ма ры ш ла ры эял миш ди. Ща мы сы на эю -
зуъу ня зяр са лыб Кяркцкдян эя лян мяк ту бу оху маьа ба ш ла ды, гы зы
Бур ла дан иди. Бур ла ики ил иди, Кяркцкдя Фцзу ли Уни вер си те тин дя Азяр -
байъ ан ядя бийй а ты вя ди лин дян дярс дей ир ди:
“Мя ним язиз ля рим, ата, ана, Бей ряк. Ща мы ны зын Но в руз бай ра мы ны
тя б рик еди рям. Ща мы ны за бу хош эцндя мющ кям ъан саь лыьы ар зу еди рям.
Сюз вер миш дим ки, бу ил Но в ру зу Ба кы да бир лик дя ке чи ряъ яй ик, ня йа зыг
ки, мцмкцн ол ма ды, са бащ Урум чуйа учу рам, Мащ муд Гаш гар лы Уни -
вер си те ти ня дя вят едиб ляр. Ора дан Моск вайа, Моск ва дан да Баьча са -
райа учаъ ам. Га с п ра лы Ис май ыл Уни вер си те тин дя мцща зи ря ля рим вар”.
Мя лик: За лы мын гы зы дцнйа нын бу ба шын дан ву руб о ба шын дан чы хыр:
о уни вер си тет ся нин, бу уни вер си тет мя ним — дейя дцшцндц вя мяк ту бун
ар ды ны оху ду.
Буил ки Но в руз тя тил ля рин дян ис ти фа дя едиб Ба кыйа эя ля бил мя дий и мя
чох цзцлдцм. Си зинчцн бур ну мун уъу эюй няй ир. Ахы ня гя дяр бир-
328
бирими зи ек ран да эю ря, би лэ и сай ар ла йа зы ша би ля рик? Ону би лин ки, щя ми -
шя гял бим дя си низ. Си зи бярк-бярк юпцрям — Бур ла.
Мя лик тя яссцфля дцшцндц ки, ня ий ир ми йед ди йа ш лы Бей ряк, ня ий ир ми
беш йа ш лы Бур ла щя ля аи ля гур май ыб, ва ли дейн ля рин дян ба ба лыг — ня ня лик
се винъ и ни яси рэ яй иб ляр. Би лэ и сай ар да бу эцнкц эцнлцкля рин (гя зет ля рин)
мя дя нийй ят ся щи фя ля ри ня ютя ри ня зяр сал ды, бял кя про гра мын да ис ти фа дя
еди ля си хя бяр ляр вар.
“Йе ни эцн” гя зе ти май ай ын да На бран да Хя зяр — Га ра дя низ улус -
ларара сы си не ма фе с ти ва лы щаг гын да мя лу мат ве рир ди. Бя ли да, бу фе с ти вал -
ла ры, ядя бийй ат, шеир эцнля ри ни, мя дя нийй ят щяф тя ля ри ни, му си ги кон курс -
ла ры ны, те атр йа ры ш ла ры ны ишыг лан ды ры маьы чат ды ра бил ми рик, би ри дя бур дан
чых ды. Ня гя дяр тяд бир, бай рам олар: Го бу с тан да цч ил дян бир Дя дя
Гор гуд тю рян ля ри, Муь ан да ики ил дян бир Ко роь лу ид ман ой ун ла ры,
Эянъ я дя Ни за ми эцнля ри, Нах чы ван да, Ясща би-Кяф дин мяр кя зин дя
“Гаф газ да Ис лам” мюв зу сун да бей нял халг ел ми мяш вя рят, Дяр бянд дя
На рын га ла ачыг ся ма те а т рын да та ри хи та ма ша лар фе с ти ва лы, Ша ма хы да Са -
бир эцнля ри, Га зах да Мол ла Пя нащ Ва гиф вя Ся мяд Ву рь ун эцнля ри,
Шу ша да Ва гиф, На тя ван вя Ъаб бар Гарй аь ды оьлц шеир, му си ги мяъ лис ля -
ри, Гя бя ля дя Йу нис Им ря шю ля ни, Шя ки дя эцлцш шян лик ля ри, Лян кя ран да
Рягс йа ры шы, Мяр дя кан да Се рэ ей Йе се ни ни ан ма эцнц, Тя б риз дя Шя щ -
рий ар щяф тя си, Яр дя бил дя Хя таи сим по зи у му, Ма раь а да муь ам эеъ я ля -
ри, То ву з да, Салй ан да, Ту фар ган да ашыг дей иш мя ля ри , — ди эял чат дыр,
ща мы сын да иш ти рак едя бил мя сян дя, ща мы сы ны мцтляг ишыг лан дыр ма лы сан
ки, о би ри ка нал лар га баьа дцшмя син.
“Оь уз” эцнлцйц Но в руз яря фя син дя тцрк дцнйа сын дан мя лу мат лар
ве рир ди: Ка зан да Ру долф Ну рий ев те а т рын да Га ра Га рай е вин 3-ъц сим -
фо ний а сы вя Скрип ка кон сер ти яса сын да ба лет та ма ша сы ща зыр ла ныр, Па ри с -
дян ян аван гард чы хо рео граф ки ми та ны нан Ро cе Дцпон дя вят олу нуб.
Тцркмя ни с тан да Не бит даь да тцркмян неф ти нин кяшф олун ма сын да
бюйцк хид мят ля ри олан Азяр байъ ан нефт чи ля ри ня щяср едил миш му зей
ачы лыб. Моск ва да Ав ра сийа мя ня ви мя ка ны вя та ри хи рус-славй ан —
тцрк-та тар мя дя ни яла гя ля ри мюв зу сун да бей нял халг ел ми кон франс ишя
ба ш лай ыб. Ис тан бул да Эцръцстан филм ля ри щяф тя си ке чи ри лир. Эцнлцк Ис тан -
бул да бе ля бир Азяр байъ ан филм ля ри фе с ти ва лы нын ке чи рил мя мя си ня эю ря
ирад ту тур ду. “Иш чи чы раьы” эцнлцйцндя тя ляб олу нур ду ки, щю ку мят Кял -
бяъ яр дя Фящ ля динъ яр лий и нин ти кин ти си нин ля нэ и мя си нин ся бяб ля ри ни изащ
ет син. Бу ба ря дя фящ ля щям кар лар Бир лий и нин бяй а на ты да дяръ олун муш ду.
329
“Азад Азяр байъ ан” эцнлцйцндя саь вя сол пар тий а ла ра мян суб олан
эянъ ля рин “Боз Гурд” вя “Ямяк чи” фут бол та кым ла ры нын са бащ кы ой у -
ну щаг гын да елан ве рил миш ди.
Мя лик дцшцндц ки, ин ди щан сы тя ряф мяь луб ол са эц на щы ща ки мин
цстцня йы хаъ аг. “Чи нар” ай лыьы (жур на лы) ий ул ай ын да Эюй э юл дя Гаф газ
ряс сам ла ры нын би рэя ся рэ и си ня ща зыр лыг дан ре пор таж дяръ ет миш, Эюй э юл
йо лун да Ящ мяд Ъа вад аби дя — бу лаь ы нын шяк ли ни вер мыш ди. “Тцрк ели”
дяр э и си нин цз га быь ын да На зым Щик мя тин Истанбул да кы щей кя ли якс
олун муш ду, ся щи фя ля рин дя ися Шя ки дя ке чи рил миш та лыш мя дя нийй ят эцн -
ля рин дян ря нэ ли шя кил ляр вя Нах чы ван да ачыл мыш ля зэи-авар халг ся ня ти
ся рэ и сий ля баь лы иллцстра сий а лар ве рил миш ди.
“Од лар йур ду” ай лыь ын да Га ра даь си не ма шя щяръ ий и нин дюрд ян
бюйцк сту дий а сын да Азяр филм, Ту ран филм, Хя зяр филм вя Го бу с тан филм -
дя чя ки лян ссе на ри ляр щаг гын да йа зы вар ды, “Шей тан ба зар” щяф тя лий ин дя
ися щя ми шя ки ки ми Га ра даь са щил вил ла ла ла ры нын са кин ля ри си не ма ул дуз -
ла ры щаг гын да де ди-го ду лар дяръ олун муш ду. Мя лик ярин мя йиб “Пя ри
Ъа ду” щяф тя лий и нин сай ты на да ня зяр сал ды — йе ня ул дуз фал ла ры, тил сим -
ляр, сещрляр, ъа ду лар, щяр нюв ес к тра сен сля рин про гноз ла ры — юнъ я дян де -
мя ля ри. Мя лик ХХЫ ясрдя дя бцтцн бун ла ры охуй ан лар, щят та бун ла ра
ина нан лар та пы лыр — дейя дцшцндц. “Дог гуз” мювсцм — йаз топ лу су да
чап дан чых мыш ды. Дяб дя олан мод лар, эей им ляр топ лу суй ду. Ады ны нийя
“Дог гуз” гой муш ду лар?
Йа ды на дцшдц кц, топ лу нун щяр сай ы нын цстцндя ЭЮ ЗЯЛ ЛИК ОН -
ДУР — ДОГ ГУ ЗУ ДОН ДУР — сюз ля ри йа зы лыр.
“Азяр байъ ан оъ аьы” ай лыьы мя лу мат ве рир ди ки, Хан кян дин дя Шир -
ван за дя ер мя ни те а т рын да Мир зя Ъя лил Мям мяд гу лу за дя нин Ка ман ча
пйе си та ма шайа ща зыр ла ныр. Мя лик дцшцндц ки, ня йах шы мящз — ба ры ша,
ан лаш майа чаь ы ран бу йцксяк щу ма нист гай я ли яся ри се чиб ляр. Доь ру -
дур, ке чян аь ыр ща ди ся ляр щя ля йад да ш лар дан си лин мяй иб вя бял кя узун
за ман уну дул май аъ аг, ам ма Ер мя ни с та на, доь ма дя дя-ба ба йурд ла -
ры на гай ы дан азя ри ля рин вя Даь лыг Га ра баь да кы ер мя ни ля рин ей ни юлчцдя
щцгуг ла ры тя мин олу нан дан со нра мцна ги шя ля ря ещ тий аъ гал ма мыш ды.
Ей ни щцгуг ла ра Эцръцстан да кы азя ри ляр дя ма лик олан дан бя ри, Эцр -
ъцста нын да яра зи бцтювлцйц гар шы лыг лы ан лаш ма вя бцтцн мил ли аз лыг ла рын
мя дя ни-иг ти са ди тя ляб ля ри нин юдян мя си шяр ти ля бяр па олу нан дан бя ри
Ъя ну би Гаф газ да да Ши ма ли Гаф газ ки ми там бир са бит лик ял дя олун -
муш ду. Аз бир за ман яр зин дя гар шы лыг лы ямяк да ш лыг ня тиъ я син дя гу ру -
330
ъу луг иш ля ри бя щ ря си ни вер миш, иш сиз лик та ма ми ля ара дан эютц рцлмцш, ти -
ъа ря тин, ся най е нин баш га са щя ля рий ля йа на шы ту ризм ин ду с т рийа сы да
сцрят ля ин ки шаф ет миш ди. Ин ди доь ру дан да, Гаф газ ту рист Мяк кя си ня
чев рил миш ди. Чох лу ту рист шир кят ля рин дян ян бюйцк им кан ла ра ики си ма лик
иди — бир сы ра юл кя ля рин шя рик ли “Ипяк йо лу” шир кя ти вя “Гаф газ-тур”.
“Ипяк йо лу” шир кя ти “Бай кал дан-Бал ка на” — ад лы сяй а щят мар ш ру ту тяш -
кил едир ди. Мар ш ру тун бир уъу Бай кал эю с тя рил ся дя бя зи щал лар да бу
мар ш рут Йа кут Са ха елин дян йа худ Мон го лу с тан да Ор хан аби дя ля рин -
дян ба ш ла ныр вя Гузей Ки прыс Тцрк Ъцмщу рийй я тин дя би тир ди. Ял бят тя
учаг мар ш рут ла ры да вар ды, ам ма чох вахт ту ри ст ляр га тар ла йа ав то бус -
лар ла сяй а щят ет мяйя цстцнлцк ве рир ди. “Цч ох” ек с прес га та ры сяр ни шин -
ля ри Доьу Тцркцстан дан, Ал тай дан, Га захы стан дан, Ор та Асий а дан Хя -
зяр са щил ля ри ня чат ды рыр, бу ра да “Азяр байъ ан” вя “Тцркмя ни с тан” аз -
ман бя ря ля ри га тар ла ры, ав то бус ла ры тяр ки ня алыр вя Ба кы нын Тцркан ли -
ма ны на чат ды рыр ды. Бу ра дан ися йа Ба кы-Ти ф лис-Ба тум-Сырп ата ба ный ла
Тцркий яйя вя ора дан Ав ро пайа, йа Ба кы-Ху да фя рин-Ся дя ряк-Иг дыр
йо луй ла йе ня дя Тцркий яйя, ора дан Ав ро пайа сяй а щят да вам едир ди.
“Гаф газ-тур” шир кя ти ися Га ра дя низ са щил ля рин дян Хя зяр са щил ля ри ня,
Нефт да ш ла рын дан Ба ку ри а нийя, Ел б ру с дан, Ти бер да дан, Дам бай дан
Эюй чя эюлцня, Ди лиъ а на уза нан йол лар ла ту ри ст ля ря бир ай лыг ра щат вя хош
сяй а щят тяк лиф едир ди.
Ту ри ст ля ря йа ди э ар-су ве нир ляр ки ми Гу ба чы ус та ла ры нын дцзялт дийи
ме тал дюй мя ляр, Гу ба хал ча ла ры, Ла щыъ ми сэ яр ля ри нин мя му ла ты, Шя ки
ипяк ля ри, Бас гал кя лаь ай ы ла ры, Эцръ у с тан ча хыр ла ры, ер мя ни конй ак ла ры
щя диййя еди лир ди.
Мя лик “Бил ди риш” бцлле те ни ня эюз ат ды. Мир зя Фя тя ли Ахунд за дя
Дюв лят драм те а т рын да Щцсейн Ъа вид пйес ля ри щяф тя си уь ур ла да вам
едир ди. Цзей ир Щаъ ы бяй ли Дюв лят Опе ра вя ба лет те а т ры Ми ла нын Ла ска ла
те а т ры нын со ли ст ля ри нин га с т рол ла ры щаг гын да анонс вер миш ди. Щцсейн гу лу
Са раб лы Муь ам те а т рын да Йед ди муь ам сил си ля син дя щяф тя нин щяр эцнц
бир дя с тэ ащ сяс ля няъ як ди — Чаща рэ ащ, Се э ащ, Раст, Шур, Бай а ты Ши раз,
Щу май ун, Шцштяр... Щцсейн Яряб ли сящ ня син дя, эцръц те а т ры Шек с пи рин
“Ко ри о лан” пйе си ни эю с тя ряъ як ди, Си не ма-клуб да Чап лин-Фел ли ни филм -
ля ри ре т ро спек ти ви ба ш ла ныр ды.
Га ра Га рай ев му си ги мяр кя зин дя, Ний а зи кон серт са ло нун да, Фи к -
рят Ями ров ода му си ги си евин дя, То фиг Гу лий ев ес т ра да те а т рын да, Ря -
шид Бещ бу дов Мащ ны те а т рын да, Ва гиф Му с та фа за дя ъаз-клу бун да
331
байрам кон серт ля ри, Ичя ри шя щяр те атр ла рын да Ор та ой у ну, Га ра вял ли, Ки -
ли ма ра сы, Зор ха на, Шя бищ та ма ша ла ры вя ет но гра фик бай рам ой ун ла ры, Шащ
Ис май ыл Хя таи та рих му зей ин дя, Ни за ми ядя бийй ат му зей ин дя, Сул тан
Мя щям мяд Мил ли рясм га ле рей а сын да, Щаъы Зей на лаб дин Таь ый ев дцнйа
мя дя нийй я ти му зей ин дя, Сят тар Бящ лул за дя чаь даш ся нят му зей ин дя,
Илкял ся нят му зей ин дя, Зийа Бцнйа дов Ор ду му зей ин дя, Щя сян бяй
Зяр да би вя Ми кай ыл Мцшфиг ки таб ха на ла рын да бай рам ся рэ и ля ри ачы лыр ды.
Мя лик еле к трон йад даш ки таб ча сын да гейд ляр ет ди, ял бят тя ща мы сы на
эет мяк, ща мы сы ны сейр ет мяк, ща мы сы ны дин ля мяк им ка ны йох иди — одур
ки, че шид ли те атр ла ры, му зей ля ри ямяк да ш ла ры ара сын да бюлцшдцрдц — щя -
ря си ня би ри ни эюн дя ряъ як ди, юзц ися мцтляг вахт та пыб Гор гуд даь ы нын
ятяй ин дя ачыг ся ма ал тын да йер ля шян Ил кял ся нят му зей и ня эет мя ли дир.
Дей ир ляр ки, ора нын ек с по зи сий а сы на Ле рик дян йе ни та пыл мыш даш ат, гоч
щей кял ля ри яла вя еди либ — ня ися ай ры алям дир. Мцтляг эе диб бах ма лы дыр.
Вахт еляйя би лир ки... Щеч Ичя ри шя щяр дя ки Халг ся ня ти му зей и нин йе ни
ачыл мыш шю бя ля рин дя — зя рэ яр лик, ми сэ яр лик, шя бя кя, ду лу с чу луг, тя кул -
дуз, хят тат лыг му зей ля ри ня дя баш чя кя бил мяй иб. Дцнян Пуш кин мя -
дя нийй ят евин дя До стой ев ски нин “Ка ра ма зов гар да ш ла ры” ро ма ны нин
икинъи ня ш ри нин тяг ди ма ты олуб. Ня йа зыг ки, вахт та пыб бу ро ма нын йе ни
тяръцмя си ни охуйа бил мяй иб. Щейф ки, ке чян щяф тя Ака де мик Лан дау
Йя щу ди мяр кя зин дя “Аб рам Гу бер ма нын Азяр байъ ан да ди ни дюзцм -
лцлцк дяй яр ля ри” мя ру зя си ни дя дин ляйя бил мя ди. Маъ ал та па би лир ки...
Бещ зад Иран мя дя нийй ят евин дя Ща физ Ши ра зи эеъ я си ня дя вят ет -
миш ди ляр, ора да эе дя бил мя миш ди. Иран ар ти ст ля ри нин ифа сын да фарс ди лин -
дя Ща фи зи дин ля мяй ин юз ляз зя ти вар.
Ви део-те ле фо нун зя нэи ча лын ды. Мя лик дя с тяйи гал дыр ды вя ки чик ек -
ран да Ай пя ри нин бир гя дяр на ра зы чю щ ря си ни эюрдц. Са лам-кя лам, щал-
ящ вал вя бай рам тя б рик ля рин дян со нра Мя лик: Эюзцмя бир тя щяр дяй ир -
сян — дейя хя бяр ал ды — га нын нийя га ра дыр?
Ай пя ри: Га ным га ра олаъ аг да — де ди. — Ба кы дан бя зи де кор ла ры йу -
ба дыб лар. Та ма ша ны Но в руз бай ра мы на чат ды ра бил мя дик.
Ай пя ри бир не чя щяф тяй ди ки, Тя б риз дяй ди. Ябдцлгя дир Ма раь айи те -
а т рын да “Ко роь лу” опе ра сы йе ни гу ру луш да ща зыр ла ныр ды, ряс сам ки ми Ай -
пя ри дя вят олун муш ду. Илк та ма ша ны бай рам да вер мяк ис тяй ир ди ляр вя
бу дур бах, Чян ли бел сящ ня си нин де кор ла ры эя либ вах тын да чат ма мыш ды.
Мя лик Ай пя ри ни фи к рин дян йай ын дыр маг цчцн, сющ бя ти дяй иш ди: — Ня
ол ду, Ни э ар тап ды ныз? — дейя со руш ду, тап дыг ла ры ны би лир ди.
332
Ай пя ри: — Бяс де мя миш дим ся ня, ахыр ки, тап дыг — де ди — Сяфияддин
Ур мя ви Кон сер ва то рий а сы нын 3-ъц курс тя ля бя си дир. Сящ ня тяърцбя си
аз дыр, ам ма ся си пис дей ил — йе ня яв вял ки сющ бя тя гай ыт ды:
— Эюр сян Ал лащ, щяр шей ща зыр иди, эюр иши ми зи неъя поз ду лар. Ахы
де миш дим он ла ра “Гырат” мар ш рут ав то бус ла рый ла эюн дя рин де кор ла ры,
йох, пу ла гя на ят едиб ляр, “Дцрат” ла эюн дя риб ляр, одур ки, эеъ и кир — щеъ
ъцр са кит ола бил мир ди.
Мя лик: — Яши, ке фи ни поз ма — де ди — Шяр де мя сян хей ир эял мяз. Бир
йан дан еля йах шы ол ду, бир щяф тя со нра илк та ма шайа мян дя эя ля рям
Тя б ри зя.
— Щюк мян “Гырат ”ла эял.
— Мя ним о гя дяр вах тым ща ны? Ся щяр учаь ый ла эя либ эеъя учаь ый ла
гай ы да рам. Бей ряк зя нэ еля миш ди, Бур ла дан да ис ма рыш вар. Урум чуйа
учур.
Ай пя ри: — Би ли рям — де ди — Мя ня дя ис ма рыш эюн дя риб. Бей ряк дя
зя нэ еля миш ди. Дей ир Шу ша да ахыр чяр шян бя гий а мят олуб. Бур да да чох
тям тя раг лы кеч ди. Эеъ я ляр Ей нал-Зей нал даь ын да га лан мыш тон гал лар
еля эю зял эюрцнцр ки... Бир-ики ес киз дя чяк дим. Са бащ да Яр кин тя пя -
син дя мя шял йан ды ры лаъ аг.
Мя лик: — Би ли рям — де ди — Бил дир ор дан ве ри лиш ща зыр ла мыш дым, йа -
дын да дей ил? Ай пя ри: — Ялбяття йа дым да дыр — де ди — Йах шы, ди са ла мат
гал. Бир дя бай ра мы ны тя б рик едир, юпцрям — ин ди Ай пя ри нин ки чик ек ран -
да кы чю щ ря син дя хош бир тя бяссцм вар ды.
Мя лик лифт ля би ринъи мяр тя бяйя ен ди, щяй я тя чых ды, пал то су нун ъи -
бин дян пул ту чы харт ды вя га ра жы нын га пы сы на тя ряф ту туб дцймя ни ба с ды.
Га ра жын га пы ла ры ачыл ды. Пул тун икинъи дцймя си ни ба сыб га раж да кы ав то су -
нун га пы ла ры ны ач ды. Мялийин ав то мо би ли “Ъей ран” иди. Бей ряк ля Ай пя ри
ня гя дяр ис рар еля ся ляр дя “Ма рал” ал мыр ды. Бей ряк юзц не чя ил ди ки,
“Ма рал” сцрцрдц вя ата сы на да бу ав то мо би лин мя зийй ят ля ри ни тя ри ф ля -
мяклдян йо рул мур ду. Ам ма да ща уъ уз ол са да, гы в раг, че вик “Ъей ран”
мар ка сы Мялийин иши ня да ща чох йа рай ыр ды. “Ма рал” ав то мо би ли ни Форд
фир ма сы нын йар ды мый ла ти кил миш Эянъя ав то мо бил фа б ри ки, “Ъей ра н”ы Фиат
фир ма сы нын иш ти ра кый ла гу рул муш Сум гай ыт фа б ри ки ис тещ сал едир ди.
Мя лик ав то мо би ли ни ишя са лыб га раж дан чых ды, пулт ла га раж га пы ла ры ны
баь ла ды. Щяй ят дян со ла бу ру луб Шейх Мя щям мяд Хий а ба ни про спек -
ти ня тя ряф сцрдц. Мялийин мян зи ли Ба кы нын Бай ат мя щял ля син дя иди.
Щан сы са ки таб да оху муш ду ки, бир вахт лар бу ра 8-ъи ки ло метр ад ла ныр -
333
мыш. Яъ яб гя ри бя ад дыр — нийя 8-ъи ки лол метр, щар дан 8-ъи ки ло метр, йя -
ни щар дан ще саб ла маьа ба ш ла сан бу ра эя либ сяк ки зинъи ки ло метр чы хыр.
Цму мийй ят ля, шя щя рин мцхтя лиф ми к ро рай он ла ры на (о вахт бу яъ а иб
сюзц иш ля дир ми ш ляр) 1-ъи, 2-ъи, ня би лим не чянъи ми к ро рай он дей яр ляр -
миш. Бу ра лар да ти ки лян ев ля рин эюрцнцшцнц дя Ал лащ эю с тяр мя син (Мя -
лик кющ ня си не ма ар хи вин дя, хро ни ка лар да эюрмцшдц он ла ры). Мя лик шя -
щя рин ин ди ки мя щял ля ля ри нин ад ла ры ны бир-бир йа ды на сал ды, Яф шар, Гаъ ар,
Гаш гай, Шащ се вян, Кя нэ яр, Бай ан дыр, Бор ча лы, Зя нэ я зур, Иг дыр. Ам ма
ня дей ир сян де Мялийин йа ша дыьы Бай ат мя щял ля си онун эюзцндя бцтцн
баш га ла рындан ся фа лы иди. Еля онун йа ша дыьы отуз мяр тя бя ли би на нын ар -
ха сын дан ба ш ла нан Га райа зы пар кы, пар кын ичин дя ки Учан су шя ла ля си
няйя де сян дяй яр.
Мя лик ъиб те ле фо ну ну чы ха рыб Ан ка райа, со нра Нйу-Йор ка, Москва -
йа вя Те щ ра на зянэ етди, чох дан та ны дыьы вя да и ма ин тер нет ля яла гя
сах ла дыьы те ле журналист до ст ла рый ла да ныш ды. Чох га баг ъадан он ла рын ра -
зы лыь ы ны ал мыш ды ки, СНН, ТРТ-дя, Моск ва нын “Ав ра сийа” вя Те щ ра нын
“Ира ни-нюв” ка нал ла ры да Азяр байъ ан да ке чи ри лян Но в руз бай ра мы нын
эю рцнтцля ри ни мцтляг баш га ТВ-ляр дян дей ил, “Чаь даш” дан ал сын. Бу
щям “Чаь да ш”а йах шы рек лам иди, щям дя хей ли эя лир эя ти ряъ як ди. О би ри
ка нал ла рын рящ бяр ля ри нин баь ры чат лай аъ аг — Мя лик эцлцмсцндц — ай ыб
олсун — дейя бе ля худбин фи кир ля ря эю ря юзцнц мя зя м мят еля ди вя —
амма йя гин он лар да бир шей фи кир ля шиб ляр — дейя са кит ляш ди. Ахы о би ри
ТВ-ляр дя иш ляй ян ля рин чо ху су да йцксяк пе шя кар ды лар вя онун йа хын
до ст ла ры иди.
Хий а ба ни про спек тин дян Ча наг га ла мей да ны на чых ды, бу мей дан да
уъ а лан Ка мал Ататцркцн мющ тя шям щей кя ли нин йа нын дан бу ру луб Га -
ра гой ун лу лар бул ва ры на эир ди.
Га ра гойун лу лар бул ва ры Ба кы нын йед ди ян мяш щур бул ва рын дан би -
рий ди. Га ра шя щяр за вод ла ры шя щяр дян кя на ра Цч тя пя тя ря ф ля ря кючц -
рцлян дян со нра Хя зяр бул ва ры Бай ыл дан Зыьа гя дяр уза ныр ды вя Эин не -
син ки та бы на дцшмцшдц — бу са щил шя ри ди дцнйа да ян узун бул вар иди.
Ъя фяр Ъаб бар лы мей да нын дан Ня ри ма нов про спек ти ня гя дяр уза нан
Фцзу ли бул ва ры ися шя щя рин ян шык, дяб дя бя ли бул ва ры сай ы лыр ды, Ян ба ща лы
мян зил ляр, ян шыг отел ляр бу ра да йер ля шир ди. Ща чан са Ре с пуб ли ка са райы
ад ла нан Фцзу ли са райы да бур да иди, Драм те а т ры да, Опе ра те а т ры нын йе ни
би на сы да. Саь вя сол тя ряф дян шя щя рин ян ири си не ма ла ры “Ай нур”, “Да -
льа”, Ъя фяр Ъаб бар лы шя щяр те а т ры, сай сыз-ще саб сыз ся рэи са лон ла ры ня зя -
334
ря чар пыр ды. Яли бяй Щцсейн за дя вя Ящ мяд бяй Аь а оь лу кцчя ля ри нин
Фцзу ли бул ва рын да кя сиш дийи йер дя бу ики дост мцтя фяк ки рин го ша щей -
кя ли гой ул муш ду.
Фцзу ли бул ва ры да Хя зяр бул ва ры бойу уза нан Хя зяр про спек ти ки ми
эеъ я ляр о гя дяр эур чыл чы раг лы иди ки, йя гин бу ишыг се ли эюйцн йед ди га -
тын дан, ко с мик эя ми ляр дян дя эюрцлцб се чи ляр ди.
Га ра баь бул ва ры як си ня, да ща са кит вя кя дяр ли иди. Бу бул вар бойу
йер ляш миш аныт лар орижи нал лыьы иля се чи лир ди. Га ра баь дюйц шля рин дя щя лак
ол муш на мя лум шя щи дин мя за ры цстцндя йа нан ябя ди од — гя дим оъаг -
лар шяк лин дя дцзял дил миш ди. Хоъ а лы мцси бя ти нин аны ты — йер ля-йек сан ол -
муш ха ра ба лыг, йа ныб га рал мыш даш га лаг ла ры, кю сюв ляр дян иба рят иди вя
бу да ш ла рын, кю сюв ля рин ара сын дан тор паг дан да и ма тцстц сцзцлцб гал -
хыр ды. Щяр са ат дан бир сяс ля нян му си ги, Фи к рят Ями ро вун Шур сим фо ник
муь а мын дан бир пар ча аны тын тя сир эцъцнц бир аз да ар ты рыр ды. Ди ку чар
фаъ и я си нин аны ты да гей ри-ади иди — пар ча ла ныб йан мыш ме тал лик ди ку ча рын
йа рыг ла ры ара сын да щя лак олан ла рын си фят ля ри щякк олун муш ду. Вя ня -
щайят бцтцн бу аъы ха ти ря ля рин тя сял ли си ки ми Га ра баь дя мир йо лу ваь -
за лы нын гар шы сын да мющ тя шям Зя фяр Таьы уъ а лыр ды.
Сон ил ляр Ба кы да гой ул муш мцхтя лиф аби дя ляр вя аныт йер ля ри ара сын -
да Мя лик ян чох Га ра баь бул ва рын да йер ля шян ля ри бяй я нир ди, бир дя
Мил лят мей да нын да уъ а лан Ди ря ниш аби дя си ни. Би ляъ я ри тя ряф дян 20 Йан -
вар про спек тий ля шя щя рин мяр кя зи ня тя ряф иря ли ляй яр кян Мил лят мей да -
нын да, ща чан са 11 Гы зыл Ор ду аби дя си нин йе рин дя ня щя нэ бир тан кын ар -
ха тя ря фи ни эюрцрдцн. Танк сан ки ат ки ми ша щя галх мыш ды. Гар шы тя ряф -
дян ба хан да ися йа лын ял ля рий ля бу тан ка гар шы чых мыш ин сан ла рын эцъцй -
ля тан кын га баг тя ря фи нин ща вайа гал ды рыл дыь ы ны эюрцрдцн. Мил лят мей -
да нын да уъ ал дыл мыш Ди ря ниш аби дя си дя, 20 Йан вар про спек ти бойу ин -
сан ла рын щя лак ол дуг ла ры нюг тя ляр дя чя кил миш гя рян фил шя кил ля ри дя о
узаг ил ля рин щя ля дя йа ра ла ры гювр едян мцси бя ти ни йа да са лыр ды.
Азяр байъ ан си не ма сын дан Кук ла те а т ры на гя дяр ачыл мыш Йед ди эю -
зял бул ва ры ися бой са ры дан ян гы са, ам ма ту ри ст ля ри ян чох ъялб едян
бул вар лар дан иди. Бу ра да кы ба ща лы дцкан лар, “Йед ди эю зял” мод те а т ры,
сярэи са лон ла ры вя ре с то ран лар сан ки бир— би рий ля бящ ся эи ря ряк да ща йа -
ра шыг лы, да ща ъа зи бя дар, да ща ъял бе диъи ол маьа ча лы шыр ды. Ам ма бу бул -
вар да ту ри ст ля ри ян чох ъялб едян “Йед ди эю зял” фяв ва ря ля ри иди. Йед ди
иг лим дян йед ди эю зя лин ря нэ бя ря нэ фи гур ла ры ах шам лар ишыг еф фект ля ри
ва си тя си ля сан ки Га ра Га рай ев му си ги си нин мцшай я ти ля рягс едир ди ляр.
335
Тури ст ляр бир дя Ба кыйа гай ыт маг цчцн фяв ва ря ля рин що ву зу на гя пик-
гу руш атыр ды. Го наг ла ры ъялб едян икинъи йер Ъя фяр Ъаб бар лы мей да нын -
да кы гцлля иди. Ке ч миш Са бун чу ваь за лы дя мирйол ду раьы ки ми ист ти фа дя -
сиз га лан дан со нра ин ди бу би на да “Ар шын мал алан” Мя дя нийй ят вя
Тиъа рят Мяр кя зи ачыл мыш ды. Би на нын гцлля дя ки пянъ я ря ля рин дян щяр эцн
эцндцз са ат он ики та мам да Цзей ир му си ги си нин ся да ла ры ал тын да “Ар шын
мал алан” опе рет та сы нын ря нэ ли сах сы лар дан дцзял дил миш пер со нажла ры чы -
хыб мей да на топ ла шан ла ра баш яй ир ди ляр.
Араз бул ва ры Ва щид Азяр байъ ан мей да нын дан ба ш лай ыр ды. Сялъ уг
ста ди о ну (ясас лы дяй иш ди рил миш вя эе ни ш лян ди рил миш ке ч миш ре с пуб ли ка
ста ди о ну) гар шы сын да цч бюйцк Сялъ уг щюкмда ры нын — Сул тан Тоь ру лун,
Алп Ар сла нын вя Мя лик ша щын ат бе лин дя щей кял ля ри уъ а лыр ды. Ста ди он эи -
ри ши нин саь тя ря фин дя То фиг Бя щ ра мов ады на Ид ман му зей ин дя Азяр -
байъ ан ид ман чы ла ры нын гырх дан ар тыг Олим пийа вя дцнйа чем пи о ну ме -
дал ла ры, сай сыз-ще саб сыз при зляр нцмай иш ет ди ри лир ди. Мей да нын гар шы тя -
ря фин дя бир йан да “Са ва лан” о би ри тя ряф дя “Шащ даь” отел ля ри нин гар шы -
сын да Азяр байъ ан та ри хи нин он ики мяш щур дюв лят ха ди ми нин щей кял ля ри
гой ул муш ду — Аран шащ Ъа ван шир, Гы зыл Ар слан, Шир ван шащ Иб ра щим,
Ъащан шащ Аь гой ун лу, га ра гой ун лу Узун Щя сян, Шащ Ис май ыл Ся фя ви
бир тя ряф дя — На дир шащ Яф шар, Га ра баь лы Пя нащ хан, Иб ра щим хан Ъа -
ван шир, шя ки ли Щаъы Чя ля би хан, гу ба лы Фя тя ли хан, эянъ я ли Ъа вад хан о
би ри тя ряф дя. Ики тя ря фин ара сын дан ися Араз бул ва ры ба ш ла ныр ды. Араз бул -
ва рын да Эц ней вя Гузей Азяр байъ а нын ис тиг лал мцба ри зя си нин ал ты
Обе ли с ки — Ти ки ли да шы уъ ал дыл мыш ды. 1905-1906 Сят тар хан щя ря ка ты на
щяср олун муш Мя ш ру тя обе ли с ки, 28 Май ыс — Ъцмщу рийй ят обе ли с ки,
Хий а ба ни щя ря ка ты нын Аза ды с тан обе ли с ки, 1945-ъи ил 21 Азяр обе ли с ки,
1991-ъи ил Гцзей Азяр байъ а нын мцстя гил лик обе ли с ки вя Ху да фя рин-
Го вуш ма обе ли с ки.
Йед динъи мяш щур бул вар Ашыг лар бул ва ры иди ки. Мя лик ав то сун да
щя мин бул ва рын эи ряъ яй и ня йа хын ла шыр ды. Щяр ся щяр ишя эе дян дя ав то -
су ну бу ра да яй ляй ир, бул вар да йа рым са ат пий а да эя зяр ди. Ща чан са Ер -
мя ни кянд бул ва ры ад ла нан бу бул ва рын эи ряъ яй ин дя Ашыг Яля сэ я ря щяср
олун муш аби дя гой ул муш ду. Да ща доь ру су Яля сэ я рин: Чяр шян бя
эцнцндя чеш мя ба шын да эюзцм бир ала э юз ха ны ма дцшдц ми с ра ла ры нын
мо ти вий ля дцзял дил миш ди бу аби дя. Бир чеш мя гу рул муш ду, чеш мя ба -
шын да Ашыг Яля сэ я рин вя онун чяр шян бя эцнц раст эял дийи ала эюз ха -
ны мын су рят ля ри йа ра дыл мыш, о мяш щур гош ма нын бянд ля ри щякк олун -
336
муш ду. Мя лик Ашыг лар бул ва ры бойу иря ли ля дикъя бу лаг ла рын цстцндя
ушаг лыг дан яз бяр бил дийи ми с ра ла ры щя вяс ля бир дя охуй ур ду. Гур ба ны
дер:кюнлцм бун дан сай ры ды, Ня ет ми шям, йа рым мян дян ай ры ды, Ай ры лыг -
мы чяк миш бой ну яй ри дир, Щеч йер дя эюр мя дим дцз бя нюв шя ни.
Га раъ а оь лан, чох аь ла дым, эцлмя дим, Ара дым, дяр ди мя дяр ман
бул ма дым, Бунъа эцндцр бир мин ня тя эял мя дим, Кя рям ей ля мящ зун
эюн дяр мя мя ни.
Даь ла рын га рын дан бяй аз дыр си нян, Цстцня йы хы лыб юля сим эя лир.
Ду ман, эял эет бу даь лар дан, Даь лар ба шы бар ей ля син, Ня эюз ля рим
ся ни эюрсцн, ня кюнлцм гу бар ей ля син.
Ашыг Га ра баь лы ды, Ха лын га ра баь лы ды, Ня эе дян вар, ня эя лян Йол -
лар га ра баь лы ды.
Бе ли миз дя гы лынъ ы мыз кир ма ни, Да шы дя ляр миз раь ы нын дя м ря ни. Щаг -
гы мыз да дюв лят вер миш фяр ма ны, Фяр ман па ди ша щын, даь лар би зим дир.
Мя лей кя бой лу ду, ши рин лящъ я ли, Язял дян та ма ша олан бу дцнйа.
Гоъа ъа ду э яр ди, ал да дар ся ни, Ъа ван лыг до ну н да га лан бу дцнйа.
Юлцм щаг ды, чых маг ол маз ямир дян Ипяк то ра щял гя сал ма дя мир -
дян, Ай ды, эцндц эя либ ке чяр юмцрдян, Тя ля си рик, эю рян йа за ня гал ды.
Бир эцн юл сям ща мы дей яр йа зыг дыр, Ъа ны йа нан йа бир олар, йа ики.
Йа рын баь ча сын да эцлляр ачыл мыш, Дяр сям юлдцряр ляр, дяр мя сям юл лям...
Эцн икин ди, ах шам олур, Эюр ки, ба ша ня ляр эя лир, Вей сял эе дяр, ады
га лар, До ст лар мя ни ха тыр ла сын.
Щяр ашыь ын юз чеш мя си вар ды вя щя ря си нин цстцндя онун сюз ля ри
щякк олун муш ду: Ашыг Гур ба ни, Аб бас Ту фар ган лы, Пир Сул тан Аб дал,
Са ры Ашыг, Га раъ а оь лан, Да да лоь лу, Ям ращ, Ашыг Алы, Ашыг Бя с ти, Мол -
ла Ъу ма, Ашыг Вей сял...
Мя лик дцшцндц ки, ня йах шы бу дярд, ни ск ил, гям — ашыг гош ма ла рын -
да, эя рай лы лар да, бай а ты лар да, Фцзу ли гя зял ля рин дя, не чя-не чя яски ша и -
рин йа ныг лы шеир ля рин дя, Се э а щын, Шцштя рин, Щу май у нун щцзнцндя ябя ди
щякк олу нуб га лыб. Чцнки юз юмрцн дя, хал гы нын эцнц-эц зя ра ны да ня
гя дяр гайь ы сыз ке чир-кеч син, ин са нын бя зян гцссяйя, кя дя ря, щя с ря тя
дя ещ тий аъы олур. Бял кя ин ди, би зим бцтцн аь ры-аъ ы ла ры мыз ютян ляр дя гал -
дыь ын дан гял б ля ри сар сы дан ядя бийй ат да йа ра на бил мир. Бир-би рин дян
ня фис ки таб няшрля ри, бир-би рин дян пар лаг ай лыг лар, щяф тя лик ляр... Ам ма
ин са нын кюнлцнц ти т ря дян яся ря ня йа зыг ки, раст эял мир сян. Бял кя бу да
фи ра ван лыь ы мы зын бя дя ли, явя зи дир. Ким би лир? 
337
Адя ти цзря щяр бу лаг дан бир гур тум ичиб ав то мо би ли ня гай ыт ды,
Ашыг лар бул ва рын дан Фи ру дин Иб ра щи ми кцчя си ня бу рул ду, Мир зя Ъя лил
Мям мяд гу лу за дя щей кя ли нин, Га чаг Ня би Ид ман са рай ы нын, Шейх Ша -
мил баь ы нын йа нын дан ютцб Эянъя мей да ны на чых ды. Бу ра да 20-ъи илин
Эянъя цсйа ны на щяср олун муш аби дя уъ а лыр ды.
Ся мяд Ву рь ун баь ы нын дцз гян шя рин дя — Бцлбцл баь ын да бюйцк
ся нят ка рын щей кя ли уъ ал дыл мыш ды вя цзбяцз ду ран бу ики щей кял — ша и рин
вя мцьян нинин щей кял ля ри — сан ки бир-би ри ни са лам лай ыр ды.
Гар шы сын да Яли аьа Шых лы нын вя Ся мяд бяй Мещ ман дар лы нын го ша щей -
кял ля ри уъ ал дыл мыш Щярб Ака де мий а сы нын йа нын дан Фцзули бул ва ры на чых ды.
Фцзули бул ва рын да Опе ра те а т ры нын йе ни би на сы на ня зяр сал ды. Опе ра -
нын фа са дын да йед ди ири пянъ я ря дя йед ди ря нэ бя ря нэ ви т раж чя кил миш ди.
“Лей ли вя Мяъ нун”, “Шащ Ис май ыл”, “Ашыг Гя риб”, “Ко роь лу” опе ра ла -
ры на, “Гыз га ла сы”, “Йед ди эю зял”, “Мин бир эеъя” ба лет ля ри ня щяср
олун муш ял ван ви т раж лар эеъ я ляр да ща ъа зи бя дар эюрцнцрдц. Ме мар вя
ряс сам бу ви т раж ла ры, те а т рын гар шы сын да кы ири що ву зу еля йер ляш дир миш ди -
ляр ки, ря нэ ли — шцшя шя кил ляр гар шы да кы що вуз да да якс олу нур ду.
Мя лик Ябцлфяз Ел чи бяй про спек ти ня чых ды, Дур на лар пар кы нын йа -
нын дан кеч ди. Дур на лар пар кын да Ва гиф вя Ви да ди нин би рэя щей кял ля ри
сан ки узаг ла ра учуб эе дян дур на га та ры нын сей ри ня дал мыш ды.
Ся фя ви ляр про спек ти ня чых ды, Гы зыл ба ш лар мей да нын дан кеч ди, Шя -
щид ляр даьы ис ти га мя тин дя иря ли ля ди.
Даь ын 20 Йан вар, Га ра баь шя щид ля ри вя 1918-ъи ил март гур бан ла ры
ъя рэ я ля рин дян ашаь ы да йер ля шян Шя щид ляр му зей и нин ек с по на тла ры, шя -
кил ля ри, фо то ла ры, ся няд ля ри ХХ ясрдя хал гын ба шы на эя ти ря лян бцтцн мц -
си бят ля ри якс ет ди рир ди. 1905, 1918-ъи ил март, 1920-ъи ил ап рел, 1921 Хи -
й а ба ни щя ря ка ты нын тар -мар едил мя си, 1937, 1946-ъы ил 21 Азяр, 1990-ъы
ил — Га ра йан вар, Ба га нис Ай рым, Гу карк, Хоъ а лы фаъ и я ля ри...
Ана Йа са кцчя син дян бу му зейя гал хан пил ля кян ля рын ики тя ря фин -
дя, ачыг ща ва да — тер рор чу ъи най ят ля ри нин ня тиъ я ля ри — му си ги чи Ра фиг
Ба бай ев щя лак ол дуьу ме т ро ва го ну нун, Сум гай ыт йо лун да алим ля рин
танк тыр тыл ла ры ал тын да язил миш “Жи гу ли” си нин, Ган лы йан вар да эцлля ба ран
едил миш Тяъ и ли йар дым ма шы ны нын, Йев лах йо лун да парт ла дыл мыш сяр ни шин
ав то бу су нун га лыг ла ры нцмай иш ет ди ри лир ди.
Мя лик Шя щид ляр даь ы нын йу ха ры эи ри шин дян йо ху ш ла иш йе ри ня чат ды,
ав то су нун ачар ла ры ны га раж хид мят чи си ня тап шыр ды, ав то мо би ли ичя ри са -
лаъ аг ды.
338
Щя ля хей ли вах ты вар ды. Йе ниъя уъ ал дыл мыш вя бцтцн Йа хын Шярг дя
ян уъа гцлля сай ы лан ТВ гцлля си нин ашы ры сцрят ли лиф тий ля йу ха ры гал хыб
“Бу луд” ре с то ра ны на да хил ол ду.
“Бу луд” ре с то ра ны гцлля нин ян цст га тын да йер ля шир ди вя арам ла щяр -
ля нир ди — йа рым са ат яр зин дя Ба кы нын вя бцтцн ят ра ф ла рын мян зя ря си ни
сейр едя би ляр дин. “Бу луд” ре с то ра нын дан да йу ха ры “Бу лудцстц” ка фе си
вар ды, ам ма о ачыг ща ва да иди, щя ля бу илыг март эцнцндя ора да отур -
маг ол маз ды.
Ре с то ран юз оху ят ра фын да дювр ет дикъя Мя лик ся щяр йе мяй и ни йе -
йир, ятир ли Ас та ра чайы ичир вя щяр эцн сейр ет дийи доь ма шя щя ри ня бах -
дыгъа ба хыр ды.
Яв вялъя мцштя ри эюзцй ля Азад лыг мей да ны на бах ды. Бир не чя те ле-
ка ме ра бу эцн ор да гу рул муш ду.
Ке ч ми ш ляр дя Щюкцмят еви ад ла нан би на ин ди Од лар са райы ад ла ныр -
ды. Са рай ын дюрд гцлля си нин цстцндя дюрд тя ряф дян он ал ты да и ми мя шял
йа ныр ды — бу мя шял ляр Гцзей вя Эц ней Азяр байъ а нын он ал ты та ри хи яра зи -
си ни, вах ти ля хан лыг лар ад ла нан яра зи ля ри тям сил едир ди — саь ъи нащ да Ба кы,
Эянъя, Га ра баь, Шир ван, Шя ки, Нах чы ван, Лян кя ран вя Гу ба, сол ъи нащ да
Тя б риз, Яр дя бил, Зянъ ан, Ма раьа, Ур мийа, Га ра даь, Ма ку вя Хой.
Шя щид ляр даь ы нын цстцндя дя (дей и ля ня эю ря бир вахт лар бу ра да Ки -
ров ад лы бир ин ги лаб чы нын аби дя си вар мыш) цч мя шял — Ба кы нын рям зи —
шю ля ля нир ди.
“Бу луд” ре с то ра ны арам ла щяр лян дикъя Мя лик шя щя рин беш эи ри шин дя
дя йа нан цчлц мя шял ля ри эю ря би лир ди. Ба ла ха ны вя Су ра ха ны шос е ля ри нин
кя сиш дийи йер дя, Хыр да лан шос се син дя — Су лу тя пя дя, Лян кя ран шос е син -
дя — Га ра даь да, Са щил йо лун да — Тцркан да, бир дя дя низ дя, Бюйцк Зи -
ря вя Ки чик Зи ря ада ла ры нын ара сын да кы ща чан са Ма ка ров бан ка сы ад ла -
нан гал ды рым да. Хя зя рин сят щи йе ни дян бир гя дяр ашаьы дцшян дян со нра
бу гал ды рым да, Ся бай и лин га лыг ла ры да цзя чых мыш ды вя Цччы раь ын би ри ни
дя бу гал ды рым да — шя щя рин дя низ га пы сын да гур муш ду лар.
“Бу луд” щяр ля ниб еля бир ба хыш нюг тя си ня чат мыш ды ки, ин ди Ня рэ из
ада сы овуъ ичи ки ми эюрцнцрдц. Мя лик ха тыр ла ды ки, бир вахт бу ада нын ады
щаг гын да гы зь ын мцба щи ся ляр ол муш ду. На рэ ин ады ны дяй и шян дя ада нын
ке ч миш ады на — Бюйцк Зи ряйя ети раз олун ду, Хя зяр дя бир не чя Зи ря ад лы
ада вар, чаш-баш дцшяъ як — де ди ляр. Со нра ким ся ха тыр ла ды ки, ин ди чох -
дан уну дул муш Анар ад лы бир йа зы чы нын ще кай я син дя бу ада Ня рэ из ад -
ла ныр. (Бу Анар дей и ля ня эю ря о вахт мювъ уд олан Йа зы чы лар Бир лийи нин
339
ся д ри олуб, со нра юмрцнцн ахы ры на дяк Су ра ха ны — Язиз бяй ов ав то бу -
сун да кон дук тор иш ляй иб).
Ня ися бу ад гя бул олун ду, щям кющ ня На рэ ин ады на йа хын иди, щям
дя бур да щяр ил Чи чяк бай рам ла ры ке чи ри лир дий и ня эю ря. Ин ди Ня рэ из ада сы
Хя зяр щюв зя си нин ян мяш щур динъ яр лик вя яй лянъя йе ри иди. Бу на да
вах ти ля ети раз лар ол муш ду. Бу ада нын фаъ и я ви ке ч ми ши вар, со вет дю ня -
мин дя ня гя дяр эц нащ сыз ин са ны бу ра да эцлля ляй иб дя ни зя атыб лар —
дей ир ди ляр. Вя мящз еля бу на эю ря дя бу ада да ре прес сийа гур бан ла ры -
на аби дя уъ ал ды лыб. Бу мцддя айа гар шы да дя лил эя ти рир ди ляр ки, щя мин
ин сан лар еля бу ар зу ла ры на эю ря — мил ля ти азад, хош бяхт, шад эюр мяк ис -
тя дик ля ри ня эю ря гур бан эе диб ляр. Бу эцнцн ин сан ла ры ушаг лар вя бю -
йцкляр — бу ра да хош ис ти ра щят едяъ як, яй ля няъ як, се ви няъ як ляр ся, еля
бу да гур бан эет ми ш ля рин ру щу ну шад едяъ як. Щяр няй ся тяк лиф гя бул
олун ду вя ин ди бу ра да кы ушаг лар вя бюйц клярчцн яй лянъя йер ля ри ня эя -
ми ляр ля, ка тер ляр ля, хцсу сий ля йаз вя йай ай ла ры нын ба зар эцнля рин дя
мин ляр ля ин сан эя лир ди. Ада нын ян уъа нюг тя син дя Шей тан-чар хы — Кару -
сел о гя дяр бюйцк иди ки, щят та Хя зяр бул ва рын дан, Бай ыл дан, Зыь дан вя
ял бят тя бах бур дан — “Бу луд” ре с то ра нын дан ай дынъа эюрцнцрдц. Шей -
тан чар хы эюй гур шаь ы нын йед ди ря нэ ин дя иди вя шя щяр дян ба хан да йа ры сы
ада нын о тя ря фин дя гал дыь ы на эю ря бу тя ряф дян доь ру дан да йед ди рянэли
эюй яй ри си ни ха тыр ла дыр ды. Чарх да яй ля нян ляр щцндцря галх дыгъа бцтцн
ада, дя низ, узаг шя щяр ай дын эюрцнцрдц. Бу нюг тя дян ада нын дцз йе -
рин дя ял ван эцл-чи чяк дян дцзял дил миш Азяр байъ ан хя ри тя си да ща гя -
шянэ эюрцнцрдц.
“Мин бир эеъя”, “Юмяр Хяйй ам”, “Бящ лул Да нян дя” яй лянъя
мяр кяз ля ри ся щя ря гя дяр ма раг лы про грам лар, кон серт ляр тяг дим едир ди.
“Вя тя эя” ре с то ра нын да йал ныз Хя зя рин вя Кцрцн ба лыг ла ры дей ил, дцн -
йа нын щяр йе рин дян эя ти ри лян оке ан, дя низ, эюл вя даь чай ла ры нын не -
мят ля ри ни дад маг олар ды.
Ма тям эцнля рин дя тя бии ки, ада да бцтцн яй лянъя йер ля ри га па ныр ды.
Бу ра эя лян мцхтя лиф щей ят ляр Ре прес сийа гур бан ла ры аби дя си юнц ня як -
лил ляр гой ур, ан ма ду ру шун да ду рур вя ада нын дюрд тя ря фин дян дя ни зя
чи чяк ляр ся пир ди ляр.
Адайа шя щяр дян ади эцнляр дя ики са ат дан бир, ба зар эцнля ри щяр саат
йо ла дцшян дя низ трам вай ла рый ла эет мяк олар ды. “Гы зыл ба лыг”, “Аь ба -
лыг”, “Ала ба лыг”, “Шащ майа”, “Са зан” ад лы дя низ трамвай ла ры, такси-
ка тер ляр, ма тор лу, йел кян ли вя авар лы ки райя гай ыг лар шя щяр дян адайа,
340
ада дан шя щя ря шцтцйцрдц. Ял бят тя шях си йах та ла ры — тяк ня ля ри олан лар да
ис тя дик ля ри вахт адайа эя ля би ляр ди ляр, ам ма кцляк ли ща ва лар да бу на иъа -
зя ве рил мир ди. Шях си тяк ня ляр Бай ыл бур нун да йахт-клу бун кюрпцля рин дя
люв бяр сал мыш ды. Бир-би рин дян фяр г ли, ял ван вя эюй чяк тяк ня ляр эцл баь -
ча сы ны ха тыр ла дыр ды. Ам ма бу сям тин ян йа ра шыг лы ня щя нэ эя ми си — цч аь
йел кян ли гя дим цслуб да дцзялдил миш эя ми-отел иди. Ады да еля “Йел кян”
иди. Га па лы йер ля рин дя вя эюй яр ти син дя йай вя гыш ре с то ран ла ры иш ляй ир ди.
“Бу луд” бир гя дяр дя щяр лян миш вя ин ди Бай ыл йцксяк лийи ай дын эю -
рцнцрдц. Бу йцксяк лий ин ян уъа йе рин дя мющ тя шям Чян ли бел га ла-отели
йер ля шир ди. Га ла нын да мын да шя щя рин вя дя ни зин щяр йе рин дян эюрц нян
бир щей кял уъ а лыр ды — Гыр атын бе лин дя Ко роь лу щей кя ли.
Йал ныз Ня рэ из ада сы на дей ил, Хя зя рин баш га ада ла ры на (он ла рын чо -
хун да динъ яр лик ляр, чи мяр лик ляр вя дя низ ща ва сы мца лиъ я си ня мющ таъ
олан лар цчцн хя с тя ляр ев ля ри гу рул муш ду) шя щя рин мцхтя лиф йер ля рин дян
эет мяк олар ды. Щят та бя зи нис бя тян ири ва пур лар Ба кы дан чы хыб Салй а на
гя дяр эя лир, ора дан Кцр бойу Йев ла ха дяк йа да Араз бойу цзцрдцляр.
Бу да тцри ст ля рин сев дик ля ри мар ш рут лар дан иди. Хя зяр дя цзян ири Азяр -
байъ ан эя ми ля ри “Дя дя Гор гуд”, “Ни за ми” Щя ш тяр ха на, Ян зя лийя, Ма -
щач га лайа, Га зах ыстан вя Тцркмя ни с та на эе диб эя лир ди ляр. Ади сяр ни шин
да шый ан йа худ ту ризм кру из ля ри ня чы хан эя ми ляр Ба кы дя низ ли ма нын дан
эе диб-эя лир ди ся, дя низ трам вай ла ры да ща чох йа Бай ыл бур нун дан, йа да
бул вар да кы Хя зяр му зей — ак ва ри у мун кюрпцсцндян йо ла чы хыр ды. Ис ти -
фа дя дян чых мыш бюйцк шелф-газ ма гу рь у ла рын дан би ри бу ра эя ти ри либ са -
щи ля бянд едил миш ди вя гу рь у нун мцхтя лиф мяр тя бя ля рин дя Хя зяр му -
зей и нин та рих, эя ми чи лик, ба лыг чы лыг, нефт бюл мя ля ри, суй ун ал тын да —
дивар ла ры су ке ч мяз га лын шцшя ли са лон лар да ак ва ри ум йер ляш ди рил миш ди.
“Бу луд” щяр ля ниб ба хыш нюг тя си ни ке ч миш Илич бух та сы ад ла нан яра -
зийя ту ш ла мыш ды. Нефт чи ля рин чох дан тярк ет дик ля ри бу ири яра зи ни ин ди
аме ри ка лы ла рын гур дуг ла ры “Дис ней наь ыл дцнйа сы” тут муш ду. Дис ней
шир кя тий ля узун да ны шыг лар вя мцяйй ян мад ди эц зяшт ля рин ще са бы на бу
йе рин ады мящз Азяр байъ ан тцркъя син дя гя бул едил ди: Дис ней ланд йа
Дис ней у орд йох — Дис ней наь ыл дцнйа сы. Мяш щур Дис ней пер со наж ла рый -
ла бир сы ра да Ъырт да нын, Див ля рин, Пя ри ля рин, Кцпя э и рян га ры ла рын, сещр -
баз дяр ви ш ля рин, Эц лян дя аь зын дан эцл тюкцлян Эцл Гящ-гящ ха ны мын,
Ов чу Пи ри мин, Ар му дан бяй ин, Га ра га шын, Эюй чяк Фат ма нын да мя зя -
ли фигур ла ры еле к трон ида ря ет мя ляр ва си тя си ля йцз ъцр ой ун чы ха рыб ушаг -
ла рын сон суз се винъ и ня ба ис олур ду.
341
Бур дан Гор гуд даь ы на ка нат йо лу чя кил миш ди. Гор гуд даь ы нын шя -
щя ря ба хан йа маъ ын да Гы зыл ча дыр да ре с то ран, ала чыг, дяйя, му ху ру
шяк лин дя ичи ком форт лу отаг лар да ися Гор гуд оте ли нин ай ры-ай ры ню м ря -
ля ри йер ля шир ди. Даь ын Шых чи мяр лий и ня ба хан сям тин дя Аь Ча дыр да дас -
тан те а т ры вя йе ня дя ала чыг — ода лар вар ды. О тя ряф дя ки бюйцк Тя пя эюз
маь а ра сы да чоъ уг ла рын се вим ли яй лянъя йер ля рин дян иди. Бу ра да елек -
трон ъи щаз лар ла ида ря олу нан ня щя нэ Тя пя э юз фигу ру ну эю рян дя ушаг -
лар азаъ ыг ва щи мя ля нир, со нра Тя пя э юзцн чы хар дыьы ой ун лар дан щязз
алыб дой унъа эцлцшцрдцляр.
“Бу луд” щя ря кят ет дикъя Гор гуд даь ы нын зир вя си да ща ай дын
эюрцнцрдц. Бу зир вя дя уъ а лан ня щя нэ Дя дя Гор гуд аби дя ляр ком -
плек си нин си лу ет ля ри ай дын се чи лир ди. Дя дя Гор гуд ком плек си беш ай ры
щей кял-сцcет дян иба рят иди. Го пуз лу Дя дя Гор гуд юзц, йаь ы ла ры ат бе -
лин дя зя бун едян Са лур Га зан, Гырх инъя бел ли гыз ла Бур ла ха тун, баь -
лан дыьы бюйцк аь аъы кюклц-кю мяъ ли йе рин дян чы ха ран Га раъа чо бан вя
Бей ряк ля Ба ну чи чяк.
“Бу луд” щяр ля нир вя Мя лик бур дан эю ря бил мя дийи, ам ма га рыш-гарыш
эяз дийи йер ля ри хяй а лын да ъан лан ды рыр ды. Ся нэ я чал дан чы хан дя низ трам -
вай ла ры Га ра даь, Шых чи мяр лийи, Би би-щей бят, Бай ыл вя шя щя рин мяр кя -
зин дя ки ду раг лар дан ке чя ряк Ящ мяд ли, Эц ня ш ли, Зыь, Щюв сан, Тцркан -
дан ютцб сон дай а наъ аг ла ры на Шащ ди лин дя ки 100-ъц бу руьа ча тыр ды лар.
Узун ил ляр ис ти фа дя сиз гал мыш Йцзцнъц бу руг да ту ри ст ляр цчцн эюр мя ли
йер ляр дян би ри иди. Лифт ля йа пил ля кян ля бу руь ун тя пя си ня гал хан ту ри ст -
ляр дя низ дур бин ля ри ва си тя си ля бцтцн Аб ше ро ну сейр едя би ляр ди ляр. Йа -
хын вахт лар да дя низ трам вай ла ры Шащ ди ли ни дя бу ру луб гцзей Аб ше рон
гя ся бя ля ри ня, ора дан Ъо рат баь ла ры на вя Сум гай ы та гя дяр иш ляй яъ як ди.
Мя лик Люк ба та нын, Че ил даь ын вул кан ла ры ны тя сяввцрцндя ъан лан дыр -
ды, тя сяввцрцндяъя да ща узаг ла ра — Ъей ран ба тан го руь у на чат ды. Би лир -
ди ки, бу бай рам эцнц ора да хцсу си ай рыл мыш йер ляр дя пик ник ляр — чюлчц
мяъ лис ля ри гу ру лаъ аг, Юзцн би шир, юзцн йе эу шя ля рин дя ман гал лар дан
гал хан тцстц, тян дир ляр дя йа пы лан чю ряк ляр, ка баб ийи, чал-чаь ыр...
— Бур ну на ка баб ийи дяй мя син — дейя Мя лик юз-юзцнц хяй ал лар
аля мин дян ай ыр ды — пен дир-чю ряй и ни йе, вах та аз га лыб. “Бу луд” онун
ба хы ш ла ры ны шя щяр мя щял я лярин дян бир-бир ке чи рир ди. Узаг дан юз отуз -
мяр тя бя лик би на ла ры ны да сез ди, Га чаг лар даь ын да Ра зин маь а ра сы да
йа ды на дцшдц, Эц ня ш ли нин йе ни эюй дя лян ля ри ни дя эюрдц, Зыь ын Зей тун
ме шя си ни дя...
342
“Бу луд” бай аг кы нюг тя си ня эял миш ди вя Мя лик йе ни дян Азад лыг
мей да ны на, Од лар са рай ы на бах маьа ба ш ла ды.
Азад лыг мей да ны нын йе ри ня Шейх Ся фи хал ча сы нын мин дя фя бю -
йцдцлмцш як си ря нэ ли да ш лар ла дцзцлмцшдц. Мей да нын гар шы сын да, бул -
вар да чаь даш Азяр байъ ан ис тиг ла лы нын бе шийи Эянъ я дян эя ти рил миш ня
би лим не чя ясрлик Хан Чи нар, онун ики тя ря фин дян ися ики чи нар пю щ ря си
якил миш ди. Бя зи шярщ чи ляр бу пю щ ря ля ри Азад лыг вя Мя су лийй ят чи нар ла ры
ад лан ды рыр ды ки, Азяр байъ а нын рям зи олан Хан Чи нар бу ики дуйь у нун —
Азад лыг вя Мя су лийй ят дуйь у ла ры нын ара сын да да и ма ба ги га ла би ляр.
Пю щ ря чи нар лар ися ил-ил дян уъ а ла раг ща чан са Хан Чи на ра бой ве ряъ як ди.
Мялийин йа ды на дцшдц ки, еля бур даъа Хан Чи на рын ал тын да бир эю с -
тя риъи гой у луб — мя са фя эю с тя риъ и си. Йол лар бу нюг тя дян ще саб ла ныр ды.
Эю с тя риъ я дя бу нюг тя дян ал ты ох — ал ты ис ти га мят дя ян уъ гар йер ля -
ря олан мя са фя ляр ки ло метр ляр вя дя низ мил ля рий ля гейд олун муш ду.
Шярг ис ти га мя тин дя — Шащ дя низ, Ши мал ис ти га мя тин дя Дяр бянд, Ши мал-
Гярб ис ти га мя тин дя Сы ныг кюрпц, Гярб ис ти га мя тин дя Ся дя ряк, Ъя нуб-
Гярб ис ти га мя тин дя Ур мийя, Ъя нуб ис ти га мя тин дя Зянъ а на гя дяр олан
мя са фя ляр.
Од лар са рай ы нын фа са дын да, ща чан са Ле ни нин щей кя ли уъ а лан йер дя
ин ди рям зи бир фигур уъ а лыр ды: 90-ъы ил ля рин мей дан эцнля рин дя цчря нэ ли
бай раьы бу ра санъ ан иэ и дин мяш щур фо то су на яса сян йа ра дыл мыш щей кял -
сал ди ва ра дыр ма шан адам вя ялин дя цчря нэ ли бай раг. Щей кял даш дан ды,
ялин дя ки цчря нэ ли бай раг ися ре ал бай раг иди, пар ча дан.
Мям мяд Ямин Ря сул за дя нин мяш щур сюз ля ри дя бу ра щякк олун -
муш ду: Бир дя фя уъ а лан бай раг бир да ща ен мяз.
Од лар са рай ы нын ясас лы ре кон ст рук сий а сын дан со нра Мил ли Мяъ лис бу -
ра да йер ля шир ди. Мил ли Мяъ ли син иъ лас са ло нун да Дюв лят бай раьы вя эер -
бий ля бя ра бяр, Ана Йа са нын ясас мцддя а ла ры да щякк олун муш ду:
Бир ляш миш Азяр байъ ан Ре с пуб ли ка сы Азя ри тцрк мил ля ти нин ва щид,
азад, мцстя гил, де мо кра тик, дцнйя ви дюв ля ти дир. Азяр байъ ан Ре с пуб ли -
ка сы нын бцтцн вя тян да ш ла ры ир гин дян, мил ля тин дян, ди лин дян, ди нин дян,
со си ал ду ру мун дан, син фи мян су бийй я тин дян, ъин син дян асы лы ол май а раг
бя ра бяр щцгуг ла ра ма лик дир ляр. Азяр байъ ан бюйцк Тцрк дцнйа сы нын
ай рыл маз пар ча сы дыр. Азяр байъ ан хал гы бцтцн тцрк хал г ла рый ла вя юл кя -
дя йа шай ан бцтцн мил ли аз лыг лар ла гар даш дыр. Азяр байъ ан дцнйа нын бц -
тцн хал г ла рый ла ба рыш, до ст луг, бцтцн дюв лят ляр ля гар шы лыг лы фай да лы ямяк -
да ш лыг шя ра и тин дя йа ша маг нийй я тин дя дир.
343
Ял бят тя, бу мцддя а лар мцяйй ян дис ку ссий а ла ра, мцба щи ся ля ря ся -
бяб ол ду, ам ма Мил ли Мяъ ли с дя ки пар тий а ла рын вя би тя ря ф ля рин цму ми
ра зы лаш ма сы ня тиъ я син дя гя бул олун ду.
Саь вя сол пар тий а лар бир ваъ иб мя ся ля дя дя ра зы лыьа эя ля бил ди,
дюрдц бир лик дя щюкцмя тя мцраъ и ят ет ди ляр. Щюкцмят бу мцраъ и я тя
мцсбят йа наш ды вя ин ди шя щя рин мяр кя зин дя уъ ал дыл мыш язя мят ли Пан -
те он да — МИЛ ЛИ БА РЫШ мяг бя ря син дя дюрд бюйцк сий а си ха ди мин мя -
зар ла ры йер ля шир: Мям мяд Ямин Ря сул за дя нин, Яли мяр дан бяй Топ чу -
ба ши нин, Фя тя ли хан Хой лу нун вя Ня ри ман Ня ри ма нов ня ш ля ри о дюв лят -
ляр ля да ны шыг лар ня тиъ я син дя Ан ка ра дан, Па ри с дян, Ти ф ли с дян вя Моск -
ва дан Ба кыйа эя ти ри либ бу ра да тор паьа тап шы рыл ды. Сей ид Ъя фяр Пи шя вя ри -
нин ня ши ися Тя б ри зя кючцрцлдц вя мющ тя шям тцрбя дя дяфн олун ду.
Ня си ми нин, Фцзули нин Азяр байъ а на эя ти рил мя си бир гя дяр чя тин лик -
ляр ля цзляш ся дя ахыр ки, он ла рын да, Мир зя Фя тя ли нин дя ня ш ля ри Ба кыйа
эя ти рил ди.
Шя щя рин даь лыг щис ся син дя Ня си ми, Фцзули вя Мир зя Фя тя ли нин
тцрбя ля ри йан-йа на шы уъ а лыр ды, Ня си ми нин вя Фцзули нин тцрбя ля ри яня ви
Шярг ме мар лыьы цслу бун дай ды са, Мир зя Фя тя ли нин тцрбя си ян йе ни мо -
дерн Гярб ме мар лыьы йюнцндя ти ки либ вя бу да узун за ман дар тыш ма ла -
ра, мцба щи ся ля ря ся бяб ол ду. Ам ма ин ди ар тыг эюз ляр бу цч тцрбя нин
гон шу луь у на чох дан алы шыб вя мцба щи ся ляр дя уну ду луб эе диб.
“Бу луд” щяр ля ня ряк ба хыш нюг тя си ни бир гя дяр дя дяй иш ди вя Мя ли -
йин диг гя ти ни ин ди дя “Дяй ир ман” уни вер маьы чяк ди. Кющ ня дяй ир ма нын
би на сын да йер ля шян бу су пер дцка нын гар шы сын да бир ай га баг Аб ше рон
цчцн сяъ ийй я ви олан ря нэ бя ря нэ пяр ли йел дяй ир ман ла ры гой мушду лар
вя он лар би найа ай ры йа ра шыг ве рир ди. “Дяй ир ман” Ба кы нын ики ян бю йцк
Уни вер маь ын дан би ри иди вя “Кар ван” уни вер маь ый ла ря га бят апа рыр ды.
“Кар ван” уни вер маь ы нын да мын да эеъ я ляр ишыг лы мяф тил ляр ва си тя си -
ля дя вя кар ва ны нын ля нэ яр ли щя ря кя ти ни якс ет ди рян рек ла мын гар шы сын да
“Дяй ир ман” да ин ди бу ял ван йел дяй ир ман ла ры ны чы хар мыш ды.
“Дяй ир ман дан” бир гя дяр бу тя ря фя 18-ъи ил март баьы эюрцнцрдц.
Ща чан са 26-лар баьы ад ла нан бу йер дя 1918-ъи илин март эцнля рин дя
мин ляр ля Азяр байъ ан лы гыр мыш ды лар. Ин ди бу ра да гой ул муш Кя дяр щей -
кя ли дя, щяр са ат дан бир сяс ля нян Га ра Га рай ев рек вий е ми дя щя ги ги
цнва ны ны тап мыш ды. О вахт ин ги лаб чы сай ы лан вя хцсу си яза зил лий ий ля фяр -
г ля нян бир не чя шях син дя мюъцзя ви шя кил дя щифз олу нуб гал мыш щей -
кял ля ри ни, бир чох ла рын ис тяй и ня уй май а раг мящв ет мя миш ди ляр.
344
Ща чан са мя шум “КГБ” би на сы нын — ин ди Ре прес сийа гур бан ла ры
му зей и нин щяй я ти ня йыь мыш ды лар он ла ры. Бу ра юлцмя эюн дя ри лян ин сан -
ла рын йе ри ня ин ди юз ля ри — юлцмя эюн дя рян ляр — щей кял шяк лин дя ол са да
— бу ра да ду с таг иди, юмцрлцк-ябя ди ъя за мцддят ля ри ни чя кир ди ляр.
Мя лик са а ты на бах ды — би рин йа ры сы иди. Илин тящ вил олаъ аьы вах та дцз
бир са ат он ики дя ги гя га лыр ды.
Чай чы Мялийин кре дит кар ты ны гейд еля ди вя о, саь ол ла шыб лиф тя эир ди,
зир зя ми дцймя си ни ба с ды, лифт дян чы хыб ва го не тя мин ди вя йе рал ты йо лун
рел сля рий ля “Чаь да ш”ын зир зя ми си ня чат ды, бу ра нын лиф ти ня ми ниб йед -
динъи мяр тя бяйя галх ды.
Онун да и ми кю мяк чи си, пулт режиссору Яр хан ар тыг йе рин дяй ди.
Эюрцшдцляр, бир-би ри нин бай ра мын тя б рик ет ди ляр.
Мя лик кцрсцсцня яй ля шиб мо ни тор ла ра бах маьа ба ш ла ды. Йа нардаь -
дан Гыз га ла сы наъ ан йол бойу мцхтя лиф йер ля ри якс ет ди рян эюрцнтцля ри
бир-бир эюз дян ке чир ди.
Яр хан дан:
— Бяс Йа нар даь ща ны? — дейя со руш ду.
Яр хан: — Одей, би ринъи мо ни тор да — де ди.
Мя лик: — Бу “Йа нар даь” мо те ли дир, мо тел мя ним няй и мя ла зым дыр,
унут му сан ки, ясас обй ект йер дян чы хан од лар дыр.
Яр хан: — О да вар — де ди — ещ тий ат мо ни тор да. Еля бил дим мо тел дян
ба ш лай аъ ай ыг — бир гя дяр пярт ки ми ол муш ду Яр хан.
Мялийин бу ъа ван вя баъ а рыг лы кю мяк чи си ня хош мцна си бя ти вар ды,
сющ бя ти за ра фа та сал маг ис тя ди, — Йя гин — де ди — Йа нар даь мо те лин дя ки
га ра чы ряг сля ри нин хяй а лы на дал мы сан.
Яр хан: — “Йа нардаь” мо те лин дя га ра чы ряг сля ри ол мур — де ди
— Атяш ряг сля ри олур. Га ра чы лар “Га ра чы” кар ван са ра сын да чы хыш едир.
— О ща ра дыр еля?
— Го бу с тан да. Со фи Щя мид — го руг гя бир истан лыь ын дан бир аз йу ха -
ры да. Щеч ол ма мы сы ныз?
Мя лик: — Йох — де ди — еля йер ляр сиз ъа ван лар цчцндцр. — Ам ма фи -
кир ляш ди ки, мцтляг маъ ал еляй иб бу Га ра чы кар ван са ра сы на баш чяк мя -
ли дир. — Го бу с тан да дыр дей ир сян?
— Бя ли.
Мя лик Го бу с та на ахы рынъы дя фя ке чян йай Ишыг — сяс та ма ша сы на
бах маг цчцн эет миш ди. Щяр ба зар эцнц эю с тя ри лян бу доь ру дан да фан -
та с тик та ма шайа бах маьа дяй яр ди. Адам ялин дян тяр пян мяк ол мур ду.
345
Дя низ трам вай ла ры, ав то бус лар, ма шын лар, щят та ди ку чар лар бу ра ахын-
ахын та ма ша чы да шый ыр ды. Ек зо ти ка ны се вян яъ ня би ту ри ст ляр ися гя дим ат
ара ба ла рын да, фай тон лар да, дя вя ля рин эяъ а вя ля рин дя эя лир ди ляр.
Яр хан:
— Бу да од лар — де ди.
Ин ди би ринъи мо ни тор да Йа нар даь ын йер дян чы хан атя ш ля ри эюрц -
нцрдц.
— Бир аз да ири план да эютцрсцнляр.
Он дя ги гя дян, йох, ар тыг сяк киз дя ги гя дян со нра Аь ат лы, аь бу ха -
ра па паг лы, аь чу ха лы оь лан — онун ады мцтляг Но в руз ол ма лый ды, бу ил
лап эцл еля миш ди ляр — ады Но в руз, сойады Бай рам лы иди, бя ли бу аь ат лы
Но в руз Бай рам лы Йа нар даь ын од ла рын дан мя шял йан дыр ма лы вя дюрд
на ла ча па раг Ба кыйа эя тир мя ли иди мя шя ли, Гыз га ла сы нын тя пя си ня чы хыб
ора да кы Бюйцк Чы раьы йан дыр ма лый ды. Юзц дя дцз ил тящ вил олан ан да —
дя ги гя си ня йох, са ний я си ня сюз ола бил мяз ди.
Мя лик еле к трон йад даш дяф тя рин дя хро но ме т ра жа бах ды. — Ща зыр
олун, ба ш ла дыг — де ди.
Яр ха нын ся си эял ди: — Ща зыр — со нра бир дя ги гя дян со нра — Мя лик
бяй, ефир дя си низ — де ди.
Мя лик:
— Са лам, се вэ и ли та ма ша чы лар — де ди — Бай ра мы ныз мцба ряк. Бу эю -
зял бай рам вя бцтцн эя ляъ як эцнля ри низ, ай ла ры ныз, ил ля ри низ хош кеч син.
Гой гар шы дан эя лян или миз дя йо ла сал дыь ы мыз ил ки ми ща мы мыз
цчцн, бцтцн хал гы мыз, дюв ля ти миз цчцн уь ур лу ол сун. “Чаь даш” те ле ви -
зи йа сый ла бу хош бай ра мын бцтцн щяй яъ ан лы вя фя рящ ли ан ла ры ны йа шайа
би ляъ як си низ. Ин ди ка ме ра ла ры мыз Йа нар даь дан эюрцнтцляр эю с тя рир.
Тор паь ы мы зын дя рин лик ля рин дян гал хан вя ябя ди йа нан бу тя бии алов лар
вя тя ни ми зин Од лар йур ду ад лан ды рыл ма сы на ся бяб олуб. Ин ди дя бу тор -
па ь ын юзцндян алы нан алов Ба кыйа — та ри хи ми зин иф ти ха ры олан Гыз га ла -
сы на чат ды ры лаъ аг — дей я сян бир аз тям-тя раг лы ол ду — дейя Мя лик юз-
юзцнц гы на ды вя да ща са кит тон ла да вам еля ди: — Бур дан алыш ды ры лан мя -
шя ли Ба кыйа аь ат лы оь лан Но в руз Бай рам лы йе ти ряъ як.
Мя лик дцймя ни ба с ды вя кадр ар ха сын дан дик тор Но в руз Бай рам лы
щаг гын да гы са мя лу мат оху ду, ей ни за ман да бу мятн ек ран да да йа -
зыл ды:Ана дан ол дуьу ил, ай, эцн, доь ул дуьу йер, тящ си ли, пе шя си, аи ля вя -
зийй я ти вя са и ря. Ат чап ма цзря ид ман ус та сы ол ма сы да гейд олун ду.
346
Мя лик дцнян Но в ру зун би лэ и сай ар да мцхтя лиф шя кил ля ри ня бах -
мышды, ам ма ня ди ся ин ди мо ни тор да оь лан да ща да йа ра шыг лы эюрцнцрдц
— бой-бу хун, на зик быь лар, чат ма га ш лар. Аь гий а фя си дя чох йа ра шыр ды
бу 22 йа ш лы оь ла на. Ал тын да кы аь ъинс Га ра баь кющ ля ни йе рин дя ой на -
йыр ды.
Дцз хро но ме т раж ла мцяйй ян ляш ди рил миш ан да аь ат лы оь лан од ла ра
йа наш ды, мя шя ли ни уза дыб алов лан дыр ды вя дюрд-на ла чап маьа ба ш ла ды.
Йол бойу дцзцлмцш ка ме ра лар Но в руз Бай рам лы нын иря ли ляй и ши ни
ад дым-ад дым из ляй ир, Мя лик эащ онун кеч дийи йер ляр дян, эащ да Но в -
руз бай ра мы щаг гын да сющ бят ляр едир ди.
Аь ат лы оь лан Шу ба ны даь ы нын ятяй ин дян ча пыб гя дим Кар ван йо -
луй ла Гурд га пы сы на цз тут ду.
Сяк ки зинъи мо ни то рун дцймя си ни ба с ды, ек ран лар да Гурд га пы сын да
гой ул муш Боз гурд щей кя ли эюрцндц. Мя лик шярщ ет мяйя ба ш ла ды, Боз
Гурд то те ми нин тцрк хал г ла ры цчцн ня ан лам да шы дыь ын дан да ныш ды.
Сонра ка ме ра ла ры 15 ей лул ме мо ри а лы на че вир мяйи тап шыр ды.
— Язиз та ма ша чы лар, бу йер ляр ял бят тя си зя йах шы та ныш дыр. Дя фя ляр ля
бу ме мо ри ал дан ве ри ли ш ляр ве рми шик, сиз дя йя гин дю ня-дюня бу ра ек с -
кур сий а ла ра эял ми си низ. 1918-ъи ил сентй а б рын 15-дя — би лир сиз ки,
Тцркийя тцркля ри сентй а б ра ей лул дей ир ляр, — Ис лам Гаф газ Ор ду су мящз
бу йер дян Ба кыйа эир миш вя эянъ Азяр байъ ан ор ду су нун дюйцшчцля -
рий ля чий ин-чий и ня шя щя ри дцшмян ляр дян азад ет миш дир. Ин ди бу ме мо -
ри ал да бил дий и низ ки ми Ба кы уь рун да дюйцшцн ди а ра ма сы гу ру луб. Ди а -
рам да бу зя фяр йцрцшцнцн тя шяббцсчцсц Ян вяр па ша нын вя зя фяр ко -
ман дан ла ры Ну ру па ша нын, Мцрсял па ша нын су рят ля ри вар.
Бу ра дан ба ш ла нан вя бир-би рий ля кя си шян цч эе ниш про спект дя он -
ла рын шя ря фи ня ад лан ды ры лыб — Ян вяр па ша про спек ти, Ну ру па ша про спек -
ти, Мцрсял па ша про спек ти... Аь ат лы Но в руз мящз бу про спект ляр дян ке -
чяъ як дир. Эюрцрсцнцзмц, ин ди о йо ху ш ла Гурд га пы сы на тя ряф ча пыр. Га -
пы ны ютдц. Мцрсял па ша про спек тий ля 15 ей лул мей да ны на цз тут ду.
Мя лик би лир ди ки, бу мей дан 15 ей лул мей да ны ад лан са да, ъа ма а тын
чо ху Ей лу лу ий ул ла га рыш дыр дыг ла ры вя Ба кы нын Гур ту луш эцнцнцн сен -
тйабрда ол дуь у ну бил дик ля ри цчцн бу мей да на йа цч па ша мей да ны (цч
про спект бур да го ву шур ду) йа да мей дан да уъ а лан тцрк ясэ я ри нин щей -
кя ли ня эю ря Мящ мятъ ик мей да ны дей ир ди ляр.
Мя лик ялин дя ки пул тун дцймя ля ри ни бир-бир ба с маьа ба ш ла ды, эю ря сян
о би ри ка нал лар ня эю с тя рир? АЗРТ — ря с ми тя б рик ляр ве рир ди, “Ту ран”
347
Даш кянд дян, Га зан дан вя Аш га бад дан, Араз Тя б риз дян бай рам эюрцн -
тцля ри эю с тя рир ди. “Щи лал” да, бай ра мын ди ни кюк ля ри щаг гын да да ны шыр ды лар.
“Ул дуз” Аь ат лы нын йо лу ну из ляй ир, ара да рек лам лар вя клип ляр ве рир ди.
Аь ат лы ар тыг Азяр нефт мей да ны на енир ди, Мя лик:
— Азяр нефт мей да нын да Бу руьу ири план да эютцр, со нра ай рыъа ман -
ъ а наьы — дейя эю с тя риш вер ди.
Ефир дцймя си ни ба сыб: — язиз дин ляй иъ и ляр — де ди — Сиз ин ди ек ран ла -
ры ныз да Азяр нефт мей да нын да кы бу руьу эюрцрсцнцз. Бу бу руг вя онун
да и ма щя ря кят дя олан, эеъя-эцндцз ду руб дай ан ма дан гал хыб енян
манъ а наьы (ек ран да манъ а наь ын ири пла ны эю с тя рил ди) тор паг вя дя низ
ал тын да кы нефт сяр вят ля ри ми зин тцкян мяз лий и нин вя он ла ры цзя чы ха ран
нефт чи ля ри ми зин шя ря ф ли ямяй и нин рям зи дир. Ин ди Но в руз Бай рам лы бу
мей да на чы хаъ аг вя мей дан да дю в ря ву руб Хя зяр про спек тий ля Гыз
га ла сы на тя ряф ча паъ аг. Эюрцрсцнцз бу ан бцтцн про спект дя няг лийй ат
щя ря кя ти дай ан ды ры лыб. Хя зяр бул ва рын дан да, гар шы тя ряф дян дя мин ляр -
ля ин сан Аь ат лы нын эя ли ши ни эюз ляй ир. — Ефир дян чы хыб Яр ха на де ди: — Гыз
га ла сы ны эютцрцн, яв вял цму ми план, со нра ашаьы па но ра ма.
Йе ни дян ефи ря чых ды: — Нефт сяр вя ти миз ки ми мя дя ни, та ри хи сяр вят -
ля ри миз дя ябя ди дир. Бу дур узаг ми нил лик ля рин йа ди э а ры гя дим Гыз га -
ла сы. Онун ятяй ин дя ял ван пал тар лы гырх инъя бел ли гыз ла рын ял ля рин дя ки
ся мя ни ляр, ря нэ бя ря нэ шам лар, бай рам хон ча ла ры бу шян лийя ай ры эю -
зял лик ве рир.
Гыз ла рын ара сын дан би ри иря ли чых ды.
Мя лик: — Бу да йа шыл пал тар лы Ба щар ха тун. Эюрцрсцнцз, Но в руз Гыз
га ла сы нын ятяй ин дя ат дан дцшцр, Ба щар ха ту нун тяг дим ет дийи ку зя дян
шяр бят ичир, со нра ялин дя ки мя шя ли да ща да уъ айа гал ды ра раг га лайа да -
хил олур.
Яр хан: — Га ла нын ичий ля, пил ля кян ляр ля галх ма сы ны эю с тя ряк? — дейя
хя бяр ал ды — ор да да ка ме ра ла ры мыз гу ру луб.
Мя лик: — Йох — де ди — га ла нын ичин дя ала га ран лыг кадр лар няй и ми зя
эя ряк дир. Ъа ма а ты эю с тя рин, со нра да га ла нын да мы ны, оь лан мя шял ля
бир дян ор да эюрц нян дя да ща еф фект ли олар. — Мя на лы эцлцмсцндц —
сонра да дяр щал би зим сцрприз — де ди.
Сцрприз де дик ля ри Мялийин ки чик биъ лийи иди. Гыз га ла сы нын да мын да
Аь ат лы оь лан щяр йер дян эюрц нян чы раьы од ла дыьы ан да — дцз илин тящ вил
ол дуьу са ний я дя — ей ни бир ан да Аб ше ро нун дюрд га ла сы нын — Нар да ран,
Ра ма на, Мяр дя кан га ла ла ры нын, еляъя дя Дяр бянд дя На рын га ла нын,
348
Или су да Ша мил га ла сы нын, Шя ки дя Эя ляс сян Эю ряс сян га ла сы нын, Дя вя чи -
дя Чы раг га ла нын, Га ра баь да Ясэ я ран, Нах чы ван да Ялинъя, Ша ма хы да
Эцлцстан, Ла щыъ да Ний ал, Эц ней дя Бязз, Тя б риз дя Ярк га ла ла ры нын зир -
вя ля рин дя мя шял ляр алы шаъ аг ды. Бил дир дя, ини шил дя бе ля ол муш ду вя
Мя лик о вахт опе ра тор ла ры на ща мы сы ны чяк мяйи тап шыр мыш ды, лен ти сах -
лай ыр ды. Ин ди Гыз га ла сын да чы раг алы шан ки ми дал ба дал бу ютян ил ля рин
эюрцнтцля ри ни эю с тя ряъ як ди, та ма ша чы да еля тя сяввцр йа ра наъ аг ды ки,
бцтцн бун лар бах ин ди, бу дя ги гя баш ве рир. Ба лаъа биъ лийи — сцрпри зи бу
иди. Азаъ ыг сах та кар лыг ол са да, йа лан шей ки, тяг дим ет мир ди. Бцтцн
бун лар бил дир, ини шил ол дуьу ки ми ин ди дя, бах бу дя ги гя ляр дя дя баш ве -
рир. — Мя лик мям нун-мям нун эцлцмся ди: Щяр щал да о би ри ка нал ла ра
дог гуз гой дуг.
Бюйцк чы раг алыш ды, Ил тящ вил ол ду.
Бун дан со нра шян лик ляр ба ш ла наъ аг ды. Бу ся фяр Мя лик шя щя рин
мцх тя лиф йер ля рин дя ке чи ри лян тяд бир ля ри дей ил, йал ныз Ичя ришя щяр дя ки ля ри
ек ра на эя тир мяйи гя рар лаш дыр мыш ды.
Гыз га ла сы нын ар ха сын да ба зар мей да нын да тя ряф дян-тя ря фя чя кил -
миш та рым ип ля рин цстцндя кян дир баз лар юз мя ща рят ля ри ни нцмай иш ет ди -
рир ди ляр. Ба кы хан ла ры нын бяр па олун муш ига мя тэ ащ ла рын да Кющ ня Ба кы
му зейи йер ля шир ди: мум фи гур ла ры дцзял дил миш го чу, дяр виш, щам бал
(щам бал Да даш, Го чу Няъ яф гу лу, Ло ту Ъаб бар), еляъя дя фай тон, га -
за лаг, кон ка ки ми ек с по нат ла ры олан, ор та яср Ав ро па ряс сам ла ры нын Ба -
кы ны тя с вир едян гравцрля ри, ясэи Ба кы нын илк фо то-мян зя ря ля ри, Язим
Язим за дя нин ка ри катцрля рий ля сцслян миш му зей. Му зей ин гар шы сын да кы
мей дан да Ке чял вя Ко са топ ла шан ла ры эцлдцрцрдц. Го ша га ла га пы сын -
дан бу ра ахын-ахын ин сан лар эя лир ди.
Шир ван шащ лар са рай ын да, хал ча-па лаз дю шян миш ща мам щцъря ля рин -
дя эц ля ш ляр, гы лынъ ой ун ла ры эю с тя ри лир ди.
Дя с тя-дя с тя ту ри ст ляр бил мир ди ляр ща ра бах сын лар бу ой ун ла рын, та -
маша ла рын щан сы на? Гар шы сын да Мя шя ди Иба дын па ра лон мулй а жы го -
йулмуш гян на ды дцка ны на мы баш чяк син ляр, йа гар шы сын да ей ни ъцр Щаъы
Га ра фигуру эюрц нян хыр да ват дцка ны на мы? Бял кя Дяр виш йа Ха ра бат
мей ха на ла рын да вахт ке чир син ляр?
Мя лик: — Про гра мын ар ды ны юзцн апар — дейя Яр ха на ла зы мы тап шы -
рыг лар вер ди — Мян Тцрка на эет мя лий ям, он суз да эеъ и ки рям. Бир дя
ща мы ны зын бай ра мы мцба ряк!
349
Ав то су ну ишя са лыб Хя зяр про спек ти ня ен ди. Про спект ар тыг няг -
лиййатчцн ачыл мыш ды, ам ма йа ман ба сы рыг иди. Азад лыг мей да нын дан
ке чиб Га ра шя щя ря чы хан дан со нра няг лийй ат бир аз сей рял ди.
Ав то су нун гу ту сун дан ка сет чы ха рыб маг ни то фо на сал ды, дцймя ни
ба с ды. Ба хын Ча ко на сы сяс лян мяйя ба ш ла ды. Мялийин ян чох сев дийи
му си ги ясяр ля рин дян ди.
Уни вер си тет ляр шя щяръ ийи Щов сан да ар ха да гал ды, ин ди са щил йо луй ла
Тцрка на тя ряф иря ли ляй ир ди. Маг ни то фон да Мялийин чох сев дийи баш га бир
ясяр — Ал би ни о ни нин Ада жи о су сяс ля нир ди. Мя лик бу ясяр ля рин мцял ли ф ля ри
ба ря дя — Бах вя Ал би ни о ни ба ря дя дцшцндц. Бу да щи ля ри Мялийя бу гя -
дяр йа хын, доь ма, му нис едян няй ди? Он ла ры ясрля рин мя са фя си ай ы рыр -
ды, за ман, мя кан, мцщит, адят-яня ня ляр, мя дя ни ирс, эя ля няк ляр, да в -
ра ныш гай да ла ры, яда ла ры, бир сюзля щяр шей, щяр шей та мам баш га иди...
Ам ма Мялийи мат гой ан о иди ки, бу кам зол лу, дар пан то лон лу, йа ха сы
жа бо лу, ба шын да пу д ра лы па рик олан ин сан лар — Бах, Ал би ни о ни, Ви вал ди,
Ко рел ли, Мот сарт — онун, Мялийин дуйь у ла ры ны неъя дя цлви сяс ляр ля ифа -
дя едя би либ ляр. Сан ки бу узаг ел ля рин, узаг за ман ла рын ин сан ла ры онун,
Мя лик Мям мяд ли нин, ХХЫ яср Азя ри тцркцнцн ян дя ру ни щис сля ри ни
дуйа вя бе ля еъ аз кар ме ло ди ляр ля сяс лян ди ря бил ми ш ляр. Бу мюъцзя
дей ил ди ми? Узаг ясрля рин мюъцзя си...
Ам ма аь лы на эял ди ки, бун ла ры бу ра да, ав то сун да дин ляйя бил мя си дя
ХХ-ХХЫ ясрля рин мюъцзя си дир. На зик ми хяйи лент до лан мыш ки чиъ ик ка -
се ти ъи ща зын ичи ня са лыр сан вя бир-би рин дян эю зял сяс ляр, ме ло ди ляр аля ми
ъан ла ныр — йя гин о дюврцн ин сан ла ры да бу мюъцзяйя мат га лар ды.
Ав то нун ачыг пянъ я ря ля рин дян хя фиф эи ла вар Мялийин сач ла ры ны
йум шаг-йум шаг ту мар лай ыр ды. Ато ба нын саь тя ря фин дя ири щяр ф ляр ля йа -
зыл мыш ТЦРКАН сюзцнц эюрдц. 
Ке ч миш гя ся бя нин йе рин дя са лын мыш Тцркан шя щя ри — мцяйй ян ан -
лам да Тцрк дцнйа сы нын мя ня ви мяр кя зий ди. Бир чох цмумтцрк иг ти са -
дийй ат, мя дя нийй ят, ма лийя, КИВ струк тур ла ры, мцстя гил вя мух тар Тцрк
ре с пуб ли ка ла ры нын ся фир лик ля ри, да и ми нцмай ян дя лик ля ри бу ра да йер ля шир ди.
Тцрка нын эи ряъ яй ин дя йол ща ча ла ныр ды. Цст йол Дин ляр мей да ны на
апа рыр ды — бу ра да Тцркийя дюв ля ти нин ин ша ет дийи язя мят ли Ящ мяд Йа -
ся ви мя съи ди, онун йа нын да хри с ти ан га га уз лар цчцн тик ди рил миш ки чик
кил ся — сюв миййя, гар шы тя ряф дя йя щу ди Га ра им ля рин си на го гу, Ту ва нын
щя диййя ет дийи Буд да мя бя ди вя Йа кут ла рын ша ман отаьы йер ля шир ди.
350
Дин ляр мей да нын дан бир аз ара лы Ма нас ид ман комплек син дя га па лы
вя ачыг йа рыш, ой ун мей дан ча ла ры, цзэцчцлцк що вуз ла ры вар ды. Ид ман
зо на сын дан ба ш ла нан — бир уъу Тцркан ща ва ала ны на, бир уъу Би ня ща ва
ли ма ны нын йа хын лыь ын да кы Ипяк йо лу — фу а ры на — йар мар ка сы на гя дяр
уза нан Ютцкян ор ма ны ны Тцрк дцнйа сы нын щяр эу шя син дян эя ти ри либ
бур да якил миш вя ня йах шы ки, тут муш мцхтя лиф аь аъ лар бя зяй ир ди. Ипяк
йо лу фу а рын да йал ныз Тцрк дцнйа сын дан дей ил, пла не тин щяр йе рин дян эя -
ти ри лян мал лар нцмай иш ет ди ри лир вя са ты лыр ды. Ня йох ду бур да — Га зах-
гы рь ыз дом б ра ла рын дан тут муш Даь ы с тан йа пынъ ы ла ры на дяк, юз бяк хя лят -
ля рин дян тцркмян — ащал тя кя ат ла ры наъ ан, Чин ка шы сы, Ка шан хал ча ла ры,
яряб яд вийй а ты, йа пон шир ма ла ры, Щин ди с тан ятир ли сан дал чу буг ла ры, щят та
Аф ри ка мас га ла ры тап маг олар ды бур да. Гяр бин, Йа по ний а нын, Ко рейа -
нын ян йе ни тех но ло э ий а ла ры мцхтя лиф шир кят ля рин диг гя ти ни чя кир ди.
“Арал”, “Ис сык эюл”, “Ал тай”, “Мяр мя ря”, “Аь ры даь” ре с то ран, ка фе вя
бар ла рын да га зах Беш бар маь ын дан, юз бяк пло вун дан Тцркийя тцркля ри -
нин имам бай ыл ды сы наъ ан щяр нюв тя а мы дад маг олар ды, гы мыз да ич мяк
олар ды, Зям-зям суйу да, йа шыл юз бяк чайы да...
Бцтцн бу мал лар йа ща ва йо луй ла Тцркан ща ва ала ны на, йа эя ми-
бяря ляр ля Тцркан бя ря ли ма ны на, йа худ да Тцркан дя мир йол ваь за лы на
га тар лар ла чат ды ры лыр ды. Улус ла ра ра сы Би ня ща ва ли ма нын дан дцнйа нын щяр
йе ри ня уч маг олар ды, Тцркан ща ва ала ны на го нан вя ора дан гал хан
“Бай го нур” учаг ла ры Тцрк дюв лят ля ри нин пай тах та ры вя бюйцк шя щяр ля -
рий ля эе диш-эя ли ши тя мин едир ди.
Йол лар ай рыъ ын да Мя лик саьа бу ру луб Са ла ват Йу лай ев кцчя син дян
Ор хон мей да ны на да хил ол ду. Бу мей дан да и ря ви шя кил дя гу рул муш ду.
Мей да нын тян ор та сын да цч Ор хон ки та бя си нин — Бюйцк, Ки чик Эцлтя кин,
Тонц гуг йа зы ла ры нын он дя фя бюйцдцлмцш даш ко пий а ла ры гой ул муш ду.
Мей да ны дю в ря ля мя мцхтя лиф юлчцлц дюрд би на яща тя едир ди: Уни вер си -
тет, Те атр, Ел ми Мяр кяз вя Ки таб ха на би на ла ры. Ка мал Ататцрк Уни вер -
си те тин дя бцтцн тцрк хал г ла ры нын юл кяшцнас лыьы, та ри хи, ди ли, ядя бийй а ты,
ъоь ра фий а сы вя иг ти са дийй а ты цзря мцтя хяс сис ляр ща зыр ла ныр ды. Мцхтя лиф юл -
кя ля рин те атр та ма ша ла ры адя тян На зым Щик мят те а т рын да ой на ны лыр ды. Бу
ах шам бур да Кцрд те а т ры нын “Мя щям мяд Га зи” та ма ша сы эю с тя ри лир ди.
Мащ муд Гаш гар лы Тцрк Дцнйа сы Араш дыр ма лар Мяр кя зин дя тцркля -
рин ор таг та ри хи, ор таг ядя бийй ат та рих ля ри цзря тяд ги гат лар апа ры лыр, ор таг
вя икитя ря ф ли лцьят ляр, Цму ми Тцрк Ен сик ло пе дий а сы ща зыр ла ныр, ялиф ба,
351
дил вя тер ми но ло жи уйь ун лаш дыр ма ко мис сий а сы иш ляй ир ди. Фя ра би ки таб ха -
на сын да Ба кы нын, Истанбулун, Даш кян дин, Те щ ра нын, Баь да дын, Га щи ря -
нин, Моск ва нын, Пе тер бур гун, Ва шинг то нун, Нйу-Йор кун, Лон до нун,
Па ри син, Бер ли нин, Ро ма нын, Вйа на нын ян бюйцк ки таб ха на ла рын дан, Ма -
те на да ран дан тцрко ло жийя аид бцтцн ки таб ла рын, ялй аз ма ла ры н ми к ро филм -
ля рин дян, би лэ и сай ар да йер ляш ди рил миш су рят ля рин дян ис ти фа дя ет мяк олар ды.
Мя лик Ор хон мей да нын дан Щун лар бул ва ры на чых ды. Бул ва рын саь
тя ря фин дя 20 мцстя гил вя мух тар тцрк ре с пуб ли ка сы нын ся фир лик ля ри вя
да и ми нцмай ян дя лик ля ри йер ля шир ди. Сол тя ряф дя ися Йу сиф Ба ла са гун лу -
нун, Йу нис Им ря нин, Яли шир Ня ва и нин, Мящ дум гу лу нун, Абай ын, Аб -
дул ла Ту гай ын вя Га с па ра лы Ис май ы лын ад ла ры ны да шый ан уй гур, Ана до лу,
ъаь а тай, га зах-гы рь ыз, Идил-Урал вя Крым-та тар мя дя нийй ят мяр кяз ля ри
фя а лийй ят эю с тя рир. Ики гон шу би на да — Зийа Эюй алп оъ аь ын да вя Сул -
тан га лий ев клу бун да саь вя сол тя майцллц сий а сят чи ляр топ ла шыр, че шид ли
мя ся ля ляр щаг гын да гы зь ын мцба щи ся ляр апа рырдылар.
Щун лар бул ва рын дан Оь уз мей да ны на чых ды. Ор хон мей да нын дан
фярг ли ола раг бу мей дан ква д рат шяк лин дя иди вя Ся мяр гян дин Ре э и с тан
мей да ны цслу бун да ти кил миш ди. Мей да нын фор ма сы да, би на ла рын ме мар -
лыьы да, ка шы цзлцкляр дя Ся мяр гян ди, Бу ха ра ны, Хи вя ни ан ды рыр ды. Ики тя -
ряф дян ики екиз уъа би на “Ту ран” оте ли вя “Ер ке не кон” са райы, он ла рын
ара сын да Тцрк му зейи йер ля шир ди, дюрдцнъц тя ряф бош гал мыш ды — дя ни зя
ачыг ды.
“Ту ран” оте ли нин гар шы сын да та ри хи тцрк им пе рий а ла ры нын, дюв лят ля ри -
нин санъ аг ла ры вя туь ла ры эюрцнцрдц. “Ер ке не кон” са рай ы нын гар шы сын да
чаь даш тцрк ре с пуб ли ка ла ры нын бай раг ла ры да ль а ла ныр ды. “Ер ке не кон” са -
рай ын да Тцрк дцнйа сы нын иг ти са дийй ат, мя дя нийй ят, елм, тящ сил, ин фор -
ма сийа, ма лиййя, ся щиййя вя ид ман ко мис сий а ла ры йер ля шир ди. Ща ва шир -
кят ля ри нин вя ту рист тяш ки лат ла ры нын бцро ла ры, хя бяр ажан сла ры вя мят буат-
те ле ви зийа мцхбир ля ри нин офис ля ри дя бу би на дайды. Мцщцм тяд бир ляр
бюйцк иъ лас са ло нун да ке чи ри лир ди.
Мя лик “Ъей ра н”ы ны му зей ин гар шы сын да сах ла ды, ачар ла ры ав то мо бил
хид мят чи си ня вер ди. Цстцндя “Тцрк дцнйа сы нын сяр вят ля ри ся рэ и си — 22
март — 22 ап рел” йа зыл мыш афи шин йа нын дан кеч ди, журналист ки таб ча сы ны
эюс тя риб му зейя да хил ол ду. Ачы лы ша эеъ ик миш ди, ам ма йе ня дя адам
ялин дян тяр пян мяк ол мур ду.
Бюйцк фой е дя нцмай иш ет ди ри лян Шейх Ся фи хал ча сы нын гар шы сын да
хцсу си га ла ба лыг вар ды. Мя лик бу ха лы ны Лон дон да Вик то рийа вя Ал берт
352
му зей ин дя эюрмцшдц, ам ма о йа ры га ран лыг са лон дан фяр г ли ола раг бу -
ра да, бол ишыг лы йер дя Шейх Ся фи хал ча сы ря нэ ве риб ря нэ алыр ды. Бял кя
Вя тя ня дюндцйцндян бе ля бярг ву рур. Мя лик: Йе ня па фо са га пыл ма
ъя наб Мям мяд ли — дейя юзцнц мя зя мм мят еля ди, — щям дя ки, щя -
ми шя лик гай ыт май ыб: ъя ми си бир ай лыьа.
Узун вя цзцъц да ны шыг лар дан со нра Бюйцк Бри та нийа щюкумя ти бир
ай лыьа хал ча нын Ба кы да нцмай иш ет ди рил мя си ня иъ а зя вер миш ди, юзц дя
бюйцк мцща фи зя чи дя с тя си нин мцшайи я ти ля. Дцнйа нын ян гя дим ха лы сы
сай ы лан Па ы зы рыг хал ча сы да ъид ди мцща фи зя олу ну ру ду — сцзцлцб даь ыл -
мыш бу хал ча эцлля деш мяз шцшя нин ар ха сын да асыл мыш ды.
Га зах ыстан дан эюн дя рил миш Гы зыл дюйцшчц дя ей ни ъцр эцлля ке ч мяз
шцшя ляр ар ха сын да иди, Дрез ден дян вя Ва ти кан дан эя ти рил миш Ки та би Дя -
дям Гор гуд ялй аз ма ла ры да. Хей ли адам Пи ри Ря ис хя ри тя си нин гар шы сын -
да гу лаг бя ляд чи ля ри нин мцхтя лиф дил ляр дя иза ща ты ны дин ляй ир ди ляр, Пи ри
Ря и син Ко лум бун кяш фин дян чох га баг Аме ри ка ги тя си ни хя ритят син дя
эю с тяр дий и ня ян чох тя яъъцб га лан лар йу ха ры си ниф ша э ирд ля ри вя яъ ня би
ту ри ст ляр, юзял лик ля аме ри ка лы лар иди.
Мя лик еле к трон йад даш дяф тяр чя син дя ла зы мы гейд ляр ет ди, ар хай ын
вах та эя либ йах шы бир про грам дцзялт мяк олар — дейя дцшцндц вя му -
зей дян ара лан ды.
Бу ся фяр Эц ней са щил йо луй ла дейил, Кя мяр йо луй ла Ба кыйа тя ряф
эе дир ди, эеъя-эцндцзцн та раз лаш дыьы 22 март эцнцнцн ала то ран лыьы иди.
Мялийин аь лы на эял ди ки, ся щяр дян щеч ня йе мяй иб. Йол бойу йер ля шян
ре с то ран ла ры бир-бир йа ды на сал ды. Ам ма ар тыг гя ра ры ны вер миш ди: бу ра ла -
ра йо лу дцшян дя щюк мян Зыь йа маъ ын да йер ля шян “Ай лы эеъ я ляр” пар -
кы нын “Ба кы эеъ я ля ри” ре с то ра ны на эе дяр ди. Бу ах шам да шам йе мяй и ни
ор да йей яъ як ди. Бу ре с то ра ны чох се вир ди. Ял бят тя мят бя хи са ры дан да -
ща ляз зят ли, щят та ек зо тик ре с то ран лар да вар, ам ма Мялийи “Ба кы эеъ я -
ля ри ”нин менй у су дей ил, ей ва нын дан ачы лан мян зя ря ъялб едир ди. Сон -
суз мя щяб бят ля сев дийи шя щя ря адя тян йа чох йу ха ры лар дан йа да цзц
дя ни зя ду ру лар са саь ъи нащ дан ба хар ды. Шя щя ри мящз бу сямт дян эюр -
мяк им ка ны щяр эцн ол мур ду. Бу ра йо лу дцшян дя “Ай лы эеъ я ляр” пар -
кын дан, “Ба кы эеъ я ля ри” ре с то ра ны нын ачыг ей ва нын дан са ат лар ла Ба кы нын
эцндя вяр диш ет мя дийи эюрцнцшцнц сейр ет мяк дян зювг алыр ды.
Си фа ри ши ни вер ди, ам ма йей иб-ичян дян со нра да ду руб эет мяк ис тя -
мир ди. “Гып чаг” шя ра бы ны гур тум-гур тум ичя ряк чил-чыраг ичин дя алышыб-
йа нан шя щя ря, Хя зяр, Фцзули бул вар ла рын да ишыг се ли ки ми ахан няг лий -
353
йат кар ван ла ры на, йел кян ли гай ыг ла рын, ял ван эя ми ля рин бе ля дян — бе ля
шц тц дцйц дя ни зя, Ня рэ из ада сы нын Шей тан чар хы на — Эюй гур шаь ы на щей
ба хыр, ба хыр ды.
Аь Аб ше рон да шын дан бяр па олун муш Ся ба ил гя с ри сан ки дя низ дян
йох, яф са ня ляр дян, ке ч ми шин, та ри хин баь ы рын дан чы хыб галх мыш ды су ла рын
ор та сын да. Бай ыл да, Чян ли бел га ла-оте лин дя гу рул муш эцълц про жек тор лар
Ся ба и ли ишыг лан дыр дыгъа адам эюрдцкля ри нин щя ги гят ми йу ху му ол дуьу -
ну тяй ин едя бил мир ди. Мя лик би лир ди ки, бир аз дан Ся ба ил гя с рин дя шеир
эеъ я си ба ш ла наъ аг, эю ря сян ша ир ля ри миз бу яф са ня-гя с ря лай иг шеир ляр
йа за би либ ми?
Дя низ дя цзян бя зи гай ыг лар да бир-бир мя шял ляр алыш маьа ба ш лан ды.
Мя лик: Бах бу тя зя мя ся ля дир — дейя дцшцндц — ня яъ яб хя бяр тут ма -
мы шам. — Бе ля бир та ма ша илк дя фя иди. Йя гин Алек сандр Дцма нын Ба -
кы да, дя низ дя од лар эюр мя си щаг гын да ха ти ря ля ри ни охуй уб, ил щам ла ныб -
лар. Щяр щал да ки мин аь лы на эя либ ся ящ сян она.
Бу дя ги гя ни эюз ля ся дя щяр щал да гя фил йай лым атя ш ля рин дян дик -
син ди, “Ба бяк” вя “Сят тар хан” щяр би мцда фия эя ми ля рин дян эюйя рянэ -
бя ря нэ фи шя нэ ляр атыл маьа ба ш лан ды. Фи шя нэ ляр ял ван кцл дя мят ля ри кими
ща вайа то па-то па уъ а лыр, со нра эюй дяъя даь ы лыб мцхтя лиф тя ря ф ля ря ся -
пя ля нир ди ляр.
Ня гя ри бя, бцтцн бу ял ван бай рам мян зя ря ля ри, щяр тя ряф дян сяс -
ля нян ой наг, шян, ник бин му си ги ся да ла ры, ща ра бах сан эюрдцйцн эц ляр
си фят ляр ичин дя Мя лик бир дян-би ря гя фил гцсся щис си дуй ду. Ня иди бу на
ся бяб? Гай иб дян эя лян бир ся с ми, еле к трон почт лар ла, те ле гра ф ла, ефир
да ль а ла рый ла дей ил, ня ися мяъ щул бир ва си тяй ля она, Мялийя чат ды ры лан
ис ма рыш мы, щяй а тын фа ни лийи, юмрцн ютцъцлцйц щаг гын да ай ыг-сай ыг хя -
бяр дар лыг мы? Сон ил ляр дцнйа тя ба бя ты нын эюрцнмя миш уь ур ла ры ня тиъ я -
син дя дцнйа нын бцтцн га багъ ыл юл кя ля рин дя ол дуьу ки ми Азяр байъ ан да
да ор та юмцр щяд ди йет миш-сяк сян йаш ъи ва рын да иди. Мя лик дя би лир ди
ки, иря ли дя ян азы 20-25 ил юмрц вар. Ам ма ахы бу да мцяйй ян бир
мян зил, мцяйй ян бир щцдуд иди.
Та ушаг лыь ын дан Ал ла ща инан дыьы цчцн Мя лик юлцмдян со нра кы щя -
й а та, баш га бир дцнйайа да ина ныр ды. Вя дцшцнцрдц ки, бял кя о дцнйа бу
дцнйа дан гат-гат эю зял дир, ра щат дыр, хош дур. Ол сун. Ам ма щяр щал да
ин сан, щят та бу дцнйа нын пис эцнля ри ни йа ша ма лы олан, юмрц мя шяг гят -
ляр ичин дя ке чян ин сан да щяй а тый ла ви да лаш маг ис тя мир. Он да ки, ол сун
гайь ы сыз бир юл кя дя, гайь ы сыз бир за ман да йа шай ан гайь ы сыз ин сан.
354
Гайь ы сыз... Мя лик тез-тез бу сюзц цряй ин дя тя к рар едир ди, ам ма
доь ру дан мы онун юмрц дя, баш га вя тян да ш ла ры нын щяй а ты ки ми там
гайь ы сыз иди. Ял бят тя йох, иъ ти маи гайь ы лар дан, иш, мян зил, мя и шят, мад -
ди-ма лиййя гайь ы ла рын дан гур тул маг щя ля гайь ы сыз йа ша маг дей ил. Щеч
бир гу ру луш, ян адил ъя мийй ят, ян фи ра ван шя ра ит бе ля ин са ны тян ща лыг са -
ат ла рын дан, гар шы лыг сыз мя щяб бя тин, гыс ганъ лыь ын, хяй ал гы рыг лыь ы нын аъы -
ла рын дан, йа хын ла ры нын итэ и ля рин дян хи лас едя бил мир.
Мя лик ха тыр ла ды ки, не чя ил бун дан га баг рящ мя тя эет миш ва ли дейн -
ля ри нин, бил дир тор паьа тап шыр дыг ла ры би би си гы зы нын аь ры ла ры ны щя ля дя чя кир.
Ял бят тя о юзц дя, хал гы да чох бюйцк бяд бях тчи лик ля ря дцчар ола
би ляр ди. Не чя ил бун дан яв вял сий а си гар шы дур ма ла рын ган лы тог гуш ма -
лар, вя тян даш щяр би щяд ди ня чат дыьы эцнляр дя, да хи ли се па рат чы щям ля ля -
рин вя ха риъи тяъ авцзцн тящлцкя ля ри ре ал ла шан да ща ди ся ляр та мам баш га
ахар да эе дя би ляр ди. Йя гин Мя лик дя ня ин ки ин ди бу ра да, бу “Ай лы
эеъя ляр” пар кын да, щеч бял кя Ба кы да, Азяр байъ ан да, ола бил син щяй ат -
да, дцнйа да да га ла бил мяз ди. Хош бяхт лик дян бцтцн бун ла рын гар шы сы
алын ды, хал гын, мил ля тин язя ли юзцнцго ру ма ин стинк ти щяр нюв ща ки мийй ят
щя рис лий и ня га либ эял ди вя о эцнляр дян ба ш лай ан яв вял-яв вял тя д риъи,
эет-эе дя да ща ити, йей ин ин ки шаф сцря ти эя ти риб бу эцнкц ар хай ын ду ру -
ма чат ды. Ин ди иш сиз, ка сыб, бяд бяхт-би ча ря вя тян да шы йох ду Азяр бай -
ъ а нын. Бяд бяхт йох дур, ам ма ща мы хош бяхт дир ми? Мя ся ля дя еля бун -
да дыр. Халг, Мил лят бяд бяхт олан да онун бцтцн юв лад ла ры да бяд бяхт -
дир, ам ма халг, мил лят хош бяхт олан да онун щяр бир юв ла ды ай ры-ай ры лыг да
“мян бях тий а рам” — дейя бил мир. Тя бии ки, юл кя си нин, дюв ля ти нин та леи
са ры дан ар хай ын дыр, хош бяхт дир, ам ма щяр шяхс юзц — юзлцйцндя ща чан -
са Тян ща лыг ла, Ай ры лыг ла, ян со нун да Юлцмля цз-цзя дур май ыб мы?
Ня бяд бин фи кир ляр дир бе ля, бу хош бай рам эцнцндя ба шы ма эя лир.
Фи ло со ф луг еля мяйя вахт тап дын. Шя щя ря бах, эюр бир ня алям дир, ня эю -
зял лик дир.
Про жек тор лар ла ян мцна сиб шя кил дя ишыг ла нды ры л мыш ня щя нэ Дя дя
Гор гуд, Ко роь лу щей кял ля ри, су пя ри си ки ми су лар дан баш гал ды ран Ся -
ба ил, зир вя син дя Но в руз чы раьы йа нан Гыз га ла сы, дя низ дя ки аь йел кян -
ли, ял ван ря нэ ли эя ми ляр, тяк ня ляр, гай ыг лар, Ня рэ из дя ки Ня ня гур шаьы-
шей тан чар хы, “Кар ван” уни вер маь ынын да мын да ля нэ яр ля ад дым лай ан
дя вя кар ва ны, Од лар са рай ы нын мя шял ля ри — еля бцтцн бун ла ры эюр мяк
цчцн дцнйайа эял мяйя вя йа ша маьа дяй яр ди.
355
Эет мяк за ма ны эя лян дя дя ня гям, ня ися эюрцб, ня ися едиб, ин -
сан ки ми йа шай ыб, ин сан ки ми эет мяй ин ня гор ху су вар. Биз эе дяъ яй ик,
ам ма Гыз га ла сы га лаъ аг, шя кил ли Го бу с тан гай а ла ры га лаъ аг, Ичя ри шя -
щя рин дар кцчя ля ри га лаъ аг, Шек с пир вя Фцзули, Бах вя Се э ащ га лаъ аг...
Ам ма щяр щал да ма раг лы дыр, биз дян со нра ня олаъ аг, неъя олаъ аг?
Мя лик ща чан са узаг эянъ лий ин дя оху дуьу бир шеири ха тыр ла ды:
Эю ря сян ким йан ды раъ аг
Йе ни чы раг ла ры Хя зяр са щи лин дя?
Эю ря сян ким дей яъ як йе ни няь мя ни,
Ня ди лин дя?
Ша и рин ни э а ран чы лыьы ябяс имиш. Хя зяр са щи лин дя чы раг ла ры йе ня дя
биз йан ды ры рыг вя йе ни няь мя ля ри дя юз ди ли миз дя охуй у руг.
Бял кя дя ня ня ля ри нин тя си рий ля Мя лик эюзцнц ачан дан Ал ла ща сидг-
цряк ля та пын мыш ды. Дин дар дей ил ди. Ди ни ри ту ал ла ры щеч вахт иъ ра ет мя -
миш ди — на маз гыл мыр ды, оруъ тут мур ду, щеч зий а ря тя эет мяк дя ги с мят
ол ма мыш ды она. Бу на бах май а раг щяр ах шам йат маз дан га баг,
юзцнцн тяр тиб ет дийи вя бя зян щят та те ле ви зийа про грам ла рын да да сяс -
лян дир дийи ду а ны цряй ин дя тя к рар едир ди. Ин ди йат ма сы на щя ля хей ли вахт
вар ды, ам ма щан сы да хи ли тя ла бат ла са бах бу ра да бу “Ай лы эеъ я ляр” пар -
кын да “Ба кы эеъ я ля ри” ре с то ра ны нын Хя зя ря ба хан ачыг ей ва нын да, щяр
ил тя к рар олу нан бу тя к рар сыз эцнцн илыг ах ша мын да ду а сы ны цряй ин дя
кял мя-кял мя вирд едир ди:
Ила щи, бу эцнцмцз цчцн ся ня мин шцкцр. Бу хош бяхт лийи хал гы ма,
до ст ла ры ма, аи ля мя чох эюр мя. Ян пис эцнцмцз бу ол сун. Щеч би ри миз
щеч вахт ней ляй им, неъя еляй им — де мя ли ол май аг. Та рих бойу чох
язаб ла ра, мя шяг гят ля туш ол дуг, аь ыр эцнляр йа ша дыг, юлдц-гал дый ла цз-
цзя дур дуг. Ахыр ки, ира дя миз ля, аь лы мыз ла, ща лал зящ мя ти миз ля аь эц -
ня чых дыг, бу эцнцмцзц га зан дыг. Бу эцнцмцз сон су за гя дяр да вам
ет син, Уъа Та н рым. Амин.
356
ИКИНЪИ НАЬ ЫЛ*
Бир дя эюрдц ки, аь гоч нан, га ра гоч бу ду
дюйц шя-дюйц шя эя лир. Мя лик мям мяд о са ат
сыч рай ыб аь го чун бе ли ня мин ди. Ам ма аь гоч
бу ну га ра го чун бе ли ня тул ла ды. Га ра гоч да
Мя лик мям мя ди эютцрцб га ран лыг дцнйайа
апар ды.
Мяликмяммядин наьылы
I
Мя лик Мям мяд ли ни язан ся си ой ат ды. Эюз ля ри ни аь ыр-аь ыр ач ды,
пян ъ я ряйя бах ды, щя ля га ран лыг ды. Еля щя мин ан даъа га пы дюйцлдц.
— Ким дир?
Га пы нын да лын дан сяс эял ди: — Аьа ду рун, са бащ на ма зы нын вах ты дыр.
Га ран лыг да дцнян эеъя дцшдцйц вя дяр щал даш ки ми йу хуйа эет дийи
бу отел отаьы ны тя сяввцрцндя ъан лан дыр ды, бир чар пайы, бир до лаб, бир ма -
са вар ды отаг да, кя тил ляр йох ду, дю шя мяйя ним даш щя сир са лын мыш вя ики
мцтяк кя атыл мыш ды.
Га пы нын да лын дан сяс эял ди:
— Аьа, на маз йе ри би ринъи мяр тя бя дя, мещ ман ха на мя съи дин дя дир.
Мя лик яли ни атыб зя иф эеъя чы раь ы ны йан дыр ды, отаьын кцнъцндя Гиб ля
ис ти га мя ти эю с тя рил миш вя ба лаъа на маз лыг хал ча са лын мыш ды.
Мя лик: — Мян на ма зы одам да гы лаъ ам — де ди.
Га пы нын да лын дан: — Хуб — де ди ляр.
Мя лик ду руб пянъ я ряйя йа наш ды, ща ва щя ля дя ачыл ма мыш ды. Эю -
ряъ яйи иш ля ри гейд ет дийи ъиб тяг ви ми ня бах ды — мар тын 22-си иди —
эцндцзля эеъ я нин та раз лаш дыьы эцн. Йа ды на дцшдц ки, ща чан са, чох
узаг лар да гал мыш бир яйй ам да бу эцн Но в руз бай ра мы ны гейд едяр ди -
ляр. Дя рин дян кюксцнц ютцрдц. Еля отаг даъа гу рул муш ял-цзйуй ан да
цзцнц йу ду, ба лаъа тут гун эц зэцйя бах ды, бир еля дцнян ки эцн яр зин -
дя саг га лы хей ли узан мыш ды. Ам ма цзцнц гырх ма ды.
Яр ха нын сюз ля ри ни унут ма мыш ды: — Ор да саг гал лы эяз ся низ да ща
йах шы дыр.
357
*ГЕЙД: Икинъи наь ыл да ъя ряй ан едян ща ди ся ляр хро но ло жи за ман ети ба ри ля Би ринъи
наь ы лын да ва мы дей ил. Бу ики бир-би ри ня ал тер на тив олан олай лар ей ни вахт кя сий ин дя тя -
сяввцр еди лир.
Отаг дан чых маьа тя ля с мир ди. Гой еля бил син ляр ки, на маз гы лыр. Бу -
ра ай аь ы ны ба сан дан бя ри щяр ад ды мы эцдцлцрдц — бу ну би лир ди. Ам ма
йя гин, тех ни ки ся вийй я ля ри еля дей ил ди ки, отел отаьы нын ичин дя из ляй иъи
ъи щаз лар гу ра бил син ляр.
Язан ся си зо на нын щяр тя ря фи ня йай ы лыр ды.
Зо на! Мя лик цряй ин дя ня фя с кя сиъи бир санъы дуй ду — онун доь ул -
дуьу, бойа-ба ша чат дыьы, оху дуьу, иш ля дийи, се виб-се вил дийи, аи ля гур -
дуьу, оь ул-ушаг ата сы ол дуьу шя щяр ин ди Зо на иди. Да ща доь ру су Зо на -
лар. Ян дя ги ги — цч Зо на. Цч Зо найа бюлцнмцшдц онун Ба кы сы.
Дцнйа бу цч сий а си гу ру лу ша ма лик олан щис ся ля ри мящз еля бе ля,
Зо на ад лан дыр са да, ха риъи кцтля ви ин фор ма сийа ва си тя ля ри им кан та пан -
да вя хя сис мя лу мат лар алан да Би ринъи Зо на, Икинъи Зо на, Цчцнъц Зо -
на ис ти лащ ла ры ны иш лят ся ляр дя бу бю лэ я ля рин ря с ми ад ла ры да вар ды — Би -
ринръи Зо на БЕ ЩИ Ш ТИ БА ДИ-КЦБЯ, Икинъи Зо на БА КЫ КОМ МУ НА -
СЫ, Цчцнъц Зо на БА КУ СИ ТИ ад ла ныр ды.
Не чя ил бун дан га баг бир те ле журналист ки ми Ба кы дан Истанбула он
эцнлцйя еза мийй я тя эе дяр кян Мя лик щеч аь лы на эя ти ря би ляр ди ми ки, бу
еза мийй ят бе ля узун — не чя ил ляр — чя кяъ як, онун да, баш га юл кя ляр дя
гал мыш милй он лар ла азяр байъ ан лы нын да вя тян ля ри ня йо лу баь ла наъ аг.
Бу ра да еля мцдщиш ща ди ся ляр баш ве ряъ як ки, щяр бир ясил азяр байъ ан лы
ки ми Мялийин дя да ща щеч вахт цзц эцлмяй яъ як.
Ин ди не чя ил дян со нра бу ра гай ы ды шын ня гя дяр цзцъц ол дуь у ну тя -
сяввцр ет ся бе ля, дцнян ке чир дийи язаб лар дцшцндцкля рин дян дя аь ыр
олду.
Мя лик бу ра дан эет дийи эцндян бя ри Тцркий я дя йа ша ма лы олмушду.
Ор да да яв вял-яв вял чох язийй ят ляр чяк ди. Мад ди чя тин лик ляр юз йе рин -
дя, Азяр байъ ан да гал мыш аи ля си щаг гын да щеч бир мя лу мат ала бил мя -
мя си вя ня ин ки йол лар га па нан дан, щят та почт, те ле граф, те леф он яла гя -
ля ри дя кя си лян дян со нра ар ва ды Ай пя ри нин, оь лу Бей ряй ин, гы зы Бур ла -
нын о мя шум эцнляр дян со нра саь га лыб-гал ма ма сы ны да бил мир ди.
Сон ил ля рин йе э а ня се винъи Яр ха нын эя тир дийи мцждяй ди. Яр хан не -
чя ил дян бя ри Азяр байъ ан дан чы хыб Тцркий яйя эя ля би лян йе э а ня та ны шы
иди. Ня йол ла эял миш ди, Мя лик бил мир ди, доь ру су щеч ма раг лан ма ды
да...
Тях мин едя би ляр ди ки, щан сы Зо на нын са эиз ли хид мят ор ган ла рый ла
баь лы дыр, йох са Ор дан чы хыб Бу ра эя ля би ляр ди ми? Щан сы зо на нын-дин чи -
ля рин ми, ком му ни ст ля рин ми, де мо крат ла рын мы хид мя тин дя иди Яр хан —
Мялийя эя тир дийи мцждя нин мцга би лин дя бу нун ня ящя мийй я ти вар ды?
358
Ар ва ды да, оь лу да, гы зы да, о бя ла лы эцнляр дян, о мцси бят ляр дян са -
ла мат чы ха би либ ляр миш, цчц дя саь имиш. Бу шя ра ит дя, бу дювр дя, бу
эцнляр дя бун дан ар тыг ня се винъ эюз ляйя би ляр ди ки?
Яр хан щяр цчцнцн цнва ны ны, те ле фон ню м ря ля ри ни эя тир миш ди. Ял бят тя
бур дан, Истанбул дан зя нэ еля мяк гей ри-мцмкцндц, ам ма Мя лик она
тя яъъцблян ди ки, бир йер дя дей ил, щя ря си ай ры-ай ры цнван лар да йа шай ыр.
Яр хан эцлцмсцндц: ня ин ки ай ры-ай ры цнван лар да, ай ры-ай ры зо на лар -
да йа шай ыр лар — де ди.
Яр хан ща чан са, дцнйа нын дцз вах тын да Мялийин йа нын да иш ля миш ди,
вах ти ля Мя лик она йя гин ки чох йах шы лыг лар еля миш ди, ам ма бцтцн юм -
рцнц “Ба лыьы ат дярй айа, ба лыг бил мя ся дя, Ха лыг би ляр” дцсту руй ла йа -
ша мыш Мя лик мящз щан сы йах шы лыьы ет дий и ни йад да шы на йцк еля мя миш ди.
Ин ди на дир бир кей фийй ят ля — ин са нын йах шы лыьы унут ма ма сый ла рас тла шыб
тя яъ ъцб гал мыш ды. Ял бят тя Яр хан Истанбула чох эц ман ки, мцяйй ян
тап шы рыг ла эял миш ди, ам ма Мялийи, де дийи ки ми юз тя шяббцсцйля ах та рыб
тап мыш вя она бу хош хя бя ри чат дыр мыш ды. — Бил ся ляр ки, си зин ля эюрцш -
мцшям, дя ри мя са ман тя пяр ляр — де ди. Бил ся ляр? Ким ляр бил ся — дин чи ляр,
ком му ни ст ляр, де мо крат лар? Мя лик со руш ма ды, яв вя ла Яр хан ола ны де -
мяй яъ як ди, икинъи дя Мялийин бу мя ся ля ля ря зяр ря гя дяр дя ма раьы
гал ма мыш ды. Бцтцн бу олуб-ке чян ляр дян со нра ону дцнйайа баь лай ан
щеч ня йох ду. Хя с тя лий ин дян дя, юмцр мющ ля ти нин би тя-бит дя ол ма сын -
дан да хя бяр дар иди. Тяк бир ар зу су вар ды — щеч ол ма са щяй а ты нын со -
нун да биръя дя фя дя ол са ар ва ды ны, юв лад ла ры ны эюрсцн.
Яр хан сан ки мюъцзя ляр аля мин дян эял миш бир сещрбаз иди. Мялийин
бу ис тяй и ни сан ки эюз ля рин дян оху муш ду.
— Ха ным ла, ба ла лар ла эюрцшмяк ис тяр ди низ ми — дейя со ру шан да Мя -
лик гу лаг ла ры на инан ма ды. Бу мцмкцн иди ми? Яр хан: — Дцнйа да мцм -
кцн ол май ан щеч няс ня йох дур — де ди — Мян да ныш мы шам. Си зи Тцркийя
гя зет ля ри нин би рин дян езам едяъ як ляр, эуйа щяр цч зо на щаг гын да ма -
те ри ал лар ща зыр лай аъ аг сы ныз. Мя лик: Ахы щеч бир тцрк журналисти ни ора бу -
рах мыр лар — де ди. ОРА кял мя си ни иш лят ди, Ба кыйа, Ба кы сы на Зо на де мя -
йя ди ли эял мир ди.
Ин ди Вя тян Мя ликчцн ОРА иди.
Яр хан: — Доь ру дур — де ди — йал ныз Тцркий я дян дей ил, цму мийй ят ля
бцтцн дцнйа да щяр цч зо на ны эю ряъ як илк журналист олаъ аг сы ныз. Чцнки
иъ ти маи тя майцлцндян, сий а си ба хы ш ла рын дан, йа ша дыьы юл кя дян асы лы ола раг
щяр щан сы Зо найа тяк-тцк щал лар да журналист ляр эя ля би лир, ам ма щяр цчц -
ня эет мяйя иъ а зя алан илк вя тяк журналист сиз олаъ аг сы ныз..
359
Ахыр ки дюз мя ди, со руш ду:
— Бу ну неъя едя бил дин, Яр хан?
— Ким сяйя де ся низ ки, бу ну мян ет ми шям, бир да ща ня сиз, ня дя
щеч кяс мя ним цзцмц эю ря бил мяй яъ як.
— Ким сяйя де мя рям, ял бят тя, ам ма мя ня ки, дейя би ляр сян.
— Инъ и мяй ин, йох, дейя бил мя рям. Бял кя ща чан са еля бир вахт эял ди
ки, бу сир ри ача бил дим, щя ля лик ися си зя йал ныз даш дан ке чян ся няд ля ри
ал маг, ан кет ля ри дол дур маг ла зым дыр — тя к рар ет ди — Си зя еля ся няд ве -
ри ляъ як ки, щяр цч Зо найа эе дя би ля си низ.
— Няй и мя ла зым дыр цч Зо на — ахыр ки, бу сюзц иш лят мя ли ол ду — мян
йал ныз аи лям ля эюрцшмяк ис тяй и рям.
Яр хан кя дяр ля эцлцмсцндц: — Иш он да дыр ки, он лар щя ря си бир зо на -
да йа шай ыр. Бир зо на дан о би ри ня ке ч мяк ся йа саг дыр.
Щяр шейи Яр хан де дийи ки ми ет ди, ла зы мы ся няд ля ри ал ды. Цч ай ры-ай ры
ся няд дя эю с тя ри лир ди ки, о, гя зе тя чи Мя лик Мящ мя доь лу, йа зы лар ща зыр -
ла маг цчцн Бе щи ш ти Ба ди-ку бяйя, Ба кы Ком му на сы на вя Ба ку-си тийя
езам олу нур.
Юзц пяр дя ар ха сын да гал са да, бцтцн бун лар Яр ха нын йар ды мый ла
олун дуь у ну Мя лик йах шы дярк едир ди. Ам ма бил инмир ди, бцтцн бун ла рын
мцга би лин дя Яр хан он дан ня ис тяй яъ як. Ар тыг хей ли мцддят ди ки, ин -
сан ла рын тя мян на сыз хей ир хащ лыь ы на, ща чан са едил миш йах шы лыьы унут ма -
ма ла ры на ина мы ны итир миш ди.
Щяр щал да ня олур-ол сун, Яр хан она аи ля син дян хя бяр эя тир миш ди.
Мя лик со ну щят та юлцмля ня тиъ я ля ня би ляъ як бу ся фя ря чых маьа ща -
зырды.
Бло ка да шярт ля ри ня эю ря Тцркий я дян ха риъя йал ныз бир йол ла чых -
маьа иъ а зя ве ри лир ди — Ъе не в ряйя уч ма лый ды, ора дан Аме ри ка учаь ый ла
йо ла дцшя би ляр ди.
Яр хан ону аэ ащ ет миш ди ки, цч Зо на нын бир ае ро пор ту вар вя о, Де -
ка де ад ла ныр.
— Де ка де ня де мяк дир?
— ДКД — абб ре ви а ту ра дыр, цч сюзцн баш щяр фи — Дин, Ком му на, Де -
мо кра тийа.
Мя лик эцлцмсцндц — сон ил ляр дя цзцндя эюрц нян илк тя бяссцм иди.
Яр хан она ла зы мы иза щат лар ве рир ди: — Цч Зо на нын бир ща ва ли ма ны
ол дуь ун дан цч сяр щяд мян тя гя син дян, цч эюмрцкдян ке ч мя ли олаъ аг -
сы ныз. Ча лы шын, аз шей эютцрцн, юзц дя щяр Зо на нын хцсу сийй я ти ни ня зяр -
дя ту тун ки, эюмрцкдя яли низ дян ал ма сын лар. Щя, бир дя — Яр хан яли ни
360
ъи би ня ат ды, бир хей ли Аме ри ка дол ла ры чы ха рыб Мялийя узат ды — Ора да щяр
ад дым да си зя ла зым олаъ аг.
Мя лик пу лу щеч ъцр эютцрмяк ис тя мир ди.
— Па рам вар — дей ир ди.
Яр хан: — О па рай ла сиз щеч ща ва ала нын дан чы ха бил мяз си низ, он да кы
ол сун шя щя ря чат маг. Юзцнцз би лин, бу па ра ны эютцрмя сяз, эет мяйя
дяй мяз.
Мя лик ис тяр-ис тя мяз пул ла ры ал ды: — Бил ми рям, ся нин хяъ а ля тин дян
неъя чы хаъ ам — де ди.
Яр хан: — Мян юмрцм бойу си зин хяъ а ля ти низ дян чы ха бил мяй яъ ям.
Сиз мя ним ба ла мы хи лас ет ми си низ.
Бир дян Мялийин йа ды на дцшдц ки, чох ил ляр га баг, щя ля О щяй ат да
вя О вя тян дя Яр ха нын чох эянъ йа ш ла рын да ики оь лу ол муш вя дцнйайа
эя лян дян бир ай со нра щяр ики си цряк ча тыш ма маз лыь ын дан юлмцшдц.
Цчцнъц оь лу да ей ни цряк ши кя ст лий ий ля доь у лан да о вахт лын чох
по пулй ар журналисти Мя лик Ба кы нын ян ма щир мцтя хяс сис щя ким ля ри ни
ай аьа гал дыр ды вя ушаг хи лас олун ду. Бил мир ди ушаг ин ди щяй ат да дыр мы,
ам ма щяр щал да со руш ду: — Оь лун неъ я дир? — Ады ны унут муш ду.
Яр хан: — Топ ки ми — де ди вя яла вя ет ди: — си зин сай я низ дя.
Мя лик бир да ща тя шяккцр ет ди, пул ла ры ъи би ня гой ан да: — им ка ным
олан ки ми боръ у му гай та раъ ам — де ди.
Яр хан: — Сиз мя ня йох, мян си зя боръ луй ам — де ди — Йа ды ныз да -
мы, о вахт, мят бя я дя йыь ыъы кю мяк чи си иш ляй ир дим, сиз дя щя ля мяш щур
журналист йох, адиъя мцхбир иди низ. Йе ня дя дон луг ла ры мы зы йу бат мыш -
ды лар, ъи бим дя чю ряк ал маьа бир гя пик пу лум йох ду. Сиз бу ну бил ди низ
вя ъи би низ дян ики ма нат чы хар ды ныз: — мя ним дя ин ди ола ным бу дур —
де ди низ — бир ма на ты ны, тян йа ры сы ны мя ня узат ды ныз.
— Бир ма нат ща ра, ся нин мя ня вер дий ин бу па ра лар ща ра?
— О бир ма нат бу па ра лар дан ар тыг дыр. Чцнки мян ин ди па ра мын ан -
ъ аг ки чик бир щис ся си ни си зя вер дим, сиз ися о вахт ола ны ны зын йа ры сы ны
гый ды ныз мя ня.
Ви да ла шар кян Яр хан: — Ор да щяр ня эюр ся низ, бяд бин ляш мяй ин —
де ди — чох гя ри бя лик ляр ля рас тла шаъ аг сы ныз.
Доь ру дан да гя ри бя лик ляр еля учаг дай кян ба ш ла ды.
Ъе не в ря дян галх ма ла рын дан цч са ат йа рым ке ч миш тяйй а ря бя ляд -
чи ля ри цч дил дя — инэ и лис, рус вя фарс дил ля рин дя — елан ет ди ляр ки, учаг
енир, сяр ни шин ляр го руй уъу кя мяр ля ри баь ла ма лы дыр.
361
Мя лик пянъ я ря дян йе ря ба хыр ды. Не чя ил дир анъ аг щяр дян-бир дян
йу ху ла рын да эюрдцйц шя щя ри эюйцн уъ а лыь ын дан сейр едир ды. Шя щя рин чох
щис ся си йа та мам га ран лыг ды, йа да ад да-буд да зя иф ишыг лар эюрцнцрдц.
Бир щис ся си ися эур чил-чы раьа гярг ол муш ду.
Бя ляд чи бир-бир сы ра ла ры эя зиб га дын сяр ни шин ля ря ча д ра лар пай лай ыр -
ды. Ин дийя гя дяр цзц ачыг, щят та ми ни-ту ман лар да вя де кол те ли пал тар -
лар да отур муш га дын лар бир-бир ча д ра ла ра бцрцнмяйя ба ш ла ды лар. Га дын
бя ляд чи ляр диг гят едир ди ляр ки, сач ла ры нын биръя тцкц дя эюрцнмя син.
Мя лик бу на ща зыр иди, би лир ди ки, би ринъи ола раг Бе щи ш ти Ба ди-ку бя нин
сяр щяд мян тя гя син дян ке чяъ як ляр, одур ки, илк ола раг бу Зо на нын щиъ -
аб га ну на та бе олун ма лы дыр. Ам ма саг гал лы бя ляд чи она йа на шыб гал -
су ту ку ну ач маьы тяк лиф едян дя, тя яъъцбцнц эиз ля дя бил мя ди. — Мя ним
бу гал сту ку мун ки мя ня зя ря ри дяйя би ляр?
Бя ляд чи ба шы ны бу ла ды: — Ва ги ян аьа дцз буй у рур, ам ма гя ва ид бе -
ля дир — де ди.
Мя лик фи кир вер ди ки, ди э яр сяр ни шин ляр дя дин мяз-сюлй мяз гал стук -
ла ры ны чы ха рыб бя ляд чийя ве рир вя бя ляд чи щяр гал сту кун цстцндя санъаг -
ла сяр ни ши нин би лет ню м ря си ни гейд едир. Сяр ни шин ля ри ар хай ын лаш дыр ды ки,
эе ри дю няр кян гал стук ла ры гай та ры лаъ аг.
Тяйй а ря дян енян дян со нра яряб ялиф ба сый ла БЕ ЩИ Ш ТИ БА ДИ-
КУБЯ сюз ля ри йа зыл мыш ири люв щя нин ал тын да йер ля шян сяр щяд мян тя гя -
си ня йа наш ды лар. Мян тя гя нин цстцндя щи лал лы йа шыл бай раг да ль а ла ныр ды.
Сяр щяд чи ляр щяр сяр ни ши нин ся няд ля ри ни азы йа рым са ат йох лай ыр ды лар,
дю ня-дю ня па с порт лар да кы шя кил ля ря вя па с порт са щиб ля ри нин си фят ля ри ня
диг гят ля ба хыр, бя зян ща ра са эе диб ня ба ря дя ся мяс ля щят ля шир, со нра
эе ри гай ы дыб ся няд ля ри бир да ща йох лай ыр ды лар. Бир не чя сяр ни ши ни кя на ра
чаь ы рыб ща ра са апар ды лар.
Мялийин цряйи шид дят ля дюйцнцрдц, ин ди бир шей та паъ аг лар, бир гям -
бяр гу лу чы хаъ аг вя бу гя дяр ар зу ет дийи, бу гя дяр вахт эюз ля дийи ис тя -
й и ня ча та бил мяй яъ як. Сяр щяд чи нин ся си ону фи кир ля рин дян ай ыр ды. Нюв -
бя Мялийя чат мыш ды. Сяр щяд чи: — Аьа, щцвийй ят каь ы зы ны эю с тяр — де ди.
Мя лик па с пор ту ну вя она ве ри лян ся ня ди узат ды. Сяр щяд чи ал дыг ла -
ры ны хей ли мцддят о йан бу йа на че ви рян дян со нра, мющцр ба сыб гай -
тар ды. Мя лик цряй ин дя “Ал ла ща чох шцкцр” дей иб сяр щя ди ад ла ды.
Эюмрцкдя йох ла ма лар да ща узун чяк ди вя нюв бя Мялийя дцз ики
са ат дан со нра чат ды. Саг гал лы эюмрцкчц чан та сы ны ач маьы тя ляб ет ди,
чан тайа йыь дыьы шей ля ри, цч дяст кюй няйи, алт вя ев пал та ры ны, са бу ну, диш
фыр ча сы вя диш мяъ у ну ну, цлэцъцнц, бир блок си га ре ти вя ка сет ча лар ла ики
362
ка се ти яляк-вя ляк еля ди, ня щай ят икинъи гал сту ку яли ня эютцрцб, со руш -
ду ки, бяс тяйй а ря дя гал сту ку ну ал май ыб лар?
Мя лик: — ал ды лар — де ди.
Эюмрцкчц: — Бяс он да бу ня мя ня ди? — дейя чан та да кы гал су ту ку
ща ва да фыр лат ды. Мя лик бил мир ди ня де син: — Бу да... бе... бе ля — икинъи
гал стук... ещ ти... ещ тий ат цчцн — дейя кя кя ля ди. Еля бил сяр щяд чи ля рин дя,
эюмрцкчцля рин дя зящ ми ону ба с мыш ды, щеч бир эц на щы ол ма дан юзцнц
мцгяс сир щисс едир ди.
Эюмрцкчц: — Шей тан хал та сы нын би ри бяс еля мир? — де ди — бял кя бу -
ну ки мя ся бях шиш вер мяк йа сат маг ис тяй ир сян?
Мя лик:— Яс та фу рул лащ — де ди — мян ал вер чи дей и лям, бу кющ ня гал -
сту ку да ки мя баь ы ш лайа би ля рям?
Эюмрцкчц ону дин ля мя дян гал сту ку кя на ра, мцса ди ря олун муш
яшй а лар гу ту су на ат ды. Бу гал стук ла мцяйй ян ха ти ря ляр баь лый ды вя Мя -
лик ону итир мяк ис тя мир ди. Яр ха нын тюв сийй я си йа ды на дцшдц:бу ял бят тя
рисг иди, щяр шейи кор лайа би ляр ди, ам ма тярс да ма ры тут муш ду вя ят ра фа
дюйцкцб ъи бин дян ещ мал лыъа ял ли дол лар чы хар ды, эюмрцкчцйя тя ряф тут -
ду, — бу гал стук гар да шым рящ мят лик дян йа ди э ар ды — де ди.
Эюмрцкчц ъялд бир щя ря кят дя ял ли дол ла ры овъ ун да эиз ля диб:
— Хуб, бу баш га мя ся ля — де ди — ма дам ки, рящ мят лик бя ра дя рин -
дян йа ди э ар дыр, ня сюз ола би ляр — гал ст уку гу ту дан чы ха рыб Мялийя
узат ды. Бцтцн бу щя ря кят ля ри — гал с ту ку гу туйа ат маьы вя гу ту дан чы -
хар маьы, пу лу га мар ла маьы еля беъ ид вя мя ща рят ля иъ ра едир ди ки, бу
ишин пе шя ка ры ол дуьу ай дын ла шыр ды.
Мя лик бу сяр щя ди вя бу кюмрцйц ке чиб икинъи сяр щяд мян тя гя си нин
га баь ы на чых ды. Мян тя гя нин цстцндя гыр мы зы ря нэ ли ораг-чя киъ ли бай -
раг да ль а ла ныр ды, ки рил ялиф ба сый ла азяр байъ анъа вя ру съа БА КЫ КОМ -
МУ НА СЫ “БА КИН СКАЯ КОМ МУ НА” сюз ля ри йа зыл мыш ды.
Ди вар да чох ири пор т рет вар ды. Зящмли ки ши нин си фя ти нин хей ли щис ся -
си ни зил га ра ей няк шцшя ля ри ту тур ду. Пор т ре тин цстцндя бюйцк щяр ф ляр ля:
КОМ МУ НИЗ МИН ГЯ ЛЯ БЯ СИ ЛАБЦДДЦР, ЧЦНКИ МЦТ -
ЛЯГ ДИР. МА РАТ.
Пор т ре тин ал тын да ися БАШ КО МИС САР МА РАТ ЙОЛ ДА ШЫН
РЯЩ БЯР ЛИЙИ АЛ ТЫН ДА БЦТЦН ДЦНЙА ДА КОМ МУ НИЗ МИН
ТАМ ГЯ ЛЯ БЯ СИ НЯ ДОЬ РУ ИРЯ ЛИ — сюз ля ри йа зыл мыш ды.
Сяр щяд мян тя гя си ня нюв бя дя дай а нар кян Мя лик Яр ха нын де дик ля -
ри ни ха тыр ла ды: Баш ко мис сар Ма рат Га ра э ю зо вун эюз ля ри ни эю рян ол -
363
май ыб. Дей и ля ня эю ря эюз ля ри чаш ды, одур ки, щеч вахт тцнд га ра ей няйи
чы хар мыр.
Хей ли мцддят дян со нра нюв бя Мялийя ча тан да сяр щяд чи ся няд ля ри -
ня эюзуъу ня зяр са лыб:
— Ан ке ти би зим ялиф бай ла дол ду рун — де ди — Азяр байъ ан вя рус дил -
ля рин дя.
Мя лик ъя рэ я дян чых ды, пи ш тах тайа йа на шыб ъа ваб ла ры ки рил ялиф ба сый ла
йаз ды вя эе ри дю нян дя тя зя дян нюв бяйя дур ма лы ол ду.
Ня щай ят, сяр щяди кеч ди, ам ма Эюмрцкдя йе ня илиш ди. Эюмрцкчц
ка сет ча ла ры вя ка сет ля ри ялин дя фыр ла дыб: — Бун лар ня ди? — де ди.
Мя лик: — Му си ги дир — де ди — Азяр байъ ан бя с тя кар ла ры нын мащ ны ла -
ры. Тцркий я дя ано ним Азе ри шар кы ла ры адый ла чы хыб.
Эюмрцкчц:
— Тцркий я дя? — де ди — бу ра пантцркист ка сет ля ри эя тир мяк ол маз.
Мя лик, цряй ин дя:— Йа бяхт — дей иб ял ли дол ла рын уъ у ну эюмрцкчцйя
эю с тяр ди:
— Ке чян ясрдя йа ша мыш со вет бя с тя кар ла ры нын мащ ны ла ры дыр. 
Эюмрцкчц ей ни ъялд щя ря кят ля пу лу ал ды — щя, со вет бя с тя кар ла ры —
де ди — он да мож на.
Эюмрцкчц ин ди дя ка сет ча ла ры ялин дя о йан бу йа на че ви рир ди.
— Бяс бу ня ди?
— Бу да ка сет чал ды ран.
Эюмрцкчц ка сет ча ла рын дцймя си ни ба с ды, ра дио дан сяс ляр эял ди.
— Бу ки ра дио дур — де ди.
— Щям ра дио дур, щям ка сет ча лар.
— Биз дя йад ра дио ла ра гу лаг ас маг за пре ше но.
Мя лик ял ли дол лар да тяр ля мя ли ол ду. Ин ди бу иши да ща ар хай ын едир ди.
Цчцнъц сяр щяд мян тя гя си ня чат ды.
Бур да да эюй бай раг да ль а ланыр ды. Мя лик аъы-аъы дцшцндц: цч сяр -
щяд — цч бай раг — йа шыл, гыр мы зы, эюй. Цчц бир йер дя ол сай ды ке ч миш
Азя рабйъ а нын бай раьы олар ды.
Сяр щяд чи ся няд ля ря эюз уъу ба хыб тяк лиф ет ди ки, Мя лик баш бар маь ы ны
ки чик дис ке тя бас сын, со нра онун бар маг из ля ри олан дис ке ти би лэ и сай а ра сал -
ды, щан сы са дцймя ля ри ба сыб ек ра на бах ды вя: — Ке чя би ляр си низ — де ди.
Бу эюмрцкчц дя яшй а ла ры бир-бир йох ла ды, со руш ду:
— Нар ко тик?
Мя лик: — Йох ъа ным, мян дя нар ко тик ня эя зир?
Эюмрцкчц чан та да кы бир блок тцрк си га ре ти ни эютцрдц:
364
— Бу ня дир?
— Си га рет. Тцрк си га ре ти.
Эюмрцкчц: — Бу ра Аме ри ка си га рет ля рин дян баш га ай ры си га рет эя -
тир мяк ол маз — де ди — му са ди ря еди лир — со нра ня дян ся яла вя ет ди — Щеч
тцрк си га ре ти чяк мя ми шям.
Мя лик: — Мян йа ман чя кя ням — де ди — Бу си га рет ля ря дя алыш мы шам.
Йар сы ся нин, йар сы мя ним.
Эюмрцкчц: — Окей — де ди вя ъялд бло ку ачыб ал ты гу ту чы хар ды,
дюрдцнц Мялийя гай тар ды.
Эюмрцкдян ке чян ки ми Мя лик чох ири рек лам лар эюрдц. Би рин дя
тяйй а ря нин ичин дя хош бир тя бяссцмля сяр ни шин ля ря (он ла рын да си фят ля -
рин дя тя бяссцм вар ды) “Ко ка-ко ла” пай лай ан стцар дес са нын шяк ли вя
ал тын да ла тын щяр ф ля рий ля йа зы ве рил миш ди:
ЧЫ ХАН ДА ЙО ЛА — ИЧ “КО КА-КО ЛА”.
Икинъи рек лам да ков бой гий а фя ли, ири шлйа па лы, бюйрцндя йе кя та -
панъ а лы эянъ оь лан — (эцлцшц бу гу лаь ын дан о гу лаь ы на дяк) тяйй а ря
тра пын дан дцшян сяр ни шин ля ря ачыг Мал бо ро гу ту су ну уза дыр ды. Ал тын да
ла тын щяр ф ля рий ля ЭЯЛ МИ СЯН БУ РА, АЛ, ЧЯК “МАЛ БО РО” — сюз -
ля ри йа зыл мыш ды.
Мя лик ае ро порт би на сын дан ачыг ща вайа чы хан да са а ты на бах ды: эеъя
цчцн йа ры сы. Тяйй а ря йе ря енян дя эцндцз дюрдцн йа ры сы иди. Сяр щяд ляр -
дян вя эюмрцкляр дян он бир са а та ке ч миш ди ляр. Ъе не в ря дян бу ра са цч
са ат йа ры ма эял дик — дейя дцшцндц.
Так си дай а наъ аь ы на йа на шыб ян га баг да дай а нан ма шы на йа наш ды,
яли ни уза дыб га пы ны ач маг ис тя ди, га пы ичя ри дян баь лый ды, бу за ман ар -
ха сы ра лар дан чы хыб эя лян так си онун гар шы сын да дай ан ды. Сцрцъц га пы ны
ачыб ону ичя ри дя вят ет ди.
Мя лик ар ха тя ряф дя яй ляш ди, еля бу вахт ким ся ма шы нын га баг га пы -
сы ны ач ды. Саг гал лы ъа ван оь лан Мялийя мцраъ и ят едя ряк: — Аьа, йо рул -
муй а сыз — де ди — бян дя низ дя шя щя ря эе дир, га ил ся мян дя сиз ля эе дим.
Мя лик: — Буй у рун — де ди.
Так си щяр ики тя ря фи ня мяф тил ли чя пяр ляр чя кил миш йол ла иря ли ляй ир ди. Йол
саь тя ряф дя, мяф тил ли чя пя рин да лын да йа нан эур чил-чыраг ла ишыг ла ныр ды.
Сол чя пя рин ар ха сы га ран лыг иди.
Мя лик фи кир вер ди ки, мяф тил чя пяр ля рин ди бин дя хей ли ит юлцсц ся ря ля ниб.
— Бу ле ш ляр нийя бу ра дцшцб?
Шо фер: — Ящ мяг мях луг дур да — де ди — юз ля ри ни чя пя ря чыр пыр, чя -
пя ря дя бярг бу ра хыб лар.
365
— Нийя еле к т рик бу ра хыб лар ки?
Саг гал лы оь лан:
— Ка фяр ляр бу ра хыб — де ди — Гор хур лар ки, о тай ын адам ла ры га чыб би -
зим тя ря фя ке чяр.
Сцрцъц:
— Аъ ит ляр ди дя — де ди — эеъя ща мы сы нын ле шин йыь ыш ды рыб йан ды раъ аг лар.
Мя лик ят ра ф ла ра ба хыр, ам ма щеч йе ри та ны мыр ды. Мяф тил чя пяр ля рин
ар ха сын да шум лан мыш ней т рал са щя, са щя дян о йа на саь да ря нэ бя ря нэ
рек лам ла рын ла тын щяфрлрий ля йа зыл мыш мятнля ри ня эю ря бу ра нын Ба ку сити
ол дуь у ну мцяйй ян ляш дир мяк олар ды.
Сол тя ряф зцлмят га ран лыг иди:
— Бу тя ряф Ба ди-Ку бя дир?
Саг гал лы оь лан:
— Хейр аьа, хейр. Бу тя ряф дя ка фяр ля рин шей тан йу ва сы дыр. Юз ля ри
Бя кин ски гя му на дей ир ляр. Би зим Бе щи ш ти Бади-Ку бя миз иря ли дя дир.
Бир дян Мя лик Су ра ха ны йо лу ну та ны ды — Бу Су ра ха ны йо лу дур — деди
— еля ми?
Шо фер: — Бя ли аьа, ора Су ря ха ня дир.
Мя лик кюксцнц ютцрдц: — Ушаг лыг да бур да йа ша мы шам — де ди —
Евимиз Атя шэ а щын йа нын да иди.
Сцрцъц: — Щар да? — дейя хя бяр ал ды
Саг гал лы оь лан: — Атя ш пя ря ст ля рин бир йе ри вар ды — дейя изащ ет ди.
Мя лик: — Ин ди дур мур Атя шэ ащ?
Оь лан: — Йох, сюкцлдц — де ди — мцсял ман киш вя рин дя ка фяр бцтха -
ня си ня ня щаъ ят?
Так си баь лы шлаг ба у мун гар шы сын да дай ан ды, по лис хид мят чи си он ла ра
йа наш ды, щяр цчц ся няд ля ри ни эю с тяр ди, по лис: — Хей ли хуб. Хей ри шяб —
дейя шлаг ба у му гал дыр ды.
Саг гал лы оь лан:
— Аьа, Бе щи ш ти Бад-Ку бяйя хош эял ди низ, ся фа эя тир ди низ — де ди.
Гар шы ла рын да бюйцк бир га фи ля иря ли ляй ир ди — ара ба лар, ара ба ла рын ар -
дын дан пий а да эе дян хей ли адам.
— Бун лар ким ди, ща ра эе дир ляр эеъ я нин бу вах тын да?.
Сцрцъц: — Йа нар даьа — де ди.
Мя лик ма шы нын га баг эц зэцсцндя эюрдц ки, саг гал лы оь лан сцрц -
ъцйя мя зям мят ля ба хыр.
Саг га ллы оь лан: — Хейр аьа — де ди — шо фер бя ра дя ри миз дцз буй ур -
ма ды, бун лар Нар да ран пи ри ня зий а ря тя эе дир ляр. Эеъ яй кян йо ла чы хыб -
лар ки, сцбщ на ма зы на ора чат сын лар.
366
Мя лик Нар да ра нын бу ра лар дан хей ли узаг ол дуь у ну ха тыр ла ды:
— Бу гя дяр йо лу пий а да эе дяъ як ляр?
— Аьа би лир ки, зий а ря тя пий а дя эет мяй ин са ва бы да ща яф зял ди.
Так си га фи ля ни ютцб кеч дикъя фа ра ла рын ишыь ын да Мя лик ара ба ла ра
йцклян миш га зан ла ра диг гят еля ди.
Саг гал лы оь лан сцрцъцйя: — “Ир шад” мещ ман ха на сы на сцр — де ди
Мя лик дцнйа э юрмцш адам иди. Еля би ринъи ад дым дан дуй муш ду ки,
бу саг гал лы оь ла ны ону эцдмяк цчцн эюн дя риб ляр, ам ма эюрцнцр чох
на шый мыш, юзцнц чох тез фаш ет ди, йох са “Ир шад” оте ли ня дцшяъ яй и ми би -
лир ся дя ди лин дян га чыр маз ды.
— Ня бил ди низ ки, мя ня “Ир шад” оте лин дя йер ай ы рыблар — дейя со руш -
маг дан юзцнц сах лайа бил мя ди.
Шо фер: — Тяк бир мещ ман ха на вар да — де ди.
Саг гал лы оь лан йе ня шо фе ря мя зям мят ля бах ды: — Йох — де ди —
баш га йер ляр дя вар, ам ма фикр еля дим ки, си зин ки ми алиъ я на ба йа ра шан
“Иршад” олар. Йох са бир гя ля тим вар?
— Йох, дцз дей ир сиз, “Ир шад” да йер ай ы рыб лар мя нимчцн. Баь ы ш лай -
ын, та ныш ол ма дыг, мя ним адым Мя лик дир, Мя лик Мящ мя доь лу,
журналистям — гой йа зыг пис вя зийй ят дя гал ма сын — дейя дцшцнду, эцйа
юзцм щаг гын да бу мя лу мат ла ры мян юзцм ве ри рям она, щяр чянд ки,
йя гин ща мы сы ны би лир.
Саг га ллы оь лан: — Чох хош ща лям — де ди — си зин ки ми мя руф вя нам дар
ин сан ла та ныш ол маьа. Мя ним ис мим Имам гу лу дур. Имам гу лу Бящ бя ща ни.
Так си ар тыг шя щя рин йа ры га ран лыг кцчя ля рий ля иря ли ляй ир ди, бир дян
Мя лик дик син ди — так си ля ри нин фа ра ла рый ла ишыг лан ды рыл мыш йа ныг-учуг би -
на ны та ны мыш ды — бу ке ч миш Ис ма и лиййя — Ака де мийа би на сы иди. Би на -
нын йал ныз ди вар ла ры гал мыш ды, чяр чи вя ля ри йа ныб кю сюй ол муш пянъ я ря -
ля ри ске ле тин, юлц кял ля си нин ой уг эюз чу хур ла ры ны ан ды рыр ды.
— Бу ра нийя бу эцндя ди?
Имам гу лу: — О мя лум мяь шу шат эцнля рин дя ка фяр ляр ха ки сар еля -
й иб бу ра ны — де ди.
Мя лик: — Дур, дур — дейя щяй яъ ан ла сяс лян ди — Ис ма и лиййя би на сы -
нын йа нын да кы йер бом бош чюллцк иди — ахы бур да бир би на да вар ды —
ялй аз ма ла ры олан би на.
Имам гу лу: — Аьа, сяд щейф, шу риш за ма ны о би на да, бу хий а бан да кы
чох би на да йан ды — даь ыл ды.
— Неъя йан ды, бяс ялй аз ма ла ры?
— Аьа, сяд щейф, би на йа нан да ялй аз ма ла ры са лим га лар мы?
367
Мя лик ба шы ны тут ду: — Аман Та н рым, бцтцн та ри хи миз, ке ч ми ши миз о
йа зы лар да иди.
— Аьа, сиз бя рэц зи дя фяр щя нэ ада мы сыз, ещ са са ты ны зы ба ша дцшцрям.
Ам ма чи фа и дя? Гя завц-гя дяр бе ляй миш. Лейк мцрур за ман хей ли йе -
ни ки таб няшр олу нуб. Еля бу эцнляр дя аь айи Кя с ря ви нин бцтцн ки таб ла ры
чых ды. — Бир дян ня ися йа ды на дцшмцш ки ми де ди: — Сюз йе ри ня чя кяр,
щеч би лир сиз бу щан сы хий а бан дыр?
— Тях мин еди рям, бир вахт бу ра Ни ко лай ев ски, со нра Ком му нист,
со нра да Ис тиг ла лийй ят кцчя си ад ла ныб.
Имам гу лу мям нун эцлцмся ди:
— Ин ди Ящ мяд Кя с ря ви хий а ба ны дыр. Би зим щя ги ги мян шя и ми зи тяй ин
едян али ми-бцзцрэцн на ми ня.
Так си ады не чя дя фя дяй и шян, би на ла ры дю ня-дю ня йа ныб даь ы лан бу
та ле сиз кцчяй ля иря ли ляй ир ди. Мя лик ха тыр ла ды ки, бу ра да эю зял бир баь вар -
ды. Ин ди та ма ми ля бом бош, аь аъ сыз бу са щя ни йал ныз йа нын да кы Фи лар -
мо нийа би на сы на эю ря та ныйа бил ди. Шцкцр, дей я сян Фи лар мо нийа са ла мат
га лыб. Ам ма бу ра нын ин ди мящз Филар мо нийа ол ма сын дан шцбщя лий ди.
Фи лар мо ний а ны эю с тя риб: — Ора ня дир? — со руш ду.
Имам гу лу вя сцрцъц ей ни вахт да:— Ъцмя мя съи ди — де ди ляр.
Имам гу лу яла вя ет ди: — Бе щи ш ти Бад-Ку бя нин ян бюйцк мя съи ди дир.
Сцбщ яза ны ны онун ми на ря ля рин дян чя кян дя еши дяъ як сиз, “Ир шад” мещ -
ман ха на сы бу ра лап йа хын дыр.
Мещ ман ха на нын га баь ы на эя либ чат ды лар. Сцрцъц Мялийин чан та сы ны
эютцрдц. Имам гу лу да ма шын дан дцшдц: — Аь айи Мя лик — де ди — иъ а зя
ве рин хид мя ти низ дя олум.
Мя лик ъи бин дян дол лар чы ха рыб сцрцъцйя вер мяк ис тяй ян дя Имам -
гу лу: Аьа, о шей тан пу лу ну гя бул ет мяз — де ди — щеч на ра щат ол май ын,
вер дим — де ди.
Мещ ман ха на нын ин зи бат чы сы — саг га лы аь ар мыш ки ши йу ху лу эюз ля ри ни
овуш ду ра-овуш ду ра Мялийин па с пор ту ну ал ды, яряб ялиф ба сый ла ан ке ти
узат ды она.
Мя лик ады ны йаз маьа ба ш ла мыш ды ки, чий ни нин ар ха сын дан она ба хан
Имам гу лу: — Аьа, шей тан ялиф ба сый ла йаз маг гя ва и дя зид дир — де ди.
— Яряб ялиф ба сый ла дол дур маг ла зым дыр?
— Ис ла ми ялиф бай ла
Мя лик: — Мян яряб... е... ис ла ми ялиф бай ла охуйа би ли рям, ам ма
щейф ки, йа за бил ми рям — де ди.
— Сиз щеч рянъ и дя ол май ын, мян йа за рам.
368
Ады, сой а ды, доь ум или, доь ум йе ри — Мя лик бир-бир бун ла ры Имам -
гу луйа дик тя ет дикъя дуй ур ду ки, бцтцн бу мя лу мат ла ры Имам гу лу еля
онун юзц гя дяр би лир.
Ня щай ят, фор мал иш ляр бит ди. Ин зи бат чы ача ры Мялийя уза дыб: — шу ма -
ря 12-де ди.
Имам гу лу Мялийин чан та сы ны эютцрцб ону та икинъи мяр тя бяйя,
отаьы нын га пы сы на гя дяр ютцрдц, ичя ри эи риб бир ня зяр дя ат ды, со нра:
— Шяб — хей ир — де ди — Ал ла щын инай я тий ля ин шал лащ йе ня эюрц шя рик.
Мя лик са а ты на бах ды. Дюр дя он беш дя ги гя иш ляй ир ди. Йер ли вахт ла ал -
тыйа. Йер ли вахт!.. — аъы-аъы дцшцндц — доь ма шя щя ри мин вах ты на йер ли
вахт дей и рям. Ял бят тя бе ля ер кян са ат да Ай пя рийя те ле фон едя бил -
мязди. — Бый — отаьа эюз эяз дир ди — щеч те ле фон да йох муш ки...
Ся щяр ачыл сын, дцшцб ашаь ы дан зя нэ едяр. Йа таь ы на эир ди вя бу узун
эцнцн бцтцн га ра ба с ма ки ми эюрц нян тя яссцрат ла рын дан со нра даш ки ми
йат ды.
Имам гу лу дцз дей ир миш. Ся щя ри си эцн дя бир-би ри ни эюрдцляр. Мя -
лик ся щяр оте лин би ринъи мяр тя бя си ня енян дя Имам гу лу Бящ бя ща ни
йум шаг ди ван да бар даш гу руб отур муш ду. Мялийи эюрцб ай аьа галх ды.
— Аьа, са ба щы ныз хей ир. Де дим щяр щал да гя риб си низ. Бял кя йар ды ма
ещ тий аъ ы ныз ол ду. Гул луь у нуз да ама дяй ям.
Мя лик: — Саь олун — де ди — бир чай ич мяк пис ол маз ды.
— Ял бят мя кин, ял бят мя кин.
Ки чик чай ха найа кеч ди ляр. Саг гал лы хид мят чи га баг ла ры на чай-чю -
ряк эя тир ди. Имам гу лу ялин дя ки гя зе ти Мялийя узат ды: — “Си ратцл-мцс -
тя гим” рцзна мя си дир — де ди — ба хыр сыз?
Мя лик: — Со нра ба ха рам — де ди — гя зе тин би ринъи ся щи фя син дя ки бю -
йцк шяк ли эю с тя ри иб: — Аь айи Мцштей ид ди? — дейя хя бяр ал ды.
Имам гу лу: — Бя ли — де ди — Али мцштей и ди миз зи шан аь айи Ба -
дикцбей и дир. Мюц зя си няшр олу нуб. Бу ах шам Иман те ле ви зи о нун да да
бяр на мя си вар, ва ги ян ариф-бя сяр, ящ ли црфан дыр. Ел ми — яб дан да да, ел -
ми ядй ан да да би бя дял зат дыр. Ма нян ди йох дур.
Мя лик ща чан са клас сик ядя бийй ат дан бил дийи, ам ма аз га ла унут -
дуьу фарс-яряб сюз ля ри ни Имам гу лу нун ди лин дян юлчцсцз-би чи сиз ешит -
дикъя: — фаь ыр ди ли миз — дейя дцшцнцрдц — эюр ня эц ня га лыб ки, бу
Азяр байъ ан ба ла сы ики ъцмля ни тя миз ана ди лин дя дейя бил мир.
Мя лик ар тыг ай дын дярк едир ди ки, бу ра да, бу Бе щишт дя гал дыьы бцтцн
мцддят яр зин дя Имам гу лу онун йа ха сын дан ял чя кян дей ил, щяр ад ды -
мы ны га ра ба га ра из ляй яъ як. Ар ва дый ла эюрцшмяк ис тяй и ни дя би ляъ як,
369
бял кя еля чох дан би лир. Ял бят тя би лир, лап йя гин би лир. — Мян бир йе ря те -
ле фон ет мя лий ям — де ди.
— Ба чешм аьа, шцма ря ни ярз еляй ин.
Мя лик Ай пя ри нин те ле фон ню м ря си нин дюрд ря гя ми ни де ди, ахы рынъы
ря гя ми де мяз дян, аь лы на ня ися эял ди, та мам баш га бир ря гям де ди.
Имам гу лу ну йох ла маг ис тя ди. Эю рян Имам гу лу бу ню м ря ни дя би лир ми?
— Те ле фон един, Ай пя ри ха ным ла да ны шаъ ам.
Имам гу лу бир гя дяр тя яъъцбля: — Ки мин нян? — дейя со руш ду.
— Ай пя ри ха ным ла. Мя ним ар ва дым дыр — Имам гу лу нун мат-мат
бах дыь ы ны эюрцб — юв ря тим — дейя яла вя ет ди — зювъ ям, ща ла лым...
— Ял бят мя кин, ял бят мя кин...
Имам гу лу ин зи бат чыйа йа на шыб онун ла узун-уза ды ня ися да ныш ды.
Ин зи бат чы те ле фо ну эютцрцб ща ра са зя нэ еля ди. Ки мин ля ся дя да ныш -
ды, со нра дя с тяйи гой уб Имам гу луйа ра зы лыг иша ря си вер ди. Ин ди дя те ле -
фо ну Имам гу лу гал дыр ды, Мя лик ве рян ря гям ляр олан каь ы за ба хыб
нюм ря ля ри чяк мяйя ба ш ла ды, со нра бир дян, га ш ла ры ча тыл ды. Мя лик: йя гин
ки, ахы рынъы ря гя мя тя яъъцб га лыб, — дейя дцшцндц — эю ря сян эц ма ным
дцз чы хаъ аг мы.
Имам гу лу яв вял каь ы зы эютцрцб Мялийя йа наш маг ис тя ди, со нра ня
ися фи кир ля шиб ахы рынъы ря гя ми дя чяк ди. Эю ря сян ня чяк ди, Мя лик йа зан
сящв ря гя ми ми? Йа худ щяр ики си нин бил дийи доь ру ря гя ми че ви риб ой у -
ну ачыг апар маг гя ра ры на эя либ.
Бир аз эюз ляй иб да ныш маьа ба ш ла ды, ня да ныш дыь ы ны Мя лик ешит мир ди.
Со нра дя с тяйи кя на ра гой уб Мялийя ял еля ди: — Буй у рун аьа — Мя -
лик ду руб йа хын ла шан да дя с тяйи она узат ды: — ха ным Ма щ рух дур — де ди.
— Ха ным Ма щ рух? Ха ным Ма щ рух ким дир?
Имам гу лу: — Буй ур ду нуз ки, зювъ я низ дир.
Бял кя Мя лик йа ны лыр мыш, бял кя Имам гу лу ахы рынъы ря гя мин доь ру -
су ну щя ги гя тян дя бил мир миш, Мя лик йа зан ню м ря ни че ви риб вя ай ры йе -
ря дцшцб. Каь ы зы Имам гу лу дан алыб: — Ахы рынъы ря гя ми сящв йаз мы шам
— де мяк ис тяй ир ди ки, бир дян аь лы на ня ися эял ди — те ле фон дя с тяй и ни
эютцрцб — Ал ло — де ди.
Ъа ваб эял ди:
— Бя ли.
Бу о иди, онун Ай пя ри си. Йя гин юзц ки ми ся си дя хей ли гоъ ал мыш ды,
ара дан эюр не чя ил ке ч миш ди. Ся си боь уг, со льун, кя дяр ли иди, ам ма онун
ся сий ди. Мя лик бу ся си дцнйа да щеч бир сяс ля дяй и шик са ла бил мяз ди.
Мя лик: — Са лам Ай пя ри, мя ням — де ди.
370
Га дын: — Баь ы ш лай ын, аьа, сящв те ле фон ет ми сиз — де ди
— Неъя сящв? Мя ням Ай пя ри, Мя лик ди. Анъ аг цч эцн бун дан га -
баг ся нин саь-са ла мат ол дуь у ну бил ми шям, ад ре си ни, те ле фо ну ну ве риб -
ляр мя ня. Ин ди бур дай ам, “Иршад” оте лин дя. Ща ра эя лим? Неъя эюрц шяк?
Дя с тяк там бир сцку та гярг ол муш ду. Мялийя еля эял ди ки, боь уг
щыч гы рыг ся си еши дир. Бял кя дя йа ны лыр ды. Бир аз дан со нра га дын:
— Бир са ат дан со нра “Иршад” мещ ман ха на сы нын лоб би си ня эя ля рям —
де ди вя дяр щал хят ти га пат ды.
Мя лик са а ты на ба хыб Имам гу луйа йа наш ды:
— Чох саь олун — де ди — мя ни ъа лаш дыр ды ныз. Ам ма нийя ону Ма щ -
рух ха ным ад лан дыр ды ныз.
— Юзц де ди. Со руш дум ким ди, де ди: ха ным Ма щ рух.
Имам гу лу сон ря гя мин цстцнц вур ма ды, Мя лик дя юзцнц о йе ря
гой ма ды. Он суз да щяр шей ай дын иди, иза ща ня ещ тий аъ га лыр ды.
* * *
Мя лик мещ ман ха на нын фой е син дя цзц га пыйа тя ряф оту руб эюз ля йир,
си га ре ти — си га ре тя ъа лай ыр ды. Имам гу лу бир гя дяр ара лы да оту руб, эуйа
ки, “Си ратцл — мцстя гим” гя зе ти ни оху маг да, ара-сы ра да “ИМАН” те -
ле фи зи й а сы нын мо и зя ля ри ня гу лаг ас маг да иди.
Мя лик: — Те ле ви зийа анъ аг мо и зя ляр ве рир? — дейя хя бяр ал ды.
— Йох нийя ки, хя бяр ляр, ду а лар, дин та ри хи ня аид ве ри ли ш ляр... Мяс -
ъид ляр дян беш рцкят на маз да эю с тя рир.
— Бяс та ма ша, шеир, му си ги?
— Ашу ра эцнц шах сей-вах сей эю с тя ри лир, мяр сийй я ляр, но щя ляр оху нур.
— Рягс, мащ ны, муь ам неъя?
— Яс тафцррул лащ аьа, бун лар ки, шей тан ям мял ля ри дир.
Мя лик:
— Муь ам да? — дейя со руш маг ис тяй ир ди ки, га пы дан эи рян га ды ны
эюрдц. Тя пя дян дыр наьа га ра ча д райа бцрцнмцшдц, биръя эюз ля ри эюрц -
нцрдц, Мя лик ону эюз ля рин дян та ны ды. Ща чан са бу гай нар ба хы ш лы эюз -
ляр ин ди сюнцк, йо рь ун, кя дяр ли иди — ам ма щяр щал да онун, Ай пя ри нин
эюз ля ри иди.
Мя лик йе рин дян сы ч ра ды, не чя ил ди юлдцсцнц — гал ды сы ны бил мя дийи ар -
ва ды на тя ряф атыл ды. Га дын сан ки щяй у ля эюрцбмцш ки ми эе ри чя кил ди, бир
гя дяр ара лы дай ан ды. Мя лик дя ду рух ду, мя са фя ни йа ваш ад дым лар ла гят
едиб аь у шу ну ач маг ис тя ди. Га ды нын йе ня бцрцшцб бир ад дым эе ри чя -
кил дий и ни эюрцб дай ан ды, анъ аг яли ни узат ды.
371
Яли ща ва да гал ды.
Мя лик щисс едир ди ки, Имам гу лу гу лаг ла ры ны шяк ляй иб он ла рын щяр щя -
ря кя ти ни из ляй ир.
Га дын: — Баь ы ш лай ын аьа — де ди — на мя щ ря мя ял ве ря бил мя рям.
— На мя щ ря мя? Мя ням е Ай пя ри, Мя лик, ся нин ярин.
Га дын: — Мя ним адым Ма щ рух дур — де ди.
— Е... е... Ма щ рух ол сун, щяр щал да мя ним кя бин ли ар ва дым сан.
Га дын: — Йох — де ди — мя ся ля он да дыр. Биз щеч вахт шя ри ят ля кя бин
кя с дир мя ми шик.
Мя лик де мяйя сюз тап мыр ды.
— Йах шы — де ди — бяс ба ла ла ры мыз ня ол сун? Ики ба ла мыз вар ахы. Он -
ла рын ана сы дей ил сян?
Га дын: — О мя ним эц на щым иди — де ди — Мин дя фя тюв бя ет ми шям
ки, га дир Ал лащ эц на щы мы баь ы ш ла сын.
Имам гу лу юзцнц сах лайа бил мяй иб сющ бя тя га рыш ды:
— Ал лащ ря щим ли дир, рящ ман дыр — де ди — ке чяр эц на щы ныз дан.
Мя лик до нуб гал мыш ды: — Неъя эц нащ? Мя э яр ана ол маг эц нащ дыр?
— Шя ри ят ля кя бин кя с дир мя ми шик ся, ял бят тя эц нащ дыр. Зи на дыр — деди
Ай пя ри-Ма щ рух.
Имам гу лу онун сюзцня гцввят вер ди: — Мян ку щя дей ил — де ди
— Йах шы, яй ляш... ее... яй ля шин.
Га дын гар шы да кы кцрсцдя, Мя лик дян вя Имам гу лу дан хей ли ара лы
отур ду.
Мя лик да ныш маьа сюз тап мыр ды, бил мир ди ня де син, ня дян ба ш ла сын.
Га дын да ди ниб-да ныш мыр ды. Ара лыьа цзцъц сцкут чюкмцшдц. Ня -
щай ят Мя лик:
— Йах шы, бяс Бей ряк ля, Бур лай ла да яла гян йох дур? Доь ма юв лад -
ла рын ла?
Ма щ рух-Ай пя ри:
— Он лар мя ним юв лад ла рым дей ил — де ди, — Шей та ни-бцзцрэ ля рин хид -
мя тин дя олан мцртяд ляр дир.
Мя лик йал ныз: — яъ яб дир — дейя бил ди...
Йе ня сцкут чюкдц. Ма щ рух: (ар тыг о Мя ликчцн доь ру дан да узун
ил ляр бир йа с тыьа баш гой дуг ла ры ар ва ды Ай пя ри йох, щеч бир вахт та ны ма -
дыьы Ма щ рух иди):
— Аь а нын мя ня бир яр зи йох са мцря хяс сис олум — де ди.
Мя лик дярк едир ди ки, бах ин ди, бу дя ги гя ке ч миш ар ва ды ны йе ни дян,
бу ся фяр щя ми шя лик ити ряъ як.
372
— Дай ан эюрцм, мцрях хяс ол маьа тя ля с мя, де эюрцм, неъ я сян,
ее... неъ я си низ? Эцнцнцз — эц за ра ны ныз, до ла шыь ы ныз неъ я дир?
— Саь олун, лап йах шы дыр. Ал ла щын кю мяй ий ля щеч бир шейя ещ тий аъ ы -
мыз йох дур.
— Щар да иш ляй ир сян... е... е... иш ляй ир си низ?
— Ал ла щын кю мяй иля цнас мя д ря ся син дя дярс ве ри рям. Хят тат лыг
дяр си.
— Ахы сян... сиз... ряс сам иди низ...
— О бир ъа ван лыг хя та сы иди... Ин сан шяк ли чяк мяк эц нащ дыр... Ин шал -
лащ рящ ма ни-ря щим бу эц на щым дан да ке чяр.
— Мя д ря ся дя хят тат лыг дяр си ве рир сян? — Дейя ин диъя ешит дийи мя -
лу ма ты бир дя мя на сыз йе ря со руш ду. Да ныш маьа ай ры сюз тап мыр ды.
— Бя ли аьа, ша э ирд ля ри мя нясх, ня с тя лиг, ку фи хят ляр ля “Гу ра ни-
Кярим” ин цзцнц кючцрмяйи юй ря ди рям.
— Дяр сляр ня ди лин дя дир?
Ма щ рух ъа ваб вер мя миш Имам гу лу:
— Ял бят тя зя ба ны Азяр байъ ан да. Вя зя ба ни-фар сда — де ди — дя би с -
тан да да дяр сляр дя щяр ики ли сан да ке чи ри лир. Да ни шэ а щы мыз да вар.
Мя лик: — Бяс ня яъ яб Уни вер си тет дя — е... да ни шэ ащ да дярс де мир сян?
Мащрцх: — ор да дяр сляр фар съа дыр — де ди вя дяр щал ди ли ни ди ш ля ди.
Имам гу лу да дяр щал: — Ам ма тцллаб лар ана дил ля ри ни дя би лир ляр —
де ди. — Ин сан бя гя д ри — гцввят ня гя дяр чох ли сан бил ся о гя дяр фа и дя си
вар. Еля дей ил ми аьа?
— Бя ли, ял бят тя
Бцтцн бу ян ди шя ляр ичин дя Мя лик та ма ми ля унут муш ду ки, бу эцн
Но в руз бай ра мы дыр.
— Бай ра мы ныз мцба ряк — де ди.
Ма щ рух тя яъъцбля:
— Ня бай рам? — дейя со руш ду.
— Но в руз бай ра мы.
— Но в руз?
Имам гу лу йе ня сющ бя тя мцда хи ля еля ди: — Щяз рят Яли нин тах та чых -
дыьы эцн — де ди.
Ма щ рух ла гейд бир тярз дя:
— Щя, саь олун — де ди.
Мя лик пянъ я ря дян дцнян эеъя рас тлаш дыг ла ры ара ба лы, пий а да адам -
ла рын га фи ля си ни эюрдц. — Бун лар да Нар да ран пи ри ня эе дир ляр? — дейя хя -
бяр ал ды.
373
Имам гу лу:
— Бя ли, аьа — де ди. — бял кя дя Бу зов найа, Яли ай аь ы на.
Ма щ рух йе ня дур маьа ъящд ет ди. Мя лик гя ти гя ра ра эял ди:
— Аь айи Бящ бя ща ни — де ди — бу га дын мя ним сиз де миш мян ку щям
ол са да ол ма са да отуз ил кя бин ли... йах шы, га ну ни ар ва дым олуб. О вах -
тын га нун ла рый ла ря с мян ев лян ми шик. Изн вер беш дя ги гя тяк лик дя да ны -
шаг. Бял кя бир сюзцмцз вар. Олар мы?
Имам гу лу:
— Ял бят мя кин аьа, — де ди — ня сюз ола би ляр, — ай аьа ду руб кя на ра
чя кил ди, хей ли ара лы отур ду, ам ма эюзц йе ня он лар да иди.
Пянъ я ря нин гар шы сын дан ке чян га фи ля гур тар маг бил мир ди.
Мя лик: Пи ря эе дир ляр, ара ба ла ра нийя бу гя дяр габ-гаъ аг йыь ыб лар?
— де ди.
Ма щ рух да га н ры лыб пянъ я ряйя, со нра ара лы да отур муш Имам гу луйа
бах ды, цзцнц йа на че ви риб:
— Пи ря-за да эет мир ляр — де ди — Йа нар даьа эе дир ляр.
— Йа нар даьа?
Га дын йе ня цзцнц Мялийя тя ряф че вир мя дян:
— Ев ляр дя газ да йох дур, одун да, бцтцн аь аъ ла ры гы рыб гур та рыб лар,
ай ын дан-ой ун дан та пыб Йа нар даьа эе дир ляр, ора да йер дян чы хан од ла -
рын цстцндя хю ряк би ши рир ляр.
Бцтцн бун ла ры бирня фя ся де ди вя йе ни дян цзцнц Мялийя тя ряф че вир -
ди, ба шы ны гал ды рыб онун цзцня бах мыр ды, ам ма сюз ля ри гей ри-ади шя кил -
дя тя ляффцз едя ряк — Бя ли, Аьа, пи ря эе дир ляр. Би зим ъа ма ат чох мю -
мцн ъа ма ат дыр — де ди.
Мя лик ба ша дцшдц. О юзц ар ха сы Имам гу луйа отур муш ду, Имам-
гу лу узаг дан Ма щ ру хун аь зы на ба хыр ды — йя гин ки, сюз ля ри до даг дан
оху маг ся ри ш тя си ня йий я лян миш ди.
Ма щ рух йе ня цзцнц пянъ я ряйя тя ряф ту та раг, эцйа га фи ля ни сейр
едир миш ки ми:
— Бур да ня ешит сян, инан ма — де ди — мя ним де дик ля ри мя дя инан -
ма, — со нра йе ня Мя лик тя ря фя дюнцб — Ша э ирд ля рим еля щя вяс ля ча лы -
шыр лар ки — де ди — мя д ря ся ни би ти ря ня гя дяр Гу ра ны баш дан ай аьа йед ди
дя фя кючцрцрляр.
Мя лик:
— Мян ся ни бур дан гур та раъ ам — де ди.
Ма щ рух гям ли-гям ли:
374
— Бу гей ри-мцмкцндцр — де ди, бу ну цзцнц Мялийя тя ряф ту тар кян
де миш ди вя дяр щал сящ ви ни ба ша дцшцб: — Бя ли, бу та ма ми ля гей ри-
мцмкцндцр — де ди — биз Шей та ни бцзцрэ ляр ля цнсийй ят йа ра да бил мя рик.
Лап оь лун, гы зын да ол са.
Да ща да ныш маьа сюз гал ма мыш ды. Ма щ рух му, Ай пя ри ми ай аьа
галх ды:
— Аьа, чох хошщал ол дум — де ди, со нра чар ша бый ла аь зы ны йаш маг ла -
ды вя чар ша бын ал тын дан до даг ла ры эюрцнмя дян йа ваш сяс ля: — Мян ся ни
юлмцш би лир дим, сян дя бун дан со нра мя ни юлмцш бил — де ди.
Ди кял ди. Эюз ля ри дол муш ду.
Онун дур дуь у ну эюрцб Имам гу лу да йа наш ды. Ай пя ри нин эюзцндян
сцзцлян бир дам ла йа шы йя гин о да эюрдц вя ба шы ны ашаьы сал ды. Бял кя
йа заъ аьы ще са бат да бу эюз йа шы ны гейд ет мяй яъ як ди. Ахы ща чан са о да
ин сан ол муш ду.
Ма щ рух:
— Са ла мат га лын аьа, — Имам гу луйа — аьа, сиз дя са лим олун — де -
ди. Че в рил ди, га пыйа тя ряф эет ди. Мялийя еля эял ди ки, чий ин ля ри ти т ряй ир.
Бял кя сяс сиз щыч гы рыр ды.
Га пы дан чых ды, узаг ла шыб эюз дян ит ди. Та узаг лар да га ра бир си лу е тя
че в ри ля няъ ян Мя лик узун-узун онун ар дынъа бах ды, со нра ай аьа дур ду.
— Аь айи Бящ бя ща ни — де ди — мян бу эцн эет мя лий ям, тап шы рын ще -
са бы мы ща зыр ла сын лар.
Имам гу лу:
— Аьа, ня тя ля сик иши низ вар ки — де ди. Бир-ики эцн га лыб би зи фей -
зийаб едяй ди низ. Киш вя ри ми зин эюр мя ли йер ля ри ни эю ряр диз.
Мя лик:
— Эюрдцйцмц эюрдцм — де ди, со нра бу сюз ля рин ики ба ш лы сяс лян мя -
син дян ещ тий ат едя ряк — Ал лащ ба ша тан вер син — дейя яла вя ет ди.
— Буй у рун аьа, ям ри ни зя мцнтя зи рям.
Ню м ря си ня галх ды, яшй а ла ры ны чан та сы на йыь ар кян, ка сет ля рин йох
ол дуь у ну эюрдц. Ким эютцрцб эю ря сян? Имам гу лу бцтцн бу вахт яр -
зин дя онун лай ды, отаьа эя ля бил мяз ди. Ка сет ча лар йе рин дя иди. Ам ма
ка сет ляр йох ду. Ки мя эя ряк ола би ляр он лар? Йал ныз отаг хид мят чи си
эютцря би ляр ди. Онун няй и ня ла зым дыр? Бир дян Мялийин аь лы на гя ри бя бир
фи кир эял ди, бял кя дя йа ны лыр ды. Она еля эял ди ки, ола бил син бюйцк рис гя
эе дя ряк отел хид мят чи си ка сет ля ри оь ур лай ыб, эиз ли бир йер та пыб он ла ра
гу лаг асаъ аг. Ким би лир? Бял кя дя...
375
Ашаьы ен ди, ще саб каь ы зы ны ал ды, дол лар вер ди, га лыь ы ны ин зи бат чы
тцмян ля гай тар ды.
— Бун лар мя ним няй и мя эя ряк?
Имам гу лу:
— Бял кя эя ряк ол ду, хыр да-ху руш дур. Ди лян чийя ве ряр сиз.
— Бур да ди лян чи вар ки? — Мя лик ис тещ за сый ла сан ки ги са сы ны алыр ды.
Имам гу лу горх муш щал да:
— Ял бят мя кин йох дур — де ди — гыр мы зы ла рын тя ря фи ня ке чян дя ла зым
олар, дей ир ляр ор да ад дым ба шы ди лян чи ляр дцзцлцб.
— Ор да мяй яр си зин пул лар ке чяр ли дир?
Имам гу лу ча шыб-гал мыш ды, ня дей яъ яй и ни бил мир ди. Аь зын дан га -
чыр мыш ды, ин ди бил мир ди вя зийй ят дян неъя чых сын.
Мялийин она йа зыьы эял ди. Ахы бу буй руг гу лу нун ня тяг си ри вар ки,
ону бе ля мцшэц ля са лыр.
— Йах шы, са ла мат га лын.
Имам гу лу сон дя ряъя ня за кят ля:
— Аьа мян юзцм си зи рядд едяъ ям — де ди.
Мя лик ту тул ду, бу ня за кят ли да в ра ныш ща ра, бе ля га ба сюз ляр ща ра?
Со нра йа ды на дцшдц, ин ди бур да да ны шы лан дил дя рядд ет мяк са дяъя сяр -
щяд ди ке чир мяк де мяк дир. Имам гу лу щеч бир ня за кят сиз лик ет мя миш ди.
Отел дян чы хыб йер ля-йек сан ол муш Ичя ри шя щя рин даь ыл мыш кцчя ля -
рий ля ад дым ла ды лар. Го ша га ла га пы ла ры нын йа ны на чых ды лар. Го ша га ла га -
пы ла ры ду рур ду, ам ма ин ди чох мя на сыз бир эюр кя ми вар ды, чцнки ят ра -
фын да кы га ла ди вар ла ры сюкцлмцшдц, мя лум дей ил ки, ин ди бу га пы ла рын ня
ящямйй я ти вар?
— Га ла ди вар ла ры щяр йер дя сюкцлцб?
Имам гу лу:
— Бя ли аьа — де ди — о да ш лар дан та зя ди вар лар чя ки либ: Ба ди-Ку бяй ля
ка фяр ляр ара сын да.
Мя лик ъа ва бын дан гор ха раг бир су ал да вер ди:
— Гыз га ла сы да сюкцлцб?.
— О га ла ка фяр ляр тя ря фин дя га лыб. Дей и ля ня эю ря, ин ди ора тах та-
шал бан ам ба ры дыр.
Йе ни йюн дям сиз ди вар лар го ша га ла га пы сын дан бир аз ара лы чя кил -
миш ди. Сяр щяд ке чи ди дя бу ра да кы дар га пы иди. Имам гу лу Мялийи га пыйа
гя дяр ютцрдц. Бу тя ряф дя щи лал лы йа шыл бай раг, о тя ряф дя ораг-чя киъ ли
гыр мы зы бай раг да ль а ла ныр ды.
376
Имам гу лу: — Аьа Ал ла щын кю мяк лий и ля йо лу нуз ачыг ол сун — де ди
вя Мя лик сяр щяд дин о тай ын дан бир дя че в ри либ ба хан да эюрдц ки,
Имам гу лу щя ля дя ону из ляй ир. Мялийя еля эял ди ки, ин ди Имам гу лу нун
эюз ля рин дя сон суз бир гцсся вар ды.
ЫЫ
Сяр щяд дин бу тай ын да илк эюрдцйц би на она та ныш эял ди. Ял бят тя йа -
ныл мыр ды, бу Ни за ми му зей и нин би на сый ды. Ам ма ня ися та мам баш га
ъцр эюрцнцрдц, еля бил дяй иш миш ди. Диг гят ля ба хыб ба ша дцшдц, би на нын
шярг цслу бун да таь лы га пы ла ры, пянъ я ря ля ри ин ди дцмдцз едил миш ди вя
дя мир бар маг лыг лар ар дын да иди. Ря нэ бя ря нэ ка шы лар да йох ду.
Мя лик би на нын фа са ды на бах ды. Бу ра да кы ал ты лодъи дя дяй иш ди рил миш,
ка шысзлаш ды рыл мыш вя дюрдкцнъ ква д рат лар би чи ми ня са лын мыш ды. Мя лик
щей кял ля ря бах ды вя яв вялъя эюзцня инан ма ды. Ша ир ля рин, ядиб ля рин йе -
ри ни ин ди та мам баш га щей кял ляр тут муш ду. Мя лик би ринъи цчцнц та ны ды —
Енэ елс, Ле нин, Ста лин, о би ри цчцнц ися щеч ъцр та ныйа бил мя ди.
Бяс Ни за ми нин щей кя ли? Че в ри либ гар шы тя ря фя бах ды. Ни за ми щей -
кя ли нин йе рин дя ин ди да ща да уъа бир ки ши щей кя ли дай ан мыш ды. Щей кял
аь мяр мяр дян, ей няк ля ри га ра мяр мяр дян ди. Ма рат!
Ял бят тя, Ма ра тын щей кя ли дир — дейя тап ды. Щей кя лин щяр ики тя ря фин -
дя ики эю зят чи ясэ яр фа раь ат дай ан мыш ды.
Ке ч миш му зей ин гар шы сын да ири ки рил щяр ф ля рий ля Азяр байъ ан вя рус -
ъа МА РАТ МЕЙ ДА НЫ сюз ля ри йа зы лмыш ды. Му зей ин йан тя ря фи ня дя
люв щя ву рул муш ду: МА РАТ ГА РА Э Ю ЗОВ КЦЧЯ СИ.
Яр ха нын вер дийи ад рес мящз бу кцчя иди. Узаг дан би на нын эи ри шин -
дя йа зыл мыш БА КЫ КОМ МУ НА СЫ БАШ КО МИС САР ЛЫЬЫ сюз ля ри ни
оху ду. Бей ряйи бур да та паъ аг ды.
Бир-ики ад дым атан ки ми он-он ики йа ш лы гыз ушаьы, гуъ аь ын да да
дюрд-беш йа ш лы оь лан — онун га баь ы ны кя с ди, бу яъ ня бийя щан сы дил дя
мцраъ и ят ет дий и ни бил мя дий ин дян ялий ля ба лаъа ушаь ын аь зы ны эю с тяр ди —
бу бцтцн дил ляр дя ай дын олан бир иша ряй ди — йя ни аъ дыр. Гы зын цст-ба шы
ъыр-ъын дыр ичин дя иди. Мя лик яли ни ъи би ня ат ды. Яли ня илк ке чян тцмян ляр
ол ду, тцмян ля ри гы за узат ды. Гыз ал ды, бах ды, бах ды, со нра тцпцрцб йе ря
ат ды. Мя лик дяр щал мя ся ля ни ан ла ды — бу ра да о пул ла рын га ра гя пикъя
гий мя ти йох ду.
Пярт ол муш ду. Йе ни дян яли ни ъи би ня ат ды, бир дол лар чы ха рыб гы за
узат ды. Гы зын эюз ля ри ишыл да ды, еля щя мин ан даъа, сан ки щар дан са йе рин
377
ал тын дан чы хыб бир дя с тя ди лян чи ону дю в ряйя ал ды лар. Имам гу лу нун сюз -
ля ри йа лан дей ил миш.
Гя ри бя дир, чо ху су ей ни ъцтлцк шяк лин дя иди ляр — он-он ики йа ш лы,
ъын ды рын дан ъин цркян гыз лар вя гуъ аг ла рын да дюрд-беш йа ш лы, эц ман ки,
гар да ш ла ры. Ща мы сы да ей ни ядай ла ба лаъ а нын аь зы ны эю с тя рир ди ляр, йя ни
ки, аъ дыр.
Мя лик йе ня яли ни ъи би ня ат ды, ики беш дол лар лыг, бир он дол лар лыг чы харт -
ды, пул ла ры ща ва да гап ды лар вя яля ке чи ря бил мяй ян ляр бир-би ри ни дид мяйя
ба ш ла ды. Да ща хыр да пу лу йох ду, ам ма ин ди азы цч-беш дя фя чо хал мыш
ди лян чи дя с тя си ону щеч ъцр ара дан чых маьа гой мур ду. Ня щай ят ми лис
фи ти еши дил ди вя ми лис он ла ра тя ряф эял дик дя ща мы сы еля бил кцл ки ми со вру -
луб йох ол ду лар. Йал ныз бир ай аьы ши кяст олан гызъ ыь аз ах сайа-ах сайа эе -
ри гал дыь ын дан ми лис ону йа ха ла ды, яли ни пал та ры нын йа ха сын дан ичя ри са лыб
он дол ла ры чы харт ды, ъи би ня гой ду вя гы за бир тя пик ву руб гов ду.
Мя лик Ко мис сар лыг би на сы нын цстцндя Ма ра тын ири шяк ли олан га пы -
сын дан ичя ри эир ди. Га пы да да ми лис ляр дай ан мыш ды. Мя лик:
— Мя ня Бей ряк Мям мяд ли ла зым дыр — де ди — Бу ра да иш ляй ир.
Ми лис йан да кы пянъ я ря ни эю с тяр ди:
— Ту да.
Цстцндя Ма ра тын боз ки тел ли шяк ли олан пянъ я ря нин ар дын да боз ки -
тел ли, дюшц да и ря ви гыр мызы ни шан лы, га ра ей няк ли ки ши отур муш ду.
Мя лик:
— Бей ряк Мям мяд ли ни эюр мяк ис тяй и рям — де ди вя яла вя ет ди —
ата сый ам.
Ки ши:
— Бур да та кой адам йох — де ди.
Мя лик: — Ола бил мяз — де ди — Мям мяд ли Бей ряк. Няг лийй ат мц -
щян ди си дир. Ин же нер-еле к т рик.
Ки ши те ле фо ну эютцрцб ща ра са зя нэ еля ди, Мя лик ешит мя син дейя хы -
сын-хы сын да ныш ды, со нра Мялийя ан кет узат ды: — За полнй ай те — де ди —
Азяр байъ ан вя рус дил ля рин дя.
Мя лик ан ке ти дол ду руб ки шийя узат ды.
— До ку мент!
Мя лик ся няд ля ри ни дя вер ди. Ки ши узун за ман ся няд ля ря вя ан кет -
дя ки ъа ваб ла ра бах ды, он ла ры тутушдур ду, со нра ан ке ти Мялийя гай тар ды:
— Не пра вил на — де ди.
— Ня дцз дей ил?
— Да та не пра вил на
378
Мя лик ан ке тин ал тын да гой дуьу та ри хя бир дя ня зяр сал ды: 22 март. —
Мя э яр бу эцн март ай ы нын 22-си дей ил?
Ки ши:
— Нет — де ди — Март ай ы нын йох, Ма рат ай ы нын.
— Ма рат айы нын?
— Уже ики ил дир бу ай бе ля ад ла ныр, хя бяр йох дур?
— Йох.
Мя лик ан ке ти йе ни дян дол дур ду вя ал тын да 22 ма рат та ри хи ни гой уб
гай тар ды.
— Икинъи етаж. 5-ъи отаг. Йол даш Тел ман Га ра ха но вун йа ны на.
Мя лик пил ля кян ляр ля галх маьа ба ш ла ды. Пил ля кян бойу Ма ра тын
мцхтя лиф шя кил ля ри ву рул муш ду: Ма рат ат бе лин дя, Ма рат пи а но ар ха сын да.
Бе шинъи отаьа чат ды, га ра ме шин га пы ны ачыб ичя ри эир ди.
Боз ки тел ли, дюшц гыр мы зы ни шан лы гыз:
— Кто вы, ким ла зым дыр? — де ди
— Йол даш Га ра ха нов — Мя лик ся няд ля ри ни вя ан ке ти гы за узат ды.
Гыз диг гят ля йох ла дыг дан со нра: — Ми ну ту — дейя ся няд ля ри, ан ке ти
эютцрцб гар шы да кы ме шин га пы лар дан ичя ри кеч ди.
Мя лик гя бул отаьы на ня зяр сал ды. Дюрд ди ва рын дюрдцндя дя Ма ра -
тын ей ни, боз ки тел ли шя кил ля ри асыл мыш ды.
Ди вар лар да:
Бцтцн дцнйа про ле тар ла ры бир ля шин!
Йа ша сын Шан лы Ба кы Ком му на сы нын ва ри си шан лы Ба кы Ком му на сы!
Бцтцн дцнйа да Ком му низ мин там гя ля бя си мцтляг дир, чцнки
лабцддцр. Ма рат — сюз ля ри йа зыл мыш ды.
Ки чик ма са да бир га лын ки таб, бир дя ъиб дяф тяр чя си бой да гыр мы зы
ъилд ли ки таб ча вя “Ба кин скайа Ис кра” гя зе ти гойулмшду.
ЙОЛ ДАШ МА РА ТЫН ШЯ РЯ Ф ЛИ ЩЯЙ АТ ЙО ЛУ ад лы ки та бын
цстцндя Ма ра тын шяк ли вар ды. Шяк ли ба лаъа гыр мы зы ки та бын цстцндя дя
эюрдц. Ба лаъа ки та бы эютцрдц. Ма ра тын ай ры-ай ры кя лам ла ры йа зыл мыш ды.
Бир-ики си ни оху ду:
Хал гын ар зу су — Пар тий а нын ар зу су дур.
Би зим иши миз щаг дыр, чцнки биз щаг лый ыг.
Эя ляъ як ай ры-ай ры мил лят ля ря дей ил — про ле та ри а та мях су с дур.
Мя лик ки таб ча ны га пай ыб Ба кин скайа Ис кра гя зе ти ни эютцрдц.
Та ри хи ня бах ды:22 ма рат. Бу эцнкцйдц. Гя зет ики дил дя — Азяр -
байъ анъа вя ру съай ды. Ба шын да йе ня дцнйа про ле тар ла ры нын бир ляш мя си
379
щаг гын да шцар вя Ма ра тын ком му низ мин там гя ля бя си щаг гын да кя ла -
мы ве рил миш ди.
Би ринъи ся щи фя дя Ма ра тын га ра эюзлцклц, ки тел ли шяк ли дяръ олун муш
вя ал тын да ики дил дя бу сюз ляр йа зыл мыш ды:
Баш Ко мис сар Ма рат Га ра э ю зов бя шя рийй я тин мин ил ляр бойц щя с -
рят ля йо лу ну эюз ля дийи мя тин вя мцдрик Ком му нист дир.
Гыз га пы дан чых ды.
— Ке чин — де ди.
Мя лик Га ра ха но вун ка би не ти ня да хил ол ду. Га ра ха нов чох ири ма са -
нын ар ха сын да отур муш ду. Мялийи эю рян дя ай аьа дур ду. Ам ма гя ри бя -
дир, отур дуьу вя зийй ят дя дур дуьу вя зийй ят дян да ща уъа эюрцнцрдц. Ма -
са нын ар ха сын дан гал хан да сан ки ба лаъ а лаш ды. Цму мий ят ля чох гы са бой
иди. Яй нин дя дюшц гыр мы зы ни шан лы боз ки тел, эюз ля рин дя га ра ей няк вар ды.
Яли ни узат ды, яли чий ят шян ти ри ки ми сцст вя сой уг иди. Гар шы сы на Мя -
лий ин ся няд ля ри вя ан ке ти ни гой дуь у на бах май а раг со руш ду:
— Кто вы, бу ра от ку да, как, ня цчцн эял ми сиз?
Мя лик ады ны, сой а ды ны, ща ра дан вя неъя эял дий и ни сюй ля ди.
Га ра ха нов мя на лы:
— Аа... Турт сийа — де ди — понй ат но.
Мя лик эял мяй и нин мяг ся ди ни сюй ля ди: Ба кы Ком му на сы щаг гын да
Тцркийя мят бу а тын да обй ек тив йа зы лар йаз маг ис тяй и рям.
Тел ман Га ра ха нов:
— Мян бур жуа прес са сы нын обй ек тив лий и ня инан мы рам — де ди — ам -
ма мя ним по ни ма ний ам да си зин за да ча ныз оь лу ну зу эюр мяк дир.
— Бя ли, бу ну эиз лят ми рям. Ешит дий и мя эю ря оь лум бу ра да иш ляй ир.
Бей ряк Мям мяд ли.
Га ра ха нов аь ы зуъу эцлцмсцндц:
— Йя гин сиз Бо рис Ма ме до ву имей е те в ви ду — де ди — Бя ли све де -
ний а мыз вар ки, о на са мом де ле си зин оь лу нуз дур.
— Неъя Бо рис, ахы онун ады Бей ряк ди... е... Бей ряк иди.
— Чох дан дяй и шиб. Кста ти Бей ряк ня де мяк дир?
— Бей ряк Дя дя Гор гуд да с та ны нын гя щ ря ман ла рын дан дыр.
Гар аха нов фи к ря эет ди:
— Дя дя Гор гуд, Дя дя Гор гуд — дейя бир не чя дя фя тя к рар ет ди — а
вспом нил, ето за пре шен найа ан ти нар род найа пан тур кист скайа сказ ка.
Мцба щи ся ет мяй ин мя на сы йох ду — ня йер о йер ди, ня за ман о за -
ман ды. Мя лик са дяъя: — Оь лу му эю ря би ля рям? — дейя со руш ду.
— Ко неч но — Га ра ха нов те ле фо нун дя с тяй и ни гал дыр ды.
380
— Борйа — де ди — зай ди ко мне, тут твой отес при шол — гу лаг асыб
эцлдц: — да нет, не с то го све та, из Турт сийи — со нра яла вя ет ди — впро -
чем ето од но и то же...
— Мя лик отаьа эюз эяз дир ди. Ся най е нин, тящ си лин, ма а ры фин ин ки ша фы
щаг гын да ди а гра ма лар, ъяд вял ляр, йе ня ар тыг та ныш ол дуьу шцар лар вя щяр
ди вар да боз ки тел ли, га ра ей няк ли ада мын ей ни шяк ли. Ам ма бир ди вар да
баш га шя килляр дя вар ды: Цчц мя лум — Енэ елс, Ле нин, Ста лин... Дюр дцн -
ъцнц — ке чи саг гал ки ши ни та ны ма ды. Дей я сян еля Ни за ми му зей и нин фа -
са дын да кы щей кял ляр дян би ри дя онун иди.
Га ра ха нов дан:
— Бу ким дир? — дейя со руш ду.
Га ра ха нов тян тя ня ли бир сяс ля: Йол даш Сте пан Ша умй ан — де ди —
Би ринъи шан лы Ба кы Ком му на сы нын рящ бя ри. Биз икинъи шан лы Ба кы ком -
муна сы о шан лы Ком му на нын про дол жа те лий ик.
Мя лик: — Ахы бу ер мя ни Ша умй ан — дейя сю зя ба ш ла маг ис тяй ир ди ки,
Га рах ана ов кя ск ин бир тярз дя онун сюзцнц кя сиб: — Йол даш Ша умй ан
ер мя ни дей ил, ком му нист дир — де ди.
Мя лик юзцнц ня гя дяр тящлцкяйя ат дыь ы ны ай дын дярк ет ся дя дю зя
бил мя ди:
— Би лир сиз бу ком му нист-даш нак 18-ъи ил дя еля бу март... баь ы ш -
лайын... ма рат ай ын да ня гя дяр азяр байъ ан лы гы рыб?
Га ра ха нов да ща да гя зяб ли эюр кям ала раг: — О Азяр байъ ан лы ла ры
йох, мцса ват чы ла ры на ка зат еляй иб — де ди — Азяр байъ ан, рус вя ер мя ни
про ле та ри а ты нын гяд дар дцшмя ни мцса ват чы ла ры...
Аь зы кюпцкля нир ди, со нра бир стя кан су ичиб бир гя дяр са кит ляш ди: —
Ял бят тя — де ди — сиз Тцркий я ли си низ, со зна ний а ныз бур жуа про по ган да -
сый ла зя щяр ля ниб. Еля би зим юз мил лят чи ля ри миз дя вах ти ля Ша умй ан йол -
да ша, Ба кы ком му на сы на чох бющ тан лар атыб. По зор. Ин ди биз ис то ри че с ки
прав да ны вос ста но вит еля дик. Биз, баш ко мис сар Ма рат йол да шын рящ бяр -
лик ет дийи Ба кы бол ше вик ля ри. Бя ли, биз гор димсйа ки, Гаф газ да Про ле та -
ри ат дик та ту ра са нын знамй а сы ны йе ня дя Ба кы про ле та ри а ты гал дыр ды.
Ба кы щя ми шя ин ги ла бын ко лы бе ли... е... е...
Мя лик гей ри-их тий а ры: — Бе шийи — де ди
— Вер но, бе шийи олуб. Ин ди Ру сий а да да ком му ни ст ляр вла с та эя лян -
дян со нра, бцтцн мир бил ди ки, бу дцз йо ла би ринъи биз... ба ш ла дыг.
— Ру сий а да ком му ни ст ляр де мо кра тик сеч ки ляр ля ща ки мийй я тя эял -
ди, ам ма эя лян ки ми Ду ма ны гов ду лар.
381
— И пра вил но сде ла ли. Бу бош боь аз бол тун лар со бра ний а сы про ле та ри а та
ла зым дей ил. Ско ро СССР-и вос ста но вит едяъ яй ик, вя бу ишин дя пи о не ри
Ба кы ком му ни ст ля ри олаъ аг.
Мя лик щисс еля ди ки, цряйи сы хы лыр, сющ бя ти дяй иш мяк цчцн:
— Бяс о му зей ин... га баь ын да кы о би ри щей кял ляр ки мин дир? — де ди.
— Щан сы му зей ин?
— Баь ы ш лай ын... Унут дум ки, ин ди бу ра ком мис сар лыг дыр. Вах ти ля
бур да Ни за ми му зейи йер ля шир ди.
— Ни за ми? Ни за ми. Ах да — ето по ет.
— О да йа саг еди либ? — Га ра ха но вун йа саг сюзцнц ан ла ма дыь ы ны
эюрцб — за пре шен ну дур? — де ди.
— Нет, по чемц же... Про сто бе ля ки таб ла ры чап еля ми рик, фе о до лизм
ша ир ля ри про ле та ри а та ла зым дей ил. Кста ти, бах — ма са сы нын цстцндя ки га -
лын ки та бы эю с тяр ди — Ма рат йол да шын йе ни би о гра фий а сы чы хыб. Со ве туйу,
охуй ун, чох ин те рес ны ки таб дыр.
— Ким йа зыб?
— Ки таб ла ры от дел ни адам лар йаз мыр. Ето кол лек тив ный труд груп пы про -
ле тар ских пи са те лей. Он лар бцтцн про ле тар син фи нин цряк сюз ля ри ни вы ра cат
еляй ян бе ля ки таб лар да юз ад ла ры ны йаз маьа не нуc ны сай ыр лар — Мялийин
бай аг ки су а лы ны ха тыр лай ыб: Щя, ор да Ко мис сар лыь ын га баь ын да кы щей кял -
ля ри спра ши ват еля ди низ. Бу ян ве ли ки ком му ни ст ля рин щей кял ля ри дир: Йол -
даш Енэ елс, йол даш Вла ди мир Илич Ле нин, йол даш Ио сиф Вис са ри о но вич Ста -
лин, йол даш Сте пан Ша умй ан, йол даш Ки ров вя йол даш Оръ о ни киз де...
— Ал ман, рус, эцръц, ер мя ни... Бяс щеч азяр байъ ан лы ком му нист ол -
май ыб?
Га ра ха нов ба шы ны тут ду:
— О не счат ный че ло век, обол ва нен ный бур жу аз но — на си о на ли с ти че с -
ки ми пред ра суд ка ми — де ди — при чем бур да рус, ер мя ни. Он лар ком му -
нист дир ляр, ком му ни с тин мил ля ти ол мур. Онун мил ля ти... про ле та ри ат дыр.
Бу дур бах, йол даш Ма рат ня дей ир — ай аьа дур ду, ба лаъа гыр мы зы ки таб -
ча ны ачыб оху ду: Эя ляъ як ай ры-ай ры мил лят ля ря дей ил, про ле та ри а та мях -
су с дур. Понй ат но? Йох, яэ яр сиз щя ля ки мин щан сы на сий а дан ол ма сы на
вни ма нийя об ра шат еляй ир сиз он да бяс йол даш Ма ра тын о бой да бюйцк
щей кя ли ни эюр мя диз? О ки си зин по ни ма ний а ныз ла де сяк, азяр байъ анлы дыр.
— Бя ли, ял бят тя.
Мя лик бай аг би на нын гар шын да щей кял ля ря, ин ди отаг да шя кил ля ря ба -
хан да да няй ин ся, да ща доь ру су ки мин ся бур да чат ма дыь ы ны дц шцн -
382
мцшдц, ам ма щеч ъцр ан лайа бил мир ди ки, бу чат май ан, ол май ан ня дир,
ким дир, ин ди бир дян-би ря ха тыр ла ды:Маркс, ял бят тя Карл Маркс.
— Бяс йол даш Маркс нийя йох дур? — де ди — ня ор да, ня — ди ва ры эю -
с тяр ди — бур да.
Га ра ха нов бир ан су с дуг дан со нра:
— Да, — де ди — бу слож ны во про с ду. Мя ся ля он да дыр ки, биз йол даш
Марк сы ел ми ком му низ мин ос но ва те ли ки ми тсе ним. Ам ма о ев рей иди.
Би зим ися ясас дцшмя ни миз... дцнйа им пе ри а лиз ми вя си о низмдир. Марк -
сын памй ат ни кин гой саг, шяк ли ни аз саг ето мо гут не пра вил но понй ат.
Еля бу вахт га пы ачыл ды вя дюшц гыр мы зы ни шан лы, боз ки тел ли, га ра ей -
няк ли бир адам ичя ри эир ди, эю зуъу Мялийя тя ряф бах ды.
Мя лик дя она бах ды. Га ра ха нов яй ри бир тя бяссцмля:
— Оь луну зу та ны ма ды ныз — де ди — Борйа, сни ми оч ки.
Эя лян адам га ра ей няк ля ри ни чы харт ды. Бей ряк иди. Ам ма Мялийя
еля сой уг ня зяр ляр ля ба хыр ды ки... Мя лик оь лу нун бой ну ну гуъ аг ла маг
ис тя ди, ам ма дур ду: бял кя ком му ни ст ляр оь ул ла-ата ны н гуъ аг лаш ма сы ны
да га даь ан едиб ляр. Са дяъя яли ни узат ды вя Бей ряк дя она ял вер ди. Еля
бу вахт га ра те ле фон сяс лян ди. Га ра ха нов ъялд дя с тяйи эютцрдц, дяр щал
ай аьа ду руб: Слу шайу то ва риш Ма рат — де ди, ай аьа ду ран да йе ня бойу
ки чил ди — Сийу ми ну ту бу ду. — Мя ни йол даш Ма рат чаь ы рыр, Борйа иди те
ся нин отаьы на.
Га пы дан чы хар кян Га ра ха нов:
— Про све ти от са — де ди — йол даш Ша умй а нын та ри хи за слу га сы щаг гын -
да чох оши боч ны фи кир дя дир. Бир аз дей я сян, на си о на лист вя пантцркист
ук ло ну да вар.
Га пы дан чых ды лар. Бей ряк дящ лиз дя ду ран дюшц гыр мы зы ни шан лы, боз
ки тел ли, га ра ей няк ли адам лар дан би ри ни чаь ыр ды. Ъи бин дян пул чы харт ды: —
Ал бу йцз руб лу — де ди:  бу фет дян бир вод ка ал, бир дя пирожки дян, селйот -
ка дан, ня тап сан.
Мя лик фи кир вер ди ки, пу лун цстцндя дя Ма ра тын шяк ли вар. Бил мир ди
ня дян ба ш ла сын: — Йцз рубл не чя дол лар дыр? — дейя со руш ду.
Бей ряк:— Йцз рубл еля йцз дол лар дыр — де ди
Мя лик: — Йцз дол ла ра алыр сан араьы? Ня ба ща?
— Ря с ми кур сла бир рубл бир ма нат дыр — ис тещ зай ла эцлдц — яс лин дя
йцз рубл бир дол лар дыр.
— Он да да чох уъ уз луг дур ки, бир дол ла ра араг, пи рож ки...
— Анъ аг би зим би на да, ко мис сар лыь ын бу фе тин дя бе ля дир, шя щяр дя
щяр шей он гат ба ща дыр.
383
Ма ра тын шя кил ля ри вя ъцрбяъцр шцар лар, ди а грам лар асыл мыш дящ лиз ля
лиф тя чат ды лар. Бей ряк: — Бур да иш ля мяй ин дя юз цстцнлцкля ри вар — де ди.
Лиф тя эир ди ляр. Лиф тин ичин дя дя Ма ра тын шя кил ля ри асыл мыш ды. Боз ки -
тел, га ра ей няк ляр. Биръя дюшцндя гыр мы зы ни шан йох ду. Мя лик Бей ряйин
дюшцндя ки гыр мы зы ни ша на бах ды — Ма ра тын шяк ли вар ды ни ша нын цстцндя.
Лифт дян чы хыб ме шин га пы лы отаьа йа наш ды лар, Бей ряк ачар ла га пы ны
ач ды, ичя ри кеч ди ляр. Йе ня щя мин шя кил ляр, щя мин шцар лар. Ам ма бу
отаг да чох лу тех ни ки ъи щаз лар вя бир не чя те ле ви зор да гой ул муш ду. Щяр
йердя Маратын шякилляри варды, амма бир шякил Мялийин диггятини чякди.
Уйуйан ушаг — 5-6 йашлы гызъыьаз. — Бу кимдир — дейя сорушду. Дцшцн -
дц ки, бялкя Бейряйин гызыдыр, йяни нявям.
— Гызындыр?
— Йох, биз ряссамын чякдийи шякилдир. Алтындакы йазыны оху. Мялик
ейняйини тахыб йазыны охуду. “Йухуда Марат йолдашы эюрцр”.
Бей ряк: — Йол даш Га ра ха но ва Ша умй ан щаг гын да ня де ми сян ки?
— дейя со руш ду.
Мя лик: — Щеч ня, де дим ки, Ша умй ан даш нак иди.
— Сюз тап мы сан да ныш маьа. Юзц дя ки мя? Га ра ха но вун ана сы ер -
мя ни дир.
Су с ду лар. Бу цзцъц сцку ту поз маг цчцн Мя лик неъя, щар дан вя ня
мяг сяд ля эял дий ин дян да ныш маьа ба ш ла ды, ам ма дей я сян бцтцн бун -
лар Бей ряйи... е... Бо ри си гя тийй ян ма раг лан дыр мыр ды.
Мя лик:
— О зо на да... анан ла эюрцшдцм — де ди — Онун ла яла гя сах лай ыр сан?
Бей ряк ла гейд бир тон ла:
— Йох — де ди — ешит ми шям ки, мол ла лыг еляй ир. Мя ним мол ла лар ла
арам йох дур — со нра яла вя ет ди — еля би зи бу эц ня бир аз да мол ла лар
гой ма ды лар?
— Мол ла, йа гей ри мол ла, ахы о ся нин анан дыр...
Бей ряк цзцндя ис тещ за лы бир ифа дя эюрцндц — Ана, ата — де ди — кеч миш
ясрля рин пуч ол муш хцлйа ла ры — со нра яла вя ет ди — бу дцнйа да ин са нын
юзцндян баш га щеч кя си йох дур.
Мялийи дящ шят бцрцдц: — Бе ля йа ша маг олар?
Бей ряк: — Эюрцрсян ки, йа шай ы рам — де ди
— Бур лай ла неъя, онун ла да яла гян йох дур?
— Хейр, о да ряг га ся лик еляй ир, Ба ку си ти дя эю бяк атыб ка пи та ли ст ля ри
яй лян ди рир.
384
Мя лик: Эю бяк ряг си? — дейя со руш ду, со нра юз-юзцня: — Дей я сян
мян бу ра йал ныз сар сын ты лар ке чир мяк цчцн эял ми шям — дейя дцшцндц.
Бей ряк ъа ваб вер мя ди. Арайа йе ня сцкут чюкдц. Со нра Мя лик:
— До ла ны шыь ын неъ я дир? — дейя со руш ду.
— Мя ним ки пис дей ил. Бу би на да иш ляй ян ля рин чо ху ки ми.
— Бу би на да? Бяс бу би на дан кя нар да?
— Юзцн эюр мя дин? Ди лян чи ляр га баь ы ны кя с мя ди?
— Эюрдцм. Ди лян чи чох дур?
Бей ряк:
— Яща ли нин йа ры дан чо ху. — де ди, со нра ис тещ зай ла яла вя ет ди: — про -
ле тар ба ла ла ры.
— Бу ушаг лар бир йер дя иш ля мир, оху мур?
— Ща, ща... Иш вар ки, иш ля син ляр? Оху маг... — гящ гя щя чяк ди — ъя ми си
ики мяк тяб вар, ор да да ко мис сар лыг да иш ляй ян ля рин ба ла ла ры охуй ур.
Мя лик си га рет чы ха рыб од ла ды — чя кир сян?
— Йох — со нра гу туйа ба хыб — тцрк си га ре ти дир? — де ди
— Бя ли.
— Вер би рин чя ким.
Бей ряк си га ре ти ни алыш дырд лы, бир гул лаб алыб: — Би лир сян, мяк тяб ляр -
дя бцтцн си ни ф ляр дя дяр сляр неъя ба ш лай ыр?
— Йох, щар дан би лим.
— Яв вялъя Ма рат йол да шын шя ни ня шцар лар дей ир ляр, со нра да га рь ыш
ет мяйя ба ш лай ыр лар.
— Га рь ыш?
— Бя ли. Ма рат йол да шын, про ле та ри а тын вя Ба кы ком му на сы нын дцш -
мян ля ри нин эюз ля ри чых сын, вя рям ол сун лар, ин фаркт ол сун лар, рак ол сун -
лар, СПИД ол сун лар. Ма ра та ял гал ды ра нын яли гу ру сун, онун щаг гын да пис
да ны ша нын ди ли гу ру сун.
Мя лик: — Йа дым да дыр, ушаг лыг да би зим кянд дя бир гоъа га ры вар ды.
Еля щей ща мыйа бах ей нян бе ляъя га рь ыш едяр ди.
— СПИД-дян дя хя бя ри вар ды?
— Йох, ам ма о да дей яр ди ки, ня би лим фи лан кя син эюзц чых сын, ъи -
йя ри йан сын, ди ли ту тул сун, ган гус сун. Ал лащ она го тур вер син, дыр наг
вер мя син.
Бей ряк эцлдц: — Бах бу ня ися тя зя сюздц — де ди — эя ряк йа заг,
Ма рат йол да ша ве ряк, мят ня яла вя ет син.
Йе ня си га рет дян дя рин бир гул лаб ал ды.
385
— Га ра ей няк нийя та хыр сан, эюз ля рин пис эюрцр? Фи кир вер дим, Га -
ра ха нов да бу ъцр га ра ей няк та хыр, о би ри адам лар да... Ща мы сы да боз
ки тел ли. Нийя?
— Ай ры эей им мяс ля щят эюрцлмцр.
— Га ра ей няк ляр дя мяъ бу ри дир?
— Йох, бу йал ныз йол даш Ма рат ла щя м ряй лик ни ша ня си дир. Кю нцл -
лцдцр, ам ма бу би на да иш ляй ян ля рин ща мы сы бу на ри ай ят едир.
— Дей ир ляр ки, бу йол даш Ма рат чаш дыр, она эю ря дя га ра ей няк та -
хыр. Ся ня ня дцшцб, ъей ран ки ми эюз ля рин вар — оь лу на хош сюз де ди ки,
бял кя ара ла рын да ки буз бир аз ярийя. Бей ряк бу на мя щял гой ма ды:
— Чаш-зад дей ил йол даш Ма рат — де ди — со нра эюз ля нил мяз бир щид -
дят ля яла вя ет ди — ин тя ща сы эюз ля ри ни ган ту туб, о гя дяр адам гы рыб ки,
щеч кя син эюзцня дик ба ха бил мир.
Мя лик до нуб гал ды. Ят ра фа да ки ъи щаз ла ра эюз эяз дир ди:
— Горх мур сан бе ля да ныш маьа? Дин ляй иб еляйя би ляр ляр.
— Ня дян гор хаъ ам? Мя ня ня еляйя би ляр ляр? Бур да мцтя хяс сис бир
мя ням. Мя ня ещ тий аъ ла ры вар, ща мы сы кям са вад адам лар дыр бур да рящ -
бяр лик еляй ян ляр. Би ри ке ч миш аш баз, би ри ке ч миш сцпцрэ я чи, би ри ке ч миш
щам бал. Ян са вад лы ла ры Га ра ха нов дур ки, о да отуз ил чяк мя чи лик еляй иб.
— Бяс Ма рат?
— Ке ч миш дя шя щя рин мяш щур дял ляк ля рин дян имиш.
— О ня мил лят дир?
— Ал лащ би лир. Эуйа азяр байъ ан лы дыр, ам ма ил дя-ай да бир дя фя азяр -
байъ анъа да ны шан да еля да ны шыр ки, да ныш ма са он дан йах шы дыр — Мя лик
фи кир вер ди ки, Бей ряк юзц тя миз азяр байъ анъа да ны шыр, Га ра ха нов ки ми
кял мяба шы рус сюз ля ри иш лят мир.
— Дей ир ляр Ма ра тын йя щу ди га ны да вар, она эю ря бе ля гяд дар ан ти -
се мит дир, олан-га лан йя щу ди ля рин ба шы на ит ой у ну ачыр. Бу ки та бы эю -
рцрсян — ма са сы нын цстцндя ки йе ни га лын ки та бы эю с тяр ди — Ма ра тын йа -
лан чы лар сюзц ол ма сын ял линъи би о гра фий а сы дыр. Щяр ки таб да да тяръц -
мейи-ща лы на йе ни-йе ни факт лар ар ты рыр лар. Йа зы лан ла ры вахт ети ба ри ля ще -
саб лай ан ол са, эю ряр ки, азы йцз ил юмцр сцрцб. Эащ йа зыр лар ки, Ма о нун,
Ким Ир Се нин щяр би мцша ви ри олуб, эащ йа зыр лар ки, Фи дел Ка с т ройа ком -
му низ мин ня зя рийй я си ни юй ря диб, йа ня би лим Аф ри ка да зянъ и ля ри мцс -
тям ля кя чи ля ря гар шы цсйа на гал ды рыб. Ам ма яс лин дя бцтцн бу вахт лар
Ба кы да дял ляк лик едир миш...
— Бяс бу ну би лян ляр йох дур?
386
— Вар иди. Ща мы сы ны илим-илим итир ди ляр, из ля ри-тоз ла ры гал ма ды. Бцтцн
ба шы ны гырх ды эы кющ ня мцштя ри ля ри ни бир-бир тап ды рыб гыр дыр ды. Тя садцфян
бир-ики — га ла ны вар са, он лар да Ма рат йол да шын эиз ли ин ги ла би фя а илйй я ти
щаг гын да ха ти ря ляр да ны шыр. Бя ли, бир вахт дял ляк олуб, ин ди дя би зим ба -
шы мыз да еляй ир дял ляк лий и ни — риш хянд ля: — Баш ко мис сар! — де ди — доь -
ру дан да юмрц бойу иши ба ш ла олуб. Яв вял баш гыр хыб, ин ди дя баш кя сир.
— Бе ля да ныш ма Бей ряк, бир аз ещ тий ат лы ол, бял кя дин ляй ир ляр. Со нра
ал ты ны чя кяр сян.
— Горх ма. Мя ним бур да ишим би лир сян ня дир? Ха риъи ра дио ла ры, те ле -
ви зор ла ры, ин тер не ти зя ряр сиз ляш дир мяк, йя ни щеч кяс щеч няйи еши дя, эю -
ря бил мя син. Ам ма бах бу отаьым да еля гу рь у лар гур му шам ки, щеч бир
да ны шыьы еши дя бил мир ляр. Одур ки, ис тя дий и ми да ны ша би ля рям. Ял бят тя,
яэ яр сян эе диб мя ни сат ма сан.
— Утан мыр сан, мя ня бе ля сюз дей ир сян. Мян ся нин ата нам ахы...
Бей ряк аъы бир тя бяссцмля:— Би лир сян не чя оь ул ата сын дан, не чя ата
оь лун дан П П-йя да нос ве риб, га ны на ба ис олуб?
— Пи пи ня дир?
— ПП — Про ле тар Па т ру лу. Ком му на нын эиз ли хя фийй я си.
Га пы ачыл ды вя боз ки тел ли, га ра ей няк ли адам бир шцшя араг, ики пи -
роc ки эя тир ди. Араь ын цстцндя Ма ра тын шяк ли чя кил миш ди.
Бей ряк: — Аъ лыь ын вар? — де ди — бу эюрцшдя ата сы на де дийи илк ин са ни
сюз иди.
— Йох. — Ня щай ят Мя лик гя ра ра эял ди. — Мя ним ля нийя бе ля сой уг
да в ра ныр сан, Бей ряк? Эюр не чя ил дир эюрцшмя ми шик. Мян еля щя с рят чя -
кир дим аи ля ми эюр мяйя, еля ъан атыр дым... Бил сян неъя чя тин лик ля эя ля
бил дим бу ра.
— Эя либ эюрдцн, фей зий аб ол дун?
— Мя ним ля бе ля да ныш ма. Мя ним ня тяг си рим вар ахы?
Бей ряк ъа ваб вер мя ди. До лаб дан бир гя дящ вя бир стя кан чы хар ды.
Араь шцшя си ни ач ды, Мялийин гя дя щи ня сцздц, со нра юз стя ка ны ны ля ба -
ляб дол дур ду, йе ня дя щеч ня де мя дян стя кан да кы араьы бир ня фя ся ба -
шы на чяк ди. Щеч йа ван лыг да еля мя ди, еляъя би ляй и ни ий ля ди. Мялийин йа -
ды на дцшдц ки, ща чан са эюрмцшдц, бя зи рус лар араьы бе ля ичир. Щан дан
ща на Бей ряк-Бо рис дил лян ди:
— Дей ир сян ня тяг си рим вар? Бяс бцтцн бу ил ляр щар дай дын, аи лям
де дий ин дян хя бя рин вар ды? Эе диб юзцнчцн Тцркий я дя ра щат йа ша мы сан,
ин ди дя ду руб эял ми сян ки, аи ля мя баш чя ким... Дей ир сян ня би лим, ата
бе ля эял ди, ана бе ля эет ди, бу дур сянъя ата лыг?
387
— Дцз де мир сян, Бей ряк. Юзцн дя би лир сян, бцтцн йол лар га па ныб,
бцтцн яла гя ляр кя си либ. Мян неъя си зин ля яла гя йа ра да би ляр дим ки, щеч
саь га лыб-гал мадыь ы ныз дан да хя бяр ту та бил мир дим.
— Бяс би зи атыб Тцркий яйя эе дян дя неъя?
— Йе ня дцз де мир сян. Мян си зи ат ма мыш дым, он эцнлцйя еза мий -
йя тя эет миш дим.
— Не чя ил чяк ди еза мийй я тин?
— Ня би лей дим ки, бе ля ща ди ся ляр баш ве ряъ як. Мян ахы бур дан эе -
дян дя щар дан би ляй дим ки, бцтцн бун лар олаъ аг.
— Хей р, баь ы ш лай аъ аг сан. Бу ща ди ся ляр, еля сян бур да олан да ба ш -
ла ма ды? Сян юл кя нин та нын мыш журналисти идин, эюрмцрдцн ки, ща ди ся ляр
щан сы мяъ ра да эе дир? Гя зет ля рин ня йаз дыь ы ны оху мур дун, те ле ви зор да,
ра дио да ня сяс лян дий и ни ешит мир дин? Бил мир дин ки, бир-би ри ня яда вят, кин
пцскц рян бцтцн бу йа зы лар, чы хы ш лар, бу ган -ган дей ян адам лар ъя мий -
йят дя еля бир ни фрят по тен си а лы йа ра дыр ки, бир эцн бюйцк парт лай ыш баш
ве ряъ як, щяр шей алт-цст олаъ аг? Ол ду да. Гу ру нун оду на йаш да йанды.
— Парт лай ыш мян эе дян дян со нра, ъя ми си он-он беш эцнцн ичин дя
ол ду.
— Ам ма сян бур да олан да гар шы сы ны ала бил мя дин...
— Гар шы сы ны неъя алай дым?
— Нийя, юл кя нин нцфцзлу зий а лы сый дын. Адам ла ры аь ыл ла ры ны ба шы на
йыь маьа чаь ы рай дын, дей яй дин ки, гар да ш лар, бу нун ахы ры фя ла кят дир,
ган дыр, юлцмдцр, бир-би ри ни зя гя ним кя сил мяй ин, гар даш га ны тюк мяй ин.
— Йя гин унут му сан Бей ряк, Мян чох де дим, лап чох, ешит мя ди ляр.
Да ныш дыг, гу лаг ас ма ды лар, йаз дыг, охуй ан ол ма ды. Эюз ля ри ни ган тут -
муш ду, щеч ня эюрмцрдцляр. Чыь ыр-баь ыр дан гу лаг ла ры бат мыш ды, щеч ня
ешит мир ди ляр. Ешит мяк ис тя мир ди ляр. Юз сяс ля рин дян баш га щеч ня ешит -
мяк ис тя мир ди ляр — дейя тя к рар ет ди.
— Ещ... — Бей ряк бир стя кан да араг сцзцб ба шы на чяк ди, пирожки дян
бир ти кя ди ш ля ди.
— Сян эе дян дян со нра би лир сян ня ляр ол ду?
Мя лик: — Би ли рям — де ди — Ба кы да, рай он лар да тог гуш ма лар, вя тян -
даш мцща ри бя си... Ъей щан бо ру су нун парт ла дыл ма сы. Ор да йа зыр ды лар ки,
бу ну АСА ЛА йа да ПКК едиб.
— АСА ЛА йа ПКК, ня фяр ги вар? Щяр щал да цч эцн со нра Ер мя ни -
с тан Атом стан сий а сын да парт лай ыш ол ду. Ер мя ни с тан яра зи си дя, Га ра баь
да ин ди азы цч йцз ил ин сан ларчцн йа ша ныл маз ща ла эял ди. — Бей ряк аъы-
аъы эцлдц — Га ра баь мя ся ля си дя бир дя фя лик бе ля щялл олун ду.
388
Мя лик: — Ону да Тцркля рин бой ну на гой ду лар — де ди — Ер мя ни ди -
а спо ра сы дцнйа да бир вай-ши вян гал дыр ды ки, ХХ ясрдя бир сой гы ры мы
олуб, бу да икинъи эе но сид. Тцркий я ни бцтцн бей нял халг тяш ки лат лар дан
тяъ рид ет ди ляр, иг ти са ди вя няг лийй ат бло ка да сы на ал ды лар. Щал бу ки бу иш -
дя Тцркий я нин яли ол дуь у ну ин дий я дяк щеч кяс сцбут едя бил мяй иб.
Бей ряк:
— Едя дя бил мяз — де ди — ам ма бу нун ня ящя мийй я ти вар? Дцнйа
йа лан ла ида ря олу нур. Йа лан ла вя эцъ ля. Щягг гя ви нин дир — ешит мя ми сян?
Мя лик фи кир вер ди ки, Бей ряк бу гя дяр ич ся дя ня нит ги нин мян ти ги,
ня да да ны шыьы по зу лур ду. Еля бил щеч ич мя миш ди. Биръя эюз ля ри азаъ ыг
ду ман лан мыш ды.
— Со нра да — Ми нэ я че вир...
О, бу сюзц чя тин лик ля тя ляффцз ет ди. Араь ын тя си рин дян ди ми йа бцтцн
азяр байъ ан лы ла рын ян аь ыр фаъ и я син дян, ян бюйцк аь ры сын дан хя бяр ве -
рян бир сюзц ди ли ня эя тир мяй ин дян ми?
— Ким парт лат мыш ды Ми нэъ я че вир бян ди ни? Да хил дя чя ки шян гцввя -
ляр, компцте рин сящ ви ня тиъ я син дя ра кет ля рин йо лун дан сап ма сы, се па -
рат чы йа ха риъи гцввя ляр? Ачыл ма мыш вя щеч бир вахт ачыл май аъ аг сирр...
Мя лик би лир ди: Ер мя ни с тан атом стан сий а сы нын парт лай ы шы ки ми Ми н -
э я че вир бян ди нин даь ыл ма сы да тяк ХХЫ яс рин дей ил, бял кя дя бцтцн
ясрля рин ян бюйцк фя ла кя ти, ян ня щя нэ еко ло жи вя щу ма ни тар му си бя ти
иди. Азяр байъ а нын бцтцн аран рай он ла ры су ал тын да гал мыш ды. Яща ли нин
бир щис ся си даь ла ра га ч мыш ды.
Мя лик:
— Ора хя бяр чат ды ки, са ла мат га ла би лян ляр даь ла ра чя ки либ — де ди —
он ла рын вя зийй я ти неъ я дир?
— Неъя олаъ аг? Там дя ря бяй лик. Щяр дя ря дя, да ща доь ру су щяр
даь да бир бяй вар. Бир бяй, бир аь а , бир кянд ху да, бир гул дур ба шы, бир
кяр тян кя ля, ня би лим ким. Иб ти даи иъ ма, яши рят дюврц... Щяр бой ну йо -
ьун ъа ма а ты гул ки ми сах лай ыб ган уд ду рур.
— Еля о вахт дан Ба кы да цч йе ря бюлцндц.
— Бя ли. БМТ гя рар чы харт ды. Бу ра да там бир анар хий а нын гар шы сы ны ал -
маг цчцн цч дюв ля тя ман дат ве рил ди. Ахы бур да нефт вар, бюйцк дюв лят -
ляр ону ял дян ве ряр ди щеч. Ин ди бу цч зо на да эуйа ки, цч мцстя гил ща ки -
мийй ят йа ра дыб лар. Бу ня ъцр мцстя гил лик дир юзцн тя сяввцр едя би ляр сян.
Йол даш Ма рат ту а ле тя эе дян дя дя ха риъя те ле фон едиб иъ а зя ис тяй ир...
Мя лик Бей ряй ин ичин дя ки сон суз аь ры ны дуй ур ду, ам ма ня едя би -
ляр ди? Ня ча ря гы ла би ляр ди, оь лу нун да, юзцнцн дя, хал гы нын да бу дю -
зцлмяз дярд ля ри ня?
389
— Оь лум, — де ди — щеч ол ма са сян бур дан ъа ны ны гур та рыб чы хай дын.
— Бу гей ри-мцмкцндцр — Бей ряк юзц дя бил мя дян ей нян Ай пя ри нин
сюз ля ри ни тя к рар ет ди. — Бур дан гуш гу ш луь уй ла учуб гур та ра бил мяз.
Ком му на нын ди вар ла ры ны эюр мя дин? Ке чян ил би ри си бу ди ва ры дыр ма шыб
аш маг ис тя ди, еля йе рин дяъя эцлляй ля ву руб тор паьа сяр ди ляр. Щеч кяс
щеч ады ны да бил мя ди. Бу ра шя щяр дей ил — ди вар лар ла дю в ря лян миш конс -
ла э ер дир. Бур дан биръя чы хыш йо лу вар — гябрстан лыьа, о дцнйайа —
эцлцмсцндц — Бе ля — бе ля иш ляр, ата... — Илк дя фя Мялийя бе ля де ди.
Со нра сан ки гей ри-их тий а ри, ме ха ни ки бир щя ря кят ля Мялийин ди ли ня
дя вур ма дыьы гя дя щи ни эютцрцб ба шы на чяк ди — ня гя дяр эеъ дей ил, бур -
дан узаг ла шыб эет — де ди. — Хош бяхт сян ки, щя ля бу им ка нын вар. Ай ры
хош бяхт лик ах тар ма. Биз дя бур да бир тя щяр ба шы мы зы эир ляй як, эю ряк
яъ ял ща чан ин саф еляй иб да ды мы за чат ды.
— Бей ряк, ся нин бе ля да ныш маь ын, мя нимчцн юлцмдян бе тяр дир.
— Ещ, ща вайы сюз ляр да ныш маьа ня вар ки?
— Ща вайы сюз ляр дей ил бу. Ня ися ет мя лий ик. Ня ися ет мяк ла зым дыр.
Йя ни бцтцн бун ла ры дяй иш мяк ис тяй ян адам лар гал май ыб бур да? Ща мы
бур да еля ся нин ки ми бяд бин ля шиб, щяр шей дян яли ни цзцб?
— Йох, нийя ки, цми ди ни цзмяй ян ляр дя вар ды.
— Вар ды? Бяс ин ди щар да дыр лар?
— Хя зя рин ди бин дя. Бях ти эя ти рян ляр — На рэ ин ада сын да.
— На рэ ин ада сын да?
— Бя ли, о ада ны Ба кы Ком му на сы нын яра зи си ня да хил ет ди ляр, ин ди ор -
да мющ тя шям бир кон сла э ер гу руб лар. Мя ним бу ся ня тим ол ма сай ды,
мя ня мющ таъ ол ма сай ды лар, мя ним дя ян йах шы щал да йе рим ор дай ды.
Нийя дя ол ма сын? Атам Тцркий я дя, анам вя баъ ым дцшмян гон шу ла -
рын яра зи син дя... Ам ма еля бюйцк фярг дя йох дур, ор да кон сла э ер дя -
низ ля яща тя олу нуб, бур да ди вар лар ла.
Мя лик ял ля рий ля цзцнц га па ды.
Бей ряк: — Ке фи ни поз ма ата, — де ди — бюйцк му си бят ля рин йа нын да
би зим аи ля нин та лейи ня дир ки... Мян юзцм дя щяр шейя га не ол му шам.
До ла ны шыь ым вар. Ъа ма ат бах ма сын дейя поз дуь ум ха риъи те ле ви зий а -
ла ра юзцм эиз лин дя ба хы рам. Бя зи ки таб ла ры го руй уб сах лайа бил ми шям
— Ъя лил Мям мяд гу лу за дя ни, Са би ри. Щяр дян охуй у рам. До сто йев ски ни
да ща чох охуй у рам. “Шей тан ла р”ы. За лым оь лу еля бил щяр шейи га баг ъа -
 дан эюрцб. Ял бят тя мя ним Ма рат ки ми, щят та Га ра ха нов ки ми пу лум-
сяр вя тим йох дур, ам ма щяр щал да...
390
— Йя ни он лар дюв лят ли дир? Бяс ком мни ст ляр бя ра бяр лик дян дям ву -
рур лар, про ле тар рящ бяр ля ри дир...
— Про ле тар, ком му нист — хей ли эцлдц, — бу ар тыг бир аз сяр хош эцлцш
иди — бу сюз ля ря ина нан вар? — де ди — Га ра ха но вун Фран са да, Ма ра тын
дцнйа нын беш ги тя син дя вил ла ла ры вар, дей ир ляр ки, Аме ри ка милй ар дер ля -
ри, яряб шейх ля ри гя лят еляй яр онун йа нын да.
Бир дян Мялийин йа ды на дцшдц: 
— Пи а ни но ча лыр Ма рат? — де ди.
— Пи а ни но? — Бей ряк тя яъъцбля эюз ля ри ни овуш дур ду, араь ын тя си ри
щисс олу ну ру ду. — Бу щар дан чых ды?
— Пил ля кянин йа нын да шяк ли ни эюрдцм, пи а но ар ха сын да.
— Щя... — Бей ряк гящ гя щя чяк ди — шя кил дир дя чяк ди риб, щеч чи жик-
пиж ик дя ча ла бил мир. О би ри шяк ли дя эюрдцн, ат бе лин дя?
— Эюрдцм.
— Юмрцндя ня ин ки ата, щеч еш шяйя дя мин мяй иб. Щей кя ли ни дя
эюрдцн дя Ма ра тын?
— Бя ли.
— Эюрдцн неъя уъ а дыр? Бой-бу хун да ки, ма шал лащ. Яс лин дя Ма рат
Га ра ха нов дан да по табой дур. Га ра ха но вун чий нин дян дир.
Бей ряк бир гя дящ дя сцзцб ич ди. — Яши бу Ма рат дя сэ ащ дыр — де ди —
де мяк ля гур та ран дей ил. Бир ар вад ушаг доь уб дюрд ки ло йа рым. Те ле ви -
зий а да дей ир ляр ки, Ма ра тын шя ря фи ня бе ля бюйцк ушаг доь у луб. Цч
эцндян со нра Ма ра тын ад эцнцдцр. Бир ай га баг ся бяб сиз-флан сыз
хцсу си ола раг он-он беш ада мы ту туб ба сыб ки, юз ад эцнц шя ря фи ня ам -
ни с тийа ве риб беш-ал ты сын бу рах сын. Бу адам юзц юзцндян дой мур ки,
дой мур.
Те ле фон ол ду, Бей ряк дя с тяйи гал дыр ды:
— Да, йах шы ин ди эя ли рям — со нра Мялийя — баь ы ш ла, Га ра ха нов чаьы рыр
— де ди — эе дяк, ся нин дя бу ра хы лыш вя ря ги ня гол чяк син. Йох са бур дан
чы ха бил мяз сян.
Га ра ха но вун отаьы на эир ди ляр. Га ра ха нов ай аьа дур ду вя йе ня дя
ба лаъ а лаш ды. Гя ри бя дир: Сто лу нун цстцндя ба лаъа бош габ да ся мя ни вар ды.
Бей ряйя: — Вот — де ди — лйу буйсйа. Йол даш Ма рат чаь ыр мыш ды, ока -
зы ва етсйа бу эцн ка кой-то бай рам. Но в руз что ли? Так вот, ПП хя бяр ве -
риб ки, ба зар да ким ся бу зе ле ни са тыр мыш, ся мя ни, что ли, — ся мя ни нин бир
гы раь ын дан го па рыб аь зы на гой ду, бир аз чей ня ди, со нра тцпцрдц — фу, ка -
кайа га дост. Бу ну да ин сан йей яр? Стя кан дан су ичиб аь зы ны йа ха ла ды.
391
Мя лик мад дым-мад дым оь лу на бах ды, Бей ряй ин щеч тцкц дя тяр -
пян мя ди. Га ра ха нов сюзцня да вам ет ди: — Ма рат йол даш де ди ки, ха риъи
ра дио илин тя х вил, тя х вил что ли, ол ма сы нын са а ты ны дей иб, бу ну да еши дян
олуб. Ку да смо т рит Бо рис де ди йол даш Ма рат, не мед лен но при ми те ме ры.
По зор. Юзц дя ща чан? Дцнйа про ле та ри а ты нын бюйцк пра зд ни ки — Ма рат
йол да шын ден роc де ний а сы на цч эцн гал мыш. Раз бе ри тес с етим.
— Со нра Мялийя ба хыб — эе дир сиз — де ди — ве рин каь ы за гол чя ким, —
гол чяк ди, — со нра йе ня Бей ряйя мцраъ и ят ля: — Ну как, про све тил его
на счет то ва ри ша Ша умй а на?
Бей ряк: — Ра зу ме етсйа — де ди — сюз вер ди ки, Ша умй ан йол да шын
ясяр ля ри ни тцркъяйя тяръцмя едиб ор да чап елят ди ряъ як.
Га ра ха нов мям нун-мям нун эцлцмся ди.
— Ето хо ро шо — де ди — ня ол сун Тцркийя дцшмян го су дар ст во дур,
биз ора да да про ле та ри а ты ой ат ма лый ыг ки, бцтцн дцнйа да ком му низмин
гя ля бя си ня го то вы ол сун лар. — Мялийя мцраъ и ят ля: — па па ша — де ди — сиз
дя унут май ын — ян бюйцк дцшмя ни миз им пе ри а лизм вя пантцркизмдир.
Мя лик:
— Бяс си о низм? — де ди.
— Ябят тя и си о низм.
— Бяс па нис ла мизм, буд дизм, ка то ли сизм, про те с тан тизм, пар ла—
мен та ризм...
— Ял бят тя, ял бят тя — Га ра ха нов ба шый ла тя с диг едир ди. Мялийин дя
еля бил эиъ да ма ры тут муш ду, вах ти ля Со вет ъя мийй я ти нин та ри хи ня да ир
оху дуьу ки таб ла ры ха тыр лай ыб:
— Бяс сцрре а лизм, им прес си о низм, мо дер низм... — дей ир ди.
Га ра ха но вун си фя тин дя эя рэ ин бир ифа дя вар ди, бу сюз ля ри бял кя дя
илк дя фя еши дир ди, ня де мяк ол дуь у ну бил мир ди вя бил мир ди ки, бцтцн
бун лар доь ру дан мы про ле та ри а тын дцшмян ля ри дир?
Мя лик да вам едир ди: — фрей дизм, фе ми низм, фи ла те лизм, фе ти шизм...
Га ра ха нов ахыр ки, ар хай ын ня фяс ал ды, фе ти шиз ми фа шизм ба ша дцшцб:
— ко неч но — де ди — фа шизм дя не при ми ри дцшмя ни миз дир. — Бей ряйя
мцраъ и ят ля — Ви cу ямял ли-ба ш лы иш ля ми сян па па шай ла. Ну хо ро шо. Саь
олун.
Бей ряк Мялийи га пый аъ ан ютцрдц.
— Бу Га ра э ю зов кцчя сий ля эет, Ма рат мей да нын дан со нра Баш ко -
мис сар кцчя си ня бу рул. Цчцнъц зо на нын сяр щяд ке чи ди ор да дыр.
Мя лик: — Оь лум — де ди — чох ич мя.
Бей ряк йо рь ун-йо рь ун: 
392
— Йах шы — де ди.
Мя лик бил мир ди да ща ня де син. Бей ряк са а ты на бах ды, бу ну вах ты ол -
ма дыь ы на иша ря ки ми дя ба ша дцшмяк олар ды. Ай рыл ма лый ды лар. 
Мя лик: — Бир дя ги гя ей няк ля ри ни чы хар — де ди — эюз ля ри ни эюр мяк ис -
тяй и рям, бял кя да ща щеч вахт эю ря бил мя дим.
Бей ряк: — Бо же, ка кийе сан ти мен ты — де ди, ам ма бир ан лыьа ей ня йи ни
чы харт ды. Эюз ля ри бом-бош иди, щеч бир ифа дя йох ду он лар да. Яли ни узат -
ды:
— Ял ви да — де ди, со нра бир дян со руш ду: — Тцркий я дя ин сан лар неъя
йа шай ыр?
Мя лик: — Ин сан ки ми — де ди.
ЫЫЫ
Ди ва рын дар га пы сын дан ке чян ки ми Мя лик те ле фо ну со руш ду.
— Ор да ав то мат вар, же тон алын — де ди ляр. Же тон ал ды, ав то мат — те ле фон
кюшкцня эир ди вя Бур ла нын ню м ря си ни йыь ды. Бир аз дан дястяк дян сяс
эял ди: Щел ло! — Бур ла нын ся си иди, ам ма ня дир ся баш га ъцр сяс лян ди, Бир
ан со нра Мя лик ба ша дцшдц: ав тоъ а ваб чы дыр, юзц дя ъа ваб инэ и ли съя сяс -
ля нир. Мя лик бир аз би лир ди инэ и ли съя: — Мян ев дя йо хам — сюз ля ри ни ешит ди.
— Сиг нал дан со нра ме са жы ны зы ве рин.
Сиг нал эял ди.
— Са лам, Бур ла Ха тун — анъ аг ушаг лыг да ону бе ля, там адый ла чаьы -
рар ды. — Мя ням, Мя лик, атан... бур дай ам, ся ни эюр мяк ис тяй и рям. Бир
аз дан йе ня зя нэ едя рям...
Те ле фо ну ас маг ис тяй ир ди ки, дя с тяк дян сяс эял ди:
— Ата — бу Бур ла нын ся си иди, юзц дя лен тя йа зыл мыш ме ха ни ки ся си
йох, ъан лы ся сий ди вя бу сяс ти т ряй ир ди.
— Гы зым, Бур ла...
— Ата, сян саь сан мыш. Щар дан эя либ чых дын бу ра?
— Узун сющ бят дир. Эюрц шян дя да ны ша рам. Ся ни эю ря би ля рям?
— Ял бят тя, щар да сан?
— Сяр щяд ке чи ди нин йа нын да. Ком му на дан эя ли рям.
— Ор дан ики ке чид вар. Щан сы нын йа нын да сан. Щан сы кцчя дя?
Мя лик ав то мат кю шя син дян кцчя нин ла тын щяр ф ля рий ля йа зыл мыш ады ны
оху ду:
— Бур да 42-ъи па ра лел авенйу йа зы лыб. Ав то мат кюшкцндян да ны -
шырам.
393
— Ор дан щеч йе ря тяр пян мя. Ма шы ны мы эюн дя ри рям. Он дя ги гя дян
со нра ор да олаъ аг. Га ра “Мер се де с ”дир. Шо фе рин ады Фил дир.
— Ол ду.
Доь ру дан да дцз он дя ги гя дян со нра га ра “Мер се дес” кюшкцн дцз
га баь ын да дай ан ды. Тцнд эюй костй ум лу, аь кюй няк ли, йа ха сын да га ра
бант олан сцрцъц ъялд ма шын дан дцшдц. Аь ялъ яй и ни чы ха рыб Мялийя ял
вер ди, со нра ня за кят ля ма шы нын дал га пы сы ны ачыб — плиз — де ди. Ма шы нын
ичи ся рин вя ятир ли иди. Ра дио сун дан инэ и лис ди лин дя хя бяр ляр сяс ля нир ди.
Эе ниш про спект ля иря ли ляй ир ди ляр. Щяр ики тя ряф дя чох шыг маь а за ви т рин -
ля ри, чох лу рек лам лар вар ды.
Ма шын ишыг фо рун гыр мы зы ишыьы гар шы сын да дай ан ды. Дяр щал йед ди-
сяк киз йа шын да ушаг йцйцрцб “Мер се де с”ин га баг шцшя ля ри ни сил мяйя
баш ла ды. Баш га ушаг лар ба о би ри ма шын ла рын шцшя ля ри ни си лир ди ляр. Шо фер
шцшя ни ачыб ушаьа бир не чя пенс вер ди. Ушаг ъялд йе ни эя либ дай ан мыш
баш га ма шы на тя ряф гач ды. Ишыг фо рун ишыьы дяй иш ди, ма шын лар щя ря кя тя
кеч ди. “Мер се дес” шя щя рин йу ха ры щис ся син дя фигурлу чя пяр ля дю в ря лян -
миш абад щяй я тя да хил ол ду. Са ры ком би нзон лу баь бан га зон ла ры су ла -
йыр ды. Мялийя еля эял ди ки, бу ра лар она щар дан са та ныш дыр, ам ма та ны ныл -
маз дя ряъ я дя дяй иш миш дир.
Шо фер ма шы ны щяй я тин ичин дя ки цчмяр тя бя ли евин гар шы сын да сах ла ды,
ъялд дцшцб дал га пы ны ач ды. Мя лик дя ма шын дан ен ди, Фил:
— Плиз — дейя ону евин га пыс на тя ряф йю нялт ди. Га пы дан эи рян ки ми
пящ ля ван ъцсся ли бир оь лан Мялийин гар шы сы ны кя с ди, онун цст-ба шы на ял
эяз дир мяйя ба ш ла ды, Фил тя ля сик она инэ и ли съя: — мисс Бу ра нын ата сы дыр —
де ди.
Пя зя вя нэ ял чяк ди, Фил: — Сор ри — де ди — мисс Бу ра нын бо ди гар ды дыр
— сон ъцмля дя ки ики сюзцн шя кил чи ля ри азяр байъ анъ ай ды. Мя лик:
— Азяр байъ ан лы сы ныз? — дейя хя бяр ал ды.
— Оф ко уз. Ял бят тя. Май нейм е... е... адым Физули.
Лиф тя эир ди ляр. Лиф тин ичи дя ятир го хуй ур ду, Физули-Фил икинъи мяр тя -
бя нин дцймя си ни ба с ды, галх ды лар. Па лыд аь аъ ын дан олан га пы нын гар шы -
сы на чых ды лар. Фил зя нэи ба с ды, га пы ачыл ды вя Бур ла, онун ба лаъа Бур ла
ха ту ну, — ин ди о доь ру дан да йа ра шыг лы, ха ным-ха тын бир га дын ол муш ду —
Мялийин бой ну на атыл ды — Ата, атаъ ан — де ди — бил сян ся ни эюр мяй и мя
неъя ша дам.
— Мя ним гя дяр шад ола бил мяз сян, Бур ла — де ди Мя лик.
— Пал то ну чы хар. Вер юзцм асым — со нра шо фе ря инэ и ли съя ня ся де ди.
Фил яли ни па паь ы нын дим дий и ня уза дыб эет ды.
394
Мя лик:
— Бу нийя инэ и ли съя да ны шыр? — дейя со руш ду.
— Инэ и лис мяк тя бин дя охуй уб.
— Азяр байъ анъа щеч бил мир?
— Нийя бил мир?
— Он да де, мя ним ля юз ди ли миз дя да ныш сын.
— Баш цстя.
Мя лик пал то су ну чы ха ра-чы ха ра дящ лиз дя ки ири ял ван афи шя ня зяр сал -
ды вя дик син ди: афиш дя Бур ла нын чох бюйцк йа рылцт шяк ли вар ды.
Мя лик: — Сян сян? — дейя гей ри-их тий а ры со руш ду.
Бур ла: — Йох, та ны шым дыр — де ди, эцлдц — бу ба ря дя со нра да ны ша рыг,
кеч ичя ри.
Отаьа эи рян ки ми Мя лик гар шы ди ва ры бойа бой ту тан пянъ я ря дян
дя ни зин чох эе ниш мян зя ря си ни эюрдц, ам ма диг гят едиб ба ша дцшдц ки,
бу пянъ я ря дей ил, шяф фаф шцшя нин ар ха сын да эюй дя ни зин, са ры гум лу са -
щи лин фо то су дур. Фо то о гя дяр дя гиг вя ай дын чя кил миш ди ки, ада ма еля
эя лир ди ре ал мян зя ря дир, пянъ я ря дян эюрцнцр. Саь ди вар да да шяф фаф
шцшя нин ар ха сын да ба шы гар лы сы ра даь лар эюрцнцрдц. Сол ди вар да сых ме -
шя, баш-ба ша вер миш аь аъ лар, цстцнц йар паг лы бу даг лар йа шыл чя тир ки ми
юртмцш ме шя йо лу. Мя лик эир дийи га пы тя ря фя че в рил ди, бу ди вар да да
кюпцкля нян даь чайы, шя ла ля шяк ли вар ды. Бур ла га пы ны юр тян дя шя ла ля
сан ки га пы нын цстцндян ашаьы ах маьа ба ш ла ды.
— Бяс бу отаьын пянъ я ря си йох дур?
Бур ла: — Пянъ я ря ня ла зым дыр — де ди — бу мур дар шя щя ря бах маьа?
Бе ля дя ща ра ба хы рам цряй им ачы лыр.
Отаьын кцнъцндя ки ба ра йа наш ды:
— Ня ичяъ як сян, ви с ки, шер ри-брен ди, ъин то ник, те ки ла, вод ка, конйак...
— Дай ан, дай ан кцйя ба с ма эюрцм... Чай ичяр дим.
Бур ла да хи ли те ле фо ну эютцрцб — Ле ра, уан ти — де ди — со нра хош бир
тя бяссцмля Мялийя ба хыб — унут муш дум, сян ахы ха лис мцсял ман ки -
ши си сян. Анъ аг чай ичир сян, о ня дир о... о ки ши... щя Мя шя ди Ибад ки ми.
Эя ряк ки, бе ля бир мцзикл дя вар ды, ушаг лыг да эюрмцшдцм.
Мя лик: — вар ды — де ди.
Бур ла: — Дай ан бир ся ня йах шы-йах шы ба хым. Бир аз гоъ ал мы сан.
— Бир аз йох, лап чох. Ил лащ да сон ики эцндя.
— Ня олуб ки, сон ики эцндя?
Мя лик бу сон ики эцн щаг гын да да, щяй а ты нын сон ил ля ри ба ря дя дя
гы саъа да ныш ды.
395
Бур ла ащ чя киб: — Йа зыг анам — де ди — бе ля дя йа ша маг олар?
— Бяс анан ла яла гя йа рат маьа ча лыш ма мы сан?
— Бу мцмкцн дей ил, ора бцтцн йол лар баь лы дыр. Щеч те ле фон ла, те -
леграм ла, мяк туб ла да яла гя сах ла маг ол маз.
— Бей ряк ля неъя?
— Ин тер нет дян онун е-маи лини юй рян дим, ме саж эюн дяр дим, юзцм
щаг гын да йаз дым. Щеч бир ъа ваб эял мя ди. Мя ним дя доь ру су ба шым
еля га ры шыг дыр ки, да ща йаз маьа вахт тап ма дым. Бир дя ки, эюрцнцр мя -
ним ля йа зыш маг ис тя мир. Ор да кы ре жи ми юзцн эюрдцн дя... Бял кя гор хур.
Ишыг неъ я дир ся нин чин?
Отаьын ишыь ы ны ня зяр дя ту тур ду.
— Бир аз га ран лыг дей ил ки?
— Мян бе ля ишыьы се ви рям, ала то ран лыьы.
Мя лик: — Мя ня еля эя лир ки, щяр щал да пянъ я ря ол сай ды — дейя сю зя
ба ш ла ды, Бур ла:
— Яши ней ляй ир сян пянъ я ря ни? Мян зя ряйя бах маг цчцн? — буй ур
дой унъа бах, бу мян зя ря ляр хо шу на эял мир, буй ур баш га сы на бах. —
пул ту эютцрцб дцймя ни ба с ды вя дяр щал дюрд ди ва рын дюрдцндя дя мян -
зя ря ляр дяй иш ди — ин ди гум лу ся щ ра, буз лу чюл, яъ а иб гай а лар, узан дыгъа
уза нан йол лар эюрцнцрдц.
— Пянъ я ря? Бял кя ишыьа эю ря дей ир сян? Бу да ся ня эцн ишыьы —
дцймя ни ба с ды вя та ван да кы ал чи бан лар дан бол эц няш ишиьы сцзцлдц отаьа.
Мя лик мат гал мыш ды, Бур ла онун тя яъъцбцндян ляз зят алыр ды сан ки:
— Щя ня гал ды, ща ва? Щан сы ща ва ны хо ш лай ыр сан, дя низ ща ва сы, даь
ща ва сы, ме шя, чюл?. — бир бир пул тун дцймя ля ри ни ба сыр ды вя доь ру дан да
отаьа эащ даь ща ва сы, эащ дя низ ме щи, эащ шах та тя миз лийи, эащ йаь ыш -
дан со нра кы ням ща ва до лур ду.
Мя лик: — Бу сещирли отаьын да ща щан сы мюъцзя ля ри вар? — дейя со руш ду.
Бур ла: — Мян анъ аг бур да динъ я ля би ли рям, бцтцн ясяб ля рим са кит -
ля шир — де ди — со нра Мялийин су а лы ны ъа ваб лан дыр ды — сещирля ри щя ля чох -
дур — йе ня щан сы са дцймя ни ба с ды, гуш сяс ля ри, дя ни зин уь ул ту су, йар -
паг ла рын пы чыл ты сы, бцлбцлля рин ъящ-ъя щи еши дил ди.
Мя лик: — Доь ру дан мюъцзя ди — де ди — мян ин дий яъ ян бе ля шей
эюр мя миш дим.
— Щя ля бу ща ра сы дыр? — Бур ла баш га бир пул ту эютцрдц, дцймя ля ри
ба с ды. Отаьа яв вял гы зылэцл, баш га дцймя ни ба сан да бя нюб шя ийи, да ща
со нра бир-би ри нин ар дынъа бядмцшк, ий дя аь аъ ы нын ятир ля ри, тя зя ча лын мыш
от го ху су дол ду.
396
— Бун ла ры неъя дцзялт дир ми сян? — не чяйя ба ша эя либ — де мяк ис -
тямир ди.
Бур ла: — Бу мя ним дцнйам дыр — де ди — бцтцн дцнйа дан ай ры лыб чя -
кил дий им дцнйа.
— Ам ма сцни дцнйа дыр ахы.
— Сцни дцнйа эер чяк дцнйа дан мин гат йах шы дыр — де ди Бур ла — беш
дуйь ун ла ис тя дий и ни ис тя дий ин вахт дуйа би лир сян. Ис тяй ир сян эцндцз вахты
эеъя ол сун, эеъя вах ты эцндцз. Бах. — Бур ла бир дцймя ни дя бас ды, отаг
га ран лыьа гярг ол ду. Бур ла нын ся си эял ди: — Ба шы ны гал дыр, та ва на бах.
Та ван ул дуз лу эюйдц. Кащ кя шан, сцд йо лу, бцръляр...
Бур ла нын ся си дя сан ки ка и на тын дя рин лик ля рин дян эя лир ди:
— Бах, ин ди ай доь аъ аг. Ул дуз лар сю няъ як.
Ща ра дан са ди вар ла рын цстцндян ай чы хыб та ва на уъ ал ды.
Мя лик: — Йах шы, бя с дир — де ди — чы хар би зи ишыг лы дцнйайа.
Отаг йе ня эур эцн ишыь ы на гярг ол ду. Га пы ны тыг гыл дат ды лар, Бур ла:
— Йес — де ди.
Аь дюшлцклц хид мят чи гыз отаьа да хил ол ду, Мялийя ядяб ля са лам
вер ди, пад но с да эя тир дийи чайы, кон фет ля ри онун га баь ы на гой ду. Со нра
бе ляъя сяс сиз че в ри либ чых ды.
— Неъя ол ду ки, цчцнцз дя ай ры-ай ры зо на ла ра дцшдцнцз?
Бур ла кюксцнц ютцрдц: — Ещ, эет син о эцнляр эял мя син. О эцн мян
ев дяй дим. Щя, сян фи кир вер дин ми, бу ев еля би зим кющ ня еви миз дир?
— Кющня евимиз?
— Бя ли, тя яъъцблян мя, би зим кющ ня еви миз, йя ни о бирмяр тя бя ли
дах ма мы зын йе рин дя тик дир дим бу цч мяр тя бя ни.
— Цч мяр тя бя си дя ся нин дир?
— Ял бят тя.
Мя лик: — Щан сы пу ла? — дейя со руш маг ис тяй ир ди, ам ма ъа ваб дан
гор хуб со руш мур ду, ай ры су ал вер ди: Де мя ли о эцн сян ев дяй миш сян? —
чай ын дан бир гур тум ал ды.
— Зю кям ол муш дум, ев дя йа тыр дым. Анам да, Бей ряк дя иш дяй ди -
ляр, щя ря си юз ида ря син дя. Иш ля ри дя, би лир сян шя щя рин мцхтя лиф сямт ля -
рин дя дир.
Атыш ма ба ш ла ды, бир не чя са а тын ичин дя шя щя рин щяр йе рин дя бар ри ка -
да лар гур ду лар, бу кцчя дян о кцчяйя ке ч мяк ол мур ду. Со нра да ки, о
мцси бят, даь ын ты лар, йа нь ын лар... яв вял-яв вял щеч ол ма са бир-би ри миз ля
те ле фон ла да ны ша би лир дик, ики эцндян со нра те ле фон яла гя си дя кя сил ди.
— Со нра да шя щя рин цч зо найа бюлцнмя си...
397
— Бя ли, га багъа зо на лар ара сын да ти кан лы мяф тил ляр чя кил ди, со нра да
бу ей бяъ яр ди вар ла ры тик ди ляр.
— Ба ба нын, ня ня нин, йя ни мя ним ата мын, ана мын гябирля ри дя де -
йя сян бу зо найа дцшцб.
— Щя? Щар да дыр лар ки?
— Бый, йа дын дан чы хыб, не чя дя фя сян дя эет миш дин ахы гябир цстя,
шя щя рин йу ха ры тя ря фин дя дир...
— Щя, щя бил дим. Ин ди ор да Лу на-парк дыр.
— Ня, Лу на-парк? 
— Щя, Лу на-парк. Гя бир ляр он суз да даь ы лыб, итиб-ба тыб эет миш ди.
Ор да Лу на парк гу руб лар. Еля о би ри гябирстан лыг ла рын йе рин дя дя рег би,
бейсбол, голф мей дан ча ла ры дцзял диб ляр.
— Бяс юлцля ри щар да ба с ды рыр лар?
— Ба с дыр мыр лар, кре ма то ри ляр дя йан ды рыр лар. Йах шы, бя с дир, юлцляр дян
да ныш дыг — ду руб ата сы нын бой ну ну гуъ аг ла ды, ба шы ны сыь ал ла ды — ахы биз
ся ни дя юлмцш би лир дик, саь сан, эя либ чых мы сан. Еля бил юмрцмя эцн
доь ду — эцлцмсцндц — ясил эцн, да ща — та ва ны эю с тяр ди — бе ля эц няш
йох — чайы ичиб гур тар дыь ы ны эюрдц — Чай ис тяй ир сян?
— Бир стя кан да ичяр дим...
Бур ла яли ни да хи ли те ле фо нун дя с тяй и ня узат ды — бу са ат Ле райа де -
йим — со нра ня дян ся дя с тяйи эютцрмя ди — Юзцм эя ти ряъ ям — де ди — ис -
тяй и рям ся ня юзцм гул луг еляй им.
Отаг дан чых ды. Мялийин эюзц ма са нын цстцндя ки ала-бя зяк “Мо ни -
тор” жур на лы на са таш ды. Жур на лы яли ня ал ды, ач ды. Бур ла нын бир не чя йа ры -
чыл паг ря нэ ли шя кил ля ри дяръ олун муш ду. Да ща бур да щеч бир сюз ола бил -
мяз ди — та ны шы-фила ны дей ил ди, юзцйдц ки, вар.
Бу вахт Бур ла ичя ри эир ди вя ата сы нын жур на ла бах дыь ы ны эюрдц.
Мялийин гаш-га баьы йер сцпцрцрдц.
Бур ла дяр щал щяр шейи ба ша дцшдц: — Ал лащ бу жцрна лист тай фа сы нын
бя ла сы ны вер син — де ди — йа лан йаз маг дан баш га иш ля ри-пе шя ля ри йох дур.
Йа зыр лар эуйа мя ним сяк киз пи ший им, дюрд итим вар. Щал бу ки мя ним
ъя ми си цч пи ший им вя биръя итим вар.
— Ня пи шик, ня ит, ъа ным? Бу ня шя кил ляр дир бе ля, лцт-ятъ я ба ла, ай ыб
дей ил?
— Би лир дим ки, хо шу на эял мяй яъ як, ахы сян кющ ня мцсял ман ки ши -
си сян. Ам ма кю бяк ряг сля ри ня дя ян чох ба хан еля мцсял ман ки ши ля -
ри ди. Бя ли, мян ряг га сяй ям. Бил мир дин?
— Ряг га ся сян юз ишин дир, ам ма бу лцт шя кил ляр ня дир?
398
— Сянъя ряг га ся шу ба да рягс еля мя ли дир. Гя ри бя ин сан лар сыз е...
Плйа жа эет мир си низ, би ки ни ли гыз ла ры эюрмцрсцнцз плйаж да? Де мя ли
ъан лы чыл паг эяз мяк олар, ам ма шя кил чяк дир мяк ол маз? Эю зял га дын
бя дя ни ин сан ла ра зювг ве рир ся, ону нийя эиз лят мя ли сян? Щеч му зей дя
ол ма мы сан? Чыл паг Ве не ра ла ры, Ма ха ны, Олим пий а ны эюр мя ми сян?
— Бил мяз дим ки, мя ним гы зым Ве не ра олаъ аг. Каш юляй дим, бу
эцнц эюр мяй яй дим.
— Бо ш ла сян Ал лащ. О ъцр мцси бят ляр дян со нра бу да фаъ и яй миш...
Еля би лир сиз, га дын чыл паг рягс едир ся, де мя ли фа щи шя дир. Ам ма бил, мян
— отаьы эю с тяр ди, — ня га зан мы шам са сящ ня дя га зан мы шам, йа таг лар да
йох, ся ня тим ля га зан мы шам. Мян бу ра нын ян мяш щур шоу-ул ду зуй ам.
— Ай ры ся нят се чя бил мир дин?
— Ай ры ся нят? Щан сы ся нят? Мцял лим лик едиб аъ ын дан юляй дим?
Мя ним ня ярим вар ки, мя ни до лан дыр сын, ня вар лы аш нам, щяр шейи яли -
мин зящ мя тий ля га зан мы шам. Йах шы, эю бяй и мин зящ мя тий ля ол сун.
Мян эю бяк ряг си еди рям. Юзц дя ща мы дан йах шы еди рям.
— Адын да ки, дей я сян дяй и шиб, Бу ра олуб.
— Ме неъ е рим де ди ки, бу ад да ща ъял бе диъ и дир.
Бур ла-Бу ра йе рин дян ду руб Мялийя йа наш ды, йе ня онун бой ну ну
гуъ аг ла ды: — Ата, атаъ ан — де ди — мян дян инъ и мя. Ся ня йах шы хя бяр
ве ряъ ям. Цряй ин дян олаъ аг. Ся ня ти ми дяй и ши рям.
— Дяй и шир сян? Ин ди ня олаъ аг сан? Стрип тиз ул ду зу.
— Хейр, мер олаъ ам.
— Ня?
— Бя ли, мер, Ба ку-си ти нин ме ри. Тцркий я дя дей я сян Бя ля диййя
Баш га ны дей ир ляр.
— Сян? Мер? Бя ля диййя баш га ны? Сян дян мер олар?
Бур ла еля бил инъ и ди, до даг ла ры ны бцздц.
— Нийя ол мур? — де ди — са ва дым, аь лым ким дян яс кик дир? О бош -
боь аз сий а си ава ра лар дан? Цч ай дан со нра сеч ки ляр олаъ аг. Де мо кра тик
ъя мийй ят дя йа ша мы рыг? Он адам на ми зяд лий и ни ве риб, мян он ла рын ща -
мы сын дан по пулй а рам. Биз дя поп ся нят чи ля ри ян мяш щур, ян нцфуз лу
адам лар дыр. Кон серт ля ри мя би лет тап маг мцмкцн ол мур. Ра дио-те ле ви -
зийа ся щяр дян ах ша ма мян дян да ны шыр. Жур нал-гя зет ляр мян дян йа зыр.
Ъа ма ат мя ни се вир. Йцз фа из ямин ол, мя ня сяс ве ряъ як ляр.
— Йах шы, ту та лым лап бе ля дир, ам ма няй и ня ла зым дыр ся нин мер ол маг?
— Ий ир ми беш йа шым вар. Ту та лым лап ики-цч ил дя рягс ет дим. Со нра?
Неъя до ла наъ ам? Мян бу щяй ат тяр зи ня алыш мы шам, неъя тя мин едя -
399
ъям бу сай аг до ла ны шыьы? Яря эет мяк фи к рим йох дур. Щеч кя син дя ще -
са бы на до лан маг ис тя ми рям. Чох фи кир ля шиб ахыр гя ра ра эял дим ки, ян
дцзэцн иш мер ол маг дыр — эцлцб ал ны ны эю с тяр ди — мя ни бир ял ли тут ма,
ся нин гы зы нын аь лы ба шын да дыр.
Чюл га пы сы нын зя нэи ча лын ды. Бир аз дан отаьа уъа бой лу оь лан да хил ол ду.
— Гуд дей, дар линг — де ди. Бур лай ла бир-би ри ня са рыл ды лар, мар ча
марч юпцшдцляр.
Оь ла нын яй нин дя кы га ра ат ла с дан дар шал вар да ща чох алт ту ма ны на
ох шай ыр ды. Яй нин дя кру же ва лы аь ипяк кюй няк вар ды. Чий ин ля рин дян
ашаьы, аз га ла бе ли ня гя дяр уза нан сач ла ры на ар ха дан гыр мы зы бант баь -
ла мыш ды. Бир гу лаь ы на сы рьа тах мыш ды.
Бур ла: — Та ныш ол, Ъан — де ди — атам дыр.
— Ся нин атан вар мыш? — Ъан иш вя ли бир сяс ля дил лян ди, со нра язи либ
бцзцля-бцзцля Мя лик оту ран йе ря йа наш ды, яй и либ онун ялин дян юпдц.
Мя лик ону йа хын дан эю рян дя сез ди ки, си фя ти пу д ра лы, эюз ля ри сцрмя ли -
дир. Оь лан ди кя либ ядай ла де ди: — Ъящ-ъящ Ъан.
Мя лик ба ша дцшмя ди ки, ня дей ир.
Бур ла: Ъящ-ъящ Ъан би зим ян мяш щур поп-ул дуз дур — со нра яла вя
ет ди — ял бят тя мян дян со нра.
— О, дар линг, ял бят тя сян дян со нра.
Ъящ-ъящ Ъан ара ла нан дан со нра Мя лик бах ды ки, яли нин юпцлмцш
йе рин дя гыр мы зы по ма да йе ри га лыб.
Мя лик со руш ду: — Сиз дя эю бяк атыр сы ныз?
Оь лан яли ни дя с мал ки ми йел ля дя-йел ля дя аь зы на тут ду, бир хей ли
эцлдц.
Бур ла: — Ъан брик-бра кын Ал ла щы дыр — де ди — щям сюз ля ри ни юзц йа -
зыр, щям му си ги си ни, щям дя юзц охуй ур. Ах шам би рэя кон сер ти миз вар,
эя либ юзцн эю ряр сян.
Ъящ-ъящ Ъан:
— Дар линг, он ли файф ми нитс — кя на ра чя ки либ Бур лай ла ня ися пы чыл -
даш ды лар, со нра йе ня бир-би ри ня са рыл ды лар. Мя лик цзцнц йа на че вир ди.
Ъящ-ъящ Ъан Бур лайа:
— Бай, бай, бе би — дей иб га пыйа тя ряф эет ди, Мялийя дя ял еля ди:
бай, бай атаъ ан.
Мя лик горх ду ки, йе ня йа на шар, по ма да лы до даг ла рый ла ялин дян, йа
Ал лащ эю с тяр мя син, цзцндян юпяр. Ам ма йах шы ки, йал ныз узаг дан
юпцш эюн дя риб ян да мы ны буръ у да-буръ у да отаг дан чых ды.
400
Мя лик: — Аш нан дыр? — де ди, Бур ла юзц да в ра ны шый ла ону бе ля ачыг-
са чыг да ныш маьа ва дар едир ди.
— Ня? Ъан? Ъящ-ъящ Ъан? — эцлмяйя ба ш ла ды.
— Ня би лим Ъящ-ъящ ди, Бящ-бящ ди, ня ди? Бир-би ри ни зя еля са рыл мыш -
ды ныз ки?
Бур ла щя ля дя эцлцрдц:
— Ъан дан аш на олар? ща... ща... О ха лис эей дир...
— Ня дир?
— Эей... ешит мя ми сян? Бе ля... Ма ви.. Неъя ба ша са лым, бе ля га дын -
лар ла ма раг лан мыр... е... ки ши ля ри хо ш лай ыр.
Мя лик: — Ба ша дцшдцм — де ди.
— Мя ним ся нят йол да шым дыр. До стум дур.
— Яъ яб до ст ла рын вар.
— Яла оь лан дыр... е... адам дыр. Ясил дост дур, мя ним сеч ки кам па -
ний ам цчцн брик-брак йа зыб.
— Брик-брак ня ди?
— Бый, бил мир сян? Ин ди дцнйа да ян по пулй ар ритмдир ки... Биз дя бу
рит ми Ъящ-ъящ Ъан йа рат маьа ба ш ла ды. Брик-брак шащ за дя си гой уб лар
ады ны. Эянъ ляр дя ли си дир ляр онун...
— Бяс о ня яъ яб мер ол маг ис тя мир?
Бур ла чий ин ля ри ни чяк ди: — Ня би лим, бял кя дя цряй ин дян ке чир, ам -
ма щяр щал да сюз ве риб ки, бу сеч ки ляр дя мя ни дя с тяк ляй яъ як.
Бир дян Бур ла нын аь лы на ня ися эял ди:
— Ата, бял кя еля сян дя га лыб мя ним кам па ний ам да иш ти рак едя -
сян? Би лир сян ня еф фек ти олар, ряг га ся вя онун мю тя бяр ата сы.
— Бир о чат мыр ды...
Бур ла до даг ла ры ны бцздц:
— Йя ни мя ни щеч лай иг бил мир сян о вя зи фяйя.
Мя лик су с ду.
— Со нра да га лар сан бур да, мя ним мцша ви рим олар сан. Би ли рям ахы,
мцтляг се чи ляъ ям.
Мя лик йе ня дин мя ди.
Бур ла: — Баь ы ш ла ата, мяш гя эет мя лий ям — де ди — Ле ра ся ни йе диз -
ди ряъ як. Бир са ат дан со нра ашаьы дцш, Фил ся ни кон сер тя эя ти ряъ як. Юзцн
эю ряр сян ки, дящ шят ли бир шей йох дур. Кон серт дян со нра кок тейл олаъ аг,
со нра да ся щя ряъ ян ся нин ля сющ бят едя рик.
Отаг дан чых ды. Мя лик гу руй уб гал мыш ды. Ня едяъ яй и ни, неъя да в -
ра наъ аь ы ны бил мир ди. Бур ла отаьа гай ыт ды, чох ба ща лы хяз шу ба дай ды.
401
Мялийя йа наш ды, лап ушаг лыг да ол дуьу ки ми ба шы ны онун чий ни ня гой ду.
Мя лик йа наь ын да шу ба нын йум шаг тцкля ри ни щисс ет ди, бур ну ну Бур ла нын
зя риф ятир го ху су чал ды.
Бур ла чох йа ваш сяс ля, пы чыл тый ла: — Атаъ ан, гал бур да — де ди — бил сян
ня гя дяр йал гы зам. — со нра ъялд сы ч рай ыб отаг дан чых ды.
Бир са ат дан со нра Мя лик щяй я тя дцшдц, Фил тез йцйцрцб га пы ны ач ды.
Мя лик: Ща ра эе ди рик? — де ди.
Фил тя яъъцбля: — Кон сер тя — де ди.
— Щар да дыр кон серт?
— “Шащса рай” ка ба ре дя.
— Ора ща ра дыр?
— Щан сы са шащ лар са райы.
— Ин ди ора ка ба ре дир?
— Йес... сор ри... баь ы ш лай ын, Мисс Бу ра де ди ки, мян сиз ля юз ди ли миз -
дя да ны шым. Ай ем... мян... е... пе т ри от... Юз нейшн се ви рям.
Мя лик бах ды ки, бай аг ки эе ниш про спект ля иря ли ляй ир ляр.
— Бу кцчя нин ады ня ол ду?
— 42-ъи па ра лел авенйу.
— 42-ъи па ра лел нийя?
— Нйу-Йорк си ти дя, Ба ку си ти дя, 42 па ра лел дя... па ра лел дя дир...
— Бе ля де.
“Мер се дес” ке ч миш Шир ван шащ лар са рай ы нын ашаьы эи ри ши — Му рад га -
пы ла ры нын гар шы сын да дай ан ды.
Са рай ын анъ аг ди вар ла ры гал мыш ды, бцтцн эюр кя ми дяй иш миш ди. Щяр
йер дя йа ныб-сю нян рек лам лар, ял ван афи ш ляр...
Ди ва рын цстцндя ири гыр мы зы, са ры, йа шыл не он щяр ф ляр ля сюз ляр ахыб
эе дир ди:
ШАЩСА РАЙ КА БА РЕ.
ЕРО ТИК ШОУ: ДЕ КА МЕ РОН — КА МА СУ Т РА — МИН БИР
ЭЕЪЯ. ОСТ-ВЕСТ СЕКС СИН ТЕЗ.
РЕ Т РО: ЭЮ БЯК РЯГ СИ — КАН КАН — СТРИП ТИЗ
ДИСК-ЖО КЕЙ СИ МУРГ СИД
Бу рек лам сюндц, со нра да ща ири щяфрляр ля йа зыл мыш ад лар ке ч мяйя
ба ш ла ды:
БРИК-БРАК ШАЩ ЗА ДЯ СИ ЪЯЩ-ЪЯЩ ЪАН
СУ ПЕР-СТАР БУ РА
Фил Мялийи ичя ри ке чир ди, Са рай ын бюйцк отаьынын ди вар ла ры баш дан
айа ьа рек лам иди-ичэ и ляр, си га рет ляр, са бун лар, тя ми зи ляй иъи тоз лар, эи -
402
эий е ник па кет ляр, ту а лет каь ыз ла ры рек лам олу нур ду. Ор та да сящ ня гу рул -
муш ду. Ики гар шы-гар шы тя ряф дян ма са лар дцзцлмцшдц, та ма ша чы лар ай ры-
ай ры ма са ла рын ба шын да ики-бир, дюрд-бир отур муш ду. Га баг ма са лар да
син ли ки ши ляр, бя зи ля ри ъа ван гыз лар ла яй ляш миш ди. Ар ха ма са ла рын ят ра фын -
да, цстцндя, ал тын да оту ран лар, ду ран лар, уза нан лар ъа ван лар иди. Узун -
сач лы оь лан лар, гы са сач лы гыз лар. Ай ырд еля мяк ол мур ду ки, щан сы оь лан,
щан сы гыз дыр. Бя зи гыз лар оь лан ла рын ди зи цстцндя отур муш ду, гол-бой ун
олуб йа ла шыр ды лар. Ам ма ким би лир щан сы гыз, щан сы оь лан дыр? Бял кя оь -
лан гы зын ди зи цстцндя оту руб? Йа ики си дя оь лан дыр? Йа щяр ики си гыз?
Ща мы сы нын да чя ня ля ри иш ляй ир ди — саг гыз чей няй ир ди ляр.
Мя лик да ща щеч няйя тя яъъцб гал мыр ды.
Са лонда бир не чя те ле ви зийа ка на лы нын ка ме ра ла ры гу рул муш ду, йа -
зы ла ры оху ду: ФИРСТ ТВ(фюрст ТВ), ФАЪЕ ТВ(Фейс ТВ), Уорлд ТВ,
Эранд ТВ.
Ма са ла рын ара сын да би ки ни ли гыз лар ора-бу ра шцтцйцр, та ма ша чы ла ра
ичк и ляр, мя зя ляр пай лай ыр ды лар. Ма са ба шын да ъа ван мя шу гя сиз отур муш
син ли ки ши ляр он ла рын диз ля ри ни ту мар лай ыр, бцстгал тер ля ри ня дол лар со хуш -
ду рур ду лар. Хид мят чи гыз лар иш вяй ля тя шяккцр едир ди.
Фил Мялийи ма са сын да яй ляш ди риб эет ди. Бир аз дан ма сайа яъ а иб бир
мях луг йа наш ды вя са лам сыз-кя лам сыз отур ду. Тяй ин ет мяк ол мур ду
гоъ а дыр, ъа ван дыр, га дын дыр, ки ши дир. Ба шы нын выз сач ла ры ны йа шыл ря нэя
бой а мыш ды, си фя ти нин бир йа наьы ма ви, бир йа наьы чя щ райы иди. Ъи бин дян
си га рет чы ха рыб чяк мяйя ба ш ла ды. Мя лик ана шайа бян зяр ий дуй ду.
Мях луг ду ман лы эюз ляр ля Мялийи сцзцб, си га рет гу ту су ну узат ды.
Мя лик ба шы ны бу ла ды. Мях луг тя яъъцбля чий ин ля ри ни чяк ди.
Ишыг лар сюндц. Са ло на там бир га ран лыг чюкдц. Со нра дюрд тя ряф дя ки
эцълц ди на мик ляр дян эя лян гу лаг ба ты рыъы му си ги ся да ла ры ал тын да сящ -
ня нин ор та сы ишыг лан ды.
Ишыг шца сы нын ал тын да ъцрцббяз бир оь лан эюрцндц, аты лыб-дцшмяйя,
о йан-бу йа на че в рил мяйя ба ш ла ды. Гур шаь аъ ан чыл паг иди, си ня син дя,
бе лин дя еро тик мюв зу лар да дюй мя ляр вар ды.
Мялийин йа нын да оту ран мях луг, бир дян дил лян ди, сящ ня дя ки оь ла ны
эю с тя риб: нар ко ман ды — де ди.
Бу мях лу гун аь зын дан чы хан илк сюз иди вя Мя лик дцшцндц ки, кор
ко ра кор де мя ся баь ры чат лай ар. Мях луг йе ня си га ре ти сцмцрцрдц. Мя -
лик со руш ду: — Ня шя ди?
Мях луг ба шы ны бу ла ды: — Ма ри ху а на — де ди.
403
Сящ ня дя ки оь лан ися хей ли тул ла нан дан со нра ня щай ят тох та ды, ми к -
ро фо ну аь зы на ту туб:
— Ай ем диск жо кей Си мург Сид — де ди — Гуд ив нинг ле ди енд га -
мил тон.
Са лон да кы лар гящ-гя щя чякдиляр, ял чал ды лар, чаг гал ки ми ула маьа
ба ш ла ды лар. Мялийин йа нын да кы оь лан ду руб ма са нын цстцня чых ды, ма -
са нын цстцндя ки бош габ ла ры ба с да лай ыб сын дыр ды вя ики бар маь ы ны аь зы на
со хуб фит чал маьа ба ш ла ды.
Хид мят чи гыз он ла рын ма са сы на йа наш ды, сы ныг бош габ ла ры йыь ыш ды рыб
йе ни ля ри ни гой ду вя Мялийин йа нын да еля яй ил ди ки, йу м ру мя мя ля ри
ай дын эюрцндц. Мя лик ба ша дцшдц ки, ора пул гой ма лы дыр, ам ма ет мя -
ди. Йа нын да кы мях луг ма са нын цстцня тя зя гой ул муш бош габ ла ры
эютцрдц, щир сля йе ря чырп ды, бош габ лар чи лик-чи лик ол ду, мях луг хид мят чи
гы зы итя ляй иб гов ду.
Сящ ня дя ки адам ня ися да ны шыр ды. Мя лик ня гя дяр диг гят ет ся дя
щан сы дил дя вя ня да ныш дыь ы ны ан лайа бил мир ди — инэ и лис сюз ля ри дя вар ды
де дик ля ри ара сын да, Азяр байъ ан сюз ля ри дя, ам ма ня Азяр байъ ан ди лий -
ди, ня инэ и лис ди ли. Он суз да бу мя ря кя дя щеч ня ешит мяк мцмкцн де -
й ил ди. Са лон да кы лар эащ ял ча лыр, эащ фыш ды рыг ча лыр, эащ чаг гал ки ми ула -
й ыр, эащ да ма са ла рын цстцндя ки бош габ ла ры сын ды рыр ды лар. Хид мят чи гыз -
лар дяр щал йе ни бош габ лар эя ти рир ди ляр, дяр щал он ла ры да сын ды рыр ды лар.
Мя лик фи кир вер ди ки, бош габ ла ры да ща чох син ли ки ши ляр сын ды рыр, вя гыз лар
дяр щал тя зя бош габ лар эя ти рян ки ми он ла рын бцстгал тер ля ри ня, ту ман ла ры -
на пул са лыб гурд ла ры ны юлдцрцрдцляр.
Диск — жо кей:
— Сай ленс плиз — де ди — са кит, са кит, уан се кынд — бир са нийя.
Сящ ня дя ки пяр дя ишыг лан ды вя ора да ири шяк ли эюрц нян ада мы Мя лик
та ны ды: Ъящ-ъящ Ъан иди.
Са лон дяр щал сцку та гярг ол ду.
Диск жо кей:
— Си ти ми зин Дон Жу а ны, Ло ве ла сы, Ка за но ва сы — са лон дан гящ-гя щя
гоп ду, (ал гы ш лар, фит, ула ма) — по па ул дуз (гящ гя щя ляр), баь ы ш лай ын,
поп-ул дуз (ал гы ш лар) — Диск жо кей па у за вер ди, со нра да ща йцксяк тон ла
— Брик-брак шащ за дя си... — йе ня па у за вя ян уъа тон ла — ЪЯЩ... ЪЯЩ...
ЪА А А АН!!!
Ъящ-ъящ Ъан еля бил щар дан са йе рин ди бин дян чых ды (ал гы ш лар, фит,
ула ма).
404
Ъящ-ъящ Ъа нын яй нин дя то пуь у наъ ан узун, гыр чын лы га дын ту ма ны,
баф та лы кюй няк вар ды. Ялин дя эи та ра тут муш ду. Наз-гям зяй ля о тя ря фя,
бу тя ря фя че ври лир, иш вяй ля ща мыйа юпцшляр эюн дя рир ди. Со нра:
— Май де арз — де ди — язиз ля рим, де мя бу эцн або ри э ен ля рин бай ра -
мы дыр... е... е... Но в руз бай ра мы. Но у рус, нйу-рйус. Лап йе ни-рус лар ки -
ми сяс ля нир. Мян бу бай ра ма брик— брак йаз мы шам: Нйу-рйус що ли дей.
— эи та ра сын дан бир ак корд алыб яъ а иб бир ритмдя оху маьа ба ш ла ды.
Но в рус, но у рус, нйц-рйус. Рйус, рйус, рйус. Рус, рус, рус. Руз, руз,
руз. Дуз, дуз, дуз, Буз, буз, буз. Га фийя — ма фийа, ма фийа-га фийя.
Биз, биз, биз. Гыз, гыз, гыз. Выз, выз, выз. Ъыз, ъыз, ъыз. Быз, быз, быз.
Ъыз-быз, ъыз-быз
Ъыз-быз, ъыз-быз 
Бцтцн са лон бир аь ыз дан тя к рар ет мяйя ба ш ла ды: ъыз-быз, ъыз-быз,
ъыз-быз...
(Тя бии ки, ал гы ш лар, фит, ула ма)
Мялийин йа нын да кы мях лу гун аь зы ачыг гал мыш ды:
— Эе ни ди дя — де ди — Эюрдцн Но в ру зу неъя эя ти риб ъыз-бы за чы харт -
ды. Да щи! 
Ъящ— ъящ Ъан оху магда — яэ яр бу на оху маг де мяк олар ды са —
да вам едир ди:
Ъаз, ъаз, ъаз,
газ, даз, наз,
саз, баз, йаз,
ваз, таз, паз.
Мях луг си га ре тин дян гул лаб вур дугъа эюз ля ри ду ман ла ныр, до даь ы -
нын ал тын да: — Эе ни ди, эе ни — дейя мы зыл да ныр ды.
Мя лик хя бяр ал ды: — Ня ди лин дя охуй ур? — дей я сян мях лу гу бцтцн
бу иш ля рин мцтя хяс си си сай ыр ды.
— Неъя ня? Брик-брак охуй ур да...
— Бяс о сюз ляр ня де мяк дир?
— Щан сы сюз ляр?
— Ня би лим даз, баз, таз, паз.
— Ща мы сы юз ди ли миз дя дир дя, бу сюз ля ри бил мир сиз? Ъящ-ъящ Ъан
сюз ля ри гя фя с дян чы ха рыр. — Мях луг эюз ля нил мяз гы в раг щя ря кят ля йе -
рин дян сы ч ра ды, ма са нын цстцня чых ды вя бярк дян: — Йа ша сын сюз ля рин
азад лыьы! — дейя баь ыр ды — сюз ля ря азад лыг!
405
Дяр щал о би ри ма са лар дан да сы ч рай ыб: Лонг лив фри дом, сюз ля ря
азад лыг! — дейя гыш гыр маьа, ула маьа ба ш ла ды лар.
Ким ся: — Ви ва секс аза длыьы! — дейя гыш гыр ды. Ъящ-ъящ Ъан сящ ня -
дян она юпцш эюн дяр ди.
Йей-йер дян:Ви ва секс азад лыьы! — дейя гыш гы рыш ды лар.
Йа шыл баш мях луг йе ни дян отур ду, йе ня си га ре ти ичи ня сцмцрдц, йе -
ни дян сы ч рай ыб гыш гыр ды: — Эей, эей, оху.
Бу щя нэ а мя дя Ъан ону ешит ди, бял кя яв вялъ я дян бе ля да ныш мыш ды -
лар. Мях лу га тя ряф че в ри либ шя ща дят бар маь ый ла щя дя ля ди: Ай хя та кар —
де ди.
Йе ня щяр йер дян гыш гы р маьа ба ш ла ды лар. — Эей, Эей, оху.
Ъящ-ъящ Ъан ани бир щя ря кят ля яй нин дя ки баф та лы кюй няйи ъы рыб ат -
ды. Гур шаг дан йу ха ры чыл паг бя дя нин дя га ра кру же ва лы га дын бцстгал те -
рин дян баш га щеч ня йох ду.
Ъящ-ъящ Ъан эи та ра сын дан бир ак корд ал ды, бир дян эи та ра ны зяр б ля
йе ря чырп ды. Эи та ра пар ча лан ды. Бу да аз мыш ки ми эи та ра нын цстцня чых -
ды, ону тя пик ля мяйя, пар ча-пар ча ет мяйя ба ш ла ды, сим ля ри ай аь ы на илиш -
ди, щид дят ля дар тыб сим ля ри гыр ды. Са лон да кы лар ис те ри ка ща лы на эял миш ди:
Эей, Эей, — дейя баь ы рыр ды лар. Ъящ-ъящ пар ча лан мыш эи та ра сы нын ти кя ля -
ри ни бир-бир са ло на ат маьа ба ш ла ды. Алям бир-би ри ня га рыш ды, йер йе рин -
дян ой на ды. Адам лар эи та ра нын ти кя ля ри ни бир-би ри нин ялин дян га пыр ды лар,
бир-би ри ни итя ляй ир, йы хыр, сач ла ры ны йо лур ду лар.
Мях луг: ке чян ся фяр эи та ра дан ики пар ча га па бил дим, аук си он да би -
лир сян не чяй я ди Ъящ-ъя щин дя с ма лы, ъо ра бы, эи та ра сы нын щяр ти кя си?
Ъящ-ъя щя ай ры эи та ра эя тир ди ляр вя о оху маьа ба ш ла ды:
Ким де ди ки кей ям мян
Эей ям. Эей ям. Эей ям мян.
Са лон да кы лар бираь ыз дан тя к рар ет мяйя ба ш ла ды лар:
Эей ям, эей ям, эей ям мян.
Беш ал ты дя фя тя к рар олун ду. Со нра Ъан ар ха сы ны эящ о тя ря фя, эащ
бу тя ря фя че ви ря-че ви ря ар ды ны оху ду:
Щям си зи ням, щям юэ ей.
Бя ли, бе ля дир. О кей.
Са лон да кы лар тя к рар ет ди ляр:
Щям си зи ням, щям юэ ей,
Бя ли бе ля дир, о кей.
406
Бу сюз ля ри азы он дя фя тя к рар ет ди, со нра ял ча лан ла ра, фит ве рян ля ря
дю ня-дю ня баш яй ди, юпцш эюн дяр ди, ал ны нын тя ри ни си либ дя с ма лы са ло на
ат ды, дяр щал га па-гап ба ш ла ды. Ахыр ки, юн ма са да отур муш йа ш лы га дын
дя с ма лы яля ке чи риб юпдц, баь ры на ба с ды.
Ъящ-ъящ Ъан:
— Язиз ля рим, се вэ и ли ля рим, до ст ла рым — де ди — Си зя бир сирр ачым. Би -
зим — дцнйа эю зя ли миз, да щи ряг га ся миз мисс Бу ра мер се чил мяк ис -
тяй ир. (Ал гы ш лар, фит, ула ма) Мян дя бу на бир брик-брак йаз мы шам.
(Алгы ш лар) Да ща чох ал гы ш лар ис тяй и рям. (Ал гы ш лар, фит, ула ма)
Эи та ра сын дан бир ак корд ал ды, оху маьа ба ш ла ды.
Биз эял ми шик бу райа
Сяс вер мяйя Бу райа.
О щеч уч мур чар тер ля
Ара сы йох бар тер ля.
Ат са лар да тян ди ря
Ра зы лаш маз тен де ря.
Ой най ан да по кер
Ялин дя дир cо кер,
Вар мы бур да ро кер,
Йа да бял кя бро кер?
Биз эял ми шик бу райа
Сяс вер мяйя Бу райа.
Тул лан ды — щя, оп па, бир йер дя.
Са лон да кы лар оху ду лар:
Биз эял ми шик бу райа
Сяс вер мяйя Бу райа — 
Ъящ-ъящ да вам едир ди:
Бу ра — мер, Бу ра — мер. 
Бу райа сяс вер, сяс вер.
Эюрмцсцнцзмц трил лер,
Вар мы бур да кил лер?
Ла зым дей ил дир би зя
Ма раз ма тик пле бей ляр,
Ха риз ма тик плей бой лар
Биз эял ми шик бу райа
Сяс вер мяйя Бу райа.
Бу райа сяс вер, сяс вер.
Мер — Бу ра, Бу ра — мер.
407
Йер-йер дян тя к рар ет мяйя ба ш ла ды лар:
Мер — Бу ра, Бу ра — мер,
Бу райа сяс вер, сяс вер,
Биз эял ми шик бу райа
Сяс вер мяйя Бу райа.
Мя лик ай аьа дур ду. Бя сий ди, бун дан ар тыь ы на дюз мяйя та гя ти гал -
ма мыш ды.
Йа шыл баш мях луг:
— Ща ра фат щер, щя ля Бу ра юзц чы хаъ аг. Алям ди.
Мя лик ма са ла рын ара сый ла чы хы ша тя ряф эет ди. Йер ляр дян она сюз атыр ды лар:
— Фат щер, ща ра? Щя ля стрип тиз олаъ аг, лап ся нин ма лын дыр.
Эцлдцляр, фит чалды лар, ула ды лар.
Ким ся ону дцмсцкля ди, ким ся итя ля ди: — Чя кил, сящ няйя ба хаг.
Ким ся га баь ы ны кя с ди — сяр хош ду, йа щя шиш чяк миш ди:
— Ща ра? Ол маз.
Ким ся: — Бу рах эет син. Ща ра эе дяъ як, кре ма то рийя, вахт дыр — де ди.
Йе ня эцлцшляр, фыш гы рыг, улаш ма.
Мя лик биртя щяр са лон дан чых ды. Шир ван шащ лар са рай ы нын... ке ч миш
Шир ван шащ лар са рай ы нын щяй я тин дян кеч ди. Вах ти ля бу ра ек с кур сий а ла ра
эял дийи ясас га пы дан чых ды.
Бу ра да кы мей да ны та ныйа бил мя ди. Мей дан чил-чыраг ичин дяй ди. Бю -
йцк рек лам да “Плас Пи гал” йа зыл мыш ды. Бирмяр тя бя ли ев ля рин цстцндя
ачыг-са чыг ъин сял шя кил ляр, фо то лар вар ды, рек лам ла рын щам ысы бир йюн дя иди:
“Ка зи но Лас-Ве гас”, “Ка зи но Мон те-Кар ло”, секс-шоп, еро тик шоу,
пор но филм... га пы ла ры йан-йа на дцзцлмцшдц. Мя лик тя ля сик ке чиб йан
кцчяйя чых ды. Бу ра ор дан да алям имиш. Гыр мы зы фя няр ли кцчя дя шяф фаф
шцшя ви т рин ляр ар дын да шящ ва ни по за лар да лцт гыз лар отур муш ду. Мя лик
ви т рин ля рин йа нын дан ютдцкъя она ба хыб эюз ву рур, ичя ри чаь ы рыр ды лар.
Эюзцнц йер дян гал дыр ма маьа ча лы ша раг ад дым ла ры ны йей ин лят ди.
Гыр мы зы фя няр ляр гур та ран йер дя эюй фя няр асыл мыш ды. Га баь ы на
сычан-пи шик пад ша щы на ох шай ан бур ма быь лы бир ки ши чых ди, ири шя-ири шя:
— Дей я сян гыз ла ры мы зы бяй ян мя ди низ — де ди — Кюнлцнцз ай ры шейя
мейил едир ся эюй чяк оь лан ла ры мыз да вар.
Мя лик ону итя ляй иб кеч ди, аз га ла га ча-га ча бу кцчя дян узаг лаш ды.
Бир не чя кцчя ютдц, дей я сян аз мыш ды. Щеч кяс дя йох ду ки, хя бяр ала.
Бур ну на хю ряк ийи дяй ди. О тя ряф дя ре с то ран вар ды, Мя лик ся эя либ
ре с то ра нын ар ха тя ря фи ня, щяй я ти ня чых мыш ды. Эюрдц ки, ди ва рын ди бин дя
408
хей ли адам вар. Йан-йа на дай а ныб лар, цзля ри ди ва ра дыр. Яв вял бил мя ди
сы рай ла йан-йа на ду ран бу адам лар ней ляй ир ляр, бу ан ай бу луд лар дан
чы хан да эюрдц ки, яй ин-ба ш ла ры ъыр-ъын дыр олан ки ши ляр, га дын лар ре с то ран
мят бя хи нин йан-йа на дцзцлмцш са ры зи бил гу ту ла рын да ешя ля нир, ня-ися
та пыб йа тя ля сик аь ыз ла ры на, йа да тор ба ла ры на атыр ды лар.
Йа лын ай аг ла ры на ним даш га лош ке чир миш, йа маг-йа маг пал то су на
бцрцнмцш, ор ду-ор ду на йа пыш мыш, цзцнц саг гал ба с мыш йа ш лы ки ши нин
ей няй и нин бир шцшя си сы ныь иди, сол саь а наь ы нын йе ри ня сап баь ла мыш ды,
са пы гу лаь ы на ке чир миш ди. О да гу ту лар да ешя ля нир ди, ам ма еля бил бу иши
чя ки ня ряк, о би ри ляр дян ута на-ута на едир ди. Мялийи эюрцб гу ту дан бир
ад дым ара лан ды.
Ам ма зи бил гу ту ла рын да ешя ля нян ля рин щеч ня веъ и ня дей ил ди, щеч
ща ра бах мыр ды лар, щя ря юз ишин дя иди, ял ля ри ни дир сяй яъ ян гу ту ла рын лап
ди би ня сал мыш ды лар. Мя лик фи кир вер ди ки, ща мы сы бир дя рий ди, бир сцмцк.
Мя лик ей няк лийя йа наш ды:
— Мян бур адан неъя чы ха би ля рям? 
— Ща ра чых маг ис тяй ир си низ ки?
Мя лик чий ин ля ри ни чяк ди, та ма ми ля йад лаш мыш бу шя щяр дя ща ра ны та -
ный ыр ды ахы...
Онун тя ряддцдцнц эю рян ей няк ли ки ши бир аз йа хын лаш ды.
— Бял кя — де ди — дя низ гы раь ы на чых маг ис тяй ир сиз?
— Дя низ гы раь ы на?
Ей няк ли ки ши онун лап гу лаь ы на яй ил ди, пы чыл да ды: — О йо лу биръя
мян би ли рям.
— Ня йол?
— Ики тин о йан да ди ва рын бир йе рин дя да ш лар учуб, де шик ачы лыб, ор -
дан дя низ гы раь ы на ке ч мяк олар.
— Дя низ гы раьы щан сы зо на да дыр?
— Бу ра лы дей ил сиз?
— Йох, не чя ил дир бу ра да ол ма мы шам.
— Бе ля де. Щя, дя низ щан сы зо на да дыр? Щеч би рин дя. Дя ни зин ал ты ны
бюлцбляр, ичи ни, цстцнц бюлцбляр, кир ли, ма зут лу са щил ля ри ки мя ла зым дыр?
— ей няк ли адам ся лис да ны шыр ды. Сюзцня да вам ет ди — Хя зя рин сят щи
галх ды, бул ва ры су ба с ды, бул вар йа ды ны за эя лир?
— Эя лир.
— Нефт чи ляр про спек ти вар ды.
Мя лик: — вар ды — де ди.
409
— Ин ди ора гум луг дур, гум лу, ма зут лу са щил. Ора чы хар да би ля рям
си зи. — Ей няк ли сан ки ня ися де мяк дян чя ки ныр ды. Ахыр гя ра ра эял ди —
Ам ма бир шярт ля.
— Ня шярт?
Бир аз да ту ту лан ки ми ол ду, сы ныг ей няй и ни чы хар ды, сил ди, утанъ аг бир
тярз дя:
— Беш дол лар... беш дол лар ве ряъ як сиз мя ня... Ъя ми беш дол лар.
— Йах шы. — Мя лик юзц дя ба ша дцшмцрдц ки, нийя ра зы лаш ды. Дя низ
гы раьы да, дя ни зин юзц дя онун няй и ня эя ряк ди, ам ма щяр щал да, сюз
аь зын дан чых мыш ды. Бял кя дя бу зий а лы ки ши нин ещ тий аъ ы ны дуй муш ду,
йар дым ет мяк ис тяй ир ди. Ей няк ли ки ши нин ар дынъа дцшцб бир не чя дар
кцчя нин ти ни ни бу рул ду лар. Бу Ичя ришя щя рин ке ч миш дар да лан ла ры дей ил -
ди, кар тон лар дан, тах та гу ту лар дан, пас лы ме тал лай ла рын дан, бо ру лар дан
тез-тя ля сик гу раш ды рыл мыш дах ма лар иди. Ан ка ра нын эеъ я гон ду ла ры ки ми,
ам ма он лар дан йцз дя фя бяр бад, ми ск ин, ка сыб. Ща мы сы да га ран лыьа
гярг ол муш ду, бир ики пянъ я ря дян зя иф шам ишыьы шю ля ля нир ди. Щеч йер -
дян бир сяс-ся мир, бир биш миш го ху су эял мир ди.
Ахыр ки, сал даш сяр щяд ди ва ры чых ды гар шы ла ры на. Ди ва рын бу тя ря фин -
дя эю зят чи ляр-филан да йох ду. Ей няк ли ки ши о тя ряф бу тя ря фя дюйцкцб,
дю ня-дю ня ар хайа бой ла ныб, ахыр ки, ди ва рын учуг йе ри ни эю с тяр ди:
— Бур дан ке чя би ля рик — де ди. Яв вял ки ши юзц, со нра да Мя лик яй и -
либ де шик дян кеч ди ляр, гум лу са щи ля чых ды лар. Бур да дя ни зин ся си еши дил -
мяйя ба ш ла ды. Ят ра фы дящ шят ли цфу нят бцрцмцшдц. Мя лик бур ну ну тут ду.
Ей няк ли ки ши: — Бя ли — де ди — цфу нят дир. Шя щя рин бцтцн ка на ли за сийа -
сы Хя зя ря бур дан ахыр.
Мя лик бур дан узаг лаш маьа ча лыш ды. Ай аг ла ры то пуь аъ ан гу ма ба тыр ды.
Бу ра нийя эял миш ди, бур адан ща ра эе дяъ як ди, щеч ня щаг гын да
дцшцня бил мир ди...
Ей няк ли ки ши дя онун да лынъа ад дым лай ыр ды. Гум дол муш га ло ш ла ры ны
чы харт ды, чырп ды, йе ня эей ин ди, со нра бир ба лаъа юскцрдц:
— Баь ы ш лай ын — де ди — мян сюзцмц йе ри ня йе тир дим. Си зи бу ра ке -
чир дим. Сиз де миш диз...
Щисс олу ну р ду ки, пул сющ бя ти ни еля мяк онун чцн асан дей ил.
Мя лик: — Бя ли, ял бят тя — де ди, ъи бин дян чы ха рыб ки шийя он дол лар узат ды.
Ей няк ли ки ши пу ла ба хыб: — Йох, биз беш дол ла ра да ныш мыш дыг — де ди
— ар тыг мя ня ла зым дей ил.
Мя лик: — Хыр дам йох дур — де ди — эютцрцн. Чя кин мяй ин. Зий а лы
ада ма ох шай ыр сы ныз. Ня пе шя са щи би си низ... е... иди низ?
410
Ей няк ли ки ши ба шы ны ашаьы сал ды, лап йа ваш сяс ля: — Бир вахт йа зы чы
идим — де ди. Со нра ъялд че в ри либ ви да лаш ма дан ити ад дым лар ла узаг лаш ды.
Йе ня дя га ло ш ла ры ны чы ха рыб чырп ды, эей ин ди вя яй и либ ди ва рын учуь ун дан
эе ри кеч ди.
IV
Мя лик са щилбойу ад дым ла маьа ба ш ла ды, цфу нят ли йер дян бир аз узаг -
лаш маьа ча лы шыр ды, ам ма ща ра эет дий и ни юзц дя бил мир ди.
Щяр шей бит миш ди. Ня йе ри-йур ду гал мыш ды, ня хал гы, ня вя тя ни, ня
аи ля си.
Ке ч миш йох ду. Дар ма даь ын даь ы дыл мыш, йан ды рыл мыш, тар-мар едил -
миш ди.
Ин ди — бах бе ляй ди.
Эя ляъ як? Эя ляъ як дя йох ду. Щяр щал да онунчцн. Онун, Мя лик
Мям мяд ли нин, Мя лик Мящ мя доь лу нун щеч бир эя ляъ яйи йох ду.
Тцркий яйя гай ыт маг? Бун дан со нра, бу ха ти ря ляр ля, бу тя яссцрат -
лар ла, бу эюрдцкля ри, ешит дик ля рий ля бун дан со нра ор да неъя йа шайа би -
ляр ди. Бир дя ки, бун дан со нра йа ша маь ы нын ня мя на сы вар ды...
Ин ти щар ет мяк? Бах бур да, еля бу дя ни зя атыл маг?
Ка на ли за сий а нын бу ра ахы дыл дыьы йа ды на дцшдц. Няъ ис ляр ичин дя бо -
ь ул маг? Мялийин цряйи галх ды, юдц аь зы на эял ди.
Ай аг ла ры гу ма ба та-ба та эе дир ди, бцдряй иб йы хыл ды, ам ма ай аьа
галх маг ис тя мя ди.
Дя ни зя бах ды. Узаг да мящ бя ся че в рил миш На рэ ин ада сы нын си лу е ти
эюрцнцрдц.
Да мар ла ры ны мы кяс син, ал ны на эцлля ми сых сын? Бял кя юзцнц ас сын.
Йа зя щяр та пыб ич син? Щан сы юлцм да ща асан, да ща ра щат дыр? Щяр щал да
бу ну Тцркий я дя ет мяк ла зым дыр ки, щеч ол ма са тор паьа ба с дыр сын лар.
Бур да юл ся мей и ти ни кре ма то ри дя йан ды рыб кцлцнц ща вайа со ву раъ аг лар.
Бир йан дан ба хан да еля бу да юмрцнцн мян ти ги со ну дей ил ди ми? Кцля
чев ри либ эюйя со врул маг. Щеч ня гал май ыб он дан, щеч ня дя гал май аъ аг.
— Ахы де дим си зя бяд бин ляш мяй ин.
Мя лик дик син ди, бу адам сыз са щил дя ким иди онун ла да ны шан? Ба шы ны
че вир ди вя до нуб гал ды: Яр хан гу мун цстцндя, онун йа нын да отур муш ду.
Ща чан эял миш ди бу ра? Неъя эял миш ди ки, Мя лик щеч ня дуй ма мыш ды.
Цряйи шид дят ля дюйцнмяйя ба ш ла ды, бир аз тох тай ыб:
—  Яр хан? Сян щар дан эя либ чых дын бу ра? — де ди.
411
Яр хан эцлцмсяй иб эюйц эю с тяр ди:
— Ор дан — де ди.
— Ай дын дыр ки, учаг ла эял ми сян, бяс бу ра неъя эя либ чых дын?
Яр хан йе ня эцлцмся ди вя эюйц эю с тяр ди.
— Эюй дян?
— ... 
— Йя ни гуш-зад сан?
Яр хан бу ся фяр да ща да мцям ма лы эцлцмсцня ряк:
— Бял кя дя — де ди.
Су с ду лар.
Яр хан: — Си зин ки ля рин ща мы сы ны эю ря бил диз? — дейя со руш ду.
Мя лик кюксцнц ютцрдц.
— Эюрдцм — де ди — со нра яла вя ет ди — Бил ми рям мя ни бу ра эя тирт -
мяк ля йах шы лыг еля дин мя ня, йа пис лик.
— Бу ну анъ аг сиз юзцнцз тяй ин едя би ляр сиз.
— Мян дя бил ми рям. Аи ля цзвля ри ми юлмцш бил мяй им да ща йах шый -
ды, йа он ла ры БЕ ЛЯ эюр мяк.
— Юлцм щяр шей ин со ну дур. Йа ша дыгъа ин са нын щя ля щяй а тын дяй и -
шяъ яй и ня цми ди вар. Бу бир аз да ин са нын юзцндян асы лы дыр. Юлян дян
сонра он дан да ща щеч ня асы лы ол мур.
— Бир юлцмя ча ря йох дур дей иб ляр. Ам ма эюрцнцр юлцм ча ря сиз -
лийин ча ря сий миш. Чы хыл маз лыг дан йе э а ня чы хыш.
Яр хан бир шей де мя ди. 
Ола бил син ки, Яр хан чох эиз ли бир тяш ки ла тын нцмай ян дя си иди, щяр
ъцр ся ла щийй ят ля ри вар ды, ис тядийи йе ря эи риб-чы ха би лир ди, бу ра да Мялийи
из ляйя-из ляйя эя либ чых мыш ды, ам ма ахыр ки, он дан ня ис тяй ир ди? 
— Йах шы, ахы ня бил дин мян бур да, бу гум лу са щил дяй ям?
Яр хан:
— Йя гин юзцнцз дя бил мя дян тцкцмц ода тут му суз — де ди — мян
дя учуб эял ми шям. Мя лик Мям мяд наь ы лы йа ды ныз дан чы хыб, бял кя
мян дя си зин Зцмрцд гу шу ну зам — эцлдц.
— Бо ш ла сян Ал лащ, ня наь ыл баз лыг дыр? Щяй ат наь ыл дей ил. Чох аъы
шей миш щяй ат.
— Тя яссцф ки, еля дир — де ди Яр хан — ам ма наь ыл щяй ат дан да ща эер -
чяк дир.
— Йах шы, наь ыл щяй ат дан эер чяк дир ся, сян дя Зцмруд гу шу сан са, чы -
хар мя ни ишыг лы дцнйайа. Га дей ян дя ят, гу дей ян дя су ве ря рям.
Юзц дя тя яъъцблян ди ки, бу ща лын да щя ля за ра фат да едя би лир.
412
Яр хан:
— Йох ишыг лы дцнйайа йал ныз юз эцъцмцзля чы ха би ля рик — де ди.
— Ки мин эцъцй ля?
— Ща мы мы зын.
— Бу нунчцн ня ет мяк ла зым дыр?
— Яв вя ла, аь го чу га ра гоч дан се чя бил мяк ла зым дыр. Со нра да сыч -
рай ыб аь гочцн бе ли ня ми нян дя, еля мющ кям отур ма лы сан ки, ся ни га ра
го чун бе ли ня ата бил мя син.
— Ещ, ай Яр хан, мя ним дя, еля ся нин дя наь ы ла инан маг вах ты мыз
ке чиб.
Яр хан йе ня ъа ваб вер мя ди, хей ли су с ду лар, со нра Яр хан:
— Бир ора ба хын — де ди.
Ща ва ишыг лан маьа ба ш ла мыш ды, Мя лик Яр хан эю с тя рян сям тя бах ды.
— Ня вар ки, ор да?
— Эюрмцрсцз? Диг гят ля ба хын.
Мя лик бир аз да диг гят ля бах ды вя доь ру дан да ня ися эюрдц.
— Дей я сян ит ляр дир — де ди — щя, ики ит дир, боь у шур.
Яр хан:
— Ит ляр дей ил, ики гоч дур, боь уш мур лар, дюйцшцрляр. Аь гоч, га ра
гоч.
— Гоч лар бур да ня эя зир?
— Си зинчцн эя либ ляр. Мя лик Мям мяд наь ы лы ны та мам ла магчцн. Ахы
щя ля эюй дян цч ал ма дцшмяй иб.
Мя лик: — чох дан дцшцб цч ал ма — де ди вя кя дяр ля ял ва вя ет ди: —
юзц дя щя ря си бир зо найа.
Яр хан: — Йох, бу чцрцк ал ма лар ды, мян би ринъи эцн чи чяк ачан,
икинъи эцн чи чяй и ни тю кян, цчцнъц эцн бар ве рян ал ма ла ры дей и рям.
Пад ша щын щя с рят гал дыьы ал ма ла ры.
— О ал ма ла ры да див ляр йей яр миш — де ди Мя лик — йе ня Мя лик Мям -
мяд наь ы лы.
— Див ля ря дя га либ эял мяк олар. Унут май ын ки, див ля рин ъа ны бир
шцшя дя дир.
— Бцтцн бу рямзляр ля ня де мяк ис тяй ир сян Яр хан, сюзцнц ачыг де,
бир шей ба ша дцшцм.
— Мя лик Мям мяд аь го чун бе ли ня сы ч рай ыб Ишыг лы дцнйайа чы ха би -
ляр ди. Си зин дя щя ля бу шан сы ныз вар.
Еля бил бу сюз ляр Мялийи ов сун ла ды. Чя тин лик ля йе рин дян дур ду, аз
га ла йы хы лаъ аг ды. Бир-ики ад дым ат ды, ин ди гоч ла ры доь ру дан да ай дын
413
эюрцрдц. Яр ха на тя ряф че в рил ди вя йе ня до нуб гал ды: Яр хан илим-илим
ит миш ди. Йе рин ди би ня ми бат мыш ды, учуб эюй я ми галх мыш ды? Бял кя доь -
ру дан да гуш имиш — Зцмрцд гу шу.
Мя лик гум ла рын цстцйля гоч ла ра тя ряф ад дым ла маьа ба ш ла ды. Ин ди
лап ай дын эюрцрдц, юзц дя ор да тяк бир гоч гал мыш ды: Аь гоч. Ам ма
Мя лик иря ли ля дикъя еля бил о да узаг ла шыр ды. Мя лик га ч маьа ба ш ла ды,
айаг ла ры ны гум лар дан эцъ ля дар тыб чы ха рыр ды.
Бир-ики дя фя бцдряй иб йы хыл ды, со нра ду руб йе ня га ч маьа ба ш ла ды.
Она еля эя лир ди ки, мя са фя эет-эе дя аза лыр. Бах ин диъя аь го ча ча таъаг.
Аз га ла ча таъ аг ды...
Аз га ла. Аз га ла...
Ав густ-сентй абр 2003
Зуь ул ба
414
МЦНДЯРИЪАТ
Милли мянявиййатымыз вя Анар йарадыъылыьы  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .4
Аь лиман
Эцнлярин бир эцнц . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .19 
Нярэизин Хоруз бабайа мяктубу . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 52 
Ики — бир . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 53 
Дадашын профессор Теймур Мащмудова мяктубу . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 60
Цчцнъц . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 63 
Заурун Тящминяйя мяктубу . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 92 
Тяклик тилсими . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 94 
Нярминянин атасы Сяфтяря вя анасы Минайа мяктубу . . . . . . . . . . . . . . . . 105 
Бир дя мян эюрсям ки... . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 106 
Бешмяртябяли евин алтынъы мяртябяси
Биринъи фясил . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 143 
Икинъи фясил . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 150 
Цчцнъц фясил . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 161 
Дюрдцнъц фясил . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 173 
Бешинъи фясил . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 180 
Алтынъы фясил . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 189 
Йеддинъи фясил . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 200 
Сяккизинъи фясил . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 217 
Доггузунъу фясил . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 225 
Онунъу фясил . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 236 
Он биринъи фясил . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 251 
Он икинъи фясил . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 259 
Он цчцнъц фясил . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 270 
Он дюрдцнъц фясил . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 274 
Он бешинъи фясил . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 282 
Он алтынъы фясил . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 297 
Он йеддинъи фясил . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 303 
Он сяккизинъи фясил . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 309 
Епилог . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 316 
Аь гоч, гара гоч
Биринъи наьыл . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 325 
Икинъи наьыл . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 357 
Бурахылыша мясул: Язиз Эцлялийев
Техники редактор: Рювшян Аьайев
Тяртибатчы-ряссам: Нярэиз Ялийева
Компйутер сящифяляйиъиси: Ряшад Щямидов
Корректор: Зейняб Ямирялийева
Йыьылмаьа верилмишдир 16.05.2004. Чапа имзаланмышдыр 09.12.2004.
Форматы 60х90 1/16. Физики чап вяряги 26. Офсет чап цсулу.
Тиражы 25000. Сифариш 201.
Китаб “Шярг-Гярб” мятбяясиндя чап олунмушдур.
Бакы, Ашыг Ялясэяр кцч., 17.
