Q.Ş.KAZIMOV
SEÇİLMİŞ ƏSƏRLƏRİ
10 cilddə
Q.Ş.KAZIMOV
SEÇİLMİŞ ƏSƏRLƏRİ
I cild
3
Q.Ş.Kazımov. Seçilmiş əsərləri. 1-ci cild. 560 səh.
Kitaba  müəllifin  «Əbdürrəhim  bəy  Haqverdiyevin 
dramaturgiya  dili  («Dağılan  tifaq»  pyesi  əsasında)», 
«Cəlil  Məmmədquluzadənin  sovet  dövrü  felyetonlarının 
dili»  monoqrafi-yaları,  tarix  və  dil  tarixi  problemlərinə 
həsr olunmuş (2001-2007) məqalələri daxil edilmişdir. 
  
2008098
4602000000
−−N
 Qrifli nəşr
                       © «Nurlan», 
2008
4
GƏLƏCƏK SORAQLI YARADICILIQ
Filologiya elmləri doktoru, professor Qəzənfər Kazımov XX 
əsr  Azərbaycan  filologiyasının  60-cılar  nəslinin  görkəmli 
nümayəndələrindəndir. Təmsil etdikləri elmə müqəddəs məbəd, 
etik səltənət, əxlaq mehrabı kimi baxmaq, istedadın və zəhmətin 
gücünə arxalanmaq, araşdırdıqları mövzunun ən dərin qatlarına 
enə bilmək,  təkcə bilik  ilə  yox,  həm də daxili  bir  şövqlə,  isti 
ürəklə,  coşqun  ilhamla  yazmaq  –  bu  nəslin  aparıcı 
nümayəndələrini  birləşdirən  ümumi  və  vahid  tipoloji  məziy-
yətlərdir.  Onları  məhrəm edən bir  mühüm keyfiyyəti  də  qeyd 
etmək olar: hərəsinin özünəməxsus tədqiqat sahəsi, fərdi elmi 
ədası, təhlil mədəniyyəti olsa da, onlar məhdud sahə mütəxəs-
sisləri  deyil,  çox  geniş  tədqiqatçılıq  imkanlarına  malik  olan 
filoloqlardır.  
Q.Kazımov geniş miqyaslı tədqiqat sahəsi və elmi maraq 
dairəsi olan alimdir. Onun müasir Azərbaycan dilinin quruluşuna, 
dil tarixi, bədii dil, üslubiyyat, etimologiya, leksikologiya, frazeo-
logiya məsələlərinə,  yazılı  abidələrə, aşıq yaradıcılığına, klassik 
və  çağdaş  yazıçılarımızın  sənətkarlıq  xüsusiyyətlərinə  dair 
qiymətli  kitab  və  məqalələri  vardır.  Müasir  Azərbaycan  ədəbi 
dilinin  inkişafında,  onun  leksik,  üslubi-semantik  və  qrammatik 
normalarının  zənginləşməsində   Cəlil  Məmmədquluzadə, 
Əbdürrəhim  bəy  Haqverdiyev,  Mirzə  İbrahimov,  Bayram 
Bayramov, İsa Hüseynov, Sabir Əhmədov, M.H.Şəhriyar, Hüseyn 
Arif, Söhrab Tahir, Anar, Əkrəm Əylisli, Yusif Səmədoğlu və b. 
söz  ustalarının  xidmətləri  onun  məqalə  və  kitablarında  əsaslı 
şəkildə şərh edilmişdir.
İstedadlı  alim-dilşünas  kimi  böyük  nüfuz  qazanan 
Qəzənfər  Kazımov  eyni  zamanda  gözəl  müəllim-pedaqoq  kimi 
tanınır. O, 50 ilə yaxın bir müddətdə Azərbaycan Dövlət Pedaqoji 
İnstitutunda  (indiki  ADPU-da)  və  digər  ali  təhsil  ocaqlarında 
çalışmış,  minlərlə  Azərbaycan  dili  və  ədəbiyyat  müəlliminin 
hazırlanmasında  bilavasitə  iştirak  etmişdir.  Ali  məktəblərin 
filologiya fakültələri və orta ümumtəhsil  məktəblərinin müxtəlif 
5
sinifləri üçün onlarca proqram, dərslik, dərs vəsaiti  onun alim-
pedaqoq zəhmətinin canlı görüntüləridir.
Qəzənfər Kazımovun indiyə qədər müxtəlif nəşriyyatlarda 
(təkrar nəşrlərlə) 56 kitabı, 300-dən artıq elmi və elmi-publisistik 
məqaləsi çap olunmuş, 50-dən artıq müəllifin kitabı onun elmi 
redaktorluğu ilə işıq üzü görmüş, həyatı  və yaradıcılığı  barədə 
140-a  qədər  məqalə  yazılmışdır.  Alimin  kitabları  həmişə  elmi 
ictimaiyyətin diqqətini cəlb etmiş və həmkarları – Bəkir Nəbiyev, 
Ağamusa  Axundov,   Zərifə  Budaqova,  Tofiq  Hacıyev,  Musa 
Adilov  kimi  dilçi  və  ədəbiyyatşünas  alimlər  tərəfindən  yüksək 
qiymətləndirilmişdir.
Bütün  bunlar  Qəzənfər  Kazımovu  XX  əsr  Azərbaycan 
dilçilərinin  ən  görkəmli,  seçilmiş  nümayəndələri  sırasına  daxil 
edir  və  ona  çoxcildlik  «Seçilmiş  əsərləri»ni   çap  etdirmək 
səlahiyyəti verir.
***
Qəzənfər Şirin oğlu Kazımov 1937-ci il mart ayının 3-də 
Cəbrayıl  rayonunun  Soltanlı  kəndində  ziyalı  ailəsində 
doğulmuşdur. Atası Şirin Allahverdiyev yaşadığı bölgənin sayılıb-
seçilən adamlarından olmuş,rus-tatar məktəbini bitirdikdən sonra 
müxtəlif  vəzifələrdə çalışa-çalışa orta məktəbi,  1941-ci ilin iyul 
ayında isə Pedaqoji İnstitutu bitirmişdir. Şirin Allahverdiyev kənd 
orta  məktəbinin  direktorluğundan   orduya  çağırılmış,  1943-cü 
ildə cəbhədə həlak olmuşdur. Qəzənfər özündən kiçik bacısı və 
qardaşı  ilə  birlikdə  anasının  himayəsində  böyümüşdür.  Orta 
təhsilini Soltanlı kənd orta məktəbində almış, 1955-ci ildə V.İ.-
Lenin adına APİ-nin filologiya fakültəsinə qəbul olunmuşdur. Bir 
il sonra bu fakültə tarix-filologiya fakültəsinə çevrilmişdir.
Tələbəlik  illəri Q.Kazımovun  qarşısında  geniş  ədəbi-
mədəni  üfüqlər  açır.  O,  Azərbaycanın  M.Rəfili,  Ə.Dəmirçizadə, 
Ş.Qurbanov,  İ.Şıxlı  kimi  görkəmli  alim  və  yazıçılarını  ilk  dəfə 
Pedaqoji İnstitutun auditoriyalarında görüb tanıyır. Bu ziyalılar, 
xüsusilə  yazıçı  və  şairlərlə  keçirilən görüşlər,  iştirakçısı  olduğu 
mədəni  tədbirlər  onun yaddaşında əbədi  izlər  buraxır.  1960-cı 
ildə ali təhsilini başa vurub, təyinatını Cəbrayıl rayonuna alır. İki 
6
il  rayonda  işlədikdən  sonra  1962-ci  ildə  Bakıya  qayıdıb 
Azərbaycan  dilçiliyi  ixtisası  üzrə  V.İ.Lenin  adına  APİ-nin 
aspiranturasına  qəbul  olunur.  Görkəmli  türkoloq,  professor 
Ə.Dəmirçizadənin rəhbərliyi  ilə  «Ə.Haqverdiyevin  dramaturgiya 
dili  («Dağılan  tifaq»  pyesi  əsasında)»  mövzusunda  namizədlik 
dissertasiyası üzərində işləməyə başlayır. 
Beləliklə, Qəzənfər müəllimin həyatının elmi-tədqiqatçılıq 
dövrü başlanır.  O, «Dağılan tifaq»ın Peterburq çapı ilə (1899) 
Bakı  nəşrləri  (1926,  1935 və s.)  arasında müqayisələr  aparır, 
onların  fərqli  cəhətlərini  müəyyənləşdirir,  yazıçının  arxivini 
gözdən keçirir.  «Müxtəlif  qeydlər dəftəri»ni  oxuyub ədibin pe-
daqoji fəaliyyətinə, Azərbaycan Tədqiq və Tətəbbö cəmiyyətində 
dil, tarix və etnoqrafiya şöbəsinə rəhbərliyi dövründə akademik 
N.Y.  Marr,  məşhur  türkoloqlardan N.İ.Aşmarin,  İ.İ.Meşşaninov 
və başqaları ilə elmi əməkdaşlığına dair yeni faktlar üzə çıxarır.
Gənc  tədqiqatçı  elmi  axtarışlarının  nəticələri  əsasında 
«Ə.Haqverdiyev və ədəbi dilimiz» adlı ilk geniş məqaləsini yazır. 
Arxiv sənədləri  əsasında yazılmış bu  məqaləsində o, görkəmli 
yazıçının  ədəbi  dil  haqqında fikirlərini  araşdırır,  ədibin mövcud 
türkoloji  fikirlər  barədə  kifayət  qədər  əhatəli  elmi  məlumata 
malik  olduğunu  müəyyənləşdirir.  Aspirantlıq  dövründə  onun 
yazdığı başqa məqaləsində isə Ə.Haqverdiyevin dramaturgiya dili 
tədqiq  olunur.  «Dağılan  tifaq»  pyesinin  leksik  xüsusiyyətləri, 
özəlliklə  oradakı  polisemantik  frazeoloji  vahidlərin,  məhəlli  və 
arxaik sözlərin işlənmə məqamları, semantik incəlikləri və bədii 
funksiyası aydınlaşdırılır. 
Q.Kazımovun «Əbdürrəhim bəy Haqverdiyevin «Dağılan 
tifaq»  pyesinin  frazeologiyası»  məqaləsi  yazıçının  əsərindəki 
sabit  söz  birləşmələrinin  dilçilik  təhlilinə  həsr  olunmuşdur. 
Məlumdur  ki,  dramaturgiyada  canlı  danışıq  dilinə  üstünlük 
verildiyi üçün frazeoloji vahidlərin üslubi imkanları genişdir.  Fikri 
emosional, yığcam və obrazlı ifadə etmək, surətlərin xarakterini 
incəliklərinə qədər səciyyələndirmək üçün xalq deyimlərinin çox 
mühüm əhəmiyyəti var. Q.Kazımovun dediyi kimi, bədii əsərdə 
canlı  xalq  dilinə  məxsus  ifadələrdən  istifadə  «həyati  bir 
zərurətdir».
7
Məhz  həmin  zərurətə  görə  Ə.Haqverdiyev  başqa 
əsərlərində  olduğu  kimi,  «Dağılan  tifaq»  faciəsində  zəngin 
frazeoloji  materialdan  istifadə  etmişdir.  Q.Kazımov  onların 
hamısını  elmi  tədqiqata  cəlb  edərək,  məna  növlərini 
müəyyənləşdirmiş, işlənmə səbəblərini və yerinə görə semantik 
calarlarını  aydınlaşdırmışdır.  Əslində,  «Dağılan  tifaq»ın 
frazeologiyasının araşdırılması  tədqiqatçıya yazıçının fərdi üslu-
bunu,  onun sənətkarlıq  məziyyətlərini  müəyyənləşdirmək üçün 
lazım olmuşdur. Bundan ötrü o, məsələnin xalis dilçilik tərəfini 
ön plana gətirərək, əsərdəki sinonim, omonim və antonim fraze-
oloji  vahidlərin   quruluşu,  tərkibi,  yaranma  üsulları,  işlənmə 
yerləri haqqında elmi məlumat verib, pyesin dilindəki frazeoloji 
vahidlərin  xalq  danışıq  dilindən  gəldiyini  və  əsərin  bədii 
keyfiyyətini yüksəldən amillərdən olduğunu əsaslandırmışdır.
Q.Kazımov  «Dağılan  tifaq»  faciəsinin  leksik 
xüsusiyyətləri,  frazeologiyası  və  üslubu  ilə  bağlı  tədqiqatlarını 
«Ə.Haqverdiyevin  dramaturgiya  dili»  mövzusunda  namizədlik 
dissertasiyasında  ümumiləşdirmişdir.  O,  əsərini  1967-ci  ildə 
V.İ.Lenin  adına  Azərbaycan  Dövlət  Pedaqoji  İnstitutunda 
«Ədəbiyyat  və  dilçilik»  ixtisası  üzrə  İxtisaslaşdırılmış  Şurada 
müdafiə  edərək,  filologiya  elmləri  namizədi  alimlik  dərəcəsi 
almış,  sonralar  bu  dissertasiyanın  mətnini  monoqrafiya  kimi 
hazırlayıb, «Yazıçı və dil» kitabında çap etdirmişdir.
İlk  məqalələrindəki  fikir  və  mülahizələri  daha  da 
cilalayan,  dəqiqləşdirən  müəllif  kitabda  Ə.Haqverdiyevi 
Azərbaycan milli ədəbi dilinin inkişafı və sabitləşməsi dövrünün 
ən  görkəmli  nümayəndəsi  kimi  təqdim  edir.  Ə.Haqverdiyevin 
yaşadığı dövr, məlum olduğu kimi, Azərbaycanın sosial-mədəni 
həyatının bütün sahələrində milli  dirçəliş,  ictimai tərəqqi dövrü 
kimi  səciyyələndirilir.  Ölkədə  maarifçilik  hərəkatının,  siyasi 
azadlıq  uğrunda  ideya  mübarizələrinin  geniş  vüsət  alması 
dövlətə,  dinə,  dilə,  millətə,  elmə  və  mədəniyyətə  baxışların 
müxtəlif formalarını - polifonizmini meydana gətirir. Q.Kazımov 
bu  polifonizmi  dövrün  hakim  metodoloji  prinsiplərinə  uyğun 
olaraq, «ziddiyyət və toqquşmalar» kimi mənalandırır və Ə.Haq-
verdiyevi demokratik cəbhədə dayanan, «ədəbi dili  milli  zəmin 
8
üzərində möhkəmləndirmək, sabitləşdirmək xətti yeridən» yazıçı 
kimi qiymətləndirir.
 «Ə.Haqverdiyev və ədəbi dil» mövzusu ilə bağlı tədqiqat 
obyektinin  çox  geniş  olduğunu  nəzərə  alan  müəllif  öz 
mülahizələrini və nəzəri-filoloji qənaətlərini əsaslandırmaq üçün 
yazıçının konkret bir əsərinin – «Dağılan tifaq» faciəsinin dilini 
predmetləşdirir.  Mövzuya  belə  yanaşma  üsulu  bir  qədər  lokal 
görünsə də, Q.Kazımovun araşdırmalarına məhdudluq gətirmir. 
Əksinə, tədqiqatçı bir əsərin timsalında problemin dərin qatlarına 
enərək,  məzkur  pyesin  leksik,  üslubi,  semantik  və  frazeoloji 
xüsusiyyətlərinin əhatəli tədqiqinə nail olur. O, ədəbi dilin nəzəri 
problemlərinə  Ə.Haqverdiyevin  münasibəti,  xüsusilə,  XX  əsrin 
20-ci  illərində  elmi-ictimai  və  mədəni-siyasi  mühitdə  qızğın 
müzakirə  və  mübahisə  predmetinə  çevrilmiş  dil  məsələlərinin 
həllində  konstruktiv  fikirlərlə  iştirakı,  əməli  fəaliyyəti  – 
ölkəşünaslıq  cəmiyyətində  türkoloji  yarımbölməyə  rəhbərliyi, 
tarix-etnoqrafiya bölməsinə sədrliyi, N. Aşmarin, V.Tomaşevski, 
Y.Baybakov, V.İvanov, V.Sısoyev, V.Ryumin və başqa görkəmli 
alimlərlə yaxın əlaqə və əməkdaşlığına dair ətraflı elmi məlumat 
verməkdən başqa, yazıçının ədəbi dil və mətbuat dili haqqında 
mülahizələrinin təhlilinə də geniş yer ayırır.
Əsərin «Yazıçı duyğusu və dilçi əməliyyatı» adlanan ikinci 
fəsli  Q.Kazımovun  ağır  tədqiqatçı  zəhmətinin,  Sizif  əməyinin 
məhsuludur.  Bu  fəsildə  o,  təkcə  istedadlı  dilçi  yox,  həm  də 
mətnlə  işləməyin  ciddi  məsuliyyətini  dərk  edən,  bu  işin 
əzablarına böyük sevgi ilə qatlaşan və söz sənətinin incəliklərini 
duyan həssas bir mətnşünas-alim kimi görünür. Xüsusilə «Ayın 
şahidliyi»  hekayəsinin  və  «Dağılan  tifaq»  faciəsinin  müxtəlif 
nəşrlərini  tutuşdurmaqla  onların  nüsxə  fərqlərinin 
müəyyənləşdirilməsi müəllifin tədqiqatçı ciddiliyindən xəbər verir. 
Şivə sözlərinin bədii  mətndən çıxarılaraq ədəbi dil  vahidləri  ilə 
əvəzlənməsi, söz sırasının sintaktik normalara uyğunlaşdırılması, 
əvəzetmələr,  əlavələr,  ixtisarlarla  bağlı  Q.Kazımovun  üzə 
çıxardığı  zəngin  faktlar  Ə.Haqverdiyevin  öz  əsərlərinin  dili 
üzərində  necə  işlədiyini,  bütövlükdə  onun  sənətkar  qayğılarını 
göz önünə gətirən elmi təfərrüatlardır.
9
Kitabda  «Dağılan  tifaq»  əsərinin  sintaksisinə  dair 
deyilənlər də elmi tutumuna görə diqqəti çəkir. Məlumdur ki, XX 
əsrin  əvvəllərində  yaşayıb-fəaliyyət  göstərmiş  Azərbaycan 
dramaturqlarının,  o  cümlədən  Ə.Haqverdi-yevin  əsərlərinin 
cümlə  quruluşu  müasir  ədəbi  dildə  olduğu  kimi  deyil;  onların 
əsərlərində  söz  sırasının  pozulması  tez-tez  müşahidə  edilir. 
Məsələn,  mübtəda, tamamlıq  və zərflik  xəbərdən,  təyin  təyin-
lənəndən sonra işlənir. Bu, nə ilə bağlıdır? Sualın cavabı kitabda 
konkret  və  aydın  verilir:  «Bu,  bir  tərəfdən  dövrlə,  əsərlərin 
yarandığı ictimai və tarixi şəraitlə, ədəbi dilin inkişaf mərhələsi ilə 
şərtlənirsə, digər tərəfdən bədiilik prinsipləri ilə bağlı olub, surət 
dilinin  fərdiləşdirilməsi,  təbii  və  canlı  nitq  çaları  yaratmaq 
meylindən irəli gəlmişdir».(Yazıçı və dil. APİ nəşri, Bakı, 1975,  
s.37.)
Dramaturgiyada dil ünsiyyətin fəal və canlı təzahürüdür. 
Burada  nitq  dinamikliyi,  fəaliyyəti  şərtləndirən  əsas  amildir, 
cərəyan  edən  hadisələrin  özü,   «ən  real  həyatilikdir». 
(T.Hacıyev. Yazıçı dili və ideya-bədii təhlil. «Maarif», Bakı, 1979,  
s.62)  Yazıçı  obrazların  həm  zahiri,  həm  də  daxili  aləmini  ilk 
növbədə  söz  vasitəsilə  canlandırır.  Yüksək  bədiilik  çox  zaman 
dramaturqu  sintaksisin  mövcud  tələblərindən  kənara  çıxmağa 
sövq edir. Elə buna görə Q.Kazımov «Dağılan tifaq» faciəsinin 
dilindəki  inversiyaların  müəyyənləşdirilməsinə  və  izahına  geniş 
yer  ayıraraq,  bu  ifadə  vasitəsinin  həm  replikalarda,  həm  də 
remarkalarda işlənmə üsullarını  şərh edir;  belə doğru qənaətə 
gəlir ki, yazıçının əsərlərindəki inversiya və qrammatik əlavələr 
xalq  danışıq  dilinin  təbiiliyindən,  dramaturqun  realizmindən, 
bədii-dramatik üslubun tələblərindən mayalanır. 
 «Yazıçı  və  dil»  kitabının  ikinci  hissəsi  Cəlil 
Məmmədquluzadənin  sovet  dövründə  yazdığı  felyetonlarının 
dilçilik təhlilinə həsr edilmişdir. Məlumdur ki, «Mola Nəsrəddin» 
jurnalının  Bakıda  çap  olunduğu  illər  ölkənin  ictimai-siyasi 
həyatında olduğu kimi, bədii-estetik fikirdə də bir sıra dəyişmələr 
– təbəddülat baş verir. Yeni siyasi-ideoloji iqlim o vaxtkı gənc 
şair  və  yazıçıların  ovqatına  uyğun  gəlirdi.  «Köhnə  dünyanı 
kökündən uçurmaq, məzarlar, uçuqlar, xarabalar üzərində yeni 
dünya  qurmaq  həm  hakim  rəsmi  ideologiya,  həm  də  cavan 
10
poeziya,  dramaturgiya  və  nəsr  üçün  ümumi  siyasi  eyforiya, 
şərikli  bədii-estetik pafos və təlim idi. Təzə nəsil hələ zamanla 
tam həmahəng orbitdə fırlanır, eyni bir marksçı metodologiya ilə 
hələ  vahid,  qapalı  ideoloji  dövriyyə  təşkil  edirdi».  (Yaşar 
Qarayev. Azərbaycan ədəbiyyatı: XIX və XX yüzillər. «Elm» nəş-
riyyatı, Bakı, 2002, s.503)
Bunun  əksinə  olaraq,  Cəlil  Məmmədquluzadə, 
Əbdürrəhim  bəy  Haqverdiyev,  Hüseyn  Cavid,  Səməd  Mənsur, 
Hacıkərim  Sanılı  kimi  sənətkarlar  yeni  ideologiyanın  mənəvi 
azadlıq, hüquqi-insani bərabərlik, beynəlmiləlçilik, təzə qurulacaq 
cənnət – kommunizm vədləri arxasındakı əsl həqiqəti – şovinist 
imperiya  siyasətini  həm  ağıl,  təfəkkür,  həm  də  fəhmlə  dərk 
edirdilər. Elə ona görə mövcud həyatda yalnız sevinc, nəşə və 
şadlıq  görən  tərənnümçülərdən  fərqli  olaraq, 
C.Məmmədquluzadə müdrik yazıçı-vətəndaş mövqeyində durub, 
tənqid  və  ifşaya  üstünlük  verir,  bədii  gülüşün  hədəfinə 
cəmiyyətdə eybəcərlik yaradan sosial  təzadları,  ictimai  yaraları 
çevirirdi.
Nəşrə  başladığı  ilk  zamanlarda  olduğu  kimi,  «Mola 
Nəsrəddin»  yenə  də  doğma  xalqın,  millətin  sosial  və  siyasi 
tərəqqisi  yolunda  əlindən  gələni  əsirgəmir,  bu  işə  açıq-aşkar 
əngəl  törədən  Şərq  istibdadını,  fanatizmi,  mədəni  geriliyi 
pisləməkdən  yorulmurdu.  Jurnalın  çap  olunduğu  ilk  illərdə 
çarizmin və Şərq despotizminin siyasi eybəcərliklərini özünəxas 
bədii-publisist  sənətkarlıqla  ifşa edən C.Məmmədquluzadə yeni 
dövrdə gülüşün təzə üsul  və rənglərindən faydalanmaqla milli 
satiranı daha da əlvanlaşdırırdı. Yeni məzmun onun yaradıcılığına 
həm də yeni təsvir və ifadə  vasitələri gətirirdi; ümumişlək söz-
lər,  şivə  leksikası,  arqotik  ifadələr,  atalar  sözləri  və  məsəllər 
yazıçının  felyetonlarında  həqiqi  satira  vasitəsinə  çevrilir,  onun 
məcazlar sistemini zənginləşdirirdi.
Elmi  təhlilə  həmin  vasitələrin  səciyyəvi  xüsusiyyətlərini 
cəlb edən Q.Kazımov birinci fəsildə konkret olaraq ictimai-siyasi, 
ikinci fəsildə isə dini  sözlərin və birləşmələrin bədii vəzifələrini 
aydınlaşdırır.  «Padşah»,  «çinovnik»,  «müdir»,  «direktor», 
«hökumət», «idarə», «siyasət», «sülh», «müharibə», «mömin» 
və  s.  onlarca  belə  sözün  felyetonlardakı  işlənmə  yerini  və 
11
semantik  tutumunu  göstərməklə  yazıçının  publisist 
sənətkarlığının,  sözlə  gülüş  yaratmaq  ustalığının  şərhinə  nail 
olur. 
«Felyeton  dili»  əsərində  Q.Kazımov 
C.Məmmədquluzadənin  satirik  ifşa  üsullarının  təhlilinə  xüsusi 
fəsil  ayırır. O, satirik üslub üçün səciyyəvi olan eyham, kinayə 
kimi  bədii  ifadə  vasitələrinin  Mola  Nəsrəddin  felyetonlarındakı 
nümunələrindən,  habelə  yazıçının  böyük  məharətlə  yaratdığı 
sükut manerindən, sözlərə məzəli şərh vermək üsulundan ətraflı 
söhbət açmaqla ədibin orijinal satira ustalığının sirlərinə baş vur-
muş olur.
C.Məmmədquluzadənin  felyetonlarındakı  mötərizəarası 
söz  və  ifadələrin  satirik  gücü  kitabdakı  «Mötərizələr» 
yarımbaşlığı  altında  ümumiləşdirilib.  Q.Kazımov 
C.Məmmədquluzadə gülüşünün daxili mahiyyətinin açılmasında, 
yazıçının tənqid və ifşa hədəflərinin aydın görünməsində bu cür 
söz və ifadələrin rolunu xırda detallarına qədər izah edir. Onun 
«Savad məktəbləri», «Müxbirlər», «Dəmir yol», «Şura mətbuatı» 
felyetonlarında işlənmiş mötərizələr üzərindəki müşahidələri ciddi 
elmi-nəzəri  bir  ümumiləşdirmə  ilə  nəticələnir  və  bu  nəticələr 
dərin  tədqiqata  dayandığı  üçün  əsaslı  görünür.  Şərq 
despotizminə,  köhnəliyə  və  mədəni  geriliyə  tuşlanmış  satirik 
gülüş mötərizədə verilən söz, ifadə və cümlələr  vasitəsilə daha 
da  şiddətlənir.  Tədqiqatçı  bir  qədər  obrazlı  şəkildə  yazır: 
«Kinayəli  təhkiyə  yavaş-yavaş  dartılan  yaya  bənzəyirsə, 
mötərizələr  möhkəm  gərilmiş  yaydan  qəflətən  buraxılan  oxa 
bənzəyir. Bu ox hədəfə daha sərrast dəyir və yaralı cəhəti daha 
qabarıq nəzərə çarpdırır». (Q.Ş.Kazımov. Yazıçı və dil. s.214)
Kitabda  C.Məmmədquluzadə  felyetonlarının  struktur 
xüsusiyyətləri  də  yeni  baxış  bucağından  təhlil   edilir.  Ədibin 
bədii-publisistik şərh üsulu, işlətdiyi təkrirlər, başlıqlar, başlanğıc 
və  sonluqlar  haqda  deyilənlər  tədqiqatçının  bədii  mətnə 
struktural mövqedən yanaşmaq, yazıçı fikrini və qayəsini  əsərin 
quruluşunda görə bilmək bacarığından xəbər verir.  Q.Kazımov 
Mirzə Cəlilin felyetonlarında müşahidə edilən anaforaların kinayə 
və tənqid, məsxərə və istehza məqsədilə işləndiyini, başlıqların 
bilavasitə  ideyadan  doğduğunu  və  bütün  mətn  boyu  həmin 
12
ideyanın  estetik  şərhinə  xidmət  etdiyini  özünəməxsus  elmi 
təmkinlə  sübuta  yetirir.  Felyetonların  başlanğıc  və  sonluqları, 
müqayisə  və  tipikləşdirmə  üsulları  haqqında  deyilənlər  isə 
C.Məmmədquluzadənin  fərdi  üslubu  haqqında  tamam  yeni 
sözdür və buna görə də müəllifini sevdirə bilir.
Bütün bu keyfiyyətlərinə görə «Yazıçı və dil» kitabı elmi 
ictimaiyyət tərəfindən maraqla qarşılanmış və mətbuatda yüksək 
qiymətləndirilmişdir. Görkəmli dilçi-alim Zərifə Budaqova yazırdı: 
«İki unudulmaz sənətkarın dil sahəsindəki xidmətlərinin bir sıra 
yeni cəhətləri ilə bizi tanış edən kitab… müvafiq ali məktəblərin 
tələbə və müəllimləri, gənc elmi işçilər üçün dəyərli vəsaitdir». 
(Zərifə  Budaqova.  Yazıçı  və  dil.  «Ədəbiyyat  və  incəsənət» 
qəzeti, 25 sentyabr 1976)
***
Q.Kazımov  dilçiliyin  müxtəlif  sahələri  ilə  məşğul  olan 
çoxpredmetli  bir  tədqiqatçı-alimdir.  Onun  müasir  Azərbaycan 
dilinin sintaksisi, komizm nəzəriyyəsi, üslubiyyat, folklorşünaslıq 
və  qrammatika  məsələlərinə  dair  sanballı  araşdırmaları  vardır. 
Lakin Q.Kazımov dil tarixçisi kimi daha məşhurdur. Elmi fəaliy-
yətinin  ilk  dövründə nisbətən yaxın  tarixi  keçmişə üz tutaraq, 
Ə.Haqverdiyev və C.Məmmədquluzadənin əsərləri əsasında milli 
dilin XX əsrin əvvəllərindəki durumunu öyrənən alim bir qədər 
sonra  Azərbaycan  dili  tarixini  yenidən  dövrləşdirmiş,  ayrı-ayrı 
dövrləri səciyyələndirən dil xüsusiyyətlərini göstərmişdir. O, Qazi 
Bürhanəddin, İmadəddin Nəsimi, Cahan şah Həqiqi, Şah İsmayıl 
Xətai, Məhəmməd Füzuli kimi sənətkarların yaradıcılığı haqqında 
elmi  məqalələr  yazaraq,  Azərbaycan  ədəbi  dilinin  inkişafında 
onların xidmətlərini  müəyyənləşdirməyə çalışmışdır.  Bu sahədə 
apardığı  tədqiqatların  başlıca  nəticəsi  isə  belə  olmuşdur: 
«Azərbaycan milli ədəbi dilinin başlanğıc dövrü XVI əsrə 
aiddir».
Dil tarixçisi kimi Q.Kazımov məşhur alman dilçisi Avqust 
Şleyxer  nəzəriyyəsinə  tərəfdar  çıxır.  O,  bütün dünya  dillərinin 
mənşə  etibarilə  bir  kökdən  yaranması  barədə  konsepsiyanı 
doğru  sayır  və  müdafiə  edir.  «Qapalı  dünyanın  sirri  və  ya 
13
etnoteolinqvistik nəzəriyyə», «Müasir türk, rus, ingilis,  ərəb və 
fars  dillərində  eyniköklü  sözlər»,  «Ulu  dilin  yaranması  və 
protodillərə  parçalanması»  məqalələrində  tədqiqatçı  bütün 
dillərin vahid Ulu dildən yaranması haqda nəzəriyyəni yeni fakt 
və mülahizələrlə zənginləşdirməyə çalışır. O, dünya dillərində çox 
qədim zamanlardan mövcud olan oxşar sözləri kontakt əlaqəsinə 
şamil edən alimlərlə əks mövqedə dayanır və bir-biri ilə qohum 
olmayan  müasir  dünya  dillərinin  bir  çoxunda  nəzərə  çarpan 
leksik, morfoloji və sintaktik əlamətlərin eyniliyini həmin dillərin 
vahid kökdən – Ulu dildən yaranması ilə bağlayır.
Tədqiqatçının  dil  tarixinə  dair  ən  sanballı  əsəri 
«Azərbaycan  dilinin  tarixi»  (2003)  monoqrafiyasıdır.  Doğma 
ünsiyyət vasitəsinin ən uzaq keçmişdən başlayaraq, bizim eranın 
XIII əsrinə qədər keçdiyi yolun tarixi mərhələlərini aydınlaşdıran 
bu kitabda  müəllif  bəşər  tarixinin  ən  qədim qatlarına  enərək, 
yenə A.Şleyxer nəzəriyyəsinə istinadən türk dilinin də mənşəyini 
Ulu dilə bağlayır. Tədqiqatçıya görə, Ulu dil 35-40 min illik bir 
müddət  ərzində  böyük  inkişaf  yolu  keçərək  protodillərə 
parçalanmış,  protodillərin  inkişafı  isə  yeni  dil  ailələrinin 
yaranması  ilə  nəticələnmişdir.  Bu  hadisə  «ibtidai  cəmiyyətin 
dağılması dövründə baş vermişdir». (Qəzənfər Kazımov.Azərbay-
can dilinin tarixi. Bakı, 2003, s.16)
Daha doğrusu,  miladdan əvvəl təxminən «XII minillikdən 
dilin  inkişafında  ikinci  böyük  mərhələ  –  protodillərin 
parçalanması mərhələsi başlamış» və e.ə. XII-VI minilliklərdə dil 
ailələri  təşəkkül  tapmışdır.  Məhz  bu  dövrdə  dillər  morfoloji 
quruluşuna  görə  bir-birindən  ayrılaraq,  köksözlü,  flektiv  və 
aqlütinativ dillər kimi formalaşmışlar.
Tədqiqatçının  düşüncələrinə  görə,  prototürkün 
parçalanması da bu dövrə aiddir və bu proses elə Ön Asiyanın 
hüdudları  daxilində baş vermişdir:  «Altay türklərin  beşiyi,  ilkin 
vətəni deyildir. Türklərin beşiyi Ön Asiyadır». Onların Şərqə və 
Qərbə doğru ilk  hərəkəti  – miqrasiyaları  buradan başlamışdır; 
türklər  Azərbaycana  Orta  Asiyadan  və  Altaydan  gəlməmişlər, 
əksinə, onlar Altaya və Orta Asiyaya Ön Asiyadan getmişlər.
Monoqrafiyada türk-şumer  əlaqələrinə  –  vəhdətinə dair 
deyilənlər də maraqlı və əhəmiyyətlidir. Məlumdur ki, lap qədim 
14
zamanlardan Dəclə-Fərat çaylarının arasında yerləşən və buna 
görə  İkiçayarası  (Mesopotamiya)  adlanan  yerdə  məskunlaşan 
şumerlərin   etnik  mənsubiyyəti  həmişə  mübahisələrə  səbəb 
olmuşdur. Bir sıra tədqiqatçılar onların etnik baxımdan türklərlə 
heç bir yaxınlığı olmadığını söyləyirlər. Bu mülahizələrin əksinə 
olaraq,  Q.Kazımov  tarixçi  və  şərqşünas   alimlərin  fikirlərinə 
söykənərək  sübut  edir  ki,  şumerlər  İkiçayarasına  şərqdən  və 
şimal-şərqdən,  Zaqroş  dağlarının  ətəklərindən,  Azərbaycan 
ərazilərindən  gələn əkinçi və maldar tayfalar olmuşlar. Şərqdə 
və şimal-şərqdə  yaşayan əkinçi və maldar tayfalar isə türklər 
idilər.  Onlar  daha  yaxşı  əkin  yerləri  və  otlaqlar  qazanmaq 
məqsədilə Zaqroş dağlarından İkiçayarasına enmiş, lakin burada 
yaşadıqları zaman  «köçüb gəldikləri ərazi ilə əlaqəni kəsməmiş, 
tikinti  şeylərini,  xüsusilə  meşə  materiallarını   İkiçayarasına 
gəldikləri dağlardan gətirməli olmuşlar».  Onlar uzun müddət İki-
çayarasında  yaşayıb,  özlərinə  məxsus  mədəniyyət  və  dövlət 
qurduqdan sonra  akkadların  hücumlarına  və istilalarına  məruz 
qalaraq,  yenidən əvvəlki yaşayış məskənlərinə - «İran yaylasının 
şimal-qərbinə,  Azərbaycan  ərazilərinə,  öz  qədim  vətənlərinə 
çəkilmişlər».
Kitabda  Şumer  –  Azərbaycan  mədəni-iqtisadi  əlaqələri 
arxeologiya  elminin  nailiyyətlərinə  istinadən  izah  edilir. 
Q.Kazımova  görə,  şumerlərin   Azərbaycanla  əlaqəsi    neolit 
dövründən başlanır və orta tunc dövründə  daha da genişlənir. 
İlk dövrlərdən mayasında dostluq, qardaşlıq  duyulan bu əlaqələ-
rin   ruhu  sonralar  da  qorunur  və  güclənirdi.  Şumer  ərazisi 
Azərbaycanın  kuti, lullubi, kassi dövlətləri ilə mədəni-siyasi  əla-
qələrini daha da möhkəmləndirir, qardaşlıq şəraitində yaşayırlar. 
Belə  tarixi  ekskurslar  müəllifə  şumer  dilinin  dövrlərini 
müəyyənləşdirmək,  mixi  yazılar  haqqında  söhbət  açmaq üçün 
lazım  olur.  Dilçi  və  tarixçilərin  yazdıqlarına  istinadən  şumer 
dilinin beş dövrünü fərqləndirən Q.Kazımov  bu dövrlərin qısa 
səciyyəsini  də şumerşünas  alimlərin  fikirləri  əsasında verir.  O, 
mixi yazılara istinad etməklə şumer dilinin quruluşundan söhbət 
açaraq, bu dilin fonetikası, morfologiyası və sintaksisi haqqında 
konkret  məlumat  verir.  Şumer  dilinin   bəzi  qrammatik 
xüsusiyyətlərinin  – morfoloji  quruluşunun türk dilinin  morfoloji 
15
quruluşu  ilə  eyni  olması,  bəzi  əlamətlərin  Azərbaycan  dilində 
müşahidə edilməsi haqqında deyilənlər orijinal səslənir. 
E.ə.  XXIII  yüzil  akkad  mənbələrində  adı  çəkilən  və 
haqqında məlumat verilən kuti, lullubi, subi, turukki, kassi, hurri 
tayfalarının  etnik  və  dil  mənsubiyyəti  haqqında  deyilənlər  də 
tarixi faktlara və elmi məntiqin gücünə əsaslanır. Bu tayfaların 
qədim  Azərbaycan  ərazisinin  aborigenləri  olduğunu  inamla 
bildirən  müəllif  həmin  etnonimlərin  etimologiyasına,  tayfaların 
«türk»  adlandırılması  tarixinə  həssaslıqla  yanaşır.  O,  tarixçi 
alimlərin,  xüsusilə  Y.B.  Yusifovun  fikirlərinə  söykənərək  yazır: 
«E.ə. III minilliyə dair hadisələrdə qeydə alınmış  t u r u k k i 
sözü «türk» etnoniminin qədim forması idi… Mərkəzi Asiyada bu 
sözün  V  əsrdə  meydana  çıxmasının  türklərin  tarix  etibarilə 
qədimliyinə dəxli yoxdur… Əksinə, türk sözünün 3 min il sonra 
Orta Asiyada meydana çıxması bir daha göstərir ki, Xəzərin şərq 
sahillərinə türklər Ön Asiyadan yayılmışlar… və türk sözü qədim 
«turukki»nin  səlisləşmiş  formasıdır».(Q.Kazımov.  Azərbaycan 
dilinin tarixi, Bakı, 2003, s.191)
«Türk»  kəlməsinin  etimologiyası  haqqında  düşünərkən, 
Q.Kazımov  onu  «to»,  «do»  sözü  ilə  bağlayır.  Bu  sözün 
«törəmək», «doğmaq», «yayılmaq» kimi mənalar verdiyini qeyd 
edir: «Türklərin sürətlə doğub-törəməsi, sürətlə çoxalması və bir 
qisminin öz yurdlarını tərk edərək ekvator boyunca yayılması bu 
adın  onların  xarakterinə  uyğun  olduğunu  və  qonşu  tayfalar 
tərəfindən verildiyini güman etməyə əsas  verir».
Aratta, kuti, lullubi,  turukki, kassi, subi tayfalarının türk 
mənşəli  olduğunu  sübuta  yetirmək  üçün  tədqiqatçının  dil 
faktlarına  müraciət  edərək,  həmin  tayfalarla  bağlı  etnonim, 
toponim və antroponimlərdən söz açması əsaslı görünür. Çünki 
söz-ad  tarixdir;  onun  hər  səsində  keçmişin  gizli  sirri,  mənalı 
səhifəsi  yatır.  Q.Kazımov  həmin  səhifələri  səriştəli  bir  alim-
etimoloq kimi oxuyur, qeyrətli  vətəndaş kimi mənalandırır.  Elə 
buna görə onun təhlillərində Aratta, Uti, Tukriş toponimlərinin, 
Tirikan,  Kariantaş,  Kara  Xartaş,  Kandaş,  Nattaş, 
Ulamburiaş,  Kurum,  Abiqattaş antroponimlərinin  sözaçımı 
tarixdə olanları təkcə dil faktları ilə göstərmək yox, ilk növbədə 
çağdaş  türkün  sümüyünü  və  iliyini  silkələmək,  onun  etnik 
16
enerjisini, milli mənlik və kişilik yaddaşını  oyatmaq baxımından 
faydalı görünür.
E.ə. III-II minilliklərdə Ön Asiyada, eləcə də Azərbaycan 
ərazilərində  yaşayan  tayfaların  türksoylu,  ünsiyyət  vasitəsinin 
türkcə  olduğunu  sübut  etmək  üçün  Q.Kazımovun  söykəndiyi 
tutarlı  yerlərdən  biri  də  onlardan  qalan  onomastik  leksikanın 
fonetik və qrammatik xüsusiyyətləridir. Monoqrafiya müəllifi yeri 
gəldikcə  tədqiqata  cəlb  etdiyi  onomastik  vahidlərin  fonetik  və 
qrammatik  xüsusiyyətlərindən  söz  açır;  yer,  tayfa  və  şəxs 
adlarında  ahəng  qanununa  riayət  olunduğunu,  bunun  türk 
dillərinin   morfonoloji  təbiətinə  uyğun  gəldiyini,  bəzi  sözlərdə 
müşahidə  edilən  metateza  və  eliziya  hadisələrinin  təzahür 
formalarını  göstərir.  Bu  fəsildə  həmçinin  Manna  və  Madanın 
etnik tərkibi, onların sərhədləri daxilində yaşayan tayfaların dil 
xüsusiyyətləri  ətraflı təhlil edilir.
Monoqrafiyada  türk  tayfalarının   Ön  Asiyadan,  o 
cümlədən  Azərbaycandan  miqrasiyası  ilə  yanaşı,  onların 
Azərbaycana  qayıdışı  (əks  miqrasiyası)  da  geniş  planda  şərh 
olunur.  Tədqiqatçının  elmi  qənaətlərinə  görə,  türk  tayfalarının 
Azərbaycana ilkin gəlişini bizim eranın III-V əsrlərinə aid edən və 
Azərbaycan-türk dilinin XI-XIII əsrlərdə formalaşdığını söyləyən 
müəlliflərin  iddiaları  kökündən  səhvdir.  O,  dünya  elminin 
arxalandığı  arxeoloji  tədqiqatların əldə etdiyi  nəticələrə istinad 
edərək qətiyyətlə bildirir  ki,  «türklərin ilkin vətəni  Sayan-Altay 
əraziləri deyil, Ön Asiya olmuş, ilkin miqrasiyalar məhz buradan 
başlamış, türklər buradan Mərkəzi Asiyaya köç etmiş, min illərlə 
o yerlərdə artıb-çoxalaraq, yeni əlverişli yaşayış sahələri axtarışı 
ilə yenidən geriyə – öz ilkin yurdlarına dönmüşlər». 
Belə  dönüşlər  e.ə.  VIII-VII  əsrlərdə (kimmer,  skif,  sak 
tayfalarının gəlişi), bizim eranın I-V əsrlərində (hunların gəlişi) və 
XI-XII  əsrlərdə  (səlcuq-oğuzların  gəlişi)  baş  vermişdir.  Bu 
tayfalar  (yaxud  xalqlar)  bir  müddət  aborigen türk tayfaları  ilə 
qonşuluq  münasibətlərində  olsalar  da,  tədricən  «onlarla 
qaynayıb-qarışmış, e.ə. I minilliyin ortalarından başlayaraq, daha 
əsaslı  şəkildə  konsolidasiya  prosesi  keçirərək  Azərbaycan 
xalqının və dilinin təşəkkülündə iştirak etmişlər… Onlar  zaman-
zaman Azərbaycanda türk etnoslarının və türk dilinin mövqeyini 
17
gücləndirmək,  yerli  türk  tayfa   dillərinin  ümumiləşməsinə, 
ümumxalq  Azərbaycan  dilinin  təşəkkülünə  xüsusi  təsir  gös-
tərmişdir»..
Bu tayfalar içərisində  kimmerlər, skiflər və saklar mühüm 
yer tutur.  Onlar bəlkə də Azərbaycana qayıdan ilk qədim türk 
tayfalarıdır.  Ona  görə  Q.Kazımov  bu  tayfaların  mənşəyi, 
Azərbaycan ərazisində yerləşməsi və dilləri barədə qismən ətraflı 
bəhs edir.  Həmin tayfaların  adlarını  bildirən sözlərin  leksik  və 
etimoloji  izahından  başlamış,  fonetik  və  qrammatik 
xüsusiyyətlərinə  qədər bir  sıra  incə məsələlərə toxunub ətraflı 
izah və şərh edir. Bütün bu təhlillərdə Q.Kazımovun dil tarixçisi 
kimi tədqiqatçılıq istedadının konturları üzə çıxır. O, təhlillərini  
tarixçi kimi başlayır, dilçi kimi davam etdirir, vətəndaş 
kimi tamamlayır. Tədqiqat predmetinə belə yanaşma üsulu dil 
faktlarını   tarixi  faktlarla  əlaqələndirməyə,  onların  ayrılan  və 
birləşən,  kəsişən  və  çarpazlaşan  məqamlarını  görmək  üçün 
araşdırıcıya yaxşı imkan verir və Q.Kazımov da həmin imkandan 
gözəl faydalanır.
Monoqrafiyada Azərbaycan dilinin əmələ gəlməsi  xüsusi 
fəsildə öyrənilir. Albaniya və Atropatena dövlətlərinin yaranması, 
onların ərazilərinə və etnik tərkibinə dair  elmi-tarixi  ekskurslar 
fikirlərini əsaslandırmaq üçün tədqiqatçıya möhkəm dayaq olur. 
Q.Kazımov albanları çox geniş yayılmış türk tayfalarından hesab 
edir.  Ölkədə  albanlarla  yanaşı,  digər  türk  tayfalarının  da 
yaşadığını  nəzərə  çatdıran  tədqiqatçı  həmin  tayfaların  adlarını 
xatırladır  və  onların  guya  26  dildə  danışdığını  söyləyən 
müəlliflərin fikirlərinə tənqidi yanaşır. O, Azərbaycan tarixçilərinin 
son  araşdırmalarına  istinadən  yazır:  «26  dil»  anlayışını 
Albaniyanın aran və onu bürüyən dağ və dağətəyi  hissələrinə 
şamil  etmək  mümkün  deyildir.  Ya  Strabonun  istifadə  etdiyi 
mənbədə məlumat   düzgün qeydə alınmamış,  ya da «26 dil» 
anlayışı  Albaniyanın  şimalında  (Cənubi  Dağıstanda)  yaşayan 
əhalinin  dil  şəraitini  nəzərdə  tutmuşdu…  Albaniyanın  mərkəz 
hissəsində,  Kür  çayının  sağ  və  sol  sahili  ərazilərində  yaşayan 
əhali  arasında  bu  cür  dil  müxtəlifliyi  nəzərə  çarpmırdı… 
Albaniyanın  mərkəz  və  aran  rayonlarının  əhalisi  əsasən  türk 
etnoslarının, Dağıstana yaxın ərazisi isə həm də Qafqaz-iberdilli 
18
etnosların  yaşadığı  bölgələr  olmuşdur.  Albaniyada  türk  dili 
ləhcələri… qədim yerli türk dili ilə bir müddət yanaşı öz  varlığını 
saxlamış, tədricən alban (arran) türk dilinin yaranmasına gətirib 
çıxarmışdır.  Təsadüfi  deyil  ki,  erkən  orta  əsr  qaynaqlarında, 
toponimiya və antroponimi-  yasında türk sözləri  əks olunmuş-
dur».(Qəzənfər Kazımov. Azərbaycan dilinin tarixi. səh.343)
Q.Kazmov  albanları  qafqazdilli  tayfalar  hesab  edən 
müəlliflərlə  də  tam əks  mövqedə  dayanır.  Xüsusilə  akademik 
İqrar Əliyevin mülahizələrini  elmi baxımdan əsassız hesab edir 
və öz fikirlərini sübuta yetirmək üçün dil və folklor faktorlarına, 
bugünkü  türksoylu  xalqlar  arasında  «alban»  adlı  tayfaların 
olması amilinə söykənir. «Albanların türk mənşəli geniş yayılmış 
tayfalardan biri olduğunu sübut edən mühüm bir dəlil də ondan 
ibarətdir  ki,   türkmənlər,  qazaxlar,  qırğızlar,  qaraqalpaklar  və 
özbəklər arasında  bu gün də «alban» adlı türkmənşəli tayfalar 
vardır.  Qazaxlar  arasında  «mataj»  və  «alban»  tayfaları  daha 
qədim hesab olunur.  Bir  sıra türk epos qəhrəmanları  «Alban» 
(ağıllı,  güclü,  müdrik  mənalarında)  adı  daşıyır.  Tarixi  izlər 
əsasında  müəyyən  edilmişdir  ki,  alban  adlı  tayfa  eramızın 
əvvəllərində hunların da tərkibində olmuşdur».
Kitabda  alban  dilinin  mənşəyi  və  alban  yazısı  barədə 
deyilənlər  də elmi baxımdan əsaslıdır.  Məlumdur ki,  albanların 
etnik  mənsubiyyəti,  onların  tarixi  taleyi,  dilinin  və  əlifbasının 
mənşəyi  haqda  elmdə  müxtəlif  mülahizələr  var;  bəzi 
tədqiqatçılar alban dilini Qafqaz dilləri qrupuna aid edir, özlərinin 
isə  başqa  etnoslar  içərisində  əriyib  getdiyini  bildirirlər.  Bu 
alimlərin fikirlərinə tənqidi yanaşan Q.Kazımov elə onların özünə 
istinadən yazır: «Albanların digər etnosların içərisində əriyərək, 
heç bir iz qoymadan məhv olması haqqında mülahizələr doğru 
deyil. Azərbaycanın antik və orta əsrlər  mədəniyyətini yaradan 
etnosların – azərbaycanlı türklərin əcdadlarının biri albanlardır… 
Alban dili yeni minilliyin başlanğıcından başqa türk etnoslarının 
dili ilə qaynayıb-qarışaraq formalaşmış Azərbaycan-türk dili idi».
Alban  əlifbasının  mənşəyini  isə  tədqiqatçı  bir  çox 
müəlliflərin əksinə olaraq, Mesrop Maştotsun adı ilə yox, sünixli 
tərcüməçi  Beniaminin  adı  ilə  bağlayır:  onun  fikricə,  Mesrop 
Maştots  alban  əlifbasının  tərtibçisi  deyil,  bu əlifbanı  bir  qədər 
19
dəyişdirən  –  «təzələyən»  adamdır.  Alban  əlifbası  M.Maştotsa 
qədər mövcud olmuşdur. Q.Kazımov K.V.Trever, Ə.Sumbatzadə 
kimi alimlərin fikirlərinə istinadən yazır ki, bizim eranın V əsrinin 
başlanğıcında  «Albaniyada  hansısa  köhnə  bir  əlifba  vardı  və 
Maştots onu təzələdi…» Alban dilinin yazısı V əsrə deyil, daha 
əvvəllərə  aiddir.  Hətta  «V  əsrin  sonu,  VI  əsrin  əvvəllərində 
albanlar  öz  yazılarından artıq  beynəlxalq  yazışmalarda istifadə 
edirdilər».
Tədqiqatçı sübut edir ki, albanlar kimi atropatenalılar da 
türk mənşəlidir. Onlar mannalıların, madayların varisləridir. E.ə. 
V-IV əsrlərdə Azərbaycana qayıdan türk tayfaları  ilə birləşərək 
güclənmiş,  türk  mənşəli   xalq  kimi  formalaşma  prosesi 
keçirmişlər. Bu prosesdə Atropatena  ərazisində yaşayan kaspi, 
kadusi,  ariak, qarqar, aran kimi türksoylu  və türkdilli  tayfalar 
aparıcı mövqedə durmuşlar. Onların konsolidasiyası xeyli müddət 
davam etmiş və bizim eranın III-V əsrlərində Azərbaycan xalqı 
və ümumxalq Azərbaycan-türk dili  formalaşmışdır.  «Erkən orta 
əsrlərdə türk tayfaları ümumi «hun» adı ilə tanınmışlar. VI əsrin 
ortalarında «türk» adı ümumiləşdirici ad-etnonim kimi işlənməyə 
başlamışdır:  Göytürk  xaqanlığı  «türk»  sözünü  ilk  dəfə  rəsmi 
dövlət adı olaraq qəbul etmiş, boy və başçılarının adı ilə anılan 
bütün türklərə, bütün bir millətə advermə şərəfini qazanmışlar»
Azərbaycan  xalqının  və  dilinin  təşəkkül  tarixi  haqqında 
söylənmiş  çox  müxtəlif  fikir  və  mülahizələri  tənqidi  təhlildən 
keçirən Q.Kazımov onları ümumiləşdirərək yazır: «III-V əsrlərdə 
Azərbaycan xalqı  və ümumxalq Azərbaycan dili formalaşmışdır… 
V əsrdən sonra gələn türklər Azərbaycan ərazisində tayfalarla və 
ya  tayfa  dilləri  ilə  deyil,  hazır  xalqla  və  onun  artıq  təşəkkül 
tapmış  dili  ilə  qarşılaşmışlar…  XI-XIII  əsrlərdə  gələn  səlcuq 
oğuzları Azərbaycanda Azərbaycan dili  formalaşdırmayıb. Onlar 
gələndə  artıq  bu  xalq  (Azərbaycan  xalqı  –Z.Ə.)  və  onun  dili 
vardı».
Kitabda  ümumxalq  Azərbaycan  dilinin  təşəkkülü  ilə 
yanaşı,   Azərbaycan  ədəbi  dilinin  də  təşəkkül  tarixi   və 
mərhələləri  müasir  elmin  metodoloji  prinsipləri  əsasında 
araşdırılır.  Q.Kazımovun  fikricə,  ümumxalq  Azərbaycan  dilinin 
inkişafı  tarixində  iki  böyük  mərhələ  bir-birindən  fərqlənir:  1) 
20
Qədim  Azərbaycan  dili  mərhələsi;  2)  Yeni  Azərbaycan  dili 
mərhələsi.
Monoqrafiyada «Kitabi-Dədə Qorqud» dastanı ümumxalq 
Azərbaycan  dilinin  təşəkkül  dövrünün  abidəsi  kimi  öyrənilir. 
Kitabın  yaranma  tarixindən  ətraflı  söhbət  açan  tədqiqatçı 
eposda  çoxlu  qam-şaman  elementləri  görür,  Dədə  Qorqudla 
bağlı  epizodlara  istinad  edib,  onları  mifik  dövrlə  əlaqələndirir. 
Müəllifə görə, qədim zamanlarda Qam həm dövlət başçısı, həm 
də dini rəhbər olmuşdur. Özü də «qam sənəti, kahinlik təhsil və 
öyrənmə yolu ilə deyil, irsən atadan oğula keçirmiş. Qam sirlərini 
yalnız qamlar bilirmiş».
«Kitabi-Dədə Qorqud»da təsvir edilən Oğuz elinin başçısı 
Bayandur  xan  Qam  Ğanın  oğludur.  Lakin  o,  qam-şaman 
vəzifəsini  yox,  siyasi  rəhbər  -  dövlət  başçısı  vəzifəsini  yerinə 
yetirir. Qam-şaman vəzifələrini isə Dədə Qorqud həyata keçirir; 
ağsaqqallıq edir, elçiliyə gedir, müşkül işləri yoluna qoyur və s. 
Bu fakta istinad edən Q.Kazımov yazır ki,  kitabda  hadisələrin 
təsvir  edildiyi  dövr  –  ozan  sənətinin  çiçəklənmə  dövrüdür. 
Ozansız heç bir məclis keçmir.  Ozan xeyir-duası olmadan heç 
bir tədbirə əl atılmır. Ən çətin, ən müşkül məsələləri ozan həll 
edir…  Deməli,  dastanlar  qamla  ozanın  tədricən  ayrılmağa, 
birincinin  zəifləməyə,  ikincinin  güclənməyə  başladığı  dövrün 
məhsuludur. 
Tarix  etibarilə  bu  dövr  bizim  eranın  VI-VIII  əsrlərinə 
uyğun gəlir və tədqiqatçılar da boyların şifahi şəkildə elə həmin 
dövrdə – VI-VIII əsrlərdə formalaşdığını, VII-IX əsrlərdə isə tam 
təşəkkül tapdığını söyləmişlər (bax: «Kitabi-Dədə Qorqud», Bakı,  
1988, s.17) Ancaq «Dədə Qorqud» epos kimi 200-300 il müd-
dətində yox, daha uzun, bəlkə də minillik bir zaman kəsiyində 
formalaşmışdır.  Ona  görə  VI-VIII  əsrləri  «Dədə  Qorqud» 
boylarının şifahi olaraq tam formalaşıb təşəkkül tapdığı dövr kimi 
səciyyələndirmək doğru olardı. Formalaşmanın ilkin mərhələsi – 
əvvəli  isə  Q.Kazımova görə çox qədimlərdən – e.ə.  ikinci  mi-
nillikdən başlanır. Bu fikir tədqiqatçıya başqa bir mühüm nəticəni 
söyləmək üçün əsas verir:  ümumxalq Azərbaycan dilinin şifahi 
qolunun  formalaşma  prosesi  bizim  eranın  VI-VIII  əsrlərində 
deyil, daha əvvəlki dövrlərdən başlanır.
21
Lakin arxaik  elementlərin çoxluğuna görə «Kitab»ın dili 
monoqrafiyada VI-VIII əsrlərin dil faktı kimi tədqiqata cəlb edilir. 
Müəllif əsərin fonetik, leksik və morfoloji xüsusiyyətlərini konkret 
bir  boyun  –  «Dirsə  xan  oğlu  Buğac  xan»  boyunun  əsasında 
nəzərdən keçirib şərh edir. Həmin boyda işlənmiş onlarca arxaik 
isim,  sifət,  say,  əvəzlik,  fel,  zərf,  habelə  feli  bağlama 
formalarının,  fel  şəkilləri  və  köməkçi  nitq  hissələrinin  tarixi-
morfoloji təhlilini verir. Tədqiqatçı yazır: «Kitabi-Dədə Qorqud» I 
minilliyin əvvəllərində – III-V əsrlərdə təşəkkül tapmaqla, əldən-
ələ, eldən-elə gəzə-gəzə, tayfa dillərini ümumiləşdirmək, özünü 
zənginləşdirmək yolu ilə, orta üslubun nümunəsi kimi, ümumxalq 
Azərbaycan dilinin formalaşmasında misilsiz rol oynamış, VI-VIII 
əsrlərdə  vahid  Azərbaycan  ədəbi  dilinin  kamil  abidəsi  kimi 
cilalanmış,  saysız  mədəni  abidələrimizin  məhvinə səbəb olmuş 
ərəb-islam caynağından qoparaq, bu günümüzə qədər gəlib çata 
bilmişdir».(Qəzənfər Kazımov. Azərbaycan dilinin tarixi. səh.460)
Monoqrafiyada «Kitabi-Dədə Qorqud»un sintaksisi  daha 
ətraflı  araşdırılır.  Q.Kazımov  eposun  dilində  sintaktik  əlaqələr, 
söz birləşmələrinin struktur modelləri, cümlələrin quruluş növləri, 
baş və ikinci dərəcəli üzvlər, cümlə daxilində aktual üzvlənmənin 
rolu, mürəkkəb cümlənin tipləri haqqında geniş söhbət açmaqla 
Azərbaycan  dili  sintaksisinin  bütün  tarixi-struktur  modellərini 
nəzərdən  keçirir.  O,  elmi  müşahidə  və  ciddi  araşdırmalara 
əsasən,  «Dədə  Qorqud»  boylarının  dili  ilə  müasir  Azərbaycan 
ədəbi  dilinin  sintaktik  quruluşu  arasında  möhkəm  varislik, 
mənşə,  kök  birliyi,  kamil  sələf  və  zəngin  xələf  münasibətləri 
olduğunu,  nəhayət,  hələ  ilkin  feodalizm dövründə  Azərbaycan 
dilinin yüksək bir  inkişaf səviyyəsində durub, ünsiyyətin bütün 
formalarını hərtərəfli təmin etdiyini sübuta yetirir. Aydın olur ki, 
1500-2000 il  bundan əvvəl formalaşan Azərbaycan türkcəsinin 
«fonetik sistemi də, lüğət tərkibi də, qrammatik quruluşu da… 
özünü əsaslı və mükəmməl şəkildə mühafizə edib saxlayıb».
Birinci  minilliyin  ortalarındakı yazı dili əsasında qələmə 
alınan  bu  «dastandakı  obrazlarda  şumerlərin,  arattalıların, 
kutilərin,  lulluların,  turukkilərin,  mannalıların,  madayların, 
albanların, atropatenalıların ruhu və nitqi yaşayır».
22
1300  il  bundan  əvvəl  ərəblərin  «Azərbaycan» 
adlandırdıqları  məkan  vahid  və  bütöv  bir  ölkə  olmuşdur.  Bu 
ölkənin  əhalisi,  başlıca  olaraq,  türklərdən  ibarət  idi  və  onun 
ünsiyyət  vasitəsi  də  türk  dili  idi.  Lakin  türklər  təkcə 
Azərbaycanda yox,  «Qara dənizin və Xəzərin şimalında, bütün 
orta Asiyada, Altaydan Balkana qədər geniş ərazidə yayılmışdı. 
Ona görə də fərqləndirmək üçün əvvəllər «Azərbaycan» dedikləri 
bu  ərazidə  işlədilən  dili  «əl-azəriyyə»  -  azəri  dili 
adlandırırdılar».
Başqa  bir  səhifədə  tədqiqatçı  fikirlərini  daha  da 
dəqiqləşdirərək yazır: «Azəri» sözü az işlənsə də,  unudulmurdu. 
Azərbaycan  dilini  ilk  dəfə  rəsmi  dövlət  dili  elan  edən  Şah 
İsmayıl…  Anadolu  türkləri  ilə  qarışmamaq  üçün  osmanlıların 
sünni məzhəbi müqabilində şiəliyi genişləndirməklə yanaşı,  döv-
lət dilini və onun adını da beynəlxalq aləmə tam fərqli şəkildə – 
xalqın işlətdiyi kimi çatdırır və bu hal «azəri dili» termininin daha 
çox məhdudlaşdırılmasına səbəb olur. Eyni anlayış haqqında  iki 
termindən   «türk  dili»nin  üstünlük  qazanmasında,  həqiqətən, 
Şah İsmayılın xidməti böyükdür».
Monoqarfiyada elmi şərhini tapan mühüm problemlərdən 
biri də belədir: bütün türk xalqlarının dili türk dili olduğu halda, 
nə üçün təkcə azərbaycanlılar – Azərbaycan türkləri öz dillərini 
həmişə «türk dili» adlandırmışlar? Q.Kazımov bu məsələni xalqın 
və dilin genezisi və ictimai-siyasi  amillərlə izah edir: «Bütün ilkin 
türk tayfaları   Ön Asiyada doğulduğu kimi,  türk sözü də Ön 
Asiyada  doğulmuşdur».  Sonralar  Şərqə  yayılmış   və  yenidən 
«güclü bir tufan kimi bütün Qərbə, o cümlədən Cənubi Qafqaza 
və  daha  aşağılara»  qayıtmışdır.  XI-XII  əsrlərdə  Azərbaycanın 
ərazilərində, demək olar, başdan-başa türklər yaşayırdılar. Onları 
həm özləri, həm də xarici səyyah və tarixçilər türk, dillərini isə 
türk dili adlandırırdılar.XIII əsrin sonlarında  Anadoluda  Osmanlı 
dövləti  yaranmışdı  və bu dövlətin  dili  rəsmi  olaraq «Osmanlı 
dili»  adlanırdı.  Xəzərin  cənub-şərqində və şərqində isə ümumi 
halda türk adlanan hər bir xalqın xüsusi adı vardı və ona görə də 
azərilər öz dillərini onlardan ayırmaq üçün «türk dili» adlandırır 
və bu zaman heç bir rəqabətlə qarşılaşmırdılar.
23
E.ə.  IV  əsrdə  Azərbaycanın  şimalında  Albaniya, 
cənubunda  Atropatena  dövləti  mövcud  olmuş,  bu  dövlətlərin 
ərazilərində  yaşayan  əhalinin  əksəriyyətini  türksoylu  tayfalar 
təşkil etmişdir. E.ə. III əsrdə böyük Hun imperiyasının meydana 
çıxması ilə bağlı «türklərin Orta Asiyadan qərbə yeni axınları baş-
lamış,  bütün 1-ci  minillik  boyu yerli  əhali  yeni  türk  tayfalarını 
qəbul etməli olmuşdur».
Azərbaycan dilinin «lüğət tərkibi və qrammatik quruluşu 
Aratta dövründən miladaqədərki aborigen və gəlmə türk tayfa 
dillərinin lüğəti və quruluşu əsasında müəyyənləşmişdir». Müasir 
Azərbaycan dilinin «fonetik sistemi, lüğət tərkibi və qrammatik 
quruluşu  1-ci  minilliyin  birinci  yarısının  məhsuludur.  İlkin 
feodalizm dövründə (III-V əsrlər)  ümumxalq dili  kimi  təşəkkül 
tapan bu dilin qol-qanad açmasında qədim aborigen tayfalarla 
yanaşı hun, savar, xəzər, qıpçaq, oğuz, kəngər, türk və s. tayfa 
dillərinin böyük rolu olmuşdur». (Qəzənfər Kazımov. Azərbaycan 
dilinin  tarixi,s.577)  «Ərəblər  Azərbaycana  daxil  olarkən  artıq 
vahid Azərbaycan xalqı və onun vahid dili inkişaf prosesi keçirirdi 
–  ümumiləşməkdə,  müxtəlif  türkdilli  etnosların  şivə  xü-
susiyyətlərindən təmizlənməkdə, ədəbiləşməkdə idi və türk-azəri 
dilinin  ədəbiləşməsində  ən  böyük  işi  folklor  nümunələri 
görürüdü… Ayrı-ayrı qohum türk tayfaları min illər boyu yaratmış 
olduqları  əsatir,  əfsanə,  rəvayət,  nağıl  və  dastanları  böyük 
məhəbbətlə  bir-birinə  ötürür  və  bu  prosesdə  dilin  de-
mokratikləşməsi, ümumiləşməsi ilə yanaşı, folklor nümunələri də 
ümumiləşir  və  bir  tayfanın,  bir  etnosun  yaradıcılıq  məhsulu 
olmaqdan çıxaraq, bütün xalqın mədəniyyət, ədəbiyyat abidəsinə 
çevrilirdi.  Ayrı-ayrı  tayfaların adı ilə  bağlı  olan bayatı,  varsağı, 
əfşarı,  qaytağı  və s. də bu dövrün məhsuludur.  Hazırkı  atalar 
sözlərinin,  məsəllərin,  alqışların,  qarğışların,  vulqar  ifadələrin, 
tapmacaların, bayatıların, nağılların böyük bir qismi kök etibarilə 
həmin dövrün yadigarlarıdır».
Q.Kazımov  folklorun  ümumiləşməsini  şifahi  ədəbi  dilin 
formalaşmasının yekunu hesab edir; Dədə Qorqud boylarını VI-
VIII əsrlərdə Azərbaycan ədəbi dilinin zənginliyini və gözəlliyini 
nümayiş etdirən misilsiz abidə kimi dəyərləndirir. Bu cür böyük 
miqyaslı  elmi  gəzişmələr,  tarixə  obyektiv  baxış  isə  ona   öz 
24
araşdırmalarını  və  düşüncələrini   inamla  tezisləşdirmək 
səlahiyyəti  qazandırır:  «Azərbaycan  ədəbi  dili  səlcuqların 
gəlişindən  bir  neçə  yüz  il  əvvəl  təşəkkül  tapmışdı.  Səlcuqlar 
Azərbaycana ayaq basanda artıq Azərbaycan ədəbi dili mövcud 
idi».
Azərbaycan dilinin  tarixi  ilə  bağlı   Qəzənfər  Kazımovun 
elmi araşdırmalarının bir qismi müəyyən sözlərin etimoloji  təhlili 
istiqamətindədir.  Hələ  elmi  fəaliyyətinin  ilk  dövrlərində  o, 
etimoloji   tədqiqatın  əhəmiyyətindən  bəhs  edib  yazırdı: 
«Etimologiya dilçiliyin çətin, lakin maraqlı sahələrindəndir. Qədim 
tarixi  və  mədəniyyəti  olan  hər  bir  xalq  öz  tarixinin  uzaq 
keçmişindən  gələn  izlərini,  qədim  adət-ənənələrini,  təsərrüfat 
həyatını,  məişətini,  qonşu   xalqlarla  əlaqə  və  münasibətini, 
mənsub olduğu xalqın təfəkkürünün bəsitdən mürəkkəbə  doğru 
inkişafını hərtərəfli öyrənmək üçün etimoloji  araşdırmalardan da 
bir vasitə kimi istifadə edə bilir. Etimoloji tədqiqat bir elm kimi, 
xalqa onun  keçmişini, qədim mədəniyyətini, ictimai həyatını və 
məişətini öyrənmək üçün geniş imkanlar yaradır». (Q.Kazımov. 
Dilçi-etimoloq. V.İ.Lenin ad. APİ-nin «Elmi əsərlər»i, XI seriya, 
1969, № 6, s.26)
Doğrudan  da,  sözün  tarixi  eyni  zamanda   cəmiyyətin, 
xalqın,  millətin,  hətta  bəzi  baxışlara  görə,  dünyanın, 
bəşəriyyətin,  kainatın  tarixidir.  Hər  hansı  bir  adın  düzgün 
etimoloji izahı təkcə dil tarixini araşdırmaq üçün deyil, xalqın et-
nik və siyasi tarixini öyrənmək üçün də faydalıdır. Ə.Dəmirçizadə 
doğru deyir ki, «sözün törənişi və inkişafı bir çox sirlərin, izi itmiş 
naməlum  hadisələrin  öyrənilməsi,  çox  zəruri  olan  məsələlərin 
tədqiqində  istifadə  olunan  ən  mötəbər  və  zəngin 
mənbələrdəndir…  Söz  sirlər  xəzinəsinin  açarıdır».
(Ə.Dəmirçizadə.  50  söz.  Bakı,1968,  s.5.)  Bu  mənada 
«Azərbaycan dilinin tarixi» kitabında Q.Kazımovun bəzi toponim 
və etnonimlərin sözaçımına  diqqət yetirməsi həm dil  tarixinə, 
həm  də  ölkənin  və  xalqın  tarixinə  işıq  salmaq,  bəzi  çətin 
problemləri aydınlaşdırmaq baxımından lazımlı və əhəmiyyətlidir. 
Belə sözlərdən biri «Azərbaycan»dır.
Orta çağlardan başlayaraq, elmi-filoloji fikirdə bu sözün 
etimologiyasına dair kifayət qədər geniş söhbət açılmış, müxtəlif 
25
xalqların alimləri onun mənşəyi və semantikası haqqında dürlü 
fikir  və  mülahizələr  söyləmişlər.  Strabon,  Müqəddəsi,  Yaqut 
Həməvi, Qrişman və b. «Azərbaycan» sözünü məşhur sərkərdə 
Atropatın adı ilə bağlayırlar. X.Bortolomeo, M.N.Boqolyubov kimi 
tədqiqatçılar «Azərbaycan»ı toponim hesab edir və «Avesta»dakı 
od  tanrısı  Atarla  əlaqələndirirlər.  M.Azərli,  T.Musəvi  və 
Z.Yampolski  də  «Azərbaycan»  -  «Atropaten»  sözünün  əslini-
kökünü od tanrısı «Atar»la bağlayır və onun iki hissədən ibarət 
olduğunu bildirirlər. (M.Azerlu, T.Musevi, Z.Əmpolğskiy. O slove 
«Azerbaydjan».  Dokladı  Akademii  Nauk  Azerb.  SSR,  XXX  t.,  
Baku, 1974, s.81-82)
  «Azərbaycan»  sözünün   etimologiyası  haqqında 
İ.Əliyev,  Y.Yusifov,  Q.Qeybullayev,  M.İsmayılov,  M.Seyidov  və 
başqa tədqiqatçılar da söhbət açmış, bu kəlmənin ilkin variantını 
müəyyənləşdirməklə  onun  etnik  yiyəsini  və  leksik  mənasını 
axtarıb tapmağa çalışmışlar. Onların bir qismi «Azərbaycan» sö-
zünü mənşəcə iran dilləri, digər qismi isə türk dilləri ilə əlaqələn-
dirmişlər. Bu fikirlərin hamısını tənqidi surətdə təhlil edən Q.Kazı-
mova  görə  «Azərbaycan»  sözü  öz  əsasını 
Antarpatkanu/Andarpatkan məskən  adından  almış  və  bu 
sözlər  «Azərbaycan»  şəklinə  düşənə  qədər  uzun  bir  yol 
keçmişdir.  O da həmkarlarının  çoxu kimi  bu qənaətə gəlir  ki, 
«Andarpatianu»  ölkə  adı  tərkib  etibarı  ilə   bir  neçə   sözün 
birləşməsindən   yaranmışdır.  Sözün  sonundakı  «u»  yad  ele-
mentdir; pat- ölkə deməkdir və o dövrdə Şərqdə geniş yayılmış, 
o cümlədən türkcədə də işlənən  matu sözüdür; -  an isə cəm 
şəkilçisidir». Antar hissəsi iki sözdən ibarətdir: An – göy allahının 
adıdır,  tar –tanrı deməkdir.  Söz  bütövlükdə  «An allahının 
ölkəsi» mənasındadır».(Q. Kazımov. Azərbaycan dilinin  tarixi,  
səh.393)
Q.Kazımovun  təhlil  etdiyi  sözlərdən  biri  də  «Alban» 
sözüdür. Bu söz də Q.Kazımova qədər bir çox dilçi,  tarixçi və 
coğrafiyaşünas  alimlərin  diqqətini  çəkmiş,  Plinii,  Strabon, 
A.Yanovski,  N.Marr,  Ə.Dəmirçizadə,  K.Trever,  Z.Yampolski  və 
başqaları  bu  sözün  «ağ»,  «dağ»,  «yüksəklik»,  «yuxarı 
ölkə», «şimal əyalət», «parlaq səma» mənalarını açmışlar. 
Y.Yusifov  və  Q.Qeybullayev  «Alban»  sözünün  türk  mənşəli 
26
olduğunu bildirmişlər (Azərbaycan tarixi.  Bakı,  1994, 146-149; 
Q.A.Qeybullaev.  K  gtnoqenezu  azerbaydjanüev.  Baku,  1991, 
s.76).
Q.Kazımov da sözün türk mənşəli olduğunu təsdiq edir və 
Aran, Ağvan sözlərinin sinonimi kimi işləndiyini  bildirir.  Onun 
qənaətinə görə,  Alban, Aran və Ağvan sözləri eyni mənalıdır. 
«Alban sözü  tayfa  adıdır,  etnonim  sonralar  etnotoponimə 
çevrilmişdir. Aran sözü şəxs adı olub, həm də sonralar toponim 
kimi  işlənmişdir…  Alban sözünün  əsasında  «igid»,  
«qəhrəman» mənasında  «alp» sözü durduğu kimi,  «aran» 
sözünün  kökü  «ər»  də  «kişi»,  «igid»,  «cəsur» 
mənasındadır». 
Monoqrafiyada «kaspi», «xəzər», «sak» və sair sözlərin 
də etimologiyasına dair maraqlı fikir və mülahizələr vardır. Təbii 
ki, onun bütün tezislərini tam həqiqət kimi qəbul etmək hələlik 
çətindir. Alimin özü də etiraf edir ki, kitabda deyilənlərin bəziləri 
şəxsi  mülahizə,  düşüncə  və  təəssüratların  məhsuludur  və 
gələcəkdə  daha  dərindən  araşdırılacaqdır.  Lakin  bütövlükdə 
«Azərbaycan dilinin tarixi» kitabı Qəzənfər Kazımovun alim-dilçi 
qüdrətinin,  eridusiyasının  və  mədəniyyətinin,  milli  vətəndaş 
qeyrətinin əsas atriibutlarını  əks etdirən sanballı  bir əsərdir və 
gələcəkdə daha geniş miqyasda öyrəniləcəkdir…
«Azərbaycan dilinin tarixi» kitabında insanın Yer üzünə, 
türklərin Şərqə, Şimala və Qərbə Ön Asiyadan yayılması haqda 
elmi  konsepsiyanı  möhkəmləndirən  Q.Kazımov  sonrakı 
tədqiqatında – «Aşina və Azərbaycan» məqaləsində də çox çətin 
bir  problemin  aydınlaşdırılmasına  çan  atır.  Bu  məqaləsində 
müəllifi  daha konkret  məsələlər  düşündürür:  «Nə  üçün bütün 
türk xalqlarının adı var, lakin yalnız bizim dilimiz bütün keçən 
minilliklərin ərzində «türk dili» adlanmışdır? «Türk» adı harada 
və  tarixin  hansı  dövründə  meydana  gəlmişdir?  Böyük  türk 
xaqanlığının  –  o  xaqanlıq  ki,  Çin  imperatorlarını  «bizim 
cənubdakı  uşaqlar»  adlandırırdılar,  -  əsasını  qoymuş  Aşina 
tayfası ilə Azərbaycanın əlaqələri nədən ibarətdir?». (Qəzənfər 
Kazımov. Dil, Tarix, Poeziya. Bakı,2005,s.97-98) Məsələni əsaslı 
və  inandırıcı  şəkildə  izah  etmək  üçün  çox  müxtəlif  elmi 
mənbələrə, xüsusilə  Lev Qumilyovun «Qədim türklər» kitabına 
27
müraciət  edən  tədqiqatçı  ilk  növbədə  «türk»ün  genezisini  və 
tarixini açıqlamalı olur.  Onun fikricə, «türk» sözü eyni zamanda 
konkret  bir  tayfanın  adıdır.  İlk  dəfə  eradan əvvəl  XXIV əsrdə 
Assur  yazılarında  «turukki», şumer-akkad  yazılarında  isə 
turuk/türük şəklində  işlənmiş  bu  söz  Ön  Asiyanın  – 
Azərbaycanın çox güclü  tayfalarından birinin  adını  bildirmişdir. 
Yırtıcı  assurlar  bu  tayfadan  həmişə  qorxub  çəkinmiş, 
məcburiyyət  qarşısında  qalaraq,  onlarla   qohumluq  əlaqələri 
qurmuşlar. E.ə. III-II minilliklər boyu turukkilərin əsas qüvvəsi 
Azərbaycan ərazisində yaşamış,  dövlət  qurumlarının  tərkibində 
olmuşlar.
Maraqlıdır  ki,  böyük  türk  xaqanlığının  əsasını  qoymuş 
«500  evlik  Aşina  ailəsi»ni  də  Orta  Asiyada  başqa  türk 
tayfalarından  fərqləndirmək  üçün  «türküt»  adlandırmışlar. 
Tobalar  Şimali  Çini  fəth  edərkən  özlərinə  tabe  etdikləri 
tayfalardan  biri  də  «500  evlik  Aşina  ailəsi»  olmuşdur.  Şensi 
vilayətinin  qərbindəki  Xesidə  yerləşən  bu  tayfa  işğal  zamanı 
tobaların təbəəliyini qəbul etməyərək, köçüb Altaya getmiş, uzun 
müddət  Altayın  mərkəzində  sakitcə  yaşayaraq,  oturaq  həyat 
sürmüş,  heyvandarlıqla  məşğul  olmuşlar  (bax:  Lev  Qumilyov.  
Qədim türklər. Bakı, «Gənclik», 1993, s.208) 
Məqalədə Aşina tayfa adının mənşəyi, bu tayfanın mifik-
əfsanəvi  genezisi,  dini  görüşləri,  məskunlaşdığı  ərazilər, 
məşğuliyyəti,   onların  köçəri  adlandırılmasının  səbəbləri 
haqqında informasiyalar, Aşina, baqa, irgen, tenqri sözlərinin 
izahı da tədqiqatçının əsas konsepsiyasının aydınlaşmasına xid-
mət edir.  Həmin konsepsiyanın başlıca müddəaları  isə belədir: 
türkün beşiyinin Altay hesab olunması barədə fikirlər tam yan-
lışdır; Altayın türk əhalisi Ön Asiya miqrantlarıdır;  Altay adının 
özü oraya Ön Asiyadan aparılmışdır;  türklər  Şərqə,  Şimala  və 
Qərbə  hərəkət  edərkən  əksərən  öz  sevimli  toponimlərini  də 
özləri ilə aparmış və yaşatmışlar.
Bütün bunlar Qəzənfər Kazımovun simasında dilin tarixini 
xalqın,  etnosun  tarixi  ilə  qırılmaz  vəhdətdə  öyrənən,  mənsub 
olduğu xalqın  etnik  kimliyini  dil  faktları  ilə sübut edən filoloq-
tarixçinin  canlı  portretini  əyaniləşdirir.  Bu  keyfiyyət  onun 
«Homerin  poemaları  və  «Kitabi  Dədə-Qorqud»,  «Avesta», 
28
Azərbaycan və doktor  Şəfizadənin elmi  qüdrəti»,  «Azərbaycan 
dili  frazeologiyasının  ən  qədim qatı»,  «Şumer-türk  əlaqələrinə 
dair  yeni  əsər»  məqalə  və  monoqrafiyalarının  da  elmi 
məzmunundan aydın görünür.
***
Q.Kazımov  Azərbaycan  dilinin  tarixi  keçmişini  onun 
çağdaş durumu ilə paralel araşdıran alimdir. Onun əsərlərinin bir 
qismi  müasir  Azərbaycan  ədəbi  dilinin  aktual  problemlərinin, 
xüsusilə  dilin  bədii  imkanlarının,  obrazlılıq  vasitələrinin,  poetik 
üslubun  əsas  göstəricilərinin  elmi  tədqiq  və  təhlilinə  həsr 
olunmuşdur. Bu baxımdan «Nəsrin şeriyyəti» məqaləsi özünün 
nəzəri məziyyətlərinə görə başqalarından seçilir.
Məlumdur ki,  ədəbi  dilin  və bədii  üslubun normalarının 
inkişaf  edib  təkmilləşməsində  söz  sənətkarlarının  –  şair  və 
nasirlərin rolu misilsizdir. Yazıçılar çox zaman ədəbi dilin leksik, 
üslubi və qrammatik normalarına uyğun yazmağa çalışırlar. Lakin 
bu,  heç  də həmişə  ədəbi  dilin  və  bədii  üslubun  inkişafı  üçün 
möhkəm  stimul  ola  bilmir.  Sənətkar  fərdiyyəti  və  orijinallığı 
bəzən  ədəbi  dilin  mövcud  qaydalarının  və  normalarının 
pozulduğu  zamanlarda  yaranır;  əgər  yazıçı  insanı  valeh  edən 
gözəl bir mənzərə, onu həyəcanlandıran dəhşətli bir səhnə, canlı 
bir lövhə yaradarkən, yaxud insan mənəviyyatının ən dərin, gizli 
qatlarını, onun fərdi yaşantılarını, təbii hisslərini canlandırarkən 
mübtəda ilə  xəbərin,  tamamlığın  yerini  dəyişibsə,  bunu qüsur 
saymaq təkcə biliksizlik, savadsızlıq yox, həm də zövqsüzlükdür. 
Çünki  mənzum  əsərlərdə  olduğu  kimi,  mənsur  əsərlərdə  də 
«qrammatik normaların, xüsusən söz sırasının pozulması halları 
əsər uğurlu olduqda, nəsrin poeziyasını gücləndirir». (Qəzənfər 
Kazımov. Sənət düşüncələri.Bakı, 1997, s.13)
         Adı ilə məzmununun uyğunsuzluq təşkil etməsi, «nəsrin 
poeziyası»  ifadəsinin  mücərrəd,  bəzi  fikirlərin  az  qala  nəsihət, 
digər  mülahizələrin  isə  bir  qədər  mübahisəli  səslənməsi  – 
məqalənin  elmi  sanbalını  azalda  bilmir.  Müəllif  nəsrin  bədii 
strukturunu  şərtləndirən  mənsur  təhkiyənin  təşkili  prinsipləri, 
yazıçı və şərti müəllif təhkiyələri, onların qarşılıqlı əlaqəsi və dil 
29
xüsusiyyətləri, obraz nitqinin tipikləşdirilməsi barədə geniş elmi 
söhbət açmaqla «bədii dilin loqarifması»nı (M.İbrahimov), onun 
polyar  koordinatlarını  aydınlaşdırmağa,  dil  vahidlərinin  həmin 
koordinatlardakı  yerini  və  funksiyasını  müəyyənləşdirməyə 
çalışır.  O, Amerika yazıçısı U.Folknerin «Hər bir romançı uğur-
suzluğa uğramış şairdir» - sözlərinə istinadən nəsrin şeriyyətini 
və nasirin şairliyini həyat və dil həqiqətinə sədaqətində, bu həqi-
qətlərin canlı və təbii təqdimatında görür. 
Nəsrin  şeriyyəti  məsələsi  tədqiqatçının  «Ağ  dərənin 
rənglər aləmi» məqaləsinin də əsas tədqiqat predmetidir. Xalq 
yazıçısı  Əkrəm Əylisinin «Ağ dərə» romanından bəhs edən bu 
məqalədə müəllif yazıçının bədii dilini nəsr şeriyyətinin ən gözəl 
və  səciyyəvi  nümunəsi  kimi  qiymətləndirir  və  həmin  şeriyyəti 
yaradan komponentləri – ovqat, söz, səs, ifadə, cümlə  və s. dil 
vasitələrini  dəqiq  göstərərək  yazır:  «Ağ  dərə»  romanında 
şairanəlik Mehdinin düşüncə və təfəkküründə, təbiətə, insanlara, 
səslərə, rənglərə münasibətində, yazıçının təhkiyə dilində, təsvir, 
ifadə vasitə və üsullarında özünü göstərir».
Maqalədə  bu  vasitələrin  hər  birinin  yığcam  və  mənalı 
şərhini  verən  Q.Kazımov  Ə.Əylisli  nəsrini  səciyyələndirən 
ornamentallığın  da  mahiyyətini  açıqlayır:  «Lirik,  ornamental, 
poetik nəsr təsvir edilənin təsvirindən çox, dünyanın emosional 
qavranılmasının  adekvat  təsvirinə  cəhd edir.  Bu təsvirdə dün-
yanın «obyektiv» görünüşünün bütün nisbəti pozulur, hadisə və 
əlamətlər  assosiasiyalarla,  emosiyalarla  əlaqələndirilir.  Adət 
olunmuş  əlaqələrin  dağıdılması,  çox  uzaq  ideyaların  əlaqələn-
dirilməsi təsvirin əsas prinsipinə,  söz sənətinin əsas metoduna 
çevrilir».
Ornamentallığı «Ağ dərə»nin həm fikir-məzmun, həm də 
söz, ifadə, cümlə qatında izləyən Q.Kazımov doğru qənaətə gəlir 
ki, romanda «fikirlərin munisliyi,  həzinliyi  ifadə tərzinin zərifliyi 
ilə birləşir, ritm, intonasiya ilə yanaşı, şerə məxsus assonans və 
alliterasiyalar  romanın  dilini  poetikləşdirir....  Əsərdə  «çünki» 
bağlayıcılı  səbəb  budaq  cümlələrinin  çoxluğu  az  qala  müəllif 
üslubunu tanıdan bir əlamət kimi çıxış edir. Romanın dili üçün 
cümlənin əvvəlində işlənən «və» bağlayıcısı da üslubi əlamətdir. 
Bu  cür  cümlələrdə  «və»  təkcə  müxtəlif  cümlələr  və  abzaslar 
30
arasındakı  fikirləri  bağlamağa  deyil,  emosionallığa  da  xidmət 
edir»
Dil həyat həqiqətinin konkret faktıdır. Onun leksik tərkibinə 
müxtəlif  söz  qrupları  daxildir.  Yazıçının  sənətkarlığı  bu  söz 
qruplarından yerində və dərəcəsində istifadə edə bilməsindən çox 
asılıdır.  Yazıçı  öz  əsərində  leksik  vahidlərdən  düzgün  istifadə 
edirsə, onun əsəri məziyyət qazanır, əgər o, bu vahidləri əsərə 
heç bir zərurət olmadan daxil edirsə, bu zaman əsər sönükləşir, 
onun   estetik  dəyəri və  gücü  zəifləmiş olur.  «Dəli Kür»ün dili» 
məqaləsində  tədqiqatçı  bu  romana  məxsus  bədii  gözəlliyin  bir 
çalarını  əsərin  dilinin  təbiiliyində  görür.   Məlumdur  ki,   «Dəli 
Kür»ün sintaksisi  əsasən sadə cümlələr əsasında qurulmuşdur. 
Lakin   bu  xüsusiyyət   mətnə  bəsitlik  yox,  aydın
görünən bir  lakoniklik,  estetik  potensiya gətirir.  Q.Kazımov bu 
keyfiyyəti dərhal görür və yüksək dəyərləndirir; aydınlaşdırır ki, 
romanın  «yığcam  və  ifadəli  cümlələr  əsasında  qurulmuş  dili 
hadisələrin  bir-birini  tez-tez  əvəz  etməsinə,  xarakterlərin  daha 
sürətlə  açılmasına  səbəb  olur».  (Qəzənfər  Kazımov,  Sənət 
düşüncələri, s.40)
«Dəli Kür»ün dilində işlənmiş etnoqrafik dialektizmlərin, 
arxaik sözlərin yığcam elmi təhlilini verən tədqiqatçı onların bədii 
zərurət nəticəsində işləndiyini və buna görə romanın dilinə canlı 
bir  kolorit  gətirdiyini  faktlarla  əsaslandırır.  Ədibin  bədii 
təsvirlərinin  gözəlliyini  və  təbiiliyini,  yaddaqalan  mənzərələr 
yaratdığını əyaniləşdirmək üçün tədqiqatçının seçdiyi nümunələr 
uğurlu  olduğundan romana maraq və sevgini  daha da artırır: 
«Göy inildəyib şaqqıldadı. Selləmə yağış başladı. Suyun üzü atılıb 
düşdü. Elə bil, Kürü daşa basdılar». «Başı  az qala tavana dəyən, 
pəhləvan cüssəli Cahandar ağanın qara sifəti tunc kimi bozardı, 
iri  həbəşi  dodaqları  titrədi,  qıllı  çatma  qaşlarının  arası 
düyünləndi».
Müasir  Azərbaycan  dilinin,  xüsusilə  bədii  üslubun 
inkişafında yazıçı rolu, nəsr dilinin özünəməxsusluğu, dialekt və 
şivələrin  bədii  dildəki  funksiyası  Q.Kazımovun  əsərlərində 
diqqətlə  öyrənilən  məsələlərdəndir.  Onun  İ.Şıxlı,  S.Əhmədli, 
Anar,  Ə.Əylisli,  Elçin,  F.Kərimzadə,  S.Səxavət  və  b.  nasirlərin 
roman  və  povestlərinə  həsr  olunmuş  məqalələrində,  müxtəlif 
31
çıxışlarında,  müsahibələrində  müasir  nəsr  dilinin  səciyyəvi 
xüsusiyyətləri  təhlil  olunmuş,  adları  çəkilən  sənətkarların 
əsərlərində təzahür  formaları  göstərilmişdir.  Tədqiqatçı  çağdaş 
nəsr  dilinin  gözəlliyini  və  bu  dili  yaradan  nasirlərin  uğurlarını 
onların  xalq  dilinə  əsaslanmasında,  bu  dilin  saf,  qaynar 
bulağından içməsində, bədiilik imkanlarından  məharətlə istifadə 
edə bilməsində görür. O, müşahidələrini dərinləşdirməklə çağdaş 
yazıçıların  nəsr  dilində  təsadüf  edilən  bir  sıra  leksik  vahidləri, 
məsələn,  şivə  sözlərini  işlədərkən  müəllif  məqsədini  dəqiq 
müəyyənləşdirir.  Bu  baxımdan  alimin  İ.Şıxlı  romanlarının  dili 
haqqında fikirləri  maraqlı  görünür: «Ayrılan yollar»da da, nəsr 
dilinin gözəl nümunəsi olan «Dəli Kür»də də şivə materiallarına 
müraciət  edilmişdir.  Lakin  bu  əsərlərdə  istifadə  edilmiş  şivə 
elementləri başqa-başqa xarakterdədir. «Ayrılan yollar»da yazıçı 
daha çox məhəlli  kolorit yaratmaq, obraz nitqini tipikləşdirmək 
prinsipinə əməl etmiş, «Dəli Kür»də tamamilə başqa məqsəd – 
qarşılığı  olmayan  sözlərlə  ədəbi  dili  zənginləşdirmək  məqsədi 
güdmüşdür».
Çağdaş nəsr dili kimi çağdaş poeziya dili də Q.Kazımovun 
sevimli mövzularındandır. Məhəmməd Hüseyn Şəhriyar, Hüseyn 
Arif, Söhrab Tahir, Zəlimxan Yaqub kimi şairlərin yaradıcılığına, 
eləcə  də  Azərbaycan  nəşriyyatlarında  çap  olunmuş  bəzi  şeir 
kitablarına  dair  məqalə  və  resenziyalarında  o,  həmin 
sənətkarların poetik üslubunu, məcazlar sistemindən istifadə im-
kanlarını təhlil edir. Məlumdur ki, şeir dilini təhlil etmək olduqca 
çətindir;  buRada  işlənmiş  söz  və  ifadələrin  bədii  yükünü 
müəyyənləşdirmək tədqiqatçıdan xüsusi səriştə tələb edir. Belə 
səriştə  və  bacarıq  Q.Kazımovun  «Heydərbaba  yüksəkliyi» 
məqaləsində aydın görünür.  M.Şəhriyarın  məşhur  poemasından 
bəhs  edən  həmin  məqalədə  tədqiqatçı  ədəbi-elmi  təhlilin  isti-
qamətini  kon-   kret misalların,  söz  və  ifadələrin  üzərinə 
yönəltməklə poemanın bədii məzmun qatını, həyatın bütün ağrı-
acılarını,  uşaqlıq  çağlarının  sevinc  və  qayğılarını  gah  xoş 
duyğular, gah da böyük nisgil və həsrətlə xatırlayan şair qəlbinin 
ən dərin guşələrini  aydınlaşdırmış  olur.  Məhz belə təhlil  üsulu 
sübut  edir  ki,  «Heydərbabaya  salam»  poemasının  oxucular 
arasında  dərin  rəğbət  və  məhəbbət  qazanmasının  sirri  təkcə 
32
onun ictimai məzmun qatının dərinliyində yox, həm də ifadə gö-
zəlliyində  –  dilinin  şirinliyində,  şairin  istifadə  etdiyi  bədii  mü-
qayisə,  mübaliğə  və  metaforaların  təbiiliyində,  xalq  dilinin 
zənginliyindən məharətlə bəhrələnməsindədir.
***
Qəzənfər  Kazımovun  əsas  tədqiqat  sahələrindən  biri  də 
müasir  Azərbaycan dilinin estetik imkanları,  xüsusilə  komizmin 
bədii vasitə və üsullarıdır. Həmkarı H.Mirzəyev doğru deyir ki, o 
bizim  «filologiyamızda  komizm  nəzəriyyəsinin  görkəmli 
tədqiqatçısı kimi tanınmaqdadır». (Qəzənfər Kazımov. Dilimiz – 
tariximiz, s.10)
 Alimin «Sirkə» hekayəsi və imlamız», «Molla Nəsrəddin» 
jurnalının  sovet  dövrü  felyetonlarının  ictimai-siyasi  leksika  və 
frazeologiyası»,  «Nəsrimizdə  komik  şişirtmə»,  «Nəsrimizdə 
komik məsəllər və aforizmlər», «Bədii ədəbiyyatda xüsusi adların 
komik təbiəti», «Yazıçı təhkiyəsinin və obraz nitqinin bəzi ədəbi-
estetik xüsusiyyətləri barədə» və s. onlarca bu kimi məqaləsin-
dən başqa üç monoqrafiyası da bədii ədəbiyyatda komik vasitə 
və üsulların tədqiqinə həsr edilmişdir. Onlardan biri «Komik-bədii 
vasitələr» (B., Yazıçı, 1983) adlanır.
Məlumdur  ki,  estetikanın  əsas  və  mürəkkəb 
kateqoriyalarından  olan  komiklik  ictimai  həyat  zidiyyətlərinin 
ümumiləşdirilmiş  bədii  əksindən ibarətdir.  Onun əsas  mənbəyi 
həyat,  başlıca  təzahür  forması  bədii  gülüşdür.  «Eybəcərliklə 
gözəlliyin,  nadanlıqla  maarifin,  geriliklə  tərəqqinin,  axmaqlıqla 
ağılın,  miskinliklə  ülviyyətin,  təsəvvürlə  həqiqətin,  istəklə 
bacarığın, iddia ilə ləyaqətin arasındakı uyğunsuzluq və ziddiyyət 
gerçəklikdə  və  incəsənət  əsərlərində  gülüşün  həm mənbəyini, 
həm də hədəfini  təşkil  edir».  (Mehdi  Məmmədov.  Azərbaycan 
dramaturgiyasının estetik problemləri, B., 1968, s.217)
Lakin hər cür gülüş komiklik yarada bilmir. Fərdin müəyyən 
hadisəyə, yaxud şəxsə fizioloji reaksiyasını ifadə edən subyektiv 
gülüşdən  fərqli  olaraq,  «komizm  ümumi  obyektiv  məzmun 
daşıyır. Bu, gülüşün yüksək pilləsidir və insanların gerçək aləmə 
bəslədikləri ictimai münasibətləri  ifadə edir». Adi «gülüş yalnız 
33
anlaq  təzahürüdür,  adamların  həyat  ziddiyyətlərini  başa 
düşmələrinin  və  özlərini   ondan  yüksəkdə  dərk  etmələrinin 
əlamətidir....  Halbuki  komiklik  aləminə  umumiyyətlə  intəhasız 
şadlıq, özünün öz ziddiyyətlərinin fövqündə hökmən ucaldığına 
bir inam daxildir». (Qeqelğ. Soçineniə, T, 14, s.367)
Ədəbiyyatşünaslıq, estetika, psixologiya və sənətşünaslığa 
dair  kitablarda  komizmin  (gülüşün)  müxtəlif  formaları  qeyd 
olunur. Q.Kazımov bu formaların ikisini  doğru sayır: yumor və 
satira.  Monoqrafiyada  bu  formaların  hər  birinin  səciyyəvi 
xüsusiyyətlərini konkret şəkildə aydınlaşdıran tədqiqatçı onların 
yaradılmasında istifadə edilən vasitə və üsullardan daha əhatəli 
söhbət  açır.  Müəllifin  qəti  qənaətinə  görə,  komizm  barədə 
söhbət açan alimlər  onun vasitə və üsullarını  fərqləndirmədən 
bir-birinə qarışdırmışlar. Q.Kazımov ilk növbədə sələflərinin səhv 
fikirlərinə  düzəliş  verir,  yəni  komik  vasitələrlə  komik  üsulların 
hüdudlarını dəqiqləşdirir. Onun qənaətinə görə, ko-mik «vasitə 
konkretdir, üsul ümumi. Bir vasitə bir üsula xidmət etdiyi kimi, 
bir neçə üsula da xidmət edə bilər... Vasitə maddidir, konkretdir, 
üsul abstrakt. Biz komizm yaradan vasitələri görürük, oxuyuruq, 
tələffüz edirik, üsullar isə bu vasitələrdən hasil olur, nəticə kimi 
meydana çıxır». (Qəzənfər Kazımov. Komik-bədii vasitələr.s.35)
İzahın  bir  qədər  mücərrəd  görünməsinə  baxmayaraq, 
Q.Kazımov  komizmin  dil  vasitələrini  dəqiq  müəyyənləşdirir; 
bunlar  fonetik,  leksik,  frazeoloji  və  qrammatik  vasitələrdir. 
Tədqiqatçı  bu vasitələrin  bütün ədəbi  növlər  – lirika,  epos və 
dram üçün tipoloji ümumilik təşkil etdiyini də düzgün söyləyir. 
Doğrudan  da  dilin  fonetik,  leksik,  frazeoloji  və  qrammatik 
vasitələri hər cür əsər üçün eyni dərəcədə bədiilik mənbəyi ola 
bilir  və  bütün yazıçılar  bu vasitələrdən istifadə edirlər.  «Lakin 
komizm ustasının birinci vəzifəsi dil vasitələrinə komik don gey-
dirməkdən  ibarət  olur;  satira  ustası,  yumor  yaradıcısı  başqa 
yazıçıların istifadə edə biləcəyi dil vasitələrini komik plana uyğun-
laşdırmalı, dil vasitələrinə satirik-yumoristik rəng verməli və dilin 
özündə komik keyfiyyətdə formalaşmış vahidləri seçib işlətməli, 
öz əsərini  komik intonasiya və komik nitq vasitələri ilə rənglə-
məyi bacarmalıdır».
34
Monoqrafiyada  komik  bədii  vasitələrdən ikisi  –  leksik  və 
frazeoloji  vasitələr  tədqiq  olunur.  Müəllif   XX  əsrin  20-30-cu 
illərində yazılmış  bədii  nəsr  nümunələrinin  – Böyükağa Talıblı, 
Tağı  Şahbazi  Simurq,  Qantəmir,  Mir  Cəlal  və  Sabit  Rəhmanın 
hekayə,  povest  və  romanlarının  dili  əsasında sözlərin  komiklik 
yaradan keyfiyyətlərini göstərir. Bu keyfiyyətlərin sırasında sözün 
məcazilik imkanları, komik müqayisələr, xüsusi adlar və ləqəblər, 
vulqar sözlər və birləşmələr vardır. Həmin leksik vahidlərdən 20-
30-cu illərin satirik yazıçılarının hərəsi özünəməxsus sənətkarlıqla 
istifadə etmişdir.  Q.Kazımov bu fərdiyyəti  məharətlə çeşidləyib 
inandırıcı elmi nəticələr əldə etməyə nail olmuşdur. Aydın olur ki, 
«Simurqun  və  B.Talıblının  yaradıcılığında  sözün  aydın  nəzərə 
çarpan xüsusi komik mövqeyi az-az müşahidə olunan faktlardan-
dır. Qantəmir bir çox hallarda hekayəni ayrı-ayrı sözlərin komik 
təfsiri  üzərində qurur. S.Rəhmanda sözlərin komizmi daha çox 
komik  kalamburlara  əsaslanır.  Mir  Cəlal  nəsrində  sözlərin 
məcazilik,  çoxmənalılıq  və  metaforlaşdırma  yolu  ilə  komizmi 
üstünlük təşkil edir». (Qəzənfər Kazımov. Komik-bədii vasitələr,  
s.64)
Bunlar doğru müşahidələrdir və Q.Kazımov onları əsaslan-
dırmaq üçün ilk növbədə yazıçıların işlətdiyi sözlərin məcazilik və 
çoxmənalılıq xüsusiyyətlərinə istinad edir. O, Mir Cəlalın «Dirilən 
adam» romanının adındakı təyini söz birləşməsinin həm birinci, 
həm  də  ikinci  tərəfindəki  leksik  vahidlərin  («dirilmək»  və 
«adam»), habelə həmin əsərin müəyyən epizodlarında işlənmiş 
«oturmaq», «xortdamaq», «doğmaq», «bizləmək», «sancı» kimi 
sözlərin çoxmənalılıq əsasında əmələ gətirdiyi komizmi ən incə 
detallarına qədər açıqlamaqla xalq dilindəki ümumişlək sözlərin 
yüksək bədiilik yarada bilmək potensialını əyaniləşdirir. 
Monoqrafiyada komizm yaradan frazeoloji vasitələr xüsusi 
fəsildə öyrənilir. Bu dil vahidlərinin komik təbiətini və bədii gülüş 
üçün vacibliyini nəzəri planda izah edən müəllif onların 1920-30-
cu illər nəsrindəki yerini xüsusi elmi səliqə ilə araşdırır. Daha çox 
B.Talıblının  «Erkək  Tükəzban»  və  Mir  Cəlalın  «Dirilən  adam» 
əsərlərinə  istinad  edən  tədqiqatçı  həm  təhkiyəçi  və  müəllif 
dilində, həm də surətlərin danışığında təsadüf etdiyi  frazeoloji 
vahidlərin xüsusi  məqsəddən yarandığını  və komizmi  daha da 
35
qüvvətləndirdiyini  inandırıcı  faktlarla  sübuta  yetirir.  O,  adları 
çəkilən əsərlərdə gülüş yaradan feli frazeoloji birləşmələrin ismi 
birləşmələrə nisbətən çox işlənməsini xüsusi vurğulayır və bunun 
səbələrini aydınlaşdırır.
Bəzi  mübahisəli  yerlərinə  baxmayaraq,  «Komik-bədii 
vasitələr»   monoqrafiyasında  estetik  gülüşü  şərtləndirən 
xüsusiyyətlər  konseptul  şəkildə  tədqiq  olunur.  Əsərin  ümumi 
məzmunu  təsdiq  edir  ki,  bədii  ədəbiyyatda  komizm  yaradan 
başlıca amil dil vahidləridir. Elə buna görə kitabın elmi redaktoru 
görkəmli türkoloq-alim Tofiq Hacıyev estetikanın əsas kateqori-
yalarından  olan  komizmin  izahına  dilçi  mütəxəssisin 
müdaxiləsinin  qanunauyğun  olduğunu  bildirərək  yazırdı:  «Bu 
tədqiqat («Komik-bədii vasitələr»  kitabı nəzərdə tutulur – Z.Ə.) 
bir daha göstərir ki, nəinki bəzi filoloji-ədəbiyyatşünaslıq, hətta 
nəzəri-estetik  məsələlərin  həllində  dilçi  müdaxiləsi  müəyyən 
fayda  verir…  Şübhəsiz,  «Komik-bədii  vasitələr»   əsəri 
Q.Kazımovun bu vaxta (monoqrafiyanın çap olunduğu 1983-cü 
ilə – Z.Ə.) qədərki yaradıcılığının ən yaxşı nümunəsidir, bədii dil 
və  üslub  məsələləri  ilə  bağlı  çoxdan  apardığı  səmərəli 
tədqiqlərinin ümumiləşdirilmiş nəticəsidir».
Q.Kazımovun  yaradıcılığında  komizmin  bədii  vasitələri  ilə 
yanaşı,  üsulları  da  əhatəli  şəkildə  tədqiq  olunmuşdur.  Onun 
«Bədii ədəbiyyatda komizm üsulları» («Maarif» nəşriyyatı, 1987) 
monoqrafiyası  Azərbaycan filologiyasında bədii  gülüşün dil-nitq 
üsullarının  təhlilinə  həsr  olunmuş ilk  sanballı  tədqiqat  əsəridir. 
«Komik-bədii vasitələr»  kitabında olduğu kimi, bu mono qrafiya-
nın  da  başlıca  tədqiqat  obyekti  1920-30-cu  illərdə  yaşayıb-
yaratmış Azərbaycan nasirlərinin ədəbi irsidir. Alim əsas fikir və 
mülahizələrini  C.Məmmədquluzadə  və  onun  bədii  ənənələrini 
davam etdirən Mir Cəlal, Sabit Rəhman və Qantəmirin əsərlərinə 
istinadən  əsaslandırır.  Bəzən  də  elmi  araşdırmanın  miqyasını 
genişləndirərək, Seyfəddin Dağlı, Salam Qədirzadə və Anarın ya-
radıcılığına müraciət edir.
İncəsənətdə komizm üsulları kifayət qədər öyrənilmədiyi və 
bəzi  anlayışların  hüdudları  dəqiqləşdirilmədiyi  üçün  Q.Kazımov 
satira və yumor haqqında deyilən fikirləri tənqidi təhlildən keçirir. 
O, vaxtilə İ.Eventovun qaldırdığı «Satira nədir – növ, cins, janr 
36
və  ya  üsullar  məcmusu?»   (İ.Gventov.  Ostroumie  sxvatıvaet 
protivoreçie.  «Voprosı  literaturı».  1973,  №6,  s.127)  –  sualına 
elmi  cavab  axtarır;  bu  məsələnin  izahına  dair  fikirləri 
xatırladaraq, onların bəzilərinə təshih verir.  Q.Kazımov bir  sıra 
təkzibedilməz faktlara söykənməklə satira və yumoru ədəbi növ, 
yaxud  janr  sayan  müəlliflərin  əksinə  olaraq  onu  bədii  prinsip 
hesab  edən  tədqiqatçıların  mövqeyini  müdafiə  edir  və  bu 
mövqeyi  yeni  mülahizələrlə  daha  da  möhkəmləndirir.  Bu 
nöqtədə Q.Kazımovun simasında ədəbiyyatşünas-nəzəriyyəçi tə-
fəkkürü və baxışı ilə dilçi-üslubiyyatçı təfəkkürü və baxışı vəhdət 
tapır. O, haqlı deyir ki, hər hansı bir hekayə, yaxud povest həm 
satirik planda, həm də qeyri-satirik – «Ciddi müstəqim şəkildə» 
yazıla  bilər.  (Q.Ş.Kazımov.  Bədii  ədəbiyyatda komizm üsulları.  
s.21)
Deməli,  bədii  ədəbiyyatın ciddi qolu olduğu kimi,  «qeyri-
ciddi»  qolu  da  vardır.  Məhz  bu  «qeyri-ciddi»  qol  satirik-
yumoristik ədəbiyyatdır  və onun inikas üsulu gülüşün müxtəlif 
formalarıdır.
Kitabda komizmin ezopvarilik, gözlənilməzlik, uyğunsuzluq, 
fakt və hadisələrin deformasiyası, anlaşılmazlıq, anaxronizmlərlə 
ifşa  kimi  üsulları  tədqiq  edilir.  Alim  bu   üsulların  estetik 
mahiyyətini,  linqvistik  xüsusiyyətlərini  yeni  baxış  bucağından 
təhlil və şərh etməklə yanaşı, onların bədii təcrübədəki yerini və 
effektini də göstərir. Təhlil və şərhlərin aydınlığı onların elmiliyini 
təmin  edir  və  XX  əsrin  satirik  yazıçılarından,  məsələn, 
C.Məmmədquluzadənin öz felyetonlarında Ezop dilindən böyük 
sənətkarlıqla faydalanmasına dair fikirlərin doğruluğuna təminat 
verir.
Estetik  gülüş  yaratmaqda  deformasiyanın 
(şəkildəyişmənin),  xüsusilə  şişirtmənin  mühümlüyünü  nəzərə 
çatdıran  tədqiqatçı  monoqrafiyada  deformasiyanın  hiperbola, 
qrotesk,  fantastika  kimi  üsullarından  da  geniş  söhbət  açaraq, 
həmin üsulların B.Talıblı, Qantəmir və Mir Cəlalın hekayələrində 
necə mənalı  gülüş yaratdığını  aydınlaşdırır.  XX əsr Azərbaycan 
nəsrində bədii  gülüş yaratmağın bu üsulunun geniş  yayıldığını 
izah etmək üçün həmin əsrin 60-70-ci illərində yazılmış bəzi he-
kayə və povestləri də tədqiqata cəlb edib Seyfəddin Dağlı, Salam 
37
Qədirzadə və Anarın əsərlərindəki gülüş texnikasının özünəməx-
susluğunu göstərir.
Kitabda  Seyfəddin  Dağlının  «Şakərlilər»,  Salam 
Qədirzadənin  «Aldada  bilməzsən»  kitablarına  daxil  edilən 
hekayələrin  məziyyətləri  bədii  deformasiya  üsulunun  təbiiliyi, 
şişirtmədə ölçünün – əndazənin gözlənilməsi  ilə əlaqələndirilir. 
Tədqiqatçının Anar yaradıcılığı barədə fikirləri elmidir. O, doğru 
qeyd edir ki, Anarın «əsərləri ona görə yüksək estetik keyfiyyətə 
malik olur ki, o, deformasiya formalarından biri ilə kifayətlənmir, 
satirik  əsərlərində  təsvir  obyekti  birtərəfli  şişirdilmir,  həyat 
həqiqətinə uyğun olaraq, bir çox cəhətdən xarakterizə edilir və 
bu prosesdə obyektin tipik mənfi xüsusiyyətləri ilə yanaşı, müs-
bət cəhətləri, insani keyfiyyətləri də əks olunur». (Q.Ş.Kazımov. 
Bədii ədədiyyatda komizm üsulları. s.116-117)
Doğrudan  da,  Anar  səmimi  yazıçıdır.  Onun  həyat 
həqiqətinə  sədaqəti  yaratdığı  obrazların  təbiiliyini  şərtləndirir. 
Yazıçı  onların  uğurları  ilə  bərabər,  uğursuzluqlarını  da  təsirli 
canlandırır  və  bu  baxımdan  Q.Kazımov  «Dantenin  yubileyi» 
hekayəsinin  qəhrəmanı  Feyzulla  Kəbirlinskinin  xarakterinin  və 
portretinin  təsvirindəki  sənətkarlığı  düzgün  qiymətləndirir: 
«Onun bir aktyor kimi kütlüyü, qabiliyyətsizliyi, dolanmaq üçün 
gecə-gündüz  nə  olduğunu  bilməməsi,  ailə  çətinlikləri,  tez-tez 
düşdüyü  həqir  vəziyyətlər  komik  detallarla  təsvir  edilir.  Lakin 
müəllif onun insan olduğunu, insani keyfiyyətlərini də unutmur, 
ona görə də bizdə Feyzullaya qarşı nifrət yaranmır».
Monoqrafiyada Anarın «Molla Nəsrəddin – 66» povestinin 
gülüş texnikas, həyatdakı komizmi əks etdirmək üçün yazıçının 
faydalandığı  üsullar  kifayət  qədər  əhatəli  və  dərindən  təhlil 
olunur. Bu cəhətdən povestdəki şişirtmə və parodiyalar haqqında 
fikirlər  daha  çox  diqqəti  cəlb  edir.  Məlumdur  ki,  Anar  ictimai 
geriliyə, ibtidailiyə, bayağılığa, istedadsızlığa, savadsızlığa, köh-
nəliyə  –  bütün  əxlaqi-mənəvi  və  mədəni-siyasi  eybəcərliklərə 
qarşı  dözümsüz,  bidətçi,  vətəndaş-yazıçıdır.  Onun  bədii 
gülüşünün  əsas  hədəflərindən biri  də  qrafomanlıq,  ştampçılıq, 
stereotiplər, trafaretlərdir ki, «Molla Nəsrəddin – 66»nın «Məlu-
mat», «Başımızın ağası», «Maraqlı tədqiqat», «Bizim müsahibə», 
«Yeni  il  planları»,  «Xəbərlər»,  «Biz  tənqid  edəndən  sonra», 
38
«Elanlar» hissələrində komik gülüş predmetinə çevrilir və yazıçı 
həmin gülüşün dadını-duzunu artırmaq üçün parodiyalardan isti-
fadə edir. Q.Kazımov yazıçının gülüş yaratmaq bacarığını (yaxud 
həyatın  özündə  təsadüf  edilən  gülünclüyü  sənətkarlıqla  əks 
etdirə bilmək qüdrətini) həmin parodiyaların təhlili əsasında üzə 
çıxarır.  Bu təhlillərdə gülüş obyekti  yenidən canlanır  və yadda 
qalır.
«Bədii  ədəbiyyatda komizm üsulları» monoqrafiyası təkcə 
Qəzənfər  Kazımovun  öz  yaradıcılığının  yox,  bütünlükdə 
Azərbaycan filologiyasının XX yüzilin 80-ci illərindəki nailiyyətinin 
yaxşı bir göstəricisidir. Hələ o zaman bu kitabın həyata gəlməsini 
alqışlayan,  elmi-filoloji  və  pedaqoji  əhəmiyyətini  yüksək 
qiymətləndirən ədəbiyyatşünas-alim Xeyrulla Məmmədov yazırdı: 
«Filologiya elmləri doktoru Qəzənfər Kazımovun «Bədii ədəbiy-
yatda komizm üsulları» monoqrafiyası ədəbiyyatşünaslığın nəzəri 
problemlərinin  tədqiqi,  təbliği  və tədrisinin  arxa plana keçdiyi, 
estetik  məsələlərin  etinasızlıq  kölgəsinə  düşüb,  təhsil 
ocaqlarımızda az qala gərəksiz bir  sahəyə çevrildiyi  bir  vaxtda 
meydana çıxmışdır… Monoqrafiya satirik və yumoristik əsərlərin 
bədii-estetik təhlil yollarına bələdlik hasil etmək kimi xüsusi əməli 
əhəmiyyəti olan nəcib bir məqsəd izlədiyinə görə milli filologiya 
elmində,  eləcə  də  tədris-metodiki  ədəbyyatın  nəşri  sahəsində 
diqqətəlayiq bir  hadisədir.  Müəllifin yaradıcılıq  müvəffəqiyyətini 
təmin edən səbəblərə gəldikdə bunlar… bir tərəfdən, onun bədii 
sənətin  nəzəri  məsələlərinə  bələdliyi  və  milli  professionallıq 
səviyyəsi qazanması, digər tərəfdən, damarlarında təbii ədəbiy-
yatşünaslıq  mayasının  mövcud  olması  ilə  bağlıdır.  Onun 
təhlillərində  elmi  mühakimə  və  mülahizə  ilə  yanaşı,  bədii 
təfəkkür də böyük rol oynayır: iki təfəkkür tərzinin bir nöqtədə 
birləşməsi  kitabdakı  ədəbi  təhlillərə  emosionallıq verir,  fikrin 
dəqiq  ifadəsinə  yaxından  kömək  edir.  Dəfələrlə  oxunub  təhlil 
edilmiş çoxlu əsəri Q.Kazımovun tamamilə orijinal səpkidə araş-
dırması, hamının yaxşı bildiyi bir sıra ədəbi faktların mahiyyətin-
də  gizlənən mənanı  açıb  aşkarlaya  bilməsinin  sirri  bundadır». 
(X.Məmmədov.  Azərbaycan  gülüşü  haqqında  kitab.  «Ulduz» 
jurnalı. 1989, №2)
39
***
Q.Kazımovun elmi araşdırmalarının bir qismi müasir Azər-
baycan  dilinin  quruluşu:  orfoqrafiya,  orfoepiya,  leksika, 
morfologiya  və  sintaksislə  bağlıdır.  Onun  «Orfoepiyamız 
öyrənilir»,  «Bir  dərslik  haqqında»,  «-sa,  -sə  şəkilçisi,  onun 
praforma və derivatlarının qrammatik və üslubi xüsusiyyətlərinin 
tədqiqi», «Orfoqrafiya qaydalarının yeni layihəsi haqqında» mə-
qalələrində  müasir  Azərbaycan  dilinin  bir  sıra  aktual 
problemlərinə toxunulur. Bəziləri çap olunmuş dilçilik kitablarına 
resensiya, rəy, bəziləri isə «Ön söz» kimi yazılmış həmin əsər-
lərin məziyyəti ondadır ki, müəllif, haqqında söhbət açdığı kitab-
dakı  fikirləri  sadəcə  sadalamaq,  onun  konspektini  çıxarmaq, 
qısaca  şərhini  vermək  yolundan  yan  keçərək,  məsələnin 
mahiyyətinə  varmağa,  problemin  necə  həll  olunduğunu 
aydınlaşdırmağa çalışır. Belə təhlil və qiymətləndirmə üsulu ona, 
bir tərəfdən, haqqında bəhs etdiyi kitabın elmi çəkisini düzgün 
müəyyənləşdirmək, digər  tərəfdən, problem haqqında öz fərdi 
mülahizələrini söyləyə bilmək imkanı yaradır.
«Bağlayıcısız tabeli mürəkkəb cümlələrin struktur-semantik 
xüsusiyyətləri»,  «Mətn  dilçiliyi  problemləri»,  «Ədəbi  dilimizin 
sintaksisinə yeni baxış», «Mətnin qurulma texnikası və semantik 
strukturu»,  «Dilimizin  bugünü»  kimi  məqalələrində  Q.Kazımov 
müasir  Azərbaycan dilinin  sintaksisinə  dair  vacib məsələlərdən 
söhbət açır. Söz birləşməsi və cümlənin daxili quruluşu, ümumi 
xassələri,  yaranma  qayda  və  üsulları,  templəri,  mətnin 
təşkilindəki  rolu,  məna  və  funksiyaları,  işlənmə  şərtləri  və 
qrammatik  səciyyələri  həmin  məqalələrdəki  təhlillərin  baş 
mövzusu, ağırlıq nöqtəsidir.
Dilçilik  elminin  çətin  şöbələrindən  olan  sintaksisin  ali 
vəzifəsi  yazıdakı  və  nitqdəki  qarmaqarışıqlıqda  gizlənmiş 
harmoniyanı  üzə  çıxarmaq,  dilin  gözəlliyini  və 
qanunauyğunluğunu aşkarlamaqdan ibarətdir. Həmin harmoniya 
və  gözəlliyi  öyrənmək  üçün  Azərbaycan  dilçiliyi  tarixində  ilk 
təşəbbüslər XIX əsrin sonları, XX yüzilin əvvəllərindən başlanmış, 
sonralar  Ə.Dəmirçizadə,  M.Şirəliyev,  M.Hüseynzadə, 
Ə.Abdullayev,  Z.Budaqova,  Y.Seyidov,  K.Vəliyev,  K.Abdullayev 
kimi  məşhur  alimlər  sintaksisin  müxtəlif  problemlərinə  dair 
40
qiymətli  tədqiqat  əsərləri  –  dissertasiya  və  monoqrafiyalar 
yazmışlar.  Uzun  müddət  ADPU-da  müasir  Azərbaycan  dilinin 
sintaksisini tədris və tədqiq edən Qəzənfər Kazımov isə özünün 
çoxillik  təcrübəsinə  əsaslanaraq,  bu  fənnə  dair  yeni  dərslik 
hazırlayıb,  keçən  əsrin  son  ilində  çap  etdirmişdir.  “Müasir 
Azərbaycan dili. Sintaksis” adlanan həmin dərslikdə (“Ünsiyyət”, 
Bakı, 2000, elmi redaktorları: prof. N.Cəfərov, dos.  İ.Əhmədov) 
alim  həm  özünün  elmi  araşdırmalarının  nəticələrini,  həm  də 
sələflərinin  və  müasirlərinin  fundamental  tədqiqatlarını 
ümumiləşdirmiş,  bu yolla  ən yeni,  vacib  nəzəri  bilikləri  filoloq 
tələbələrə, magistrlərə, alimlərə  çatdırmışdır.
Azərbaycan  dilinin  sintaksisindən  bəhs  edən  əvvəlki 
dərsliklərdən  fərqli  olaraq,  Q.Kazımov  sintaktik  quruluşun 
təşəkkülündə  nitqin  funksional  imkanlarının  rolunu  ön  plana 
çəkmiş, bu yolla ənənəvi, tanış qrammatika problemləri, xüsusilə 
sintaktik əlaqələr,  söz birləşmələri,  sadə cümləni  genişləndirən 
vasitələr,  mürəkkəb  cümlə,  mətn  sintaksisi  haqqında  yeni, 
orijinal fikir və mülahizələr söyləyə bilmişdir. O, ilk dəfə olaraq, 
sintaktik  vahidlərin  tərtibində  rolu  olan,  lakin  az  öyrənilmiş 
müstəqil  obyektli  feli  birləşmələrə, mübtəda ilə xəbər arasında 
koordinativ  əlaqə  məsələsinə  münasibət  bildirmiş,  söz  birləş-
mələrinin sintaktik əlaqələr üzrə ilkin təsnifini vermişdir. Müəllif 
ilk dəfə olaraq, sabit birləşmələri iki növə ayırmış, frazeoloji və 
leksik  sabit  birləşmələri  fərqləndirmiş,  onların  özünəməxsus 
xüsusiyyətlərini aydınlaşdırmışdır.
Dərslikdə  cümlə  bəhsinə  daha  geniş  yer  ayrılmışdır.  Bu, 
təsadüfi deyil; cümlə sintaksisin əsas predmeti, baş mövzusudur. 
Şifahi  və  yazılı  nitq  zamanı  fikrin  başqasına  çatdırılmasında, 
təfəkkürün  gerçəkləşməsi  prosesində  o,  başlıca  vasitədir. 
Cümləsiz canlı ünsiyyət mümkün deyil. Cümlə ünsiyyətin odlu si-
lahı,  fikrin  parlaq  güzgüsüdür.  Xüsusi  sintaktik  vahid  kimi, 
cümlənin  özünəməxsus  semantik  əlamətləri  və  struktur 
xüsusiyyətləri vardır. Bu əlamət və xüsusiyyətlər sırasına onun 
bitmiş  fikir  ifadə  etməsi,  predikativlik,  intonasiya  və  modallıq 
xüsusiyyətləri daxildir. Q.Kazımov həmin xüsusiyyətlərin hər biri-
ni  konkret  şəkildə  şərh  etməklə  cümlənin  qrammatik  təbiətini 
aydınlaşdırır.  Belə  bir  elmi  aydınlıq  cümlə  təsnifatının  düzgün 
41
aparılmasını,  elmi  ümumiləşdirmələrin  və  hökmlərin  əsaslı 
olmasını da şərtləndirir. Müəllif Azərbaycan dilçiliyinin nəzəri və 
praktik  ənənələrinə  uyğun  olaraq,  cümləni  məntiqi-semantik 
üzvlənmə  (üzvlənən  və  üzvlənməyən  cümlələr),  məqsəd  və 
intonasiya (nəqli,  sual,  əmr, nida cümlələri),  quruluş (sadə və 
mürəkkəb cümlələr) və modallıq (təsdiq və inkar) keyfiyyətlərinə 
əsasən təsnif edir.
Dərsliyin  böyük bir  hissəsi  cümlənin  quruluşca  növlərinin 
izah və şərhinə həsr edilmişdir. Sintaksisə dair başqa dərsliklərdə 
olduğu  kimi,  Q.Kazımov  da  cümləni  struktur  baxımdan  əsaslı 
şərh etmək və öyrətmək üçün əvvəlcə cümlə üzvləri haqqında 
məlumat  vermiş,  onları  nitq  hissələrindən  ayıran  fərqləri 
göstərmişdir. Kitabda baş və ikinci dərəcəli üzvlərin səciyyəvi xü-
susiyyətləri, mübtəda, xəbər, tamamlıq, təyin və zərfliyin tərifi 
verilmiş,  mənaca  və  quruluşca  növləri,  ifadə  vasitələri,  onlar 
arasındakı sintaktik əlaqələr ətraflı izah olunmuşdur. 
Təhlil prosesində ismin yönlük, yerlik və çıxışlıq hallarında 
olan sözlərin cümlə üzvü kimi müəyyənləşdirilməsi,  onların yer 
zərfliyi,  yoxsa  tamamlıq  olması  məsələsinə  xüsusi  diqqətlə 
yanaşan  alim  haqlı  deyir  ki,  mübahisə  törədə  bilən  “bu  cür 
üzvləri dəqiqləşdirərkən onların sintaktik-semantik funksiyasına, 
aydınlaşdırdığı  üzvə,  həmin  üzvün  nə  ilə  ifadə  olunduğuna, 
sözün leksik  mənasına,  məkan və ya əşya,  obyekt  anlayışının 
üstünlüyünə, əlavəsi varsa, əlavəsinə diqqət yetirmək lazımdır. 
İsim  bir  əlamətin,  xüsusiyyətin  yerləşdiyi  başqa  bir  obyekti 
bildirərək  əşya,  predmet  mənasını  saxlayırsa,  tamamlıq 
vəzifəsində çıxış edir; konkret predmet, əşya mənasını itirərək, 
hərəkətin yerini bildirdikdə yer zərfliyi vəzifəsində işlənir”.
Nəzəri  cəhətdən  doğru,  inandırıcı  olan  bu  tezis 
tədqiqatçının müxtəlif bədii əsərlərdən və danışıq dilindən seçdiyi 
zəngin faktlar əsasında daha da möhkəmləndirilir. 
Q.Kazımovun  “söz  sırası”  və  “cümlə  üzvlərinin  sırası” 
anlayışlarını, həmçinin cümlənin qrammatik üzvlənməsi ilə aktual 
üzvlənməsini  bir-birindən  fərqləndirməsi  əsaslı  görünür.  Söz 
sırasının iki  mühüm funksiyasını  – sintaktik-semantik və üslubi 
funksiyalarını  şərh  etməklə  tədqiqatçı  həm  də  cümlənin 
qrammatik  və  aktual  üzvlənməsinin  aydınlaşdırılmasına  körpü 
42
salmış  olur.  O,  cümlənin  mübtəda,  xəbər,  tamamlıq,  təyin  və 
zərfliyə ayrılmasını qrammatik üzvlənmə, onun tema və remaya 
(“məlum  olan”a  və  “yeni”yə)  ayrılmasını  isə  aktual  üzvlənmə 
sayır. Cümlə üzvlərinin sırasını fikrin, ideyanın aktuallaşdırılması 
ilə əlaqələndirərək, bu sıranın pozulmasını – inversiyanı tamam 
orijinal mövqedən – yeninin ifadə üsulu kimi mənalandırır. 
Sadə cümlənin növləri, cüttərkibli və təktərkibli cümlələrin 
məna və mahiyyəti,  quruluş  xüsusiyyətləri,  xəbər  və mübtəda 
əsasında  formalaşan  təktərkibli  cümlələrin  özünəməxsusluğu, 
sintaktik fərdiyyəti, qeyri-müəyyən şəxsli cümlələrin formalaşma 
üsulları, onların mürəkkəb cümlə komponenti ola bilməsi, ümumi 
şəxsli  cümlələrdə  xəbərin  müxtəlif  fel  formaları  (əmr,  xəbər, 
vacib,  arzu,  şərt  şəkilləri)  ilə  ifadə  olunması  kimi  ciddi  elmi 
məsələlər də kitabda öz aydın şərhini tapmışdır. Həmkarlarının 
çoxundan  fərqli  olaraq,  Q.Kazımov  xəbəri  üçüncü  şəxsin 
cəmində olub, quruluşuna və semantikasına görə qeyri-müəyyən 
şəxsli  cümlələrə  oxşayan  ümumi  şəxsli  cümlələrə  daha  həs-
saslıqla yanaşır. Belə həssaslıq və sintaktik duyum zahirən bir-
birinə bənzəyən müxtəlif  tipli  cümlələri  ayırmaq, fərqləndirmək 
işində tədqiqatçıya  kömək edir.  O,  haqlı  olaraq “Ürək ağrısını 
ovmazlar”, “Qaranlıq yerə daş atmazlar” kimi nümunələri ümumi 
şəxsli cümlə hesab edir. Eyni fikri müəllifin feli xəbəri birinci və 
ikinci şəxslərin təkində və cəmində işlənən “Ovçuluğa meyl sal-
dım”,  “Gecə-gündüz  çöldə  qaldım”  tipli  cümlələr  barədə 
mülahizələrinə  də  aid  etmək  olar.  Q.Kazımov  belə  cümlələri 
cüttərkibli saymaqda haqlıdır. Kitabda şəxssiz cümlə anlayışı da 
kifayət  qədər  əsaslı  izah edilir.  Müəllif  doğru deyir  ki,  şəxssiz 
cümlələr mübtəda ilə xəbərin sintezindən ibarətdir. Belə cümlə-
lərdə  “fikir  predmeti  həmin  predmetin  əlaməti,  hərəkəti, 
vəziyyəti ilə birgə təzahür edir... Bu cür cümlələrdə predikativlik 
yolu  ilə  hərəkət  onun  icraçısı  ilə,  əlamət  onun  daşıyıcısı  ilə 
birlikdə  ifadə  olunur”.  Q.Kazımov  xəbərinin  ifadə  vasitələrinə 
görə şəxssiz cümlənin iki növünü qeyd edir: ismi xəbərli şəxssiz 
cümlələr, feli  xəbərli  şəxssiz cümlələr. Kitabda bu növlərin hər 
ikisi dərindən izah edilir.
Dilçiliyə  dair  əsərlərində  alimlər  mübtəda  əsasında 
formalaşan  təktərkibli  cümlələrin,  adətən,  vahid  növünü 
43
göstərirlər: adlıq cümlə. Q.Kazımov da bu ənənəyə sadiq qalır. 
Lakin  həmkarlarından  fərqli  olaraq,  o,  adlıq  cümlə  anlayışını 
nisbətən  əhatəli  şərh  edir;  belə  cümlələrin  şəxssiz  cümlədən 
fərqini,  onların  yalnız  indiki  zamanda  olmasını,  təsdiq 
bildirməsini,  funksiya  baxımından  qruplarını,  ifadə  vasitələrini, 
müxtəsər və geniş ola bilmələrini göstərir.
Sadə  cümləni  müxtəlif  meyarlarla,  ayrı-ayrı  baxış 
bucağından  təsnif  edən  alim  bütöv  və  yarımçıq,  habelə 
üzvlənməyən cümlələrin də izahına müəyyən səhifələr ayırır. O 
da başqa tədqiqatçılar kimi üzvlənməyən cümlələrin iki növünü 
qeyd  edir:  1.  Söz-cümlələr;  2.  Vokativ  cümlələr.  Kitabda  bu 
cümlə növlərinin spesifik xüsusiyyətləri sadalanır, onları üzvlənən 
cümlədən ayıran əlamətlər qeyd olunur.
Yalnız  baş  üzvlərdən ibarət  olan müxtəsər  cümləni  sadə 
cümlənin  ilkin  və  ibtidai  forması  adlandıran  tədqiqatçı  onu 
genişləndirən vasitələrin tədqiqinə ayrıca diqqət yetirir. Dərsliyin 
“Sadə  cümləni  genişləndirən  vasitələr”  bölməsində  cümlənin 
həmcins və xüsusiləşmiş üzvləri haqqında bəhs edərkən o, hə-
min  üzvləri  fikri  aktuallaşdırmaq  baxımından  qiymətləndirir. 
Azərbaycan dili sintaksisinin öyrənilməsi tarixində ilk dəfə olaraq 
Q.Kazımov  cümlənin  determinant  üzvlərindən  söhbət  açır, 
xüsusiləşmələri növlərə bölür (qoşmalı xüsusiləşmələr; ara sözlü, 
bağlayıcılı  dəqiqləşdirici  xüsusiləşmiş  üzvlər),  xüsusiləşən 
əlavələrlə  dəqiqləşdirici  xüsusiləşmiş  üzvlərin  oxşar-tipoloji  cə-
hətlərini  və  fərqli  xüsusiyyətlərini  aydınlaşdırır,  qoşulma 
konstruksiyalar haqqında elmi məlumat verir. 
Dərsliyin “Mürəkkəb cümlə” bölməsi də bir sıra yenilikləri 
ilə  diqqəti  cəlb  edir.  Tabesiz  mürəkkəb  cümlələrin  tərkib 
hissələrini bir-birindən asılı olmayan, müstəqil sintaktik vahidlər 
kimi izah edən dilşünas alimlərin əksinə olaraq, Q.Kazımov yazır: 
“Asılılıq həm tabesiz, həm də tabeli mürəkkəb cümlələrin tərkib 
hissələri arasında mövcuddur. Lakin asılılığın formasına, xarakte-
rinə görə tabesiz və tabeli mürəkkəb cümlələr fərqlənir. Tabesiz 
mürəkkəb cümlələrin tərkib hissələri bir-birindən bərabər şəkildə, 
eyni dərəcədə asılı olur; tabeli mürəkkəb cümlələrdə isə asılılıq 
birtərəflidir – tərkib hissələrindən biri (budaq cümlə) o birindən 
(baş cümlədən) asılı olur”. (s. 281).
44
Belə  bir  ümumi  tezisdən  sonra  tabesiz  mürəkkəb 
cümlələrin  növləri  haqqında  məlumat  verən  müəllif  tabesizlik 
bağlayıcılarının  qrammatik  semantikasını  nəzərdən  keçirərək, 
onları  birləşdirmə, qarşılaşdırma, aydınlaşdırma və bölüşdürmə 
bağlayıcılarından ibarət dörd qrupa ayırmış, tərkib hissələri ara-
sındakı  məna  əlaqələrini  əsas  götürməklə  tabesiz  mürəkkəb 
cümlənin altı növünü göstərmiş və həmin cümlə növlərinin hər 
birinin səciyyəvi xüsusiyyətlərini aydıınlaşdırmışdır.  
Kitabda  tabeli  mürəkkəb  cümlə  anlayışının  şərhi,  tarixən 
onun  tabesiz  mürəkkəb  cümlənin  inkişafı  nəticəsində  əmələ 
gəlməsi, quruluşu, tərkib hissələri, onların yeri əhatəli şərh edilir. 
Baş və budaq cümlələri əlaqələndirən vasitələri xüsusi səliqə ilə 
araşdıran müəllif bağlayıcılarla bağlayıcı sözləri fərqləndirir. Mü-
əllifin fikricə, bağlayıcılar “Baş cümlə + budaq cümlə” quruluşlu 
analitik  tabeli  mürəkkəb cümlələrə  xidmət  edir;  baş cümlə ilə 
budaq  cümlə  arasında  işlənərək,  budaq  cümləni  baş  cümləyə 
bağlayır. “Budaq cümlə + baş cümlə” quruluşlu tabeli mürəkkəb 
cümlələrdə isə tərəflər bir-birinə bağlayıcı sözlərlə bağlanır. Elə 
buna  görə  Q.Kazımov  dilçilik  ədəbiyyatında  indiyə  qədər 
bağlayıcı  kimi  verilən  əgər,  əgər  ki,  hərçənd,  hərçənd ki,  
madam  ki,  indi  ki,  bir  halda  ki  sözlərini  bağlayıcı  yox, 
bağlayıcı  sözlər  hesab  edir.  Onun  apardığı  müqayisələr  və 
söykəndiyi  elmi  arqumentlər  mülahizələrinin  əsaslı  olduğuna 
inam yaradır.
Dərslikdə budaq cümlələrin  izahı  da  sistemli  verilir.  Elmi 
təsnifatı əvvəlcə bağlayıcı vasitələrə görə, yəni budaq cümlənin 
baş cümləyə necə bağlanmasına görə aparan alim bu cəhətdən 
tabeli  mürəkkəb  cümlənin  dörd  növünü  müəyyənləşdirir: 
asindetik, analitik, sintetik və analitik-sintetik. Bunların spesifik 
xüsusiyyətlərini göstərdikdən sonra isə o, budaq cümləni yerinə 
görə  təsnif  edir.  əvvəlcə  “baş  cümlə  +  budaq  cümlə”,  sonra 
“budaq  cümlə  + baş  cümlə”  tipini  nəzərdən keçirir,  nəhayət, 
mübtəda, xəbər, tamamlıq, təyin və zərflik budaq cümlələrinin 
qrammatik-sintaktik xarakteristikasını verir. Başqa tədqiqatçıların 
birtipli budaq cümlələr kimi təqdim etdiyi dərəcə, yer, kəmiyyət, 
məqsəd budaq cümlələrinin yeni tiplərini müəyyənləşdirir.
Dərsliyin  son  bölmələri  mətn  sintaksisi,  durğu  işarələri, 
45
özgə  nitqi  və  onun  verilməsi  üsullarına  həsr  olunmuşdur. 
Müəllifin orijinal elmi düşüncələrinin və araşdırmalarının nəticəsi 
kimi meydana gələn həmin bölmələrdə mətnin struktur-semantik 
xüsusiyyətləri, onun daxili vahidləri, qurulma texnikası, sintaktik 
bütövlərin  quruluşu,  sərhədləri,  məna  yükü,  komponentləri, 
onların məntiqi- sintaktik əlaqə üsulları barədə aydın və bitkin 
məlumat  verilir.  Bu  məlumat  təkcə  dilçilik  –  mətn  sintaksisi 
baxımından  deyil,  ədəbiyyatşünaslıq  –  mətnin  poetikası 
baxımından da ciddi maraq doğurur və çox əhəmiyyətli görünür. 
Kitabın  sonunda  Azərbaycan  yazısında  işlənən  durğu  işarələri 
barədə  müəllifin  söylədikləri  həm  nəzəri,  həm  də  praktik 
əhəmiyyət daşıyır.
Bütün  dərslik  boyu  irəli  sürülən  elmi-nəzəri  fikir  və 
mülahizələr  Azərbaycan  klassik  və  müasir  ədəbiyyatından  – 
C.Məmmədquluzadə,  M.Ə.Sabir,  Ə.Haqverdiyev,  M.S.Ordubadi, 
S.Vurğun,  S.Rüstəm,  R.Rza,  M.İbrahimov,  İ.Əfəndiyev,  F.Kə-
rimzadə, Y.Səmədoğlu, Ə.Əylisli və b. sənətkarların bədii əsərlə-
rindən, habelə şifahi xalq ədəbiyyatından seçilmiş nümunələrlə 
sübuta yetirilir. Dərsliyin quruluşu da elmidir. Müəllifin təhlil-şərh 
mədəniyyəti,  alim-dilçi  duyumu  xoş  təsir  bağışlayır.  Hər  bir 
böyük  bölmənin  sonunda  elmi  ədəbiyyatın,  istifadə  olunmuş 
mənbələrin göstərilməsi, habelə mövzuların daxilində “Məlumat 
üçün”  bölmələrinin,  yığcam  qeydlərin  verilməsi  kitabın  elmi-
informativ çəkisini daha da çoxaldır. 
Bütün  bu  keyfiyyətlərinə  görə   dərslik  elmi-pedaqoji 
ictimaiyyət  tərəfindən   böyük  rəğbətlə  qarşılanmış  və  sürətlə 
yayılaraq, az vaxtda üç dəfə nəşr olunmuşdur. 
***
Q.Kazımovun  elmi  tədqiqat  sahələrindən  biri  də 
Azərbaycan aşıq şerinin babası sayılan  Qurbaninin poetik irsinin 
toplanması,  tədqiqi  və  təhlilidir.   O,  aşığın  əsərlərini  toplayıb 
çapa hazırlamış,  həm doğma Azərbaycan, həm də rus dillərində 
geniş ön söz və qeydlərlə çap etdirmişdir. Aşığın həyat və yara-
dıcılığına  dair  10-dan  artıq  elmi-kütləvi  məqalənin  müəllifidir: 
«Aşıq Qurbani və məzarı»,  «Diri kəndi və Qurbani»,  «Qurbani 
46
ənənələri»,  «Qurbani  sənətkarlığı»,   «Qurbani»  təxəllüsü», 
«Qurbani və Xətai»  və s. 
Aşığın  həyat  və  yaradıcılığına  dair  araşdırmalarını 
Q.Kazımov  «Qurbani  və  poetikası»  (1996)   monoqrafiyasında 
ümumiləşdirmişdir.  O,  Qurbani  sənətinin  ideya-estetik,  bədii-
fəlsəfi qaynaqları, aşığın sələfləri haqqında  söhbət açmış,  bu 
sənətin inkişaf və təkmilləşməsində  onun xidmətlərini və möv-
qeyini   müəyyənləşdirməyə  çalışmışdır.  Aşıq  sənətinin  kökləri, 
qaynaqları  barədə düşünərkən  alimin onu ən qədim çağlarla, 
qam-şaman dövrü ilə  bağlaması maraqlıdır.   Doğrudan, aşığın 
tarixi çox qədim zamanlarla bağlıdır.  Bəlkə də qam, şaman, ata, 
dədə,   varsaq,  ozan  ad-titulları  aşığın  varisləridir.   Aşıq  – 
söyləyən, deyən,  tanrı sözünü yerdəkilərə – insanlara çatdıran 
baş  qamın  adıdır.   O,  əlinə  qopuz-saz  götürənə  qədər 
peyğəmbərlik funksiyasını yerinə yetirmişdir.  Sivilizasiyanın son-
rakı mərhələsində müxtəlif   türk tayfaları içərisində ata, dədə, 
varsaq, ozan adlanaraq, tamam unudulmuş, islamda  təriqətlərin 
inkişafı dövründə  yenidən meydana gəlmişdir. 
Azərbaycan folklorşünaslarının ənənəvi fikirlərinə istinadən 
Q.Kazımov  aşıq  sənətinin  ozan  sənətindən  intişarı  barədə 
konsepsiyanın  tərəfdarı  kimi  çıxış  edir:  «VIII-IX  əsrlərdən 
müxtəlif  təriqətlərin meydana çıxması,  xüsusən sufilik ideyaları 
ozan sənətinin yeni keyfiyyətlər qazanmasına səbəb olur… Sufi-
lərin tapındığı «vəhdəti-vücud» fəlsəfəsini  təbliğ edən və özü də 
ilahi eşq uğrunda  fədaiyə çevrilən  ozan əvvəllər yerinə yetirdiyi 
vəzifələrin  bir  çoxundan  uzaqlaşmalı  olur.  Düşdüyü  mühitdəki 
fəlsəfi-irfani axınların  təsiri nəticəsində o, güclü şəkildə  təriqət 
yolu tutaraq, ilahi eşqin  aşiqi, «haqq aşiqi»  kimi çıxış edir və bu 
vaxtdan  etibarən  də  «aşıq»  ad-titulu  altında   gəzib  dolanır».
(Q.Kazımov. «Qurbani və poetikası», Bakı, 1996, s.14)
Bunları  Q.Kazımov  ona  görə  xatırladır  ki,   haqq  aşığı 
Qurbaninin  bədii  yaradıcılığının ideya-fəlsəfi  qaynaqlarını,  onun 
klassik  ədəbiyyatdan  bəhrələnmə  dərəcəsini   düzgün 
müəyyənləşdirsin.   Və  çəkinmədən  demək  olar  ki,  o  öz 
məqsədinə nail ola bilir. Kitabda Qurbaninin yaradıcılığı ilə Yunis 
Əmrə,  Mola  Qasım  Şirvanlı,  Qazi  Bürhanəddin,  İmadəddin 
Nəsimi,  Cahan  şah  Həqiqi  kimi  sənətkarların  yaradıcılığı 
47
arasındakı  tipoloji səsləşmələrin səbəbləri, bu səsləşmələrin eyni 
mənbədən – təsəvvüfçülükdən mayalanması  inandırıcı faktlar və 
paralellər əsasında  sübuta yetirilir. 
Monoqrafiyada  Qurbaninin  Şah  İsmayıl  Xətai  ilə 
münasibətləri  barədə daha geniş  məlumat verilir.  Aşıq barədə 
söylənən  rəvayətləri,  onun  əldə  olan  şeirlərini,   «Qurbani» 
dastanının  müxtəlif  variantlarını   elmi  düşüncə  süzgəcindən 
keçirən tədqiqatçı onları tarixi faktlarla  müqayisə edib, bu el sə-
nətkarının kiçik bir ömürlüyünü  meydana qoymuş, Qurbaninin 
əsərlərinin  toplanması  və  nəşri  barədə  yığcam  və  konkret 
məlumat  vermişdir.  Müəllif 1920-ci illərdən üzü bəri  bu sahədə 
xeyirxah  işlər  görmüş  Salman  Mümtaz,  Hümmət  Əlizadə, 
Əhliman Axundov, Araz Dadaşzadə kimi  alimlərin zəhmətini qə-
dirşünaslıqla  yada  salır,  özünün  nəşr  etdirdiyi  kitabın  tərtib 
prinsipləri, mətnşünaslıq işləri barədə oxucunu məlumatlandırır, 
aşığın şeirlərinin qorunub saxlandığı cünglərin  yerini nişan verir, 
həmin  cünglərdəki  əsərlərin   köçürülmə tarixini,  nüsxə  fərqini 
göstərir  və  hansı  nüsxənin  daha  etibarlı  olması  haqda 
mülahizələr yürüdür. O, Qurbani lirikasının məzmunca təsnifini 
verir, aşığın məhəbbət, gözəllik və təbiətin tərənnümünə  həsr 
olunmuş   «Bənövşə»,  «Sevinsin»,  «Qızların»,  «Ləblərin», 
«Vermərəm səni», «Nədəndi», «Dilbər»,  «Pəri»  kimi onlarca 
qoşma  və  gəraylısını  təhlil  edərək,  obrazların   real,  həyati 
məzmun daşıdığı barədə  konsepsiyanı möhkəmləndirir.
Qurbani  yaradıcılığına  dair  tədqiqatları   Q.Kazımova 
Azərbaycan  milli  ədəbi  dilinin   başlanğıc  dövrünü 
müəyyənləşdirmək  üçün imkan yaradır. Bu dövrü XVIII, yaxud 
XIX  əsrə  şamil  edən  alimlərdən  fərqli  olaraq,  o,  Azərbaycan 
ədəbi dilinin XVI əsrdən milliləşmə prosesi keçirməyə başladığını 
bildirir.  Bu prosesi şərtləndirən ictimai-siyasi və  ədəbi-mədəni 
amillər   sırasına  tədqiqatçı  ilk  növbədə  vahid  dövlətin 
yaranmasını, sosial-iqtisadi  və siyasi birliyin mövcudluğunu daxil 
edir.  Doğrudan  da,  Səfəvilər  dövründə  ünsiyyət  vasitəsi  kimi 
Azərbaycan  türk  dilinin  işlənmə  dairəsi  olduqca  genişlənir. 
Xalqın, demək olar, bütün təbəqələri: kəndli və şəhərli də, ziyalı 
və əmələ də,  məmur və dövlət xadimi də, divan işçisi və tacir 
də  Azərbaycan-türk dilində danışır.
48
Həmin prosesi qüvvətləndirən və sürətləndirən amillərdən 
biri də bədii ədəbiyyat, xüsusilə aşıq yaradıcılığının inkişafı olur. 
Məhz aşıq yaradıcılığı poeziyada heca vəzninin geniş yayılmasına 
qüvvətli təsir göstərir. Azərbaycan aşıqlarının babası xalq danışıq 
sözlərini  şerə  gətirməklə  bədii  üslubu  daha  da  sadələşdirir. 
Şübhəsiz,  belə  sözlər  içərisində  alınmalar,  arxaizmlər,  dia-
lektizmlər də var idi. Lakin onlar ümumişlək səciyyə daşıyır və 
Qurbani  dövründə  xalqın  əksər  təbəqələri  tərəfindən  başa 
düşülürdü.
Kitabda milliləşməni təsdiq edən xüsusi dil amili kimi leksik 
və morfoloji vahidlərin  təhlili ön plana çəkiilir. 
Diqqəti  çəkən  məsələlərdən  biri  də   budur  ki,  millilik 
Qurbani  dilinin təkcə leksik və qrammatik  qatlarında deyil, həm 
də   obrazlılıq  vasitələrində,  məcazlar  sistemində   izlənilir. 
Sözlərin  çoxmənalılığı,  ümumişlək  leksikanın  böyük  üstünlüyü, 
cinas qafiyələr, incə və zərif yumor, epitetlər, mübaliğələr, meta-
foralar,  frazeoloji  vahidlər,  atalar  sözləri  və  məsəllər,  hətta 
intonasiya, ritm,  ölçü, ahəngdarlıq kimi  xalis forma elementləri 
də  Qurbani  poeziyasının  millilik  keyfiyyətləri  kimi 
predmetləşdirilir və izah edilir. 
Bütün  bu  keyfiyyətlər  tanınmış  dilşünas  alim  Qəzənfər 
Kazımovu həm də məsuliyyətli  bir  folklor-aşıq şeri  tədqiqatçısı 
saymağa əsas verir.  Onun «Qurbani  və poetikası» kitabı   XV- 
XVI  əsrlərdə  yaşamış  Azərbaycan  aşığının  –  böyük  el 
sənətkarının həyat və yaradıcılığından bəhs edən  ilk, lakin san-
ballı  bir monoqrafiyadır. O, gələcəkdə də Azərbaycan milli ədəbi 
dilinin təşəkkül dövrünü  və aşıq şerinin problemlərini  öyrənən 
tədqiqatçılar üçün istinad yeri, etibarlı elmi mənbə olacaqdır. 
***
Qəzənfər  Kazımov  elmi  fəaliyyətini  tədris-pedaqoji  işlə, 
müəllimliklə  vəhdətdə  davam  etdirən,  filoloji  fikrin  yeni 
qənaətlərini auditoriyalarda tə-    ləbələrə çatdıran yorulmaz bir 
müəllim – ziyalıdır. İki il orta məktəbdə, qırx ildən artıq ali təhsil 
ocaqlarında müəllim, dosent, professor, fakültə dekanı, kafedra 
müdiri vəzifələrində çalışan bu müdrik, təvazökar insan doğma 
49
Azərbaycan  dilinin  yalnız  tədqiqatçısı  yox,  həm  də  böyük 
təbliğatçısı və təəssübkeşidir.
Əsas ünsiyyət vasitəsi kimi ana dilinin bütün gözəlliklərini 
xalqa  duydurmaq,  sevdirmək,  onun  ictimai-siyasi  statusunu 
yüksəltmək,  bu  işi  gələcəkdə  vicdanla  yerinə  yetirəcək 
vətəndaşlar  yetişdirmək!  Onun  alim-pedaqoq  amalının  başlıca 
məzmunu  budur  və  Qəzənfər  müəllim  həmin  amala  çatmaq 
üçün,  demək olar,  əlindən gələni  etmişdir:  mühazirə oxumuş, 
seminar  aparmış,  proqram tərtib  etmiş,  dərslik  yazmış,  xüsusi 
seminarlar üçün tədris vəsaiti hazırlamışdır. 
Q.Kazımovun  pedaqoji  fikir  və  mülahizələrinin  bir  qismi 
Azərbaycan  dili  fənninin  ali  məktəblərdə  tədrisi  problemi  ilə 
bağlıdır.  Alim  bu  işin  keyfiyyətinin  yüksəldilməsində  xüsusi 
seminar  məşğələlərini  əhəmiyyətli  sayır:  «Xüsusi  seminar 
məşğələləri  nəzəriyyə  ilə  praktikanın  birləşdiyi  nöqtədir.  Məş-
ğələlər  nəzəri  biliyi  dərinləşdirmək  və  möhkəmləndirmək 
məqsədi  daşıyır,  elmi-nəzəri  fikirləri  təcrübi  yolla  yoxlamağa 
imkan verir. Tələbələr bu prosesdə elmi tədqiqat üçün lazım olan 
material  və  avadanlıqla  tanış  olur,  onları  öyrənir…  Xüsusi 
seminar məşğələlərinin düzgün elmi əsaslarla, pedaqoji tələb və 
prinsiplərə uyğun şəkildə aparılması tələbələrin ayrı-ayrı konkret 
problemlərlə  əlaqədar  biliyini  artırır,  bacarıq  və  vərdişlərini, 
mühakimə  qabiliyyətini  inkişaf  etdirir,  elmi  və  ictimai-siyasi 
dünyagörüşünün  formalaşmasında  mühüm  rol  oynayır». 
(Qəzənfər Kazımov. Dil, tarix, poeziya, 2005, s.571)
Lakin  xüsusi  seminar  məşğələlərinin  əhəmiyyəti 
deyilənlərlə  məhdudlaşmır.  Belə  məşğələlər  həmçinin 
Azərbaycan dilinə dair biliklərin daha yaxşı mənimsənilməsi üçün 
stimul  yaradır.  Q.Kazımov  yazır:  «Seminar  məşğələləri  dilçilik 
elminin bu və ya digər sahəsinə dair mühüm bir problemin də-
rindən  və  hərtərəfli  təhlili  üzərində  qurulur.  Eyni  zamanda 
burada  əsas  məqsəd  tələbələrin  fərdi  nitq  və  mühakimə 
qabiliyyətini, onların müstəqil fikir söyləmə və tədqiqatçılıq vər-
dişlərini inkişaf etdirməkdir. Odur ki xüsusi seminarların keyfiy-
yətli  və müasir  tələblərə müvafiq təşkili  – hazırlıqlı  mütəxəssis 
kadrların yetişdirilməsi işinə ciddi köməkdir».
Hər hansı fənnin tədrisində uğurları təmin edən şərtlərdən 
50
biri  həmin  fənnin  mündəricəsini  şərh  edən  proqramdır.  Yaxşı 
tərtib  olunmuş  proqram fənni  tədris  edən  müəllim  üçün  son 
məqsədə  aparan  işıqlı  yoldur.  Proqram  nə  qədər  əhatəli  və 
sistemli qurulsa, aid olduğu sahələrdə bir o qədər çox fayda ve-
rər. Buna görə Q.Kazımov da dilçiliyə dair proqramların tərtibinə 
vacib işlərdən biri kimi baxır. Hələ 1970-ci ildə yazdığı «Dilçilik 
proqramları»  adlı  resenziyasında  APİ-nin  Dilçilik  kafedrasında 
hazırlanmış  müxtəlif  fənn  proqramlarının  elmi  məziyyətləri  və 
çatışmazlıqları haqqında söhbət açan gənc müəllim sonralar özü 
də müəyyən proqramların hazırlanmasında ya müəllif,  ya elmi 
redaktor, ya da məsləhətçi kimi yaxından iştirak edir; Pedaqoji 
İnstitutların  filologiya  fakültələri  üçün  «Azərbaycan  dilindən 
praktik məşğələlər» (1973), «Komizmin dil vasitələri və komizm 
üsulları»  (1983),  «Müasir  Azərbaycan  ədəbi  dili»  (1988)  və 
s.proqramlarını hazırlayıb çap etdirir. 1990-cı illərdə respublikada 
həyata keçirilən təhsil islahatları bir sıra yeni vəzifələr irəli sürür, 
başqa fənlərlə yanaşı, Azərbaycan dilinin də yeni məzmunu ha-
zırlanır  və  Q.Kazımov  bu proqramın  işlənməsində  müəllif  kimi 
iştirak edir.
Q.Kazımov  orta  məktəb  və  universitetlər  üçün 
«Azərbaycan dili» dərsliklərinin  hazırlanmasında ardıcıl  şəkildə, 
həm də fəal  iştirak  edən pedaqoqdur.  Bu işin  mahiyyətini  və 
məsuliyyətini  dərindən  bilən  alim  yazır:  «Orta  məktəb  üçün 
dərslik tərtibi zərgər işidir. Yüzlərcə sözdən, ifadədən, cümlədən, 
çalışma formasından biri seçilir. Ən mürəkkəb qaydalar ən sadə 
misallarla  izah  edilir.  Bu  hal  müəllifdən  müdriklik  tələb  edir. 
Dionisin  verdiyi  tərif  iki  min  ildən  artıqdır  ki,  hökm  sürür, 
cümlənin müasir təriflərinin əsasında durur. Şagird üçün dərslik 
hazırlamaq  monoqrafiya  yazmaqdan  çətin  və  mürəkkəbdir». 
(Qəzənfər Kazımov. Dil, tarix, poeziya, s.575.)
 «Monoqrafiya  yazmaqdan  çətin  və  mürəkkəb  iş»  olan 
dərslik yazmaqdan Q.Kazımov zövq alır. O, 1977-ci ildə təlim rus 
dilində olan məktəblərin 2-ci sinfi üçün «Azərbaycan dili» dərsliyi 
hazırlamış, 1983-cü ildən ümumtəhsil məktəblərinin 7-8 sinifləri 
üçün  «Azərbaycan  dili»  dərsliyinin  həmmüəllifi  (akademik 
M.Şirəliyev və professor M.Hüseynzadə ilə) olmuşdur. 1930-cu 
illərdən məktəblilərin istifadəsində olan bu dərslik Q.Kazımovun 
51
ağır zəhməti  sayəsində xeyli  yeniləşdirilmişdir;  bütün mövzular 
və çalışmalar sistemi təzədən qurulmuş, ilk dəfə olaraq sintaktik 
təhlil  qaydaları  və  bu  qaydaların  asan  mənimsənilməsi  üçün 
sxemlər, şagirdlərin dünyagörüşünü inkişaf etdirmək məqsədilə 
Mahmud  Kaşgari  və  Mirzə  Kazım  bəyin  həyat  və  yaradıcılığı 
haqqında qısa  məlumat,  habelə  milli  mədəniyyət  tarixinə  dair 
illüstrasiya və çalışmalar  verilmişdir.
VII-VIII siniflər  üçün «Azərbaycan dili» dərsliyi  XX əsrin 
90-cı illərində yeni məzmunda təzədən yazılarkən, Q.Kazımov da 
onun həmmüəllifi  olmuşdur. Bu dəfə o, dərsliyi professor Yusif 
Seyidovla yazmış və kitab 1994-cü ildə «Türk dili» adı ilə çapdan 
çıxmışdır. 2002-ci ildə V-XI siniflər üçün yeni «Azərbaycan dili» 
proqramı hazırlanmış, ana dilinin tədrisinə verilən saatların miq-
darı  artırılmışdır.  Əvvəlki  illərdə  VII-VIII  siniflərdə  öyrədilən 
sintaksis mövzuları indi VIII-IX siniflərin proqramına keçirilmiş-
dir.  Buna  müvafiq  olaraq  Q.Kazımov  dosent  Faiq  Şahbazlı  ilə 
birlikdə  orta  məktəblərin  VIII-IX  sinifləri  üçün  yeni  dərslik 
hazırlamış,  bu dərslik  2003-cü ildə «Təhsil»  nəşriyyatında çap 
edilmişdir.
Azərbaycan dili  proqramları  yenidən işləndiyi  və  bir  sıra 
dəyişikliklər  edildiyi  üçün  dərslik  də  yenidən  işlənmiş  və 
proqramın tələblərinə uyğunlaşdırılmışdır.  Proqramda cüttərkibli 
və təktərkibli cümlələr, cümlə üzvlərinin xüsusiləşməsi, yaramçıq 
cümlələr,  mürəkkəb  quruluşlu  (qarışıq  tipli)  tabeli  mürəkkəb 
cümlə  mövzuları  özünə  yer  almadığından  onlar  dərslikdən  də 
çıxarılmış, sadə cümlənin növləri şəxsə görə təsnif edilmişdir. Bir 
sıra  mövzuların  yeri  dəyişdirilmiş,  «Vasitəsiz  və  vasitəli  nitq» 
«Mürəkkəb  cümlə»  mövzusundan  sonra  verilmişdir.  Rabitəli 
nitqin inkişaf etdirilməsinə diqqətlə yanaşan müəlliflər şagirdlərin 
imla, ifadə və inşa yazmağı öyrənmələri üçün maraqlı mətnlər və 
çalışmalar vermişlər.
Üslubiyyat  məsələləri  ilə  yanaşı,  şagirdlərin  üslublar 
haqqında  lazımi  məlumat  almaları  və  əməli  yazıları  öyrətmək 
məqsədilə  xüsusi  çalışmalar  tərtib  edilmişdir.  Hər  sinfə  aid 
mövzunun əvvəlində və sonunda təkrar  üçün nəzərdə tutulan 
çalışma, sual və tapşırıqlar yenidən işlənmiş, zənginləşdirilmişdir. 
Nəzəri  müddəaları  sübut  etmək üçün verilən  nümunələr  daha 
52
çox Azərbaycan ədəbiyyatının  yeni  nəslinin  – 60-cılar  adlanan 
şair  və  yazıçıların  əsərlərindən  seçilmiş,  nəticədə  müasir 
Azərbaycan dilinin sintaktik quruluşu haqqında dolğun təsəvvür 
yaradılmışdır.
2005-ci  ildə  Q.Kazımovun  orta  məktəbin  VIII  və  IX 
siniflərinin hər biri üçün «Azərbaycan dili» dərsliyi çap olunur. Bu 
dərsliklər 2003-cü ildə çapdan çıxmış «Azərbaycan dili» əsasında 
hazırlansa  da,  bir  sıra  yeni  fikir  və  mülahizələrlə 
zənginləşdirilmişdir. O, VIII sinif üçün dərsliyi dosent Faiq Şah-
bazlı ilə, IX sinif üçün dərsliyi isə tək yazmışdır. Digər dərslikləri 
kimi, bu kitabların da elmi-pedaqoji keyfiyyətləri – onların əxlaqi-
didaktik, psixoloji, fizioloji, gigiyenik tələb və prinsiplər əsasında 
hazarlanması göstərir ki, Qəzənfər Kazımov dərslik yazmaq işinə 
həmişə  son  dərəcə  məsuliyyətlə  yanaşan,  onun  qayğı  və 
problemləri ilə yaşayan böyük alim-pedaqoqdur. Belə yaşantı bu 
gün də onun içindən boylanıb yeni yaradıcılıq üfüqlərinə çağırır…
***
Bütün bunlar aydın şəkildə göstərir ki, zəngin elmi-filoloji 
irsi  olan  professor  Qəzənfər  Kazımov  Azərbaycan  dilçiliyi 
tarixində  mühüm və  şərəfli  yer  tutan  görkəmli  alimdir,  Onun 
çoxcildlik  «Seçilmiş  əsərləri»nə  daxil  olan  monoqrafik 
tədqiqatları, dərslik, dərs vəsaiti, məqalə, resenziya və rəylərinin 
bir qismi dünən (XX əsrdə), bir qismi bu gün (XXI əsrdə) qələmə 
alınmışdır.   Lakin  bütövlükdə  bu  əsərlərin  əksəriyyəti  gələcək 
soraqlıdır. Məhz bu keyfiyyət yüz illər bundan sonra da onların 
həm dilçilik tarixinin faktı, hadisəsi,  həm də yeni tədqiqatların 
metodoloji özülü, istinad yeri kimi yaşayacağına ümid verir.
Zaman ƏSGƏRLİ,
filologiya elmləri doktoru.
Mart, 2008
53
I  HİSSƏ
Ə.HAQVERDİYEVİN DRAMATURGİYA 
DİLİ
(«Dağılan tifaq» pyesi əsasında)
Elmi redaktoru: 
Prof.Ə.M.DƏMİRÇİZADƏ
«Ə.Haqverdiyevin  dram  əsərləri  
çoxdur.  Demokrat  yazıçı,  yaradıcılığının 
əvvəlindən  dildə  xəlqilik  prinsiplərinə 
əsaslanmış  və axıra qədər  bu prinsiplərə 
sadiq  qalmışdır.  Ona görə də milli  ədəbi 
dilimizin möhkəm zəmin üzərində düzgün 
xətt  ilə  inkişaf  etdirilməsi  və 
zənginləşdirilməsi  sahəsində  ədibin 
xidmətlərini  aydın  təsəvvür  etmək,  bədii  
dilinin və üslubunun bir sıra fərdi cəhətləri  
ilə tanış olmaq üçün konkret bir əsərin -  
"Dağılan  tifaq"ın  leksik,  üslubi-semantik,  
frazeoloji  və  üslubi  qrammatik  təhlili  ilə 
kifayətlənmişik.  "Dağılan  tifaq"  dərin 
mənalı  və  qüdrətli  ictimai  bir  dram" 
(M.Rəfili)  olub,  təkcə  Ə.Haqverdiyev 
yaradıcılığında  deyil,  ümumiyyətlə, 
Azərbaycan ədəbiyyatında  ən  yaxşı  əsər-
lərdəndir».
«Yazıçı və dil» kitabından, s.3
54
I  FƏSİL
Ə.HAQVERDİYEV VƏ ƏDƏBİ DİLİMİZ 
DEMOKRATİK CƏBHƏDƏN
Görkəmli söz ustaları dilin inkişaf qanunlarını düzgün başa 
düşərək,  dil  mədəniyyətinin  yaxşılaşdırılması  sahəsində misilsiz 
xidmət  göstərmişlər.  Xalq  tərəfindən  yaradılmış  və  ümumxalq 
dilinə,  milli  dilə  keçmək  hüququ  qazanmış  hər  bir  həyati, 
səciyyəvi  və  tipik  dil  vahidini  ilk  dəfə  söz  sənətkarları  seçib 
götürmüş,  yaradıcılıqla  inkişaf  etdirərək,  öz  bədii  əsərlərini 
cilalamış, ədəbi dili yeni vasitələr hesabına zənginləşdirmişlər.
Milli ədəbi dilimizin sürətli inkişafı  dövrünün görkəmli nü-
mayəndəsi  olan  Əbdürrəhim  bəy  Haqverdiyev  (1870-1933) 
yüksək və qüdrətli bir sənətkar olub, xalq həyatının mühüm bir 
mərhələsini  öz  ölməz  əsərlərində  əbədiləşdirmişdir. 
Ə.Haqverdiyevin yaradıcılığa başladığı 90-cı illər və yaradıcılığını 
davam  etdirdiyi  yeni  əsrin  ilk  rübü  ictimai  həyatın  bütün 
sahələrində tarixdə görünməmiş dərəcədə yüksək toqquşma və 
ziddiyyətlərin  meydana  çıxdığı  bir  dövr  idi.  Ziddiyyət  və 
toqquşmalar  ədəbi  dil  məsələləri  ətrafında daha güclü  idi.  Zi-
yalıların  bir  qismi  panislamizm,  pantürkizm  mövqeyində 
dayanaraq  Azərbaycan ədəbi  dilini,  ərəb,  fars,  türk  sözləri  ilə 
zənginləşdirməyi  təbliğ  edirdilər.  Bunların  əksinə  olaraq, 
N.Vəzirov, N.Nərimanov, C.Məmmədquluzadə və başqaları kimi, 
Ə.Haqverdiyev də yaradıcılığının ilk  günlərindən əsərlərini  xalq 
dilinə,  canlı  danışıq  dilinə  son  dərəcə  yaxın  bir  şəkildə  yazır, 
ədəbi dili milli zəmin üzərində möhkəmləndirmək, sabitləşdirmək 
xətti yeridirdi. İlk yaradıcılıq nümunələrindən başlayaraq orijinal 
bir  yol  tutan  ədib  xalq  dilinin  gözəlliyini,  təbiilik,  şirinlik  və 
ifadəlilik  kimi  keyfiyyətlərini  ədəbiyyata  gətirməklə 
M.F.Axundovun başlamış olduğu böyük işi inamla, ustalıqla da-
vam  etdirirdi.  Ə.Haqverdiyevdə  bu  yolun  doğruluğuna  böyük 
inam və qətiyyət var idi. Uzunmüddətli  yaradıcılıq yolu keçmiş 
görkəmli sənətkarın dram və nəsr əsərlərinin zəngin dil materialı 
55
bunu daha aydın  göstərir.  Ə.Haqverdiyev  bu  yolu,  bu  üslubu 
təkmilləşdirmək və inkişaf etdirmək uğrunda məktub, məqalə və 
çıxışları ilə ardıcıl mübarizə aparmışdır. Faktlar göstərir ki, gənc 
ədib seçdiyi bu yolu qorumaq üçün müasiri olan bir sıra məşhur 
ziyalılarla  birlikdə  gərgin  ideya  mübarizəsi  aparmalı  olmuşdur. 
«Dağılan  tifaq»  pyesi  1899-cu  ildə  Peterburqda  ayrıca  kitab 
halında  nəşr  olunduqdan  az  sonra  «Tərcüman»  qəzeti  əsər 
haqqında  qısa  məlumat  verərək  yazırdı:  «Komediya  Azərbay-
canın köylü şivəsində yazılmışdır. Mühərrir daha ədəbi və daha 
gözəl bir lisan qullana bilərdi».1 Yəqin ki, burada «daha ədəbi və 
1 " " , 28  1899-  , 8.Тяръцман гязети феврал ъуил №
       2   ,  1898-   (" ",  47) . .Биразяввял йяни ъиилдя Тяръцман № СМГянизадянин  
"Мяк -  "    "тубати Шейдабяй Ширвани адлы ясяринин Мцяллимляр 
"  ифтихары щиссяси щаггын    .да йаздыьы гейдлярдя И Гаспринскинин 
     бу идейасы даща айдын ифадя олунмуш :  "дур Мяъидбяй 
 бярадяримизин эю       зял йазы йаздыьы вя охуйаъагларын щал вя 
идракы    ныбилдийи защиролмуш . дур    Лакин ясярини вилайят шивяси  
 олан Азярбайъа   ни иля йазма ,     йыб саир тцрклярин истифадяси дяхи  
     эюздилиб цмуми олан лцьят вя ял  фаз гуллан    мыш ися даща эюзял  
олурду (   - . .).   "курсивмянимдир Г К Бущалда Мяк "  ,  тубат ыКрым Газанвя 
.    " ( .: . .с вилайятляр дяхи хошланыб охурларды Бах Х ГМям . "мядов Сул-
   (   )",   .,тан Мяъид Гянизадя щяйат вя йарадыъылыьы намизядлик дис  
,  1961,  .  105).    ,    Бакы сящ Бурадан эюрцндцйц кими Гаспрински йалныз ос-
   манлы ядяби дилини де ,  -     йил тцрк татар халглары цчцн цмуми ядяби 
  дилнязярдяту .турду
3 . .     ,  Проф ЯШярифин гейдляриндян мялум олур ки мцяллим Сидги 
 Сяфяров Петер  –      бурга хейриййя ъямиййятинин сядри Вяли хана 
  «йаздыьы мяктуба Тяр »  «  »    ъцман ын Даьылан тифаг вя онун дили 
 щаггында мя    .  луматыны да ялавя етмишдир Сид  ги хейриййя 
      ъямиййятинин азярбайъанъа гязет няшри цчцн иъазя ал  масыны ха-
 .    .     щиш едирди Полковник С Вяли хан бу барядя Гурбаняли 
 Шярифова йаз  дыьы мяк  (   ,  тубда Язиз Шярифин фикринъя мяктуб 
  .ъямиййятин катиби ЯЩагверди    )йевин яли иля йазылмышдыр  
.    ЯЩагвердийевин Гаспринскинин сюзляриня мцнасибя   тини дя гейд 
,  , . ,  ,  етмиш даща доьрусу ЯЩагвердийев йери эялмишкян Вяли ханла 
мяслящят       . ляшиб юз фикрини дя мяктуба ялавя етмишдир Мяктубун 
 .ясли ЯШя   рифин шяхси ар     хивиндя олдуьу цчцн биз  «онун Рождение 
56
daha gözəl  bir  lisan» dedikdə,  başqa dillərin  söz və ifadələri, 
tərkibləri ilə dolu, təmtəraqlı bir dil nəzərdə tutulurdu. Qəzetin 
naşiri   Qasprinski  Rusiyada  yaşayan  müsəlman  xalqları  üçün 
ümumi  ədəbi  dil  yaratmaq2 ideyasını  irəli  sürürdü  ki,  bu  da 
demokratik  ruhlu  yazıçıların  məsləkinə  zidd  idi.  Ona  görə  də 
Haqverdiyev  yuxarıdakı  sözləri  kəskin  etirazla  qarşılamış, 
Qasprinskinin səhv etdiyini, məsələni düzgün başa düşmədiyini 
göstərmişdir.  Peterburqda  təşkil  edilmiş  müsəlman  xeyriyyə 
cəmiyyətinin sədri Sultan Vəli xan Naxçıvana – Q.Şərifova gön-
dərdiyi  məktubda  Ə.Haqverdiyevin  «Tərcüman»ın  həmin 
qeydlərinə  münasibətini  belə  təsvir  edir:  «Ə  pokazal  pisğmo 
uvajaemoqo Sidqi3 Abdurraqim beku Axverdovu. Proçitav slova, 
napisannıe  po povodu eqo kniqi, on otvetil: Pustğ  Qasprinskiy 
pişet, çto xoçet, a ə, vo-pervıx napisal svoö  pğesu vovse ne na 
krestğənskom (köylü) əzıke, a na prostom (sadə) əzıke i ehe, esli 
napisano  daje  na  krestğənskom əzıke,  znaçit,  tak  i  nado  bılo 
napisatğ, potomu çto mı pişem dlə temnıx (avam) lödey, uçenıe 
je lödi v pouçeniəx ne nujdaötsə». Deməli, ədib hələ o zaman 
«köylü  şivəsi»  ilə  «sadə  danışıq  dili»nə  ciddi  fərq  qoymuş, 
Qasprinskinin  iradlarını  əsassız  hesab  etmişdir.  «Əgər  köylü 
şivəsində  yazılmışsa,  deməli,   belə  də  yazmaq  lazım  imiş»  - 
sözləri ədibin prinsipiallığını, bir qrup savadlı adamları deyil, ge-
niş kütləni, avam camaatı nəzərdə tutduğunu göstərir. Prof. Əziz 
Şərifin  qeyd  etdiyi  kimi,  bu  sözlərdən  o  da  aydın  olur  ki, 
Azərbaycan ədəbi dilinin saflığı uğrunda daha çox 1905-ci il inqi-
labından sonra kəskinləşən mübarizə və mübahisələr hələ keçən 
əsrin 90-cı illərindən başlanmışdı.
Ə.Haqverdiyev xalq dilini gözəl bilir, zidd cəbhələrin, mət-
buatın  zərərli  təsir  və  meyillərinə  baxmayaraq,  öz  əsərlərini 
geniş xalq kütləsinin dilindən süzülüb gələn söz və ifadələr, ana 
dilinin zəngin təbii imkanları əsasında yaradırdı.
 Молла Насрад »дина  ясяриндя     .  :ки русъа ситаты вермяли олдуг Бах  
 . АзизШариф Рожде   ниеМоллаНасраддина, , 1968, .224-225.Баки сящ
2
3
57
Ə.Haqverdiyev yaradıcılığa demokrat yazıçı kimi başlamış, 
bütün  məsələlərin  həllində  xalqı,  onun  mənafeyini  əsas 
götürmüşdür.  Bu,  çoxcəhətli  fəaliyyətə  malik  olan  unudulmaz 
ədibin  ən  üstün  cəhəti  idi  və  onun  sonrakı  bütün 
müvəffəqiyyətləri də bununla əlaqədardır. Odur ki  gənc ədibin 
dil məsələsində xəlqi mövqeyi təbii idi və o hələ yaradıcılığının ilk 
illərindən  M.F.Axundovun  ədəbi  dil  sahəsindəki  işinin 
davametdiricilərindən biri kimi tanınmağa başlamışdı. Yaradıcılı-
ğının ikinci dövründə4 Ə.Haqverdiyevi Azərbaycan dilini osmanlı 
dilinin pozuq bir şivəsi hesab edənlərə və onu hər cür yersiz alın-
malarla korlamağa çalışanlara qarşı  mübarizənin ön cəbhəsində 
görürük. Bu dövrdə o, «Molla Nəsrəddin» jurnalında çap etdirdiyi 
gözəl nəsr əsərləri ilə bir sıra qəzet və jurnalların eklektik dilinə 
qarşı ciddi mübarizə aparmış, Azərbaycan dilinin zəngin və təbii 
ifadə  vasitələrini  belə  mətbuatın  «qatış-bulaş» 
(C.Məmmədquluzadə) dilinə qarşı qoymuşdur. Onun dil sahəsində 
əsas prinsipi bir idi: canlı xalq dilinin ruhunu saxlamaq, geniş xalq 
kütləsinin işlətdiyi və başa düşdüyü bir dildə yazmaq.
O heç vaxt öz yazılarını mövcud mətbuatın dilinə uyğunlaş-
dırmağa çalışmamış,  əksinə,  mətbuat  dilini  öz  üslubuna 
uyğunlaşdırmağa  cəhd  etmişdir.  Ədibin  orijinal  bədii  dili  və 
üslubu var idi. Bu üslubun başlıca cəhəti, dediyimiz kimi, canlı 
dilə son dərəcə yaxınlıq idi. Bu cəhət güclü olduğundan, hətta 
bəzən,  C.Məmmədquluzadə  kimi,  onun da əsərlərində sadəlik, 
«adilik»,  müəyyən  mənada  şivəçilik  özünü  göstərirdi.  Bunun 
nəticəsidir ki, bəzi mütərəqqi ziyalılar da Ə.Haqverdiyevi düzgün 
başa  düşməyərək,  onun  bədii  dilindən  narazı  qaldıqlarını 
4 .     ЯЩагвердийев щаггында йазылмыш ясярлярдя онун 
 йарадыъылыьынын II дюврц    –  1905-  нцн мцхтялиф иллярдян ъи ил 
( :  ,  бах Сечилмиш ясярляри I , , 1956; .ъилд Бакы А За  манов тяряфиндян 
 ), 1906-  ( . , .йазылмыш мцгяддимя ъы КМяммядов ЯЩаг , ,вердийев Бакы  
1955,  .  136)   1907-   (  .  сящ вя ъи илдян Яли Султанлы Азярбайъан 
  , , 1964, .244) драматурэийасынын инкишафы тарихиндян Бакы сящ баш-
лан  дыьы эюс .  ,     тярилмишдир Яслиндя бурада ъидди бир сярщяд 
   мцяййянляшдирмяк чятиндир вя тяд   гигатчыларын щяряси бир 
  .ъящятиясас эютцрмцшдцр
58
bildirmişlər. Hər sətrində xalq dilinin ruhu duyulan «Şeyx Şəban» 
hekayəsi çap olunandan az sonra Seyid Hüseyn yazırdı: «Haq-
verdiyevin  «Şeyx  Şəban»ında…  boylə  cümlələrə  təsadüf  edil-
məkdədir:  «Şeyx Şəban cəld durub, dəstəmaz alıb, iki istəkan 
çay  içib  qalxardı  ayağa.  Övrəti  isə  ondan  tez  durub,  onun 
başmaqlarını  cütləyib,  əbasını,  ya  kürkünü  çiyninə  salıb, 
darvazayadək ötürüb qayıdardı otağa». Boylə bir tərzi-təhrir ola 
bilir  ki, on yıl  bundan əvvəl caiz görülsün, hazırda bu məqbul 
deyildir. Mürəkkəb cümlələrin iki, nəhayət, üçdən artıq olmasına 
cəvaz verilməyir. Halbuki yuxarıdakı iki cümlənin birincisi dörd, 
ikincisi beş cümlədən mürəkkəbdir. Ədati-vəslə də ətf siqəsindən 
ibarət olub qalmışdır.  Hələ «çay içib qalxardı ayağa», «darva-
zayadək ötürüb qayıdardı otağa» kimi cümlələrin türk (Azərbay-
can – Q.K.)  dili  və yazısı  qaydalarına  uymadığını  iddia  etmək 
olur».5
Yazıçı  S.Hüseynin  bu  dediklərindən  bir  cümlədə  həqiqət 
vardır:  «Ədati-vəslə  də  ətf  siğəsindən  ibarət  olub  qalmışdır». 
Doğrudur,  Ə.Haqverdiyev  ardıcıl  gələn  iki  cümlədə  –ıb 
şəkilçisindən  düzgün  istifadə  etməmiş  və  bu  şəkilçini  çox 
təkrarlamışdır, lakin bunu da danışıq dilinin təsiri ilə izah etmək 
olar.  S.Hüseynin  digər  dəlilləri  özünü o qədər  də doğrultmur. 
Ə.Haqverdiyevdən  gətirilən  misallar  mürəkkəb  deyil,  həmcins 
üzvlü  cümlələrdir  və  ardıcıl  hadisələrin  təsviri  zamanı  belə 
cümlələrin  işlədilməsi  indi  də  məqbuldur;  «çay  içib  qalxardı 
ayağa» tipli  cümlələrin ədəbi dil  qaydalarına uymadığını söylə-
məkdə ədib  qismən haqlıdır.  Buradakı  söz  sırasının  pozulması 
canlı  dilin  əsas  xüsusiyyətlərindəndir.  Halbuki  söz  sırası 
pozulmuşsa  da,  hətta  burada  bəzi  şivə  xüsusiyyətləri  özünü 
göstərirsə  də,  belə  cümlələr,  üç-dörd  dilin  qarışığından ibarət 
olub,  heç  kəsin  başa  düşmədiyi  qəzet  sütunlarını  doldurmuş 
yazılarda işlənən cümlələrdən müqayisəedilməz dərəcədə üstün 
və  əhəmiyyətli  idi.  S.Hüseyn  xatirələrinin  birində 
Ə.Haqverdiyevin bu tənqiddən razı qaldığını bildirir, ancaq fakt 
budur ki, Ə.Haqverdiyev dil ilə daha çox bağlı olan hissəsini ver-
diyimiz bu tənqidi «uşaqcasına yazılmış» bir tənqid hesab etmiş 
5         . «  ». «  », 1915,  64.Казымоьл у ШейхШябан Ачыг сюз №
59
və  4  yanvar  1916-cı  il  tarixli  məktubunda  öz  bacısı  oğluna 
yazmışdı: «Tənqidin başlanğıcında sərf-nəhvdən bir balaca dərs 
verilir. Qeyd edilir ki, mən mükəmməl dildə yazmamışam, yəni 
heç  kəsin  anlamadığı  dildə  yazmışam.  Halbuki  qəzetlərin 
sütunları tənqidçinin göstərdiyi dildə dolmuşdur ki, heç kəs başa 
düşmür. Mənsə bunu heç vaxt etmərəm».6
Ə.Haqverdiyev bu sözlərlə  öz  dili,  öz  üslubu ilə  mövcud 
mətbuatın dili  arasındakı  böyük səddi  göstərirdi.  Bütün bunlar 
təsadüfi deyildi və məsləkdaşı Mirzə Cəlil  kimi, onu da həmişə 
məqsəd, məslək və dil məsələləri düşündürürdü. Odur ki bu iki 
sənətkar  1906-cı  ildə  bir  dost  kimi  görüşərkən  söhbətləri  də 
ancaq bu barədə olmuşdur: «Mirzə ilə bahəm əyləşib söhbətə 
məşğul  olduq.  Jurnalın  («Molla  Nəsrəddin»  nəzərdə  tutulur  – 
Q.K.) məqsədi, məsləki, dili haqqında çox danışıqlar oldu».7
Heç şübhəsiz,  Azərbaycanda sovet hakimiyyətinə qədərki 
dövrdə  yazıçının  sağlam  ədəbi  dil  uğrunda  mübarizəsini  əks 
etdirən məqalə və çıxışları olmuşdur. Lakin bunların mətni hələlik 
əldə  edilmədiyi  üçün  onun  bu  dövrə  aid  işini,  əsasən,  bədii 
əsərlərinin dili – əməli fəaliyyəti ilə təyin edə bilirik.
Sovet  hakimiyyətinin  ilk  illərindən  başlayaraq,  bütün 
sahələrdə  olduğu  kimi,  mədəniyyət  məsələlərində  də  böyük 
yeniliklər olur: Azərbaycan ədəbi dili rəsmi dövlət dilinə çevrilir: 
ədəbi  dilin  problem  məsələlərinin  müzakirəsi  üçün  qurultaylar, 
konfranslar,  müşavirələr  çağırılır,  dil  sahəsində  ciddi  yaradıcılıq 
işləri  aparılır;  ölkənin qabaqcıl  ziyalıları  maarif  və mədəniyyətin 
inkişafı uğrunda mübarizəyə cəlb olunurlar.
Yad dillərin mənfi təsirinə qarşı mübarizə apardığı otuz ilə 
qədər  bir  dövr  ərzində o,  ədəbi  dilin  inkişafına və yüksəlişinə 
mane olan əsas nöqsanları  görə bilmişdi.  İndi sovet dövründə 
ədəbi dil məsələsi əvvəlki illərdən fərqli olaraq, yazıçının özünün 
dediyi  kimi,  «yomiyyə bir  məsələ» şəklində ortaya çıxdıqda o, 
6 .:  .     ,  .   23/4491  (Бах Азярб ССР ЕА ялйазмалары фонду инв № Русъа 
    . ).йазылмышбумяктубун тяръцмясиК Мяммядовундур
7 .           .     ,ЯЩ а г в е р д и й е в Молла Нясряддин щаггында хатиратым  
« » Щцъум мяъмуя , 1933,  1-2, .31.си № сящ
60
böyük enerji ilə işə başlayır; bir tərəfdən, yeni əsərlərində ədəbi 
dil normalarına daha çox riayət etməyə çalışır, əvvəlki əsərlərinin 
yeni  nəşrlərinin  dili  üzərində  təzədən  işləyir,  digər  tərəfdən, 
pedaqoji  və ictimai  fəaliyyəti  ilə əlaqədar olaraq, dil  haqqında 
nəzəri biliyini daha da dərinləşdirir, ədəbi dilə, onun mübahisə 
və  müzakirəyə  səbəb  olan  məsələlərinə  dair  fikir  söyləyir, 
məqalələr yazır.
DİL TARİXİNDƏN MÜHAZİRƏLƏR…
Keçən  əsrin  20-ci  illərinin  ilk  günlərindən  başlayaraq, 
Ə.Haqverdiyev gənc sovet respublikasına yaxından kömək etmək 
üçün  yeni  həyatı  əks  etdirən  yeni  bədii  əsərlər  yazmaqla 
bərabər,  bir  sıra  ictimai  işlərdə  çalışır,  1921-ci  ildə  yenidən8 
pedaqoji  işə  keçərək,  V.İ.Lenin  adına  Azərbaycan  Dövlət 
Darülfünununda Azərbaycan dili  və ədəbiyyatı fənlərindən dərs 
deyir. Qocaman ədib bu işi on ilədək davam etdirmiş, ömrünün 
sonlarında  isə  tibb  institutunda  qeyri-azərbaycanlı  tələbələrə 
Azərbaycan dilindən dərs deməklə məşğul  olmuşdur.  Arxiv  m-
ateriallarından  məlum  olur  ki,  o,  dil  dərslərinə  böyük  səylə, 
maraqla  hazırlaşmış,9 pedaqoji  işlə  əlaqədar fürsətdən istifadə 
8 .     (1901-1903)  ЯЩагвердийев ингилабдан яввял дя мцяллимликля 
 мяшьул ол .   ,     мушдур Лакин о мяктяблярин дюзцлмяз вязиййяти иля 
    .  14   1916-  ялагядар бу пешядян тез узаглашмышдыр декабр ъы ил 
   тарихли мяктубунда баъысы оьлу  на йа :  «  зырды Сянин шящяр 
      мяктябиндя мцяллим олмаг арзун мяни ясла севиндир .   мир Мян цч 
        ил мцяллимлик етмишям вя бу ишин ъящянням язабы олду  ьуну би-
» ( .: .    , .лирям Бах Азярб ССРЕАялйазмаларыфонду ЯЩагвердийевин 
, . 27/4495).архиви инв №
9      -Бу барядя вя Азярбайъан дилинин гейри азярбайъанлы 
  тялябяляря практик шякил    дя юйрядилмясиня даир йазычынын 
    фяалиййяти щаггында нисбятян ятрафлы мялу   «мат цчцн Мцхтялиф 
 »    («  гейдляр дяфтяри адлы мягалямизя Азярбайъан мцялли »,  1965,ми  
40)  .№ бахмаг олар
61
edərək,  türkoloji  ədəbiyyatı  diqqətlə  nəzərdən  keçirməyə, 
öyrənməyə çalışmışdır.
Ə.Haqverdiyev  rus  dilindən  əlavə,  fransız,  erməni,  ərəb, 
fars, tacik, özbək, türkmən və tatar dillərini də bilirdi.10 Lakin o 
bu dilləri yalnız praktik şəkildə bilməklə kifayətlənməmiş, sovet 
dövründə yaranmış əlverişli  imkanlardan istifadə edərək, həmin 
dillərin,  xüsusilə  Azərbaycan  dilinə  qohum  türk  dillərinin 
formalaşma və inkişaf tarixi kimi sırf nəzəri məsələlərlə yaxından 
maraqlanmışdır.  Ədibin  arxivində  saxlanan  müxtəlif  qeydlər 
dəftərində rast gəldiyimiz bir sıra yazılar da fikrimizi təsdiq edir. 
Bu  cəhətdən  aşağıdakı  qeydlər  daha  maraqlıdır:  Əlifba, 
heroqliflər. Ərəb əlifbası, Mirzə Mülküm xan, Mirzə Fətəli Axundov, 
Məhəmməd ağa Şahtaxtinski.  Latın əlifbası. Orxon xətləri (türki) 
(uyğur). Uyğur yazıları, əsrin ortalarınadək Mavəraünnəhrdə qalıb,  
Stralenberq  1730.  Yadrinsev  1889,  Tomsen  1892;  Bilgəxan,  
Gültikin, Ərəb əlifbası, ərəbi və türki sövtlər. Dilin xüsusiyyəti…11
Onun bu qeydləri müəyyən bir yığıncaqda çıxış etmək, mü-
hazirə və ya məruzə oxumaq, yaxud əsər yazmaq üçün tərtib 
edilmiş plan tipli qeydlərdən başqa bir şey ola bilməzdi. Qeydlər 
dəftərindəki  bir  sıra  əlavə  yazılar,  tələbə  siyahısı,  nəhayət, 
yazıçının  dil  dərsi  deməsinin  bir  fakt  olması  və  yuxarıdakı 
qeydlərin xarakteri onların dərs demək üçün yazılmış olduğunu 
güman etməyə tam əsas verir. Görünür, ədib türkoloji ədəbiyyatı 
nəzərdən keçirməklə, planlı və ardıcıl nitq üçün bu cür qeydlər 
aparmışdır.  Qeydlərə əsasən onun nitqinin  ümumi istiqamətini 
də  müəyyənləşdirmək  olar.  O,  əvvəlcə  yazılı  dil,  əlifba,  ərəb 
əlifbası və bu əlifbaya qarşı mübarizə tarixi barədə məlumat ver-
miş, sonra türk dillərinin yazılı abidələrindən danışmış, xüsusilə 
Orxon  kitabələri  və  uyğur  yazıları  haqqında  nisbətən  ətraflı 
məlumat vermişdir. Yazıçının arxiv sənədləri içərisində türk runik 
əlifbasının əl ilə böyüdülmüş surəti də vardır. Əlifbadakı hərflərin 
10 .: .        . . , , 1955, .185; .   Бах К М ямм я д о в ЯЩагвердийев Бакы сящ Ъ Х я н –  д а 
. н Унудул  . « .  », 51, 17  1960  .маз хатиряляр Яд вя инъясянят № декабр вя с
11   ,  .    Мцхтялиф гейдляр дяфтяри Азярб ССР ЕА ялйазмалары 
 ( .фонду ЯЩаг  ), . 1815/146, .2.вердийевинархиви инв № сящ
62
altında qara karandaşla rus (bəzən də latın və ərəb) hərfləri ilə 
onların ifadə etdiyi səslərin transkripsiyası verilmişdir. Şübhəsiz, 
turk runik əlifbasından danışarkən yazıçı bundan bir əyanilik kimi 
istifadə  etmişdir.  Bunlardan  əlavə,  onun  Yenisey  abidələri 
haqqında  ilk  dəfə  məlumat  vermiş  İsveç  zabiti  İohan 
Stralenberqin,  1889-cu  ildə  Orxon  yazılarını  tapmış  rus  alimi 
N.M.Yadrinsevin,  türk runik yazılarını  ilk  dəfə oxumuş  daniyalı 
Vilhelm Tomsenin adını çəkməsi, xarakter illəri qeyd etməsi gös-
tərir  ki,  o,  Orxon-Yenisey  kitabələrinin  tapılması  və  oxunması 
tarixini ətraflı tədqiq etmiş və öyrənmişdir.
«Bilgəxan», «Gültikin» sözlərindən görünür ki, yazıçı abidə-
lərin  məzmunundan  da  xəbərdar  olmuşdur.  Onun  qeydlər 
dəftərində türk xaqanı Mogilyanın (Bilgə xanın) və onun qardaşı 
Gültikinin şərəfinə qoyulmuş Orxon abidəsindən latın əlifbası ilə 
transkripsiya edilmiş bir parçaya da rast gəlirik:
          Orxon kitabəsi: Üzə kök tənri asra yağız yir kılıntukda  
əkin ara kisi  oğlı  kılınmıs.  Kisi  oğlınta üzə əcüm apam Bumın 
kağan İstəmi kağan olurmış. Olurıpan türk budunın ilin törüsin 
tuta birmis iti birmis…
Yəqin ki, runik yazıların məzmunu haqqında daha konkret 
təsəvvür yaratmaq üçün Gültikin (böyük) kitabəsindən seçilmiş 
bu  parça  tələbələrə  yazdırılmış  və  yazıçı  tərəfindən  izah 
edilmişdir.  Transkripsiyanın  altında  mətnin  tərcüməsi  də 
verilmişdir.  Tərcümədən aşağıda  bu  sözlər  yazılmışdır:  Uyğur, 
Qisseyi-Rəbğuzi, Kutadqu bilik.
Buradan isə aydın olur ki, yazıçı türk dillərinin yazılı abidələ-
rinə  dair  izahatını  qədim uyğur  dili  və  yazısı,  Balasaqunlu  Xas 
Xacib  Yusifin  «Kutadqu  bilik»  (XI  əsr)  didaktik  poeması, 
Nəsrəddin  Rəbğuzinin  «Qisas-əl-ənbiya»  (XIV  əsr)  əsəri  ilə 
əlaqədar davam etdirmişdir.
Onun türk dillərinin qədim abidələri ilə əlaqədar biliklərini 
təkcə sovet dövründə Azərbaycan ədəbiyyatı, Şərq poetikası və 
dil dərsləri deməsi ilə – müəllimlik fəaliyyəti ilə bağlamaq doğru 
olmaz. C.Məmmədquluzadə əsasən Qafqaz dairəsində yaşadığı 
və işlədiyi halda, türkoloji ədəbiyyatı ardıcıl izləyirdi. Bunu onun 
aşağıdakı  sözləri  də  təsdiq  edir:  «…Şərqşünas  və 
missionerlərdən qazanlı Radlov Azərbaycan türkləri üçün bir yeni 
63
əlifba təklif  eləyirdi,  bu, ibarət idi  rus hərflərindən. Ancaq rus 
hərfləri içində olmayan bir neçə sövt üçün bir neçə yeni hərflər 
icad etmişdi».12 Ə.Haqverdiyev isə hələ gənclik illərində on ilə 
qədər  bir  müddətdə  Peterburqda  –  iri  türkololoji  əsərlərin 
yazıldığı və nəşr olunduğu bir şəhərdə yaşamış, Peterburq uni-
versitetinin  Şərq  fakültəsində  dil  və  ədəbiyyat  dərslərini 
dinləmişdir. Onun Peterburqda yaşadığı 90-cı illər türk dillərinin 
qədim yazılı abidələri ilə əlaqədar yeni-yeni kəşflər illəri idi. Buna 
görə də o, həmin abidələrə dair yeniliklərdən xəbərdar olmaya 
bilməzdi. Əks təqdirdə, qocaman ədib birdən-birə bu mövzuda 
dərs  deməkdə  çətinlik  çəkər,  bəlkə  də  belə  bir  işi  öhdəsinə 
götürməzdi.
TÜRKLƏRİN QƏDİM MƏDƏNİYYƏTİ OLDUĞU KİMİ, 
XÜSUSİ ƏLİFBALARI DA OLMUŞDUR…
Ə.Haqverdiyevin «Böyük islahat» məqaləsi  göstərir  ki,  o, 
türk dillərinin qədim abidələrinə dair  XIX əsrin 90-cı  illərindən 
başlanan mühüm kəşflərlə, doğrudan da, yaxından maraqlanmış, 
bu  sahədə  türkoloji  ədəbiyyatı  ardıcıl  izləmişdir.  Məqalə 
abidələrin tapılması və mətbuatda elan edilməsi barədə ədibin 
kifayət qədər məlumata malik olduğunu sübut edir: «İki yüz il 
bundan əvvəl Sibirə – Yenisey quberniyasına sürgün edilmiş əsir 
İsveç zabiti Stralenberq Orxon və Yenisey  çaylarının sahillərində 
tək-tənha  veyillənirdi.  Gözlənilmədən  onun  diqqəti  qayalar  və 
daşlar üzərində bir cür xüsusi  yazılara cəlb olundu. Bu yazılar 
Stralenberqi  belə  bir  fikrə  gətirdi  ki,  onun  qarşısındakılar  bu 
yerlərdə yaşayan xalqların ulu babalarının yazılarıdır. O, sonralar 
Orxon yazıları adı ilə məşhur olan bu yazıların surətini çıxardı və 
Avropaya  qayıdarkən  1730-cu  ildə  onları  çap  etdirdi.  Həmin 
vaxtdan  Avropa  elmi  cəmiyyətlərinin  Orxon  çayı  sahilinə  bu 
yazıları öyrənmək üçün ekspedisiyaları başlayır».13
12 .              .  , ЪМяммяд г у л у з ад я Сечилмишясярляри II ., , 1936,ъ Бакы  
.485.сящ
13 А.А х в е р д о в. Великая реформа, «Известия Азербайджанского 
Государственного  Университета  им.  В.И.Ленина»,  Баку,  1928,  т.XIII, 
64
Müəllifin üslubu, hadisələri  gözü ilə görürmüş kimi təsvir 
etməsi,  yeri  gəldikcə  hadisələrə  şəxsi  münasibətini  bildirməsi 
göstərir  ki,  o,  kitabələr  haqqında  mənbələrə  yaxşı  bələd 
olmuşdur.
Ə.Haqverdiyev qeyd edir ki, Rusiya Elmlər Akademiyası bu 
abidələrlə gec maraqlandı, lakin az vaxtda daha çox iş gördü: 
«Rusiya  Elmlər  Akademiyası  kitabələrlə  yalnız  1889-cu  ildə 
maraqlandı.  N.M.Yadrinsevin  ekspedisiyası,  Stralenberq 
tərəfindən  müəyyən edilmiş  kitabələrdən əlavə,  daha  qiymətli 
abidələr  aşkara çıxardı».  O. N.M.Yadrinsevin  tapdığı  yazılı  daş 
sütunların  təsvirini  verir,  bu  ikidilli  abidələrdəki  çin  yazılarının 
urqili müəllim tərəfindən oxunduğunu qeyd edir. Ə.Haqverdiyev 
kitabələrin  tədqiqi  və  öyrənilməsi  sahəsində  akademik 
V.V.Radlovun xidmətlərini yüksək qiymətləndirir.
Ə.Haqverdiyevin  kitabələrə  dərin  marağını  göstərən 
faktlardan biri də budur ki, o, bu yazıların oxunmasını böyük bir 
xoşbəxtlik sayır və əlavə edir ki, «bu xoşbəxtlik Orxon yazılarını 
1892-ci  ildə  oxumuş  Kopenhagen  türkoloqu  Tomsenə  nəsib 
oldu».  Ədib  kitabələrin  məzmunu  və  tarixi  haqqında  yığcam 
məlumat verir, yazıları Bilgə xanın ölümünə qədərki türk xalqının 
tarixi hesab edir.
Ə.Haqverdiyev  türk  dillərinin  qədim  abidələri  haqqında 
məqalə yazmaq məqsədini qarşıya qoymamışdı. O, bu məqaləni 
yeni əlifbanın – latın əlifbasının altı illiyi münasibətilə yazmışdır. 
Bu,  sərlövhənin  altındakı  «Yeni  türk  əlifbasının  altı  illiyi 
münasibətilə»  sözlərindən də  aydın  olur.  Bununla  belə,  əlifba 
tarixindən bəhs edərkən, türk runik yazıları haqqında ötəri, lakin 
səhih  məlumat  verməsi  və  bir  az  əvvəl  qeyd  etdiyimiz  kimi, 
abidələrdən misallar gətirməsi, tərcümə və şərhləri türk dillərinin 
formalaşma  və  inkişaf  tarixinə,  onun  qədim  yazılı  abidələrinə 
Ə.Haqverdiyevin müəyyən dərəcə bələd olduğunu, bu sahədəki 
mövcud ədəbiyyatla ədibin yaxından tanışlığını  aydındaşdırmaq 
üçün kifayətdir.
Ə.Haqverdiyev dram sənətində və başqa sahələrdə olduğu 
kimi, ərəb əlifbasına qarşı  mübarizədə də M.F.Axundovun işini 
сящ. 144.
65
ləyaqətlə  davam  etdirmişdir.  Onun  qeydlər  dəftərində  rast 
gəldiyimiz  «…ərəb  əlifbası,  Mirzə  Mülküm  xan,  Mirzə  Fətəli  
Axundov, latın əlifbası…» sözlərindən və yaxud: «ərəb əlifbası,  
ərəbi  və  türki  sövtlər,  dilin  xüsusiyyətləri»  kimi  qeydlərdən 
məlum olur  ki,  o,  ərəb əlifbasının  nöqsanlarını  və bu əlifbaya 
qarşı mübarizə tarixini çox yaxşı bilmiş, onun yeni əlifba ilə əvəz 
edilməsi  uğrunda  mübarizəyə  kömək  etmişdir.  Fərhad 
Ağazadənin  Azərbaycanda  yeni  əlifba  tərəfdarları  –  latınçılar 
adından yazdığı aşağıdakı sözlər təsadüfi deyildir:
«Yoldaş Əbdürrəhim bəy! 
Bu gün otuz ildir ki, Azərbaycan türklərinin səhnəsində çalı-
şırsınız.  Ustadi-möhtərəmin  olan  Mirzə  Fətəli  Axundovun 
səhnəmizdə  tərbiyələndirib  meydana  gətirdiyi  şagirdlərinin  ən 
böyüyü Sizsiniz – desək, yanılmamışıq zənnindəyik. Mirzə Fətəli 
Axundov birinci  teatr  əsərini  yazarkən əlifbamızın  nöqsanlarını 
düşündü. Arzu edərdik ki, ustadi-möhtərəmin müqəddəs amalını 
qövlən və felən intişar etməkdə mürşidinizdən geridə qalmayıb, 
səhnəçilik fəaliyyətinizdə daha da müstəqim, daha da ciddiyyətlə 
çalışasınız, əfəndim.
Latınçılar komisyonunun sədri: Fərhad Ağazadə.
28 fevral 1922-ci il»14
Ə.Haqverdiyev ərəb əlifbası haqqında fikirlərini «Böyük is-
lahat», «Mirzə Fətəli və ərəb  əlifbası» və başqa məqalələrində 
şərh etmişdir. O, «Böyük islahat» məqaləsində göstərir ki, ərəb 
əlifbası  türk xalqlarının boyuna anadangəlmə biçili  olmamışdır, 
hələ  ərəblərdən  çox-çox  qabaqlar  «türk  xalqlarının  qədim 
mədəniyyəti  olduğu kimi,  xüsusi  əlifbaları  da olmuşdur». Ədib 
türk  runik  əlifbası  haqqında  məlumat  verdikdən  sonra  uyğur 
əlifbası  və  onun  formalaşması  tarixindən  danışır,  bu  əlifbanın 
«hətta Teymurilərə qədər təntənəli hallarda, fərmanların dilində, 
xanların  müraciətnamələrində  işləndiyini»  və  hər  iki  əlifbanın 
ərəb əlifbası tərəfindən sıradan çıxarıldığını qeyd edir.
Hələ əvvəllər də bir sıra türk xalqları özləri üçün ərəb əlif-
basından fərqli əlifbalar əldə etmək təşəbbüsündə olmuşlar və 
buna görə də türk dillərində elə mətnlər  vardır  ki,  onlar latın 
(Codex  comanicus),  yunan  (Türkiyədə  bəzi  türkcə  kitablar), 
14  .: .    , . 108/1803.Бах Азярб ССРЕАялйазмаларыфонду инв №
66
bolqar və s. əlifbaları ilə yazılmışdır. Ə.Haqverdiyevin fikrincə, bu 
hal ondan irəli gəlirdi ki, «ərəblər tərəfindən zorla qəbul etdirilmiş 
əlifba,  təbii  olaraq,  onu  qəbul  etmək  məcburiyyətində  qalmış 
xalqların ruhuna uyğun gələ bilməzdi və bu xalqlar ərəb əlifbası ilə 
yazılmış mətnlərdən baş açmaq imkanlarını heç olmasa bir qədər 
asanlaşdırmaq üçün indiyə qədər müxtəlif yollar axtarmışlar».15
Bu əlifbanın, məlum olduğu kimi, təhsil və tədris işini çətinlə-
şdirən çox ciddi qüsurları var idi və o, Azərbaycan dilinin təbiətinə 
uyğun deyildi. Azərbaycan dilinin fonetik sistemi üçün zəruri olan 
bəzi saitlərə dair bu əlifbada hərflərin olmaması, həmcins samitlilik 
tədris işini ağırlaşdırırdı. Ə.Haqverdiyev yazırdı: «Ərəb əlifbasının 
türk və fars dillərinə uyğun olmaması hamıya aydındır. Həmçinin bu 
əlifbanın öyrənilməsi, onunla yazmaq və xüsusən bu əlifba ilə yazıl-
mış kitabları oxumaq nəinki cocuqlar, hətta savadlı şəxslərin çoxları 
üçün bir çətin məsələdir. Buna da ən böyük səbəb hürufi-müsəvvi-
tənin yazılmamasıdır».16
O, konkret misal əsasında izah edir ki, saitləri əvəz etmək 
üçün sözlərin altında və üstündə qoyulan işarələr olmadıqda bu 
əlifba ilə yazılmış mətnləri oxumaq daha da çətinləşir, təkcə kitab 
sözü hər birinin ayrıca mənası olan aşağıdakı formalarda oxunur: 
kataba,  kutiba,  katbun,  katbin,  katbu,  katbi,  katba,  kutab,  
kuttabun. Ərəb  əlifbasının  bu  çətinliklərini  nəzərə  alaraq,  onun 
islahına  çalışanlar  çox  olmuşdur,  lakin  bunlardan  fərqli  olaraq, 
M.F.Axundov kimi «cəsur adamlar ruhanilərin və fanatik kütlələrin 
lənətlərindən qorxmayaraq Avropa əlifbaları  tipli  yazı  təklif  edir-
dilər».
Ə.Haqverdiyev  Axundovun  dediyi  «…taifeyi-islamın…  dalda 
qalmasına səbəb əvvəl dini-islam, və ikinci, əlifbayi-ərəbdir» - söz-
lərini doğru hesab edir və ona görə də böyük mütəfəkkirin yeni 
əlifba uğrunda mübarizəsini haqlı sayır. Ə.Haqverdiyev göstərir ki, 
Mirzə Fətəli əslində soldan sağa yazılan əlifbanın – Avropa əlifbaları 
tipində  əlifbanın  tərəfdarı  idi,  lakin  dinin  və  fanatizmin  hökm 
sürdüyü bir mühitdə birdən-birə belə bir təklif mümkün deyildi, «…
çünki soldan sağa yazmaq təklifinə avam kütlə müsəlman dininin 
əsasını pozmaq kimi baxa bilərdi».17
15 .        .  . « …», .145А Ахвердо в Великаяреформа Известия сящ .
16 .           .     , «Я Ща г в ер ди йе в МирзяФятяли вя яряб ялифбасы Маариф 
», 1928, 3, .14.ишчиси № сящ
17 .            .      Я Щ а г в е р д и й е в Мирзя Фятяли Ахундовун щяйаты вя 
. «  », 2-  , 1957, .363.фяалиййяти Сечилмишясярляри ъиъилд сящ
67
M.F.Axundov  tezliklə  anlayır  ki,  kütlələrin  avamlığına  görə 
ərəb əlifbasını islah etməklə onun nöqsanlarından yaxa qurtarmaq 
olmaz, onu yeni əlifba ilə əvəz etmək lazımdır. Ə.Haqverdiyev bu 
cəhəti nəzərə alaraq qeyd edir ki, Mirzə Fətəli belə bir əlifba tərtib 
edərkən təkcə Azərbaycan dilini deyil, fars dilini də nəzərə almış, 
hətta sükun üçün də əlamət düzəltmişdir.
Məlumdur  ki,  M.F.Axundov  yeni  əlifbanı  həyata  keçirmək 
üçün çox çalışmış, hətta İstambula getmiş, lakin heç yerdə ona 
kömək edən olmamışdır. İstambulda əvvəlcə yeni əlifbaya hüsn-
rəğbət göstərilirsə də, Ə.Haqverdiyev yazır ki, İran vəziri-muxtarı 
Hüseynəli xanın çirkin rolu nəticəsində əlifba rədd edilir.
Hüseynəli xanın Axundova qarşı gizli ədavəti var imiş və ona 
elə gəlirmiş ki, M.F.Axundovun komediyalarında fars xalqının ləya-
qəti təhqir olunur. Bu ədavətdən xəbəri olmayan M.F.Axundov İs-
tambulda Hüseynəli xanın evində qalır: «Hüseynəli xan bir tərəfdən 
Axundovu  evində  saxlayıb  ona  hər  cür  hörmət  edirdi,  o  biri 
tərəfdən isə Türkiyə nazirini  və Maarif  Nazirliyinin elmi şurasının 
üzvlərini inandırırdı ki, Axundov dindən üz döndərib, kafirdir. Mirzə 
bundan xəbər tutan kimi dərhal Hüseynəli xanın evindən köçüb, 
başqa yerdə sakin oldu. O cənabın fitnəkarlığı nəticəsində elmi şura 
Axundovun əlifbasını ləğv etdi, Mirzə nəticəsiz geri qayıtdı».18
Mirzə Fətəlinin və onun işini davam etdirənlərin arzusu yalnız 
ölkəmizdə sosialist  inqilabından sonra həyata keçdi və Ə.Haqverdi-
yevin obrazlı şəkildə dediyi kimi, «bu Qordiyev düyünü bir zərbə ilə 
parçalandı».
«…Təğyirçilərin zəhməti Azərbaycan cümhuriyyətində meyvə 
verib, buradan Şərq ölkələrinə yayılmaqdadır» - deyən yazıçı ərəb 
əlifbasının az keçmədən birdəfəlik atılacağını görüb sevinir, Mirzə 
Fətəlinin bu günü görmədiyinə təəssüflənir: «İndi Mirzənin vəfatın-
dan 50 il keçir. Əgər ona qəbirdən bir dəqiqəliyə baş qaldırıb ətrafa 
bir nəzər salmaq mümkün olsaydı, o vaxt cəmi arzularının həyata 
keçməsini,  yeritmək  istədiyi  və  yolunda  üqubətlər  çəkdiyi 
ideyalarının tətbiqini görüb, dərin bir nəfəs çəkib, həmişəlik rahat 
yatardı».19
Sanki Ə.Haqverdiyev özü bu böyük sələfinin əvəzinə rahat və 
dərin bir nəfəs alaraq deyir: «İndi bizim, mədəniyyətə geniş yol 
18 .           .  , 2-  , 1957, .363-Я Ща г верди йе в Сечилмишясярляри ъиъилд сящ
364.
19 .           .     , «Я Ща г в ер ди йе в МирзяФятяли вя яряб ялифбасы Маариф 
», 1928, 3, .14.ишчиси № сящ
68
açan sadə yeni əlifbamız vardır. Bu əlifba təkcə ərəb əlifbasına, heç 
vaxt türki olmamış bir əlifbaya görə yeni deyil, Orxon və Yenisey 
sahillərindəki  qayalar  üzərinə  həkk  olunmuş  əlifbaya  görə  də 
yenidir».
AZƏRBAYCAN DİLİNİN TƏDQİQİ VƏ ÖYRƏNİLMƏSİNƏ 
RƏHBƏRLİK
Ə.Haqverdiyev ədəbi dilimizin inkişafı üçün sovet dövründə 
geniş imkanlar yarandığını görür və sevinirdi. Lakin hələ sovet 
hakimiyyətinin ilk illərində də ədəbi dilin inkişafına mane olan bir 
sıra  çətinliklər  var  idi:  ərəb,  fars,  türk  dillərinin  mənfi  təsiri 
davam etməkdə  idi;  Azərbaycan  ədəbi  dilinin  varlığına  şübhə 
edənlər də tapılırdı və s.
Ədəbi  dilin  inkişafına  mane  olan  çətinlikləri  aradan 
qaldırmaq  üçün  ciddi  müzakirələr  aparılır  və  onun  yaxın 
gələcəkdə hərtərəfli elmi tədqiqi üçün zəmin yaradılırdı. Hətta bu 
dövrdə Azərbaycan dilinin bəzi sahələrinə dair ilk elmi əsərlər də 
yazılmış və nəşr olunmuşdur. Prof. N.İ.Aşmarinin «Nuxa şəhəri 
türk  xalqı  şivələrinə  bir  nəzər» (1926)   adlı  kitabı  dialektoloji 
tədqiqat sahəsində ilk qiymətli əsər idi.
Bütun  bu  işlərin  təşkilində  1923-cü  ildə  yaradılmış 
Azərbaycanı  Tədqiq  və  Tətəbbö  cəmiyyətinin  böyük  rolu 
olmuşdur.  Azərbaycan  dilini  öyrənən  türkoloji  yarımbölmə  ilk 
illərdə tarix-etnoqrafiya bölməsinin tərkibinə daxil  idi.  Bölməyə 
Ə.Haqverdiyev  sədrlik  edirdi.  Buradan  aydın  olur  ki, 
Ə.Haqverdiyev  Azərbaycan  dilinin  tədqiqi  və  öyrənilməsi  işinə 
bilavasitə  rəhbərlik  etmişdir.  Onun  bu  sahədəki  əməli  işini 
göstərən materiallar çoxdur. Bütün başqa mühüm işlərinə bax-
mayaraq, o, Tədqiq və Tətəbbö cəmiyyətinin fəal təşkilatçıların-
dan biri  kimi,  təşəbbüskar  və işgüzar  idi.  Onun təşəbbüsü ilə 
V.A.Bartoldun,  İ.İ.Meşşaninovun,  N.İ.Aşmarinin  və  başqa 
görkəmli  alimlərin  Azərbaycana  dair  bir  sıra  qiymətli  əsərləri 
Azərbaycanda ilk dəfə nəşr olunmuşdur. Onun rəhbərliyi ilə prof. 
N.İ.Aşmarin tərəfindən ilk dəfə «Azərbaycan türk şivələri lüğətini 
tərtib etmək üçün toplanacaq materiallar haqqında düsturüləməl 
69
və  proqram»  hazırlanmış  və  1924-cü  ildə  nəşr  edilmişdir.  O 
yalnız  rəhbər  və  təşəbbüskar  olmaqla  qalmır,  azər-
baycanşünaslığa  dair  nəşrə hazırlanan əsərləri  bir-bir   gözdən 
keçirir,  Azərbaycan  dili,  tarixi,  etnoqrafiyası  haqqında  bildiyi 
əlavə  məlumatlarla  həmin  əsərləri  zənginləşdirmək  üçün 
müəlliflərə məsləhətlər verir, yoldaşlıq köməyini əsirgəmirdi.20
1924-cü  ildə  toplanmış  I  Ümumazərbaycan  ölkəşünaslıq 
qurultayının qətnaməsində dil məsələlərinə ayrıca, həm də bütün 
başqa  məsələlərdən  daha  çox  yer  verilmişdir.  Ə.Haqverdiyev 
qurultayda  tarix-etnoqrafiya  bölməsinin  fəaliyyəti  barədə 
məruzəsindən əlavə,  onu düşündürən dil  məsələləri  barəsində 
də  çıxış  etmişdir.  Əbdürrəhim  bəy  Haqverdiyevin,  professor 
Aşmarinin  və başqalarının  məruzələrini  dinləyərək,  Azərbaycan 
dilinin  tədqiqi  məsələsini  müzakirə  edən  Azərbaycan  birinci 
ölkəşünaslıq qurultayı dilin ictimai funksiyası, Azərbaycan dilinin 
nəzəri və əməli cəhətdən islahı, yəni onun mövcud qanunlarının 
tədqiq  edilib  aşkara  çıxarılması  və  ədəbi  dil  normalarının 
müəyyənləşdirilməsi, ahəng qanunu, dilimizin sərfi və nəhvi qu-
ruluşuna dair elmi əsərlərin yazılması, istilah məsələləri və sair 
haqqında o dövr üçün bir sıra qiymətli tezislər irəli sürmüşdür ki, 
bunların bir qismi indi də öz əhəmiyyətini itirməmişdir.21
2020 . . .  «      Проф Н И Ашмарин Нухашящяри тцрк халгышивяляриня бир 
»  нязяр ясярин       дя Щагвердийевин бу ъцр кюмяйини ики дяфя 
:   хатырлайыр Нуха диалек  тиндя со  йуг вя тойуг сюзляринин 
    ,  «  тяляффцзцндян данышаркян ялавя едир ки бу сюзлярдян 
,     икинъиси Ябдцррящимбяй Щагвердийевин мяня хя  бяр вердийи 
,   кими Гарабаьда тойух   »  ( .75).  шяклиндя тяляффцз олунур сящ Йеня 
щя   мин диалектдя саьсаьан   сюзцнц Щагвердийевин мялуматына 
,        ясасян Гарабаь диалектиндяки тяляффцз тярзи иля мцгайися ет-
миш  ( .165).дир сящ
21 :  21-24      Бах сентйабр тарихиндя Бакуда ваге биринъи 
 Цмумазярбайъан юл   ,кяшцнаслыг гурултайынын гятнамяси  
    Азярбайъан Тядгиг вя Тятяббю Ъямиййя  ,  ,  1924,ти Няшриййаты Бакы  
.14-28.сящ
22      -Азярбайъаны Тядгиг вя Тятяббю Ъямиййятинин тарих
 етнографийа бюлмяси  11   1923-    нин декабр ъц ил тарихли иъласына 
. . .     проф А И Самойлович сядрлик етмиш вящя   мин иъласда бюлмянин 
   ,   ( ),  етнографийа комиссийасы няздиндя тцрк Иран тат та ,  ,лыш кцрд  
,    .  -    ермяни удин вя Азярб ССР ин даьлыг яразисиндя йашайан 
     -халгларын диллярини тядгиг едиб юйрянян лцьят дил 
 , . . .  йарымбюлмяси йарадылмыш проф Н И Ашмарин йарымбюлмянин 
70
Ə.Haqverdiyev tarix-etnoqrafiya bölməsinin sədri kimi22 fəaliy-
yət  göstərdiyi  dövrdə  görkəmli  alimlərlə  birlikdə  işləyirdi.  Prof. 
V.B.Toma-
şevski,  prof.  N.İ.Aşmarin,  prof.  Y.İ.Baybakov,  prof.  V.İ.İvanov, 
V.A.Ryumin,23 V.M.Sısoyev və başqaları bu cəmiyyətin fəal üzvləri 
idilər.  Az  keçmədən  Ə.Haqverdiyevin  zəmanəti  ilə  S.M.Qəniyev, 
İ.Həsənov, V.Xuluflu, Rza Təhmasib, Pənah Qasımov, Ü.Hacıbəyov, 
M.Moiseyev,  Əbdülbaqi  və  başqaları  cəmiyyətin  üzvlüyünə  qəbul 
olunur.  1924-cü  ilin  29  fevralından orta  məktəblərin  yuxarı  sinif 
şagirdlərinin,  ali  məktəb  tələbələrinin  və  müəllimlərin  cəmiyyətə 
qəbuluna başlanır. Cəmiyyətin işinə kömək etmək üçün yeni qəbul 
olunanların ərizələrini şəxsən Ə.Haqverdiyev özü nəzərdən keçirir və 
üstünü yazır, imzalayırdı. Arxiv materialları içərisində üzərində ədibin 
dərkənarı olan belə ərizələr çoxdur.
Ə.Haqverdiyevin sədrliyi ilə bölmədə çox mühüm dil məsə-
lələri müzakirə olunurdu. Məsələn, cəmiyyətin Ə.Haqverdiyevin 
sədrliyi  ilə  keçən ilk iclaslarından birində «Yafəsi  nəzəriyyə və 
Hind-Avropa  dilçiliyi»  mövzusunda  geniş  məruzə  olmuş, 
,  .  . .   .   сядри проф В Б Томашевски вя ЯЩагвердийев онун мцавинляри 
  («    тяйин едилмишдир Протоколы и Журна   лы заседаний исто -рико
    этнографической секции и исторический комис  - »,  сии об ва журнал 
3, .389, 11  1923 .).  2 № с декабря г Бюлмянин йан  1924-    вар ъц ил тарихли иъла-
  :  .  –  ,  . .  сында президиум сечилир ЯЩагвердийев сядр Н И Ашмарин вя 
. .Й И Байба  –  ,  . .  –  ,  . . ,ков мцавин В А Рйумин катиб А Р Зифелдт  
. .  Б А Томашевски цзв .  ляр Щя     мин иъласда ихтисаслар цзря комис-
   .   сийа вя йарымкомиссийалар йарадылыр Вя ей  ни заманда 
 етнографийа ко     -  миссийасы няздиндя ядябиййат вя лцьят дил йа-
рымко  миссийалары йарады .  .  -лыр ЯЩагвердийев тарих
  ,  . .етнографийа бюлмясинин сядри Н И Аш   маринин сядр олдуьу 
-    .  лцьят дил йарымкомиссийасынын цзвц иди Бундан яла , , вя о лц -ьят
   . .   .дил йарымкомиссийасы дахилиндя Н И Ашмарин вя ИЩясяновла 
бир      .     ликдя тцрк групуна да дахил иди Еля щямин бу иъласда 
   Щагвердийев бир сыра йол    дашларын ъямиййятя дахил едилмяси 
  , цчцн мясяля галдырмыш зя  манят вермиш . :  389, дир Бах фонд журнал 
4,   .№ АзярбайъанДювлят архиви
22
23 . .           .В А Рйуминузунмцддят бюлмянин катибиолмушдур
71
məruzəçiyə – prof. V.B.Tomaşevskiyə maraqlı suallar verilmişdir. 
Bu suallar içərisində prof. Y.İ.Baybakovun sualı daha maraqlıdır: 
o, Boduen-de Kurtene və böyük fransız dilçisi, müqayisəli-tarixi 
metodun görkəmli nümayəndələrindən biri olan Meyenin akad. 
N.Y.Marrın yafəsi nəzəriyyəsinə münasibətini soruşur. Məruzəçi 
bildirir  ki,  Marrın  nəzəriyyəsi  yeni  olduğu üçün bəzi  dilçilər,  o 
cümlədən  Kurtene  və  Meye  də  bu  nəzəriyyənin  əleyhinədir. 
Buradan aydın olur ki, hələ o dövrdə bir sıra görkəmli  alimlər 
Marrın  nəzəriyyəsi  ilə  razılaşmamışlar.  Prof.  N.İ.Aşmarin  öz 
çıxışında diqqəti  daha çox türk dillərinin  qədim yerli   əhalinin 
(yafəsi)  dillərinə  təsiri  məsələsinə  cəlb  etməyə  çalışırdı. 
V.M.Sısoyev yafəsi nəzəriyyəni müdafiə edərək çerkas, gürcü və 
ləzgi dillərinin tamamilə yafəsi dillərə aid olduğunu göstərirdi. O, 
yafəsi dilləri öyrənmək üçün cəmiyyət daxilində qrup yaratmağı 
təklif edir və Tomaşevskinin sədrliyi ilə belə bir yarımkomissiya 
yaratmaq qərara alınır.
Ə.Haqverdiyevin  təşəbbüsü  ilə  Moskva  və  Leninqradın, 
başqa  elmi  mərkəzlərin  bir  sıra  görkəmli  alimləri  Azərbaycana 
dəvət  edilmiş,  ölkəşünaslıq  cəmiyyətinin  işinə  cəlb  edilmişdir. 
Həmin  alimlərin  gəlişi  ilə  əlaqədar  görüləcək  işlər,  onların 
fəaliyyətinə  rəhbərlik,  mənzil-məişət  məsələləri  və  s. 
Haqverdiyevin  üzərinə  düşürdü.  Məsələn,  tarix-etnoqrafiya 
bölməsinin 9 aprel  1924-cü il tarixli iclasının protokolundan aydın 
olur ki,  o, akademik N.Y.Marrı Bakıya dəvət etmiş,  Marr razılıq 
məktubu göndərmişdir.  Buna görə də Marrın gəlişi ilə əlaqədər 
müəyyən məbləğdə pul ayrılmış və onun mənzil şəraiti ilə təmin 
edilməsi  məsələsinin  həlli  cəmiyyətin  sədri  Haqverdiyevə  tap-
şırılmışdır24.
24 . . .   :Акад Н Й Маррынъямиййятямяктубу
«        В центральный Совет Общества Обследования и Изучения Азер-
бай . джана
         Спешу в ответ на любезное приглашение принять участие в ра-
 ботах об   -   щества по историко этнографической секции следующим 
:заявлениям
1.    ,   Несмотря на крайнюю переобременность готов охотно принять 
учас      ,  тие в работах по этнографической части если лингвистические 
изыс      (      кания по местным яфетическим языкам я имею в виду на этот 
72
I ölkəşünaslıq qurultayının qərarı ilə türkoloji  yarımbölmə 
tarix-etnoqrafiya  bölməsindən  ayrılır  və  müstəqil  bölməyə 
çevrilir, lakin Ə.Haqverdiyev bu sahədən əlaqəsini kəsmir, axıra 
qədər dilçilərlə əməkdaşlıq edir. Bunu  1930-cu ildə I cildi nəşr 
olunmuş  «Azərbaycan  türk  xalq  şivələri  lüğəti»nin  «…tərtibi 
işində mütəşəbbüs rolunu oynayan və onu qövldən felə çıxaran 
işçilərin adları» arasında Ə.Haqverdiyevin adının olması da təsdiq 
edir.
Bütün  bunlar  göstərir  ki,  Ə.Haqverdiyev  bu  dövrdə  dilçi 
alimlərlə  daha  yaxın  əlaqə  və   münasibətdə  olmuş,  dil 
məsələlərinin müzakirələrində mərkəzi mövqe tutmuşdur. Onun 
«Ədəbi  dilimiz  haqqında»  adlı  dəyərli  məqaləsini  də  bu 
hadisələrin ümumi nəticəsi hesab etmək olar.
ƏDƏBİ-BƏDİİ DİL VƏ MƏTBUAT DİLİ
Ə.Haqverdiyev həmin məqaləsində ədəbi dilin  inkişafında 
bədii  ədəbiyyatın  və  mətbuatın  rolundan,  əlifba,  orfoqrafiya, 
terminologiya məsələlərindən danışır, ədəbi dilin inkişafına mane 
olmuş və mane olmaqda davam edən bəzi nöqsanları qeyd edir. 
O, danışdığı məsələlər barəsində müstəqil fikir yürüdür, ədəbi dil 
ilə  əlaqədar  müzakirələrin  daha  ciddi  və  qızğın  aparılmasını 
istədiyi üçün deyir: «Mənim aşağıda yazdığım sözlər mübahisəyə 
səbəb olarlarsa, daha gözəl».
       ).раз удинскиймогут быть сочтены за такое участие
2.   ,       Желательно знать конкретное в чем и как должно выразится 
 мое учас  (     ).тие Еслимоепервоепредложениеошибочно
 3.            Навсякий случай я уже сделал заявление вАкадемиюНаук о ко-
ман   (    )  дировании меня чтобы получить разрешение ехать на четыре 
неде           ли в Азербайджан и вообще на Кавказ и от ответа Общест  ва и 
возможнос    ,     ти ехать будет зависеть как я использую командировку 
   .илииспользуюеевообще
   .СотменнымуважениемМарр
    ,       В числе прочего я расчитываю что на месте мне будет обеспе-
 чено по . . 31  1924 . ».мещение Марр марта года Ленинград
73
Məqalədə Azərbaycan ədəbiyyatının XIX əsrdə və XX əsrin 
əvvəllərindəki inkişaf yolu və bu ədəbiyyatın öz inkişafı dövründə 
Azərbaycan ədəbi dilinə böyük təsiri əsasən düzgün xarakterizə 
edilmişdir.
Ə.Haqverdiyev  ədəbi  dilin  zənginləşməsində, 
səlisləşməsində  bədii  ədəbiyyatın  mühüm rola  malik  olduğunu 
bilirdi; o həm də aydın başa düşürdü ki, ədəbi dilin xalq dilinə 
daha  çox  yaxınlaşması,  ədəbi  dil  ilə  xalq  dili  arasındakı 
uçurumun  ləğv  edilməsi  üçün  nəsrlə  yazılmış  əsərlər  şerə 
nisbətən daha çox iş görə bilər. O, ədəbi  dilimizin inkişafında 
poeziyanın uzunmüddətli  rolunu inkar etmirdi, lakin milli  ədəbi 
dilin ümumxalq dili  əsasında zənginləşməsində nəsr üslubunun 
əvəzsiz  roluna  daha  çox  ümid  bəsləyirdi.  Azərbaycan 
ədəbiyyatında isə, məlum olduğu üzrə, bədii nəsrin tarixi qısadır, 
əsasən, XIX əsrin ikinci yarısından – M.F.Axundovdan başlayır. 
Axundovun  əsərlərindən  sonra  yenidən  poeziya  davam  edir. 
Yalnız 90-cı illərdə yeni nasir və dramaturqlar yetişir ki, bunların 
da yaradıcılığı  daha çox 1905-ci  il  inqilabından sonra yüksəlir. 
Beləliklə, Azərbaycanda nəşr olunmuş bədii nəsr nümunələri az 
idi  və bu mənada ədib yazırdı  ki,  1905-ci  il  inqilabınadək «…
Azərbaycanda  ədəbiyyat  yoxluğunu  cürətlə  etiraf  etmək  olar. 
Nərimanov, Qənizadə və mənim tərəfimdən beş-üç kitabça bu-
raxılmışdısa da, bunlar dəryada bir qətrə hesab oluna bilərdilər».
Yeni realist ədəbiyyatın banisi M.F.Axundovun ədəbi dil sa-
həsində xidməti,  prof. B.Çobanzadənin qeyd etdiyi kimi, bütün 
türk-tatar  dilləri  üçün  yeni  bir  hadisə  idi.25 Axundovun  işinin 
görkəmli  davametdiricilərindən  olan  Ə.Haqverdiyev  öz  böyük 
sələfinin elm, mədəniyyət və dil sahəsində xidmətlərini düzgün 
qiymətləndirmiş,  onun böyük novatorluğu haqqında yazmışdır: 
«O zaman (XIX əsrin ortalarında – Q.K.) Azərbaycan ədəbiyyatı 
nə vəziyyətdə idi? İranın lirik şairləri Sədi və Hafizin təsiri altında 
inkişaf  edən  poeziya  qəzəllərdən,  varlı  şəxslərə  həsr  edilən 
mədhiyyələrdən ibarət idi. Müftəxor şairlər varlıların ətrafında fır-
fır  fırlanırdılar.  Ədəbiyyatın  başqa  formaları  haqqında  nə 
25 .: .         . . .   . «Бах Б Ч о б а н з а д я МФ Ахундовда азяри лящъяси Маариф  
», 1928, 3, .6.ишчиси № сящ
74
şairlərin,  nə də ki  xalqın təsəvvürü var  idi.  Belə bir  zamanda 
Mirzə Fətəli dram ədəbiyyatının nümunəsini yaratdı».26
Ə.Haqverdiyev başqa bir məqaləsində yazır: «Mirzə Fətəli 
Axundovun onun yolunu davam etdirənlər  üçün nümunə olan 
pyesləri ona görə qiymətlidir ki, bu pyeslərdə son dərəcə gözəl 
tiplər və təmiz xalq dili vardır».27
Ə.Haqverdiyev  M.F.Axundovun  bədii  əsərlərinin  dilindən 
danışarkən onun dramları  ilə  «Aldanmış  kəvakib»  hekayəsinin 
dili  arasında müəyyən fərq olduğunu qeyd edir və göstərir  ki, 
böyük ədib öz komediyalarını «…Azərbaycanın el dilində yazmış, 
hekayə  isə  fars  əlfazının  və  ibarələrinin  çoxluğundan  lüğətsiz 
çətin oxunur».28
Ə.Haqverdiyev Mirzə Fətəlinin öz bədii yaradıcılığı ilə ədəbi 
dilimizə  xidmətini  düzgün  təyin  edə  bilmiş,  bununla  da, 
ümumiyyətlə, ədəbi dilimizin inkişafında XIX əsrin ortalarındakı 
Azərbaycan ədəbiyyatının rolunu doğru qiymətləndirmişdir.
O,  «Ədəbi  dilimiz  haqqında»  məqaləsində  Azərbaycan 
mətbuatı  tarixinə  də  nəzər  salmış,  sosialist  inqilabına  qədərki 
dövrdə  nəşr  olunmuş  bəzi  qəzet  və  jurnalların  dilinə  öz 
münasibətini bildirmişdir.
Müəllif  XIX əsrdə Azərbaycanda qəzet  və  jurnal  nəşrinin 
zəifliyini  çar hökumətinin ucqarlardakı siyasəti  ilə əlaqələndirir, 
göstərir ki, çar hökuməti 70-80-ci illərdə iki-üç qəzetin nəşrinə 
icazə  verdisə  də,  onların  nəşrini  tezliklə  dayandırdı.  Onun 
fikrincə, XIX əsrdə mətbuatın zəif inkişafına bir səbəb də mətbəə 
yoxluğu  idi:  «Türklərin  bir  mətbəəsi  yox  idi,  quberniya 
mətbəəsində türk hürufatı var idisə, o da xırda elanlar tərcüməsi 
üçün  olub,  bərbad  bir  halda  idi».  Ə.Haqverdiyev  ədəbi  dilin 
inkişafında  mətbuat  dilinin  rolunu  yüksək  qiymətləndirir, 
26 .           .  .  Я Щ а г в е р д и й е в Сечилмиш ясярляри II , , 1957,ъилд Бакы  
. 362.сящ
27 .           .  .  Я Щ а г в е р д и й е в Сечилмиш ясярляри II , , 1957,ъилд Бакы  
.396.сящ
28 .            .    ,  .Я Щ а г в е р д и й е в Ядяби дилимиз щаггында ялйазмасы  
.2сящ
75
«Əkinçi», «Kəşkül», «Ziyayi-Qafqaziyyə» qəzetlərinin dili haqqın-
da bəlkə də ilk dəfə məlumat verir, bu qəzetlərin dilini obyektiv 
şəkildə təhlil etməyə çalışır və göstərir ki, onların dil sahəsində 
xidmətləri  ilə  bərabər,  müəyyən  qüsurları  da  olmuşdur. 
Ə.Haqverdiyev  «Əkinçi»  qəzetinin  qüsurlarını  əsasən  onun 
qrammatik quruluşunda görürdü: «Əkinçi» qəzetinin iki dili var 
idi:  Zərdabinin  dili  və  mühərrirlərinin  dili.  Həsənbəyin  işlətdiyi 
cümlələrin  çoxusu rus cümlələrindən çöndərmə idi,  müxbir  və 
mühərrirləri isə fars cümlələri və fars dili işlədirdilər».
Ədibin fikrincə, o biri qəzetlərin dili daha çox nöqsanlı idi, 
çünki  bu qəzetlər  Azərbaycan dili  əvəzinə  ərəb,  fars  dillərinin 
leksik və qrammatik vasitələrindən daha çox istifadə edirdilər, 
hətta «Cəlal əfəndinin «Kəşkül»ünü… lüğətsiz oxumaq çətin idi».
Ə.Haqverdiyev ədəbiyyatın,  mətbuatın inkişafını  iki  dövrə 
bölür,  1905-ci  il  inqilabından  sonra  mədəniyyətin  müxtəlif 
sahələrində ciddi bir yüksəliş əmələ gəldiyini göstərirdi: «1905-ci 
il inqilabından sonra Azərbaycanda ədəbiyyat yolunda böyük bir 
hərəkat  əmələ  gəldi:  mətbəələr  quruldu,  qəzetlər  intişara 
başladı, ədiblərin fəaliyyətləri yüksəldi, maarif cəmiyyətləri, dram 
dərnəkləri təşkil olundu, ədəbiyyat kitablarının sayı gün-gündən 
artmağa  başladı».  Ədib,  türk-osmanlı  ziyalılarının  ədəbi  dil 
sahəsində çirkin siyasət yeritdiklərini  xatırlayaraq qeyd edir  ki, 
Azərbaycan mədəniyyətinin,  ədəbiyyatının,  dilinin  inkişafı  üçün 
az-çox imkan yarandığı bir zamanda onun başının üstünü yeni 
bir təhlükə aldı: hələ vaxtilə Sultan Əbdül Həmid zamanında Tür-
kiyə hökumətinin təhriki ilə türk ədibləri Azərbaycanda türkləş-
dirmə siyasəti yeritməyə çalışır, Azərbaycanı öz təsiri  altına al-
maq istəyirdilər; Azərbaycanda 1905-ci il inqilabının təsiri ilə yeni 
ədəbi və mədəni yüksəliş yarandıqda «…osmanlı  ədəbiyyatının 
ağalıq xülyası cünbüşə gəldi. Bu əsası icra etmək üçün bir neçə 
nəfər  İstanbuldan  ezam  olundu:  Əlibəy  Hüseynzadə,  Əhməd 
Kamal, Səbribəyzadə, Xalid Ziya və s. Birinci Əlibəy Hüseynzadə 
«Füyuzat»ı  nəşrə  başladı  və  türk  –  Azərbaycan  dilini 
osmanlılaşdırmağa  qədəm  qoydu…  Əlibəydən  sonra  Əhməd 
Kamal «Yeni Füyuzat» jurnalının başında əyləşib Əlibəy yolu ilə 
getdi. 1910-cu illərdə Səbribəyzadə «Şəlalə» jurnalı ilə meydana 
atıldı. Bu adam ondan qabaq gələnlər kimi işlədiyindən əlavə, ən 
76
mürtəce, qaranlıq sevən, tərəqqi düşməni, qadınlar təsəttürü yo-
lunda canından-başından keçən bir şəxs idi».
Belə bir dövrdə, Ə.Haqverdiyevin dediyi kimi, «Molla Nəs-
rəddin»  jurnalının  «amansız  mübarizəsi»  başlayır. 
Ə.Haqverdiyevin  özü  də  daxil  olmaqla,  demokratik  cəbhənin 
görkəmli  nümayəndələri  –  C.Məmmədquluzadə,  M.Ə.Sabir, 
Ə.Qəmküsar  və  başqaları  «Molla  Nəsrəddin»in  ətrafında 
toplaşaraq,  milli  dili  xəlqi  zəmindən ayırmağa çalışan mürtəce 
qəzet  və  jurnalların  qarışıq  dilinə  qarşı  möhkəm  mübarizə 
cəbhəsi yaradırlar.
77
ƏDƏBİ DİLİN TƏMİZLİYİ VƏ İNKİŞAFI UĞRUNDA 
MÜBARİZƏ
Dövri mətbuatın hücumunu təsvir edən ədib göstərir ki, bu 
hücumun müqabilində «Molla Nəsrəddin»in amansız mübarizəsi 
nəticə verə bilmədi və yazıçı gənclərin çoxunu Əlibəy öz nüfuzu 
altına  çəkdi».  Bu fikir  bir  qədər  kəskin  söylənmişdir.  Müəllifin 
belə bir fikir söyləməsinin o dövrdə səbəbi çox idi. 20-ci illərdə 
yeniliklə  köhnə cəmiyyətin tör-töküntüləri  arasında mübarizə o 
qədər  güclü,  o  qədər  mürəkkəb  idi  ki,  belə  bir  şəraitdə 
cəmiyyətin  əsrlərlə  yaratdıqlarını  bəzən  obyektiv  şəkildə 
qiymətləndirmək  mümkün  olmurdu.  Ümumən  elmi  inkişafın 
səviyyəsi də buna mane olurdu. «Axır zamanlarda ədəbi türk dili 
məsələsi yomiyyə bir məsələ surətdə meydana çıxmışdır. Azər-
baycan türklərinin ədəbi bir dili varmı, ya yoxmu?» - sualı təkcə 
ədibi deyil, o dövrdə bu sahə ilə məşğul olan bütün şəxsləri ma-
raqlandırırdı. Şübhəsiz, bir çox başqaları kimi, Ə.Haqverdiyev də 
«ədəbi dilin yoxluğu»  qənaətinə gələrkən bu anlayışı son dərəcə 
məhdud başa düşmüş, ədəbi dil anlayışını bir yazıçının üslubu, 
bir mətbuatın dildən istifadə istiqaməti ilə eyniləşdirmişdir. Hətta 
indi də ədəbi dilə bu cür baxış bəzən özünü göstərir və məsələn, 
Mirzə  Cəlil  kimi  xalq  dilinin  ölməz  müdafiəçisi  bədii  dilinin 
sintaksisinə  görə  təqsirləndirilir,  yazılarının  sintaktik  quruluşca 
ədəbi  dilə  uyğun  gəlmədiyi  iddia  edilir.  Əgər  Ə.Haqverdiyev, 
yuxarıdakı  qeydlərinə  əsasən,  mətbuat  dili  ilə  ədəbi  dili 
eyniləşdirmişsə, belələri bədii dil ilə ədəbi dil  arasına bərabərlik 
işarəsi qoymuş olur. Bədii dil, hər şeydən əvvəl, bədii dildir və bu-
rada bütün sintaktik vasitələr – birləşmələr, söz sırası, cümlənin 
intonasiya və quruluş xüsusiyyətləri bədiilik vasitəsi kimi çıxış edir. 
«Ədəbi  dil»  geniş  anlayışdır,  onun  özünəməxsus  normaları, 
qanunları vardır. Ona görə də ədəbi dil ilə bədii dili, mətbuat dilini 
eyniləşdirmək olmaz.
Ə.Haqverdiyevin söylədiyi fikirlər ömrü boyu dil məsələləri 
ilə böyük ehtirasla maraqlanmış həssas ədibin o dövrün qızğın 
müzakirələrindən  aldığı  təəssüratın  nəticəsidir.  Ömrünün 
sonlarında  –  1933-cü  ildə  Ali  Pedaqoji  İnstitutda  keçirilən  dil 
78
müşavirəsi  münasibətilə  yazdığı29 bu  məqalədəki: 
«Kitablarımızda,  qəzetlərimizdə  sərf-nəhv  qəvaidini  indi  də 
düzgün işlətməyirik. Bu xüsusda xüsusi  məqalə  hazırlayıram» - 
sözlərindən aydın olur ki, o, son nəfəsinədək dilimizin nəzəri və əməli 
məsələləri ilə maraqlanmış, bu işi ümumi yaradıcılığının, ictimai və 
elmi fəaliyyətinin zəruri tərkib hissəsi saymışdır. Məqalə və qeydlərini 
nəzərdən keçirdikcə onun fəaliyyət dairəsinin genişliyi və zənginliyi 
diqqəti daha çox cəlb edir. Hələ XX əsrin əvvəllərində, Azərbaycan 
dilinə  ərəb,  fars  dilləri  ilə  yanaşı,  osmanlı  dilinin  mənfi  təsirinin 
başladığı dövrdə, o da Mirzə Cəlil kimi, doğma dilini alınma söz və 
ibarələrlə korlamağa və anlaşılmaz hala salmağa çalışanlara qarşı 
mübarizə aparmış, xalq dilinin gözəlliyini, şirinliyini əks etdirən bədii 
əsərlərini yabançı təsirlərə qarşı qoymuşdur. C.Məmmədquluzadənin 
kinayəli şəkildə söylədiyi «Mən onu bilirəm ki, türk dilində danışmaq 
eybdir və şəxsin elminin azlığına dəlalət edir» sözlərinin mənasını o, 
müstəqim şəkildə ifadə etmişdir: «Danışıq vaxtında fars ləfzlərinin 
işlənməsi savadlılığa indi də dəlil hesab olunur».
Görkəmli  yazıçı  termin yaradıcılığı  məsələsinə də toxunmuş, 
ana dili terminləri əvəzinə, fars dili terminlərinin işlədilməsini ədəbi dil 
üçün qüsur saymışdır: «Fars dilinin təsiri sayəsində türk istilahlarını 
itirib  fars istilahları işlətməyə möhtac olmuşuz. Bu istilahları arayıb 
tapmaq üçün möhkəm çalışmaq lazımdır».
Türk-osmanlı dilinin leksik vasitələrindən lazımsız şəkildə istifa-
də hallarına etiraz edən ədib izah edir ki, dilimizdə işlədilən sırt, ər-
kək kimi sözlər ümumtürk mənşəli olsa da, dilimizin müstəqil inkişafı 
nəticəsində bu sözlərin Azərbaycan dilində çiyin, kişi kimi qarşılıqları 
əmələ gəlmişdir, ərkək sözü «Azərbaycan türkü təsəvvüründə hey-
vaniyyəti  təşkil  edən  bir  sözdür».  O,  sırt  və  ərkək sözlərini 
«Azərbaycan qulağını deşən» sözlər adlandırmışdır.
Ə.Haqverdiyev rus dilinin beynəlmilləl terminlər hesabına ədəbi 
dilimizi zənginləşdirmə sahəsində xidmətlərini görürdü, lakin dilə yer-
siz qarışmış rus sözləri olduğunu, hətta bəzən rus dilinin sintaktik va-
29         ,Илк дяфя дяръ олунаркян верилмиш гейддян айдын олур ки  
«   »    2   –Ядяби дилимизщаггында мягаляси ядибинюлцмцндян ай яввял  
 .октйабрдайазылмышдыр
79
sitələrindən də (yazıçıda «rus cümlələri») yersiz istifadə olunduğunu 
qeyd edir, misallar göstərir: O adamlar, hansılar ki, bu işdə iştirak  
edirlər; Mənim qardaşım tarda yaxşı oynayır; Əhmədin qızı ərə çıxdı 
və s.
Ə.Haqverdiyev ədəbi dilimizin inkişaf yolu haqqında qiymətli fi-
kirlər söyləmiş, onun inkişafına mane olan məsələləri açıb göstərmə-
yə çalışmışdır. Ömrünün sonlarında o, Azərbaycan dilinin tədqiqi və 
öyrənilməsi ilə məşğul olan xüsusi bir təşkilat yaratmağı təklif edirdi. 
Bunu da qeyd etmək lazımdır ki, ədib yeni ictimai quruluşdan çox 
şey gözləyirdi və arzularının həyata keçəcəyinə əmin idi. Qısa bir 
müddət ərzində onun gözləri önündə, özünün dediyi kimi, az dəyi-
şikliklər baş verməmişdi: «Şura hökuməti bərpa olandan bəri Azər-
baycanda ədəbiyyatın, mətbuatın sayı yüz əlli sənənin müddətində 
görünməmiş bir dərəcəyə çatmışdır».
ƏLAVƏ   ƏDƏBİYYAT
Ə. D ə m i r ç i  z a d ə. M.F.Axundov dil  haqqında və 
M.F.Axundovun dili, Azərb. XMK nəşri. Bakı, 1941. 
M. Ş i r ə l i y e v. 1905-ci il inqilabı və Azərbaycan ədəbi 
dilinin  xəlqiliyi  uğrunda  mübarizə,  «Azərb.  SSR EA xəbərləri», 
1953, №2, səh. 67-82.
 M.  C  a  h  a  n  g  i  r  o  v.  Dil  məsələləri  haqqında 
M.F.Axundovun  fikirləri,  «Azərbaycan»,  1953,  №4,  səh.  134-
147.
 E. Ə l i b ə y z a d ə, «Molla Nəsrəddin» jurnalının birinci 
nömrəsində  dil  məsələsi,  «Ədəbiyyat  və  Dil  institutunun 
əsərləri» (dilçilik seriyası), VI cild, 1954, səh.158-170.
K. M ə m m ə d o v. Açıq yazmağı da bacarmaq lazımdır, 
«Ə.Haqverdiyev» monoqrafiyası, 1970, səh. 110-115.
R. H. H ə s ə n o v . Yusif Vəzir Çəmənzəminli dil məsələlərinə 
dair. V.İ.Lenin adına APİ-nin «Elmi əsərlər»i, XI seriya, 1963, №4, 
səh.93-108.
M. M ə m m ə d o v, N.Nərimanov və ana dili, «Elm» nəş-
riyyatı, Bakı, 1971.
80
Q.  Ş.  K  a  z  ı  m  o  v.  Ə.Haqverdiyev  və  ədəbi  dilimiz, 
V.İ.Lenin adına APİ-nin «Elmi əsərlər»i,  XI  seriya,  1964, №2, 
səh.87-97.
Q. Ş. K a z ı m o v. «Müxtəlif qeydlər dəftəri», «Azərbaycan 
müəllimi», 1965, №40.
81
II FƏSİL
YAZIÇI DUYĞUSU, DİLÇİ ƏMƏLİYYATI
AYIN ŞAHİDLİYİ
Türk  dillərinin  qədim  abidələri,  əlifba,  orfoqrafiya, 
qrammatika haqqında fikir və mülahizələri, mətbuat və kitab dili 
haqqında  tənqidi  qeydləri,  ölkəşünaslıq  cəmiyyətində  dilimizin 
tədqiqi və öyrənilməsi işi ilə əlaqədar fəaliyyəti, sovet dövründə 
ədəbi dilin inkişafına mane olan səbəblərin aradan qaldırılması 
uğrunda aparılan müzakirələrdə fəal iştirakı, müəllimlik fəaliyyəti 
–  Azərbaycan  dilinin  yaranma  və  inkişaf  tarixi,  qədim  yazılı 
abidələri  barədə  azərbaycanlı  tələbələrə  mühazirələr  oxuması, 
qeyri-azərbaycanlı  tələbələrə  bu  dilin  öyrədilməsi  sahəsində 
əməyi Ə.Haqverdiyevin sovet dövrü dil  yaradıcılığına çox ciddi 
təsir etmişdir. Buna ən yaxşı dəlil inqilabdan əvvəl çap etdirdiyi 
əsərlərin sovet dövründə yeni nəşrlərinin dili üzərində ədibin özü 
tərəfindən  edilmiş  dəyişikliklər,  təshih  və  düzəlişlərdir.  Başqa 
görkəmli yazıçılar kimi, o da öz dilinə tələbkar olmuş, bütün ya-
radıcılığı boyu, imkan olduqca, əsərlərinin dili üzərində yenidən 
işləmişdir.  O,  inqilabdan  əvvəl  də  öz  əsərlərinin  dili  üzərində 
yaradıcılıq  əməliyyatı  aparmışdır.  Lakin  işin  keyfiyyət  və 
kəmiyyətinə diqqət yetirdikdə aydın olur ki, iki dövr – inqilabdan 
əvvəlki  və  sonrakı  dövrlər  arasında  böyük  fərq  vardır. 
Ə.Haqverdiyevin  bu  sahədəki  yaradıcılıq  işinin  dairəsi  sovet 
dövründə çox genişlənmiş,  ədib öz əsərlərinin  yeni  nəşrlərinin 
dili üzərində, əvvəlki dövrlərdə olduğu kimi, daha çox usta yazıçı 
duyğusu  ilə  bağlı  olan  və  səlisləşmə  istiqamətində  aparılan 
məhdud  dəyişikliklərlə  kifayətlənməmiş,  gənc  sovet 
respublikasının  ədəbi  dilə  dair  yeni  tədbirləri  onun 
dünyagörüşündə ciddi təbəddülata səbəb olmuşdur. Doğrudur, 
ədibin  yazıçılıq  təcrübəsi  artdıqca,  dünyagörüşü  genişləndikcə, 
onun öz qələminə məxsus cəhətlər sabitləşdikcə və o, bir yazıçı 
kimi  püxtələşdikcə  əsərlərinin  dili  üzərində  işini  də  təkmilləş-
dirmiş, ustad yazıçı qələminə məxsus əsərlər yaratmışdır. Bütün 
82
bunları nəzərdən qaçırmaq olmaz və yazıçının öz əsərlərinin dili 
üzərində  işini  təkmilləşdirməsindən  danışarkən  bunları  mütləq 
hesaba almaq lazım gəlir. Lakin onu da nəzərə almaq lazımdır ki, 
bunlar onun dil yaradıcılığını tədricən təkmilləşdirə bilən amillər 
idi. Sovet hakimiyyətinin ilk illərində Azərbaycan dilinin nəzəri və 
praktik  məsələlərinə  dair  böyük  qüvvə  ilə  başlanan  işlər  isə 
ədibin  dünyagörüşünə  daha  ciddi  təsir  etmiş,  qeyd  etdiyimiz 
ciddi  təbəddülatın  səbəbi  olmuşdur.  Elə  buna  görə  də 
yaradıcılığının  I  və  II  dövrlərində,  əsasən,  lüğət  materialı 
üzərində  aparılan,  lüğətlə  məhdudlaşan  iş  indi  qrammatik 
quruluşu da əhatə edir, dilçi əməliyyatına bənzəyir. Bütün bunla-
rın nəticəsidir ki, onun 20-ci illərin sonlarında həm yenidən nəşr 
olunmuş, həm də ilk dəfə nəşr olunan əsərlərinin dili istər lüğət 
tərkibi,  istərsə  də  qrammatik  quruluş  cəhətdən  ədəbi  dil 
normalarına daha çox uyğundur. Bunu R.Kazımova da müşahidə 
etmiş  və  yazmışdır:  «Biz  onun yenidən işlənmiş  hekayələrinin 
dilində müasir dilimizin qanunlarına yaxınlaşmanı daha çox hiss 
edirik».30
Ədibin inqilabdan əvvəl və sonra öz əsərlərinin dili üzərində 
necə işləmiş olduğunu əyani şəkildə müşahidə etmək üçün «Ayın 
şahidliyi»  hekayəsi  və «Dağılan tifaq» pyesi  üzərində apardığı 
əməliyyatı nəzərdən keçirək.
Hekayənin  əlyazması  qalmamışdır.  Ə.Haqverdiyev  bu 
hekayəni  ilk  dəfə  1906-cı  ilin  24  mayında  «Həyat»  qəzetində 
«Qəmərin şahidliyi» adı ilə, ikinci dəfə 1909-cu ildə «İki hekayət» 
kitabında «Ayın şahidliyi» adı ilə çap etdirmişdir. Hekayəni ikinci 
dəfə  çap  etdirən  ədib,  təbii  olaraq,  bəzi  düzəlişlər  aparmışdır. 
Hekayənin  bu  iki  çapı  arasındakı  fərqlər  tənqidçi  və 
ədəbiyyatşünas  H.Əfəndiyev  tərəfindən  dəqiq  mü-
əyyənləşdirilmişdir. O yazır: «Kitabda («İki hekayət» kitabı və ora-
dakı «Ayın şahidliyi» əsəri nəzərdə tutulur – Q.K.) bəzi cümlə və 
ifadələrin mətndən çıxarılması, ayrı-ayrı sözlərin və ləfzlərin dəyiş-
30 .         .  .    Р К а з ы м о в а ЯЩагвердийев юз щекайяляринин дили  
  цзяриндя неъя иш .     лямишдир АзярбайъанССРЕАДилИнститутунун 
, ясярляри III , 1950, .37.ъилд сящ
83
dirilməsi və yaxud da lüzumsuz olaraq ixtisarı hallarına təsadüf 
olunur».31
Burada  hekayənin  yeni  çapındakı  düzəlişlər  haqqında 
söhbət gedir. Məqalə müəllifi düzəlişlərin dairəsini – onların bir 
qisim söz,  ifadə və cümlələrin ixtisarından,  əvəz edilməsindən 
ibarət  olduğunu  dəqiq  müəyyənləşdirmişdir.  Ədibin 
yaradıcılığının  ilk  iki  dövründə  əsərlərinin  dili  üzərində  işinin 
dairəsi,  bəzi  əlavələri  də  nəzərə  alsaq,  əsasən,  bu  qədər 
olmuşdur. Məsələn, ədib «…qurbağaların nəğmələri hamısı bir-
birinə  qarışıb  ruha  sükunət  bəxş  edən qəribə  bir  ahəngi-təbii 
əmələ  gətirmişdilər»  cümləsindəki  bəxş  edən sözünü  verən, 
«Süleyman  mümkün  tapıb  həbsxanadan  qaçıb  quldurlar 
dəstəsinə qoşuldu» cümləsindəki  həbsxana sözünü dustaqxana, 
«Ay, ulduz, daşlar, ağaclar allahın hökmü ilə bu növ şahid ola 
bilərlər»  cümləsindəki  şahid  ola  bilərlər ifadəsini  şəhadət  edə 
bilərlər ifadəsi ilə əvəz etmişdir. Zahirən belə görünə  bilər ki, 
bunlardan  üçüncü  cümlədəki  əvəzetmə  «lüzumsuz»dur,  lakin 
diqqət  edildikdə  məlum olur  ki,  ədib  fikrin  ifadəsini  daha  da 
qüvvətləndirmiş,  mənanı  nəzərə  almışdır.  Əslində,  əvvəlki 
cümlədə şahid  ola bilərlər ifadəsi yerinə düşmür. Yaxud da cüm-
lədəki allahın hökmü ilə sözləri artıqdır. Çünki allahın hökmü ol-
madan da ay, ulduz, daşlar, ağaclar yazıçının nəzərdə tutduğu 
qanlı  faciələrə şahiddir.   Burada ədib təsvir etdiyi subyektlərin 
passiv şahidliyini yox, allahın hökmü ilə fəal şəhadətini, şahidlik 
etməsini nəzərdə tutmuş, ona görə də ifadənin qəliz və ya asan 
olmasını  deyil,  mənasını  əsas  götürmüşdür.  İkinci  nəşrdə 
müvafiq  ixtisarlara  da  təsadüf  olunur:  «Qəndablı  kəndinin 
yayının  havası,  ələlxüsus  gecələri  hamıya  məlumdur»  - 
cümləsindəki yayının sözü ixtisar edilməklə fikir ümumiləşdirilmiş 
və məzmun genişləndirilmişdir; «Mən səni buradan salamat bu-
raxmayacağam, gərək sən bu saat burada öləsən, çünki kənd 
yaxındır,  gedib  xəbər  edərsən,  mənim  dalımca  gəlib  məni 
31 .          .  .  «  »Щ Я ф я н д и й е в ЯЩагвердийевин Гямярин шащидлийи  
 , . .   -   , 1961,щекайяси щаггында СМ Киров адына АДУ нун Елми Ясярляри  
3, .52.№ сящ
84
tutarlar» - cümlələrindən ikincisi  –  gərək sən bu saat burada 
öləsən hissəsi məntiqsiz və ibtidai məzmuna malik olduğu üçün 
mətndən çıxarılmışdır; «Mənim üzümdə siz bir qara görüb onu 
ləkə  hesab  edirsiniz.  Xeyr,  o  qara,  ləkə  deyil.  O  qara  bəlkə 
mənim  ahımın  tüstüsüdür»  -   cümlələrində  qara sözü  çox 
təkrarlandığı  üçün sonuncu cümlədən atılmış və son iki cümlə 
birləşdirilərək «Xeyr, o qara, ləkə deyil, bəlkə mənim ahımın tüs-
tüsüdür» şəklində  səlisləşdirilmişdir.  Bunlardan  əlavə,  bir-iki 
cümləyə  qeyri-müəyyənlik  bildirən  bir sözü,  və  bağlayıcısı 
artırılmış,  həmcins  xəbərlərdən  birincisi  feli  bağlama  şəklinə 
salınmışdır.  İkinci  çapda olan bu yeniliklərin  həm ümumilikdə, 
həm ayrı-ayrılıqda əsərin xeyrinə olduğu və usta yazıçı qələmi ilə 
edildiyi göz qabağındadır.
H.Əfəndiyev hekayənin iki  çapı  arasındakı  fərqləri  müəy-
yənləşdirmişsə də, məsələnin qoyuluşu düzgün olmadığından o, 
doğru  nəticəyə  gəlməmişdir.  O  bunları  «lüzumsuz  ixtisarlar», 
«kobud  əməliyyat»  və  s.  adlandırır,  göstərir  ki,  «bunlar  istər-
istəməz əsərin orijinalının təhrifinə və ondan alınan təəssüratın 
müəyyən dərəcədə pozulmasına səbəb olmuşdur». Bu yanlış fikrin 
səbəbi  odur  ki,  məqalə  müəllifi  əsərin  ikinci  çapındakı  ixtisar, 
əvəzetmə  və  əlavələrin  Ə.Haqverdiyevin  özü  tərəfindən  deyil, 
Orucov qardaşları  nəşriyyatı  tərəfindən aparıldığını  güman edir. 
Dil məsələsində ardıcıl demokrat olan Haqverdiyev öz əsərlərinin 
dilinin təhrif  edilməsinə  imkan  verməzdi.  Belə  hal  onun 
yaradıcılığının  ilk  dövründə  bəlkə  də  mümkün  idi,  lakin  «İki 
hekayət»  kitabının  nəşri  dövründə,  H.Əfəndiyevin  özünün  də 
qeyd etdiyi kimi, Ə.Haqverdiyev artıq görkəmli yazıçı və ictimai 
xadim kimi məşhur idi. İkinci nəşrdə hekayənin adı dəyişdirilmiş, 
qəmər sözu ay sözü ilə əvəz olunmuşdur. Bu cür dəyişiklik son 
dərəcə məntiqidir. İşlənmə dairəsinə görə qəmər sözünü ay sözü 
ilə müqayisə etmək olmaz. Ümumxalq  dilində ay sözü üstünlük 
təşkil  edir.  Qəmər sözünə  biz  daha   çox  klassik  ədəbiyyatın 
dilində rast gəlirik. Xalq dilində olan  ay doğdu, ay batdı və s. 
kimi  bir  çox  ifadələr  də  yalnız  bu  sözün  iştirakı  ilə 
formalaşmışdır.  Hələ  Haqverdiyev kimi  bir  yazıçının  ilk  nəşrdə 
hekayəni  nə  üçün  məhz  «Qəmərin  şahidliyi»  adlandırması 
təəccüb doğurur.
85
Beləliklə,  aydın  olur  ki,  Ə.Haqverdiyev  öz  əsərini  kitab 
halında  nəşrə  hazırlayarkən,  onu bir  daha  nəzərdən keçirmiş, 
yerinə  düşməyən  söz,  ifadə  və  cümlələri  təshih  etmişdir. 
Düzəlişlərin müsbət xarakterdə olması da bunu təsdiq edir. Elə 
buna  görə  H.Əfəndiyev  özü  də  təshihlərin  əhəmiyyəti  barədə 
bəzən tərəddüdlə danışır.
Əslində,  burada  bizi  maraqlandıran  cəhət  sovet 
hakimiyyətinə qədərki dövrdə ədibin öz əsərlərinin dili üzərində 
işinin dairəsi, xarakteridir. Nəzərdən keçirdiyimiz bir sıra başqa 
faktlar  da  göstərir  ki,  Haqverdiyev otuz  ilə  qədər  bir  müddət 
ərzində yazıçı duyğusunun tələbləri çərçivəsində hərəkət etmiş, 
imkan dairəsində dil  vasitələrinin  ən yaxşısını,  sinonim söz və 
ifadələrdən daha müvafiqlərini seçib götürmək, səlislik, ifadəlilik, 
lakonizm,  bədiilik  prinsiplərini  əsas  tutmuş,  öz  əsərlərinin  dili 
üzərində bu prinsiplər əsasında iş aparmışdır.
İndi də «Dağılan tifaq»ın 1899-cu il Peterburq və 1926-cı il 
Bakı nəşrlərinin dilinə diqqət yetirək.
ŞİVƏÇİLİYƏ  QARŞI
Yaradıcılığının  inqilaba  qədərki  dövründə  Ə.Haqverdiyev 
məhdud məhəlli dil vasitələrinə öz əsərlərində nisbətən geniş yer 
vermişdir.  Sovet  dövründə  ədibin  rəhbərliyi  ilə  aparılan 
dialektoloji işlər onun öz yaradıcılığına da təsir etmiş, o, ədəbi dil 
ilə dialektlərin əlaqə və münasibətini  daha dərindən anlamağa 
başlamış,  buna görə də vaxtilə  nəşr  olunmuş əsərlərinin dilini 
lüzumsuz şivə xüsusiyyətlərindən təmizləməyə, əsərlərinin dilini 
ədəbi  dil  normalarına uyğunlaşdırmağa çalışmışdır.  Ədibin özü 
də  daxil  olmaqla  bir  neçə  nəfərin  məruzəsi  əsasında  qəbul 
edilmiş tezislərdə oxuyuruq: «Ayrı-ayrı Azərbaycan ləhcələrində 
bəzi  səslərin  dəyişmələri  müxtəlif  sərfi  şiddətlər  ilə  bağlıdır; 
məsələn, Qarabağ şivəsində… «dır»ın «dı» surətdə tələffüzü və 
sair kibi».32 Bu xüsusiyyəti dialektoloji yeniliklərin təsiri ilə Haq-
32    ,Цмумазярбайъан юлкяшцнаслыг гурултайынын тезисляри  
.18.сящ
86
verdiyev özü müşahidə etmişmi, başqaları göstərmişmi -  bunu 
müəyyənləşdirmək çətindir. Lakin bir faktdır ki, ölkəşünaslıq qu-
rultayından  sonra,  ədib  bu  hadisənin  ədəbi  dil  üçün  xarakter 
olmadığını nəzərə alaraq, səkkiz cümlədə qanuni vəziyyəti bərpa 
etmişdir; məsələn:
İki yüz manat nə p u l d u ki…(34)      İki yüz manat nə artıq p u l d u r 
ki…(49)33
O d u  genə gəlir.  (43)                  O d u r   genə gəlir  (61)  və s.
Düzəlişlərə  baxmayaraq,  bu  xüsusiyyət  Ə.Haqverdiyevin 
dili  üçün  səciyyəvi  bir  xüsusiyyət  kimi  qalmış  və  canlı  dilə 
məxsus mühüm bir əlaməti mühafizə edib saxlamışdır.
Əsərin ilk nəşrində sıra sayı düzəltmək üçün bəzi dialekt və 
şivələrimizdə, o cümlədən Qarabağ dialektində müşahidə olunan 
–  minci şəkilçisindən istifadə edilmiş, həm müəllif  dilində (re-
maarkalarda), həm də obrazların dilində işlənmiş bu şəkilçi 17 
sözdə ədəbi dil forması ilə əvəz olunaraq ikinci nəşrdə əsərdən 
tamamilə çıxarılmışdır:
İ k i m i n c i  məclis.  (16) İ  k  i  n  c  i   məclis. 
(23)
İ k i m i n c i s i n ə  qalan İ  k  i  n  c  i  s  i  n  ə 
qalan 
yerdə…  (7)                                      yerdə…  (12) və s.
Birinci nəşrdə şivə çalarlı başqa şəkilçilərə də rast gəlirik; 
məsələn:  Məşədi əyləşir yerdən (34); Xəncərimi odun qırmaq 
bəhanəsinə aldılar, qaçdılar (32); O şer bunların müqabilində 
bir  bilayiq şeydir (8) – cümlələrindən birincisində canlı danışıq 
dili  üçün səciyyəvi olan çıxışlıq hal şəkilçisi ədəbi dildə işlənən 
forma  ilə  –  yerlik  hal  şəkilçisi  ilə,  ikinci  misaldakı  yönlük  hal 
şəkilçisi ədəbi dildə bu məqamda işlənən  ilə qoşması, sonuncu 
33    1899-  ,   1926-   Сол сцтцнда пйесин ъу ил саьда ъы ил няшринин 
 сящифяляриверилмиш .дир
87
misaldakı  alınma  şəkilçi  ümumişlək  alınma  şəkilçi  ilə  əvəz 
edilmişdir:  Məşədi əyləşir  yerdə (49);  Xəncərimi odun qırmaq 
bəhanəsi ilə alıb qaçdılar (45);  O şe`r bunların müqabilində 
bir nalayiq şeydir (13)
III  növ təyini  söz  birləşməsinin  ikinci  tərəfi  kimi  işlənib, 
yerlik  hal  şəkilçisi  ilə  formalaşmalı  olan  üst sözü  əsərin  ilk 
nəşrində, canlı danışıq dilində olduğu kimi, yalnız yönlük halın 
şəkilçisi ilə birləşmənin ikinci tərəfi kimi çıxış etmiş, yeni nəşrdə 
ədəbiləşdirilmişdir:
Çökür başının ü s t ə.   (38)          Çökür başının ü s t ü 
n d ə.   (54)
Ot kökünün ü s t ə bitər.  (10)      Ot kökünün ü s t ü n d ə 
bitər. 
          (16) və 
s. 
Ədib  morfoloji  vahidlərlə  yanaşı,  leksik  vahidləri  də 
nəzərdən keçirmiş,  ilk  nəşrdəki  küy,  dənə, səfər,  dədə,  əhatə,  
neçün, həməsalah, ayam, indən belə, oqqədri, nə qayırım və s. 
kimi  söz və ifadələri  mətndən çıxararaq,  səs,  ədəd, dəfə,  ata, 
həyət, nə üçün, mayehtac, əyyam, bundan belə, o qədər, necə 
eləyim kimi söz və ifadələrlə əvəz etmişdir:
Eşikdən k ü y  gəlir.  (37 Eşikdən s ə s gəlir.  (53)
D ə d ə, gəl gedək.  (24) A t a,  gəl gedək.  (35)
Amma i n d ə n  b e l ə  nə olsun? Amma b u n d a n  b e lə nə 
olsun?      
 (23)                                                                 (33)
Pyesin  ilk  nəşrində  müraciət  bildirən  söz  kimi  işlənmiş 
balam və bacı sözləri daha müvafiq sözlərlə əvəz olunmuşdur:
      Bir də, b a l a m, mən… (5)              Bir də, c a n ı m, 
mən… (8)
        Heç, b a c ı, istəyirəm bir ava              Heç, a n a c a n, 
istəyirəm  bir… (24)
        çıxam.   (16)  
88
                                          
Bunlardan əlavə, ikinci nəşrdə «Atası getdiyi yolu oğlu da 
gedəcək, tayna» - cümləsindən ədat atılmış, bir sıra sözlərdəki 
səsartımı,  səsdüşümü,  səslərin  əvəzlənməsi  kimi  hallar  ədəbi 
dildə  olduğu  şəkildə  səlisləşdirilmiş,  klassik  bədii  dildən  gələn 
yensin – ensin,  yürək – ürək, urmaq – vurmaq  formalarından 
ikincisi əsas götürülmüşdür.
                           
SÖZ VƏ İFADƏLƏRİN YERİNİN
DƏQİQLƏŞDİRİLMƏSİ
Cümlə  üzvlərinin  və  ümumiyyətlə,  sözlərin,  ifadələrin 
cümlədə  yerinin  dəqiqləşdirilməsi,  şübhəsiz,  ədibin  inqilabdan 
əvvəlki  iş  üsulları  sırasına  da daxil  idi.  Lakin  inqilabdan əvvəl 
yazıçının bu sahədə apardığı əməliyyat bir növ təsadüfi xarakter 
daşıyırsa,  yaradıcılığının  III  dövründə bir  sistem təşkil  edir  və 
daha  çox,  daha  müxtəlif  dil  vahidlərini  əhatə  edir.  Hətta  elə 
faktlara  təsadüf  edilir  ki,  sözlərin  yerinin  dəyişdirilməsi  ədəbi 
dilin  xeyrinədirsə,  bədiiliyə  müəyyən  dərəcə  xələl  gətirmiş, 
emosionallığı azaltmışdır. Ədib yazıçı duyğusu ilə bu faktların bir 
çoxuna  toxunmaya  bilərdi.  Görünür,  dilimizin  elmi-nəzəri  məsə-
lələrindən əlavə, Azərbaycan dilinin praktik şəkildə tədrisi ilə məşğul 
olması, mətnlər tərtib etməsi, sadə cümlələrdə dilin ilk elementləri 
haqqında məlumat verməsi və s. cümlə üzvü ola bilən və cümlə 
üzvü kimi çıxış edə bilməyən dil vahidləri, onların dildə əhəmiyyəti, 
cümlədə  mövqeyi,  əlaqəsi  və  yeri  haqqında  ədibdə  daha  aydın 
təsəvvür yaratmış və o öz əsərlərinə yenidən nəzər salarkən bir çox 
sözlərin və birləşmələrin ümumi ədəbi normalara uyğun işlənmədi-
yini müşahidə etmiş, onların yerini dəqiqləşdirməyə çalışmışdır.
Söz və ifadələrin sırası ilə əlaqədar düzəlişlərin aşağıdakı tipləri 
vardır:
      Tamamlıq xəbərdən əvvələ keçirilmişdir:
…yazıb g ə t i r i b  b a n a.(9)       …yazıb b a n a  g ə t i r i  
b. (14)
89
Əgər  ikinci  nəşrdəki  bana sözü  üzərinə  düşən  məntiqi 
vurğunu nəzərə almasaq, əvvəlki forma canlı danışıq dili və bədii 
dil üçün daha səciyyəvi və daha səlisdir.
Həm feli  bağlamaya,  həm də  əsas  felə  aid  olan  obyekt 
bildirən söz feli bağlamanın əvvəlinə keçirilmişdir:
Cavad gətirib ç a x ı r ı verir.(7)     Cavad ç a x ı r ı gətirib 
verir.(12)
Təyinedici sözlər təyinlənənin əvvəlinə gətirilmişdir:
… etibar eləyib b i r  q ə p i k…          etibar eyləyib g i r o v s u z  b 
i r  
    g i r o v s u z  verməyir.  (34)     q ə p i k  borc verməyir. 
(49     
 M ə ş ə d i  C ə f ə r  s ö v d a         S ö v d a g ə r  M ə ş ə d i  C 
ə f ə r               g ə r  girir   (14)                                     daxil olub… 
(21)
«Onda gördüm bir dənə dolu, çox böyük, qəflətən düşdü 
həmən ağacın təpəsindən…» - cümləsindəki «çox böyük» sözləri 
bu  məqamda  daha  çox  rus  dili  sintaktik  qaydalarına  uyğun 
gəldiyindən ədib həmin sözləri sonrakı nəşrdə təyin kimi vermiş 
və  cümləni  belə  səlisləşdirmişdir:  «Onda  gördüm  bir  böyük 
dolu qəflətən düşüb həmən ağacın təpəsindən…» (27)
Yer zərfliklərinin bir qismi xəbərdən əvvələ gətirilmişdir:
Çay götürüb q o y u r l a r         Bəylər çay götürüb q a b a q l a r ı 
n a
q a b a q l a r ı n a.   (7)          q o y u r l a r  (12)
Sabah g ö r ə r s ə n  b i r  a y r ı         Sabah b i r  a y r ı  a d a m ı n  
q a p ı s ı n a d a m ı n   q a p ı s ı n d a.  (12)         d a    g ö r ə r s ə 
n.  (18)
Sonuncu cümlədən göründüyü kimi, belə halda təyinlər də 
zərfliklə birlikdə öz yerini dəyişməli olmuşdur.
Aşağıdakı cümlədə yer zərfliyi təyini söz birləşməsi ilə ifadə 
olunmuş mübtədanın komponentləri arasından çıxarılmışdır:
90
Bilirəm, m ə n i m  o  d ü n y a d a        Bilirəm, o  d ü n y a d a  m ə n 
i m   y e r i m
y e r i m  cəhənnəmdir.   (48)                 cəhənnəmdir.   (61)
Zaman zərflikləri  başqa ikinci  dərəcəli  üzvlərdən əvvələ keçiril-
mişdir:
Yüzbaşını çağırıb axşam       Axş amdan  yüzbaşını çağırıb
hökm edirdim.  (5)        tapşırırdım.  (9)
Göndərim h ə m i ş ə l i y ə       H ə m i ş ə l i k göndərim kəndə. 
kəndə.  (15)                                         (9)
Tərzi-hərəkət zərfliyi xəbərin əvvəlinə gətirilmişdir:
Gedərik b i r  y e r d ə  ziyarətə. (18)        B i r  y e r d ə gedərik 
ziyarətə.  (26)
...yoxsa q a l m ı ş a m  d u s t a q           ...yoxsa d u s t a q  k i m 
i                                                                                                k i m i  
dörd divarın arasında. (18)               q a l m ı ş a m  dörd  divarın 
arasında
           (26)
Bəzi kəmiyyət zərfliklərinin də yeri dəqiqləşdirilmişdir:
…b i r  a z ürəyim yüngülləşir. (26)    Ürəyim b i r  a z  yüngülləşir. 
(18)  
Doğrudur, başqa, özgə, qeyri, savayı, əlavə və s. qoşmaların işti-
rakı ilə formalaşan xüsusiləşmiş üzvlər cümlənin əvvəlində, orta-
sında gələ bildiyi kimi, sonunda da işlənə bilir, lakin aşağıdakı 
cümlədə  xüsusiləşmiş  üzvün  işlənməsində  rus  dili  sintaksisinə 
yaxınlıq hiss olunur: … amma özü mənim iki min manatdan artıq  
peşkəşimi yeyib, çörəyimdən əlavə. (34) Ona görə də müəllif, 
doğru  olaraq,  bu  cümləni  belə  səlisləşdirmişdir:  …özü mənim 
çörəyimdən əlavə, iki min manatdan artıq peşkəşimi yeyib. (48) 
Ədib inqilabdan əvvəlki vəziyyəti təsvir edərək yazırdı: «O 
vaxtın xalqı türk dilində məktub yazmağı bacarmazdılar. Danışıq 
91
əsnasında  işlətdiyimiz  cümlələr  fars  quruluşunda  olurdu. 
Məsələn:  «Qəzetlərdə  yazılanlardan  böylə  görünür  ki,  bu  il 
Azərbaycanın pambıq məhsulu bol olacaqdır». «Mən sənin evinə 
gəlmərəm,  çünki  səndən  incimişəm»,  «Hərgah  mənə  kağız 
yazmaq  istəsən,  bu  ünvana  yaz»  və  ilax…»  «Ədəbi  dilimiz 
haqqında» məqaləsindən götürdüyümüz  bu parçada  ki,  çünki,  
hərgah bağlayıcılarının  altından  xətt  çəkilmişdir.  Deməli,  ədib 
həmin bağlayıcılardan bu məqamda Azərbaycan dilinin sintaktik 
quruluşuna uyğun şəkildə istifadə edilmədiyini göstərmək istəmiş 
və yəqin, buna görə də öz əsərlərinin dili üzərində işləyərkən ki 
bağlayıcılı  bəzi tabeli mürəkkəb cümlələri sadələşdirmiş, budaq 
cümləni baş cümlədə buraxılmış üzvün yerinə qoymaqla tərkib 
şəklində işlətmişdir. Məs: 
Bəs siz bilirdiniz ki, b u n u Bəs siz K ə r i m i n  b 
u n u    
K ə r i m  g i r l i y i r d i…  (31) g i r l ə d i y i n i bilirdiniz… 
(44)
Pyesin ikinci nəşrində frazeoloji vahidlərin tərəflərinin sırasına 
da diqqət yetirilmiş, ismi komponent feli komponentdən əvvələ keçi-
rilmişdir:
Niyə  g ə l m ə y i r  g ö z ü n ə  Niyə g ö z ü n ə   y u x u  
y u x u? (17)  g e t m ə y i r? (25)
Ə.Haqverdiyev ədatların da cümlədə rolunu düzgün təyin 
edərək, sırasına  diqqət yetirmiş, bir qisminin yerini dəyişmişdir; 
məs.:
Təhzibül-əxlaq  oxumayacağam          Təhzibül-əxlaq  k  i 
oxumayacağam! 
k i! (10) (15)
İndi işqoldan  d a  istəyirlər             İndi  d ə  işqoldan istəyirlər 
çıxartsınlar. (9)                                        çıxartsınlar. (15)
92
Əvvəlki  misalda  ilk  variant  səlis  görünür.  Müəllif  məntiqi 
vurğunu təhzibül-əxlaq birləşməsinin üzərinə salmaq üçün ki-nin 
yerini  dəyişmişdir.  İkinci  misalda  söhbət  Süleyman  bəyin 
barəsindədir. İlk nəşrdəki  də ədatı belə bir təsəvvür oyadır ki, 
guya  Süleyman  bəy  müəyyən  bir  yerdən  qovulub,  indi  onu 
məktəbdən də qovmaq istəyirlər.  Halbuki  müəllif  bunu demək 
istəmir, məlum olur ki, onu pis hərəkətlərinə görə bir neçə dəfə 
xəbərdar etmişlər, indi isə məktəbdən xaric etmək istəyirlər. Hər 
iki  formada müəllifin  fikrinin dəqiq ifadəsi üçün məntiqi  vurğu 
istəyirlər  sözünün üzərinə  düşməlidir.  Lakin  birinci  halda  işqol 
sözündən sonra  da ədatının gəlməsi məntiqi vurğunu daha çox 
bu sözün üzərinə çəkir, ikinci halda isə bu vəziyyət yoxdur, vur-
ğunun işqol və ya istəyirlər sözünün üzərinə düşməsi ixtiyaridir.
93
ƏVƏZETMƏLƏR
Ə.Haqverdiyev pyesin dili üzərində yenidən işləyərkən bəzi 
şəkilçiləri,  sözləri,  ifadələri,  hətta  müəyyən  cümlələri  atmış, 
onları  daha  münasib  şəkilçi,  söz,  ifadə  və  cümlələrlə  əvəz 
etmişdir.  Əsərin  forma  və  məzmunca  təkmilləşib  daha  da 
yaxşılaşmasında müxtəlif səbəblərlə bağlı olan bu əvəzetmələrin 
müyyən rolu vardır.
Şəkilçilərin əvəz edilməsi daha çox üslubi xarakter daşıyır 
və aşağıdakı hallarda özünü göstərir:
Əmr şəkli üçüncü şəxs təkin şəxs sonluğu müzare zaman 
şəkilçisi  ilə  əvəz  edilməklə  prosesin  qanunauyğunluğu  ifadə 
olunmuşdur:
Ata qumarbaz oldu, oğul da Ata qumarbaz oldu, oğul da
gərək qumarbaz o l s u n.  (10) qumarbaz o l a r. (16)
İşin  qətiliyini  bildirmək,  loruluğu  aradan  qaldırmaq  üçün 
felin müzare zaman şəkilçisi qəti gələcəklə əvəz olunmuşdur:
…məndən sana pul ç a t m a z. (31)            …məndən sana pul  ç a t 
m a y a c a q.(21)
Yeni  nəşrdə üslubi  məqamla  əlaqədar olaraq,  ikinci  şəxs 
təkin şəxs sonluğunun həmin şəxsin cəmi ilə, nəqli  keçmiş və 
indiki  zaman  şəkilçilərinin  şühudi  keçmişin  şəkilçisi  ilə  əvəz 
olunduğu hallar da vardır:
Cavadı ki  t a n ı y ı r s a n? (39)             Cavadı ki t a n ı y ı r s ı 
n ı z? (55)
Xoş  g ə l m i s i n i z, beş              Xoş  g ə l d i n i z, beş  g ə l d i 
n i z,
g ə l m i s i n i z, bəs niyə əliboş            bəs niyə əliboş  g ə l d i n i 
z? (6)
g ə l m i s i n i z?
94
Bunlar əsasən üslubi-məna səciyyəli düzəlişlərdir. Elə əvəz-
etmələrə də təsadüf olunur ki, daha çox üslubi-forma səciyyəlidir 
və belə hallarda cümlənin qrammatik səlisliyi nəzərə alınmışdır. 
Məsələn,  məqsəd  zərfliyinin  məsdər  və  hal  şəkilçiləri  şəxs 
sonluğu  ilə  əvəz  edilməklə  cümlə  söz  sırası  cəhətdən 
dürüstləşdirilmiş və ümumən səlisləşdirilmişdir:
Gedək xeyir işə m ə ş ğ u l  o l m a ğ a.     Gedək, xeyir işə m ə ş ğ u l 
o l a q.     
(13) (20)
Yanaşı  gələrək  eyni  şəkildə  təsriflənmtş  iki  feldən 
birincisinin şəkilçisi feli bağlama şəkilçisi ilə əvəz edilmişdir:
Məni t o v l a d ı l a r,  g ə t i r d i l ə r Məni t o v l a y ı b  g ə t i r d i l 
ə r
buraya gəzməyə. (32) buraya gəzməyə. (45)
…g ə l s i n l ə r  a p a r s ı n l a r. (33) …g ə l i b  a p a r s ı n l a r. 
(47)
Şübhəsiz,  sözlərin  əvəz  olunması  müəllif  əməliyyatında 
daha geniş yer tutur.
Ədib həm remarkalarda, həm də obrazların dilində bir sıra 
sadə danışıq sözlərini ədəbi dil sözləri ilə əvəz etmişdir:
K a ğ ı z ı açıb oxuyur. (34)              M ə k t u b u  oxuyur. (48)
Satdırıb borc u c u n d a n             Satdırıb borc  ə v ə z i n ə
götürdü. (40)              götürdü. (56)
Biz həmişə g ə z m ə y ə buraya          Biz həmişə elə buraya s ə y 
a h ə t ə
       gəlirik.  (27)           gəlirik. (40)
Sonuncu misaldakı  səyahət sözü yerinə düşməmişdir,  çünki 
gəzmək başqa, səyahət başqadır. Pyesdəki hadisələrə gəzmək daha 
müvafiqdir.
Əksinə  olaraq,  bəzən də  ədəbi  dilə  məxsus  sözlər  sadə 
danışıq sözləri ilə əvəz edilmişdir. Bu hal nökər Cavadın və sadə 
şəhərli İsmayılın dilində müşahidə olunur:
95
Ağa, nə buyurursan? (22)           Ağa, nə d e y i r s ə 
n? (32)
X e y r, ölmüyüb. (39)           Yox, ölmüyübdür. (56)
Cavad bəzi  nökərlər  kimi  fağır  və  küt  deyil.  O görür  ki, 
ağası  Nəcəf  bəy  getdikcə  müflisləşir.  Hadisələrin  gedişindən 
məlum olur  ki,  o,  əlaltdan  özünə  sərmayə  toplayır  və  axırda 
nökər Cavad, doğrudan da, ağa Cavada çevrilir. Cavad ağasının 
gələcək  dilənçi  vəziyyətini  görərkən  ona  «nə  buyurursunuz?» 
deyə müraciət etməsi kinayə və gizli istehza ifadə etmiş olardı. 
Cavadda  isə  ağasına  qarşı  belə  bir  münasibət  yoxdur,  hətta 
əsərin sonunda aydın olur ki,  Nəcəf bəyin əlindən tutan yeganə 
adam  Cavaddır.  Ona  görə  də  Cavadın  sonrakı  nəşrdə  təshih 
olunmuş  cavabı  daha təbii  olub,  onun  dirçəlməkdə olduğunu, 
hadisələrin gedişindən yaxşı baş açdığını aydın göstərir.
Əsərin  ilk  nəşrindəki  bir  sıra  sözlər  məna  və  üslubi 
cəhətdən  düzgün  işlənmədiyi  üçün  sonrakı  nəşrdə  müvafiq 
sözlərlə əvəz edilmişdir. Məlumdur ki,  insana nə sualı verməzlər, 
itin əli, çiyinə çuval salmaq, ildırım çaxmasının bərki-boşu, şeirin 
göyçəyi, insanın bir giləsi olmaz, arvada kişi deyilməz və s. Ona 
görə də:  Avçısan, hər nəsən… (31),  …itin əlindən alıb yeyəsən 
(35), Çiynində bir çuval (27), Atamın, anamın bir giləsiyəm mən 
(14), İldırım bərk şaxıyır (44), Çox göyçək şerdir (8), A kişi, sən 
nə  deyirsən (22)  –  cümlələri  ikinci  nəşrdə  aşağıdakı  kimi 
dəyişdirilmişdir:  Avçısan, hər kəssən… (44), …itin ağzından alıb  
yeyəsən (50),  Çiynində  bir  xurcun (39),  Atamın,  anamın  bir  
dənəsiyəm mən (21),  İldırım  iki  dəfə  şaxıyır (61),  Çox  gözəl  
şerdir (13), Rəhmətliyin qızı, sən nə deyirsən… (33)34
Ədib  bəzi  alınma  sözləri  ümumişlək  formaları  ilə  əvəz 
etmiş,  Ətraf bəyləri  filcümlə yığılıb (5),  Halpürsanlıqdan sonra 
dedi (41),  Hanı  o  övrət  kimi  qaçıb  gizlənən  tülkü?  (23)  – 
cümlələrindəki  filcümlə  yığılıb,  halpürsanlıqdan,  övrət  sözlərini 
34   1965-      Ясярин ъи илдян щазыр олан биринъи щиссясини 
     .ихтисарла вердийимизцчцнмисалларыдаазалтмышыг
96
cəm  olub,  əhvalpürsanlıqdan,  arvad  sözləri  ilə  dəyişmişdir. 
Ə.Haqverdiyev aşna, biabruçılıq kimi sözləri dost, rüsvalıq sözləri 
ilə  əvəz  edərkən  məna  incəliyinə  fikir  vermişdir.  Ədib  hiss 
etmişdir  ki,  aşna sözünün  mənasında  məcazilik  var  və  həqiqi 
dost   anlayışını  ifadə  edə  bilmir,   eləcə  də  yoxsul  kəndli 
İmamverdinin qızı biabır deyil, rüsvay edilmişdir və s.
Əvəzetmələrin bir qismi sırf üslubi xarakter daşıyır. Burada 
məna  incəliyindən  əlavə,  cümlənin  ahəngdarlığı,  rəvan  və 
oxunaqlı olması da nəzərə alınmışdır:
Heç getməyə k ö n l ü m yoxdur.(5)         Heç getməyə m e y l i m 
yoxdur.(9)
Hanı murovluq v ə q t i? (6)               Hanı murovluq z a m a n ı? 
(10)
A n c a q budur üç gündür…               A m m a budur üç gündür… 
(39)
Xeyir olsun, n ə q l  e l ə              Xeyir olsun, s ö y l ə görüm
görüm. (18)               (27) və s.
Əvəzetmələrin  başqa  bir  qrupu  yersiz  təkrarları  aradan 
qardırmaq məqsədi daşıyır:
Mənim dediyim sözləri atama      …dediyim sözləri atama y e 
t i r ə r s i n i z.(45)
d e y ə r s i n i z.  (32)
F ə q i r, dünyadan kam almamış               Y a z ı q, dünyadan 
kam almamış
f ə q i r! (33)               f ə q i r! (46)
Çox  pis  g ə z i r  və pis  adamlar                Çox  pis  d o l a n ı r 
və  pis  adamlar
ilə  g ə z i r.  (9)               ilə  g ə z i r.  (14)
Göründüyü kimi, müəllifin bu əməliyyatı bütün misallarda 
əsərin xeyrinə deyildir.  İkinci,  üçüncü cümlələr  əvvəlki  nəşrdə 
daha qüvvətlidir. Çünki həmin cümlələrdə  fəqir və  gəzir sözləri 
təkrar deyil, təkrir mahiyyəti daşıyır.
97
Əvəzetmələr  içərisində  əsərin  ilk  nəşrindəki  səhvlərin 
düzəlişi də müəyyən yer tutur. Birinci nəşrin əvvəllərində dəllək 
İmamverdidən söhbət getdiyi halda, 40-cı səhifədə dəllək Nəbi 
ortalığa çıxır;  murovluq dövrü «nəçəlnik dövrü» adlandırılmış və s. 
Bunların təshihindən əlavə,  müəllif  münasib bilmədiyi  bəzi  adları, 
rəqəmləri də dəyişmişdir.35
Pyesdə o dövrün (20-ci illərin) orfoqrafiyasını əks etdirən 
reqressiv düzəlişlərə də təsadüf olunur. Belə ki bir neçə cümlədə 
mən sözü  bən, min sözü  bin, kimi sözü  kibi,  belə  sözü  boylə 
şəklində  təshih  edilmiş,  ilk  nəşrdə  əksərən  x ilə  yazılan  çox,  
oxumaq, oxşamaq, çoxdan, yoxsa kimi sözlərdə  x  hərfi  q  ilə 
əvəz olunmuşdur. Bunları müəllif düzəlişləri hesab etmək olmaz.
Ədib  cümlələrin  bir  qismində  fikri  qüvvətli  və  daha 
emosional ifadə etmək üçün leksik vahidləri frazeoloji vahidlərlə 
əvəz etmişdir:
Təvəqqe eliyirəm ki, x a t i r c əm    Təvəqqe eliyirəm, z ə h m ə t  ç 
ə k i b
gedib evində oturasan. (21)           gedib evində oturasan. (31)
İndi mən  n ə  e l i y i m?  (37)           İndi mən n ə  ç a r ə  q ı 
l ı m? (54)
Ə.Haqverdiyev  bizim  frazeoloji  vahidlər  adlandırdığımız 
sabit  birləşmələrə  də  diqqət  yetirmiş,  onların  bəzilərini 
ümumişlək sinonimləri ilə əvəz etmişdir:
         Di yaxşı, i z a l ə  o l, çəkil     Di yaxşı,  r ə d d   o l, çəkil başımdan! 
(17)
         başımdan! (11)                           
Ədib pyesin üzərində yenidən işləyərkən mətndə, xüsusilə 
remarkalarda müəyyən dəyişikliklər etmiş,  ibtidai,  uzun,  qeyri-
səlis cümlələri qısaltmağa, səlisləşdirməyə çalışmışdır. Cümlələrin 
35    « .  Ятрафлы мялумат цчцн ЯЩагвердийевин драматурэийа 
»    дили адлы намизядлик диссерта  ( ,  . .  .сийамыза Бакы В И Ленин ад  
, 1966)  .АПИ бахмаг олар
98
əvəz  olunması  başqa  müxtəlif  səbəblərlə  də  əlaqədardır. 
Məsələn,  epizodik  hadisəni  əsas  hadisə  ilə  daha  möhkəm 
bağlamaq, komizmi gücləndirmək üçün Səlim bəyin dilində xalq 
mahnısının misraları aşağıdakı şəkildə dəyişdirilmişdir:
     Uca barıdan aşaram,                               Uca barıdan aşaram,
     Yanıma kəniz qoşaram.                Yanıma kəniz qoşaram.
    N a b a t ı  mənə versələr, H ə m z ə n i  bana versələr,
H a c ı Ə l i  q ı z ı n   b o ş a r a m  .(13)       C i b i n i n  p u l u n  u  d 
a r a m.(21)                       
Həmzə  bəy  qumar  oyununda  uduzduğu  üçün  tez-tez 
bəylərin, xüsusilə də Səlim bəyin gülüş hədəfinə çevrilir. Müəllif 
yuxarıdakı  vasitədən  də  həmin  məqsəd  üçün  istifadə  etmiş, 
dialoqlar və hadisələr arasındakı əlaqəni gücləndirə bilmişdir.
İlk  nəşrdə  bəzən  remarka  hadisələrin  gedişinə  uyğun 
gəlmir. Məsələn, aşağıdakı cümlələrə diqqət yetirək:
S o n a  x a n ı m. Cavad, Nəcəfi bir buraya çağır, deginən 
adam gəlib, səni görmək istəyir. (Cavad gedir, Pəri xanım durub 
o biri otağa keçir) Sən hara gedirsən, ay Pəri?
P ə r i  x a n ı m.  Kişi gəlir, deyirəm keçim o biri otağa. 
(20)
Göründüyü kimi, belə çıxır ki, guya Pəri xanım o biri otağa 
keçdikdən sonra Sona xanımla danışır, onun sualına cavab verir. 
Bu məntiqsizliyi  aradan qaldırmaq üçün ikinci  nəşrdə remarka 
belə düzəldilmişdir: Cavad gedir, Pəri qalxır. (29)
Yaxud başqa bir  misal:  «Nəcəf bəy gedir  qapıya tərəf». 
(37) Bu o deməkdir ki,  Nəcəf bəy hələ səhnədə olmalıdır. Lakin 
hadisələrdən məlum olur  ki,  onun səhnədə qalmasına  ehtiyac 
yoxdur, çıxmalıdır. Deməli, müəllif bu cümləni bəyin səhnəni tərk 
etməli  olduğunu  göstərmək üçün işlətmişdir,  lakin  fikir  düzgün 
ifadə  olunmamışdır.  Ona  görə  də  sonrakı  nəşrdə  cümlə 
düzəldilmişdir: «Nəcəf bəy çıxır». (53)
Bəzən  remarkada  çətin  anlaşılan  cümlələr  bütövlükdə 
dəyişdirilmiş, sadələşdirilmişdir:
Əfradi-əhli məclis.  (2) İştirak edənlər.  (3)
99
Əvəzetmələrin  bir  qismindən  hiss  olunur  ki,  müəllifin 
məqsədi fikri aydın, yığcam və səlis ifadə etməkdir. Hətta belə 
hallarda bəzən mürəkkəb cümlə sadə cümlə şəklinə salınmışdır:
Bu halda təpənin dalında gəzən Bu  halda  təpənin  dalından 
gələn
uşaqların səsi gəlir, qarmon uşaqların  oxumaq 
səsləri gəlir. 
çalıb hamısı bir yerdə               (42)
oxuyur.  (20)
Aşağıdakı  cümlənin  sadələşdirilməsi  isə,  şübhəsiz,  onun 
Hind-Avropa  dillərinin  cümlə  quruluşuna  uyğun  gəlməsi  ilə 
bağlıdır:
Neçün götürürsən o zülmü ki, Nə üçün biz övrət taifəsinə
biz övrət taifəsinə eliyirlər?(16)      olan zülmü götürürsən? (23)
Bəzi  cümlələrin  başqası  ilə  əvəz  olunması,  dəyişdirilməsi 
sosialist  inqilabının  Haqverdiyevin  dünyagörüşünə  təsiri  ilə 
bağlıdır.  Məsələn,  kəndli  İmamverdinin  bəy  qarşısında  mütiliyi 
ədibin özünə də xoş gəlməmiş, əsərin yeni nəşrində İmamverdini 
nisbətən  mübariz  kəndli  surəti  kimi  nümayiş  etdirməyə 
çalışmışdır:
İ m a m v e r d i. Bəy, hərçənd mənim                  İ m a m v e r d i. 
Bəy, namus bir 
sənin evində qeyzlənməyim                   bəyzadələrdə deyil, kasıb-
kusubun 
dürüst deyil, amma mən öz                   da özünə görə 
namusu var və
abrumun qədr və qiymətini bilən                    namusum da məni 
qeyzlənməyə
adamam. Mən  qızımın vadar  eliyir.  Mən  öz 
abrumın qədr       müttəhimliyini heç vədə qəbul  eləmərəm. (24)
qiymətini bilirəm və qızımın  
rüsvaylığını heç vədə qəbul etmərəm (35)
100
ƏLAVƏLƏR
Pyesin 1926-cı  il  nəşrində mətnə əlavə edilmiş şəkilçilər, 
sözlər,  ifadələr  fikrin  dəqiqləşməsinə,  konkretləşməsinə,  qeyri-
müəyyənliyin  aradan  qalxmasına,  ifadəliliyə  və  emosionallığa, 
surətlər arasında münasibətlərin daha da aydınlaşmasına səbəb 
olmuşdur. Mətnə yeni şəkilçilərin əlavə edilməsi həm qrammatik, 
həm də üslubi mahiyyət daşıyır. Görünür, şəkilçilərin məna və 
qrammatik xüsusiyyətləri barədə ədibin təsəvvürü genişləndikcə, 
onlardan daha səmərəli istifadə etməyə çalışmışdır.
Ədib kəmiyyət  şəkilçisinə daha çox diqqət  yetirmiş,  -lar,  
-lər şəkilçisinə həm qanunauyğun uzlaşmaya əməl edilməsi, həm 
də üslubi vəziyyətlə əlaqədar – ümumiləşdirmə çaları yaratmaq 
baxımından  müraciət  etmişdir.  Məlumdur  ki,   mübtəda  insan 
məfhumu  bildirdikdə  uzlaşma  əksərən  tam  olur.  Müəllif,  bəzi 
cümlələrdə  xəbərə  -lar,  -lər şəkilçisini  artırarkən  bu  cəhəti 
nəzərə almışdır:
…cəmi şəhərin uşaqları da …cəmi  şəhərin 
uşaqları da
b i l i r. (6) b i l i r l ə r.  (11)
Bəzən bu məqamda ədib həmin şəkilçidən düzgün istifadə 
edə  bilməmişdir.  İsimlər  konkret  kəmiyyət  bildirən  sözlə 
təyinləndikdə -lar,-lər şəkilçisinə ehtiyac olmadığı halda, «Gözüyün 
iki deşiyindən gəlsin» cümləsi  «Gözüyün iki deşiklərindən gəlsin» 
şəklində dəyişdirilmişdir.
Ədib III növ təyini söz birləşmələrinin tərəflərini də kəmiy-
yətcə uyğunlaşdırmağa çalışmışdır:
…yer-göy onların dudi-a h ı n d a n    …yer-göy onların dudi-a h l a r ı 
n d a n
lərzəyə gələcək.  (36)             lərzəyə gələcək.  (52)
Mənim balalarımın göz y a ş ı n ı             Mənim balalarımın göz 
y a ş l a r ı n ı
101
allah yerdə qoymaz.  (21)             allah yerdə qoymaz.  (52)
Belə əlavələr nəticəsində cümlə qrammatik deyil, daha çox 
üslubi cəhətdən qazanmış olur.
Mübtəda ilə xəbər arasında uzlaşmada olduğu kimi, III növ 
təyini  söz  birləşməsinin  də  əvvəlində  konkret  kəmiyyət  təyini 
olduğu halda, birinci komponent cəmləşmişdir:
 İki balaca u ş a q  qolundan              İki balaca u ş a q l a r ı 
n  qollarından
dutub daxil olur.  (36)              dutmuş daxil olur.  (52)
Ümumiliyi  və  qeyri-müəyyənliyi  aradan  qaldırmaq  üçün 
uşaq sözünə  artırılmış  yiyəlik  hal  şəkilçisi  yerinə  düşür.  Çünki 
cümlədəki balaca sözü, yiyəlik halın şəkilçisi olmadıqda, daha çox 
qol sözü ilə əlaqələnir və ilk varantdan az qala belə məna çıxır ki, 
gələn şəxs özü ilə uşaq deyil, uşaq qolu gətirirmiş. İkinci nəşrdə 
bu  qüsur  aradan  qaldırılsa  da,  uşaq sözünün  cəmlənməsi  ilə 
qrammatik səhvə yol verilmişdir.
Kəmiyyət şəkilçisinə nisbətən, yiyəlik halın şəkilçisindən ədib 
daha müvəffəqiyyətlə istifadə etmiş, ikinci növ təyini söz birləşmə-
sinin xüsusi isimlə ifadə olunmuş birinci tərəfinə bu şəkilçini artır-
maqla canlı danışıqda işlənən formanı ədəbi dil üçün normal vəziy-
yətlə əvəz etmişdir:
… bu, Süleyman bəydir, N ə c ə f …bu, Süleyman bəydir,  N ə c 
ə f
b ə y  o ğ l u.  (31)  b ə y i n  o ğ l u.  (43)
Dilimizin  inkişaf  tarixindən  məlumdur  ki,  III  şəxs 
mənsubiyyət şəkilçili sözlərdə çox zaman təsirlik halın məzmunu 
yalnız  -n şəkilçisi  ilə  ifadə  olunmuşdur.  Bu  hal  indi  də  canlı 
danışıq dilində qalmaqdadır.  Lakin XVIII  əsrdən başlayaraq,  -ı 
şəkilçili forma üstünlük qazanmış, sovet dövründə isə yazılı ədəbi 
dilimizdə  bir  qanun  kimi  sabitləşdirilmişdir.  Bu sahədə düzəliş 
apararaq,  20-yə  qədər  cümlədə  mənsubiyyət  şəkilçili  sözə  -ı 
102
şəkilçisi artıran ədtb, görünür, həmin inkişaf istiqamətini nəzərə 
almışdır; məsələn:
Süleyman bəy x ə n c ə r i n  versə…   Süleyman bəy x ə n c ə r i n i 
(28)          versə… (41)
Q o l u n qısır çiyninə. (6)          Q o l u n u  qısır çiyninə.    (12)
Mal yemiyənin m a l ı n          Mal yemiyənin m a l ı n ı 
yeyərlər. (7)
yeyərlər. (4)
Şifahi nitqdə intonasiya, fasilə, vurğu və s. cümlənin məz-
mununun  asanlıqla  və  düzgün  başa  düşülməsinə  səbəb  olur. 
Yazıda isə formal  qrammatik vasitələrdən – şəkilçilərdən daha 
çox  istifadə  edilir.  Elə  buna  görə  də  şifahi  nitq  intonasiyası 
əsasında qurulmuş bəzi cümlələrə ədib sual ədatı, şərt şəkilçisi 
və s. artırmış, cümlələri ədəbiləşdirməyə çalışmışdır; məsələn:
İstul-filan  h a z ı r  o l u b?            İstul-filan  h a z ı r  o l u b d u r 
m u?
(13)          (20)
Harada g i z l ə y i b l ə r tapıb          Harada g i z l ə y i b l ə r 
s ə, tapıb   
aparıb tapşırarsan atasına. (25)           aparıb tapşırarsan 
atasına. (37)
İkinci nəşrdə sözlərin əlavəsi daha çox dəqiqləşdirmə, qeyri-
müəyyənliyi  aradan  qaldırma  məqsədi güdür.  Bu  xüsusiyyət 
isimlərin  əlavə  edilməsinə  daha  çox  aiddir.  Məsələn,  ədib 
aşağıdakı  cümlələrdə  mötərizələrdəki  sözləri  sonradan  əlavə 
etmişdir:  Gərək  bu  gün  İmamverdinin  qızı  qayıtsın  (atasının)  
evinə (36);  İndi  iki  yüz  manat (borc)  vermək  istəmir (48); 
Məşədi  (Cəfər)  baş  əyib  çıxır (51);  Onların  (gözlərinin)  yaşını  
tökmə (31)  və  s.  Əlavə edilmiş  əvəzliklər  də  konkretləşdirmə 
mahiyyəti daşıyır:  Gözünü dikib (o) dörd divara (56);  Gətirim 
(sənin) gözüyün qabağına (52) və s.
Ədib  Məşədi  Cəfərin  dilindəki  «Xub,  ver  görüm» - 
cümləsinə  asandır sifətini artırmışdır:  Xub, ver görüm, asandır. 
103
(22) Məşədi Cəfər bəylərə müamilə ilə pul verir və bu hesaba 
xeyli gəlir əldə edir. Nökər Cavad bu məqsədlə Məşədi Cəfərə 
pul verir və həmin pulu bəylərə birtəhər «sırımasını» xahiş edir. 
Bunun  müqabilində  Məşədi  Cəfər  «asandır» deməklə  bəylərin 
vəziyyətini, qumardan məst olmuş bu adamların bir tərəfdən də 
müamilə yolu ilə necə müflisləşdiklərini  göstərmiş olur, bir söz 
vəziyyətin  aydınlaşmasına  daha  çox  kömək  edir.  Lakin  ədib 
sifətlərdən həmişə belə muvəffəqiyyətlə istifadə edə bilməmişdir. 
Məsələn, Əbdülün dilində  «Yaxşı, Nəcəf bəyin bir oğlu var idi,  
necə oldu? cümləsinə oğlu sözünün təyini kimi təzədən yaxşı sö-
zünün əlavəsi lazım deyildi. Əvvələn, həmin cümlədə yaxşı ədatı 
olduğundan təkrara yol  verilmiş  olur,  digər  tərəfdən,  Əbdülün 
sonrakı  replikasında bu söz  işlənmişdir  («Allah rəhmət  eləsin,  
yaxşı  oğlan  idi») və  nəhayət,  Əbdül  tərifləsə  də,  hadisələr 
göstərir  ki,  Süleyman bəyə «yaxşı»  demək o qədər də doğru 
deyildir.
Mətnə əlavə edilmiş  istəmək,  etmək felləri  də ədəbi  dilin 
xeyrinə olaraq loru danışıq dili ifadə tərzindən qaçmaq meylinin 
nəticəsidir:
104
Degilən adam gəlib, səni            Degilən adam gəlib, səni g ö r 
m ə k
g ö r ə c ə k. (19)                             i s t ə y i r. (29)
Mən heç vədə q ə b u l             Mən heç vəqt  q ə b u l  e l ə y 
ə 
e l ə m ə r ə m   k i… (23)             b i l m ə r ə m   ki… (34)
Birinci  cümlədəki  görəcək sözü  qətilik  məzmunu  ifadə 
etmək üçün işlədilməmişdir. Bu  cümlə el  dilində  çox  vaxt  elə 
beləcə  də  işlədilir. Feldəki -əcək şəkilçisinin atılması və istəyir 
sözünün  əlavəsi  həqiqətən  nitqin  ədəbiləşdirilməsi  meyli  ilə 
bağlıdır.
Əsərin yeni nəşrində müvafiq məqamlarda  bir, çox, bəlkə 
və s. sözlərin əlavəsinə də rast gəlirik.
Ə.Haqverdiyev  leksik  vahidlərlə  yanaşı,  mətnə  frazeoloji 
vahidlər  də  artırmış,  yaxud  müvafiq  sözlər  əlavə  etməklə 
frazeoloji  vahidlərin  formalaşması  üçün  imkan  yaratmışdır. 
Məsələn:
Bir də, başına dönüm, vallah,          Bir də, qurbanım olum, q ə z 
ə b i n
ruzgar elə dönübdür ki… (34)         t u t m a s ı n, ruzgar elə 
dönübdür 
                                                             ki…  (49)
Xub, məgər kənd-kəsək           Xub, məgər kənd-kəsək hamısı
hamısı g e t d i?   (40)            ə l d ə n  g e t d i?  (56)
İkinci nəşrdə əlavə edilmiş köməkçi sözlər, xüsusilə bağla-
yıcılar diqqəti daha çox cəlb edir. Ki bağlayıcısının əlavə edilməsi 
ilə   intonasiya  yükü  azaldılmış,  canlı  dilə  məxsus  asindetik 
cümlələr analitik cümlələrə çevrilmişdir:
 
Xub, səbəb nədir Mirzəyə Xub, səbəb nədir ki, Mirzəyə
gələndə Hatəm olursan…(12) gələndə Hatəm olursan… (18)
Budur, mən on ildən artıqdır Budur,  mən  səkkiz 
ildən artıqdır
getmişəm İrana.  (39) ki, getmişəm İrana.  (55)
105
Əlavə  edilmiş  da  (də) bağlayıcısı  cümlənin  ciddi  tonunu 
azaltmış,  müəllifin  məqsədinə  uyğun  olaraq  komizmi 
gücləndirmişdir:
Sənin malın ana südündən                 Sənin malın ana 
südündən də
halaldır. (12) halaldır.  (17)
Gözünə dərd buyururam, Gözünə  dərd  buyururam, 
canına
canına verəm.  (14) da vərəm. (21)
Səlim bəyin Həmzə bəyə (I misal), Cavadın Məşədi Cəfərə 
(II  misal)   dediyi  bu  sözlər  ciddi  və  qəzəbli  bir  tonda  deyil, 
zarafat  tərzindədir.  Ona görə də bağlayıcının  əlavəsi  cümlənin 
tonunu yumşaltmaq məqsədi güdür.
                                                                 
İXTİSARLAR
Ə.Haqverdiyev «Dağılaq tifaq»ın ikinci nəşrində bir sıra şəkil-
çiləri,  söz  və  ifadələri,  ideyaca  zəif,  əsas  hadisələrlə  sıx  bağlı 
olmayan  cümlələri,  hətta  bəzən  bütöv  mətnləri  ixtisar  edərək 
əsərdən çıxarmışdır.
İxtisar edilmiş şəkilçilər nisbətən azdır. Ədib evin yıxılmasın 
ifadəsindəki  inkar  şəkilçisini,  əhvalatlar,  çayçıxana sözlərindəki 
asemantik -lar, -çı şəkilçilərini ixtisar etmişdir. Bir neçə cümlədə 
isə baş cümlənin şəxs şəkilçisi (-dır) atılmışdır: məs.:
Hər yerdə d e y ə c ə k d i r  ki,               Hər yerdə  d e y ə c ə k 
ki, Nəcəf
Nəcəf bəy mənə at bağışladı. (12)          bəy mənə at bağışladı. 
(18)
    Sözlərin ixtisarı  müxtəlif  səbəblərlə bağlıdır.  İlk nəşrdə 
canlı danışıq dilinin mühüm bir xüsusiyyəti kimi replikalara daxil 
olmuş  qoy, elə, belə, bir, indi, də ədatları  əsərin dili üzərində 
işləyərkən  ədibə  artıq  görünmüş,  ədəbi  dil  baxımından  loru 
106
sözlər təsiri bağışlamışdır. Ona görə də ədib: İndi mürəxxəs olaq 
qulluğundan (35), Su mənə ləzzət verdi. Qoy bir istəkan da içim 
(28), Nə vaxt görəsən elə biz də ürəyimizdəkini açıb deyəcəyik? 
(16), Eşidən kimi elə Qarğalı çay deyib düz getdim (27), Belə sizi  
görüm  ağ  gün  eşidəndə  burnunuzun  ucu  tütüsün (22),  Ey, 
Məşədi  Həcəmət,  bir  dayan  görüm (14),  Kəndə  də  gedib 
oğurluq-quldurluq  eləyib  yol  kəsəcək  (9)  -   kimi  cümlələrdən 
həmin sözləri ixtisar etmişdir. Bu cür ixtisar  Yaxşı bilirəm sənin 
hünərini (7) – cümləsindəki yaxşı sözünə də aiddir.
Pyesin 1899-cu il nəşrində elə sözlər işlənmişdir ki, onların 
mətndən çıxarılması məna dəyişkliyinə səbəb olmaz, əksinə, əsər 
forma,  dil  cəhətdən  daha  da  yığcamlaşardı.  Aşağıdakı 
cümlələrdə  belə  sözlərin  bir  qismi  ixtisar  edilmişdir  (ixtisarlar 
mötərizədə verilir): O saət (gördüm) gördüyüm çəmən yox oldu. 
(19)  Daha  (bəsdir)  dalını  oxuma,  get. (23)  Bir də  mən 
gəzməkdən yorulan (adam) deyiləm. (26)  Pərvərdigara, biz nə 
günah eləmişdik (dünyada) ki,  (biz) ac qalırdıq. (36)  Zurnaçılı  
bağda (Kəlik zəmisinin yanında) Qaraqazan oğlu çıxdı qabağıma 
(27) və s.
Ədib  sovet   dövründə zəhmətkeş insanların  bəyliyə  sinfi 
münasibətini yaxşı başa düşdüyü üçün ovçuların Süleyman bəyə 
dediyi  başına  dönüm frazeoloji  vahidini  ixtisar  etmiş,  fikrin 
qətiliyini bildirmək üçün əslinə baxsan modal ifadəsini mətndən 
çıxarmışdır.
İkinci  nəşrdə  remarkalara  da  diqqət  yetirilmiş,  ehtiyac 
olmadan işlənmiş artıq sözlər ixtisar edilmişdir:  Pərdə (salınır).
(15) Cavad (padnosda) çay gətirir. (7) (Bu halda) Süleyman bəy o 
biri  otaqdan  çıxır. (16)  Xəncəri  (çıxarıb)  verir. (28)  (İstəkanı  
doldurub) içir (28) və s.
Maraqlı  cəhətlərdən  biri  də  ədibin  bir  neçə  cümlədə  və 
bağlayıcısını  ixtisar  etməsidir:  (Və)  bir  də  mənim  atama 
deyərsiniz ki… (32)  (Və) çəmənin neçə yerindən şirin bulaqlar  
axır. (18)
Yəqin ki, ədib savadsız qadının dilində, cümlənin əvvəlində 
işlənməsini nöqsan saydığı üçün bu bağlayıcını ixtisar etmişdir. 
Bunlardan əlavə,  hala, irrəhmanirrəhim, balam, amma, bir də,  
107
görüm kimi sözlər  də doğru işlənmədikləri  məqamlarda ixtisar 
edilmişdir.
Surətlərin  psixoloji  vəziyyəti  hadisələrin  gedişindən aydın 
olduğu üçün remarka şəklində verilmiş  Qeyz  ilə,  Ciddi,  Hirsli,  
Çağırır kimi  cümlələr,  hadisələrin  inkişafında  heç  bir  rolu 
olmayan, artıq və yersiz izahat xarakteri daşıyan bəzi dialoqlar 
əsərdən çıxarılmışdır. Məsələn:
İ k i n c i   u ş a q.  Bir buraya gəlin, burada bir adam 
öldürüblər  ey.  (Yoldaşlarına)  Ora  baxın,  görün  binəva  necə 
çabalayır… Görəsən, güllə ilə urublar, yoxsa xəncər ilə?
U ş a q l a r d a n  b i r i s i (gəlir əvvəlimincisinin yanına,  
baxır). Görmürsən, güllə ilə urublar, xəncər ilə vursa idilər, indi  
yarası da görünərdi. Bir də o güllə səsi eşitdik ha,mən ki dedim 
deyəsən adam öldürüblər, sən dedin ki, yox, quş atırlar. Elə bu  
imiş, yazıq, yazıq,gör necə çabalayır. (Avçılar çıxırlar). (30)
Süleyman bəyin faciəsi  tamaşaçıların  gözləri  önündə baş 
verir.  Belə  ola-ola,  bir  də  uşaq  təfəkkürü  ilə  bu  hadisələrin 
səbəbini, necə baş verdiyini izaha çalışmaq hadisələrin gedişini 
sürətləndirmir,  əksinə,  ancaq  vaxt  alır.  Ona  görə  də  müəllif 
doğru olaraq uşaqların sözlərini ixtisar edərək yalnız bir cümlə 
saxlamışdır.
Belə bir uzun təfərrüatın ixtisarına Süleyman bəylə Kərimin 
qarşılaşdığı səhnədə də rast gəlirik. (I nəşr., səh. 28-29, II nəşr. 
səh.41)
Pyesin  sonunda  böyük  bir  parçada  –  Nəcəf  bəyin 
ölümündən  sonrakı  hissədə  ədib  bir  növ  ibrət  dərsi  vermək 
istəyir  və Əbdülün dili  ilə deyir:  «Görün nə qədər günahı  var  
imiş ki, allah bu dünyada fəqiri oda yandırdı». (45) Qətdən sonra 
verilmiş  bu  bir  səhifəlik  dialoq  artıq  olduğu  üçün  bütövlükdə 
əsərdən çıxarılmışdır.
Ə.Haqverdiyevin öz əsərlərinin dili üzərində necə işlədiyini 
təfərrüatı ilə öyrənmək xüsusi və geniş bir tədqiqat tələb edir. 
Ədib  sovet  dövründə  yenidən  nəşr  olunmuş  əsərlərinin  dili 
üzərində  ciddi  və  geniş  yaradıcılıq  əməliyyatı  aparmışdır.  Bu 
əməliyyatın xarakteri haqqında konkret əsərlər üzrə daha dəqiq 
mühakimə yürütmək olar.
108
«Dağılan  tifaq»ın  ilk  nəşrlərinin  müqayisəsi  göstərir  ki, 
əsərin 1899-cu il çapı dilinin bir qədər loruluğuna, danışıq dilinə, 
xalq  ifadə  tərzinə  yaxınlığına  görə  ikinci  nəşrdən  müəyyən 
dərəcə  fərqlənmiş,  müəllif  sovet  dövründə  şəkilçi,  söz,  ifadə, 
cümlə və bəzən də bütöv mətnləri dəyişmək və ixtisar etməklə 
şivə  xüsusiyyətlərinin,  loruluq,  bəsitlik,  məntiqsizlik  hallarının 
ləğvinə çalışmış, qrammatik quruluş və xüsusən söz sırası kimi 
mühüm məsələləri də bu əməliyyata daxil etməklə əsərlərinin dili 
üzərində  işinin  dairəsini  xeyli  genişləndirmişdir.  İkinci  nəşrdə 
ədəbiləşdirmə istiqamətində özünü göstərən bu düzəlişlər usta 
yazıçı əməyindən çox, bir dilçi əməliyyatına bənzəyir ki, bu da, 
heç şübhəsiz, gənc sovet respublikasının ədəbi dilə dair gördüyü 
yeni tədbirlərdə dramaturqun özünün fəal iştirakı ilə bağlıdır.
ƏLAVƏ  ƏDƏBİYYAT
R. K a z ı m o v a. Ə.Haqverdiyev öz hekayələrinin dili üzərində 
necə işləmişdir. «Dil institutunun əsərləri», III cild, 1950, səh. 36-40.
M. C a h a n g i r o v. M.F.Axundov dram əsərlərinin dili 
üzərində necə işləmişdir. Azərb. SSR EA nəşri, Bakı, 1962, səh.3-
142.
R. H. H ə s ə n o v. Y.V.Çəmənzəminli öz hekayələrinin dili 
üzərində necə işləmişdir. V.İ.Lenin adına APİ-nin «Elmi əsərlər»i, XI 
seriya, 1964, №2, səh.77-86.
109
III FƏSİL
LEKSİK VƏ ÜSLUBİ-SEMANTİK XÜSUSİYYƏTLƏR
XALİS AZƏRBAYCAN SÖZLƏRİ
Bədii  dilin,  xüsusilə  dram  dilinin  təhlili  qarşısında  duran 
mühüm  məsələlərdən  biri  yazıçının  xalq  dilinə  əlaqə  və 
münasibətini,  onun  üslubunun  xəlqiliyi  dərəcəsini  müəyyən 
etməkdir. Bu məsələ sənətkarın dünyagörüşü ilə bağlıdır. Belə ki 
mütərəqqi-demokratik dünyagörüşə malik olmadan, xalqın fikri 
ifadə  vasitələrini  duymadan  xəlqiliyin  gözəl  nümunələrini 
yaratmaq olmaz.36 Mütərəqqi-demokratik dünyagörüşü dedikdə, 
yalnız  dil  vasitələrinə  deyil,  həm  də  həyatın  çoxsaylı  və 
çoxcəhətli hadisələrinə, qanunlarına münasibət nəzərdə tutulur, 
forma məzmunla vəhdətdə götürülür. Hər hansı bir yazıçının öz 
dünyagörüşünü  müəyyən  ideya  istiqamətində  formalaşdırması 
onun  bütün  başqa  cəhətlərinə  də  təsir  edir.  Belə  bir  proses 
ictimai mühitdən, şəraitdən möhkəm asılı  olub, demək olar ki, 
yazıçını əhatə edən cəmiyyətin dayanmış olduğu ictimai pillə ilə 
şərtlənir.  XIX əsrin sonu, XX əsrin əvvəllərində həyat o qədər 
ziddiyyətli,  o  qədər  qarışıq  və  təzadlı  idi  ki,  «bu  ziddiyyətlər 
aləmində həqiqəti seçmək, işıqlı tərəfi görmək və onu geniş xalq 
kütləsinə göstərməyi yalnız dühalar bacara bilərdi».37 Elə buna 
görə də belə bir dövrdə yazıçının öz fikir və hisslərini xalqın başa 
düşəcəyi,  xalqın  fikir  və  hisslərinə  təsir  edə  biləcəyi  bir  dildə 
yazması, həm ideya, həm də bədii dil nöqteyi-nəzərdən xəlqiliyin 
gözəl  nümunələrini  yaratması  daha  gərgin,  daha   çətin  mü-
36 :  Бах .  .       .     ,А И Е ф и м о в О языке художественных произведений  
, 1954,Москва  . 86.сящ
37 .  .        .  «  »   Т И Щ а ъ ы й е в Молла Нясряддин йарандыьы заман 
  Азярбайъан ядяби ди     линдя юзцнц эюстярян мцхтялиф цслублар 
.  -  «  » ,     ,щаггында АДУ нун Елми ясярляр и Дил вя ядябиййат серийасы  
1963, 6, .69.№ сящ
110
barizələrlə dolu bir şəraitdə cərəyan edən prosesin nəticəsi oldu-
ğundan şərəfli və qiymətlidir. Ə.Haqverdiyevin dramlarının oriji-
nallığı, həyatiliyi və gücü təkcə onun əsərlərində qoyulmuş əsas 
məsələlərdə  və  həmin  məsələlərin  xalqın  xeyrinə  necə  həll 
edilməsində  deyil,  həm  də  bu  əsərlərdə  istedadla  istifadə 
olunmuş  dildə,  canlı  danışıq  dilinə  məxsus  xüsusiyyətlərdə 
təzahür  edir.  Demokratik  cəbhənin  başqa  görkəmli 
nümayəndələri  kimi,  o  da  çətin  bir  şəraitdə  demokrat  yazıçı 
mövqeyindən çıxış edərək, xalq dilinin ruhunu, canını təsbit edən 
əsərlər yazır, milli dilimizin bünövrəsi üzərində əzəmətli binanın 
yüksəlişində  kitab  üzü  görməmiş  saysız-hesabsız  söz  və 
ifadələrlə yaxından iştirak edirdi.
Ə.Haqverdiyevin  ilk  pyeslərinin,  xüsusən  ilk  kamil 
əsərlərindən  biri  olan  «Dağılan  tifaq»ın  leksik  təhlili, 
yaradıcılığının  əvvəlindən  başlayaraq,  onun  canlı  dilin  lüğəvi 
vahidlərindən necə ustalıqla istifadə etdiyini, bu sahədəki əməli 
işinin əsl mahiyyətini aydınlaşdırmaq üçün maraqlı material verir 
və milli ədəbi dilimizi lüğət ehtiyatı ilə zənginləşdirmək sahəsində 
ədibin  fəaliyyətini  əks  etdirən konkret  nümunələr  kimi  diqqəti 
cəlb  edir.  «Dram dili  danışıq  dili  ilə  ədəbi  dilin  özünəməxsus 
kontaminasiyası  olduğundan»38 dram  əsərləri  bədii  əsərlər 
içərisində xüsusi mövqe tutur və ictimai həyatın müxtəlif hadi-
sələrinə  daha  həssas  olduğu,  həmin  hadisələri  bilavasitə 
obrazların dili  ilə canlandırdığı üçün belə əsərlərdə müəllif  son 
dərəcə  rəngarəng  nitq  vasitələrindən  –  ümumişlək  sözlərlə 
yanaşı,  şivə  leksikasından,  arxaik  sözlərdən,  əsərin  əsas 
qəhrəmanlarının  sinfi  təbiətinə  uyğun  olaraq  jarqon 
ünsürlərindən, alınmalardan daha çox istifadə edir,  realizm və 
tipiklik  məsələlərinə  əməl  edərkən  sənətkarın  alınma  sözlərə 
münasibəti aydınlaşır.
Öz  görkəmli  sələfi  M.F.Axundov  kimi,  Ə.Haqverdiyev  də 
bədii dilin əsasında xalq dilini görür və dil yaradıcılığı sahəsində 
bu istiqamətdə irəliləyirdi. C.Məmmədquluzadə, Sabir və başqa 
görkəmli müasirləri kimi, onun da yeganə istinad nöqtəsi canlı 
38 . . .     .    ,Акад Л В Щ е р б а Современный русский литературный язык  
. «    », 1939, 4,журн Русскийязыквшколе №  .25.сящ
111
xalq dili idi. O, əsl hikməti xalq dilinin sadəliyində və şirinliyində 
görürdü. Elə buna görə də onda xalq dilinə böyük maraq var idi. 
Hətta bu maraq bəzən aludəçiliklə əvəz olunurdu. Hələ vaxtilə 
«Yeni fikir» qəzeti yazırdı ki, «…onun (Ə.Haqverdiyevin – Q.K.) 
yazılarının dili… təmiz və açıq türk dili, Azərbaycan kəndlilərinin 
danışdığı  və  anladığı  bir  dildir».39 Şübhəsiz,  ədibin  pyeslərinin 
dilindəki  sadəlik,  şirinlik,  lakonizm və  ifadəlilik  daha  çox  xalis 
Azərbaycan sözləri ilə bağlıdır. Çünki bunlar əsrlərdən bəri dildə 
işlənə-işlənə  cilalanan,  xalq  dilinin  ruhunu  əsrlərdən-əsrlərə 
ötürən, dilimizi çox qədim dövrlərlə bağlayan sözlər, ən zəruri, 
buna görə də başqa leksik  vahidlərlə  əvəz edilməsinə  ehtiyac 
duyulmayan dil vasitələridir. Belə dil vahidlərinin: ağ, ağac, ağız,  
ad, ay, ayır, ara, artıq, at, açıq, bağlı, beş, bəy, bəri, boğaz, boş,  
böyük, bulut, qazan, qaya, qan, qapı, qar, qara, qarşı, qıs, qış,  
qulaq, qulluq, quru, quş, dağ, dad, daş, dəy, diz, dil, dörd, düz,  
el,  en,  əy,  əlli və s.  Sözlərdən ibarət böyük bir  qismi (pyesin 
dilindəki 1332 sözdən 210-u) dilimizi bu dilin formalaşmasından 
çox-çox qabaqkı dövrlərlə, qədim türk tayfa dilləri ilə bağlayır, 
türk  dillərinin  qədim  abidələrindən  süzülüb  gəlir.  Xalis 
Azərbaycan sözlərinin böyük bir qisminin müasir türk dillərinin, 
demək olar ki, əksəriyyətində hal-hazırda işlənməsi göstərir ki, 
həmin sözlər ulu dilin əsas lüğət vahidlərindən olmuş  və ona 
görə də müxtəlif türk dillərində indiyə qədər qalmışdır. Bu sözlər 
pyesin lüğət tərkibinin nisbətən az hissəsini təşkil etsə də, tək-
rarən işlənmə imkanlarına görə çox böyük üstünlüyə malikdir. 
Məsələn, baş sözü pyesin dilində 60, bir 186, bu 118, mən 186, 
nə 109, o 113, sən 123, ver 96, de 71, gəl 85, gör 72, ol 181, öl 
43, ki 90, da(də) 135… dəfə işlənmiş, başqa söz və ifadələrlə elə 
ustalıqla əlaqələndirilmişdir ki, heç bir artıq söz və təkrar nəzərə 
çarpmır.
Xalis Azərbaycan sözlərinin bir qismi yalnız türk dillərində iş-
lənməklə  məhdudlaşmır,  həm  də  türk  və  monqol  dilləri ilə 
ortaqlılıq təşkil edir. Ata, at, nökər, qara, bağ, bulaq, il, ürək, indi,  
bəy, mən, sarı, min, ən və s. belə sözlərdəndir. Qoyun, inək kimi 
sözlər isə təkcə türk və monqol dillərində deyil, tunqus və mancur 
39 «  » , 1927, 1305.Йенификир гязети №
112
dillərində də işlənir  və həmin dillər  arasında ümumi,  ortaqlı  dil 
vahidləri kimi qeyd olunur.40
Azərbaycan dili sözlərinin bir  qismi sırf milli xarakter daşıyır 
və belə  sözlərə yalnız bizim dildə təsadüf olunur. Pyesin dilindəki 
uşaq, çatı, yabı, uca, ha belə sözlərdəndir. Güman ki, bu sözlər öl-
kəmizin ərazisində qədim dövrlərdə yaşamış ulu babalarımızın – 
aborigenlərin  dillərinin  qalıqlarıdır.41 Şübhəsiz,  belə  sözlər  həm 
xalq  dilində,  həm də bədii  dildə  o  qədər  də az  deyildir,  lakin 
Midiya və Alban yazılı  abidələrinin məhdudluğu bu cür sözlərin 
tədqiqi işini çətinləşdirir.
Bəzi   şivə  sözləri  və  leksik  arxaizmlər  istisna  edilməklə, 
pyesdə  işlənmiş  xalis  Azərbaycan  sözləri  dilimizin  əsas  lüğət 
fonduna daxil  olan sözlərdir.  Əsas lüğət fondundakı sözlər isə 
«…tarixi sabitlik, ümumi-həyati zərurilik, yeni sözlərin yaranması 
üçün  baza  ola  bilmək  kimi  əsas  əlamətlərinə  görə  digər 
sözlərdən  fərqlənir  və  belə  əlamətlər  əsas  lüğət  fondunun, 
ümumiyyətlə  dilin  əsasının  material  hissəsi  olmasını  təmin 
edir».42
Pyesdə  işlənmiş  xalis  Azərbaycan  sözlərinin  aşağıdakı 
qrupları da bu fikri təsdiq edir:
1. M ə k a n  v ə   z a m a n   b i l d i r ə n  s ö z l ə r: 
axşam, alt, ara, böyür, qarşı, qıraq, dal, dib, ev, irəli, iç, içəri, 
yaz, il, yurd, yuxarı, kənd, geri, gecə, orta, otaq, sol, uzaq, uc, 
yoxuş, dünən;
40 .:      Бах Исследование по сравнительной грамматике тюркских 
,  ,   ,  .,  1962,  языков Лексика АН СССР М сящ.  70;   Историческое развитие 
лекси   .  , ., 1961, ки тюркских языков АНСССР М сящ. 161.
41 ,  Ушаг чаты , ща     сюзляринин ерадан яввялки Мидийи 
  йазыларында ишлянмиш олду  .  .  ( :ьуну проф Я Дямирчизадя бах  
 ,  1944)  ;  докторлуг диссертасийасы эюстярмишдир ,  йабы уъа  
      :сюзляринин йалныз Азярбайъан дилиндя ишлянмясиня даир бах  
«     »Историческое развитиелексики тюркских языков , . 154, 254.сящ
42 .  .            .     Я М Д я м и р ч и з а д я Азярбайъан дили лцьят тяркибинин 
  .       тарихи тядгигиня даир Азярбайъан ССР ЕА Ядябиййат вя Дил 
 , Институтунунясярляри VIII ., 1957, .94.ъ сящ
113
2. B i t k i l ə r  a l ə m i n ə  a i d  o l a n  s ö z l ə r: taxıl, 
çəmən, çiçək, ağac, buğda, düyü, ərik, nar, ot, soğan, göy, kol;
3. M a d d i  a l ə m i n  a y r ı- a y r ı  h i s s ə l ə r i n ə 
v ə  t ə b i ə t  h a d i s ə l ə r i n ə   a i d  s ö z l ə r: ay, buz, 
bulaq, bulut, qaya, qar, dağ, daş, dolu, yağış, yel, yer, kəsək, 
külək, gül, ölüm, təpə, çay, çöl, ildız, ildırım, su;
4. H e y v a n  v ə  q u ş  a d l a r ı  b i l d i r ə n  s ö z l ə 
r: at, inək, buzov, dana, qoyun, eşşək, qaban, it, pişik, tülkü, 
qurd (canavar), qarışqa, mişavıl,  yabı,  balıq; bayquş, bildirçin, 
bülbül, qarğa, qırqavıl, quş, toyuq;
5. İ n s a n,  h e y v a n  v  ə   q u ş l a r ı n   b ə d ə n   h 
i s s ə-    l ə r i n i  b i l d i r ə n  s ö z l ə r: ağız, alın, bağırsaq, 
barmaq,  beyin,  bel,  birçək,  boğaz,  boyun,  buğ  (bığ),  burun, 
qarın, qol, qanad, qulaq, diz, dil, dodaq, döş, ayaq, əl, üz, gön, 
göz, saqqal, saç, tel, ürək, çiyin, aşıq, qan, qıl, ət, yağ;
6. G e y i m,  g e y i m   h i s s ə l ə r i   v ə   b ə z ə k   ş e  
y l ə r i n i n   a d l a r ı n ı  b i l d i r ə n l ə r: boyunbağı, düymə, 
əyin, ətək, paltar, papaq, xəncər, qurşaq, yaxa, cib;
7. X ö r ə k   v ə   y e y i n t i   m ə h s u l l a r ı n ı n   a d l  
a r ı n ı  b i l d i r ə n l ə r:  yemək, süd, penir, çörək;
8. Q o h u m l u q  m ü n a s i b ə t i  b i l d i r ə n  s ö z l ə r: 
ana, ata, baba, bacı, qardaş, qız, nənə, oğlan, yoldaş, yiyə və s. 
Qeyd  etmək  lazımdır  ki,  bunlardan  ana,  ata,  qardaş sözləri 
ümumtürk lüğət fonduna məxsus sözlərdir.  Oğul, qız sözləri isə 
tamamilə ümumtürk xarakteri daşıyır və heç bir istisna olmadan 
bütün türk dillərinə məxsus olub, qədim türk yazılı abidələrindən 
başlayaraq elə sabit mənaya malikdir ki,  bunu qan qohumluğu 
ilə  əlaqədar başqa heç bir  söz  haqqında demək olmaz (bax.: 
«İstoriçeskoe razvitie leksiki törkskix əzıkov», səh.14).
9. M a d d i - m ə d ə n i y y ə t,   m ə i ş ə t   v ə   i s t e h s a 
l a t  l a  ə l a q ə d a r  o l a n  s ö z l ə r:  qab, qab-qazan, qab-
qaşıq, qamçı, qaşıq, qızıl, qılınc, iynə, yorğan, kəsər, küllük, güllə, 
ocaq, tor, torba, tüfəng, çatı, çuval, od, odun, qoşun, kürək, tələ;
10.  Ə l a m ə t,  k e y f i y y ə t   b i l d i r ə n  s ö z l ə r: ağ,  
bərk, boz, boş, böyük, qara, qara-qura, qoçaq, qoca, quru, dəli, 
dişi,  dolu,  düz,  yazıq,  yalan,  yaman,  yaxşı,  yetim,  göy,  gözəl, 
göyçək, uca, ucuz, sağ;
114
11.  K ə m  i y y ə t  b i l d i r ə n  s ö z l ə r: bir, dörd, 
beş, altı, on, on iki, otuz, qırx, yuz, bir-bir, beş-on, qırx beş;
12.  Ş ə x s,  i ş a r ə  v ə   s u a l  b i l d i r ə n  s ö z l ə r:  
mən, sən, o, biz, siz, onlar, birisi, kim, bu, nə, hanı, hara, niyə;
13. İ ş,  h a l,  h ə r ə k ə t,  h a d i s ə, p r o s e s  b i l d i r ə 
n  s ö z l ə r: ağarmaq, ağlamaq, artırmaq, ayrılmaq, ayırmaq, 
alışmaq,  almaq,  anlamaq,  aparmaq,  artmaq,  asmaq,  atmaq, 
axmaq,  axtarmaq,  açmaq,  aşmaq,  bağışlamaq,  bağlamaq, 
basmaq,  batmaq,  baxmaq,  başlamaq,  bəndləmək,  bilmək, 
bitmək, boğmaq, buyurmaq, buraxmaq,  bükülmək, bürünmək, 
vermək,  vurmaq,  qavzamaq,  qavmaq,  qazanmaq,  qayırmaq, 
qayıtmaq, qaytarmaq, qalxmaq, qanmaq, qatlanmaq, qaçmaq, 
qızarmaq, qılmaq, qırmaq, qısmaq, qorxmaq, qoymaq, qonmaq, 
qocalmaq,  qoşmaq, quylamaq, qurmaq, qurtarmaq, qurşanmaq, 
qucaqlamaq,  qeyzlənmək,  dağılmaq,  dağıtmaq,  dayanmaq, 
danışmaq, danmaq, darıxmaq, dartmaq, daxil  olmaq, daşmaq, 
demək,  dəymək,  dinmək,  dincəlmək,   doğramaq,  dolamaq, 
dolanmaq, doldurmaq, döymək, dönmək, döşəmək, durquzmaq, 
durmaq, dutmaq, düşmək, eləmək, enmək, etmək, eşələnmək, 
eşitmək,  əyləşmək,  əymək,  əsirgəmək,  əsmək,  ilişdirmək, 
inanmaq,  istəmək,  istilənmək,  itələmək,  itilmək,  itmək,  içmək, 
işləmək,  yazmaq,  yaymaq,  yalamaq,  yalvarmaq,  yamamaq, 
yandırmaq, yanmaq, yapışmaq, yaratmaq, yarmaq, yatmaq, ya-
xalamaq,  yerimək,  yetmək,  yetirmək,  yığışmaq,  yığmaq, 
yıxılmaq, yormaq, yummaq, yumrulmaq, yükləmək, yüyürmək, 
yüngülləşmək,  keçmək,  kəsmək,  kiritmək,  geymək,  getmək, 
gəzmək,  gəlmək,  gətirmək,  gizləmək,  girələmək,  girmək, 
gözləmək,  göyərmək,  göndərmək,  görmək,  göstərmək, 
götürmək, guruldamaq, gülmək, minmək,  oxşamaq, oyanmaq, 
oynamaq, olmaq, onəltmək, otlamaq, oturmaq, oxumaq, ölmək, 
ölçmək,  öpmək,  öskürmək,  ötmək,  ötürmək,  savaşdırmaq, 
savrılmaq,  saxlamaq,  sağalmaq,  saymaq,  salmaq,  sataşmaq, 
satmaq,  seçmək,  sərilmək,  sərinimək,  sırımaq,  sırtalmaq, 
sıxmaq,  silmək,  savrılmaq,  soyumaq,  soruşmaq,  söyləmək, 
söylənmək,  sökmək,  sönmək,  tavlamaq,  tanımaq,  tapmaq, 
tapşırmaq, təpmək, tikmək, toxtamaq, tökmək, tutmaq, tütümək, 
udmaq, uduzmaq, uzatmaq, ulamaq, urmaq, utanmaq, uçmaq, 
115
üzmək,  hırıldamaq,  hökürmək,  hürmək,  çağırmaq,  çalışmaq, 
çalmaq,  çatmaq,  çevirmək,  çəkmək,  çağırmaq,  çırtmaq, 
çıxartmaq,  çıxmaq,  çəkmək,  çöyürtmək,  calamaq,  cırmaq, 
şaxımaq.
Pyesin   dilindəki  ümumişlək  sözlər  morfoloji  və  sintaktik 
yolla yeni sözlərin yaranması üçün baza rolunu oynamışdır. Bu 
sözlərdən heç birinə yad bir dilin şəkilçisi birləşməmişdir. Yalnız 
bəzi  şəkilçilərin  şivə  çalarlı  sinonimlərindən  istifadə  edilmişdir. 
Məsələn,  bərk,  turş,  bayat,  təng və  s.  sözlərdən  fel  əmələ 
gətirən  –i şəkilçisi  sərin sözündən  sərinimək felini  əmələ 
gətirmişdir. Halbuki bu məqamda ədəbi dilimizdə sərinləmək feli 
işlədilir.  Yaxud,  yor felindən  isim  düzəltmək  üçün  –unuq 
şəkilçisindən istifadə edilmiş (İndi çay içərik, yorunuğumuz çıxar) 
(39); -malı feli sifət şəkilçisi məqamında –acaq, -lı şəkilçiləri sözə 
qoşulmaqla,  cümlənin  kinayə  çaları  qüvvətləndirilmişdir: 
Görəcəkli günlərin varmış! (22)
Əsərdə rast gəldiyimiz:  boyunbağı, boşboğazlıq, çörəkpulu,  
kənddəngəlmə kimi bitişik, ağlıya-ağlıya, beş-on, bilə-bilə, bir-bir,  
bir-iki, boş-boş, qapı-qapı, qara-qura, qarışıq-quruşuq, qol-budaq,  
qol-qanad,  dalın-dalın,  eşələnə-eşələnə,  it-qurd,  yalvar-yapış,  
kənd-kəsək,  gəlib-gedən,  gün-gündən,  mənəm-mənəm,  oğul-
uşaq, oynaqlıya-oynaqlıya, olan-olmaz, olub-qalan, pis-pis, tikə-
tikə,  titrəyə-titrəyə,  tökə-tökə, qab-qaşıq,  qab-qazan və s.  kimi 
defislə yazılan  sözlər də canlı danışıq dilində işlənən, pyesin dilini 
ümumxalq  dilinin  çoxişlənən  sadə  və  təbii  leksik  vahidləri  ilə 
əlaqələndirən nitq vasitələridir.
ALINMA SÖZLƏR
Bədii  dilin leksikasını  öyrənərkən əsərin yarandığı  mühiti, 
ictimai  şəraiti  nəzərə  alaraq,  yazıçının  əcnəbi  sözlərə 
münasibətini  müəyyənləşdirmək,  ədəbi-ictimai  mühitin  qohum 
və qonşu dillərə təmasının dərəcə və istiqamətini aydınlaşdırmaq 
lazım  gəlir.  XIX  əsrin  sonu,  XX  əsrin  əvvəllərində, 
Ə.Haqverdiyevin  bədii  yaradıcılıqla  məşğul  olduğu  dövrdə 
Azərbaycan dili  bir neçə cəbhədən yad dillərin güclü təzyiq və 
116
təsirinə  məruz  idi.  Belə  bir  şəraitdən  baş  açmaq,  milli   dilin 
orijinallığını mühafizə edib qorumaq, əvvəl qeyd etdiyimiz kimi, 
yazıçıdan böyük cəsarət, formalaşmış demokratik dünyagörüşü 
tələb edirdi. Ə.Haqverdiyevin ilk dram əsərləri yad dillərin mənfi 
təsirinə əks təsir və durumu, müqaviməti baxımından bu tələbə 
müsbət cavab verir. «Dağılan tifaq» pyesində işlənmiş ərəb, fars 
sözlərinin əksəriyyəti, rus dilindən alınmış sözlərin, demək olar 
ki,   hamısı  ədəbi  dilimizdə  möhkəm  mövqe  qazanmış  zəruri 
leksik  vahidlərdir.  Alınma  sözlərin  yalnız  kiçik  bir  qrupu surət 
dilinin fərdiləşdirilməsi, rəsmi sənəd üslubu və s. ilə əlaqədardır.
Pyesin dilindəki alınma sözlər içərisində əsas yeri ərəb və 
fars mənşəli  sözlər  tutur.  Rus dilindən alınma söz kəmiyyətcə 
çox  azdır.  Əsərdə  ərəb,  fars  və  rus  mənşəli  sözlərdən  əlavə, 
bən, bana, bin, bin-bin kimi bir  neçə sözə də təsadüf olunur. 
Belə  sözlərin  əvvəlində  m əvəzinə  b səsinin  işlənməsi  müasir 
türk dilinə məxsus haldır.  Onu da qeyd etmək lazımdır  ki,  bu 
sözlərdən sonrakı ikisi əsərin 1926-cı il nəşrində əlavə edilmişdir. 
İlk nəşrdə bin, bin-bin sözlərinin olmamasından əlavə, bin, bana 
sözləri də tək-tək hallarda işlədilmişdir. Şübhəsiz, bu hal dövrün 
orfoqrafiya qaydaları ilə bağlıdır və belə sözlər təkcə «Dağılan 
tifaq»ın  dilində  deyil,  o  dövrdə   nəşr  olunmuş  bütün  bədii 
əsərlərin, mətbuat nümunələrinin, hətta qrammatika kitablarının 
dilində də özünü göstərir. Məlumdur ki, XIX əsrin sonlarında və 
xüsusən XX əsrin birinci rübündə türk dili bu dili təbliğ edənlərin 
simasında  öz  təsirini  xeyli  gücləndirə  bilmişdi  və  bunun 
nəticəsində  də  bir  neçə  sözün  türkcə  yazılışı  bir  növ  adətə 
çevrilmiş, «həm bədii ədəbiyyatın, həm qəzet və jurnalların, həm 
də dərsliklərin dilində xeyli müddət özünü saxlamışdır».43
Ərəb və fars mənşəli sözlərin kəmiyyətcə üstünlüyü uzun 
bir  tarixi  prosesin təbii  nəticəsi  olduğundan belə sözlərin xeyli 
hissəsi  (95,4  faizi)  canlı  dildən  əlavə,  lüğət  tərkibinin  əsas 
hissəsinə  də  daxil  olmuş,  ümumişlək  sözlər  sırasına  keçmiş, 
zəruri  leksik  vahidlərə  çevrilmişdir.  Adət,  aləm,  bina,  vacib,  
vədə, vərəm, vəsiyyət, qədim, qəzəb, qəm, qəribə, dəfə, eyb, 
əvvəl,  əzab,  əla,  qəbul,  qəbr,  qüvvət,  dəqiqə,  dünya,  etibar,  
43 .          .    . , 1961, .31.А Мящяррямов Ядябидилин советдюврц Бакы сящ
117
əbəs, əlavə, əlac, əməl, ətraf, əxlaq, əhali, əhval, zəif, zəmanə, 
zərər,  zəhmət,  insan,  ixtiyar,  layiq,  ləzzət,  meyit,  meyil,  məz-
mun, məktub, məlum, mərhəmət, məsəl,  məsləhət, məhəbbət, 
məşğul, məşhur, müəllim, nəsihət, razı, təlim, tərif, fələk, xeyli,  
xərc, halva, heyvan, həyət, hələ, cəld, şey, şe`r, şərt, şəxs (ə r  
ə b), asan, bağ, betər, bənd, bəhanə, dərə, dərd, divar, dost,  
ziyan,  kəllə,  kənar,  manat,  meyvə,  pəncərə,  pərdə,  pul,  heç,  
can, cavan, şad, şirin (f a r s)44 və s.  sözləri geniş kütlə mənşə 
fərqinə varmadan öz ünsiyyətinə daxil edir, bu sözlərin ifadə etdiyi 
anlayışların başqa sözlərlə ifadəsinə ehtiyac duyulmur.
Zəruri və təbii  ünsiyyət vahidlərinə çevrilmiş bu cür ərəb və 
fars  sözlərinin  xeyli  hissəsi  dilimizdə sabit  semantik  xüsusiyyətə 
malik  olmaqla  yanaşı,  fonetik  cəhətdən  də  sığallanmış,  ahəng 
qanununun tələbləri əsasında dəyişərək, tələffüz tərzinə görə də 
azərbaycancalaşmışdır:  adam, axır,  dövlət,  zalım, zaman,  kağız,  
kəlmə,  lazım,  məsələ,  sual,  fayda,  xarab,  hava,  halal,  haram, 
cavab (ə r ə b),  ayna, damaq, dənə, küçə, köhnə, şəhər (f a r s) 
və s. Bu qrupa daxil olan sözlər mənşə dildə başqa cür yazılıb, 
başqa cür tələffüz olunduğu halda, semantik və fonetik qanunlar 
əsasında sığallanaraq dilimizin təbiətinə uyğunlaşmışdır.
Pyesin dilindəki ərəb və fars sözlərinin  bir qismi formaca 
mənşə  dildəkindən  fərqlənmir,  Azərbaycan  dili  qaydalarına  da 
uyğun  gəlir:  müddət,  nəfəs,  nəfər,  səbəb,  səfeh,  qəfəs,  
qəflətən, söhbət, tərəf, xəbər, hazır,  həkim,  hörmət,  şəfəq (ə r 
ə b), vadar, hünər, kisə (f a r s) və s. Bu sözlər mənşə dillərdə 
də əsasən bu cür  yazılır  və  bu cür  tələffüz  olunur.  Semantik 
uyğunlaşma belə sözlərə də aiddir.
Pyesdə  işlənmiş  ərəb  və  fars  mənşəli  sözlər  içərisində 
dilimizin  fonetik  qanunlarına  tabe  olmayan,  ahəng  qanununa 
44       Яряб вя фарс мяншяли сюзляр груплашдырыларкян ясасян 
 ашаьыдакы лцьятляр  дян ис  :  тифадя едилмишдир . .        .ЛЗ Б у д а г о в  
  -Сравнительныйсловарь турецко татарс  . - .ких наречий Санкт Петербург  
I - 1869.  II–1871;        Ми р з а А б   д у л       л а Г а ф     . -ф а р о в Персидско русский 
,   словарь том I.  .,  1927;М  -  .  ,  1945;Турецко русский словарь Москва  
        Азярбайъан ядяби дилиндя ишлянян яряб вяфарс сюзляринин гыса 
.  . . , , 1960  .лцьяти РедакторуЪ Ф Баьыров Бакы вя с
118
uyğun gəlməyən sözlər də vardır: arif,  bəla, müqabil, övlad, rəşa-
dət, sakit, saniyə, sahib, səxavət, təmənna, təravət, fincan, xalis,  
xəcalət, xülasə, halət (ə r ə b), nazik, nalə, nişan,  peşiman, rəftar,  
fəryad (f a r s) və s. 
Müəllif bəzən tarixi-ənənəvi prinsipə əməl edərək, bir qrup 
sözün  mənşə  dildəki  yazılış  tərzini  olduğu  kimi  saxlamışdır. 
Məsələn:  vəqt,  əql,  ə`dəd,  əhməq,  keyf,  kəbab,  rahət,  saət,  
səlamət, sən`ət, təməh, fəqir, də`va, xəl`ət, sənduk (ə r ə b), 
pişə,  xorus (f  a  r  s)  və  s.  Şübhəsiz,  bu  hal  ərəb  əlifbasının 
mühafizəkarlığı  ilə  əlaqədardır  və  əsərin  yazıldığı  dövrdə  də 
həmin sözlər  indiki  kimi  vaxt,  ağıl,  ədəd, axmaq,  kef,  kabab, 
rahat, saat, salamat, sənət, tamah, fağır, dava, xələt, sandıq,  
peşə,  xoruz şəklində  tələffüz  edilmişdir.  Bunu  bəzi  sözlərin 
yazılışındakı  ikilik  də  subut  edir.  Belə  ki  əsərdə  həm  ğeyri,  
ğəzəb, əmma  sözlərinə,  həm də bunların  qeyri,  qəzəb, amma 
şəklində yazılışına təsadüf edilir.
Qeyd etdiyimiz sözlər uzun müddət klassik ədəbiyyatımızda 
böyük  söz  sənətkarlarının  dilində  işlənərək  cilalanmış  və  dilin 
malı olmuşdur. Bunların alınma tarixini müəyyənləşdirmədən də 
demək mümkündür ki, burada dilimizə yabançı ünsür yoxdur və 
həmin sözlər dilin təbii, zəruri ifadə vasitələri sırasına keçmişdir. 
Bunlarla bərabər, pyesdə çox kiçik bir  qrup təşkil  edən: qərz, 
əqdəm, əsbab, məriz, mübtəla, səba, vaqiə, mürəxxəs (ə r ə b), 
bad (f  a  r  s)  kimi  alınmalara  da  təsadüf  edilir  ki,  bugünkü 
orfoqrafiya lüğətində45 qeyd olunmalarına baxmayaraq, bu sözlər 
işlənmə  dairəsinə  görə  son  dərəcə  məhdudlaşmış  və 
köhnəlmişdir. Bu, hər şeydən əvvəl, onunla əlaqədardır ki,  hə-
min sözlərin müasir ədəbi dilimizdə geniş dairədə işlənən borc,  
qabaq,  şey,  xəstəlik,  tutulmuş,  səhər  yeli,  yuxu,  azad,  külək 
kimi  qarşılıqları  vardır.  İşlənmə dairəsinin  məhdudluğuna  görə 
həmin sözlərə yaxın bir qrupu təşkil edən aqil, adil, təğyir, təhrif,  
təşrif,  şövkət,  vücud, əyyam (ə r  ə b),  ruzigar (f  a r  s)  kimi 
sözlər  isə  əsasən  kitab  dilində  sabitləşmişdir.  Pyesdə: əta,  
müşarileyh, müstəte, səlim, fariğ, cəbərrut (ə r ə b), xub, nam, 
45 .:    .  Бах Азярбайъан дилинин орфографийа лцьяти Азярбайъан ССР 
-  ЕА нынняшрий , , 1960.йаты Бакы
119
na (f a r s) və s. kimi bu gün çətin anlaşılan sözlər də vardır. Bu 
sözlər istifadədən tamamilə qalmışdır. Dramaturq bu cür sözləri 
pyesə obrazların dilini fərdiləşdirmək məqsədi ilə daxil etmişdir. 
Belə sözlərin çoxu, Haqverdiyevin özünün dediyi kimi, «varlıların 
ətrafında  fır-fır fırlanan», boş və mənasız, ictimai məzmundan 
xali mədhiyyələr yazmaqla məşğul olan dindar Mirzə Bayramın 
dilində işlənmişdir. Mirzə Bayram Hacı Nurunun xələfi deyil, rəqi-
bidir. Müəllif də Mirzə Bayram kimilərin kökünü kəsmək üçün on-
ların əsl simasını öz dilləri ilə açıb göstərmişdir. O özünü «alim» 
bir  sənətkar,  ərəb  və  fars  dillərinin  məşhur  bilicisi  kimi 
tanıtmışdır. Onun bu xasiyyətini bilən Nəcəf bəy də onunla onun 
«öz dilində» danışmağa çalışır. Nəcəf bəy özünün «əhvali-şərif» 
sualına eyni tərzdə qəliz cavab alır: «Lillahilhəmd,  səlamət və 
ağanın vücuduna peyvəstə duagu varıq». Mirzə Bayram hətta 
bəzən suallara yad bir dildə cavab verir:
N ə c ə f  b ə y: Çox pis şeydir zarafat, belədirmi Mirzə?
M i  r  z  ə   B  a  y  r  a  m.  Bəli,  bəli!  Düz  buyurursunuz!  
Əzzərafate-miqrazül-məhəbbət.46 (12)
 Yaxud: N ə c ə f   b ə y. Mirzə, bağışlaginən, …adət 
eləmişəm, axşam çayını şərabsız içə bilmirəm.
M i r z ə  B a y r a m.  Bəli, əladətü kəttəbiəttüssaniyə.47 
(12)
Qəliz ərəb, fars sözlərinə bəzən köhnə ifadə və ibarələrin 
tərkibində də rast gəlmək olur. Bunlara baxmayaraq, pyesdə bu 
və ya digər səbəbdən işlənmiş çətin anlaşılan sözlər son dərəcə 
azdır və hər biri cəmi bir-iki dəfə işlənmişdir.
Ərəb və fars sözlərinin bir qismi (7, 6 faizi) dini sözlərdən 
ibarətdir. Məlumdur ki, dini sözlərin tarixi daha qədimdir və belə 
sözlər  ərəb  istilası  ilə  əlaqədar  dilimizə  başqa  söz  qruplarına 
nisbətən  daha  əvvəllər  daxil  olmuşdur.  «Kitabi-Dədə Qorqud» 
dastanlarında  işlənmiş  ərəb  və  fars  sözləri  də  «…məzmun 
etibarilə  daha  ziyadə  dini  sözlərdir».48 Əsrlər  ötdükcə,  din 
46   .Зарафат достлуьун гайчысыдыр
47     .Адят икинъи хасиййят кимидир
48 .  .            .  « -  »Проф Я Д я м и р ч и з а д я Китаби Дядя Горгуд  
 ».  . .дастанларынын дили В И Ле   -  ,нин адына АПИ нин няшриййаты  
120
insanların  iliyinə,  sümüyünə  yeridikcə dini  istilahlar  da artmış, 
çoxalmışdır. XIX əsrin 80-ci illərində dini sözlərin müəyyən qismi 
ən zəruri işlək vasitələr idi və ona görə də o dövrün insanlarını 
ədəbiyyata  gətirərkən  onların  dilində  belə  sözlər  işlətməmək 
qeyri-mümkün idi. Elə buna görə də pyesdəki dini məfhumların 
ifadəçiləri  əsasən  çoxişlənən  sözlərdir:  allah,  qiyamət,  quran, 
qurban, dua, şükür, iman, amin, axirət, bismillah-ir-rəhman-ir-
rəhim,  vallah,  ərrəhman,  əstəğfürullah,  ibadət,  ilahi,  inşallah,  
kövsər,  lillahilhəmd,  molla,  müctəhid,  nəzir,  rəhmət,  ruh,  
salavat, surə, tə`ziyə, fitrə, halal, haram, cəhənnəm, şeytan (ə r 
ə  b),  namaz,  peyğəmbər,  dərviş,  günah,  behişt,  gor,  möhür,  
pərvərdigar,  xuda,  xudavənd,  canamaz (f  a  r  s).  Bu  sözlərin 
çoxu  indi  artıq  dini  məzmununu  itirmiş,  ümumişlək  sözlər 
sırasında qeyri-dini çalarda işlədilməkdədir.
Qeyd  etməliyik  ki,  bu  cür  dini  sözlərin  işlədilməsində 
məqsəd  heç  də  dini  fikirlərin  təbliği  deyildir:  «Səlim  bəyin, 
Həmzə  bəyin  dinə  qarşı  etinasızlığı,  mömin  Mirzə  Bayramın 
tamahkarlığı  və  riyakarlığı,  Kərimin  «allahdan  qorxmayıb» 
intiqam alması və nəticədə allahın bəlasından asanlıqla yaxasını 
qurtarıb, Təbrizdə ticarətlə məşğul olması və sairə də göstərir ki, 
müəllifin məqsədi insanları heç də din və allah yoluna çıxarmaq, 
onları Nəcəf bəyin aqibəti ilə qorxutmaq deyildir, əksinə, din və 
mövhumat  boyası  altında  gizlənən  həyat  həqiqətini  ortaya 
çıxarmaq, bəyliyin tüfeyli təbiətini, vəhşiliyini, zorakılığını, əxlaqi 
miskinliyini göstərməkdir».49
Ərəb  və  fars  dillərindən  alınmış  sözlərin  quruluşu  da 
maraqlıdır. Heç bir xalis Azərbaycan sözünə ərəb, fars şəkilçisi 
artırılmadığı halda, ərəb və fars sözləri Azərbaycan dili şəkilçiləri 
ilə  sərbəst  şəkildə  birləşərək  müxtəlif  düzəltmə  sözlərin 
yaranmasına səbəb olmuşdur.  Ərəb və fars dillərindən alınmış 
sözlərdən aşağıdakı hallarda yeni sözlər düzəldilmişdir:
, 1959, .148.Бакы сящ
49 .        .  «  »,  «  ",  1950,Ъ Ъ я ф я р о в Даьылан тифаг Ядябиййат гязети  
7(584).№
121
1.  Ərəb  sözlərinə  Azərbaycan  dili  şəkilçiləri  artırmaqla: 
qeyz-lən(mək),  dövlət-li,  dua-çı,  əvvəl-inci,  əməl-li,  ləzzət-li,  
rəhmət-lik, səbir-siz, təskin-lik, şərab-sız, şikayət-çi;
 2. Fars sözlərinə Azərbaycan dili şəkilçisi artırmaqla: dost-
luq, rüsva-lıq, həmişə-lik;
3.  Ərəb və fars  ünsürlərinin  birləşməsindən ibarət  olan 
sözlərə  Azərbaycan  dili  şəkilçiləri  artırmaqla:  əhvalpürsan-lıq, 
biədəb-lik, biabru-çı-lıq;
4. Fars dili söz və şəkilçiləri ilə: bi-abru, bi-kar, bi-nəva, bi-
huş, dər-gah, na-mərd, na-xoş, ruz-gar;
5. Ərəb sözləri üzərinə fars şəkilçiləri artırmaqla:  ba-səfa, 
bi-həya, qumar-baz,  kam-yab, na-əlac,  na-layiq,  na-ümid,  na-
həqq, na-məlum, seyrən-gah, xəbər-dar, hövl-nak.
Ərəb və fars sözlərinin sintaktik yolla söz yaradıcılığında iş-
tirakının iki üsulu vardır:
1. a) alınma sözlərin Azərbaycan dili sözləri ilə birləşməsi yolu 
ilə: çayxana (af), bugün-sabah (aə); b) ərəb, fars sözləri ilə olmaq 
və ya  etmək  sözünün  əlaqəsi  yolu  ilə:  dostluq  eləmək,  rəftar  
eləmək,  möhtac  olmaq  və s. Bu qəbildən olan  daxil  olmaq feli 
remarkalarda 25 dəfə işlənmişdir.
2. Ərəb və fars sözlərinin birləşməsi yolu ilə: a) iki ərəb sö-
zünün birləşməsi ilə: qədr-qiymət, xatircəm, cah-cəlal, eyş-işrət; 
b)  iki  fars  sözünün  birləşməsi  ilə:  bədgüman,  peyğəmbər,  
dərviş, şoraba; c) fars və ərəb sözlərinin birləşməsi ilə: bədbəxt, 
nəməkbəharam, xudahafiz, dərə-divan; ç) ərəb və fars sözlərinin 
birləşməsi ilə: duagu, ibrətxanə, tərifnamə, filankəs; d) ərəb və 
fars sözlərinin təkrarı ilə: əhməq-əhməq, ahəstə-ahəstə.
Pyesdə canlı  dilin  xüsusiyyətini  qabarıq əks etdirən qoşa 
sözlərə  də  təsadüf  olunur.  Müstəqil  mənalı  köklə  mənasız 
kökün50 qoşalaşıb işlənməsi nəticəsində əmələ gələn belə sözlərə 
həm xalis Azərbaycan sözləri (qara-qura, qarışıq-quruşuq və s.), 
həm  də  alınmalar  sırasında  (dəllək-məllək,  kasıb-kusub,  lotu-
potu, cahıl-cuhul) rast gəlirik.
50 .: . .         .    Бах И Р Яф я н д и й е в Азярбайъан дилиндя сюзцн гурулушу 
(  Биринъи щис ),  . .   -  ,  ся В И Ленин адына АПИ нин ясярляри XXIII .,ъ  
1963, .80.с
122
Ə.Haqverdiyev Peterburqda yaşadığı və təhsil aldığı on ilə 
yaxın bir müddətdə rus dilnə çox dərindən yiyələnmişdi. Realizm 
prinsiplərinə  möhkəm  sadiq  qalan  dramaturq  XIX  əsrin  80-ci 
illərində51 yaşamış Azərbaycan mülkədarlarını,  yoxsul kəndliləri, 
hüquqsuz qadınları, sadə şəhər əhalisini, ticarət burjuaziyasının 
nümayəndələrini təbii bir dildə danışdırmış, bir kəlmə də olsun 
yersiz rus sözü işlətməmişdir. Pyesdə, ümumiyyətlə, rus dilindən 
alınmış  söz  çox  azdır  və  cəmi  beş-on  sözdür:  verst,  istəkan, 
istul,  işqab, gimnaziya, papiros, samavar, milyon, işqol, qəpik. 
Yazılışından göründüyü kimi,  bu sözlər  kitablardan deyil,  canlı 
dildən götürülmüşdür. Rus dilindən alınmış sözlərin kəmiyyətcə 
azlığı  həyata  və  ictimai  hadisə  olan  dilə  şüurlu  münasibətin, 
ədibin ictimai-estetik baxışlarının real nəticəsidir. Müqayisə üçün 
başqa bir misala diqqət yetirək:
F i r i d u n  b ə y. Ey, millətpərəst, idi syuda! (Səfi yaxın  
gəlir). Sən millətpərəst, yoxsa yox?
S ə f i. Necə, bəy?
 F i r i d u n  b ə y.  Sən görsən ki, mən yıxılıb ölürəm,  
kömək eləyərsən, yoxsa eləməzsən?
S ə f i. Əlbəttə, borcumdur eləmək.
F i r i d u n  b ə y. Vot, znaçit sən millətpərəst! Stupay!
Firidun  bəy artıq XIX əsrin 80-ci illərindəki bəylərdən deyil-
dir. O, nəinki rus sözlərinin yersiz işlədilməsinə sərhəd qoymur, 
hətta  cümlələri  qrammatik  quruluş  cəhətdən  də  rus  dilinə 
uyğunlaşdırmağa   çalışır.  «Vot,  znaçit  sən  millətpərəst»  - 
cümləsinin  son  sözündən  xəbərlik  şəkilçisi  təsadüfən  ixtisar 
edilməmişdir. Ölməkdə olan bir sinfin nümayəndələrini ədibin bu 
qədər  həssaslıqla  təsvir  etməsi  onun  şəraiti  düzgün 
qiymətləndirməsi,  insanların  xarakterində  ictimai  mühitlə 
əlaqədar dəyişmə və «inkişafı» ardıcıl izləməsi nəticəsidir. «Mil-
lətpərəst» ziyalıların və yuxarı təbəqə nümayəndələrinin istifadə 
etdikləri bu yeni jarqon, onların dilindəki bu yeni meyil təsadüfi 
51       1209-  Няъяф бяй тямяссцкц Мяшяди Ъяфяря щиъри ъу илдя 
   ,       1882-   вердийини гейд едир ки бу да милади тарихля ъи иля уйьун 
,   70-     80-  эялир щадисялярин ъи иллярин сону вя ъи иллярин 
   .яввялляриндяъяряйанетдийиниэюстярир
123
deyil, ictimai şəraitlə əlaqədar idi: «XIX əsrin axırlarında və indiki 
əsrin  əvvəllərində  meydana  gələn  Azərbaycan  burjuaziyası 
kapitalizm  təsərrüfatında  farslardan  heç  bir  ibrət  ala 
bilməyəcəyini  və  fars  mədəniyyəti  ilə  Avropa  texnikasının 
qarşısında  dayanmayacağını  görüb,  öz  nəzərini  feodalizm 
(dərəbəylik)  dövrünü keçirən İrandan çəkib,  kapitalizm yoluna 
düşən çar Rusiyasına doğru çevirdi… Bu dövrdə isə türk (Azər-
baycan – Q.K.) ziyalıları rus məktəblərində təhsil alaraq öz ana 
dilinə həqarət nəzərilə baxırdılar və labüddən türkcə danışdıqları 
vaxt nitqlərinin yarısını və bəlkə daha artığını rus sözləri ilə dol-
dururdular».52 Elə  bunun  nəticəsidir  ki,  «Millət  dostları»nda 
təsvir  olunan  bəylər  «Dağılan  tifaq»dakı  bəylərə  bənzəmirlər. 
Beş məclisdə cərəyan edən bir pyesdə rus dilindən alınmış cəmi 
bir neçə söz olduğu, həm də əsasən ümumxalq dilində işlədilən 
sözlər  olduğu  halda,  dörd  vərəqlik  «Millət  dostları»nda 
yuxarıdakılardan  əlavə:  zakuska,  naxal,  damski  kavalerlik,  
iskandal  (eləmək),  intelligent,  bravo,  bravo!,  abijat  (eləmək),  
pravadit (eləmək), apazdat (eləmək), bakal, yubka və s. sözlərə 
rast gəlirik (cədvəllərə bax). 
İctimai həyatdan gələn və mütərəqqi ziyalıları həmişə düşün-
dürən bu cəhət – rus dili söz və ifadələrindən yersiz istifadə halları 
başqa  realist  yazıçılarımızın  əsərlərində  də  öz  əksini  tapmışdır. 
N.Vəzirovun «Pəhlivanani-zəmanə», «Nə əkərsən, onu biçərsən» 
və s. əsərlərini xatırlamaq kifayətdir. Hələ bu əsərlərdəki Rüstəm 
bəy kimilər bir  yana, aralıq övrəti  Nurcahan («Nə əkərsən, onu 
biçərsən»)  kimi  qocaların  dilində  də  bu  cür  fərdi  xüsusiyyətlər 
əmələ gəlmiş, «…tarixi şərait, XX əsr Bakı həyatı onun danışığına 
«razdavay bajalskə», «jiri pajalskə», «razdivay pajalskə», «isnimi 
pajalskə» kimi ifadələr əlavə etmişdir».53
         Nəticə olaraq qeyd etməliyik ki, rus dilinə hüsn-rəğbət 
bəsləyən Haqverdiyev bu dildən jarqon kimi istifadə hallarını, rus 
dili  söz və ifadələrinə  sərhəd qoyulmadan işlədilməsini  hər  iki 
52            .   . «Я з и з Ш я р иф ЯбдцррящимбяйЩагвердийевин дили Йени  
» , 1927, 15 .фикир гязети йанвар
53               .  .  К а м р а н М я м м я д о в Няъяфбяй Вязиров Азярбайъан ССР  
-  ЕА нынняшрий , , 1963, .241.йаты Бакы сящ
124
dilə hörmətsizlik əlaməti saymış, realist bir yazıçı kimi, həmişə 
belə bir prosesə qarşı mübarizə aparmışdır.
125
 «Dağılan tifaq»ın lüğət materialının mənşəcə təhlili göstərir ki, 
Haqverdiyev xalq dilinin zəngin lüğət tərkibinə arxalanmış, ardıcıl və 
bəzən  paralel  fəaliyyət  göstərən  mürtəce  təmayüllərin  təsirindən 
uzaq olmuşdur.  Bu isə  böyük Mirzə Fətəlinin milli  dil  sahəsində 
başlamış olduğu son dərəcə mütərəqqi bir işin çətin şəraitdə ardıcıl 
xətlə  ləyaqətlə  davam  etdirilməsi  idi:  «Haqverdiyev  öz  müəllimi 
Mirzə Fətəli Axundovun şərəfli ənənələrini davam etdirərək, burjua 
yazıçıları kimi yazmamış, geniş zəhmətkeş kütlələrin başa düşdüyü 
bir  dildə  yazmışdır.  O,  bizim  əsrin  I  rübündə  osmanlı  – 
Konstantinopol  ləhcəsinin,  fars və ərəb dillərinin  və ya rus ifadə 
formalarının  güclü  təsiri  altına  düşməyərək,  türk  –  Azərbaycan 
dialektinin  tamamilə  təmiz şəkildə saxlanmasına nail  olan tək-tək 
yazıçılardandır».54
«Dağılan tifaq»ın lüğət tərkibinin mənşə mənzərəsini əks etdi-
rən cədvəl də  (cədvələ bax:) ədibin milli  dilimizə xidməti barədə 
yuxarıdakı sözlərə haqq qazandırır. Yalnız bunu göstərmək kifayətdir 
ki,   pyesdə  işlənmiş  1332  sözün  729-u,  yəni  54,7  faizi  xalis 
Azərbaycan  sözlərindən  ibarətdir.  Sözlərin  təkrarən  işlənmə 
imkanlarını hesaba aldıqda bu sözlərin böyük üstünlüyü daha aydın 
görünür. Belə ki təkrarlarla birlikdə işlənmiş 7406 sözün 5412-ni, 
yəni 73 faizini xalis Azərbaycan sözləri təşkil edir. Bəzi məhəlli və 
arxaik sözləri, tipikləşdirmə məqsədi ilə işlənmiş beş-on alınma sözü 
nəzərə  almasaq,  pyesin  dilindəki  bütün  sözlər  ədəbi  dilimizdə 
sabitləşmiş sözlərdir.
Cədvəl üzrə pyesin lüğət materialını nəzərdən keçirdikdə alın-
ma sözlərin işlənməsinə dair bəzi xüsusiyyətlər özünü göstərir. Prof. 
H.Mirzəzadə Füzuli dilinin leksik tərkibindən danışarkən ərəb mənşəli 
sözlər içərisində «m» hərfi ilə başlayan sözlərin daha çox olduğunu 
qeyd etmişdir.55  Bu hal pyesdə də müşahidə olunur. Məsələn, g, p, 
ç, u hərfləri ilə başlayan ərəb mənşəli sözə təsadüf edilmədiyi halda, 
m ilə başlayan 54, ə ilə başlayan 41 ərəb sözü işlənmişdir (cədvəl № 
54          .А з и з Ш а р и ф     ,  .Жизнь и творчество Ахвердова журн  
«Литератур  », ныйАзербайджан 1936, 11-12, № . 64.   сящ Ситатдакы диалект 
 вя лящъя     сюзляри цмумиййятля дил мянасында баша 
.дцшцлмялидир
55 :      ,  Бах Ядябиййат вя Дил институтунун ясярляри VIII ,ъилд  
   , 1957, .177.АзярбайъанССРЕАняшри сящ
126
1-ə bax); m ilə başlayan 74 sözdən qalanı bunlardır: meşə, meyvə, 
məgər, mən, mənəm-mənəm, məngənə, milyon, mirvari, mişavıl,  
möhür, murov, murovluq, müftəxor. Bunların da bir qismi fars, biri 
rus dilindən alınmış, yalnız bir neçə söz xalis Azərbaycan sözüdür. 
127
128
129
130
Bunun əksinə olaraq, g hərfi ilə başlayan 51 sözdən yalnız 
gədə, giriftar, girov, gor, guya, günah sözləri fars, gimnaziya rus 
dilindən alınmış, qalanı xalis Azərbaycan sözləridir, ərəb mənşəli 
söz  yoxdur,  P ilə  başlayan  32  sözdən  yalnız  bir  neçəsi  fars 
dilindən  alınmamışdır:  paltar,  pambıq,  papaq,  papiros,  parça, 
pəh-pəh,  pis,  pis-pis,  pişik;  x ilə  başlayan  sözlərdən:   xan, 
xanım, xəncər sözləri alınma deyildir;  ş ilə başlayan 24 sözdən 
14-ü ərəb, 5-i fars, yalnız şalaq, şaxımaq, şəvə, şıllaq, şüklətmək 
sözləri xalis Azərbaycan sözləridir;       c ilə başlayan 22 söz içə-
risində  cırmaq,  calamaq,  cərcənək alınma  de-   yildir;  h ilə 
başlayan sözlər içərisində yalnız ha, ha-ha-ha, hamı,  hanı, hara,  
hey-hey, hırıldamaq, hökürmək, hürmək sözləri xalis Azərbaycan 
sözləridir. Bunlardan fərqli olaraq, a ilə başlayan 80 sözün çoxu 
(a,  av,  avçı,  ata,  ağsaq,  axşam,  ağ,  ağarmaq,  ağac,  ağız,  
ağlamaq,  ağlıq,  ağlıya-ağlıya,  ağrımaq,  ad,  adlı,  az,  ay!,  ay,  
ayrılmaq, ayırmaq, ayrı, alın, alış-veriş, alışmaq, almaq, alt, altı,  
ana, and, anlamaq, ancaq, aparmaq, ara, araba, arzu, artmaq, 
artıq, asmaq, at, ata, atıcı, atlı, atmaq, ax!, axmaq, axtarmaq, 
axşam,  ah!,  açıq,  açmaq,  ac,  aşıq,  aşmaq)  xalis  Azərbaycan 
sözüdür; b ilə başlayan 115 sözdən üç-dördü ərəb (bilmərrə, bi-
na, bismillah və s.), qalanı xalis Azərbaycan və fars sözləridir. 
Fars sözlərinin çoxluğu bi ön şəkilçisi ilə bağlıdır. Q hərfi ilə baş-
layan  104  sözdən  dörddə  biri  alınma  olduğu  halda,  ğ ilə 
başlayan  6  sözün  hamısı  (ğeyz,  ğeyzlənmək,  ğeyri,  ğeyri-
mümkün, ğəzəb, ğəribə) ərəb mənşəlidir.  Ə hərfi  ilə başlayan 
30 söz içərisində əyaq, əyin, əyləşmək, əymək, əyri, əl, əliboş, əlli,  
əlsiz-əyaqsız, ərik, əsirgəmək, əsmək, ər, ət, ətək, ətli sözləri xalis 
Azərbaycan,  əgər,  əncir sözləri  fars,  qalanı  isə  ərəb mənşəlidir. 
Cədvəli  nəzərdən  keçirməklə  bu  barədə  daha  ətraflı  məlumat 
almaq olar.
ŞİVƏ SÖZLƏRİ
Keçən  əsrin  ikinci  yarısında  və  bizim  əsrin  əvvəllərində, 
milli  ədəbi  dilimizin  daha  çox  sabitləşdiyi  dövrdə  ümumxalq 
Azərbaycan dilinin qolları  – dialekt və şivələr hələ böyük təsir 
gücünə malik idi. Ümumxalq dilinə əsaslanan hər bir yazıçı ədəbi 
dilimizi  yeni söz və ifadələrlə zənginləşdirmək üçün doğulduğu 
131
və yaşadığı dairənin lüğət vahidlərindən daha çox istifadə etməli 
olmuşdur.  Bu  onlara  obrazların  dilini  fərdiləşdirmək,  zəngin 
sinonim cərgələr vasitəsi ilə fikri daha obrazlı ifadə etmək kimi 
bədiilik prinsiplərinin tələblərinə görə də lazım idi.  Bunu təkcə 
Ə.Haqverdiyevin  ilk  dram  əsərlərinin  dilində  əsasən  Qarabağ 
dialektinə uyğun gələn xüsusiyyətlər deyil, C.Məmmədquluzadə-
nin  əsərlərindəki  Naxçıvan,56 inqilabçı  yazıçı  N.Nərimanovun 
əsərlərindəki Qazax-Borçalı57 şivə xüsusiyyətləri  də təsdiq edir. 
Şivələrin  bədii  dilə  təsiri  bir  proses  kimi  indi  də  kəsilməmiş, 
məhəlli xüsusiyyətlərdən ədəbi dili zənginləşdirmə istiqamətində 
indi də istifadə olunur.58
Onu da   qeyd  etmək  lazımdır  ki,  Haqverdiyev  və  onun 
müasirləri şivə sözlərinə o dərəcədə yer verməmişlər ki, onların 
bədii əsərlərinin dili məhəlli xarakter daşısın, şivə ünsürlərindən 
istifadə edilərkən «məzəli duzluluq yox, artıq duzluluq – şorluq» 
(Ə.Dəmirçizadə) əmələ gəlsin; əksinə, canlı dilin orijinallığını və 
təbiiliyini  saxlamaq,  məhəlli  kolorit  əsasında  canlı  lövhə 
yaratmaq üçün onlar şivə sözlərindən qənaətlə istifadə etmişlər.
Əsərin  ikinci  nəşrində ədib şivə xüsusiyyətlərinin  islahına 
çalışsa da, qərb dialekt və şivələrinə, xüsusən Qarabağ şivələrinə 
aid bəzi fonetik və leksik əlamətlər, onun üslubunun səciyyəvi 
cəhətləri kimi, pyesin dilində yenə də özünü saxlamışdır.
Ötəri  şəkildə  nəzərdən  keçirdiyimiz  bəzi  fonetik 
xüsusiyyətlər aşağıdakılardır:
1.  Pyesdə  səslərin  tarixi  uyğunluğu  faktları  müşahidə 
olunur. İndi ədəbi  dilimizdə işlənən mişovul, qovmaq, ov, ovçu, 
qırqovul və s. sözlərə pyesdə mişavıl, qavmaq, av, avçı, qırqavul  
şəklində rast gəlirik.  A  ∼ o uyğunluğu, şübhəsiz, qədim tarixə 
malikdir. Təkcə av sözünə diqqət yetirmək kifayətdir. Bu sözün 
56 . .       .    С Я В я л и й е в Ъялил Мяммядгулузадянин щекайяляриндя  
.  .   -  ,   диалектизмляр Азярб ССР ЕА нын хябярляри иътимаи елмляр 
, 1960, 4.серийасы №
57 . .        . .    М Б М я м м я д о в Н Няримановун няср ясярляринин лексика  
 вяфразеоло ,  ., , 1964, . 44-56.эийасы намизядлик дис Бакы сящ
58 .Г  К а з ы м о . «  »   ,  . .  в Дяли Кцр цн дили щаггында В И Ленин адына 
-  «  » , XI , 1970, 5, .50-55.АПИ нин Елмиясярляр и серийа № сящ
132
ilk səsi həm türk  dillərinin qədim yazılı abidələrində, həm bir sıra 
müasir türk dillərində, həm də Qarabağ şivələrində a ilə başlayır. 
Məsələn, Orxon-Yenisey abidələrinin dilində  aυ,59 M.Kaşğaridə: 
aυ,60 Orta  Asiya  təfsirinin  dilində:  aυ61,  Əbu-Həyyanda:  aυ62, 
qırğız, qazax, sart, koman dillərində: aυ, ay63, türk dilində: aυ64, 
türkmən dilində: aυ65 və s.
Saitlə  bitən  bəzi  sözlərdən  sonra  «y»  səsi  ilə  başlayan 
şəkilçi gəldikdə açıq saitin  qapalı  saitlə  əvəz  olunması  özünü 
göstərir:   Yurdu  itmiş,  inək  kimi ot  o t l u y u r. (9) Adımı 
qoca qoyub məni y a x a l ı y ı b s ı n ı z (8) və s.
Yenə  və  genə sözlərində  g  ∼ y uyğunluğu  vardır:  17 
cümlədə genə, yalnız bir cümlədə yenə işlənmişdir.
2. Yalnız surət dilində deyil, remarkalarda da rus dilindən 
alınmış və st, şq səsləri ilə başlayan sözlərin əvvəlində protetik 
«i»,  «u»  saitlərindən  biri  işlənmişdir  ki,  bu  da  sözlərin  canlı 
danışıq dilindən alınması haqqında fikri qətiləşdirir: istəkan, istul,  
işqab, işqol.
3. Səciyyəvi fonetik hadisələrdən biri də sait uzanması ilə mü-
şayiət olunan səsdüşümüdür. Bu hadisə  n, v, r səslərində nəzərə 
çarpır; məsələn:
59 . .     .   . .- .,С Е М а л о в Памятники древнетюркской письменности М Л  
1951,  сящ.  353  (       Тякрар олунан бязи ясярлярин адлары бундан сонра 
 ).ихтисарла вериляъякдир
60              .   -  ,  ,М а щ м у д К а ш э а р и Диванц лцьат ит турк терчцмеси  
  ,  1, , 1939, .32.ъевиренБесимАталай чилт Анкара сящ
61 . .        .    А К Бор ов к о в Лексика среднеазиатского тефсира XII-XIII 
. , 1963,вв Москва  .35.сящ
62   -      .  –  –     , ,А б у щ а й й а н Китаб ал идрак ли лисан ал Атрак Истанбул  
1931, .7.сящ
63 .  .       .     ,  .,  1.В В Р а д л о в Опыт словаря тюркских наречий СПб  
.66,636.сящ
64 -  , , 1945,Турецко русский словарь Москва  ..47.сящ
65   , , 1962, .13.Тцркмендилинин сюзлцги Ашгабат сящ
133
Söz ortasında «n» səsinin düşməsi: ta:rı, hö:kürmək;
Bəzi ərəb sözlərinin ilk hecasındakı «v» səsinin düşməsi:  o:qat,  
o:za.
-dır xəbər şəkilçisinin son səsinin düşməsi: K o r d u yurdum, 
kor, kor… (37), …güllə dəyənə su  z ə r ə r d i (46) və s.
Bunlardan əlavə, mənsubiyyət şəkilçili  isimlər hallanarkən 
yiyəlik halda «n» bitişdiricisi ilə yanaşı, «y» bitişdiricisindən də 
istifadə edilmiş (məsələn: ayağıyın biri, 8, cibiyin ağzını, 8), bəzi 
sözlər assimilyasiyaya uğramışdır.
Ədəbi dilimizdən fərqlənən bu cür fonetik xüsusiyyətlər, şüb-
həsiz, xalq dilinə məxsus səciyyəvi cəhətləri saxlamaq meylindən irəli 
gəlmişdir.
Pyesin dilindəki bəzi sözlər işlənmə dairəsinin coğrafi məh-
dudluğuna  görə  şivə  sözləri  qrupuna  daxildir.  Mənşə 
mənsubiyyəti  və  semantik  imkanları  bu sözlərin  əsərin  dilində 
müəyyən üslubi keyfiyyətə malik olduğunu göstərir.
Həmzə  bəyin  dilindəki  quylamaq sözü  «Orfoqrafiya 
lüğəti»ndə  (1960)  verilmiş  quyulamaq  və  quyulanmaq 
sözlərindən  həm  məna,  həm  də  formaca  fərqlənir.  Əgər 
quyulamaq  –  quyu  qazmaq,  quyulanmaq –  öz-özünə  quyu, 
çuxur  əmələ  gəlmək  mənasını  verirsə,  quylamaq –  dərinə 
tullamaq,  yerin  dərinliyinə  atmaq,  basdırmaq  mənasındadır: 
Allah qoysa, yenə hamınızı mən yerə quyluyacağam (8) Bu sözə 
«gizləmək»,  «ört-basdır  etmək»  mənalarında  Füzuli  rayonu 
şivələrində,66 qluylanmax şəklində  «dərinə  getmək»,  «dərinə 
düşmək»  mənalarında  şimal-qərb67 şivələrində  də  təsadüf 
edilmişdir.
Şübhəsiz, bu söz müasir dilimizdəki quyu sözü ilə əlaqədardır. 
Lakin  quylamaq sözündən  sözdüzəldici  şəkilçini  ayırdıqda  yalnız 
quy sözü  qalır  ki,  bu  da  müasir  ədəbi  dilimizdə  heç  bir  məna 
66 .: . .        .    Бах И М Мямм я д о в Фцзули районушивяляринин лцьятиня  
. . .   -   , даир МФ Ахундов адынаАДПИ нин елми ясярляри XI ,бурахылыш  
1961, . 125.сящ
67 .  .         .    -  А Я Щ ц с е й н о в Азярбайъан дили шимал гярб шивяляри 
, . .   -  «  » ,  лцьяти В И Ленин адына АПИ нин Елми ясярляр и XI , 1964,серийа  
6, .118.№ сящ
134
vermir.  Türk  dillərində  söz  köklərinin  təkhecalılığı  haqqında 
nəzəriyyəyə əsasən bu sözün qədim və ilkin  lüğəvi  vahidlərdən 
olduğunu güman etmək mümkündür. Şimal-qərb şivələrində quyu 
mənasında quy sözünün olması da bu gümanı artırır: Havuğartax 
dərin qIuy nəyinqa lazımdır? (Kəpənəkçi).68
Frazeoloji  vahid  tərkibində  işlənmiş yumrulmaq sözünə 
«dağılmaq»,  «yeksan  olmaq»  mənalarında  aşağıdakı  cümlədə 
rast  gəlirik:  …yolu  yumrulmuş,  yoldan  dönüb  Nəcəf  bəyin  
yanına. (28) Güman ki, sözün kökü yum felidir:  -r ünsürü sifət 
düzəldən  şəkilçi  olub,  onun  vasitəsi  ilə  indi  ədəbi  dilimizdə 
işlənməyən  yumur sifəti  (qırğız  dilində  cumur sifəti  kimi69) 
düzəlmişdir.  Sonralar  bu  sözdən  təngimək,  bayatımaq, 
turşumaq,  genimək və  s.  sözlərə  müvafiq  olaraq,  yenidən 
yumurumaq feli  əmələ gəlmiş və həmin söz canlı dildə yalnız 
qayıdış  növ  şəkilçisi  ilə  birgə  –  yumrulmaq şəklində 
sabitləşmişdir.  Bu  söz  iki  fonetik  variantda  –  yomrulmax  //  
yəmrilməx` şəkillərində  (izi  qalmamaq,  yeksan  olmaq,  külü 
sovrulmaq, tamamilə dağılmaq mənalarında) dilimizin şimal-qərb 
şivələrində də müşahidə edilmişdir.70
Girləmək sözü  pyesdə  «izləmək»  və  «öldürmək  üçün 
fürsət axtarmaq» mənasındadır: …doğrudan da Kərim bunu çox 
girliyirdi. (43)  Bu  sözə  qərb  və  cənub  dialekt  və  şivələrində 
həmin  mənada  (girrəməx`,  girələməx` şəkillərində)  indi  də 
təsadüf  edilir.  Quba  dialektində  girrəmağ sözünün 
«dolandırmaq» mənası ilə yanaşı, «cana gətirmək» mənası da 
qeyd olunmuşdur.71 V.V.Radlov türk dilindəki  qurla sözünü qur-
la şəklində kök və şəkilçiyə ayırmış, pyesdəki mənaya yaxın – 
birdən, qəflətən ölmək mənasında işləndiyini göstərmişdir.
Sırtalmaq – həyasızlaşmaq sözünün ifadə etdiyi mənaya 
yaxın  bir  mənadadır:  …fağırı  haqq yerə,  nahaq yerə  o qədər 
68  .Йеня орада
69 .       Л Буда г ов. .., Сравнительный II, .384.сящ
70 .: . .        .   -  Бах А Я Щцсейнов Азярбайъандилишимал гярбшивяляри 
, . .   -  «  » ,  лцьяти В И Ленин адына АПИ нин Елми ясярляр и XI , 1964,серийа  
1, .104.№ сящ
71 .        .  , , 1961, .251.Р Рцс тямов Губадиалекти Бакы сящ
135
döydün ki, axırda sırtaldı, indi üzünə ağ olur. (15) Sözün  kökü 
türk  və  türkmən  dillərindəki  sırt sözüdür  ki,  dialekt  və 
şivələrimizdəki «üzü boz», «həyasız» mənalarında sırtıq sözü də 
burdandır.
Şalaq. Bu  sözə  «axsaq»,  «çolaq»  mənasında  aşağıdakı 
cümlədə təsadüf olunur: …bir şalaq yabını minirsən… (10) Sözə 
Cəbrayıl  keçid  şivəsində  «maxara»  sözünün  sinonimi  kimi, 
«xarab» mənasında təsadüf  edilmişdir.72
Şalaq sözünə qohum dillərdə də rast gəlmək mümkündür. 
Özbək dilində şalok – zəifləmiş, yorğun, şikəst edilmiş73 deməkdir. 
Sonuncu məna pyesdəki mənaya tamamilə uyğundur. Sart dilində 
isə  şalak-şuluk  kilmak –  silkələmək,  yırğalamaq,  əsdirmək,  əl-
ayağını oynatmaq, şalaklamak – kələ-kötür yol ilə getmək, əsmək, 
yırğalamaq74 mənalarındadır  ki,  axsaq,  çolaq  bir  heyvanda  bu 
hərəkətləri görmək çətin deyildir.
Pyesdə  ildırım   çaxması   mənasında   şaxımaq   sözü 
işlənmişdir:  ...ildırım  ş a x ı y ı r (60), Peydərpey ildırım  ş a x ı  
y ır  (61) və s. Mənbələr bu sözün qədim tarixə malik olduğunu 
göstərir. «Kitabi-Dədə Qorqud» dastanlarında oxuyuruq: Göydən 
ildırım  ağban  evim  üzərinə  şaqır  gördüm;  Ağ  ildırım  olub  
şaqıyaydım75 və s. L.Budaqov da türk və türkmən dillərində eyni 
mənada şaxımaq76 sözünü qeyd etmişdir. Radlov göstərir ki, şak 
sözü şor, kaçin, qırğız dillərində «çax» mənasındadır: məs:  ot 
şaktı – od çaxdı.77 Şaxımaq sözünün kökü türk dillərinin bir sıra 
sözlərində özünü saxlamışdır. Azərbaycan dilindəki şıqqıldamaq, 
şaqqıldamaq,  şaqqanaq(çəkib  gül-mək),  şaqq  (eləmək),  türk 
dilindəki  sakirdamak78,  türkmən  dilindəki  şaqqıldamaq, 
72 .  .        .     ,Т И Щ а ъ ы й е в Азярбайъан дилинин Ъябрайыл шивяси  
 ., , 1961, .385.намизядлик дис Бакы сящ
73 -  , , 1959,Узбекско русский словарь Москва  .531.сящ
74 . .      . ., В В Радлов Опыт IV, .961.сящ
75 « -  », , 1962, .31, 81.Китаби ДядяГоргуд Бакы сящ
76 .       . … Л Буда г ов Сравнительный I, . 661.сящ
77 . .      . … IV,В В Радлов Опыт   . 931. сящ
78 -  , , 1945,Турецко русский словарь Москва  .559.сящ
136
şaqırdamaq,  şakqıldamaq,79 özbək  dilindəki  şakillamok80 və  s. 
sözlərin  ilk  hecaları,  daha  doğrusu,  etimoloji  kökləri  olan 
şaq//şıq//şak hissələri şaxımaq//şaqımaq sözlərinin şax//şaq his-
sələri  ilə  məzmun  və  formaca  uyğun  gəlir  və  onların  bir 
mənşədən  –  səs  təqlidi   əsasında  əmələ  gəlmiş  bir  sözdən 
yarandığını söyləməyə imkan verir.  Şaxımaq sözü mənanı ədəbi 
dildəki  çaxmaq  sözündən daha aydın,  daha parlaq  ifadə edir, 
davamlılıq çalarına malik olmaqla həmin sözdən fərqlənir.
Şüklətmək –  dikəltmək,  qondarmaq,  düz  qoymaq 
mənalarında işlənmişdir:  …bir  quşu da ş ü k l  ə  d i  r  s  ə n  
barmağıyın başına. (10)
Söz icbar növdədir,  -lə fel düzəldən şəkilçi,  şük isə sözün 
köküdür. S.Y.Malov qədim abidələrin dilindəki  şük sözünü düz, 
dəqiq (prəmo, toçno)81 mənalarında tərcümə etmişdir ki, bu da 
şükləmək – düz  durmaq,  dikəlmək  mənalarına  çox  uyğundur. 
Dialekt  və  şivələrimizdə  ü  ∼ ə  uyğunluğunu  nəzərə  alsaq, 
şükləmək sözünün  indi  danışıq  dilində  tez-tez  təsadüf  olunan 
şəkləmək (qulaqlarını şəkləmək) feli ilə əlaqədar olduğuna şübhə 
qalmaz.
Qeyd etdiyimiz bu sözlərdən əlavə, pyesdə şivə çalarlı eşik, 
qavzamaq (qaldırmaq),  kirimək (dinməmək),  bəndləmək 
(bağlamaq),  yalın (çılpaq),  yelpənək (xiyar),  çırpı (xırda çubuq-
odun),  cərcənək (alt  çənə),  yabı,  gədə, dam,  və s.  sözlər  də 
vardır.  «Dağılan  tifaq»  pyesindəki  dialektizmlər,  xüsusilə  şivə 
sözləri,  ələlxüsus  da  quylamaq,  girləmək,  sırtalmaq,  şalaq,  
şaxımaq,  şüklətmək  kimi  bəlkə  də  ilk  dəfə  Ə.Haqverdiyev 
tərəfindən yazılı  ədəbiyyata  gətirilmiş  qədim tarixi  olan  sözlər 
ədibin xalq dilinə dərindən bələd olduğunu bir daha təsdiq edən 
mühüm faktlardandır.
KÖHNƏLMİŞ SÖZLƏR
79   . , 1962, .763.Тцркмяндилинин сюзлцги Ашгабат сящ
80 -  , , 1959,Узбекско русский словарь Москва  .538.сящ
81 . .     С Е Малов. …, Памятники .425.сящ
137
Pyesin  lüğət  tərkibində  əsərin  yazıldığı  dövrdən  keçən 
müddət  ərzində  köhnəlmiş,  arxaik  rəng  almış  və  ya  indi 
arxaikləşməkdə olan  bir  sıra  sözlər  də  vardır.  Bu  sözlərdə 
arxaikləşmənin  təzahür  yolları  müxtəlif  olduğu  kimi,  onların 
arxaikləşmə səbəbləri də fərqlidir.
Pyesdəki  sözlərin  bir  qismi  həm  fonetik  tərkib,  həm  də 
mənaca  məhdudlaşaraq,  ümumişlək  sözlər  sırasından  çıxmış  və 
arxaik rəng almışdır. Bəzi mənbələrə müraciət etdikdə belə sözlərin 
qədim  tarixi  olduğu,  indi  də  tamamilə  sıradan  çıxmayaraq 
Azərbaycan dilinin bu və ya digər dialekt və şivəsində, qohum türk 
dillərində işləndiyi aşkara çıxır.
Şübhəsiz, bir sıra belə sözlərin arxaikləşmə tarixi uzundur və 
həmin sözlər pyesin dilinə daxil edildiyi dövrdə də bu proses davam 
etmişdir.
Pyesin  lüğət  tərkibindəki  maraqlı  arxaik  sözlərdən  biri 
onəltmək felidir. Bu sözə pyesdə yaxşılaşdırmaq, uğurlu etmək 
mənalarında, həm də bircə dəfə rast gəlirik: Allah işini o n ə l t s  
i n! (59) L.Budaqov o n a r m ə k  felinin türk-tatar dillərində 
düzəltmək,  yaxşılaşdırmaq,82 V.V.Radlov  həmin  sözün  eyni 
fonetik  tərkibdə  qırğız,  Krım  tatarları  və  uyğurların  dilində 
yaxşılaşdırmaq,  düzəltmək,  ayaq  üstə  qoymaq,  sağaltmaq, 
xoşbəxt  etmək,  müvəffəq  şəklə  salmaq,  uğurlu  etmək,83 
S.Y.Malov  isə  qədim kitabələrin  dilində  (önər və  onar  şəkillə-
rində)  düzəltmək,  yaxşılaşdırmaq84 mənalarında  işləndiyini 
göstərmişlər. Kaşğari  də bu sözü yaxşılaşmaq mənasında izah 
etmişdir: sükel ongilti – xəstə yaxşılaşdı.85 «Kitabi-Dədə Qorqud» 
boylarında  da  bu  sözə  rast  gəlmək  olur,  həm  də  təkcə  onəl 
şəklindən deyil, bu zəngin abidədə həmin felin onar şəklindən də 
istifadə edilmişdir:
Oğlanın qırx gündə yarası o n ə l d i, sapasağ oldu.
82 .       . …Л Буда г ов Сравнительный I, . 147.сящ
83 . .      . … В В Радлов Опыт I, .1027-1028.сящ
84 . .     . …, С Е Малов Памятники .407.сящ
85                . Мащмуд Кашь ари I, . 216, 217, сящ III, . 395.сящ
138
Ucalardan ucasan, uca tanrı!...
Qara donlu kafirə at təpərəm,
İşimi sən  o n a r! – dedi.86
Qeyd etməliyik ki, A.K.Borovkov təfsirin dilindəki  onamaz 
felindən  şübhəli  qaldığını  bildirmək  üçün  bu  sözdən  və  onun 
mənasını  izah  etdiyi  sözlərdən  sonra  sual  işarəsi  qoymuşdur. 
Lakin  o  bu  sözün  işləndiyi  cümləni  doğru  tərcümə  etmişdir: 
Onəməz, həm getməz yenə gəlib  aytur yol  mənə berqil – ne 
otxodit  i  ne  uxodit,  snova  pridə  qovorit:  day  mne  doroqu 
(propusti menə) (Yaxşılaşmaz, getməz, yenə gəlib deyir: mənə 
yol ver – məni azad elə).87
Sözün  tərkibi,  quruluşu  müəllifə  ona  görə  şübhəli 
görünmüşdür  ki,  bu  sözün  onar  //önər//  onal  //önəl//  onqar  
//onğar//  onur  //onqul və  s.  formaları  nisbətən  çox  nəzərə 
çarpan formalar olduğu halda, ona şəkli nadir mənbələrdə özünü 
göstərir. Söz kökünün on//ön olduğuna şübhə yoxdur. Lakin bu 
söz  həm  fel,  həm  də  əşya  və  ya  əlamət  bildirən  söz  kimi 
işlənmişdir:  -ar, -al, -qar, -ğar şəkilçilərinin fel əmələ gətirdiyi, 
yəni  ad  bildirən  on sözündən  fel  düzəltdiyi  məlumdur. 
E.V.Sevortyan bu sözdən  –a şəkilçisinin vasitəsi ilə düzəltmək, 
yoluna  salmaq,  sazlamaq,  sahmana  salmaq,  razılığa  gəlmək, 
istəmək və s. mənalarda (türk dilinin dialektlərində, salar, qırğız 
dillərində) ona felinin əmələ gəldiyini də göstərmişdir.88 Deməli, 
sözün  onamaz şəklində yazılışı  heç bir  şübhə doğurmamalıdır. 
Bəzən  onar felindəki  –ar  təsirlik,  onal felindəki  –al qayıdış növ 
əlaməti  kimi  izah  edilir.  Belə  halda,  on(mək)  feli  ola-ola, 
ona(mək) felinin yaranma səbəbinin müəyyənləşdirilməsi maraqlı 
olardı.  Burada  yeganə  düzgün  mülahizə  on(mək) felinin 
arxaikləşməsi  və nəticədə həmin mənada yeni felin yaranması 
86 « -  », .24, 110.Китаби ДядяГоргуд сящ
87 .  .         .     А К Б о р о в к о в Лексика среднеазиатского тефсира XII– 
XIII ., , 1963, .246.вв Москва сящ
88  
 
 . .        .    ,Э В С е в о р т я н Этимологический словарь тюркских языков  
«Нау », , 1974, .460.ка Москва сящ
139
mülahizəsidir.  Əslində,  onar,  onal sözləri  üçün əsas  ona sözü 
olmalı, -r, -l isə təsirlik və növ şəkilçiləri kimi ayrılmalıdır.
Bu söz dialekt  və şivələrimizin  bəzilərində indi  də müşahidə 
olunur.89
Tütümək feli də çox az müşahidə edilən sözlərdən olub, 
«burnunun  ucu  tütüsün» frazeoloji  vahidinin  tərkibində 
qalmışdır:  Sizi  görüm,  ağ  gün  eşidəndə  burnunuzun  ucu 
tütüsün! (32)  Burada  tütümək sözü  tüstüləmək,  yanmaq, 
beləliklə,  məcazi  mənada  –  göynəmək  mənasındadır.  Bu  söz 
tüstüləmək  mənasında  başqa  türk  dillərində  də  vardır. 
L.Budaqov türk-tatar dillərində tütümək, tütəmək – tüstüləmək, 
papiros  çəkmək  fellərinin  olduğunu  göstərib,  aşağıdakı  misalı 
vermişdir: Atəşim yanmadan dütünüm dütür – odum yanmadan 
tüstüm tüstüləyir.90   Bunlarla   yanaşı,   bir   sıra   başqa türk 
dillərində, o cümlədən: 
türkmən91 və qaraqalpaq92 dillərində  tute, başqırd dilində  tötəü 
sözləri  də  tüstüləmək  deməkdir.  Məlumdur  ki,  bu  sözdən 
«tütün» və «tüstü» mənalarında tütün sözü də əmələ gəlmişdir. 
N.K.Dmitriyev qeyd edir  ki,  tütün sözü tüstü mənasında daha 
sabitdir və bütün türk dillərində işlədilir, tütün (bitki) mənasında 
isə  yalnız  Azərbaycan,  türk,  türkmən93 dillərində  müşahidə 
olunur.  Qeyd  etməliyik  ki,  tütün sözü  bizim  müasir  dilimizdə 
tüstü mənasında yoxdur,  tütümək feli isə dialektoloji lüğətlərdə 
öz əksini tapa bilməyib.94
89     
 
 .:  . .         .      Бах Р Я Р ц с т я м о в Мцасир Азярбайъан ядяби дили цчцн  
архаикляш  .   .   миш фелляр Дилчилик мяъмуяси Низами адына 
    ,  Ядябиййат вя Дил институтунун ясярляри XVII ,  ,  1963,ъилд Бакы  
.19-20.сящ
90 .       . … Л Буда г ов Сравнительный I. .385.сящ
91  
 
   . , 1962, .666.Тцркмяндилинин сюзлцги Ашгабат сящ
92 -  , Каракалпакско русский словарь Москва, 1958, .665.сящ
93 . .        .   , , 1962.Н К Дмитрие в Строй тюркских языков Москва
94     ,  Ону да дейяк ки тцтцсцн    ,  сюзц дя дахил олмагла мящялли вя 
 архаик сюз    «  »  лярин бир чоху Даьылан тифаг ын сонракы 
    няшрляриндя редактор вя тяртибчиляр тя  ряфиндян тящриф 
.  ,  едилмишдир Мясялян тцтцсцн   1936-   сюзц пйесин ъы ил няшриндя 
140
Qonum  sözü indi canlı danışıq dilində olduğu kimi, pyesdə 
də  qonşu  sözü ilə birlikdə,  qonum-qonşu   şəklində işlənmişdir. 
Bu  sözə  yalnız  pyesin  ilk  nəşrinin  son  məclisində  Kərbəlayi 
Rəhimin dilindəki «Ay qonum, ay qonşu, ay allahı sevən, bir çölə  
çıxın!» cümləsində ayrıca rast gəlirik. Hər iki sözün kökü «Kitabi-
Dədə  Qorqud»da  işlənmiş  qonmaq felidir:  Gətirib  qara  otağa 
qondurdular. Oğuz yenə əyyamla gəlib yurduna qondu; Ol (qırx)  
namərdlər  dəxi  bir  yerdə  qonmuşlardı  və  s.  Bu  misallardakı 
qonmaq sözlərini birinci cümlədə oturmaq, ikincidə sakin olmaq, 
üçüncüdə  düşmək,  düşərgə  salmaq,  dayanmaq,  oturmaq 
mənalarında  başa  düşmək  olur.  Qonum-qonşu sözünün  tə-
rəflərində də bu mənalar müəyyən dərəcə qalmışdır.  Görünür, 
qonmaq felinin  üzərinə sinonim isim düzəldən şəkilçilər  (-um, 
-ış>şı) artırılmaqla  qonum və  qonşu sözləri  düzəldilmiş, 
bunlardan  birincisi  tədricən  məhdudlaşmış,  ikincisi  üstünlük 
qazanmışdır.
Sözlərin  fonetik  tərkib  və  məna  cəhətdən  arxaikləşməsi 
müxtəlif səbəblərlə bağlıdır. Bəzi sözlər öz sinonimləri tərəfindən 
məhdudlaşdırılmış və fəal sözlər sırasından çıxarılmışdır.  Bəzən 
alınma söz xalis Azərbaycan sözlərinin təsiri  ilə, bəzən əksinə, 
xalis Azərbaycan sözləri alınmaların təsiri ilə arxaikləşmiş, bəzən 
də alınmalar bir-birini sıxışdırmışdır. Məsələn, qədim tarixə malik 
olan  türk  mənşəli  don sözünün  –luq şəkilçisi  ilə  birləşməsi 
( .   ,  .62)  ред Мир Ъялал сящ дутсун,  1938-    ( .ъи ил няшриндя ред  
. . ,  .27)  Я ЙЪяфяров сящ тутсун,  1956-    (ъы ил няшриндя тяртибчи 
. ,  .75)  А Заманов сящ дутсун шяклин ;  дя шалаг  сюзц чолаг (1936,  .42,сящ  
1938,  .10); сящ шцклядирсян  сюзц шцккцдцрсян (1936, . 42, 1938, .10);сящ сящ  
шюккцдцрсян (1956, .81); сящ шахымаг фе  ли //шаьыйыр шыьыйыр (1935, 
.15); сящ //чахды шахыйыр (1936, .57, 86, 87; 1938, . 24, 50, 51),сящ сящ  //чахды
шыьыйыр (1956, .72, 93, 94);  сящ онялтсин  фели йюнялтсин (1935, .77),сящ  
ованд  (1938,  .50),  елясин сящ увантсын (1956,  .92)  сящ шякилляриндя 
    ,   йазылмыш вя орижинала диггят йетирилмямиш йахуд орижинал 
 дцзэцн охунма .    1966-    мышдыр Бу барядя ъы илдя ейниля мялумат 
 ,  ( :  . .  .  -  «  » ,  вермишикся дя бах В И Ленин ад АПИ нин Елми ясярляр и XI 
,  1966,  4,  .111),   серийа № сящ бу гейд     ляр сон икиъилдликдя дя нязяря 
.алынмамышдыр
141
nəticəsində  yaranmış  donluq sözünü  ədəbi  dilimizdə  əslən 
yaşayış,  azuqə  vasitəsi  mənasında  ərəb  mənşəli  maaş sözü 
məhdudlaşdırmışdır.  Əksinə vəziyyətə daha çox təsadüf  edilir: 
fars  mənşəli  şanə,biyaban sözləri  daraq,  çöl,  ərəb  mənşəli 
libas,əyal sözləri  paltar,  uşaq sözləri  ilə  əvəz  edilmişdir;  ərəb 
sözü  təməssükü rus  dilindən  alınmış  veksel,  ərəb  və  fars 
ünsürlərindən yaranmış  sovdagar sözünü ərəb  dilindən alınmış 
tacir, farsca  kürsü sözünü rus dilindən alınmış  stul sözu  əvəz 
etmişdir və s.
Pyesdə elə sözlər də vardır ki, cəmiyyətin bugünkü həyatında 
heç bir rolu olmadığı üçün onların ifadə etdiyi əşya və hadisələr 
sıradan çıxmışdır. Ona görə də işlənmə imkanları məhdudlaşaraq 
arxaikləşmiş belə sözlərin dildə sinonimlərinə də ehtiyac yoxdur. 
Lakin, şübhəsiz, belə sözlər birdəfəlik unudulmur, tarix kitablarında, 
lazım gəldikdə  bədii-tarixi  əsərlərin  dilində  yenidən  canlandırılır. 
Odur ki belə sözləri bəzi dilçilər "tarixi çalarlı" sözlər, tarixizmlər 
(istorizmlər)  adlandırmışlar.95 Pyesdə,  ifadə  etdikləri  əşya  və 
hadisələrin   köhnəlməsi,  sıradan  çıxması  ilə  istifadədən  qalan 
sözləri aşağıdakı qruplara ayırmaq olar:
1. Köhnə vəzifə, rütbə, üsul-idarə ilə bağlı olan sözlər: xan, 
həzarat, bəy, bəyzadə, nökər, dabbaq, yüzbaşı,  kəniz, murov,  
murovluq, mülkədar, müamilə, məlfufə və s.
2.  Məişətlə  bağlı  olan əşya və alət  adları:  fərş,  çəprast,  
çuval, xurcun, çatı, imarət, qamçı, kürsü, səndəli və s.
3.  Dini  rütbə  və  mərasimlərlə  bağlı  olan  sözlər:  molla,  
müctəhid, dərviş, təziyə, fitrə, ziyarət, canamaz, möhür və s.
«Dağılan tifaq» pyesində elə sözlərə də təsadüf olunur ki, 
onlar bu gün də ədəbi dildə müəyyən anlayışların ifadəçiləri kimi 
mühüm  rola  malikdir,  lakin  həmin  sözlər  fonetik  tərkibcə  – 
şəkilcə müəyyən dəyişikliyə uğramışdır. Bu dəyişiklik Azərbaycan 
dili  sözlərində  tarixi  mahiyyət  daşıyır  və  dilimizin 
formalaşmasında iştirak edən etnik qrupların – müxtəlif qəbilə və 
tayfa dillərinin  qalığı  hesab olunur.  Belə sözlərdən  yürək,  yüz 
95 .: . .       -       .   ,Бах Е М Г а л к и н а Ф е д о р у к Современный русский язык  
,  ,  1954,   126;  .  .         .    Лексика Москва сящ И Р Га л ь п е р и н Очерки по сти-
  , , 1958, .67  .листике английскогоязыка Москва сящ вяс
142
(üz),  yil öz  izlərini  şimal,  qərb  və  cənub  şivələrində  indi  də 
saxlamışdır.96 Bu  cür  bəzi  sözlərin  əvvəlində  indiki  ədəbi 
dilimizdən fərqli olaraq, «y» səsinin işlənməsi,  vurmaq sözünün 
əvvəlində «v» səsinin olmaması tarixi abidələrin dilində tez-tez 
müşahidə  edilən  müvaziliyin  (ürək//yürək,  il//yil,  üz//yüz,  
vurmaq//urmaq) qalıqları və izləridir.
Şəkilcə dəyişmə – arxaikləşmə alınma sözlərdə də özünü 
göstərir.  Bizim  klassik  ədəbiyyatımızda,  ardıcıl  şəkildə,  ərəbcə 
olan övrət sözü işlənmişdir. L.Budaqov XIX əsrin ikinci yarısında 
bu sözün Azərbaycan sadə danışıq dilində  arvad şəklində, həm 
də  həqarətli  və  axmaq  bir  mənada  işləndiyini  göstərmişdir.97 
Ə.Haqverdiyev bu sözü canlı dildə olduğu kimi – arvad şəklində 
işlətmiş  və  məlum  olduğu  üzrə  son  dövrlərdə  –  XX  əsrin 
əvvəllərində bu sonuncu forma tamamilə sabitləşmişdir.
Fonetik tərkibcə dəyişilmiş başqa bir sözə diqqət yetirək. 
«Dağılan  tifaq»  da  daxil  olmaqla  Haqverdiyevin  bütün 
pyeslərinin 1956-cı il nəşrində abır sözü III şəxsin təkində abrısı 
şəklində redaktə edilmişdir. Məsələn: P ə r i  x a n ı m. Bir də 
baxıb  görər  ki,  daha  oynamaq ona  layiq  deyil,  oynasa  abrısı  
gedər… («Dağılan tifaq»); H a c ı  S ə m ə d  a ğ a. Sən necə 
razı  olarsan ki,  sənə indiyədək ata yerində olan əminin  abrısı  
tökülsün? («Bəxtsiz cavan») və s. Müasir dilimizdə abır sözü III 
şəxs təkdə  –ı nisbət şəkilçisini  qəbul edir və söz qapalı  hecalı 
olduğu üçün bitişdirici «s» samitinə ehtiyac duyulmur. Belə ol-
duqda, sözə ikinci bir mənsubiyyət şəkilçisi artırılması və sözün 
abrısı şəklinə salınması maraq doğurur.
Doğrudur,  dil  tarixindən  bir  sözə  eyni  mənalı  bir  neçə 
şəkilçinin artırıldığı hallar məlumdur (məsələn, dışqarıya sözündə 
olduğu kimi). Lakin belə hallarda, sonuncu müstəsna olmaqla, 
həmin şəkilçilər öz funksiyasını bir növ itirmiş və sözə daşlaşmış, 
birikmiş  olur.  Nəzərdən keçirdiyimiz  abrısı sözündə  isə  hər  iki 
şəkilçi  fəal  və  mütəhərrikdir.  Haqverdiyevin  öz  sağlığındakı 
96 .: . .         .  Бах М Ш Ш и р я л и й е в Азярбайъан диалектолоэийасынын 
, , 1962, .99ясаслары Бакы сящ
97 .       . … Л Буда г ов Сравнительный I. . 33, 766.сящ
143
nəşrlərə diqqət yetirdikdə məlum olur ki, bu söz  abrısı şəklində 
deyil, abrusı şəklində yazılmışdır. Məlumdur ki, abır sözü iki fars 
sözündən:  ab  (su) və  ru (üz) -  sözlərindən əmələ gəlmiş və 
əvvəllər  abru şəklində işlənmişdir.  Bəzən tarixi-ənənəvi prinsipi 
də nəzərə alan ədib həmin formadan istifadə etmişdir. Söz sait 
səslə qurtardığı üçün mənsubiyyət şəkilçisindən əvvəl bitişdirici 
«s» samitinin artırılması də təbiidir. İndi abru sözü formaca köh-
nəlmiş, abır forması sabitləşmişdir. Buna görə də ədibin pyesləri 
yenidən  nəşr  edilərkən  abru sözü  də  abır şəklində 
müasirləşdirilmiş  və  yəqin  ki,  -sı şəkilçisi  dramaturqun  bədii 
dilinə xas olan bir əlamət hesab olunmuşdur.
Pyesdə elə sözlər də vardır ki, fonetik tərkibcə olduğu kimi 
qalmış,  mənaca dəyişilərək,  yeni  məzmun qazanmışdır.  Leksik 
arxaikləşmənin  bu  növünə  dair:  təklif,  mütəfəkkir,  qələt,  
qiyamət,  cümlə,  aşna və  s.  sözləri  misal  göstərmək  olar. 
Göründüyü kimi, pyesdə müşahidə edilən mənaca apxaikləşmə 
alınma sözlərlə bağlıdır.
Ərəbcə  zahiri  ədəb,  nəzakət,  cidd-cəhd,  qeyrət 
mənalarında  olan  təklif sözü  pyesdə  də  iki  cümlədə  bu 
mənalarda işlənmişdir:
N ə c ə f   b ə y. Nə var, nə qilüqaldır?
İ m a m v e r d i. Nə olacaq?... Sənin oğlun neçə yoldaşı ilə  
gəlib mənim qızımı sürütdüyə-sürütdüyə aparıb dağ-daş arasında 
gizləyib.  Məgər  allah  belə  zülmü  götürər?  İndi  mənim  təklifim 
nədir? (35)
Burada təklif sözü heç də indiki mənada – müəyyən təklif 
vermək, təşəbbüs irəli sürmək mənalarında deyildir. İmamverdi 
demək  istəyir  ki,  o,  Nəcəf  bəyin  oğlunun  hərəkətləri 
müqabilində  necə  davranmalı,  necə  ədəb-ərkan  göstərməlidir; 
qeyrət ondan nə tələb edir  və s. Təklif sözü bu mənada  başqa 
bir cümlədə də işlənmişdir:  Nəcəf bəy oğluna nəsihət edərkən 
Süleyman  bəy  deyir:  Mən  uşaq  deyiləm və  öz  təklifimi  yaxşı  
qanıram. (36)
Pyesdə  mütəfəkkir sözü  də  əslinə  uyğun  mənada  –  fikirli 
mənasında işlənmişdir: Nəcəf bəy xeyli vaxt mütəfəkkir gəzinir. (37) 
Lakin indi mütəfəkkir sözünün bu mənası tamamilə köhnəlmiş və söz 
başqa  məna  kəsb  etmişdir.  Bunu  xalq  yazıçısı  M.İbrahimov  da 
144
nəzərə alaraq, həmin sözdən düzgün istifadə etmədiyi üçün indiki 
yazıçılardan birini tənqid etmişdir.98 Eləcə də pyesdə səhv mənasında 
qələt sözü söyüş məzmunu kəsb etmiş, aşna sözü məcazi mənada 
işlənməyə başlamış, cümlə sözü «bütün» mənasında işlədilməyərək 
qrammatik termin kimi sabitləşmişdir.
Pyesdə elə  sözə də təsadüf  edilir  ki,  həmin  söz əvvəlcə 
fonetik  tərkib etibarilə,  sonra isə həm fonetik  tərkib,  həm də 
mənaca  arxaikləşmişdir.  Ümumtürk  mənşəli  çadır sözü  farsca 
şəb (gecə) sözü ilə birləşərək çadirşəb sözünü əmələ gətirmiş, 
Haqverdiyev sözün bu şəklindən istifadə etmişdir: Sona xanımın 
heykəli ağ çadirşəbə bürünmüş… Nəcəf bəyə tərəf yeriyir. (61) 
Məlumdur ki, sonralar (bəlkə lap Haqverdiyevin öz dövründə də) 
çadirşəb  sözü formaca arxaikləşmiş və  çarşab şəklinə düşmüş, 
daha sonralar  –  sovet  dövründə isə  çarşaba ehtiyac  olmadığı 
üçün  həmin  söz  də  məhdud  dairədə  işlənməyə  və  sürətlə 
arxaikləşməyə başlamışdır.
SÖZÜN SEMANTİK CƏHƏTİ.
ÇOXMƏNALI VƏ OMONİM SÖZLƏR
Semantik təhlil bədii dilin məna zənginliklərini, sözün məna 
incəlik  və  çalarlarını,  sənətkarın  sözün  semantik  cəhətindən 
istifadə  ustalığını  öyrənmək  üçün  mühüm  tədqiqat 
üsullarındandır.  Belə  təhlil  vasitəsilə  sözün  daxili  məzmunu, 
mahiyyəti  açılır,  yaxın  mənalı  sözlərin  əlavə  məna  rəngləri, 
məzmun qohumluğu və məna əlaqəsi meydana çıxır. Eyni səs 
tərkibinə malik olan sözlərin yaxın və uzaq mənalı predmetləri, 
hadisələri  əks  etdirməsi,  müxtəlif  səs  tərkibinə  malik  sözlərin 
zidd mənaların ifadəsinə necə xidmət etdiyi aydın olur və bütün 
bunların ümumi  fonunda yazıçının  əsas məqsədi,  sözün məna 
kompleksindən  istifadə  bacarığı  müəyyənləşir.  Həmişə  xalq 
dilinin incəliklərinə nüfuz etməyə çalışan Haqverdiyev bu sahədə 
keçmiş mədəni  irsimizə,  rus və Avropa ədəbiyyatının ən yaxşı 
98 .:  .          .     .Бах М И б р а щ и м о в Реализм вя хялгилик ъябщясиндян  
, 1961, .27.Бакы сящ
145
cəhətlərinə kifayət qədər bələd idi və bunlardan yaradıcı surətdə 
istifadə  edirdi.  Lakin  o,  təbii  ki,  bunlarla  kifayətlənmir,  yeni 
üsullar  axtarır,  sözdən  istifadənin  orijinal  nümunələrini 
yaratmağa  çalışırdı.  Onun  pyes  və  hekayələrində  elə 
xüsusiyyətlərə təsadüf olunur ki, bunlar ancaq onun üslubu üçün 
səciyyəvidir. Sadəcə olaraq aşağıdakı misala diqqət yetirək:
S ə l i m  b ə y. İndi bana heç olmasa bir iki yüz manat pul  
uduz, öləndə bir yol deyim: «Xudaya, pərvərdigara, sən Nəcəfə 
behişti-əla  qismət  elə».  O  saat  ruhun  atılsın  düşsün  
cəhənnəmin…  mən  də  cəhənnəm  deyirəm…  Behiştin  orta 
kuçəsinə. (19-20)
Müəllif  antonomaziyalardan  –  cəhənnəm və  behişt 
sözlərindən orijinal  bir  yolla,  müvəffəqiyyətlə istifadə etmişdir. 
Səlim bəy  danışarkən,  həyatda  adi  şəkildə  olduğu kimi,  guya 
çaşır, bir  sözün əvəzinə «təsadüfən» onun antonimini tələffüz 
edir  və dərhal  öz «səhvini» düzəldir.  Əslində isə qəsdən belə 
edir  və  dolayı  yolla  hadisəyə  münasibətini  bildirir.  Bu  üsula 
ədibin hekayələrində də rast   gəlirik. Əgər «Dağılan tifaq»da bu 
yol ilə Səlim bəyin mövhumi məkanlara istehzası təzahür edirsə, 
1911-ci ildə çap olunmuş «Şikayət» hekayəsində məscidlərin əsl 
mahiyyəti,  onların  müəyyən  mənada  yarmarkalardan  fərq-
lənmədiyi  göstərilmişdir.  Hekayənin  ilk  cümləsi  belədir: 
«Ramazan  daxil  olub,  yarmarkalar…  bağışlayın,  səhv  etdim… 
məscidlər açılıb, marallarım mətalarını hazırlayırlar».
Bunlar  xalqın  dilinə,  həyat,  məişət,  zarafat  tərz  və 
qaydalarına Haqverdiyevin son dərəcə dərindən bələd olduğunu, 
xalqdan çox şey öyrəndiyini bir daha təsdiq edir.
Birinci  pərdədə lap  ilk  gəlişdən Səlim  bəyin  hər  kəlməsi 
Həmzə  bəyi  gülüş  hədəfinə  çevirir.  Bəylər  nədən  danışırlar-
danışsınlar,  Səlim bəy sözü Həmzə bəylə  bağlayır,  onu təhqir 
edəcək  «zarafatlara»  əl  atır.  Budur,  söhbət  bəylərin  böyük 
həsrətlə can atdıqları keçmiş günlərdən, ovdan düşür və Həmzə 
bəy  müvəqqəti  olaraq  unudulur.  Ovla  əlaqədar  Nəcəf  bəyin 
Tirmə adlı  iti  xatırladılır.  Bundan istifadə edən Səlim bəy həm 
yaxşı bir ov tulası kimi Tirməni tərifləyir, həm də sözü məharətlə 
Həmzə bəylə bağlayaraq onu tulaya bənzədir və gülüş hədəfinə 
çevirir:
146
S  ə  l  i  m    b  ə  y.   Həmzə,   heç   Nəcəfin   Tirməsini  
görübsənmi? Qəribə tuladır, s a n a  t u l a  d e y i r ə m, daha bil  
nədir, bir at əvəzi.  (9)
Tula sözü başqa sözlərlə elə əlaqələndirilmişdir ki, hər iki 
məna çox aydın başa düşülür. Hətta Həmzə bəy özü də təhqir 
edildiyini anladığı üçün «tula özünsən, ağzıyın sözünü bil» - deyə 
pərt  halda  cavab  qaytarır.  Yazılı  ədəbiyyatımızda  ilk  dəfə 
Haqverdiyevdə  rast  gəldiyimiz  bu  üsuldan  şeir  və  nəsr 
əsərlərində indi də istifadə olunur.
Ə.Haqverdiyev  sözün  mənasına  diqqətlə  yanaşmış,  hər 
hansı bir anlayışı ifadə etmək üçün hansı sözün yararlı olduğunu 
və hansı sözü seçib götürmək lazım gəldiyini əvvəlcədən ölçüb-
biçmiş, dəqiq müəyyənləşdirmişdir. Məsələn, Nazlı xanım pyesdə 
bir dəfə də olsun ərinin adını demir; onun dilində kişi, bizim kişi,  
yolu  yumrulmuş söz  və  ifadələri  «Qəhrəman  bəy»  sözünün 
perifrazlarıdır. Məlumdur ki, keçmişdə qadınlar kütləvi yerlərdə 
öz ərinin adını deməkdən çəkinərdilər. Bu hadisə öz izlərini hələ 
indi də saxlamışdır. Dildə tabu adlanan bu hadisənin qədim tarixi 
vardır və buna görə də obrazın danışığına milli kolorit verir. Ədib 
obrazların dilində sonralar da bu cəhətə fikir vermiş, hətta bu 
sahədəki zərərli mühafizəkarlığı «Xəyalat» pyesində açıq şəkildə 
pisləmişdir.  Hətəmxan  ağanın  Mirzə  Fətəliyə  dediyi  aşağıdakı 
sözlər onun (Hətəm xanın) bu məsələdə qatı mühafizəkarlığını 
öz dili ilə ifşa edir:
H ə t ə m x a n   a ğ a. …hələ bunlar hamısı bir kənara, 
sən mənim özümü məsxərəyə qoyubsan, bu heç, bu övrət-uşaq 
ilə  nə  işin  var?  Sən özün hərçənd  müsəlmanlıqdan  kənar  bir  
adamsan,  amma genə nə qədər  olsa,  sənin  qanın  müsəlman 
qanıdır;  heç  sənə  müsəlmanın  ismətinə  toxunmaq  yaraşarmı? 
Qardaş, niyə mənim övrətimin, qızımın adını camaat bilsin? Eyb 
olsun sənin üçün, çox eyb olsun! 
Ə.Haqverdiyevin  pyeslərində  ayrıca  tədqiqə ehtiyacı  olan 
belə  səciyyəvi  cəhətlər  çoxdur.  Burada  isə  sözün  rəngarəng 
məna  xüsusiyyətlərinin  təzahür  tapdığı  şəkil  və  mənaca 
fərqlənən söz qruplarına diqqət yetirməklə kifayətlənəcəyik.
Məlum olduğu kimi, sözlər yaranarkən təkmənalı olur, lakin 
təfəkkür  inkişaf  etdikcə  yeni  məfhumlar  dərk  edilir  və  həmin 
147
məfhumlara  ad  vermək  lazım  gəlir;  nəticədə  bəzən  oxşar 
əlamətli  müxtəlif  məfhumlar  eyni  səs  kompleksi  ilə  adlandırılır 
və,  beləliklə,  çoxmənalılıq  yaranmış  olur.  Başqa  cür  desək, 
sözlərdə çoxmənalılıq hər hansı əşya, hadisə, əlamət, hərəkət və 
sairi  adlandıran  səs  kompleksi  müxtəlif  cəhətdən  oxşarlıq 
əsasında  başqa  əşya,  hadisə,  əlamət,  hərəkət  və  sairə  aid 
edildikdə özünü göstərir.
Eyni  səs  kompleksinə  malik  olub,  oxşar  hadisə  və 
predmetləri  ifadə  etmə  xüsusiyyəti  xalq  dili  üçün  son  dərəcə 
səciyyəvi  olduğundan  və  başqa  sahələrdə  olduğu  kimi,  bu 
sahədə də ədib istinad nöqtəsi kimi xalq dilini, xalq ifadə tərzini 
əsas  götürdüyündən  pyesin  dilində  çoxmənalılıq  bədii-üslubi 
formanın  təbii  tərkib  hissəsi  kimi  çıxış  edir.  Məsələn,  insanın 
məlum  orqanını  bildirən  ağız sözündən  müəyyən  cəhətlərinə 
görə  yaxın  olan  müxtəlif  predmetləri  adlandırmaq üçün yazıçı 
ustalıqla istifadə etmişdir:
Görürəm,  elə  günə  düşübsən  ki,  az  qalırsan  it  yeyən  
çörəyin də parasını İtin ağzından alıb yeyəsən. (50)  E l   a ğ z ı  
– ç u v a l  a ğ z ı; bir azdan sonra eşidərsən, aləm danışacaqdır  
ki, Nəcəf bəy Mirzə Bayrama at bağışlayıb. (18) Qurbanım olum, 
qorxmagilən, y a z    a ğ z ı d ı r, Adam qarışıq-quruşuq yuxular  
görür. (28)
Bu cümlələrdə ağız sözü itin ağzı, el ağzı, çuval ağzı, yaz  
ağzı  kimi insan ağzı  ilə müxtəlif  cəhətdən oxşarlıq  təşkil  edən 
məfhumları birləşdirmişdir.  El ağzı və çuval ağzı birləşmələrində 
həcmcə oxşarlıq vardır: çüval ağzı böyük olduğu kimi, məcazi yol 
ilə elin sözünün qüvvətli və qüdrətli olduğu göstərilmişdir.  Yaz 
ağzı,  itin  ağzı və  başqa  bir  cümlədə  işlədilmiş  xəncərin ağzı 
birləşmələrindəki ağız sözündən insan ağzı ilə vəzifə və müəyyən 
dərəcə quruluşca oxşarlıq əsasında istifadə edilmişdir.
Ayaq (insan  ayağı,  it  ayağı),  baş (insan  başı,  barmağın 
başı,  dağın  başı),  təpə (insanın  təpəsi,  dağın  təpəsi),  para 
(hissə, bölük; bəzi, bir qisim) və s. sözlərin çoxmənalılığından da 
bu cür istifadə edilmişdir.  Pyesdə çoxmənalılıq,  başlıca olaraq, 
xalis Azərbaycan sözlərinə aid  olub, asan və tez anlaşılması ilə 
səciyyələnir. 
148
Nəcəf bəyin dilindəki: Xudadan istərdim bu saat bu sözləri  
deyən şair mənim yanımda olaydı. (6);  Əlacım ona qalıbdır ki,  
həmişəlik göndərim kəndə, gedib orada işləsin,  bəlkə axırı bir  
yana  çıxa (15)  –  cümlələrindəki  böyür,  tərəf  və  frazeoloji 
mühitdə sənət, peşə mənaları ifadə edən yan sözünün mənaları 
arasında əlaqə çətin seçilsə də,  hər halda hiss olunur və ona 
görə  də  həmin  söz  çoxmənalı  söz  kimi  çıxış  edir.  Lakin 
«Xudavəndi-aləm…  övladınızı  yer  və  göy  bəliyyatından  hifz  
eləsin» (17). «Göy təpənin altından bulaq axır» (38) – cümlələ-
rindəki səma mənasında  göy sözü ilə, rənglərdən birini bildirən 
göy sözü arasında məna əlaqəsi o qədər zəifləmişdir ki, bunların 
bir  mənşədən  olduğu  çətin  hiss  edilir.  Beləliklə,  pyesdə  səs 
tərkibi etibarilə eyni, mənaca tamamilə müxtəlif predmet, əlamət 
və hadisələri bildirən sözlər də müəyyən yer tutur. Belə sözlər 
arasında məna əlaqəsi ya hiss olunmur, yaxud da çox çətinliklə 
sezilir; ona görə də belə sözlər artıq çoxmənalı  deyil, omonim 
hesab olunur.
Pyesdəki omonim sözlərin bir qismi çoxmənalılıq əsasında, bir 
qismi qohum olmayan sözlərin eyni şəklə düşməsi yolu ilə əmələ 
gəlmişdir.
Məlum  olduğu  üzrə,  bu  və  ya  digər  sözün  müxtəlif 
mənaları  öz  aralarında  müəyyən  bir  ümumilik  saxlayıb  əsas 
mənadan az-çox uzaqlaşsa da, əsas məna ətrafında  qruplaşırsa 
– biz sözün çoxmənalılığı  ilə,  ayrı-ayrı  mənalar əsas mənadan 
daha  çox  uzaqlaşdıqda  və  onunla  əlaqəni  tamamilə  kəsərək 
yalnız  fonetik  tərkibcə  uyğunluq  saxladıqda  –  ononimliklə 
rastlaşırıq.99 Məsələn,  zahirən  «…davada  qolunu  ha  belə 
qatlayıbsan ki, bəs qolum çolaq olub» (11) – cümləsindəki  qol 
sözü  ilə  «Mən  Nəcəf  bəy  Çaybasarski  qol  yazdım» (51)  – 
cümləsindəki qol sözləri arasında yaxınlıq, çoxmənalılıq duyulur. 
Əslində isə insan bədəninin bir üzvünü bildirən və imza mənası 
ifadə  edən  bu  sözlər  ayrı-ayrı   məfhumların  ifadəçiləri  olub, 
semantik əlaqəni kəsmiş və omonimləşmişlər. Pyesdə doğru və 
hamar yer, səhra mənalarında düz sözü də belədir.
99 .:  Бах .       .    , . , 1947,Р Буда г о в Словаиего значение изд ЛГУ   .20.сящ
149
Dildə tam və natamam mənalı  sözlər də omonimlik təşkil 
edə  bilir.  Bu   hadisə  özünü  konversiya  şəklində  göstərir,  yəni 
müəyyən bir  söz  öz  fonetik  tərkibini  dəyişmədən müxtəlif  nitq 
hissələrinə daxil  ola bilir.  Doğrudur, nitq  hissələri  yalnız leksik 
kateqoriya deyildir,  lakin əsas və köməkçi  nitq hissələri  başlıca 
olaraq,  leksik  prinsip  üzrə  aparılmış  bölgü  olduğundan  bu cür 
omonimlikdən də danışmaq mümkündür.
Pyesdə bəzi sözlərdən həm müstəqil mənalı leksik vahidlər, 
həm də köməkçi söz – ədat kimi istifadə edilmişdir. Məsələn, elə 
və qoy sözləri həm müstəqil nitq hissəsi (əvəzlik və fel), həm də 
ədat,  yaxşı sözü  həm  sifət,  həm  də  ədat  kimi  işlənmişdir. 
Əslində,  omonimliyin  bu  yolu  da  çoxmənalılıqla  bağlıdır,  lakin 
burada səs tərkibi etibarilə eyni olan sözlərdən ədat olanlar öz 
leksik  mənalarını  itirmiş  və  onlarda yalnız  qrammatik  mənalar 
qalmışdır.
Pyesdəki  omonimlərin  çoxu  mənşəcə  müxtəlif  sözlərdən 
əmələ  gəlmişdir.  Belə  omonimlərin  dilimiz  üçün  qiymətli 
cəhətlərindən  biri  onların  əsasən  xalis  Azərbaycan  sözlərindən 
ibarət  olmasıdır.  Pyesin  dilində təsadüf olunan bu cür  omonim 
sözlərin əksəriyyəti qədim tarixə malik olub, leksik-qrammatik yol 
ilə əmələ gəlmişdir. Məsələn: ay (30 gün) – ay! (nida), at (heyvan 
adı) –  at(maq),  qan (cisim) –  qan(maq), qıl (cisim) –  qıl(maq), 
dolu (buz dənəsi)  –  dolu  (sifət),  daş (cisim) –  daş(maq),  iç -  
iç(mək),  yaz – yaz(maq),  yan (tərəf) –  yan(maq),  sarı (rəng) – 
sarı (tərəf), gül – gül(mək), sağ (tərəf) – sağ (salamat) və s.
Mənşəcə müxtəlif sözlərdən ibarət olan omonimlərin bir qismi 
alınma sözlərin  köməyi  ilə  əmələ  gəlmişdir.  Bunları  da  iki  qrupa 
ayırmaq olar.
a) xalis Azərbaycan sözü ilə alınma sözün omonimliyi: barı 
(a. ədat) –  barı (f. hasar),  çay (a. axar su) –  çay (çincə bitki 
adı), damaq (a. ağızda üzv) – damaq (f. kef) və s.
b) alınma sözlərin omonimliyi: divan (ə) – hökümət və cəza 
mənalarında,  nişan (f) – orden və əsər-əlamət mənalarında və 
s.100
100          .Омонимлик пйесиндили цчцно гядярдя сяъиййявидейилдир
150
SİNONİM VƏ ANTONİM SÖZLƏR
Əsərin  bədiilik  məziyyəti  söz  və  ifadələrin  düzgün  seçilib 
işlədilməsi,  məna  və  üslubi  tələbə  müvafiq  dil  vahidlərindən 
istifadə edilməsi ilə müəyyənləşir. Bu isə sinonimlik məsələsi ilə 
möhkəm bağlı olub, sinonim cərgəyə daxil olan söz və ifadələrdən 
ən  münasiblərini  seçib  götürmək  deməkdir.  Bədii  dilin  tədqiqi 
stilistik  cəhətlərin  öyrənilməsi  istiqamətində  aparıldıqda 
sinonimlikdən yan keçmək olmaz. Çünki  sinonimlik  üslubiyyatın 
əsasını  təşkil  edir  və  üslubiyyatla  bağlı  tədqiqatın  mərkəzindən 
qırmızı xətt kimi keçir.101
Sözlərin sinonimliyi insan təfəkkürünün inkişafı ilə əlaqədar 
yaranır,  bu  və  ya  digər  predmetin,  hadisənin  yeni  cəhətlərini 
kəşf  etmək,  öyrənmək  və  adlandırmaq  cəhdinin  nəticəsi  kimi 
meydana  çıxır.  Elə  buna  görə  də  sinonim  sözlərin  müəyyən 
cərgələrini  mütləq və ya tam (absolyut)  sinonimlər  adlandırıb, 
onların nə məna, nə də ekspressivlik cəhətdən fərqlənmədiklərini 
iddia etmək doğru deyildir. Formaca müxtəlif, mənaca eyni olan 
sözlərə «Dağılan tifaq» pyesində də rast gəlirik. Məsələn: libas – 
paltar, mədəd – kömək,  qələt – səhv və s. Bu sözlərin əlavə 
məna çalarları olmasa da, bunlar üslubi keyfiyyətcə bir-birindən 
fərqlənir. Məsələn, əsərin yarandığı dövrdə paltar, kömək, duaçı 
sözləri  sadə  danışıq  dilinə,  libas,  mədəd,  duagu sözləri  isə 
əsasən kitab dilinə məxsus idi. Həyat həqiqətlərinə sadiq qalan 
yazıçı  öz dilində  libas, surət dilində  paltar; Mirzə Bayram kimi 
dindar  və  «alim»  şəxsin  dilində  duagu,  Nazlı  xanımın  dilində 
duaçı sözünü işlətmişdir ki, bu sözlərin fərqli üslubi imkanları da 
bu cür üslubi məqamlarda özünü doğruldur. Müəllif, Nəcəf bəyin 
dilində qardaş, Nəcəf bəyə gəlmiş məktubun dilində rəsmi sənəd 
üslubunun  xüsusiyyətləri  ilə  əlaqədar  bəradər sözünü  işlədir; 
yaxud Nəcəf bəy danışarkən  borc sözünü işlədir, Məşədi Cəfər 
üçün vekseldə qərz sözünü yazır; eləcə də Həmzə bəyin dilində 
101 . .         .     .И Р Г а л ь п е р и н Очерки по стилистике английского языка  
, 1958, Москва .26.сящ
151
ad,  dərvişin  dilində  nam sözlərinin  işlənməsi  belə  bir  tələblə 
bağlıdır.  Bunlar  göstərir  ki,  məna  və  üslubi  imkanlarına  görə 
eyniyyət təşkil edən sözlərin sinonimliyi bədii dil üçün xarakterik 
deyildir.  Çünki  sinonimlər  formaca  fərqlənməklə  yanaşı,  əlavə 
mənasına və ya üslubi keyfiyyətlərinə görə də müəyyən dərəcə 
fərqlənməlidir102.  Bu fikri aşağıdakı misallar da təsdiq edir: adam 
–  insan  –  bəndə,  zərər  –  ziyan,  züriyyət  –  övlad  –  uşaq,  
bağlamaq – bəndləmək və s.  Birinci  sinonim cərgədəki  adam 
sözü həmin  cərgə üçün dominant  hesab  oluna  bilər  və  daha 
geniş anlayış ifadə edir; lakin bütün adamlarda başqaları ilə üns 
tutma, insani keyfiyyətlər eyni dərəcədə olmur, elə buna görə də 
bəzən insan sözü adam  sözünün təyini kimi çıxış edir, çox insan 
adamdır –  deyə  bu  və  ya  digər  bir  şəxs  xarakterizə  olunur; 
bəndə sözü isə şəxsin daha çox möminliyini,  fağırlığını  bildirir. 
İkinci sinonim cərgədəki zərər sözü mənaca daha ümumidir, zi-
yanlı hadisələri də özündə ehtiva edir. Züriyyət sözü canlı danışıq 
dilinə mənsub olub, pyesdə adi uşaq,  uşaq sözü isə kiçik övlad 
mənasındadır;  övlad  sözü  bu  mənaları  özündə  cəmləməklə 
bərabər, ailədəki bütün uşaqları əhatə edir. Eləcə də bağlamaq və 
bəndləmək  sözləri  bir  anlayışla  əlaqədardır,  lakin məna incəlikləri 
bunları  da  fərqləndirir:  həm bərk,  həm də  boş  bağlamaq  olar, 
bəndləmək isə yalnız boş bağlamaqdır.
Pyesin  dilindəki  zəngin  sinonim  cərgələr  bir  sıra  üslubi 
keyfiyyətlərə malikdir.
Pyesdə sinonim sözlərin sadalanması diqqəti daha çox cəlb 
edir. Bu hal daha çox əlavə məna  çalarları yaratmaq ehtiyacı ilə 
bağlıdır. Məsələn, ədib ifadə olunan əsas fikri qüvvətləndirmək və 
məfhumu başqa cəhətləri ilə birlikdə daha qabarıq şəkildə nəzərə 
çarpdırmaq üçün  sinonim sözlərin sadalanması üsulundan istifadə 
102         Мяна вя цслуби кейфиййятъя ейниййят тяшкил едян сюзляр 
  ,     дилдя ола биляр лакин мцвяггяти фяалиййят эюстяряряк 
, архаикляшмя фяаллаш ,     .   ма ялавя чалар газанма вя с йолу иля беля 
   -  .сюзляразмцддятдя бир бириндянфярглянир
152
etmişdir:  N ə c ə f  b ə y. Mənim  barəmdə, pulun var, xərc elə,  
bağışla, ye, iç, ver  k e f ə,  l ə z z ə- t ə,  e y ş ü  i ş r ə t ə. (6)
Həmcins  sadalamalardan nitqə kinayə,  tərif  və  yaltaqlıq, 
qorxu, dəhşət  çaları  vermək  üçün  də  istifadə  olunmuşdur. 
Məsələn:
Bəli,  buyur görək,  ağa   Həmzə   bəy  sahibqran!   Söylə  r  
ə ş a- d ə t i n d ə n,    v u r d u ğ u n d a n, y ı x d ı ğ ı n d a n,  
h ü n ə r i n -  d ən ,  p ə h l i v a n l ı ğ ı n d a n… (11)  Ağanın 
ş a n, ş ö v k ə t i, c ə -l a l ü  d ö v l ə t i, s ə x a v ə t i  o  
qədərdir ki… (13)  S o n a  x a n ı m. …Mənim ruhum, sən bir q i  
y a m ə t li,  y a ğ ı ş l ı, t u f a n l ı  gündə Allahın öz oduna 
yanınca sənin dalınca gəzəcək. (53)
Birinci  misalda  Səlim  bəy  rəşadətindən,  vurduğundan, 
yıxdığından,  hünərindən,  pəhlivanlığından  sözlərini  sinonim 
məqamda sadalamaqla Həmzə bəyin müharibədəki «rəşadətinə» 
kinayəsini bildirmək istəyir. İkinci misalda ədib, Mirzə Bayramın 
dilinə şan, şövkət, cəlalü dövlət sinonimlərini daxil etməklə onun 
yaltaq  təbiətini  və  tamahkarlığını  göstərmiş,  sonuncu  misalda 
Sona  xanımın  dili  ilə  Nəcəf  bəyin  dəhşətli  aqibəti  əvvəlcədən 
xəbər verilmişdir.
Pyesdəki  sinonim cərgələrin  bir  qismi  obrazların  nəzərdə 
tutduğu əşya və hadisələrin daha qabarıq nəzərə çarpdırılması 
ilə bağlıdır. Məsələn:
Bəh, bəh! Nə gözəl s u d u r! Xalis a b i - k ö v s ə r d i r.  
(40) Bədbəxt bən o kəsə deyərəm ki, bu beş qara günü l ə z z ə  
t, d a m a q  ilə keçirib, baş gora aparmıya (5) və s. 
Sinonim cərgələrin bir qismi emosionallıq və ekspressivlik ilə 
əlaqədardır. Şübhəsiz, bu cəhət başqa sinonim cərgələrə də az-
çox aiddir. Lakin elə sinonim cərgələrə təsadüf edilir ki, bunların 
pyesə daxil edilməsi daha çox obrazların vəziyyətini təsirli bir dil 
ilə  ifadə  etmək tələbindən irəli  gəlir.  Sona  xanımın  şikayət  və 
yalvarışlarını  əks  etdirən  aşağıdakı  cümlələrə  diqqət  yetirmək 
kifayətdir: Əziz a l l a h, dərgahına qalxızmışam əllərimi… Səndən 
k ö m ə k istəyirəm,   …s ə n d ə n   mədəd  istəyirəm.  P ə r v ə r  
d i g a r a,  məgər övrət taifəsini d ə r d,  q ə m çəkməyə yaradıbsan?! 
X u d a y a, nə vaxtadək bizim dilimiz bağlı olacaq? (23)
153
Kömək  –  mədəd,  dərd  –  qəm sinonim  cərgələri  başqa 
sözlərlə  əlaqədə  Sona  xanımın  çıxılmaz  vəziyyətinin  təsirli 
ifadəçiləridir.  O,  allah,  pərvərdigar,  xuda sözlərini  dalbadal  öz 
nitqinə daxil etməklə sanki gözəgörünməz Tanrıya nə yolla olur-
olsun, öz yalvarışlarını çatdırmaq istəyir, onu xəbərdar etməyə 
çalışır. Bunlarla yanaşı, bu sonuncu misalda təkrardan qaçmaq 
meyli  də duyulur. Lakin bəzən ədib sinonim sözləri  doğrudan-
doğruya təkrara yol verməmək məqsədi ilə işlətmişdir; məsələn: 
Y a z ı q! Dünyadan kam almamış f ə q i r! (46) Hətta bəzən 
belə məqamda  söz öz  perifrazı ilə əvəz olunmuşdur: A l- l a h 
oğlunuzu saxlasın! X u d a v ə n d i - a l ə m öz vəhdaniyyəti  
hörmətinə sizin  kimi  bəylərin sayeyi-mərhəmətini  biz  kəmtərin 
bəndələrin üstündən kəsməsin! (13)
Pyesdəki sinonim sözlər dildə işlənmə imkanlarına görə bir-bi-
rindən fərqlənir.  Komponentləri  ədəbi  dil  sözlərindən ibarət olan 
sinonim cərgələrlə yanaşı, tərəflərindən biri şivə çalarlı sözlərdən, 
vulqar söz və ifadələrdən, daha çox kitab dilinə və ya canlı danışıq 
dilinə məxsus leksik vahidlərdən ibarət olan sinonim cərgələrə də 
təsadüf edilir. Məsələn:
  Y a b ı n ı n  da  adını qoyacaqlar  ə r ə b  a t ı. (18) Xub, 
siz nə dişi pişik kimi h ı r ı l d a ş ı r s ı n ı z? Biri bir axmaq söz 
dedi, gərək bunlar da oturub ona axmaq-axmaq g ü l ə l ə r. 
(12) Mənim ə s-    l i m və  n ə c a b ə t i m  heç vədə qəbul  
eləməz ki, mənim evimə it-qurd qızı gəlsin (36) və s.
Yabı sözü şivə çalarlı maldarlıq terminidirsə,  at ümumişlək 
sözdür; hırıldamaq sözü Həmzə bəyin əsəbi və qaba vəziyyətini 
göstərir,  o  özü də bunu başa düşdüyü üçün sonrakı  cümlədə 
sözü  yumşaldır,  gülmək sözünü  işlədir;  əslim və  nəcabətim 
sözlərindən birincisi  daha çox canlı danışıq dilinə, ikincisi  kitab 
dilinə aiddir. Bu sonuncu vəziyyətə remarkada, ədibin öz dilində 
işlənmiş  nəş sözü  ilə  surət  dilindəki  meyit sözlərində  də  rast 
gəlmək olur.
Əsərdə  canlı  dilin  xüsusiyyətlərini  qabarıq  şəkildə  əks 
etdirən mürəkkəb söz şəklinə düşmüş qoşa sinonimlərə daha çox 
təsadüf olunur:  Mən öz abrumın q ə d r  -  q i  y m ə t  i  n i  
bilirəm. (55) Allah səni  e v s iz - e ş i k s i z  qoysun! (32) və s.
154
Əsərdə bəzən eyni köklü sözlərin («B ə y,  namus bir  b ə y  
z a -     d ə l ə r d ə deyil»,  (35),  küll  ilə  cüzün (…şəhərdə 
qalsa  cahıl-cuhul  yoldaşları  bilmərrə o d u n u,  o c a ğ ı nı  
söndürərlər) sinonimliyindən də istifadə edilmişdir.
Pyesdəki sinonim sözlərin hamısı  eyni mənşədən deyildir. 
Predmet  və  hadisələrin  əlavə  xüsusiyyətlərini  əhatə  etmək, 
obrazların  xarakter  və  dünyagörüşünə  uyğun  sözlər  seçmək 
ədibdən müxtəlif  mənşəli sözlər işlətməyi tələb etmişdir.  Lakin 
mənşəcə  fərqlənmələrinə  baxmayaraq,  bu  sözlərin  əksəriyyəti 
ümumişlək  sözlərdən  ibarətdir.  Əsərdəki  sinonim  cərgələri 
mənşə mənsubiyyətinə görə aşağıdakı kimi qruplaşdırmaq olar:
Xalis Azərbaycan sözlərindən ibarət olanlar: ər – kişi, ürək – 
könül,  tay-tuş  –  yoldaş,   danışmaq  –  demək  –  söyləmək,  
əyləşmək – oturmaq, çolaq – axsaq – şalaq; xalis Azərbaycan və 
ərəb  sözlərindən: ev – imarət, söz – kəlmə, güc – qüvvət, yuxu – 
vaqiə; xalis Azərbaycan və fars sözlərindən: bağ - bənd, torba -  
kisə,  qıraq  -  kənar,  pis  -  bəd;  xalis  Azərbaycan,  fars  və  ərəb 
sözlərindən:  yazıq  –  binəva -   fəqir;  ərəb sözlərindən:  tövr  – 
halət, qəzəb – qeyz, vəqt – vədə – əyyam; fars sözlərindən: dost 
– aşna;  ərəb və fars sözlərindən:  ruh – can,  təqsir – günah, 
zəmanə – ruzgar, axirət – gor və s.
Məlumdur ki, omonimlərdən fərqli olaraq, sinonim cərgəyə 
daxil olan sözlər mütləq eyni bir nitq hissəsinə mənsub olmalıdır. 
Nitq  hissələrinə mənsubiyyətinə görə pyesdə sinonim cərgələr 
içərisində  başlıca  yeri  feli  və  ismi  sinonimlər  tutur.  Buna 
baxmayaraq, digər nitq hissələrinin sinonimliyi də müəyyən rola 
malikdir. Komponentlərin nitq hissələrinə mənsubiyyətini nəzərə 
alaraq  sinonim  cərgələri  aşağıdakı  qruplara  ayırmaq  olar. 
İsimlərdən ibarət olanlar: bədən – vücud, bəla – dərd – qəm, dünya 
– aləm, biyaban – düz – çöl, qəpik – quruş, daş – qaya, əməl – iş,  
kam – arzu – təmənna, sinə – döş, saç – tel, təvəqqe – xahiş, əlac – 
çarə; sifətlərdən: doğru – düz, gözəl – göyçək, hali – xəbərdar; 
saylardan: birinci – əvvəlinci, bir – tək, yarı – para; əvəzliklərdən: bi-
risi – kim isə, neçə – nə qədər; fellərdən:  qatlamaq – bükmək, 
qışqırmaq – çığırmaq, dayanmaq – durmaq, daxil olmaq -  girmək, 
döşənmək – sərilmək, dutmaq – yapışmaq, vurmaq – yamamaq, 
yetmək – çatmaq, yüyürmək – qaçmaq, yerimək – getmək, baxmaq 
155
– görmək; zərflərdən: əbəs – nahaq, bəri – bura,  yavaşca – ahəs-
tə-ahəstə,  sağ – salamat,  tez – tezliklə – tez-tez; qoşmalardan: 
başqa – özgə – savayı, əqdəm – qabaq – irəli, görə – ötrü – üçün,  
sarı – tərəf;  ədatlardan: ha – ki, xub – yaxşı və s.
* * *
V.İ.Lenin  məktublarının  birində  Qorkiyə  yazırdı:  «Həyat 
ziddiyyətlərlə irəliləyir və canlı ziddiyyətlər insan ağlının əvvəlcə 
zənn etdiyindən qat-qat zəngin, çoxcəhətli və məzmunludur».103 
Qat-qat  zəngin  olan  həmin  ziddiyyətlər  dildə  öz  ifadəsini  çox 
vaxt antonim sözlərin vasitəsilə tapır. Əks, zidd, qarşı məna və 
məfhumları  ifadə  edən  antonim  sözlər  bədii  əsərdəki  fikrin 
zənginliyini,  dəqiqliyini,  təsirliliyini  təmin  edən  lüğəvi 
vahidlərdəndir.  Burada  əks  mənalar  «bir-birinə  zidd   olan 
məfhumları  vahid  bir  bütöv  şəklində  birləşdirməklə»104 
təfəkkürümüzün abstraksiyanın yüksək pilləsinə qalxdığını göstərir.
 «Dağılan  tifaq» pyesində  ziddiiyyətli  hadisələrin  bir  çox 
növünə  – ictimai,  fərdi,  ailə-məişət  ziddiyyətlərinə  təsadüf 
olunduğu  üçün  bunların  əksər  hallarda  əsas  ifadəçiləri  olan 
antonim sözlər  də  müxtəlif  sahələrlə  bağlı  olub,  müxtəlif  tipli 
əks,  zidd,  qarşı  cəhətləri  bəzən  təzadlı,  bəzən  də  nisbi 
ziddiyyətlərlə əks etdirir.
Dramaturq,  antonim  sözlərdən  istifadə  edərək,  obrazın 
mənəvi aləmini, həyat hadisələrinə münasibətini və bu hadisələri 
necə qiymətləndirdiyini  müvəffəqiyyətlə  açıb  göstərə  bilmişdir. 
Nəcəf  bəy bəzən dialektik  düşünür  və həyatdakı  ziddiyyətlərə 
təbii gözlə baxır. O, övladın bacarıqlısı və bacarıqsızı olduğunu 
yaxşı dərk edir, lakin bu zidd cəhətin əsl kökü və səbəbələri ilə 
maraqlanmadığı  kimi,  bu  barədə  tədbir  görməyi  də  ağlına 
gətirmir.  Övlad  üçün,  gələcək  nəsil  üçün  sərvət  toplamaq, 
ehtiyat  görmək onun fəlsəfəsinə görə mənasız  bir  işdir,  çünki 
«oğulun  y a x ş ı s ı  özü də qazanar, ataya möhtac olmaz.  
Oğulun  p i s i n ə həmçinin ata malı lazım deyil». (5)
103 . .     . , 34-  , .140.В И Ленин Ясярляри ъцъилд сящ
104 . .       .   . , 1956, .140.Р А Буда г ов Дилчилийядаирочеркляр Бакы сящ
156
Pyesdə  əksinə  vəziyyətə  də  təsadüf  edilir.  Bəylər  öz 
mənafeləri  xatirinə  həyatdakı  obyektiv  ziddiyyətlərin  inkarına 
çalışırlar. Həmzə bəyin fikrincə, «qoca» və «cavan» məfhumları 
nahaq yaranmışdır,  çünki  həyatda qoca və ya  cavan adamlar 
yoxdur; buna görə də insanın saqqalının ağ və ya qara olması da 
əhəmiyyətsizdir. Bu iddia səbəbsiz deyildir. Həmzə bəy çox qoca 
olduğu üçün bəylər ona qumardan əl çəkməyi məsləhət görürlər, 
lakin qumarbazlıq onun sümüyünə, iliyinə elə işləmişdir ki, o bu 
xəstəliyə elə tutulmuşdur ki, qocalığına baxmayaraq, bu yoldakı 
bütün maneələri dəf etməyə hazırdır. Buna görə də «qoca» və 
«cavan»  məfhumlarını  istədiyi  kimi  yozmağa  çalışır,  insanları 
qoca və cavan deyil, naxoş və salamat olmaqla iki qrupa ayırma-
ğı daha düzgün hesab edir:
H ə m z ə  b ə y.  Dünyada q o c a  və  c a v a n  nə gəzir? 
Mənim barəmdə, dünyada nə  q o c a  var,  nə  c a v a n;  bir  n a x 
o ş  var, bir  s a l a- m a t. Saqqalın çox da olsun  a ğ, canın ki oldu 
s a l a m a t, oldun  c a v a n. Ya saqqalın oldu  q a p q a r a şəvə 
kimi, elə ki g e c ə l ə r     s ü b h ə d ə k  öhö… öhö… öhö… 
(öskürür) atıcı kimi pambıq atdın, oldun  q o c a.(8)
Dramaturq  antonim  sözlər  vasitəsilə   obyektiv  aləmdəki 
ziddiyyətləri,  cəmiyyətin  inkişafı  ilə  əlaqədar  yaranmış  təzadlı 
vəziyyəti  müvəffəqiyyətlə  təsvir  edə  bilmişdir.  XIX  əsrin 
sonlarında  - 80-ci  illərdə  Azərbaycanda kapitalizmin inkişafının 
nisbətən  sürətlənməsi mülkədar təsərrüfatının  iflasını  da xeyli 
sürətləndirirdi.  Mülkədarlar iflasa uğradıqca  Məşədi Cəfər kimi 
tacirlər daha da varlanır, Cavad kimi yeni tacirlər meydana çıxırdı. 
O  dövrün  hadisələrinin  real  təsvirini  verən   «Dağılan  tifaq» 
pyesində  həmin proses Əbdülün dili ilə  belə ümumiləşdirilmişdir:
Ə b d ü l. Budur, mən səkkiz ildən artıqdır ki,  g e t m i ş ə 
m  İrana. İndii  q a y ı d ı b nələr görürəm?  Heç keçən ozalar 
yoxdur…  Çox  namərddir  bu  dünya,  heç  ona  etibar  eləmək 
olmaz. Cavadı ki tanıyırsınız. Mən buradan gedəndə  onu  n ö k 
ə r  qoyub getmişəm, indi gəlib  s ö v d a g ə r  görürəm. (55)
Bu sözlərlə  Cavadın   nökərçilikdən tədricən  sövdagərliyə 
yüksəlməsi  aydın  olursa,  Məşədi  Cəfərin  Nəcəf  bəyə  girovsuz 
borc  vermək  istəməməsinin  səbəbini   aydınlaşdıran  aşağıdakı 
157
sözlər  Nəcəf bəyin həyatındakı  tamamilə əks təbəddülatı daha 
qabarıq göstərir:
M ə ş ə d i  C ə f ə r. (tək) Deyir keçən vaxt bin manatlarla 
borc  v e r i r d i n. Ha… ha… ha!.. Bin manat da  v e r i r d i m, 
iki  bin də, beş bin də, çünki verdiyim pulu da müamiləsi ilə  a l ı 
r d ı m, düşəndə bir at da bəndləyirdim. (49-50)
Buradakı  antonim  fellərin  hekayəli  keçmiş  zamanda 
işlənməsi  təsadüfi deyildir;  vermək – almaq sözləri əks prosesi 
göstərdiyi kimi, ikisi birlikdə başqa bir məna da ifadə edir: indii 
nə borc verirəm, nə də alıram; daha doğrusu, ala bilmədiyim 
üçün vermirəm.  Məşədi Cəfər  belə düşünərkən, haqlı  olaraq, 
Nəcəf bəyin tamamilə iflasa uğramış olduğunu  və borcu qaytara 
bilməyəcəyini  nəzərdə tutur. Deməli,  vermək – almaq antonim 
sözləri «yalnız mənaca əks olan sözlər deyil, həm də mənaları 
sistemində əks mənalar olan sözlərdir».105 
Ədib antonim sözlərin köməyi ilə pul dünyasında dostluğun 
əsl  mahiyyətini,  pulun insanların  əxlaqına,  mənəvi  aləminə nə 
dərəcə  mənfi  təsir  etdiyini  açıb  göstərir.  Bu  münasibətlə 
İsmayılın dilindən deyilir:  «Əgər evində, cibində bir şey v a r,  
aləm  sana   d o s t d u r.  Elə  ki   y o x u n d u r,   d ü ş m ə n i n 
də   sana  d ü ş m ə n d i r, d o s -        t  u n  d a  d ü ş m ə n olur» 
(58-59)
Belə bir  aləmdə dostla düşməni  tanımaq da çətindir.  Elə 
Süleyman bəyi məhv edən səbəblərdən biri də budur:
…d o s i t u m u  tanımadım, d ü ş m ə n i m i tanımadım…  
Başa  düşmədim,  gəldim,  özümə  dost  bildim.  Burada  mənim 
xəncərimi odun qımaq bəhanəsi ilə alıb qaçdılar. D ü ş m ə n 
gəldi, asanlıqla bildiyini elədi. (44-45)
Antonim sözlər, ümumiyyətlə, fikri, mənanı dəqiq və təsirli 
ifadə etmək  üçün münasib  təsvir  vasitələrindəndir.  Yuxarıdakı 
misallar  da  bu  fikri  təsdiq  edir.  Lakin  müəllif  bəzən  antonim 
sözlərin köməyi ilə müəyyən  fikir ifadə etməkdən əlavə, bu və 
ya  digər  vəziyyəti,  hadisəni  daha  təsirli  dil  ilə,  emosional 
boyalarla,  hətta   mübaliğəli  şəkildə  təsvir  etməyə  çalışmışdır. 
105 . .       .   . , 1956, .40.Р А Буда г ов Дилчилийядаирочеркляр Бакы с
158
Məsələn: Y e r,  g ö y  onların dudi-ahlarından lərzəyə gələcək. 
(52)
Pyesdə elə  antonim qoşalıqlar  da  vardır  ki,  onlar  əsərin 
yarandığı  dövrdə  insanların  nəzərində  indikindən  daha  kəskin 
ziddiyyət  təşkil  edən  məfhumların  adları  olmuş  və  məişət 
danışığına, insanların müxtəlif əşya və hadisələrə münasibətinə 
yaxşı  bələd  olduğu  üçün  ədib  belə  sözləri  nəzərdən 
qaçırmamışdır:
Mən bacımın rüsvayçılığını yerdə qoysam, gərək başıma p a  
p a q geyməyib, l ə ç ə k geyəm. (34)
Bu cümlədəki papaq və ləçək sözlərinin arxasında arvad və 
kişi  məfhumları  durur.  Bu  sözlər  əslində  həmin  məfhumların 
evfemistik əvəzediciləridir.
Pyesdə antonim sözlərdən bəzən sadəcə əks prosesin təsviri 
üçün də istifadə edilmişdir:  Y o r u l a n l a r  g ə l i b ağacın 
dibində  d i n c ə l i r l ə r… bulaq və çəmən sahibinə dua edib g  
e d i r l ə r. (27)
Əsərin  dilindəki  antonim sözlərin  quruluşu da maraqlıdır. 
Leksik antonimlər əsasən sadə və düzəltmə sözlərdən ibarətdir. 
Az hallarda tərəflərdən biri mürəkkəb sözlə də ifadə olunmuşdur:
1. Sadə sözlərdən ibarət olanlar: od – su, ağa – nökər, ağ – 
qara, az – çox, ayaq – baş, alt – üst və s.
2. Biri sadə, digəri düzəltmə sözdən ibarət olanlar: artmaq 
– azalmaq, açmaq – bağlamaq, düz – əyri, zəif – güclü və s.
3. Düzəltmə sözlərdən ibarət olanlar:
a)  antonim  söz  köklərinə  eyni  şəkilçilərin  artırılması  ilə 
düzələnlər: alış – veriş, gələn – gedən və s.
b) söz köklərinə  müxtəlif  şəkilçilər  artırmaqla düzələnlər: 
açıq – bağlı, balaca – böyük, istilənmək – sərinimək və s.
4. Biri sadə, digəri mürəkkəb sözdən ibarət olanlar: hamı – 
heç kəs, bu gün – sabah və s.
Pyesdə xalis  Azərbaycan və ərəb (kişi  – arvad, yavaş –  
cəld),  xalis  Azərbaycan və fars (təpə –  dərə,  qoca – cavan), 
yalnız ərəb (arif – cahil, əvvəl – axır, bəli – xeyr, sual – cavab,  
fəqir  – zalım, halal  – haram, heyvan – insan, allah – şeytan,  
dünya – axirət), yalnız fars (dost – düşmən, hər – heç), fars və 
ərəb  (behişt  – cəhənnəm) sözlərindən ibarət  antonimlər  olsa 
159
da,  əsas  yeri  xalis  Azərbaycan  sözlərindən  ibarət  antonimlər 
tutur: dal – qabaq, yaz – qış, iç – çöl, yer – göy, var – yox, gecə –  
gündüz, sol – sağ, bərk – boş, yaxın – uzaq, yaxşı – pis, elə – belə,  
o – bu, ora – bura, bayaq – indi, irəli – geri, gec – tez, ağlamaq – 
gülmək, vermək – almaq, qalxmaq – enmək, dutmaq – buraxmaq, 
yığmaq – dağıtmaq, getmək – gəlmək, girmək – çıxmaq, minmək –  
düşmək, ölmək – qalmaq, istilənmək – sərinimək və s. Göründüyu 
kimi,  antonim  qoşalıqlar  mənşəcə  fərqlənsə  də,  komponentləri 
ümumişlək sözlərdən ibarətdir.
Ə.Haqverdiyev  sözün  semantik  cəhətinə  diqqətlə 
yanaşmışdır.  Ədib  surət  dilini  fərdiləşdirmək,  müəyyən  bir 
əlamət  və  ya  xüsusiyyəti  qabarıq  şəkildə  nəzərə  çarpdırmaq, 
ifadə olunan əsas fikri  qüvvətləndirmək, nitqə kinayə, tərif  və 
yaltaqlıq  çaları  vermək,  hadisəni  bütün  təfərrüatı  ilə 
canlandırmaq,  obrazın  qaba  təbiətini  göstərmək,  şikayət  və 
yalvarışlarını  təsirli  bir  dil  ilə  ifadə  etmək,  canlı  dilin  xüsusiy-
yətlərini saxlamaq, emosional və təsirli bir səhnə dili yaratmaq 
üçün  ümumxalq  Azərbaycan  dilinə  məxsus  zəngin  sinonim 
cərgələrdən  ustalıqla  istifadə  etdiyi  kimi,  zidd  hadisə  və 
məfhumların, obrazların xarakterində və ictimai həyatda mövcud 
olan ziddiyyətlərin real təsviri üçün antonimlik ifadə edə leksik 
vasitələri müvəffəqiyyətlə qarşılaşdırmaqla təzadlı halların bədii 
ifadəsinə nail olmuşdur.
ƏLAVƏ  ƏDƏBİYYAT
B. Ç o b a n z a d ə. M.F.Axundovda azəri ləhcəsi, «Maarif 
işçisi», 1928, №3, səh.6-13.
Ə. D  ə m i r ç i z a d ə. Azərbaycan ədəbi dili tarixi xülasələri, 
Bakı, 1938.
Ə.  D ə  m i  r  ç  i  z  a  d  ə.  M.F.Axundov  dil  haqqında və 
M.F.Axundovun dili. Azərb. XMK nəşri. Bakı, 1941.
M. C a h a n g i  r  o v. M.F.Axundovun dramaturgiya dili 
haqqında bəzi qeydlər. «SSRİ EA Azərb. F. xəbərləri», 1944, №2-3, 
səh. 69-76.
H. M i r z ə z a d ə. «Poçt qutusu» hekayəsinin dili. «Azərb. 
məktəbi», 1945, №1, səh. 19-21.
160
 M. A r i   f.  Dramaturgiyada dil  və dialoq, «Ədəbi-tənqidi 
məqalələr», Bakı, 1958, səh. 97-106.
S.  Ə. V  ə  l  i  y  e  v,  C.Məmmədquluzadənin  hekayələrində 
sinonimlər, «H.Zərdabi adına Kirovabad Pedaqoji İnstitutunun elmi 
qeydləri», 1958, №6, səh.325-351.
Ə. B a ğ ı r o v. Bədii əsərlərin dili məsələsinə dair, S.M.Kirov 
adına ADU-nun «Elmi əsərlər»i, 1957, №12, səh.134-142.
 A. A. H a c ı y e v a. C.Məmmədquluzadənin dram əsərlərinin 
dili haqqında. «Azərb. SSR EA xəbərləri», ict. elm. ser., 1958, №5, 
səh.67-76.
R. M ə h ə r r ə m o v a. Sabirin satirik şeirlərinin leksikası, 
Bakı, 1968; 
R. H. H ə s ə n o v. Yusif Vəzir Çəmənzəminlinin hekayələrində 
sinonimlərin və antonimlərin  üslubi xüsusiyyətləri,  V.İ.Lenin adına 
APİ-nin "Elmi əsərlər"i, XI seriya, 1964, №4, səh. 104-110; №5, 
səh. 113-122.
Q. Ş. K a z ı m ov. Ə.Haqverdiyevin «Dağılan tifaq» pyesinin 
leksik  xüsusiyyətləri,  «Gənc  elmi  işçilərin  XII  elmi  konfransının 
tezisləri», V.İ.Lenin adına  APİ. Bakı, 1966, səh. 66-69.
Q. Ş. K a z ı m o v. Ə.Haqverdiyevin «Dağılan tifaq» pyesində 
məhəlli  və arxaik sözlər.  V.İ.Lenin adına APİ-nin «Elmi  əsərlər»i, 
1966, №4, səh.104-114.
Azərbaycan  bədii  dilinin  üslubiyyatı  (oçerklər),  Bakı,  «Elm» 
nəşriyyatı, 1970, səh.50-112.
161
IV FƏSİL
DRAM DİLİNİN FRAZEOLOGİYASI
QRAMMATİK XÜSUSİYYƏTLƏR
Frazeoloji  materialdan  ədəbi  dilin  digər  üslublarında  da 
istifadə  edilir,  lakin  onların  daha  çox  işləndiyi  əsas  sahə  bədii 
üslub,  xüsusilə  dram  dilidir.  Bədii  dilin  obrazlılığa,  ifadəliliyə, 
emosionallığa,  dilin  məcazilik  imkanlarından  geniş  ölçüdə 
istifadəyə böyük ehtiyacı  olduğundan görkəmli  söz  sənətkarları 
ümumxalq dili frazeologiyasına daha çox müraciət edir, daha tez-
tez nəzər salmalı  olurlar; buna görə də hər bir  görkəmli  yazıçı 
ədəbi  dilin  ümumi  frazeologiyasını  həqiqi  və  müvəffəqiyyətlə 
formalaşmış106 yeni ifadələrlə zənginləşdirir. Belə ifadələr tədricən 
sabit, kütləvi və ümumişlək ifadələr sırasına keçə bilir.
Frazeoloji vahidlər də dilin yaradıcısı və daşıyıcısı olan xalq 
tərəfindən  yaradılır,  lüğət  tərkibinə,  yeni  frazeoloji  vahidlərin 
formalaşması  üçün  mənbə  rolunu  oynadıqda  hətta  dilin  əsas 
lüğət fonduna daxil olur.107 Bu hal ədəbi-bədii əsərlərin dilindəki 
frazeoloji materialın tədqiqi və öyrənilməsi işini bir zərurət kimi 
ortaya  çıxarır.  Ə.Haqverdiyevin  pyeslərində  işlənmiş 
frazeologizmlərin öyrənilməsi yalnız dilimiz üçün spesifik xarakter 
daşıyan və türk dilləri ilə ortaqlılıq təşkil edən frazeoloji lüğətlər 
hazırlamaq  zərurətindən108 doğmur.  Bu  məsələni  şərtləndirən 
106 .  .       .    -А И Е ф и м о в Фразеологическое новаторство Салтыкова
, «    », 1940, 1,Щедрина Русскийязык вшколе №  .36.сящ
107 .  .         .      К Т Б а р а н ц е в Роль основного словарного фонда в  
 образованиифра  . «    »,зеологическихединиц Иностранныеязыкившколе  
1951, 6,№  .33.с
108 .:  Бах .  .          .     А А К о к л я н о в а О границах фразеологии тюркских 
,  «  языков Труды Самар   .  . ».кандского госуниверситета им А Новаи  
 .   ,   103,  ,  1961Вопросы фразеологии Новая серия выпуск Самарканд , 
.105.сящ
162
mühüm  amillərdən  biri  də  pyeslərin  yarandığı  dövrü,  ictimai-
ədəbi mühiti nəzərə almaq, milli ədəbi dilimizin inkişafa başladığı 
və yad dillərin ciddi təzyiqinə məruz qaldığı bir dövrdə ifadə ya-
radıcılığı  sahəsində  dramaturqun  ədəbi  dilimizə  necə  xidmət 
etdiyini aydınlaşdırmaqdır. Bədii əsərlərdəki frazeoloji vahidlərin 
tədqiqi zəruriliyi daha başqa bir sıra səbəblərlə də bağlıdır və, 
ümumiyyətlə,  söz dilin  real  vahidi  kimi  yalnız  fraza  mühitində 
özünün  bütün  rəngarəngliyi  ilə  çıxış  edə  bildiyindən  söz 
haqqında  təlim  frazeoloji  materialın  tədqiqini  də  zəruri  bir 
məsələ kimi qarşıya qoyur.
Sadəlik,  yığcamlıq,  mənalılıq  və  ifadəlilik  Haqverdiyevin 
dram dilinin əsas xüsusiyyətlərindəndir.  Dərə-divana dartmaq – 
istintaq  etmək,  cəhənnəm  çəkdirmək –  əzab  vermək,  kefinə 
soğan çırtmaq – ovqatını təlx etmək, əsəbiləşdirmək,  başına at 
təpmək – axmaqlamaq,  qulaqburması vermək – cəzalandırmaq, 
əl  açmaq – dilənmək, it  günündə – pis  vəziyyətdə və s.  kimi 
həyatın  çox müxtəlif  sahələri  ilə  bağlı  olan yüzlərlə  təbii  xalq 
ifadələrindən  istifadə  edərkən  Haqverdiyevin  başlıca  məqsədi 
xalqla  öz  dilində  danışmaq,  zəhmətkeş  insanların   asanlıqla 
anlayacağı bədii və  obrazlı bir dildə yazmaq idi. O özündən əv-
vəlki ədəbi irsi, xüsusilə M.F.Axundovun dram yaradıcılığını nəzərdən 
keçirərək bu qənaətə gəlmişdi ki, milli  ədəbi dilimizi  ancaq bu 
yolla  xalq  dilinin  tükənməz  söz  və  ifadələri  hesabına  zən-
ginləşdirmək  olar.  Böyük  sənətkar  öz  ideya  və  fikirlərinə, 
obrazların milli  və fərdi xarakterlərinə uyğun ifadələr seçərkən 
onların (ifadələrin) obrazlılıq, ekspressivlik, təsirlilik əlamətlərini 
də  nəzərə  almış,  təsvir  etdiyi  ictimai  zümrələrin  dil 
xüsusiyyətlərinə  ciddi  fikir  vermiş,  ümumxalq  dilinin  frazeoloji 
materialından  diqqətlə  istifadə  edərək  dram  dilinin  gözəl  nü-
munələrini yaratmışdır.
Ədibin  dram  dilindəki  frazeoloji  vahidlər  üslubi 
keyfiyyətlərinə görə fərqləndiyi kimi, qrammatik xüsusiyyətlərinə 
görə də fərqlənərək müxtəlif qruplara ayrılır. Məlumdur ki, leksik 
vahidlər kimi, frazeoloji vahidlər də cümlənin konkret bir üzvü 
vəzifəsini  ifadə edir,  nominativ  məzmunlu  söz  cümlənin  hansı 
163
üzvü olursa, həmin sözə müvafiq gələn, onun ekvivalentini təşkil 
edən frazeoloji vahid də o sözün işləndiyi cümlə üzvü vəzifəsində 
çıxış  edir.  Hətta  dildə  elə  frazeoloji  vahidlər  vardır  ki,  onların 
leksik  qarşılıqları  –  ekvivaleniləri  yoxdur  və ona görə  də belə 
frazeoloji  vahidlər  leksik  frazeoloji  vahid adlandırılır.  Beləliklə, 
mənaca  oxşarlıq,  nominativlik  leksik  və  frazeoloji  vahidlərin 
qrammatik vəzifə oxşarlığına gətirib çıxarır: leksik vahidlər kimi, 
frazeoloji  vahidlər  də  müəyyən  qrammatik  kateqoriyalar  üzrə 
qruplaşır. Elə bunun nəticəsidir ki, dilçilik ədəbiyyatında frazeoloji 
vahidlərin nitq hissələri üzrə qruplaşdırılması artıq bir ənənə halını 
almışdır.109
Pyesdəki frazeoloji vahidləri iki qrupa ayırmaq olar: 1. İsmi 
frazeoloji vahidlər; 2. Feli frazeoloji vahidlər.
İsmi  frazeoloji  vahidlər  dedikdə,  fel  müstəsna  olmaqla, 
digər  əsas  nitq  hissələrinə  ekvivalent  olan  frazeoloji  vahidlər 
nəzərdə  tutulur.  Ona  görə  də  ismi  frazeoloji  vahidlər  daxili 
qruplara ayrılır.
«Dağılan  tifaq»ın  dilindəki  ismi  frazeoloji  vahidlərin  bir 
qismində tərəflərin məna məcmusu adi isimlərə ekvivalent olub, 
frazeoloji vahid ümumilikdə əşya məzmunu ifadə edir. Belə sabit 
birləşmələrdə tərəflərin hansı nitq hissəsi ilə ifadə olunması şərt 
deyildir. Xüsusən birinci tərəf müxtəlif nitq hissələrindən ibarət 
ola bilir. 
Əsərdə isimlərin isimlərlə əlaqəsi yolu ilə yaranmış ismi frazeoloji 
vahidlər daha çox nəzərə çarpır. Belə birləşmələrin əmələ gəlmə üsulu 
ikidir:
a)  ikinci  növ  təyini  söz  birləşməsi  şəklində:  ümid  yolu,  
dostluq binası, mədəd əli, səbr kasası, ahü nalə yiyəsi və s.;
109 .: .          . . .   Бах С М у р т у з а й е в М Ф Ахундовун комедийаларынын дил 
  вя цслуб хцсу , , 1962, .62-105; .        . сиййятляри Бакы сящ Щ Бай р амо в Сабит 
 ,  «сюз бирляшмяляри Мц    асир Азярбайъан дилиндя сюз 
», .      , ;бирляшмяляри Азярб ССР ЕА Ядябиййат вя Дил институту Бакы  
1961,  .101-130;  .            .   сящ Р М я щ я р р я м о в а Сабирин сатираларында 
    .  .ишлянмиш фразеоложи ифадялярин грамматик тяснифи Азярб  
  , . . , 1962, 5  .ССРЕАхябярляри иът елм серийасы № вяс
164
b) üçüncü növ təyini söz birləşməsi şəklində: dünyanın işi,  
dünya ləzzəti, gözümün tikənəcəyi, abrın qədr-qiyməti və s.
Obrazların  dini  dünyagörüşünə  uyğun  olaraq  qurulmuş 
allah divanı,  allahın  odu,  qiyamət  günü,  tanrı  bəndəsi,  axirət  
xeyri, dünya xeyri, şeytan əməli və s. kimi sabit birləşmələr də 
isimlərin əlaqəsi yolu ilə əmələ gəlmişdir. 
İsmə ekvivalent olan frazeoloji vahidlərin bir qismi birinci 
növ  təyini  söz  birləşməsi  şəklində  formalaşmışdır.  Belə 
birləşmələrdə  birinci  tərəf  sifətlərdən  ibarətdir:  ağ  gün,  qara 
gün, yaman gün, ucuz ölüm, sağ can, axmaq iş, axmaq söz və s.
İsmi frazeoloji vahidlərin bir qrupu sifətlərə ekvivalent olub 
əlamət,  keyfiyyət  bildirir.  Pyesdə  bu  qəbildən  olan  frazeoloji 
vahidlərdə  gözə  çarpan  əsas  cəhət  onların  birinci  tərəfinin 
əksərən  mənsubiyyət  şəkilçili  olmasıdır.  Məsələn:  üzü  qara, 
yurdu kor, evi yıxılan və s. Belə frazeoloji vahidlərdə ikinci tərəf 
feli sifətdən ibarət olduqda ifadə adi sifətlər kimi substantivləşə 
bilir; məs: Allah, mənim balalarımı d ü z d ə  q o y a n ı n balalarını  
düzdə qoy! (32) Elm oxuyanlar gərək korlara göz,  q a r a n l ı q d a  
q a l a n l a r a  çıraq olsunlar. («Bəxtsiz cavan»)
Bunlardan  əlavə,  pyesdə  sayların,  nidaların  isimlərlə 
(milyon sahibi, aman günü və s.), mənsubiyyət şəkilçili isimlərin 
feli sifətlə  (yurdu itmiş, oğlu ölmüş və s.) əlaqəsi yolu ilə əmələ 
gələn ismi frazeoloji vahidlərə də təsadüf olunur.
Qeyd etdiyimiz frazeoloji vahidlərlə yanaşı, əsərdə işin, hərəkətin 
əlamətini,  zamanını,  səbəbini  bildirən  sabit  birləşmələr  də  vardır. 
Məsələn:
a) hərəkətin tərzini bildirənlər:  it günündə, əli  dolu, başı  
ətli, it ayağı yemiş kimi və s.;
b) hərəkətin zamanını  bildirənlər:  başını  yerə qoyan kimi 
(ölən kimi),  sinəmdə qalan xırda quru nəfəs çölə çıxınca (ölən 
kimi) və s.;
c) hərəkətin səbəbini bildirənlər: qız üstündə, mənim yolumda 
və s.
Oğlunu q ı z   ü s t ü n d ə dəllək İmamverdinin oğlu Kərim öl-
dürdü. (57) …dedim bunlar m ə n i m  y o l u m d a  canlarından da  
keçərlər. (33)
165
Feli  frazeoloji  vahidlər  həm kəmiyyətinə,  həm də  məna 
rəngarəngliyinə görə pyesin frazeoloji tərkibində böyük üstünlük 
təşkil  edir.  Bu  qrupa  daxil  olan  frazeoloji  vahidlərin  məna 
məcmusu  hal,  hərəkət  bildirir  və  frazeoloji  mənanın 
formalaşmasında  fel,  komponentlərdən  biri  kimi,  aparıcı  rol 
oynayır.  Lakin  faktlar  göstərir  ki,  frazeoloji  vahidlərin  əmələ 
gəlməsində  bütün  fellər  eyni  dərəcədə  fəal  deyildir.  Məsələn, 
pyesdə de felinin iştirakı ilə formalaşmış bir-iki frazeoloji vahidə 
təsadüf  olunursa,  qoy feli  ilə:  dostluq  binası  qoymaq, zarafatı  
yerə qoymaq, ad qoymaq, qumarı yerə qoymaq… kimi 30, ver feli 
ilə:  bada vermək,  güdaza vermək,  ələ vermək, qulaq vermək,  
qulaqburması  vermək,  ağıl  vermək,  gün  vermək,  təskinlik  
vermək… kimi 31 müxtəlif feli frazeoloji vahid işlənmişdir. Bunlarla 
yanaşı, qal, tut, düş, çək, gör, çıx və s. fellər də frazeoloji vahid 
tərkibində çox fəaldır.110
Əvvəlcə qeyd olunduğu kimi, feli frazeoloji vahidlərin əsas 
komponenti  feldən  ibarət  olur,  lakin  frazeoloji  vahidin  əmələ 
110 Бязян ол, ет, еля фелляринин дя сайсыз-щесабсыз фразеоложи 
ващидлярин формалашмасында фяал иштирак етдийи гейд олунур. 
Мясялян,  С.Муртузайев М.Ф.Ахундовун комедийаларында ет//еля 
фелляри иля дцзялян 231,  М.Б.Мяммядов Н.Няримановун няср 
ясярляриндя 305  фели фразеоложи ващид ишляндийини эюстяр-
мишдир (бах: М у р т у з а й е в, эюстярилян ясяр, сящ. 68; М. Б. М я м м я д 
о в.  Н.Няримановун няср ясярляринин лексика вя фразеолоэийасы, 
нам.  дисс.,  Бакы, 1964,  сящ.135).  Щятта гощум олмайан диллярдя -  Щинд-
Авропа дилляриндя дя беля бир щал олдуьу эюстярилир. Мясялян, К. Т. 
Б а р а н т с е в А.Кунинин «Инэилис дили идиомлары»  лцьятиня 
ясасланараг,  инэилис дилиндя t  o   m  a  k  e  (етмяк)  фели иля 108  идиом 
ишляндийини гейд етмишдир.  «Даьылан тифаг»  пйесиндя тяркибиндя 
ол фели олан: сюзц олмаг, хейир олсун, дили баьлы олмаг, уъа олмаг,  
бядэцман олмаг,  адам олмаг,  мцряхясс олмаг,  тянбещ олмаг,  рущу 
шад олмаг,  ялаъы олмаг,  хатиръям олмаг,  вцсул олмаг… кими 96.  ет ,  
еля фелляри олан:  гялят елямяк,  хятм елямяк,  адам елямяк,  фикир 
елямяк,  ярз елямяк,  гуллуг етмяк,  рядд елямяк,  сябр елямяк,  щифз 
елямяк, кярамят елямяк,  ряфтар елямяк,  сющбят етмяк,  хараб 
елямяк…  кими 68  дил ващиди саймышыг.  Шцбщясиз,  бунларын 
щамысыны фразеоложи ващид щесаб етмяк олмаз.
166
gəlməsində başqa nitq hissələri də iştirak edir. Buna görə də feli 
frazeoloji vahidləri müxtəlif qruplara ayırmaq olar.
Feli frazeoloji vahidlərin əksəriyyətini «isim+fel» quruluşlu 
frazeoloji vahidlər təşkil edir.
Yalnız  Azərbaycan  dili  deyil,  başqa  türk  dilləri  üzərində 
aparılan müşahidələr də göstərir ki, ismi tərəfi insanın bədən üzv-
lərinin adlarını bildilən sözlərdən ibarət olan feli frazeoloji vahidlər 
dildə daha zəngindir. Bu hal «Dağılan tifaq»ın frazeoloji tərkibində 
də müşahidə olunur və baş, əl, göz, ürək, ağız, qulaq sözlərinin 
feli  frazeoloji  vahidlərin  tərkibində  iştirakı,  başqa  isimlərə 
nisbətən, daha çox nəzərə çarpır.
Baş  sözü  pyesdə  45-ə  qədər  müxtəlif  frazeoloji  vahidin 
tərkibində  işlənmişdir;  bunların  əksəriyyəti  feli  frazeoloji 
vahidlərdən ibarətdir:  baş əymək, başına at təpmək, başından 
basmaq,  bir  baş  getmək,  başına  dolanmaq,  başa  düşmək,  
başına bəla gəlmək, başına çevirmək, ağlı başına gəlmək, baş-
beynini aparmaq, baş gora aparmaq, başına daş salmaq və s. 
Tərkibində  baş sözü olan frazeoloji  vahidlər  xalq dilində daha 
çox və daha rəngarəngdir.  Ona görə də bədii  dildə canlı  dilə 
üstünlük verən yazıçıların əsərlərində  bü sözün iştirakı ilə for-
malaşmış  ifadələrə  daha  çox  təsadüf  olunur.  Bunu 
M.F.Axundovun komediyalarının frazeologiyası111, Haqverdiyevin 
öz  müasirlərinin  əsərlərindəki  faktlar  da  aydın  göstərir. 
M.Ə.Sabirin satiralarında təkcə «təsirlik halında olan «baş» ismi 
ilə düzələn 30-a kimi frazeoloji ifadə vardır».112 N.Nərimanovun 
nəsr əsərlərində isə tərkibində baş sözü olan frazeoloji vahidlərin 
ümumi sayı 45-dir.113 Belə vəziyyət təkcə Azərbaycan dilinə deyil, 
başqa türk dillərinə də aiddir. Məsələn,  baş sözü yalnız birinci 
komponent  olmaqla  türk  dilində  50-dək  frazeoloji  vahid 
hesablanmışdır.114 Buna bənzər vəziyyəti tatar115 dilində və başqa 
türk dillərində də görmək olar.
111 .: .          .  , . 64.Бах С Мур ту з айев Эюстярилянясяр сящ
112 .           ,  , .94.Р Мящяррямова эюстярилянмягаля сящ
113 .:  Бах .  .        .     М Б М а м е д о в Лексика и фразеология прозаических  
произве  .дений Н Нари ,   .  .  ,  1964,манова автореферат канд дис Баку  
.18.сящ
167
Əl sözü də ifadə yaradıcılığında məhsuldardır:  əli gətirmək, 
əl götürmək, əl açmaq, əlini ilişdirmək, ələ salmaq, əl yetirmək,  
əldən getmək,  əl  qaldırmaq,  əl  çəkmək,  ələ  vermək,  əli  bənd  
olmaq, əlindən qurtarmaq və s. Göz sözü ilə 20 (gözüm su içmir,  
gözünə yuxu getməmək, göz tikmək, göz gəzdirmək, göz yaşları  
tökmək, gözlərinə şəfəq gəlmək və s.),  ürək sözü ilə 11 (sözü 
ürəyində  qalmaq,  ürəyi  od  tutmaq,  ürəyi  oxlanmaq,  ürəyi  
yanmaq, ürəyinə yayılmaq, ürəyinə salmaq, ürəyi yüngülləşmək 
və s.), ağız və qulaq sözlərinin hər biri ilə 7 (ağzını yummaq, ağ-
zından  vurmaq,  ağzının  sözünü  bilmək,  ağız  açmaq;  qulağını  
kəsmək, qulaq asmaq, qulaqburması vermək, qulaq vermək və s.) 
feli  frazeoloji vahid işlənmişdir  ki, bunlar pyesin frazeoloji ma-
terialının struktur-semantik cəhətdən zənginliyini aydın göstərir.
Feli frazeoloji vahidlərin əmələ gəlməsində yer, yol, iş, gün 
və s. isimlərin də fəal rolunu qeyd etmək olar. Yer ismi qalmaq, 
quylamaq,  götürmək  və  s. fellərlə  əlaqələnərək qanı  yerdə 
qalmaq,  yerə  quylamaq,  ayaqlarını  yerdən  götürmək və  s. 
müxtəlif  feli  frazeoloji  vahidlərin tərkibində iştirak etmişdir.  Bu 
söz  qoymaq  feli  ilə  birlikdə  rüsvayçılığı  yerdə  qoymamaq 
(intiqam almaq),  qumarı yerə qoymaq (qumardan əl çəkmək), 
zarafatı  yerə  qoymaq (zarafatdan  əl  çəkmək),  başını  yerə 
qoymaq (ölmək), göz yaşlarını yerdə qoymamaq (zülmü əvəzsiz 
qoymamaq) kimi müxtəlif frazeoloji vahidlər əmələ gətirmişdir ki, 
onların mənalarının müəyyənləşməsində, şübhəsiz, obyekt bildi-
rən rüsvayçılığı, qumarı, zarafatı, başını, göz yaşlarını sözlərinin 
və birləşmələrin rolu vardır.
Yol sözü  daha  çox  kəsmək,  düşmək,  gəlmək,  salmaq  (yol  
kəsmək, yola düşmək, yola gəlmək, yola salmaq), iş  sözü  görmək, 
tutmaq, düşmək (iş görmək, işi düşmək, iş tutmaq) felləri ilə frazeoloji 
vahid tərkibində işlənmişdir.
114 .  .        .  -  Р Р Ю с и п о в а Лексико семантические особенности 
 устойчивых гла     ,  « -гольных сочетаний в турецком языке Тюрко
   монгольское языкознаниеифольклорис », , 1960тика Москва , .119.сящ
115 .  .       .     Г Х А х а т о в Фразеологические выражения в татарском 
,  . ., , 1954языке автореферат канд дис Казань , .6.сящ
168
İsimlərin fellərlə frazeoloji əlaqəsi nəticəsində əmələ gələn 
feli frazeoloji vahidlərin pyesdə aşağıdakı xüsusiyyətləri vardır:
1. «İsim+fel» quruluşlu frazeoloji vahidlər əksərən III şəxs mən-
subiyyət şəkilçili  ismin iştirakı ilə formalaşmışdır:  dili  bağlı olmaq, 
ruhu olar şad, əli bənd olmaq, canı salamat olmaq və s.
2.  İsmi tərəf bəzən həmcins olur: dərd, qəm çəkmək, dərd, 
vərəm eləmək və s.
3.  İsmi  tərəflərin  bir  qismi  izafət  tərkibindən  ibarətdir: 
rüsvayi-aləm olmaq, payi-bəndi-əyal olmaq və s.
4. Bəzi ismi tərəflər mürəkkəb sözdən ibarətdir: cansağlığı vermək 
və s.
5. İsmi tərəf frazeoloji vahiddən ibarət olduqda feli frazeoloji 
vahid  bütövlükdə  iki  frazeoloji  vahidin  birləşməsi  – 
kontaminasiyası  nəticəsində  yaranmış  olur.  Məsələn:  şeytan 
əməlinə qurşanmaq, mədəd əlini  yetirmək, özünü çəkib dağın 
başına  qoymaq və  s.  Birinci  misalda  şeytan  əməli və  əmələ 
qurşanmaq, ikincidə mədəd əli və əl yetirmək, üçüncüdə özünü 
çəkmək və  özünü  dağın  başına  qoymaq frazeoloji  vahidləri 
birləşmişdir.
6.  Haqverdiyevin bədii  dilində canlı  dilin təsiri  ilə  əlaqədar, 
«isim+fel»  quruluşlu  frazeoloji  vahidlərin  bir  qismində  feli 
komponent  ya  əvvəldə,  ya  da  ismi  tərəflərin  arasında 
yerləşmişdir:  (olub-qalanı) verdin  bada,  qaldı  lat-lüt,  saqqalı  
düşüb qurşağına (qocalıb) və s.
7. Bəzən «isim+fel» quruluşlu frazeoloji  vahidlərin tərəfləri 
bir-birindən ayrılmış, ismi komponent baş cümlənin xəbəri, feli 
komponent  budaq cümlənin  xəbəri  kimi  işlədilmiş  və nəticədə 
frazeoloji  vahidin  mənası  olduğu  kimi  qalmaqla,  o,  birləşmə 
şəklindən çıxarılaraq,  mübtəda budaq cümləli  tabeli  mürəkkəb 
cümlə şəklinə salınmışdır. Bu hal ədibin fərdi yaradıcılıq məhsulu 
deyil, canlı dildən gələn xüsusiyyətdir. Məsələn, ədib iş tutmaq, 
iş  görmək frazeoloji  vahidlərini  Nəcəf  bəyin  dilində  belə 
işlətmişdir: Nə iş idi, mən dutdum? (52) Məşədi, axı bu yaxşı iş 
deyil ki, sən görürsən. (49)
8. İsmi tərəflərin bir qismi təyini söz birləşməsi şəklindədir: 
düşürsən biyabanın, düzün canına; tökdü anamın göz yaşlarını 
və s.
169
9.  «İsim+fel»  quruluşlu  frazeoloji  vahidlərin  ismi  tərəfi, 
əsasən, adlıq, yönlük, təsirlik və çıxışlıq hallarındadır. Məsələn: 
adam  olmaq (A.h.),  yola  gəlmək,  başa  düşmək,  ələ  vermək 
(Yn.h.), and vermək, hesab vermək (T. h.),  əldən getmək (Ç.h.) 
və s.
Qeyd: Balalarını düzdə qoymaq (dilənçi vəziyyətə salmaq), 
göz yaşlarını yerdə qoymamaq - kimi frazeoloji vahidlərin forma-
laşmasında yerlik hal şəkilçili isimlər də iştirak etmişdir.
10. «İsim+fel» quruluşlu frazeoloji  vahidlərin ismi tərəfi bir 
çox hallarda mənsubiyyət şəkilçili sözdən ibarətdir. Bu cəhət janr 
ilə  bağlı  olub,  dialoq  şəklində  qurulmuş  nitq  üçün  təbii  və 
xarakterikdir.  Məsələn,  ürək sözü,  demək olar  ki,   həmişə bu 
prosesdə  mənsubiyyət  şəkilçisi  ilə  iştirak  edir:  ürəyimi 
oxlayırsan,  ürəyim yanır,  salıram ürəyimə,  ürəyim yüngülləşir,  
ürəyim  soyusun  və  s.  Feli  frazeoloji  vahidlərin  mənsubiyyət 
şəkilçili birinci (ismi) tərəfi aşağıdakı hallarda olur: adlıq (ayağın 
düşər,  abrusı  gedər və  s.),  yönlük  (başıma  dolanıb,  başına 
çevirsin, gözünə yuxu getmir və s.), təsirlik (ağzını yum, axırını  
eləmək və s.), yerlik (öz aramızda qalsın, boğazında qalar və s.), 
çıxışlıq (əlindən qurmarmaq, ağzından vurmaq və s.)
11. Bəzi ismi tərəflər düzəltmə sözdən ibarət olub, ən çox –
lıq şəkilçisi  ilə  formalaşmışdır:  boşboğazlıq  eləmək,  təskinlik  
vermək və s. Belə halda isim düzəldən başqa şəkilçilərin iştirakı 
da mövcuddur.
12.  «İsim+fel»  quruluşlu  frazeoloji  vahidlərin  tərəfləri 
arasına  müəyyən  sözlər  artırılmışdır  ki,  bu  sözlər  ifadəni 
qüvvətləndirir, daha təsirli edir, frazeoloji vahidin mənası daha 
emosional,  daha  ekspressiv  olur.  Məsələn:  gözündən gəlsin  – 
gözüyün iki  deşiklərindən gəlsin,  canı  çıxmaq – canı  ağzından  
çıxmaq və s.
«İsim+fel»  quruluşlu  frazeoloji  vahidlər  əsərdə  kəmiyyət 
etibarilə böyük üstünlük təşkil edir və rəngarəng xüsusiyyətləri 
ilə başqa nitq hissələrinin fellərlə birləşməsi nəticəsində əmələ 
gələn feli frazeoloji vahidlərdən fərqlənir.
Əsərdə sifət, əvəzlik, zərf və başqa nitq hissələrinin fellərlə 
əlaqəsi yolu ilə yaranmış feli frazeoloji vahidlər də müəyyən yer 
170
tutur.  Məsələn:  bədgüman  olmaq,  (haləti)  digərgun  olmaq, 
özünü çəkmək, geri getmək və s.
Pyesdəki  frazeoloji  vahidlərin  müəyyən  qismi  subyektin 
obyektə,  müxtəlif  predmet  və  hadisələrə  münasibətini  bildirir. 
Belə frazeoloji vahidlər alqış, qarğış, and, dua, yalvarış, çağırış 
və  s.  kimi  mənalara  malik  olub,  obrazın  daxili  həyəcani 
vəziyyətini  ifadə  edir.  Müəllif  belə  frazeoloji  vahidlərin  üslubi 
imkanlarından  bacarıqla  istifadə  edə  bilmiş,  xüsusən 
fərdiləşdirmə məqamında bunlara daha çox diqqət yetirmişdir. 
Məsələn, qadan alım, qurban olum, başına dönüm, sən allah ki-
mi frazeoloji vahidlər əsasən qadınların – Sona xanım, Pəri xa-
nım  və  Nazlı  xanımın  dilində  işlənmişdir.  Bunlarda  daha  çox 
əzizləmə, and və yalvarış məzmunu vardır. Bunun əksinə olaraq, 
Həmzə bəyin dilində qarğış və söyüş bildirən frazeoloji vahidlər 
əsas yer tutur. Həmzə bəy düşdüyü gülünc vəziyyətlərlə əlaqədar 
tez-tez:  evi  yıxılmış,  oğlu  ölmüş,  yurdu  itmiş,  küllüyü  göyə 
sovrulmuş, haramın olsun, burnundan gəlsin, gözündən gəlsin və 
s.  ifadələr  işlətməyə  məcbur  olur.  Pyesdəki  bu  cür  (nidayi) 
frazeoloji vahidləri aşağıdakı qruplara ayırmaq olar:
1.  And və xahiş bildirənlər: sən allah, mən ölüm, and olsun 
(sənin canına), and olsun (allaha), səni allaha and verirəm, sən  
öləsən və s.
2.  Qarğış və söyüş bildirənlər:  gözündən gəlsin, burnundan 
gəlsin,  boğazın  tkilsin,  (allah  səbəbin)  evini  yıxsın,  cəhənnəmə 
gəlib, gora gəlib, (ata-ana) yurdunda qalmıyasan, meyidini görüm,  
kül başına və s.
3.  Arzu,  xahiş,  ümid  bildirənlər:  allah  göstərməsin,  evimi  
yıxma, allah kərimdir və s.
4. Əzizləmə və razılıq bildirənlər: qurban olum, qadan alım,  
başına dönüm, ölənləriyin ehsanı olsun, allah oğlunuzu saxlasın,  
allah rəhmət eləsin və s.
5. Təşəkkür bildirənlər: sağ ol, xoş gəldiniz, şükr olsun allaha 
və s.
8. Narazılıq və ya qorxu bildirənlər: dad əlindən, vay dədəm vay 
və s.
Pyesdə təsadüf  olunan:  sözünün qüvvəti,  zəhmət  olmasa,  
allah qoysa, ikincisinə qalan yerdə, rəhmətliyin oğlu və s. bir sıra 
171
modal  frazeoloji  vahidlər  danışanın  həqiqətə  münasibətini, 
müəyyən bir mühakimənin, hökmün gerçəkliyini, doğruluğunu və 
ya  şübhəli  olduğunu  bildirir  və  subyektiv  münasibətlərin 
aydınlaşmasında müəyyən rol oynayır.
FRAZEOLOJİ SEMANTİKA
Ədəbi-bədii əsərin frazeologiyası ümumxalq dilinin zəngin 
frazeoloji  materialı  ilə,  bədii  əsərin  yarandığı  dövrə  məxsus 
ümumxalq ifadə vasitələri ilə köklənmiş olur. Buna görə də bədii 
əsərin  frazeoloji  materialının  tədqiqi  yazıçının  ümumxalq  dili 
frazeologiyasından necə istifadə etdiyini, ifadənin semantik im-
kanlarını  necə  nəzərə  aldığını,  söz  və  ifadələri  seçib  götürmə 
bacarığını  müəyyənləşdirməyə  kömək  edir,  xalq  dilinin  həmin 
mərhələsində  sözün,  ifadənin  hansı  semantik  istiqamətdə 
ünsiyyətə  xidmət  etdiyi  aşkar  olur,  dövr  keçdikcə  leksik  və 
frazeoloji  vahidlərin  mənasında  dəyişmələr  –  daralma,  ge-
nişlənmə, məcazlik halları lüğət tərkibindəki ayrı-ayrı vahidlərin 
məna  həcmini  izləməyə  imkan  verir.  «Dağılan  tifaq»  pyesinin 
frazeologiyasını  öyrənərkən  bu  qənaətə  gəlmək  olur  ki, 
Ə.Haqverdiyev,  ilk  dram  əsərlərindən  başlayaraq,  böyük 
mütəfəkkir  M.F.Axundovun «canlı  dili  ədəbiyyata daxil  etmək» 
(B.Çobanzadə) yolunda şərəfli  işini  davam və inkişaf etdirmək 
sahəsində böyük xidmət göstərmişdir.
Frazeoloji  vahidlərin  semantik  xüsusiyyətləri  də 
polisemantizm,  omonimlik,  sinonimlik  və  antonimlik  əsasında 
açılır, şərh olunur.
Leksik vahildlər kimi, frazeoloji vahidlər də ç o x m ə n a l 
ı  ola bilir. Bunu başqa dillərin faktları da təsdiq edir. Məsələn, 
rus  və  alman  dilləri  üzərində  müşahidələr  aparmış  L.Binoviç 
yazır: «Rus və alman dillərinin frazeoloji fondunun öyrənilməsi 
göstərir  ki,  çoxmənalılıq  təkcə  sözlərə  deyil,  idiomlara  və 
frazeologizmlərə də aiddir».116
116 .       .   , «   Л Б ин о в и ч Омногозначности идиом Иностранные языки в 
», 1952, школе .30.сящ
172
Pyesin dilindəki çoxmənalı frazeoloji vahidləri iki qrupa ayırmaq 
olar.
1.  Yalnız  bir  mənasından  istifadə  edilmiş  çoxmənalı 
frazeoloji vahidlər. Bu qrupa daxil olan frazeoloji vahidlərin hər 
biri pyesdə əsasən bir dəfə işlənmiş, ona görə də onların yalnız 
bir  mənasından istifadə olunmuşdur.  Bunların bəziləri  təkrarən 
işləndikdə  yenə  əvvəlki  mənanı  saxlamışdır.  Məsələn,  ürəyi  
yanmaq frazeoloji vahidi xalq danışıq frazeologiyasında susamaq 
və  yazığı  gəlmək   mənalarında  işlədilir.  Pyesdə  birinci 
mənadadır: Ürəyim yanır, ölənləriyin ehsanı olsun, o sudan bir az  
ver içim. (46); baş yerə qoymaq – yatmaq və ölmək anlayışlarını 
ifadə edir. Pyesdə ikinci mənadadır:  …əvvəla, görürsən ki, mən 
qocalmışam, bu gün, ya sabah başımı qoyacağam yerə. (49)
Belə frazeoloji vahidlərin bəzilərində semantik dəyişmə hiss 
olunur. Məsələn, adam eləmək frazeoloji vahidi birisini müəyyən 
sənətə,  peşəyə,  vəzifəyə  çatdırmaq,  xüsusən  oxutmaq,  təhsil 
vermək anlayışlarını bildirir, həm də müəyyən dərəcə narazılıq, 
kinayə çalarına malikdir.  Pyesin yarandığı  dövrdə isə  bu ifadə 
varlandırmaq, mal-dövlət sahibi etmək mənasında işlənmişdir ki, 
həmin  məna  artıq  köhnəlməkdədir:  Cavad  deyəndə 
kənddəngəlmə bir ac gədənin birisi idi. Nəcəf bəy onu a d a m 
e l ə d i.  Cavad oldu Ağa Cavad, on min manata yaxın əhvalı  
var.
2.  Müxtəlif  mənalarından  istifadə  olunmuş  çoxmənalı 
frazeoloji vahidlər. Bu qrupa daxil olan frazeoloji vahidlərin hər 
biri müxtəlif mətnlərdə müxtəlif mənalar ifadə edir.
Ağlı başına gəlmək – həm ayılmaq, huşu başına gəlmək, 
həm də səhvini başa düşmək, tutduğu yolun doğru  olmadığını 
dərk  etmək  mənalarındadır: S o n a  x a n ı m.  …oyanmışam, bir  
saat a ğ l ı m  b a ş ı m a  g ə l m ə y i b. (28) P ə r i  x a n ı m. 
Qadan alım,  heç  canını  üzmə,  səbr elə,  allah   kərimdir,  kişinin  
bəlkə a ğ l ı   b a ş ı n a  g ə l d i, qumarı qoydu yerə. (26)
Qulaq asmaq – həm dinləmək, eşitmək, həm də fikir vermək, 
məhəl qoymaq mənalarındadır: S o n a  x a n ı m. Di qulaq ver. (51) 
N ə c ə f   b ə y. Övrətlər baş açıq, ayaq yalın müsəllayə çıxıb, həqq-
173
hü çəkib, üstümə nalə töküblər. Heç birinə q u l a q   v e r m ə m i ş  
ə m. (60) 
Pyesdə elə frazeoloji vahidlər də vardır ki, eyni bir mətndə 
ikimənalıdır. Bu mənalar bir-birindən doğur. Belə ki birləşmənin 
tərəflərindən biri məcaziləşərək müəyyə frazeoloji vahidin əmələ 
gəlməsinə  səbəb  olmuş,  sonradan  həmin  məna  bir  daha 
məcaziləşərək  yeni  bir  məfhumun  ifadəsinə  çevrilmişdir. 
Məsələn,  Sona  xanım  öz  hüquqsuzluğundan  şikayətlənərək 
deyir: «Xudaya, nə vaxtadək bizim dilimiz bağlı olacaq?» (24) 
Yaxud:  «Kişi  qurşanıb  qumara…  Mənim  dilim  yoxdur ki,  
qabağında bir söz deyim, yalvarıram olmur, yapışıram olmur».  
(26) Bu cümlələrdəki dili bağlı olmaq, dilim yoxdur ifadələrinin ilk 
məcazi mənası «danışa bilmirəm» deməkdir. Lakin Sona xanım 
həqiqi  mənada  nitqi,  dili  olmadığını  demək  istəmir.  Frazeoloji 
vahid bu mənanın üzərindən addayaraq başqa bir məna ifadə 
edir:  Sona  xanım  demək  istəyir  ki,  o,  ərinin  yanında 
hüquqsuzdur,  böyük bir  ailənin faciəsinə səbəb ola biləcək ən 
mühüm  məsələlərin  həllində  belə  onunla  məsləhətləşməyə 
ixtiyarı yoxdur.
Qeyd  etmək  lazımdır  ki,  pyesin  yazıldığı  dövrdən  keçən 
müddət  ərzində  əsərdəki  çoxmənalı  frazeoloji  vahidlər  olduğu 
kimi  qalmamış,  bəziləri  semantik  cəhətdən  dəyişikliyə 
uğramışdır.  Bəzən  frazeoloji  vahidin  mənaları  arasında  əlaqə 
getdikcə  azalmaqla  leksik  omonimlərin  çoxmənalı  sözlər 
əsasında zənginləşmə prosesinə uyğun vəziyyət yaranmışdır. Bu 
inkişafın kökləri, şübhəsiz, daha qədimlərlə bağlıdır və frazeoloji 
vahidlərin həmişə dəyişmədə, inkişafda, səlisləşmədə, insanların 
həyat tərzinə müvafiq olaraq yeni məna rəngi almaqda olduğunu 
bir daha nümayiş etdirir.
Çoxmənalılıqla   yanaşı,    dilçilikdə    bəzən    frazeoloji 
vahidlərin  o m o n i m l i y i n d ə n   də bəhs olunur. Bu 
barədə akademik V.V.Vinoqradov yazır: «Frazeoloji qruplar və ya 
frazeoloji birləşmələr omonimlikdən, əsasən, məhrumdur. Onlar 
söz və ifadələrin yalnız sinonim cərgələrinə daxil olur. Frazeoloji 
qruplarda omonim söz birləşməsi olmasından ötrü qrupun hər 
bir  üzvü  üçün  omonim  sözlərin  olması  zəruridir.  Bununla 
bərabər, frazeoloji birləşmələrin özləri də frazeoloji vahidlər və 
174
ya  qovuşmalarla  omonim  ola  bilər».117 Burada  frazeoloji 
vahidlərin  omonimliyinin  iki  yolu  göstərilmişdir:  a)  bəzən  fra-
zeoloji  vahidlər  səs  tərkibi  etibarilə  nominativ  məzmunlu 
birləşmələrlə eyniyyət təşkil edir və frazeoloji birləşmə ilə sərbəst 
birləşmə arasında omonimlik  yaranmış olur.  Bu cür  omonimlik 
xarici  omonimlik  adlandırılır;  b)  bəzən isə  frazeoloji  vahidlərin 
müxtəlif tipləri (frazeoloji birliklərlə frazeoloji birləşmələr, yaxud 
frazeoloji  birləşmələr  və  qovuşmalar)  arasında  omonimlik 
müşahidə  edilir.  Bu  cür  omonimlər  daxili  omonimlər 
adlandırılır.118
Ədibin  pyeslərində,  az  da  olsa,  belə  frazeoloji  vahidlərə 
təsadüf edilir. Məsələn: «Bəxtsiz cavan» pyesində Fərhadın dediyi 
«Kifayətdir  min illərlə  camaatı  əsir  edib öz həmcinsiniz  insanın 
qanını  sorduğunuz!»  -  cümləsində  qanını  sormaq  birləşməsi 
istismar etmək mənasında sabit birləşmədir. «Pəri cadu» pyesində 
Şamama  cadunun  replikası  ilə  əlaqədar  remarkada  həmin 
birləşmə sərbəst birləşmə kimi işlənmişdir:
Ş a m a m a  c a d u. (İstehza ilə) Zərnigar, Zərnigar!.. (Yeriyir  
Qurbanın boğazından dişləri ilə yapışıb, q a n ı n ı   s o r u r. Qurban  
ölür).
Burada sərbəst və sabit birləşmələr arasındakı  omonimliklə 
yanaşı,  sərbəst  və  sabit  birləşmələr  arasında  əlaqə,  ikincinin 
birincidən törəməsi halı da  özünü göstərir. Misallardan bir cəhət 
də aydın olur ki, dram əsərlərində frazeoloji omonimliyin bu tipi - 
xarici  omonimlik,  əsasən,  remarkalarla  replikalar  arasında 
mövcud  olur.  Bu  da  onunla  əlaqədardır  ki,  surət  dilindəki 
obrazlılığa, ifadəliliyə remarkada o qədər də ehtiyac duyulmur.
Pyeslərdə frazeoloji vahidlərin daxili  omonimliyinə də rast 
gəlmək mümkündür:
117 .:  Бах «  . . ».    .Академик А АШахматов Сборник статей и материалов  
.  , 1947Изд АНСССР , .363.сящ
118     : Ялавямялумат алмаг цчцн бах . .          ,  . .    А А Введен с к а я Т В Дыби 
 ,  .  .    н а И И Ш е      .     .б о л е в а Современный русский литературный язык  
, 1963Ростов , .153.сящ
175
N  ə  c  ə  f   b  ə  y.  Xudaya,  pərvərdigara!  Dərgahında 
günahdan savayı bir iş dutmamışam, amma indi sidq ilə  ə l  g ö t  
ü r m ü ş ə m dərgahına, ümid əlimi naümid qaytarma. (61) S ə l 
m a n. Süleyman, mən ölüm, bu qədim höcətliyindən ə l  g ö t ü  
r! («Ac həriflər»)
Nəcəf  bəyin  dilində  əl  götürmək frazeoloji  vahidi  əlini 
yuxarı qaldıraraq yalvarmaq mənasındadır; burada əl sözü həqiqi 
mənasını  az-çox  saxlamışdır.  Məcazi  məna  götürmək sözü  ilə 
əlaqədar yaranmış, beləliklə, frazeoloji birləşmə əmələ gəlmişdir. 
Səlmanın dilində isə hər iki tərəf (əl və  götürmək sözləri) tam 
məcazi  məna  kəsb  etməklə  frazeoloji  qovuşma  yaranmış, 
frazeoloji  birləşmə  frazeoloji  qovuşmaya  çevrilmişdir.  Hər  iki 
frazeoloji  vahid  fonetik  tərkibcə  eyniyyət  təşkil  etməklə, 
mənasına və tərəflərin məcaziləşmə dərəcəsinə görə fərqlənərək 
omonimləşmişdir.119
Frazeoloji  omonimliyin  əksinə  olaraq,  həm ədəbi  dilimiz, 
həm də bədii əsərlərin dili frazeoloji vahidlərin  s i n o n i m 
cərgələri ilə daha zəngindir.
Pyesdə frazeoloji vahidlərin bir qismi öz leksik sinonimləri 
ilə birlikdə işlənmişdir. Məsələn:
H ə m z ə  b ə y. Xub, saqqalın ağlığının qumara nə dəxli  
var?
A s l a n  b ə y. O dəxli var ki, qocalıb ö l ü r s ə n; bu gün-sa-
bah, allah qoysa,  k ə l l ə n i   a ğ a r d a c a q s a n, gəlib halvanı  
yeyəcəyik. (7-8)
Göründüyu  kimi,  burada  eyni  məna  iki  cür:  həm leksik 
vahidlə – adi sözlə, həm də frazeoloji vahidlə (ölmək – kəlləni  
ağartmaq)  ifadə  olunmuşdur.  Belə  ifadə  üsulundan  əsərdə 
nisbətən az hallarda, üslubi məqsədlə, anlayışı  neytral-məntiqi 
şəkildə deyil,  hissi-ekspressiv boyalarla ifadə etmək, danışanın 
hadisəyə subyektiv münasibətini qabarıq bildirmək üçün istifadə 
119     Фразеоложи ващидлярин омонимлийи щаггында башга 
  . .:  фикирляр дя вардыр Бах . .        .  Г А Б а й р а м о в Основы фразеологии 
 .    ,азербайджанского языка Автореферат докторской диссертации  
, 1970, Баку сящ.129-130.
176
edilmişdir. Leksik sinonimləri  olmayan   bəzi  ifadələrdən  fərqli 
olaraq,  belə  frazeoloji  vahidlər  q e y r i - t e r -  m i n o l o j i  
səciyyə daşıyır.120
Frazeoloji  vahidlər  yalnız  ayrı-ayrı  sözlərin  sinonimləri 
olmaqla  qalmır,  bir-biri  ilə  sinonim  münasibətdə  olmaqla, 
xüsusən bədii əsərdə obrazlılıq, ifadəlilik vasitəsi kimi mühüm rol 
oynayır. Hətta faktlar göstərir ki, bu cəhət – frazeoloji vahidlərin 
sinonimliyi  bədiilik vasitəsi kimi yazıçıya daha çox imkan verir; 
sinonim  frazeoloji  cərgələr  sanki  təbiətən  bədii  əsər  üçün 
yaranmışdır.  Bunu  pyesdəki  üzünə  ağ  olmaq  –  sözünün 
qabağında söz demək – bir sözünə iki cavab vermək, danışığı  
özünə peşə eləmək – baş-beynini aparmaq – boşboğazlıq elə-
mək,  bada  vermək  –  güdaza  vermək  –  lat-lüt  qalmaq,  başı  
ağarmaq  –  saqqalı  qurşağına  düşmək  (qocalmaq),  haramın 
olsun  –  burnundan  gəlsin  –  göziyin  iki  deşiyindən  gəlsin  –  
yorğan altında yeyəsən – boğazın tikilsin, qadan alım – başına 
dönüm  –  qurbanım  olum  –  (anam)  gözlərinə  qurban və  s. 
saysız-hesabsız  sinonim  sıralar  da  təsdiq  edir.  Frazeoloji 
vahidlərin üslubi imkanları genişdir və fikrin emosional, yığcam, 
dəqiq,  obrazlı  ifadəsi,  müəyyən anlayışın  əsas  cəhətlərinin  in-
cəliklərinə  qədər  nəzərə  çarpdırılması  üçün  bunlardan  bədii 
əsərdə  istifadə  edilməsi  həyati  bir  zərurətdir.  Prof. 
Ə.Dəmirçizadə  frazeoloji  vahidlərin  bu  xüsusiyyətini  doğru 
müşahidə  etmişdir:  «İdiomların  üslubi  imkanları,  hər  şeydən 
əvvəl, onların ayrı-ayrı sözlərə, ifadələrə sinonim ola bilməsi ilə 
izah  edilir  və  məhz  sinonimliklə  də  onların  üslubi  imkanları 
müəyyənləşir».121
Ümumiyyətlə,  sinonim  şəkilçilər,  sinonim  sözlər,  sinonim 
ifadələr  və  sinonim  cümlələr  müxtəlif  bəhslərin  tədqiqat 
mövzuları  olduğundan122 pyesdəki  faktlar  sinonim  frazeoloji 
120 Бах.: . .       .    С Н М у р а т о в Устойчивые словосочетания в тюркских 
, , 1961языках Москва , .116.сящ
121 .           .   , ,Я Д я м и р ч и з а д я Азярбайъан дилинин цслубиййаты Бакы  
1962, .169.сящ
122  , .134.Йеня орада сящ
177
vahidlərin  quruluş  və  üslubi  xüsusiyyətlərindən  ayrıca  bəhs 
etməyə imkan verir.
Quruluş xüsusiyyətlərinə görə sinonim frazeoloji vahidlər iki cür 
olur:
a)  sinonim  sıranı  təşkil  edən  frazeoloji  vahidlər  sabit, 
ümumi  komponentə  malik  olur.  Ümumi  komponent  həm 
adlardan, həm də fellərdən ola bilər: məs.: qulaq asmaq – qulaq 
vermək (19), hünər göstərmək – zərbi-dəst göstərmək  (11) və 
s.123
b) sinonim sıranı təşkil edən frazeoloji vahidlər ümumi sözə 
malik olmur, lakin quruluş cəhətdən yaxın və ya eyni olur: məs: 
qiyamət günü – xudavəndi-aləm divanı, (52), ağız açmaq – ərz 
eləmək, ləzzət vermək – ürəyinə yayılmaq və s.
Sinonim  frazeoloji  vahidlər  mənaca  yaxın  və  ya 
bərabərhüquqlu olsa da, mənanı adi sözlər kimi neytral şəkildə 
deyil, emosional boyalarla ifadə edə bildiyindən işlənmə dairəsi 
və üslubi rəng etibarilə fərqlənir. Ona görə də yazıçıdan sinonim 
cərgəyə daxil  olan ifadələrdən daha münasibini  seçib götürmə 
ustalığı tələb edir. Məsələn:
N ə c ə f   b ə y. Pərvərdigara, özün mənim fəryadıma yet! 
(52)  S ü l e y m a n  b ə y. Qardaşlar, allah sizdən razı olsun,  
gəldiniz mədəd əlinizi mənə yetirdiniz. (45) Ə b d ü l. Xub, ağa 
İsmayıl…  Nəcəf  bəyin  yaxşı  dost-aşnaları  var  idi.  Məgər  heç 
onlardan binəvaya bir  kömək çatmır?  İ  s  m a y ı  l.  …onun 
qədim nökəri Cavad bir az onun qolundan tutur. (58-69)
Bu cümlələrdə  fəryada yetmək – mədəd əlini yetirmək – 
köməyi çatmaq - qolundan tutmaq frazeoloji vahidləri «kömək 
etmək» mənasına malik olduğu üçün eyni bir sinonim cərgəyə 
daxildir. Lakin bunlar həmin mənanın müəyyən çalarlarını ifadə 
etməklə,  bir-birindən fərqlənir:  fəryada yet – ifadəsi  ilə  Nəcəf 
bəy allahdan kömək diləyirsə, mədəd əlini yetirmək – real kömək 
123      ,Бязян беля фразеоложи ващидляр синоним дейил  
    ( .  фразеоложи вариант щесаб едилир бах . . .  Г А Байрамов Основы 
  ,   .  .,фразеологии азербайджанского языка автореферат докт дис  
.122)сящ
178
anlayışı ifadə edir; köməyi çatmaq – hərtərəfli yardım, qolundan 
tutmaq  –  əsasən,  azacıq  maddi  yardım  mənasındadır  və  bu 
məna incəliklərinə görə bunların yerini dəyişmək, mətndə bir-biri 
ilə əvəz etmək olmaz.
Yaxud  əli gətirmək – qulağını kəsmək – xoruza yükləmək 
frazeoloji sinonimlərini nəzərdən keçirək:
S ə  l  i  m  b  ə  y.  Gəlmişəm görüm səni  də bir  xoruza 
yükləyə  bilərəmmi.  Budur,  bir  neçə  gündür,  əlim  çox  yaxşı  
gətirir.
N ə c ə f   b ə y.  Yavaş ud, boğazında qalar. Genə kimin  
qulağını kəsibsən? (6-7)
Buradakı sinonim frazeoloji vahidlər işlənmə dairəsinə görə 
daha çox fərqlənir. Əli gətirmək nisbətən geniş dairədə işləndiyi 
halda,  qulağını  kəsmək,  xoruza  yükləmək frazeoloji 
vahidlərindən  arqo  şəklində  qumarbazlar,  oğrular  arasında 
istifadə olunur. Əsas mənasına görə yaxın olub, məna çaları və 
üslubi  rəng etibarilə  fərqlənmə  canını  üzmək – (günü-gündən) 
geri getmək – quru nəfəsi qalmaq – ürəyi qıldan asılmaq sinonim 
cərgəsinə  də  aiddir.  Bunların  ümumi  mənası  «cismən  zə-
ifləmək»dir.  Lakin  bunlar  həmin  mənanı  müxtəlif  cəhətdən, 
müxtəlif çalarda ifadə edirlər: canını üzmək -  zəifləmə prosesinin 
qısa  müddətdə  baş  verdiyini,  günü-gündən  geri  getmək – 
prosesin tədricən davam etdiyini bildirir;  quru nəfəsi qalmaq və 
ürəyi  qıldan asılmaq -  zəifliyin  son  həddə  çatdığını  göstərir, 
bunların  son  nəticəsi  ölümdür.  Bu son nəticəni  nəzərə aldıqda 
axırıncı ifadələr də bir-birindən fərqlənir: proses birincidə tədricən, 
ikincidə ani şəkildə sona çata bilər.
Hadisələrin  xarakterini,  əhatə  dairəsini,  obrazın  psixoloji 
vəziyyətini, dilinə məxsus fərdi cəhətləri düzgün, ifadəli və təsirli 
vermək,  yeknəsəq  ifadə  təkrarından  qaçmaq  üçün  frazeoloji 
sinonimlər yazıçıya geniş imkan verir. Yazıçı sinonim cərgəyə daxil 
olan  ayrı-ayrı  vahidləri  birləşdirən ümumi  cəhətləri  onları  ayıran 
fərdi,  xüsusi  incəliklər  hesabına qüvvətləndirməyə imkan tapmış 
olur.  Hətta  sinonim  cərgənin  ayrı-ayrı  üzvlərinə  məxsus  məna 
incəliklərinə  əsasən,  onların  üslubi  keyfiyyətlərini 
müəyyənləşdirmək və onları qruplaşdırmaq da mümkündür.
179
Obrazın psixoloji vəziyyətini, təlaş və həyəcanını göstərmək 
üçün dram əsərində hərəkət və nitq əsas rol oynayır, emosional 
frazeoloji sinonimlər belə momentdə təsirli nitq vasitəsi kimi çıxış 
edir. Məs.:
N ə c ə f  b ə y (ağlaya-ağlaya daxil olur). Allah, bu nə iş 
idi mən düşdüm, pərvərdigara, indi mən  n ə  ç a r ə   q ı l ı m,  
b a ş ı m a   n ə  d a ş  s a l ı m… (54)
Bu sözlər «aləmi öz əlində oyuncağa çevirən, axırda özü 
ictimai  qəzanın  əlində  oyuncağa  çevrilən»124 Nəcəf  bəyin  ağır 
vəziyyətini  əks  etdirən  epizodlardan  birində  söylənmişdir;  nə 
çarə qılım, başıma nə daş salım ifadələri onun ağır və çıxılmaz 
vəziyyətinə  çox  uyğundur.  Belə  ifadələri  insanın  dilindən  son 
dərəcə acınacaqlı  hallarda eşitmək mümkündür. Varı-yoxu əldən 
çıxan Nəcəf bəy üçün bir tərəfdən də yeganə oğlunun öldürülməsi 
xəbərini eşitməkdən dəhşətli nə ola bilərdi ki!
Sona  xanımın  ürəyi  nədənsə  səksəkəlidir.  Sanki  o  bu 
ailənin  başındakı  faciəni  əvvəlcədən  görür,  duyur.  Təklik  onu 
daha çox darıxdırır, qorxudur. Belə bir vəziyyətdə Pəri xanıma 
deyir:  «Səni  görəndə  könlüm  açılır,  gözlərimə  şəfəq  gəlir,  
dərdimi  açıb  deyirəm,  ürəyim  bir  az  yüngülləşir».  Buradakı 
könlüm açılır, ürəyim yüngülləşir ifadələri onun sıxıntılı, səksəkəli 
həyatını çox gözəl əks etdirir. Bu ifadələrin ardıcıl işlədilməsində 
müqabildəkini inandırma çaları da hiss olunur. Bu cəhət Nəcəf 
bəyin Məşədi Cəfərə dediyi  aşağıdakı cümlədə pulu batmaq – 
quruşu batmaq ifadələrinə də aiddir. Məşədi, məgər sənin p u-    l u  
n məndə  b a t a c a q d ı r, nə vaxt sənin məndə   i k i  q u r u ş u n  b a 
t ı b d ı r  ki, genə b a t s ın? (49)
Bəzən  frazeoloji  sinonimlərdən  biri  digərinin  mənasını 
saxlamaqla yanaşı, hadisənin əhatə dairəsini, məkanını da göstərir: 
məsələn:İ m a m- v e r d i. Buraxın məni içəri girim, mən bəy-filan  
tanımıram. Mən… b i a b- r u  o l m u ş a m… Mən saqqalımın ağ  
vaxtında r ü s v a y i - a l ə m   o l -m u ş a m. (34) Dərd eləmək, 
ürəyinə salmaq ifadələrində də belə bir məna vardır: P ə r i  x a n ı 
124           . .    .Я з и з Ш я р и ф ЯЩагвердийевин ясярляриндя бяй типляри  
«  » , 1927, 1303.Йенификир гязети №
180
m. Axır sən niyə hər zadı özünə  d ə r d  e l ə y i b,   ü r ə y i n ə  s 
a l ı r s a n?.. (26) 
Obrazların nitqini fərdiləşdirmək, onların xarakterinə uyğun 
ifadələr işlətmək frazeoloji sinonimləri bədii dilə gətirən mühüm 
səbəblərdəndir. İçərisində yaşadığı ictimai  mühitin müxtəlif sinif 
və  təbəqələrinin  həyat  tərzinə,  düşüncə  və  davranışlarına 
yaxından  bələd  olan  Ə.Haqverdiyev  «Dağılan  tifaq»  pyesi  ilə 
həmin sinif və təbəqələrin nümayəndələrini səhnəyə çıxararkən, 
təbii olaraq, hər birini öz dilində danışdırmalı, onların nitqini şüur 
və təfəkkür  tərzi  ilə  bağlamalı,  hər  obrazın xarakterinə uyğun 
ifadələr  seçib  işlətməli  idi.  Dramaturq  bu  cəhətə  diqqətlə 
yanaşmış,  ona  görə  də  kiçik  uşaqlardan  köhnə  bəylərə, 
ruhanilərə, kapitalizm ünsürlərinə, avam və hüquqsuz qadınlara, 
adi  ovçulara  və  yoxsul  şəhərlilərə  qədər  bütün  cəmiyyət 
nümayəndələrini  spesifik  dil  xüsusiyyətləri  ilə  danışdırmış, 
obrazların   psixologiyasına  və  davranışına  müvafiq  ifadələr 
işlətmişdir.  Bütün  bunlar  eyni  bir  anlayışın  müxtəlif  surətlərin 
dilində, hətta daxili inkişaf və dinamika ilə bağlı olaraq eyni bir 
obrazın  dilində  də  müxtəlif  şəkildə,  müxtəlif  rəngdə  ifadəsinə 
səbəb  olmuşdur.  Bunun  ən  yaxşı  nümunəsini  ölüm,  ölmək, 
öldürmək anlayışlarının frazeoloji ifadə formalarında görmək olar.
Ölüm anlayışı bəylərin dilində nisbətən qaba şəkildə ifadə 
olunmuşdur. Doğrudur, ilk monoloqda Nəcəf bəyin dilində başını  
yerə  qoymaq,  baş  gora  aparmaq kimi  evfemistik  ifadələr  də 
vardır  və  göründüyu  kimi,  həmin  ifadələr  təbii  ölüm  anlayışı 
ifadə  edir,  lakin  Nəcəf  bəy  dinamik  və  dəyişkən125 surət 
olduğundan onun dilindəki ifadələr də tədricən dəyişir, obrazın 
mənəvi inkişafına, keçirdiyi böhran və sarsıntılara uyğun olaraq 
gah  vulqarlaşır,  qabalaşır,  gah  da  onun  acizliyini  andırır, 
yalvarışlara çevrilir.
125 Сон тядгигатында Т.Мцтяллимов да ядибин траэик 
гящряманлары Фярщад вя Гаъардан фяргли олараг (онлар щансы 
амал иля сящняйя эялирся,  щямин амал иля дя сящняни тярк 
едирляр),  Няъяф бяйин динамик сурят олдуьуну хцсуси гейд ет-
мишдир (бах:  М у т а л л и м о в Тахсин Муталлим оглы. «Мастерство 
А.Ахвердова", автореферат докторской дис., Баку, 1975, сящ.27)
181
Canı (ağzından) çıxmaq - haqqında danışılan anlayışın elə 
ifadə formasıdır ki, dramaturq onun vasitəsilə təkcə Nəcəf bəyin 
deyil,  Səlim bəyin də həyatdan narazı  qaldığını,  ümumiyyətlə, 
mülkədarlığın qürubunun çatdığını və mülkədarların bunu duyub-
hiss  etdiklərini  verə  bilmişdir.  İş  o  yerə  çatmışdır  ki,  indi 
mülkədarın ov quşunu vurub öldürürlər, o isə dinməz-söyləməz, 
«ac,  susuz,  it  günündə»  evinə  qayıdır.  Pyesdə  qadınların, 
ovçuların, zəhmət adamlarının dili bu cəhətdən bəylərin dilindən 
fərqlənir. İnsani məhəbbət və humanizmdəndir ki, ovçular ölüm 
sözünü dillərinə gətirmək istəmirlər, buna görə də başqa şəkildə, 
yumşaq formada ifadə edirlər. Ağır yaralanmış Süleyman bəy su 
istəyərkən birinci   ovçu  öz  yoldaşına  deyir:    Su istəyirsə 
vermə, yoxsa  bu saat  t a m a m   o l a r. (46)
Sona  xanımın  dilindəki  nəfəsim  gedər  qayıtmaz,  ürəyim 
qırılar ifadələri ölüm anlayışı ilə yanaşı, onun cismən son dərəcə 
zəifləmiş  olduğunu,  canı  çıxmaq ifadəsi  isə  həm də həyatdan 
bezmiş olduğunu göstərir; IV məclisdə Sona xanım Nəcəf bəyin 
hərəkətlərinə, pis əməllərinə qarşı bir növ üsyan edir, lakin onun 
ifadələri yenə də vulqarlaşmır:  Gərək danışam, o qədər danışam 
ki, bu sinəmdə qalan bir xırda quru n ə f ə s  d ə  ç ö l ə  ç ı x ı n c a.  
Di qulaq ver!.. Mən bu gün-sabah öləcəyəm, amma mənim  ruhum 
sən  bir  qiyamətli,  yağışlı, tufanlı gündə a l l a h ı n  ö z  o d u n a  
y a n ı n c a sənin dalınca gəzəcək. (52-53)
Biz  əsərin  sonunda  Nəcəf  bəyin,  doğrudan  da,  belə  bir 
tufanlı, yağışlı gündə «allahın öz oduna yanaraq» öldüyünün – 
ildırım vurması ilə həlak olduğunun şahidi oluruq.
Ədib  yoxsulların  insanpərvərliyini  göstərməklə  yanaşı, 
onların mübarizliyini, tədricən ayılmaqda olduqlarını da unutmur. 
Bacısı Süleyman bəy tərəfindən qaçırılmış Kərim heç bir şeydən 
çəkinmir, intiqam alacağını açıq söyləyir:
K ə r i m.  Hanı  o  arvad  kimi  qaçıb  gizlənən  tülkü?  Bircə 
onu  bana verin c ə r c ə n ə y i n i   a y ı r ı m…  And   olsun  allaha,  
o  mənim  bacımı  biabru eləyib,  mən  də  onun  qarnını  balıq  qarnı  
kimi  cırıb   b a g ı r s a q l a r ı n ıı    a y a q l a r ı n a dolamasam, at-
amın oğlu deyiləm. (34-35)
182
Süleyman bəyin də özünəməxsus ifadə xüsusiyyətləri vardır. 
Onun ölüm ayağında işlətdiyi  axırını eləmək ifadəsində mülkədar 
jarqonunun izləri vardır:
S ü l e y m a n  b ə y. Kimsən, a danışan? Yoxsa mənim a x 
ı r ı - m ı  e l ə m ə y ə gəlibsən? (44)
Cavan ömrü paymal olmaq, bada getmək, canı çıxmaq ifadələri 
onun sonsuz təəssüf və peşmançılıqla dolu son dəqiqələrini yaxşı tə-
cəssüm etdirir:
S ü l e y m a n  b ə y.  Öldürdü məni namərd oğlunun 
gülləsi… cavan ö m r ü m   p a y m a l   o l  d u! …Təqsir  
özümdədir, dostumu tanımadım, düşmənimi tanımadım, axırda b 
a d a   g e t d i m.  C a n  yığılıb boğazıma, beş dəqiqədən sonra 
ç ı x a r. (46)
Beləliklə,  obrazların  fərdi  nitq  xüsusiyyətləri  ilə  əlaqədar 
əsərdə:  baş  gora  aparmaq,  cərcənəyini  ayırmaq,  başını  yerə 
qoymaq,  canı  çıxmaq,  kəlləsini  ağartmaq,  axırını  eləmək,  
canından  keçmək,  tamam  olmaq,  nəfəsi  qayıtmamaq,  ürəyi  
qırılmaq,  oda  yanmaq,  ömrü  paymal  olmaq,  bada  getmək, 
bağırsaqlarını  ayaqlarına  dolamaq və s.  kimi  rəngarəng məna 
incəliklərinə  malik  olan  sinonim frazeoloji  vahidlər  işlənmişdir. 
M.F.Axundovun  təkcə  «Hacı  Qara»  əsərində  həmin  anlayışla 
əlaqədar  20126,  N.Nərimanovun  nəsr  əsərlərində  12127 sinonim 
ifadə müəyyən edilmişdir. «Dağılan tifaq»dakı ilə birlikdə 50-yə 
qədər ifadənin içərisində yalnız canı çıxmaq ortaqlıdır. Bu hal, bir 
tərəfdən, canlı dilin bir xəzinə olduğunu, digər tərəfdən, həmin 
xəzinədən istifadə edənin – yazıçının ustalıq və məharətini, xalq 
dilindən nəyi, necə seçib işlətdiyini  qabarıq göstərir. Bu, Mirzə 
Fətəlinin  və  Ə.Haqverdiyevin  zəmanəyə,  insanlara  real 
münasibətlərindən, dövrün nəbzini  tuta bilməkdən irəli  gəlmiş, 
«Dağılan tifaq»ın müəllifi öz görkəmli müəlliminin işini ləyaqətlə 
davam etdirmişdir.
126 Б.  А б д у л л а й е в.  М.Ф.Ахундов комедийаларынын 
синонимикасы, Азярб. ССР ЕА хябярляри, иът. елмляр серийасы, 1962, 
10, № сящ.53.
127 .  .        .  «    М Б М а м е д о в Лексика и фразеология прозаических 
 .произведенийН На », . . ., , 1964, .20.риманова автореф канд дис Баку сящ
183
Doğrudur,  müxtəlif   dövrlərə  məxsus  cəza  vasitələri  və 
üsullarını göstərməklərinə və ya dini mahiyyət daşıdıqlarına görə 
hər  üç  sənətkarın  işlətmiş  olduğu  ifadələrin  bir  qismi  indi 
köhnəlmiş və arxaik rəng almışdır, lakin Ə.Haqverdiyevin, onun 
sələflərinin  və  müasirlərinin  bədii  əsərlərindəki  frazeoloji 
materialın müqayisəli tədqiqi bu və ya digər yazıçının qələminə 
məxsus  orijinal  cəhətləri  aydınlaşdırmaqla  yanaşı,  xalq  dilinin 
tükənməz  imkanlarını da üzə çıxarır.
Əvvəlcə  qeyd  etdiyimiz  kimi,  sinonim  frazeoloji  vahidlər 
məna cəhətdən yaxın və ya bərabərqiymətli olsa da, bədii təsir 
gücü, obrazlılığı ilə bir-birindən fərqlənir. Onların dildə mövcud 
olma səbəblərindən biri də budur. Bununla bərabər, pyesdə elə 
sinonim frazeoloji vahidlər vardır ki, onlar üslubi rəng etibarilə o 
qədər də fərqlənmir. «Dağılan tifaq»da işlədilmiş belə frazeoloji 
sinonimlər göstərir ki, onlar, əsasən, təkrara yol verməmək üçün 
əsərə  daxil  edilmişdir  və  onlardan  əlavə  hissi-ekspressiv  təsir 
gözlənilmir. Məsələn, pyesdə iş görmək – iş tutmaq ifadələrindən 
bu məqsədlə istifadə edilmişdir.
Bəzən ədib  ümumxalq  dilinə  məxsus  ifadə ilə  fərdi  üslubi 
frazeoloji vahidi sinonim kimi işlətmişdir:
S ə l i m  b ə y.  Sən öləsən, bu saat kefim belə kökdür,  
heç  bilmirəm,  dünyada  bəy  kimdi,  xan  kimdi.  Bu  saat  kefim 
Mavəraünnəhr havası çalır. (21)
Buradakı  kefi kök (olmaq) xalq dilinə,  kefi Mavəraünnəhr 
havası çalmaq müəllifin öz üslubuna məxsusdur. 
Bu  qeyd  etdiklərimizdən  əlavə,  pyesdə  ləzzət  vermək  – 
ürəyinə yayılmaq, əziyyət vermək – əzab vermək, əl götürmək –  
əl qalxızmaq, qumara qurşanmaq – qumara mübtəla olmaq –  
şeytan əməlinə qurşanmaq və s. kimi sinonim cərgələr də vardır. 
Bütün bunlar frazeoloji sinonimliyin pyesdə böyük üstünlüyünü 
göstərir. Şübhəsiz, bu hal pyesin zəngin frazeoloji materialı  ilə 
bağlıdır.  Pyesin  frazeoloji  tərkibinin  isə  canlı  xalq  dili  kimi 
mühüm  mənbəyi  vardır  ki,  Ə.Haqverdiyevi  bədii  dil  cəhətdən 
sevdirən,  yaşadan  da  yaradıcılığının  ilk  günlərindən  belə  bir 
mənbəyə əsaslanmasıdır.
«Həyatın dərs kitabı» (Çernışevski) olan bədii ədəbiyyatın 
hadisələr arasında, obrazların bir-birinə münasibətində, ayrı-ayrı 
184
surətlərin  xarakterində  təzahür  edən  ziddiyyətləri  əks  etdirən 
əsas vasitələrindən biri də  a n t o n i m ifadələr, əks, qarşı, 
təzadlı  məfhumları  ifadə  edən  frazeoloji  vahidlərdir.  «Dağılan 
tifaq»da zidd anlayışların elə ifadəçiləri  vardır  ki,  sinonimlərdə 
olduğu kimi, burada da tərəflər leksik və frazeoloji qarşılaşdırma 
əsasında  qurulmuşdur.  Bəylər  qapısında  qab-qaşıq  yalamaq – 
sabit  birləşmə  olub,  nökərçilik  etmək,  nökərçiliklə  birtəhər 
dolanmaq  mənasını  ifadə  edir;  sövdagəri-məşhur  olmaq – 
nominativ  mənadadır,  tacir,  ticarət  işçisi  olmaq  deməkdir. 
Əsərdə  bunların  vasitəsilə  verilmiş  təzad  cəmiyyətdəki  böyük 
təbəddülatı, feodal və kapitalist münasibətlərindəki tənəzzül və 
tərəqqi istiqamətində əks inkişafı lakonik şəkildə əks etdirir:
Ə b d ü l.  Mən   burada  neçə  adamlar  tanırdım  ki,   p u l u   k  
ü r ə k   i l ə  y ı ğ ı r d ı l a r, amma indi  b i r  t ü m ə n ə  m ö h t a  
c d ı l a r. Və genə adamlar tanıyıram ki, b ə y l ə r  q a p ı s ı n d a  
q a b- q a ş ı q   y a-   l a r d ı l a r, indi s ö v d a g ə r  i- m ə ş h u r  
o l u b l a r. (55)
Əbdül  bu  sözlərlə  Cavadı  və  Nəcəf  bəyi  nəzərdə  tutur. 
Vaxtilə aləmə səs salan, kiçik  bir mədhiyyədən ötrü çuval-çuval 
un,  düyü,  buğda bağışlayan,  üstəlik  bir  yabı  da «əta eləyən» 
Nəcəf  bəy  indi  iki  yetim  ilə  kimsəsiz  qalmış,  bütün  dostları 
sıradan  çıxmış  və  ya  ondan  üz  döndərmiş,  nökər  Cavad  isə, 
əksinə, böyük sərvət sahibinə, ağaya çevrilmiş, on minə yaxın 
bir məbləğdə «əhval» sahibi olmuşdur. Kapitalizmin inkişafı ilə 
əlaqədar bir-birini əvəz edən varlanma – iflasa uğrama  prosesi 
Məşədi Cəfər və Cavad kimilərin xeyrinə olduğu qədər Nəcəf bəy 
kimilərin zərərinədir. Başqa sözlə, burada ticarət burjuaziyasının 
yüksələn bir xətlə həyat səhnəsinə gəlməsi, mülkədarların və mül-
kədarlığın həyat səhnəsindən getməsi prosesi öz əksini tapmışdır.
Pyesdəki antonim frazeoloji vahidlər quruluş xüsusiyyətlərinə 
görə fərqlənir. Bir qismində birinci komponent eyni sözlərdən ibarət 
olub, frazeoloji vahid ikinci komponentin antonimliyi əsasında əks 
mənalı ifadə kimi formalaşmışdır. Məs.: ağız açmaq – ağız yummaq,  
ürəyi yanmaq – ürəyi soyumaq, əli dolu – əli boş və s.  Əli  boş 
ifadəsini Nəcəf bəy sözgəlişi, zarafat tərzində, əvvəlki ifadələrə bir 
növ qafiyə şəklində işlədir:
185
N ə c ə f   b ə y. Buyursunlar, buyursunlar (daxil olurlar: Səlim 
bəy, Aslan bəy və Həmzə bəy). Baho! Ya allah! Xoş gəldiniz, beş  
gəldiniz, bəs niyə ə l i  b o ş gəldiniz?
S ə l i m  b ə y. Sən öləsən, çox  ə l i   d o l u və başı ətli gəlmişəm;  
bu saat iki yüz iyirmi beş manat cibimdə pul…uduzmaqda da meylim 
yoxdur. (6-7)
Göründüyü üzrə, Səlim bəy bu ifadədən istifadə edərək əsl 
mətləbə keçir,  bugünkü qumardan əli  dolu  və başı  ətli  gəldiyini 
bildirir.  Beləliklə,  hadisələr  əlaqələnmiş  olur  və  dramaturq, 
hadisələrin hansı istiqamətdə davam edəcəyini, bəylərin peşəsinin 
nədən ibarət olduğunu göstərmək üçün zəmin hazırlamış olur.
Bəzən frazeoloji  antonimlik  birinci  komponentin  ifadə etdiyi 
zidd məna əsasında əmələ gəlmişdir. Məs.:  ağ gün – qara gün,  
şeytan yolu – allah yolu və s. Sonuncu misal qadınların hadisələrə 
verdiyi  qiyməti  göstərir.  Pəri  xanım Nəcəf  bəyin  qumarbazlıq  və 
israfçılığını onun şeytan yoluna düşməsi, allah yolundan azması ilə 
izah elir ki,  bu da təbii olaraq, hələ dramaturqun özünə də yaxşı 
aydın olmayan dərin ictimai ziddiyyətlərə onun sadəlövh, təskinedici 
baxışını əks etdirir:
P ə r i  x a n ı m. Qadan alım, allah sana cansağlığı verər, ərinə  də 
ağıl  verər, ş e y t a n  y o l u n u buraxıb, a l l a h  y o l u n a  qayıdar. 
(26-27).
Pyesdəki  bəzi  frazeoloji  antonimlər  quruluşca  leksik 
antonimlərdən fərqlənmir:
P ə r i  x a n ı m. Keçən cümə axşamı bizim Mərdan bəyin 
təziyəsində o qədər ağlamışam, gözümdən bir Kürcək yaş gedib,  
oradan gələn y ı x ı l m ı ş a m,  indi bir az halım özümə gəlib, q a l  
x m ı ş a m. (25)
Burada  yıxılmaq –  xəstələnmək,  qalxmaq –  sağalmaq 
mənasındadır. Əslində, bunların komponentlərindən biri düşmüşdür. 
Dramaturqun öz üslubuna əsasən bərpa etsək:  yıxılmışam yerə – 
qalxmışam ayağa şəklində olar.
Ümumiyyətlə, ədəbi dilimizdə və eləcə də başqa bədii əsərlərin 
dilində olduğu kimi, «Dağılan tifaq»da da frazeoloji antonimlərdən 
istifadə üslubi cəhətdən çox da xarakterik deyildir.
186
DRAM  DİLİNDƏ ATALAR SÖZLƏRİ VƏ MƏSƏLLƏR
Əsrlərin sınağından çıxmış, xalq hikmətinin daşıyıcısı olan 
atalar sözləri və məsəllər yığcam, obrazlı, dərin mənalı,  tutarlı 
nitqin timsalıdır. Ayrı-ayrı şəxsiyyətlərin yaratdığı ifadə vasitələri 
xalq tərəfindən bəyənilməsə, xalq dilində özünə yer tapa bilməz. 
Sənətkarın böyüklüyü onun dilə nə dərəcədə bələd olması, xalq 
dilindəki bədiilik vasitələrindən ustalıqla istifadə etmə bacarığı ilə 
ölçülür.  Əsl  sənət  nümunələri  yalnız  xəlqi  zəmində  yarana 
bildiyindən daim sevilir və oxunur. Haqverdiyev sənətinin bir sirri 
də bundadır.
Ədibin  ilk  əsəri  «Yeyərsən  qaz  ətini,  görərsən  ləzzətini» 
adlanır.  İkinci  əsəri  isə  Nəcəf  bəyin  bu  sözləri  ilə  başlayır: 
«Atalar məsəlidir, dünya beş gündür, beşi də qara». (6) Təkcə 
bunlar  da  ədibin  yaradıcılıq  devizini,  xalq  dilinə,  xalqın  ifadə 
vasitələrinə  münasibətini  aydınlaşdırmaq  üçün  kifayət  qədər 
əsas  verə  bilər.  Hələ  Nəcəf  bəyin  bu  ilk  sözlərindən  onun 
təbiətinin əsas cizgiləri görünməyə başlayır. Baxmayaraq ki, belə 
məsəli «namuslu əmək adamları özləri haqqında işlətməzlər»128 
Nəcəf  bəy  bunu  özü  üçün  çox  münasib  sayır,  bu  məsəlin 
vasitəsilə öz tüfeyli həyatını,  eyş-işrətlə keçən laübali günlərini 
pərdələməyə,  əsaslandırmağa  çalışır.  Bu  məsəl  onun  mənəvi 
aləmini, həyatın mənasını nədə axtardığını aydınlaşdırmaq üçün 
bir başlanğıc olur. Nəcəf bəy deyir və dediyi kimi də edir. Yalnız 
sona yaxın, bütün var-yoxu əldən çıxdıqdan sonra dərvişin «axırın 
fikr etməyən aqil deyil, divanədir» - sözləri onu bir anlığa ayıldır, 
ona təsir edir. Lakin artıq gecdir, indi o elə günə düşmüşdür ki, 
obrazlardan birinin  dediyi  kimi,  az  qalır  «it  yeyən  çörəyin  də 
parasını  itin  ağzından  alıb  yeyə».  Hadisələr  inkişaf  edib 
dəyişdikcə, gərgin dramatik nöqtə yaxınlaşdıqca ifadələrin, atalar 
sözləri və məsəllərin də rəngi, boyası, keyfiyyəti dəyişir, hər bir 
məsəl ümumi söz və ifadə kütləsi içərisində kəhkəşanın parlaq 
ulduzları kimi seçilir.
Məlumdur ki, surət dilindəki ifadələr onun təfəkkür tərzini, 
həyat hadisələrinə münasibətini göstərir. Əsərin son məclisində 
128 .: .        .   , , 1963, .255.Бах К Мяммядов НяъяфбяйВязиров Бакы сящ
187
iştirak edən Əbdülün və İsmayılın dilində bir ziddiyyət duyulur. 
Onlar, bir tərəfdən, Nəcəf bəyin iflasını «dünyanın işi» ilə, daha 
doğrusu,  dünyanın  enişli-yoxuşlu,  qarışıq  və  dolaşıq  işləri  ilə 
bağlayır və əslində, cəmiyyətin ümumi inkişafındakı ziddiyyətləri 
nəzərdə  tuturlar,  «çox  namərddir  bu  dünya,  heç  ona  etibar 
eləmək olmaz» deyərək, doğru nəticəyə gəlirlər. Çünki «Nəcəf 
bəyin tragediyası onun qumarbazlığından deyil, bəlkə maddi və 
mənəvi   iflasından  doğur.  Maddi  iflas  isə  mənəvi  iflası 
doğurmuşdur».129 Deməli, qumarbazlıq Nəcəf bəyin iflasının sə-
bəbi  deyil,  nəticəsidir.  Digər  tərəfdən,  Əbdül  İsmayılın  fikrinə 
şərik olaraq, belə güman edir ki, Nəcəf bəyin səfalətinə səbəb 
onun özüdür, israfçılıq və qumarbazlıqdır. Bunu onun dediyi mə-
səl də göstərir: «Bəli, ağa İsmayıl, doğru buyurursunuz: o şey ki  
insan  özü  özünə  elər,  aləm  yığılsa  ona  eliyə  bilməz». (55) 
Bununla da Nəcəf bəyin iflası obyektiv səbəblərdən bir növ təcrid 
edilmiş olur.
Ə.Haqverdiyev atalar sözləri və məsəllərdən istifadə edərək 
obrazın  real  vəziyyətini,  arzu  və  istəklərini  əks  etdirməyə 
çalışmışdır.  Keçmişi  geri  qaytarmaq  həsrəti  ilə  çırpınan,  lakin 
bunun  mümkün  olmayacağını  yaxşı  başa  düşən  Səlim  bəyin 
dediyi  «Keçən  günə  gün  çatmaz,  calasan  günü-günə»  atalar 
sözü  onun  təəssüf  və  kədərini  çox  aydın  ifadə  edir.  «Çölüm 
özgələri  yandırır,  içərim  özümü» (23)  məsəli  Sona  xanımın 
vəziyyətinə  çox  uyğundur.  O,  Nəcəf  bəy  kimi  bir  mülkədarın 
arvadı  olduğu  üçün  başqaları  ona  qibtə  edə  bilərlər,  halbuki 
onun ailədəki və ictimai həyatdakı hüquqsuzluğu, ərinin qumara 
və  israfçılığa  qurşandığını  görüb  onu  düz  yola  qaytarmaq 
istəməsi  və  bunu  bacarmaması,  ailənin  yaxınlaşmaqda  olan 
fəlakətini  duysa  da,  real  bir  iş  görə  bilməməsi  onda  qibtə 
ediləcək heç bir şey qoymamışdır.
Əsərdə  Səlim  bəyin   dili  daha  sərt  işlənmişdir,  o  kimə 
üzünü tutursa, çəkinmədən eyiblərini bir-bir sadalayır; bəylərin 
xarakteri ilə bağlı bir sıra mənfi cəhətlər Səlim bəyin dili ilə açılır 
129            .   Я л и С у л т а н л ы Азярбайъан драматурэийасынын 
 , , , 1964, .250.инкишафытарихиндян Азярняшр Бакы сящ
188
və qırmanclanır. Elə buna görə də onun dilində daha çox atalar 
sözləri  və  məsəl  işlənmişdir.  Həmzə  bəy  özünün  yalançı 
«qəhrəmanlığından»  dəm  vurduqda  o:  «Danış  görək   sən 
harada dam yarıb buzov çıxardıbsan?» - deyə onun yalanlarının 
üstünü  açır.  Hətta  maraqlıdır  ki,  o,  bəzən  eyni  fikri  daha 
möhkəm sübuta yetirmək üçün atalar sözlərinin sinonimliyindən 
istifadə edir.  Budur, onun «ot kökü üstündə bitər» fəlsəfəsinə 
inamını əks etdirən replikası belədir:
S ə l i m  b ə y. A kişi, mən imanım, döyməkdən deyil, mal  
yiyəsinə oxşamasa  haramdır,  ot  kökünün üstündə  bitər,  atası  
gedən  yolu  oğlu  da  gedəcək.  Ata  qumarbaz  oldu,  oğul  da  
qumarbaz olar, ata şürbidir, oğul da şürbi olar, (16)
Nəcəf bəyin qumarbazlıq, şürbilik kimi pis sifətlərini Səlim 
bəyin dili ilə dramaturq belə qamçılamışdır.
Atalar  sözləri  və  məsəllərdə  ümumiləşdirmə  gücü böyük 
olduğundan pyesin əsas surətləri ortalığa çıxan suallara çox vaxt 
bunların vasitəsilə cavab verirlər. Nəcəf bəydən Mirzə Bayrama 
nə  üçün  buğda  və  düyüdən  əlavə,  bir  yabı  da  bağışladığı 
soruşulduqda,  «varlığa  nə  darlıq» cavabını  verir;  Nəcəf  bəyin 
son günlərində  dost  və  tanışların  ondan üz  döndərmə səbəbi 
soruşulduqda, surətlərdən biri: «Türki məsəldir, deyərlər: bağda 
ərik var idi, salamməlik var idi, bağdan ərik qurtardı,salamməlik  
qurtardı» (59) məsəli ilə cavab verir. Mirzə Bayramın da Nəcəf 
bəyin suallarına cavabı, başqa dildə olsa da, atalar sözlərindən 
ibarətdir.
Pyesdə rast gəldiyimiz 30-a qədər atalar sözü və məsəldə, 
demək olar ki, heç bir  dəyişiklik edilməmiş, xalqın yaratdıqları 
böyük  hörmət  və  məhəbbətlə,  ustalıqla  xalqa  qaytarılmışdır. 
Ədib  istifadə  etdiyi  atalar  sözlərini,  məsəlləri  hadisələrlə  elə 
müvəffəqiyyətlə əlaqələndirmişdir ki, xalq təfəkkürünün məhsulu 
olan  həmin  ifadələrin  dərin  estetik  mahiyyəti  bir  daha  parlaq 
şəkildə  üzə  çıxmış,  cəmiyyətin  müxtəlif  sinif  və  təbəqələrinə 
məxsus  nümayəndələrin  onları  necə  dərk  etdiyi,  öz  mənafeyi 
baxımından onları necə şərh etdiyi bədii ümumiləşdirmə yolu ilə 
göstərilmişdir. Bunların bir qismi indi köhnəlmiş kimi görünsə də, 
xalq  dilində  əvəzedilməz  ifadə  vasitələri  kimi  yenə  də 
yaşamaqdadır.
189
Ə.Haqverdiyev xalq ifadə tərzinin təbiilik, yığcamlıq və obraz-
lılıq kimi mühüm cəhətlərindən dram dilində istifadə etmək üçün ilk 
növbədə xalqın ifadə yaradıcılığını,  hikmətli  qocaların danışığında 
ən dərin qatlardan qaldırılan ifadələri öyrənmiş, gənc ikən yaratdığı 
«Dağılan tifaq» ilə müdrik babaların, ağıllı nənələrin dilindən gələn, 
indi  də  bir  çox  «bədii»  əsərlərin  həsrət  qaldığı  şirin  və  obrazlı 
ifadələri dram dilinə gətirməklə özü də ağsaçlı ulu müdriklərimiz 
sırasına keçmişdir.
ƏLAVƏ   ƏDƏBİYYAT
K. M ə m m ə d o v. Ə.Haqverdiyev nəsrinin bədii xüsusiyyətləri 
haqqında. Nizami adına Ədəbiyyat və Dil İnstitutunun əsərləri, VII cild. 
Ədəbiyyat ser., Bakı, 1954.
S. M u r t u z a y e v. M.F.Axundovun komediyalarının dil və 
üslub xüsusiyyətləri, Bakı, 1962.
R. M ə h ə r r ə m o v a. Sabirin satiralarında işlənmiş frazeoloji 
ifadələrin qrammatik təsnifi. «Azərb. SSR EA xəbərləri», ict. elm. ser. 
1962, №5.
B.  A  b  d  u  l  l  a  y  e  v.  M.F.Axundovun  komediyalarının 
sinonimikası. Azərb. SSR EA Xəbərləri, ict. elm. ser., 1962, №10.
M. M ə m m ə d o v. N.Nərimanovun nəsr əsərlərində feli 
frazeoloji vahidlər, V.İ.Lenin adına APİ-nin «Elmi əsərlər»i, XI seriya, 
Bakı, 1963.
R. H. H ə s ə n o v. Y.V.Çəmənzəminlinin folklor ifadələrindən 
istifadə ustalığı, V.İ.Lenin adına APİ-nin «Elmi əsərələr»i, XI seriya, 
1966, №5.
Q. Ş. K a z ı m o v. Ə.Haqverdiyevin «Dağılan tifaq» pyesinin 
frazeologiyası»,  V.İ.Lenin adına APİ-nin «Elmi əsərlər»i,  XI seriya, 
1965, №5.
Azərbaycan bədii dilinin üslubiyyatı (oçerklər), Bakı, 1970, səh. 
139-189.
H. B a y r a m o v. Azərbaycan dili sabit birləşmələrinin semantik 
təsnifi. Nizami adına Ədəbiyyat və Dil İnstitutunun əsərləri, XIV cild, 
Bakı, 1960.
190
191
V FƏSİL
ÜSLUBİ QRAMMATİK XÜSUSİYYƏTLƏR
BƏZİ MORFOLOJİ VAHİDLƏRİN ÜSLUBİ 
XÜSUSİYYƏTLƏRİ
Ümumxalq  dilindəki  başlıca  qrammatik  vahidlərin  üslubi 
funksiyaları  və  bunlardan  bədii  əsərlərdə  nə  dərəcədə  istifadə 
edilməsi  tədqiqi  zəruri  olan  mühüm məsələlərdəndir.  Görkəmli 
yazıçılar  ayrı-ayrı  qrammatik  kateqoriyalardan  istifadə  üsul  və 
priyomlarına dair çoxlu yeni fərdi xüsusiyyətlər gətirməklə ədəbi-
bədii  üslubu zənginləşdirmiş olurlar. Yazıçı dilinin və üslubunun 
formalaşması isə adi qayda üzrə onun əsərlərinin meydana çıxdığı 
dövrdəki dil-üslub ənənəsi istiqamətində mövcud olur. Ona təkcə 
dövr üçün xarakter olan ədəbi dil normaları deyil, həm də daha 
məşhur  və  görkəmli  yazıçıların  yaradıcılığında  onun  özünün 
sevdiyi vasitə və üsullar təsir edir.130 Bütun bunlar bədii dildəki 
qrammatik, o cümlədən də morfoloji vahidlərin üslubi simasının 
öyrənilməsini vacib və zəruri edən mühüm amillərdəndir.
Üslubiyyatda  morfoloji  hadisələrin  səciyyəsini 
aydınlaşdırmaq üçün xatırlamaq lazımdır  ki, üslubiyyat faktlara 
onların  funksiya  cəhətindən  yanaşır,  ayrıca  bir  dil  hadisəsinin 
başqaları  içərisində  həm  məna,  həm  də  ekspessivlik 
xüsusiyyətlərini,  əsas  mənada  birləşmiş  ümumi  və  yaxın 
mənaları öyrənir. Buna görə də üslubi baxışın mühüm hissəsini 
dilin sinonim vasitələri təşkil edir.131 Tədqiqat göstərir ki, Azər-
baycan dili  morfoloji  vahidləri  də əsas məna ilə  yanaşı,  əlavə 
mənaya və məna çalarlarına malikdir. Azərbaycan dili morfoloji 
vahidlərinin sinonim məqamları buradan meydana çıxır.132
130 . .      .    . -А И Е ф и м о в О языке художественных произведений Мос  
, 1954, .228.ква сящ
131 . . .       .     .Проф А Н Г в о з д е в Очерки по стилистике русского языка  
, 1952Москва , .75.сящ
192
Yüksək sənətkarlıqla yazılmış bədii  əsərlərin dili  morfoloji 
vahidlərin  üslubi  imkanlarından  məharətlə  istifadə  baxımından 
da  ədəbi-bədii  üslubun  inkişafında  qiymətli  yer  tutur. 
Ə.Haqverdiyevin pyesləri dövrün səciyyəvi ədəbi dil normalarını 
və özünə qədərki  sənətkarların yaradıcılığında əsaslı  yer  tutan 
xarakter  ifadə üsullarını  yaradıcılıqla  inkişaf  etdirmək əsasında 
qurulmuş, müasirlərinə və ardıcıllarına da məhz bu istiqamətdə 
təsir  etmişdir.  Onun  bütün  pyeslərindəki  morfoloji  vahidlərin 
səciyyəvi  üslubi  xüsusiyyətlərinin  tədqiqi  hələlik  çətin 
olduğundan burada "Dağılan tifaq"  pyesində daha çox nəzərə 
çarpan və özünü xüsusilə felin zaman və şəkil kateqoriyalarında 
göstərən bəzi səciyyəvi cəhətlərdən bəhs etməyi lazım bildik.
FELİN ZAMANLARI
Məlumdur  ki,  maddi  aləmdə  mövcud  olan  obyektiv 
zamanın  insan  təfəkküründə  uyğun  və  dəqiq  ifadəsi   yalnız 
qrammatik  zaman  vasitəsilə  mümkündür.  Bununla  bərabər, 
qrammatik  zaman formalarının  əlavə imkanları  çoxdur və nitq 
prosesində bunlar bir-birini əvəz edə, biri digərinin yerində işlənə 
bilir. Lakin belə vəziyyətdə, zaman kateqoriyasına məxsus formal 
əlamətlərin  bildirdikləri  zamanla  obyektiv  zaman  arasında 
bilavasitə  uyğunluq  olmur.  Bu  hal  ondan irəli  gəlir  ki,  zaman 
kateqoriyasına aid vasitələr - şəkilçilər öz əsas funksiyalarında – 
qrammatik zaman mənasında deyil,  üslubi məna və məqamda 
işlənmiş  olurlar.  Obyektiv  zaman  keçmiş,  indiki  və  gələcək 
zamanları əhatə etdiyi kimi, qrammatik zaman da bu üç zamanın 
məcmusundan  ibarətdir.  Lakin  qrammatik  zamanın  ifadə 
formaları  çox və müxtəlifdir.  Danışıq  vaxtı  bu müxtəlif  zaman 
formaları  ifadə  etdikləri  zaman  məzmunu  ilə  uyğunluq  təşkil 
edirsə,  qrammatik,  ziddiyyət  təşkil  edirsə,  üslubi  xüsusiyyətə 
malik olur və birinci prosesi qrammatika, ikinci prosesi üslubiyyat 
132 .           .   . ,Я Д я м и р ч и з а д я Азярбайъан дилинин цслубиййаты Бакы  
1962, .181.сящ
193
öyrənir.  "Dağılan tifaq" pyesində qrammatik  zamanla bərabər, 
canlı  dilə məxsus ifadə tərzini  saxlamaq,  fikri  emosional,  təbii 
ifadə etmək, qətilik, aydınlıq, şübhə, güman məzmununun ifa-
dəsinə şərait yaratmaq, hadisələrin əlamətdar səciyyəvi cəhətlərini 
qabarıq şəkildə çatdırmaq üçün bir sıra hallarda zaman şəkilçilərinin 
sinonim məqamda işlənə  bilmə  imkanları  nəzərə  alınmış,  üslubi 
zamandan – zaman şəkilçilərinin üslubi məqamlarından da istifadə 
edilmişdir.
Felin  keçmiş  zamanı hal,  hərəkət  və  hadisənin  söz 
söylənilən  vaxtdan  əvvəl  icra  olunub  bitdiyini  bildirir.  Keçmiş 
zaman  şəkilçilərinin  üslubi  xüsusiyyətlərindən  bəhs  edən 
müəlliflərin  əksəriyyəti  -ıb (ib,  -ub,  -üb)  şəkilçisinin  daha  çox 
canlı  xalq  danışıq  dilinə  aid  olduğunu  göstərmişlər.133 Bu  fikri 
təsdiq edən dəlillərdən  biri də budur ki, "Dağılan tifaq" pyesi 
canlı  danışıq  dilində  yazıldığından  pyesdə  keçmiş  zaman 
şəkilçiləri  içərisində  ən çox  işlənəni  -ıb  (-ib,  -ub,  -üb)-dır.  Bu 
xüsusiyyət həm də təkcə "Dağılan tifaq" pyesinə deyil, Ə.Haqverdi-
yevin  və  onun  bəzi  müasirlərinin  bütün  yaradıcılığına  xasdır: 
"C.Məmmədquluzadənin, Ə.Haqverdiyevin əsərlərinin, demək olar 
ki, hamısı nəqli keçmişin bu forması (-ıb - Q. K.) ilə yazılmışdır".134
-ıb nisbi keçmiş şəkilçisi müasir dildə olduğu kimi, I şəxsdə -
mış şəkilçisi  ilə  əvəz  olunmuş,  yalnız  II  və  III  şəxslərdə 
işlənmişdir. III şəxsin  təki  isə  həmişə -ıb şəkilçisi ilə düzəlmişdir. 
Nümunə üçün aşağıdakı misallar kifayətdir:
N ə c ə f   b ə y:  ... İndi o qədər olubsan, ahünalə qəbul  
eləyirsən?
S ə l i m   b ə y: ... danış görək, sən harada dam yarıb,  
dana çıxarıbsan?  N a z l ı   x a n ı m: Nəcəf bəy! Ölümüm 
133 .           .   . ,Я Д я м и р ч и з а д я Азярбайъан дилинин цслубиййаты Бакы  
1962,  .252.;                .   .  ,  1961,сящ А ь а м у с а А х у н д о в Фелин заманлары Бакы  
.112;  .            –         .   сящ Т Я ф я н д и й е в а Щ а ъ ы й е в а Мцасир Азярбайъан  
      дилиндя фелин кечмиш заман формаларынын цслуб 
   .    хцсусиййятляри щаггында бязи гейдляр Азярбайъан ССР ЕА 
, .  . . 1961,  3, .107.Хябярляри иът елм сер № сящ
134 .       .  . , 1961, .113.А Ахундов Фелин заманлары Бакы сящ
194
qabağında  olsun,  dünən  bizim  kişi  gəlib  burada  qumar 
oynayıbsınız.  İ  k  i  n  c  i    a  v ç  ı: Di  yeri  gedək irəli,  yazıq  
eşələnə-eşələnə qalub. (44)  Ə b d ü l: Ölübdür yoqsa? (56)  S o 
n a  x a n ı  m: (Qışqırıqla qayıdır)  Öldürüblər...  öldürüblər...  
Gözəl balam... (54)
Bəzən  indiki  zamanda  icra  olunan  bir  işin  qətiliyini 
bildirmək üçün şühudi  keçmişin şəkilçisindən istifadə edilmişdir. 
S ə l i m         b ə y: Amma elə  ki mən, düşəndə, bir dua eləyib  
allahdan bir şey istəyirəm, görürsən o saat buyurur: "Verdim,  
ey mənim bəndəm..." (19) K ə r i m: Adamı belə tələyə salarlar, al  
gəldi. (41)
Bu misallardakı "verdim" sözü  "verirəm", "gəldi" sözü isə 
"gəlir"  mənasındadır,  lakin  işin  qətiliyini  bildirmək üçün sözlər 
şühudi keçmişdə işlədilmişdir.
Pyesdə -dı şəkilçili fellərin bəziləri gələcək zaman mənasına 
malikdir. Faktlar göstərir ki, bu şəkilçi gələcək zaman mənasında 
əsasən işin ehtimalla icrasını bildirir.  P ə r i  x a n ı m: Qadan 
alım, heç canını üzmə, səbr elə, allah kərimdir, kişinin bəlkə əqli  
başına gəldi, qumarı qoydu yerə. (26) S ə l i m  b ə y: O da 
indiyədək  dua  eliyir,  züriyyət  istiyür,  allah  da  vermiyir,  deyir  
bəlkə övlad verdim xatircəm oldu, tahı bana dua eyləmədi. (19)
Birinci  misaldakı  "gəldi",  "qoydu"  sözləri  qəti  gələcək 
məzmununu, ikinci misaldakı "verdim", "oldu", "eyləmədi" sözləri 
isə  müzare  zamanın  məzmununu  ehtimalla  ifadə  etmişdir. 
Burada  gümanın,  ehtimalın  təzahüründə  modallığın  ifadə 
vasitələrindən olan "bəlkə" sözünün də mühüm rolu vardır.
-dı şəkilçisi işin gələcəkdə icrasını qəti şəkildə bildirərkən:
S ü l e y m a n  b ə y:  Ox, ox!...  Öldürdü məni namərd 
oğlunun gülləsi, yıxdı atamın evini, tökdi anamın göz yaşını, cavan 
ömrüm paymal oldu! (41) 
Məlumdur  ki,  ölmüş  adam  danışmaz.  Süleyman  bəy 
Kərimin  gülləsindən  ölümcül  yaralandıqdan  sonra  mütləq 
öləcəyinə  heç  bir  şübhə  etmədiyi  üçün  onun  dilində  yaxın 
gələcəyə aid olan iş şühudi keçmişin şəkilçisi ilə ifadə edilmişdir. 
Bu cür ifadə forması danışıq dilində o qədər geniş yayılmış və 
təbii ifadə üsuluna çevrilmişdir ki, bu məqamda üslubi zaman–
yəni keçmiş zaman şəkilçisi əvəzinə qrammatik zaman, gələcək 
195
zaman  şəkilçisi  işlətmək  ya  prosesin,  hadisənin  heç 
başlanmadığını  bildirər  (halbuki  mövcud  ifadə  tərzində  –  Sü-
leyman bəyin nitqində prosesin təkcə başlandığı  deyil,  nəticəsi 
də  verilmişdir), ya da prosesin başlandığı mətndən bilinsə də, 
ifadə tərzi təsir cəhətdən son dərəcə zəifləmiş olar. Müqayisə et: 
«Ox,  ox!..  Öldürəcək  məni  namərd  oğlunun  gülləsi,  yıxacaq 
atamın evini, tökəcək anamın göz yaşını…»
Bəzən şühudi keçmiş şəkilçisinin işləndiyi fel donmuş vəziy-
yətdə olur və III şəxs xəbər şəkilçili «yox» sözü ilə birlikdə qəti 
gələcək məzmununu bildirir. Məsələn:  N ə c ə f  b ə y: İstər 
sənin uşaqlarıyın gözlərindən yaş tökülmüyə, qan tökülə, genə 
məndən sana pul verdi yoxdur (31).
-dı şəkilçisi  danışıq  dilində  olduğu  kimi,  nəqli  keçmiş 
şəkilçisi  –mış  ilə  «idi»  köməkçi  felinin  birlikdə  ifadə  etdiyi 
məzmunu özündə ehtiva edə bilir.  Bu,  Mirzə  Bayram bəylərlə 
xudahafizləşib  səhnəni  tərk  edərkən  Nəcəf  bəyin  ona  dediyi 
«Xoş gəldin, Mirzə!» cümləsində özünü göstərir ki, həmin ifadə 
danışıq dilində beləcə də işlədilir.
İndiki zaman şəkilçisi  -ır(-ir, -ur, -ür) da bir sıra üslubi 
keyfiyyətlərə  malikdir.  Bunlardan,  xüsusilə,  aşağıdakıları 
göstərmək olar:
1.Prosesin  keçmişdə  başlanıb  bir  neçə  dəfə  icra 
olunduğunu,  lakin  kəsilmədiyini  və  yenə  də  davam  etdiyini 
göstərmək  üçün  nəqli  keçmiş  əvəzinə  indiki  zaman  şəkilçisi 
işlənmişdir. Məsələn:
İ k i n c i   c a v a n: …çox basəfa yerdir, biz həmişə elə 
buraya səyahətə gəlirik. (40)
2. Bəzən eyni bir proses həm indiki zaman, həm də müzare 
vasitəsilə  ifadə  oluna  bilir.  Lakin  bunların  incə  məna  fərqləri 
vardır. Belə ki birinci halda daim davam edən bir iş ifadə olunur 
ki,  burada  şahidlik  çaları  vardır,  yəni  danışan  şəxsin  işdə, 
hadisədə müəyyən şəkildə iştirakı, müşahidəsi ifadə olunur, lakin 
müzare zamanda belə bir çalar yoxdur və təsvir zəifdir.135 Məhz 
135 .           .   . Я Д я м и р ч и з а д я Азярбайъан дилинин цслубиййаты Бакы, 
1962, .258-259.сящ
196
buna görə də dramaturq aşağıdakı cümlədə «istilənmək» felini 
indiki zaman şəkilçisi ilə işlətmişdir:
P ə r i: Allah qoysa, yazın axır ayında havalar istilənir, bir  
yerdə gedərik ziyarətə… (27)
3. İndiki zaman şəkilçisi bəzən ümumi zaman bildirir və hər 
üç zamana aid olur:
S ə l i m  b ə y: Böylə pul ilə müstəte olub Məkkəyə getmək 
olur. (20) 
Bəzən müzare zaman şəkilçisi də belə bir ümumi zaman 
məzmununda işlənmişdir. Məsələn:
S o n a  x a n ı m: Elə insan səbirsiz olar. (27)
Pyesdə bir-iki cümlədə indiki  zaman və müzare şəkilçiləri 
saitlə  bitən  fellərdə  yalnız  -r şəkilçisindən ibarətdir  ki,  bu  hal 
cənub və qərb dialekt və şivələrində indi də müşahidə olunur.136
Ə b d ül:  Mənim gözim kor degil, mən Kərimin dabbaqda 
gönini tanıram. (57)
S ü l e y m a n  b ə y: Baş üstə… hələ desəniz kabab üçün 
ət də doğraram. (40)
Pyesdə müzare zamanın şəkilçisi ilə əlaqədar məsələlərdən 
biri  də  həmin  şəkilçinin  bacarıq  şəkli  mənasında  işlənməsidir. 
Buna yalnız aşağıdakı cümlədə inkar şəkilçisi ilə birlikdə təsadüf 
olunur:
İ s m a y ı l: Kərim insan divanından qaçub, allah divanından qaç-
maz. (58)
Burada «qaçmaz» sözü «qaça bilməz» mənasındadır.
Xalis  əmr  məzmunundan  başqa,  işin  mütləq  icra 
ediləcəyinə arxayın inam çaları yaratmaq üçün müzare şəkilçisi 
əmr mənasında işlənmişdir:
N  ə  c  ə  f   b  ə  y:  Bu  saət  itilərsən mənim  gözümün 
qabağından və mənim evimdən. (36)
Zaman şəkilçilərindən başqa üslubi məqamlarda da istifadə 
edilmişdir.  Lakin  yaradıcılığının  ilk  dövründə,  morfoloji 
vahidlərdən  biri  kimi,  konkret  olaraq,  zaman  şəkilçilərinin 
136 .          .   М Ш и р я л и й е в Азярбайъан диалектолоэийасынын 
. , 1962, .248.ясаслары Бакы сящ
197
ümumxalq  dilindəki  zəngin və rəngarəng imkanlarından ədibin 
necə  istifadə  etdiyini,  ədəbi  dili  nəyin  hesabına  və  necə 
zənginləşdirdiyini öyrənmək üçün bunlar da kifayətdir.
FEL ŞƏKİLLƏRİ HAQQINDA QEYDLƏR
Danışıq dilinin rəngarəng üslubi imkanları fel şəkillərindən 
istifadə  edərkən  də  Ə.Haqverdiyevin  «Dağılan  tifaq»ında 
səciyyəvi izlər buraxmışdır. Xüsusilə əmr və arzu şəkilləri yalnız 
müasir dilimizdə sabitləşmiş qrammatik mənada – əmr və arzu 
qrammatik  terminlərinin  başa düşüldüyü həqiqi  mənada deyil, 
bir sıra başqa üslubi məqamlarda, başqa fel şəkilləri ilə sinonim 
vəziyyətdə  də  işlənmişdir.  Fel  şəkillərinin  bir-biri  ilə  sinonim 
məqamda  işlənməsi  ümumxalq  dilində  və  bu  dilin  müxtəlif 
qollarında – dialekt və şivələrdə indi də tez-tez müşahidə olunan 
bir haldır. M.Rəhimov bu  məsələni tarixi aspektdə tədqiq edərək 
belə bir nəticəyə gəlir ki, fel şəkillərinin geniş dairədə sinonim 
məqamda işlənməsi  «…şəkil  kateqoriyasının  qədim xüsusiyyəti 
ilə – qədimdə ümumiyyətlə şəkillər arasında formal və semantik 
ayrılığın olmaması, demək olar ki, bütün şəkillərin mənaca bir-
birini əvəz edə bilməsi faktorunun təsiri ilə bağlıdır».137
Pyesin yarandığı dövrdə şəkil kateqoriyasına məxsus şəkilçilər 
sabit,  təhkim  olunmuş  morfoloji  əlamətlər  kimi  müəyyən 
kateqoriyalara xidmət etdiklərinə görə biz fel şəkillərinin sinonim 
məqamlarını onların üslubi imkanları kimi görür və pyesin dilinə də 
bu cəhətdən yanaşırıq.
Əvvəlcə əmr şəklinə diqqət yetirək. Əmr şəkli məzmunca 
başqa şəkillərin və bir sıra zaman şəkilçilərinin sinonimi kimi çıxış 
edərək, xalis qrammatik vəzifədən əlavə, üslubi vəzifə də daşıyır. 
Əmr şəklinin  üslubi  vəzifələrindən başlıca  olaraq  bunları  qeyd 
etmək olar:
137             .    Ми р з я Р ящ им о в Азярбайъан дилиндяфелшякилляринин 
 , , 1965, .32.формалашмасытарихи Бакы сящ
198
1. Əmr şəklinin III şəxs təki «gərək» sözü ilə birlikdə vacib 
şəklinin ifadə etdiyi mənada işlənmişdir. Məsələn:
Ə v v ə l i n c i  c a v a n: Süleyman bəg, burada bəg və ya 
qeyri-bəg gərək olmasun. Gərək yoldaşlıq olsun. (40) M ə ş ə 
d i  C ə f ə r: Onların əlləri gərək bir şeyə bənd olsun ya yox? 
(49) N ə c ə f  b ə g:  Gərək allah dünyada bana çoxlu ömür 
versin və çoxlu əzab... (62)
Bu misallardakı  gərək olmasun, gərək olsun, gərək versin 
tərkiblərini  asanlıqla  «olmamalıdır»,  «olmalıdır»,  «verməlidir» 
şəklinə  salmaq  olur  və  mənaca  ciddi  dəyişiklik  əmələ  gəlmir. 
Fərq  burasındadır  ki,  vacib  formasını  düzəltmək  üçün  istifadə 
olunan -malı(-məli) şəkilçisi daha çox yazılı nitqdə işləndiyindən 
vaciblik  məzmununu  ifadə  etmək  üçün  danışıq  dilində  geniş 
miqyasda  istifadə  edilən  forma  əsas  götürülmüşdür.  Bu 
xüsusiyyətə I şəxsin təkində də rast gəlirik:
K ə r i m: Mən bacımın rüsvayçılığını yerdə qoysam gərək 
başıma papaq geymiyüb ləçək geyim. (34)
2. Əmr şəklinin I şəxs təki məqsəd çalarlı arzu mənasını ifadə 
edir. Məsələn:
S  o  n  a   x  a  n  ı  m:  ...İki  qoyun  qurban  demişəm ki,  
aparım ocaqda kəsim. (28)
M i r z ə  B a y r a m:  Əmma ağadan təvəqqəm budur,  
əgər iltifatınız olsa, bəndəyə bir yabı əta eliyəsiniz, ayaqlarımı  
yerdən götürsün, həmişə sizə duagu olum. (13)
Ə b d ü l:  Yorulmuşdum, döndüm çayxanaya ki, bir-iki  
fincan qəhvə içim. (57)
P ə r i  x a n ı m: Ay  Sona!  Neçə  vəqtdir  ha  yığışıram 
bircə  səni   görməyə  g ə l i m, elə görürsən iş düşür. (25)
Əmr  şəklinin  III  şəxs  təkində  güman  məzmunlu  arzu 
mənası ifadə olunmuşdur:
K ə r i m: Bəlkə ondan sonra ürəgim soyusun. (34)
3. Əmr şəkli pyesdə indiki və gələcək zaman mənasını da 
üslubi məqamla əlaqədar ifadə etmişdir.
Əmr şəklinə indiki zaman məzmununda aşağıdakı misalda 
təsadüf edilir:
Ə b d ü l:  Bu saat İranda bəlkə neçə yüz Sibirdən qaçmış 
dustaq var.
199
İ s m a y ı l: Axır bunlar necə qaçırlar?
Ə b d ü l: Mən nə bilim, allah bilsin! (58)
Sonuncu  hissənin,  yəni  "Mən  nə  bilim,  allah  bilsin" 
mürəkkəb cümləsinin I tərəfi canlı dildə mətndə olduğu şəkildə 
işlənir, lakin II tərəfin xəbərində -sun şəkilçisi əvəzinə, -ır zaman 
şəkilçisi  də  işlənə bilir.  Burada müəyyən məna incəliyi  vardır. 
Məna incəliyi ondan ibarətdir ki, -sun şəkilçisi ilə hadisədən baş 
açmazlıq, etinasızlıq və yüngül kinayə ifadə olunur.
Əmr  şəkli  gələcək  zaman  məzmununu  qəti  şəkildə  deyil, 
ümumi və qeyri-qəti çalarda, müzare zamanın sinonimi kimi ifadə 
etmişdir:
N ə c ə f  b ə g:  Məlunə dünən kənddən iki min manat  
gəlüb,  iki  yüz  manat  bana  borc  vermək  istəmiyür,  qorxur 
batsun. (48)
Nəhayət, əmr şəkli haqqında bunu da qeyd etmək olar ki, 
əmr məzmununa  qətilik, təkid çaları vermək üçün bəzən II şəxs 
təkin  sonuna  ədəbi  dilimizin  hazırkı  inkişaf  mərhələsində 
fəaliyyətdən düşmüş  - gilən şəkilçisinin dialekt və şivələrimizdə 
indi  də  işlənməkdə  olan  -ginən fonetik  variantı  artırılmışdır. 
Məsələn:
N ə c ə f   b ə g: Mirzə, bağışlaginən, qulluğunda da biədəblik 
edirəm...
Bəzən əmr şəklinin  II  şəxs  təki   -sana   şəkilçisini  qəbul 
etmişdir. Məsələn: 
N  ə  c  ə  f   b  ə  g:  Rəhmətligin  qızı,  sən  nə  deyirsən, 
arvadsan gedib öz işində olsana. (33)
-sana şəkilçisi   müasir  dildə  bütöv  bir  şəkilçi  kimi  dərk 
edilsə də, tarixən şərt şəkilçisi və a ədatından əmələ gəlmişdir.
Arzu şəklinin də  müəyyən üslubi  imkanları  vardır.  Hər 
şeydən  əvvəl,  səciyyəvi  cəhət  arzu  şəklinin  əmr  mənasında 
işlənməsidir:
N ə c ə f  b ə g:  Təvəqqe eliyirəm zəhmət çəkib gedib 
evində oturasan və ərinə də deyəsən ki, pulu yoqdur nə üçün 
qumar oynıyur. (81)   N ə c ə f   b ə g: Mirzə, şerin gəldi çatdı,  
çoq yaxşı şerdir, artuq xoşuma gəldi, çoq sağ olasan. (13)
Əmr  məzmununun  həm əmr  şəklinin  özü,  həm də  arzu 
şəkli vasitəsilə ifadə olunan iki forması müəyyən məna incəliyi ilə 
200
fərqlənir.  "Belə  ki  əmr  şəklinin  öz  forması  ümumi  gələcəklə 
birlikdə  indiki  zamanın  da müəyyən bir  hissəsini  ehtiva  etdiyi 
halda,  arzu  forması  ilə  ifadə  edilən  əmr  ancaq  gələcəyə  aid 
olur".138
Arzu şəklinin digər səciyyəvi cəhəti onun şərt çalarını ifadə 
etməsidir. Arzu şəkli şərt mənasında dilimizin keçmiş dövrlərində 
geniş işlənmişdir və indi də ümumxalq dilində, onun dialekt və 
şivələrində özünü saxlamışdır. Pyesdə buna aşağıdakı cümlələrdə 
rast gəlirik:
N a z l ı  x a n ı m: Razı olma ki, bir kişinin nəslidirlər, ac 
qalsınlar, o pulları qaytarub  verəsən bana, elə bil bir təsəddüq 
verirsən. (30)
A  s  l  a  n   b  ə  g:  İndi  onu  kəndə  göndərməyib,  
Mazandarana göndərəsən genə ondan adam olmaz. (15)
Göründüyu kimi, bu cümlələrdə şərt mənası heç bir əlavə 
sözün  köməyi  olmadan,  sırf  morfoloji  yolla  -  arzu  şəkilçisi 
vasitəsilə ifadə edilmişdir.
-a(ə) arzu şəkilçisi "bəlkə" sözü ilə birlikdə gümanlı gələcək 
zaman mənası da bildirmişdir: Məsələn:
S o n a  x a n ı m: İndi Nəcəf gələr, bana dedigin sözləri  
ona de, bəlkə pullarını qaytara verə özinə. (29)
Arzu  şəkli  indiki  zamanın  üslubi  əvəzedicisi  kimi  də 
işlənmişdir. 
N ə c ə f   b ə g:  Bədbəxt bən o kəsə deyirəm ki, bu beş qara 
güni ləzzət damağ ilə keçirib baş gora aparmıya. (5)
Bu  cümlədə  "aparmıya"  felinin  "aparmır"  mənasında 
olduğu asanlıqla başa düşülür.
BƏZİ  SİNTAKTİK VAHİDLƏRİN ÜSLUBİ
STRUKTURU
138             .    Ми р з я Р ящ им о в Азярбайъан дилиндяфелшякилляринин 
 , , 1965, .65.формалашмасытарихи Бакы сящ
201
Bura qədər nəzərdən keçirdiyimiz hissələrdən məlum oldu 
ki,  pyesin leksik və frazeoloji  tərkibini  təşkil  edən dil  vahidləri 
hal-hazırda ədəbi dilimizin ümumişlək dil vahidləri  sırasındadır. 
Lakin pyesdə tipikləşdirmə məqsədilə işlənmiş və ədəbi dilimizdə 
özünə  yer  edə  bilməmiş  alınma  sözlər,  arxaik  və  şivə  çalarlı 
leksemlər, əsərin yarandığı dövrdə surətlərin dini dünyagörüşü 
ilə bağlı bir sıra köhnəlmiş ifadələr də vardır ki, onların köhnəlmə 
səbəbi bir qisminin danışıq dilinin özündə məhdudlaşması, digər 
qisminin isə danışıq dilinə, ümumiyyətlə, daxil ola bilməməsidir. 
Pyesin  sintaktik  quruluşuna  gəlincə,  demək  olar  ki,  bütün 
sintaktik vahidlər danışıq dilində özünü indi də saxlamışdır. Buna 
baxmayaraq, pyesin dilini  ədəbi dilimizdən az-çox fərqləndirən 
bəzi əsas əlamətlər də sintaktik quruluşdadır. Bu fərq danışıq dili 
sintaksisi ilə ədəbi dilin sintaktik quruluşu arasındakı fərqdən irəli 
gəlir.
Məsələ burasındadır ki, ümumxalq danışıq dilində işlənən 
bütün leksik  vahidlər  dilin  lüğət  tərkibinə  daxil  ola  bilir,  lakin 
canlı danışıq dilinə mənsub bütün sintaktik formalar ədəbi dilə 
qəbul  edilmir.  Baxmayaraq  ki  ədəbi  dilin  sintaktik  qanunları 
ümumxalq  dilinə  əsasən  müəyyənləşir,  normalaşır,  seçmə  və 
əvəzetmə prinsipləri əsasında sabitləşir, lakin  bir sıra səbəblər 
ucundan həmin qanunlar danışıq dilində müəyyən dərəcə pozula 
bilir.  Sintaksisə məxsus normativ qanunların bu cür "pozulma" 
halları təbii səbəblərlə şərtləndiyindən ictimai anlaşmaya mane 
olmur.  Həmin  səbəblər  və  onları  doğuran  şərait  barədə 
prof.A.N.Qvozdevin qeydləri maraqlıdır. Müəllif göstərir ki, yazılı 
ədəbi dilin əks qütbünbdə danışıq dili sintaksisi durur. Onun (da-
nışıq dilinin) əsas xüsusiyyəti budur ki, biz bu halda axıb gedən 
situasiyada  heç  nəyi  əvvəlcədən  nizamlaya  bilmirik.  Söhbətdə 
iştirak  edərkən  biz  təkcə  əvvəlcədən  öz  nitqimizi  hazırlamaq 
imkanına  deyil, tələffüz zamanı düşünmək və onu axıra qədər 
tarazlaşdırmaq imkanına da malik  olmuruq.  Əslində,  bu halda 
xüsusi  diqqət  də  tələb  olunmur,  belə  ki  məzmun  adətən 
mürəkkəb olmur, müsahiblərin bir-birinin həyatına bələd olması 
202
dialoqda iştirak edənlərin çətinlik çəkmədən bir-birini anlamasına 
səbəb olur..139
Ə.Haqverdiyev ümumxalq danışıq dilinə və deməli, danışıq 
dili  sintaktik qanunlarına istinad etdiyinə görə onun əsərlərinin 
və o cümlədən "Dağılan tifaq"ın sintaksisində indiki ədəbi dilimiz 
üçün normal hesab olunmayan hallara da təsadüf edilir.
Qeyd olunduğu kimi, çətin və mürəkkəb bir şəraitdə görkəmli 
demokrat yazıçı kimi ümumxalq danışıq dilini yeganə istinad nöqtəsi 
sayan  bir  sənətkar  üçün  bu  hal  nöqsan  hesab  edilmir.  Bu,  bir 
tərəfdən, dövrlə, şəraitlə əlaqədardırsa, digər tərəfdən, burada surət 
dilinin fərdiləşdirilməsi, təbii danışıq çaları yaratmaq kimi faktorların 
da müəyyən rolu vardır.
CÜMLƏ ÜZVLƏRİNİN SIRASI
Dram dilini ədəbi dil normalarına uyğunlaşdırma cəhdlərinə 
baxmayaraq, Ə.Haqverdiyevin bədii dilində söz sırası ilə əlaqədar 
bir sıra xarakter əlamətlər yenə də qalmışdır.
Ədib  öz  əsərlərində  ümumxalq  dilinə  və  xüsusən  canlı 
danışıq dili sintaksisinə istinad etdiyindən onun əsərlərinin və o 
cümlədən  «Dağılan  tifaq»ın  sintaksisində  hazırki  ədəbi  dilimiz 
üçün normal hesab olunmayan hallara da təsadüf edilir. Bu, bir 
tərəfdən,  dövrlə,  əsərlərin  yarandığı  ictimai  və  tarixi  şəraitlə, 
ədəbi dilin inkişaf pilləsi  ilə şərtlənirsə, digər tərəfdən, bədiilik 
prinsipləri  ilə bağlı  olub,  surət dilinin  fərdiləşdirilməsi,  təbii  və 
canlı nitq çaları yaratmaq meylindən irəli gəlmişdir.
«Dağılan  tifaq»  pyesində  cümlə  üzvləri,  başlıca  olaraq, 
mövcud  ədəbi  dilin  sintaktik  qanunları  əsasında  sıralanmışdır. 
Lakin canlı danışıq dilinin xüsusiyyətləri bu sahədə də öz izlərini 
mühafizə edib saxlamışdır. Belə ki pyesdə, normalaşmış ədəbi dil 
qanunlarından  fərqli  olaraq,  nəqli  cümlələrdə  cümlə  üzvləri 
sırasının pozulması: tamamlıq, zərflik və bəzən də mübtədanın 
139  .  .        .     .Проф А Н Г в о з д е в Очерки по стилистике русского языка  
, 1952, .177.Москва сящ
203
xəbərdən,  təyinin  təyinlənəndən  sonra  işlənməsi  halları  da 
müəyyən  yer  tutur.  Bu  xüsusiyyətə  təkcə  Ə.Haqverdiyevin 
əsərlərində deyil. M.F.Axundov, N.Vəzirov, C.Məmmədquluzadə, 
C.Cabbarlı kimi görkəmli sənətkarların -  ədəbi dili danışıq dilinə, 
canlı dilə yaxınlaşdırmaq ideyasını rəhbər tutan bütün yazıçıların 
əsərlərində tez-tez təsadüf edilir. Danışıq zamanı nitqin ritmik-
melodik axını, fasilə, vurğu və s. kimi intonasiya vasitələri, cümlə 
üzvlərinin  inversiyasına  baxmayaraq,  fikrin  dinləyənə  asanlıqla 
və dəqiq şəkildə çatmasına səbəb olur. Sözlər cümlədə ədəbi dil 
qaydalarına uyğun yerləşməsə də, bu cəhət dinləyənin diqqətini 
yayındırmır.  Məsələn,  Bədbəxt  mən  o  kəsə  deyərəm…  - 
cümləsində  bədbəxt sözünün yeri dəqiq deyildir. Bu söz  mən 
mübtədasının təyini  kimi işlənə bilməzdi və şəxs əvəzliyi  buna 
imkan vermir. Bədbəxt sözü substantivləşmiş sifətdir və əsl yeri 
xəbərdən  əvvəldir.  Lakin  həmin  sözün  cümlənin  əvvəlinə 
keçməsi Nəcəf bəyin monoloqunda fikri dolaşdırmır, çünki bu söz 
danışıq  zamanı  mən sözündən  müəyyən  fasilə  ilə  ayrılır  və 
sözün ikinci hecasının saiti müəyyən dərəcə uzun tələffüz edilir. 
Nisbətən  yüksək tonla tələffüz edilən bu sözdən sonra ton təd-
ricən alçalır,  sonrakı sözlər nisbətən sürətlə tələffüz olunur və 
məntiqi  vurğunun  o sözünün  üzərinə  düşməsi  ilə  intonasiya 
yenidən yüksəlir.  Danışıq  zamanı  fikrin  dinləyənə tez  və asan 
çatmasına səbəb olan həmin şifahi dil vasitələri yazıda öz əksini 
tapa  bilmədiyindən  belə  cümlələrdə  üzvlərin  sırası  bizə  yanlış 
görünür. Buradan  bir cəhət də aydın olur ki, bədii dildə cümlə 
üzvlərinin inversiyası canlı dilin mühüm xüsusiyyətlərindən birini 
saxlamaqla yanaşı, həm də üslubi mahiyyət daşıyır, bədii əsərdə 
bundan kor-koranə deyil, bədiilik vasitəsi kimi istifadə olunur.
Pyesdə inversiya hadisəsinə az və ya çox dərəcədə bütün 
cümlə üzvlərində təsadüf edilir.
Nəqli  cümlələrdə  mübtəda  ilə  xəbərin  inversiyasına 
aşağıdakı misalları göstərmək olar:
Bax bunlardı səndən ş i k a y ə t ç i… (52)  Çox namərddir b 
u       d ü n y a. (55)  Öldürdü məni n a m ə r d  o ğ l u n u n  g ü 
l l ə s i .(41) Ayıltdı məni e v i   y ı x ı l m ı ş… (33)140 və s.
140140   1926-    .Рягямляр пйесин ъыилняшринин сящифяляридир
204
Adətən  belə  inversiya  zamanı  mübtəda  və  xəbər  öz 
zonasına məxsus üzvləri də özləri ilə aparır. Bunu ikinci cümlə də 
təsdiq edir. Üçüncü və dördüncü cümlələrdə isə xəbər zonasına 
məxsus tamamlıq da xəbərlə öz yerini dəyişmişdir. Bu hal, sonra 
görəcəyimiz  kimi,  tamamlıq  və  zərfliyin  xəbərlə  inversiyasının 
Ə.Haqverdiyev  yaradıcılığı  üçün  daha  səciyyəvi  olması  ilə 
əlaqədardır. Şübhəsiz, belə cümlələrdə xəbərin əvvələ keçməsi 
məntiqi vurğu və aktuallaşma ilə bağlıdır.
Mübtəda ilə xəbərin inversiyasına bənzər hal feli  xəbərin 
tərəflərində də özünü göstərir. Bəzən feli xəbərin adlardan ibarət 
olan hissəsi sonra, feli komponenti əvvəl işlənmişdir:
Saqqalın çox da  olsun ağ, canın ki  oldu səlamət, oldun 
cavan. (8)
Xəbər  zonasına  aid  olan  tamamlıq  sadə  geniş  nəqli 
cümlələrdə  mühüm  yer  tutur  və  əksərən  xəbərdən  əvvəldə 
yerləşir.  Lakin  həm  vasitəli,  həm  də  vasitəsiz  tamamlıqların 
xəbərlə  inversiyası   pyesdə  tez-tez   müşahidə  edilən  haldır. 
Vasitəli tamamlıqlardan yönlük halda olanlar xəbərlə inversiyaya 
daha çox uğramışdır. Məsələn:
Dünən yaxamın, ətəyimin qızıllarını söküb vermişəm k i ş i  
y ə… (30) Tapıb aparıb tapşırarsan a t a s ı n a.  (37)  Rəhm elə 
b i z ə, kömək eylə  b i z ə… (24)  …aparıb  verərsən d a r u ğ a 
y ə.  (13)   Balam, o  sudan  bir  istəkan götür  ver  b u n a.  
(46) Tezliklə zəhrimarların qayıdar ö z ü n ə. (51)
Çıxışlıq  halda  olan  vasitəli  tamamlıqların  xəbərlə 
inversiyasına  da  təsadüf  edilir:  N ə  c  ə  f   b  ə  y.  Bildim nə 
istəyirmiş m ə n d ə n. (62)
Vasitəsiz tamamlıqların xəbərlə inversiyasına daha tez-tez 
rast  gəlmək  olur.  Lakin  bu  hal,  başlıca  olaraq,  müəyyənlik 
bildirən vasitəsiz tamamlıqlara aiddir:
Əziz allah, dərgahına  qalxızmışam ə l l ə r i m i. (23)  Ver 
m ə- n i m   i m a r ə t l ə r i m i. ( 62)  …bilirəm  s ə n i n  h ü  
n ə r i n i… (11)   Mən ölüm, al bu  ə l l i m a n a t ı (22) və s.
Bu  cümlələrdə  də  məntiqi  vurğunun  və  danışıq  dilinə 
məxsus  ifadə  tərzinin  təsiri  aydın  duyulmaqdadır.  Tamamlıq 
205
xəbərlə  öz  yerini   dəyişərkən,  təbii  ki,  onun  təyini  də  yerini 
dəyişmişdir; məsələn:  İndi budur, gözünü tikib b u  d ö r d  d i  
v a r a. (56)
Dramaturq bəzən həmcins tamamlıqları da xəbərdən sonra 
işlətmişdir.  Belə  hal  «Dağılan  tifaq»da  vasitəli  tamamlıqlara 
aiddir:
Mənim barəmdə, pulun var…  ver   k e y f ə,   l ə z z ə t ə,  
e y ş- i ş r ə t ə.  (6)    Söylə  r ə ş a d ə t i n d ə n,   v u r d u ğ  
u n d a n, y ı x d ı ğ ı n d a n,   h ü n ə r i  n d ə n,  p ə h l ə v a  
n l ı ğ ı n d a n… (11)
Sabit sintaktik qanuna əsasən, təyin həmişə təyinlənəndən 
əvvəl, onunla yanaşı işlənər və yalnız təyinlənənlə birlikdə öz yerini 
dəyişə bilər. Pyesdə bu qaydaya ardıcıl əməl olunmuş, yalnız bir 
cümlədə təyinlə təyinlənən arasına başqa bir üzv daxil olmuşdur. 
Səlim bəyin  replikasındakı  «…bu saat  iki  yüz  iyirmi  beş  manat 
cibimdə pul, keyfim də gecələr ulduza hürur» (6) -  cümləsində iki  
yüz iyirmi beş manat sözləri pul sözünü kəmiyyətcə təyin edir. Ona 
görə də bu sözlər  bilavasitə  pul sözünün yanında  işlənməli  idi. 
Lakin  cibimdə zərfliyi  təyinlə  təyinlənənin  arasına  girərək,  bu 
ümumi qanunu pozmuşdur ki, bu cəhət yenə də ahəng, intonasiya, 
məntiqi vurğu və s. ilə bağlıdır.
Cümlədə  feli  sifət  və  ya  düzəltmə  sifətlə  ifadə  olunmuş 
təyin  olduqda  kəmiyyət  təyini  təyinlənənə  daha  yaxında 
yerləşməlidir. Lakin iki cümlədə əksinə vəziyyətlə rastlaşırıq:
S ə l i m  b ə y. Ax, bir adam olaydı, keçən günləri geri  
qaytaraydı, c ə m i Həmzədən  udduğum  pulları  ona  verərdim.  
(10)  Ə b d ü l.  Bu saət İranda bəlkə n e ç ə  y ü z  Sibirdən 
qaçmış dustaq var. (58)
Birinci misaldakı cəmi sözündən sonra ani fasilə edilir və bu 
fasilə həmin sözü  Həmzədən udduğum tərkibinə aid olmaqdan 
xilas edir  və nəticədə  cəmi sözü  pulları sözünün təyini  olaraq 
qalır. Bu vəziyyət ikinci misaldakı  neçə yüz sözlərinə də aiddir. 
Neçə yüz təyindir və fasilə nəticəsində özündən sonrakı feli sifət 
mühitinə düşməyib, dustaq mübtədasını təyin edir. Yazıda şifahi 
nitq vasitələri öz əksini tapa bilmədiyindən bəzən belə düşünülə 
bilər ki, söhbət  Həmzənin və Sibirin sayından gedirmiş. Halbuki 
müəllifin  məqsədi  pulun  və  dustaqların  kəmiyyətini 
206
göstərməkdir. Bu cür söz sırasının qədim tarixi vardır və bu hal 
«Kitabi-Dədə Qorqud»un dili üçün daha səciyyəvidir. Məsələn: O 
n  a l t ı b i n qara donlu kafir ata bindi. Nagahandan altmış də-
mir donlu kafir oğlanın üzərinə gəldilər və s. Bu misallarda da, 
pyesdə  olduğu  kimi,  məqsəd  qara  donlu,  dəmir  donlu 
təyinlərinin  kəmiyyətini  deyil, kafir mübtədasının  kəmiyyətini 
bildirməkdir.
Pyesdə üçüncü növ təyini söz birləşməsinin ikinci tərəfinə 
aid  təyinin birləşmənin  əvvəlində  işləndiyi  hallara da təsadüf 
edilir. Məsələn: S o n a  x a n ı m.  Genə qumar… Y a z ı q 
mənim canım… (22) Həyəcani vəziyyətlə əlaqədar söylənmiş bu 
cümlədəki  təyinin  işlənmə  qaydası  tarixi  köklərə  malikdir  və 
«Kitabi-Dədə Qorqud»da daha çox təsadüf edilən haldır: D a t l  
u mənim canımı alur oldu.
«Kitabi-Dədə Qorqud»da olduğu kimi, b i r sözü pyesdə də, 
əksərən, əlamət, keyfiyyət bildirən təyinlərdən əvvəl işlənmişdir; 
məsələn: S o n a  x a n ı m. Bir də gördüm hava tutuldu, b i r  
bərk  külək  başladı… Göy guruldadı, b i r güclü dolu başladı  
yağmağa, onda gördüm b i r böyük dolu qəflətən düşüb… (27)
İndi  ədəbi  dilimizdə  bu  mənada   b  i  r   sözü  təyinlə 
təyinlənən arasında daha çox işlənir, ona görə də bir bərk külək,  
bir güclü dolu, bir böyük dolu birləşmələri bərk  bir külək, güclü 
bir dolu, böyük bir dolu şəklində daha səhih hesab olunur. Lakin 
əvvəlki  forma  da  tamamilə  sıradan  çıxmamış,  ədəbi  dildə  və 
xüsusən canlı danışıq dilində mühafizə olunub saxlanmışdır.
Bir sözünün  təyindən  əvvəl  işlənməsi  bəzən  məna 
dolaşıqlığına  da  səbəb  ola  bilmişdir.  Pyesdə  Sona  xanım  öz 
yuxusunu nağıl edərkən deyir:  Gördüm bizim həyətdə b i r çox 
böyük və gözəl ağac bitib. (27)  Bu cümləni belə anlamaq olar 
ki, həyətdə bir çox, bir neçə ağac bitmiş imiş. Halbuki sonrakı 
sözlərdən aydın olur ki, yalnız bir ağacdan söhbət gedir. Burada 
bir sözünün təyindən əvvəl işlənməsindən əlavə, həmin sözün 
çox sözü  ilə  yanaşı  düşməsi  «bir  çox»,  «xeyli»,  «bir  neçə» 
mənalarının yaranmasına səbəb olmuşdur. Ona görə də bir sözü-
nü  sifətlə  ifadə  olunmuş  təyindən  –  böyük sözündən  sonra 
işlətməklə  cümləni  bir sözü  ilə  çox  böyük və  gözəl sözləri 
arasındakı  gözəgörünməz  fasilə  ehtiyacından  və  məntiqi  vurğu 
207
axtarmaqdan xilas edib belə səlisləşdirmək olardı:  Gördüm bizim 
həyətdə çox böyük və gözəl bir ağac bitib.
Başqa cümlə üzvlərinə nisbətən, zərfliyin xəbərdən sonra 
işlənməsi halları pyesin dilində daha çox nəzərə çarpır. Bu cəhət 
bütün  zərfliklərə  deyil,  daha  çox  yer  zərfliyinə  aiddir.  Pyesdə 
zərfliyin  digər növlərinin də xəbərlə inversiyası müşahidə edilir, 
lakin  bunlar  yer  zərfliyi  ilə  xəbərin  inversiyası  qədər  çox  fakt 
vermir.  Maraqlı  cəhətlərdən  biri  də  budur  ki,  yer  zərflikləri 
içərisində yönlük halda olanlar inversiyaya daha çox uğramışdır. 
Məsələn:
Bircə başını qalxız qoy d i z i m i n   ü s t ü n ə. (14) …öz 
nökərindən göndərir N ə c ə f  b ə  y i n  e v i n ə.  (59) Di yeri  
gedək  i r ə l i. (44) Əlacım ona qalıbdır ki, həmişəlik göndərim k ə  
n d ə. (15) Yaxşı, get, indi mən gəlirəm  s ə n i n   y a n ı n a. (29) 
Budur,  mən səkkiz ildən artıqdır ki, getmişəm İ r a n a (55) və s.
Az hallarda yerlik halda olan zərfliklərin xəbərlə inversiyasına 
da rast  gəlmək olur.   Sən  allah,  Pəri,  tez-tez gəl-get  mənim 
yanıma, yoxsa dustaq kimi qalmışam d ö r d  d i v a r ı n  a r a s ı  
n d a. (26)
Məlumdur  ki,  təyinlə  tərzi-hərəkət  zərfliyi,  əsasən,  aid 
olduqları  üzvə  görə  müəyyənləşir;  təyin  ad  bildirən  sözlərin, 
zərflik hərəkətin əlamətini bildirir. Danışıq zamanı fasilə, vurğu, 
avaz  və  s.  hesabına  zərflik  də  öz  qanuni  yerini  dəyişə  bilir. 
Məsələn,  Səlim  bəyin  dilindəki  «Mənim  duam  Mirzənin 
dualarından yaxşı allaha çatar» -  cümləsində  yaxşı sözü  allah 
sözünü təyin  etmir, işin icra tərzini bildirir.  Bu cümlədə üslubi 
cəhət  də yoxdur,  yalnız  danışıq  dilinə  aludəçilik   vardır.   Belə 
vəziyyət  aşağıdakı  misalda  atlı   sözünə  də  aiddir: 
Heç, anacan, istəyirəm bir  a t l ı  şəhərdən çölə gəzməyə  
çıxam. (24) Hətta bəzən frazeoloji vahidlə ifadə olunmuş zərflik 
də belə bir qeyri-dəqiq məqamda işlədilmişdir:  Xudaya, bilirəm, 
qiyamət günü y ü z ü  q a r a dərgahına gələcəyəm.  (61) Bu 
cümlədə  yüzü qara ifadəsi  dərgah  sözünü təyin etmir, xəbərin 
tərzini bildirir.
Əsərdə az hallarda məqsəd zərflikləri ilə xəbərin inversiyasına 
da rast gəlirik. Çıxmışdım şəhərdən çölə  b i l d i r ç i n  d u t m a ğ  
a. (39)
208
Göründüyü kimi, pyesdə cümlə üzvlərinin inversiyası xəbər 
zonası  üçün  daha  xarakterikdir.  Bu  hal  hətta  sabit  söz 
birləşmələrinin  komponentləri  arasında,  ismi  və  feli 
komponentlərin yerləşməsində də özünü göstərir.  Adətən ədəbi 
dildə  frazeoloji  vahidlərin  adlardan  ibarət  olan  tərəfləri  feli 
tərəfdən əvvəl gəldiyi halda, pyesdə işlənmiş bir çox cümlələrdə 
feli tərəf əvvəl yerləşmişdir. Məsələn: 
Kişi  q u r ş a n ı b  qumara.  (24)  Olub-qalanı  v e r d i n  bada. 
…bəlkə  əqli  başına  gəldi,  qumarı  q o y d u  yerə. (26)  …can y ı ğ ı l  
ı b boğazıma. (46)
Cümlə  üzvlərinin  inversiyasına  yalnız  dialoqlarda  deyil, 
remarkalarda, müəllifin öz dilində də təsadüf olunur. Lakin bu 
hal obrazların dilində olduğu qədər geniş yayılmamışdır. Konkret 
şəkildə göstərmək olar ki, remarkalarda inversiya imkanı olan 92 
sadə geniş nəqli cümlədən yalnız 17-də cümlə üzvlərinin sırası 
pozulmuşdur. Qəribə cəhət burasıdır ki,  həmin 17 cümlədən 16-
da yer zərfliyi ilə xəbər öz yerini dəyişmişdir. Burada isə yönlük 
halda olan yer zərflikləri üstünlük təşkil edir:
Özünü  yıxır   k ü r s ü n ü n  ü s t ü n ə. (37) Gəlir çökür  S o n 
a   x  a-   n ı m ı n  b a ş ı n ı n    ü s t ü n d ə. (54) Süleyman bəy 
avçının  köməyi  ilə  başını  qavzıyıb qoyur   o n u n   d i z i n i n  ü s t 
ü n ə.(44) Əyləşir b a ş ı n ı n   ü s t ü n d ə. (44) Boynundan tutub 
itəliyir o biri o t a ğ a. (52) Nəcəf bəy tökür ç a y a. (92) Pulu qoyur 
c i b i n ə. (51)  Yeriyir  i r ə l i.  (33)  Təməssükü  və  girovu  alıb 
qoyur  c i b i n ə. (51) Atasının qolundan dutub çəkir  ç ö l ə. (35) 
Keçir o biri  o t a ğ a. (34) Kərim yeriyir q a b a ğ a. (35) Yeriyirlər  q 
a b a ğ a. (44) Yüyürür   N ə c ə f  b ə y i n  d a l ı n c a. (53) Mücrü-
nü atır  o t a ğ ı n  o r t a s ı n a. (51)
Müəllifin dilindəki  inversiya tipləri canlı danışıq dilində indi 
də geniş şəkildə müşahidə olunur. Remarkalarda söz sırası ədəbi 
dil  qaydalarına daha yaxındır.  Müəllif  dilində yalnız bir cümlədə 
mübtəda ilə xəbərin inversiyasına rast gəlirik ki,  bu  da  məntiqi 
vurğu ilə əlaqədardır: Nümayan  olur   S o n a   x a n ı m ı n   o t  
a  ğ  ı. (23)  Məhz  başqa  məkan  deyil,  növbəti  şəkildə  Sona 
xanımın  otağının  nümayan  olduğunu  göstərmək  üçün  cümlə 
üzvləri bu şəkildə sıralanmışdır.
209
Cümlə üzvlərinin sırası ilə əlaqədar maraqlı cəhətlərdən biri 
də  cümlələrdə  qoşulma   konstruksiyaların   işlənməsidir.  Bu 
cəhətdən pyesin dili üçün aşağıdakı cümlələr xarakterikdir:
Amma  onun nökəri Cavad indi olub Ağa Cavad,  s ö v d a g  
ə r i- m ə ş h u r. (56) Qədim  vaxt  murov  vədəmdə  görürdün 
ətraf bəyləri cəm olub av binası qoyurdular, q u ş  a v ı  y a     q a  
b a n  a v ı (9) Buranın  yerindən,  havasından  əlavə, suyu  çox  
içməlidir, b u z    k i m i      y ü r ə k   s ə r i n i d ə n. (40) Xub, 
ağa  İsmayıl, siz  bana  bir  bunu söylüyün görüm, Nəcəf   bəyin  
yaxşı dost-aşnaları  var  idi.   D ö v l ə t l i     ş ə x s l  ə r. Məgər 
heç onlardan binəvayə bir kömək çatmır? (58) və s.
Təsəvvür etmək mümkündür ki, nitq prosesində müəyyən 
hadisə, əlamət, xüsusiyyət unudulur və cümlənin sonunda yada 
düşür,  müəyyən  fasilə  və  intonasiya  ilə  ayrılsa  da,  yenidən 
cümləyə qoşulur. 
Cümlə  üzvlərinin  sırası  ilə  əlaqədar  bu  qısa  qeydlərdən 
aydın  olur  ki,  Ə.Haqverdiyev  öz  dram  dilini  bu  sahədə 
ədəbiləşdirməyə  çalışsa  da,  onun  əsərlərində  canlı  dilin 
xüsusiyyətləri çox güclü olduğundan ədib bunların yalnız cüzi bir 
hissəsinə əl gəzdirə bilmiş, cümlə üzvlərinin sırası ilə əlaqədar bir 
sıra  cəhətlər  xalq  danışıq  dilinin  canlı  izləri  və  bədii  dilin 
tələblərindən irəli gələn mühüm bir vasitə kimi onun əsərlərində 
mühafizə olunub saxlanmışdır.
MÜRƏKKƏB CÜMLƏ
Ədəbi dili ümumxalq danışıq dilinə yaxınlaşdırmaq meyli ən 
iri  sintaktik  birləşmələrdən  olan  mürəkkəb  cümlələrin 
quruluşunda da qabarıq şəkildə təzahür edir. Pyesin mürəkkəb 
cümlə  fondunu  diqqətlə  nəzərdən  keçirdikdə  məlum  olur  ki, 
M.F.Axundova  qədərki  klassik  ədəbi  dil  çox  sürətlə  öz  yerini 
danışıq  dili  əsasında  qurulmaqda  olan  milli  ədəbi  dilə 
verməkdədir.  Pyesdə  mürəkkəb  bağlayıcılarla  düzələn  saysız-
hesabsız mürəkkəb cümlələrə təsadüf olunmur və demək olar ki, 
belə cümlələr yox dərəcəsindədir. Sadə bağlayıcıların özləri də 
(«ki» və «amma» müstəsna olmaqla) az işlənmişdir.
210
Mürəkkəb  cümlələr  müasir  yazılı  ədəbi  dilimizin  sintaktik 
quruluşundan daha çox, canlı danışıq dili  sintaktik qanunlarına 
uyğun gəlir. Sintaktik quruluşca «Dağılan tifaq»la bir səpkili olan 
bədii  əsərlərin  dili  belə  bir  fikrə  gəlməyə imkan verir  ki,  xalq 
danışıq dili ilə ədəbi dil arasındakı uçurumu yox etmək uğrunda 
mübarizə aparan yazıçılarımız, əgər belə demək mümkündürsə, 
bir  növ  ifrat  mövqe  tutmuş,  danışıq  dilinin  xeyrinə  sərhədi 
pozaraq daha irəli getmişlər və yalnız sovet dövründə bir qədər 
geri çəkilməklə ədəbi dil qaydaya salınmışdır. Bu cür ifrat mövqe 
sadə  geniş  nəqli  cümlələrdə  cümlə  üzvlərinin  sırasında  özünü 
necə  göstərirsə,  mürəkkəb  cümlənin  bağlayıcısız  (asindetik) 
tipində və bəzi  analitik,  sintetik  cümlə tiplərində  də o  dərəcə 
qabarıq nəzərə çarpır. Məlumdur ki,  danışıq dilində bağlayıcılar 
az  işlədilir  və  hətta  bəzi  bağlayıcıların,  məsələn,  «və» 
bağlayıcısının  yazılı  ədəbi  dilimizdə  əsrlərlə  işlənməsinə 
baxmayaraq, o,  xalq danışıq dilinə keçə bilməmişdir.  Bu, dilin 
tarixi inkişaf prosesi ilə bağlıdır.
Bağlayıcılar  dilin  inkişafının  sonrakı  dövrlərinin  məhsulu 
olduğu  üçün  bağlayıcısız  mürəkkəb  cümlə  «...  tarixi  nöqteyi-
nəzərdən daha qədim, daha ibtidai və daha əvvəldir».141
Bağlayıcısız mürəkkəb cümlələr ümumxalq danışıq dilində 
və  bəzi  yazıçılarımızın  bədii  əsərlərində  öz  rəngarəngliyi  və 
kəmiyyətcə  üstünlüyü  ilə  seçilsə  də,  bu  sahədə  tədqiqat  bir 
zərurət  kimi  yalnız  son  zamanlar  ortaya  çıxmışdır:  «…müasir 
dilimizdə formal əlamətsiz mürəkkəb cümlələr o qədər müxtəlif 
və  çoxcəhətlidir  ki,  bunu  ayrıca  tədqiq  etmək  vaxtı  gəlib 
çatmışdır».142
Bağlayıcısız  (və  xüsusilə  tabeli)  mürəkkəb  cümlə  ətraflı 
öyrənilmədiyi üçün belə cümlələrin tabeli və ya tabesiz olduğunu 
müəyyənləşdirmək bəzən çətinlik törədir. Bağlayıcısız mürəkkəb 
cümlələrin, doğru olaraq, tabesiz və tabeli olduğunu göstərsələr 
də, dilçilərimiz, bağlayıcısız tabeli mürəkkəb cümlə haqqında ya 
141 .           .  , 1-  , «ЯДямирчизадя Мцряккябъцмляляр ъимягаля Азярбайъан 
мяк », 1947, 5-6, .52.тяби № сящ
142 . З.Х.Т а ь ы з а д я. Мцасир Азярбайъан дилиндя мцряккяб ъцмля, 
Бакы, 1961, сящ.9.
211
heç əlavə məlumat vermir, yaxud da bir-iki misalla kifayətlənirlər 
ki, bu da  işin ümumi həcminə nisbətən cüzi bir hissəni təşkil 
edir.143 Hətta bəzi dilçilər bağlayıcısız mürəkkəb cümlələri xüsusi 
bir  qrupa  ayırmağı  məsləhət  görür:  «…bağlayıcısız  mürəkkəb 
cümlələr  müstəqil  quruluş  tipinə  ayrıla  bilər,  belə  ki  onların 
vasitəsilə  verilən  fikir  çox  vaxt  tabesizlik  və  tabelilik 
çərçivəsindən kənara çıxır».144
Tabesiz  və  tabeli  mürəkkəb  cümlələrin  uyğun  və  fərqli 
cəhətləri  axtarılarkən  mürəkkəb  cümlənin  komponentləri 
arasındakı  məna  asılılığının  dərəcəsi  əsas  götürülür.  Burada, 
bizcə,  bağlayıcılar  və bağlayıcı  sözlər ikinci  dərəcəlidir.  Belə ki 
bağlayıcılar tabelilik və ya tabesizlik yaratmır, əksinə, mürəkkəb 
cümlə ya tabeli, ya da tabesiz olur, tərkib hissələri birləşdirməyə 
xidmət edən formal  qrammatik  vasitələr isə cümlənin mövcud 
məna  kompleksinə  əsasən  tabelilik  və  ya  tabesizlik 
kateqoriyalarına  xidmət  edir.  Deməli,  bağlayıcılar  mürəkkəb 
cümlənin  tərkib hissələrini  əlaqələndirməklə  bərabər,  cümlənin 
ümumi mənasına da təsir edir və intonasiya yükünün xeyli hissə-
sini öz üzərinə götürür, beləliklə də mürəkkəb cümlənin daşıdığı 
əsas  qrammatik  mənanı  formal  əlamətlərlə  daha  da  qabarıq 
şəkildə nəzərə çarpdırır. Bu hadisənin səbəbi ondan ibarətdir ki, 
istər  tabeli  və  istərsə  də  tabesiz  mürəkkəb  cümlələrin  tərkib 
hissələrini  əlaqələndirmək  üçün  ilk  vasitə  intonasiya  olmuş, 
bağlayıcılar  isə,  yuxarıda  deyildiyi  kimi,  sonralar  yaranmışdır. 
İntonasiya  danışıq  dilinə  məxsus  bağlayıcısız  mürəkkəb 
cümlələrdə öz üstün  rolunu indi  də saxlamışdır.  Ona görə də 
pyesin  danışıq  dili  sintaktik  quruluşunun  güclü  təsirinə  məruz 
qalmış  dilini  öyrənərkən  bu  cür  mürəkkəb  cümlələrdən 
143 Бах.:  «Азярбайъан дилинин грамматикасы»,  II  щисся,  Бакы,  1959, 
сящ.  327;  З.Х.  Т а ь ы з а д я.  Мцасир Азярбайъан дилиндя мцряккяб 
ъцмля,  Бакы,  1961,  сящ.7;  Я.А б д у л л а й е в.  Мцасир Азярбайъан 
дилиндя табели мцряккяб ъцмляляр. Бакы, 1964, сящ.135 вя с.
144 . .        .     НЗГ а д ж и е в а Бессоюзные сложные предложения в 
 современном Азер  .  «   байджанском языке Исследование по синтаксису 
 », , 1962тюркскихязыков Москва , сящ. 15.
212
danışmamaq olmaz. Həm ilkin forma olduğu, həm də dil faktları 
içərisində mühüm yer tutduğu üçün burada mürəkkəb cümlənin 
müxtəlif tiplərindən bəhs edilərkən əvvəlcə bağlayıcısız tipinə da-
ir  misallar verilir.  Bizdə,  ümumiyyətlə,  danışıq dili  sintaksisinin 
öyrənilməsinə indiyə qədər fikir verilmədiyi üçün də bu məsələ 
əhəmiyyətlidir.
TABESİZ MÜRƏKKƏB CÜMLƏLƏR
Tabesiz  mürəkkəb  cümlələrin  quruluşunda  maraqlı  bir 
xüsusiyyət nəzərə çarpmır. Yalnız bunu qeyd etmək lazımdır ki, 
intonasiya ilə qurulmuş bağlayıcısız mürəkkəb cümlələrdə məna 
əlaqələrinin  bütün  əsas  növlərindən  –  zaman,  ziddiyyət  və 
aydınlaşdırma  əlaqələrindən  istifadə  edildiyi  halda,  bağlayıcılı 
tabesiz  mürəkkəb  cümlələr  bu  cəhətdən  xeyli  məhduddur. 
Bağlayıcısız mürəkkəb cümlələr müxtəlif və çoxcəhətli olsa da, bu 
barədə aşağıdakı misallarla kifayətlənəcəyik.
Göy  tez-tez   guruldayır,   ildırım  şaxıyur,   hava  bərk  
dutulur.   (60)  N a z l  ı     x a n ı  m:  Dünən olan-olmazımı 
vermişəm  kişiyə  aparsın  satsın;  kişi  də  aparıb  satıb,  yolu 
yumrulmuş,  yoldan  dönüb  Nəcəf  bəgin  yanına,  Nəcəf  bəg  də 
pulun hamısını udub… (29) S o n a  x a n ı m: Gög guruldadı, bir  
güclü dolu başladı yağmağa, onda gördüm bir böyük dolu qəf-
lətən düşüb həmən ağacın təpəsindən o saət ağacın cəmi qol-qa-
nadları  qırıldılar,  töküldülər  yerə,  qaldı  ağacın  quru  kötügi;  o 
saət gördügim çəmən yox oldu, axan bulaqlar həmən dəqiqə qu-
rudu,  bülbüllərin  səsləri  kəsildi,  güllərdən-çiçəklərdən  heç  bir  
nişan qalmadı.  (27-28)   İ k i n c i   a v ç ı:  Mən qalım burada 
meyitin yanında, sən get evlərinə xəbər elə. İstəyir getsün, ildırım  
urur… (62) Məşədi əgləşir yerdə, Nəcəf bəg kürsinin üstündə. P ə r 
i   x a n ı m: Bir də, qadan alım, vaqiəni tərsinə yorarlar: ağac kimi  
hər tərəfə qol-budaq atacaqsınız, aləm sizin kölgənizdə dolanacaq;  
dolunun urmağı da urmamaqdır. (28)
Birinci  cümlədə  komponentlər  zaman  əlaqəsi  əsasında 
birləşir və üç hadisənin eyni zamanda icra olunduğu göstərilir. 
İkinci misalda da zaman əlaqəsi vardır, lakin buradakı hadisələr 
213
eyni bir zaman ərzində deyil, ardıcıl şəkildə cərəyan edir. Əgər 
birinci  mürəkkəb  cümlə  təkcə  sadalama  intonasiyası  ilə 
düzəlmişsə,  ikinci  cümlədə başqa vasitələr  də vardır:  «kişi  də 
aparıb  satıb»  tərkib  hissəsini  özündən  əvvəlki  tərkib  hissəyə 
«də»  bağlayıcısı,  sonrakı  tərkib  hissəni  bu  ikinciyə  «yolu 
yumrulmuş»  qarğış  tipli  frazeoloji  vahidi,  nəhayət,  axırıncını 
özündən  əvvəlkinə  yenə  «də»  bağlayıcısı  bağlamış,  beləliklə, 
intonasiya  yükünün  xeyli  hissəsi  bunların  üzərinə  düşmüşdür. 
Üçüncü misalda həm ardıcıl, həm də eyni zamanda baş verən 
proses  təsvir  edilmişdir.  Eyni  cümlədə  ardıcıllıq  və  eyni 
zamanlılıq  kimi  iki  müxtəlif  əlaqənin  olmasında  səbəb-nəticə 
mənasının  da  müəyyən  rolu  vardır.  Belə  ki  ardıcıl  hadisələr 
sadalanmış,  nəhayət,  eyni  zamanda  cərəyan  edən  bir  neçə 
hadisə nəticə kimi göstərilmişdir. Daha dəqiq deyilsə, birinci üç 
tərkib hissədə göyün guruldaması, dolunun yağmağa başlaması, 
dolulardan  birinin  ağacın  başına  düşməsi  ardıcıl  şəkildə  qeyd 
olunmuş, sonrakı tərkib hissələrdə bütün hadisələrin (ağacın qol-
qanadının qırılıb yerə tökülməsi, çəmənin yox olması, bulaqların 
quruması,  bülbüllərin  səslərinin  kəsilməsi,  güllərdən  və 
çiçəklərdən heç bir nişan qalmaması) eyni bir an içərisində baş 
verdiyi təsvir edilmiş, «o saət», «həmən dəqiqə» sözləri də bu 
məqsədlə  işlənilmişdir.  4,  5  və  6-cı  misallarda  mürəkkəb 
cümlələr qarşılaşdırma, ziddiyyət əlaqəsi əsasında qurulmuşdur. 
Bu  cümlələrdə  intonasiyadan  əlavə,  I  və  II  şəxs  əvəzliklərinin 
qarşılaşdırılması (4-cü misal), cümlə üzvlərindən birinin ixtisarı da 
(6-cı  misalda  II  tərkib  hissənin  xəbəri)  tərəfləri  bağlamaqda 
müəyyən rola malikdir. Sonuncu misalda isə əvvəlcə ümumi mə-
lumat verilmiş, sonra həmin məlumat xırdalanmış və aydınlaşdırıl-
mışdır.
Tabesiz  mürəkkəb  cümlənin  tərəflərini  birləşdirmək  üçün 
işlədilmiş əsas bağlayıcılar aşağıdakılardır:
Birləşdirmə əlaqəsində iştirak edənlər: və, da(də).
Çox təbii olaraq «və» bağlayıcısından mürəkkəb cümlənin 
tərkib hissələrini birləşdirmək üçün son dərəcə az hallarda – üç-
dörd cümlədə istifadə edilmişdir:
N ə c ə f  b ə g: …dünyada bir təmənnan qalmasun və beş  
adam da  sana  rəhmət  oxusun. (6)  N  ə  c  ə  f   b  ə  g:  Ağa 
214
İmamverdi, hirsini bas, mən ona qulaqburması verərəm və sənin  
qızın da qayıdar gələr evinə. (35) S ü l e y m a n  b ə g: Ağa, 
sən mənim atamsan və sənə hörmət eləmək mənim borcumdur. 
(36)
Şübhəsiz, bu cümlələrə «və» yalnız kitab dilinin təsiri ilə daxil 
olmuşdur. Çünki bu bağlayıcının danışıq dili ilə o qədər də əlaqəsi 
yoxdur. Bəzən  və bağlayıcısı  cümlənin əvvəlində də işlənmişdir. 
Belə vəziyyəti göstərən yeganə cümlələr aşağıdakı tabeli mürəkkəb 
cümlələrdir:
N ə c ə f  b ə g:  Və bir də bu kişi bir adamdır ki, bu gün 
buradadır, sabah bir ayrı adamın qapısında görərsən. (18) S ü l 
e y m a n  b ə g:  Və bir adama da ixtiyar vermərəm ki, bana 
nəsihət eləsin. (36)
Məlumdur ki, Azərbaycan dilində cümlənin əvvəlində «və» 
bağlayıcısı işlənməz. Burada rus dilinin təsiri hiss olunur. Pyesdə 
çox nadir hallarda rus dili sintaktik qanunlarına uyğun gələn tək-
tək belə cümlələr vardır. Haqverdiyev özü də bu təsirin az-çox 
mövcud olduğunu xatırlayaraq sonralar yazmışdır: «90-cı illərdə 
ortalığa  atılıb  ədəbiyyatla  məşğul  olmaq  istəyən  ziyalılarımız 
(özümü də  o  cümlədən hesab  edirəm)… rus  ədəbiyyatı  təsiri 
altına düşüb, türk (azəri – Q. K.) dilində rus cümlələri işlətməyə 
üz qoydular».145 Yazıçı bu fikri bir az kəskin söyləmişdir. Əslində, 
90-cı illərin məhsulu olan bir  sıra başqa əsərlər kimi, «Dağılan 
tifaq» haqqında da belə ciddi təsirdən danışmaq olmaz. Burada 
təsir deyilən şey olsa-olsa bəzi cümlələrdə sezilə bilir ki, bu da 
mühit, şərait və  təhsil sistemi ilə əlaqədardır.
Birləşdirmə əlaqəsində iştirak edən bağlayıcılardan da (də) 
əsərin ümumi ruhuna çox uyğundur və dilə təbiilik gətirmişdir:
Ə v v ə l i n c i  c a v a n:  Biz gedək odundan, zaddan 
yığaq, sən də samavar hazır elə. (40) N ə c ə f  b ə g: Gedərsən 
kəndə taxıl da götürərsən, yabı da verərlər. (13) N ə c ə f  b ə g: 
Üstümdə allah da var, peyğəmbər də var, onu bilirəm (31) və s.
145 .            .    ,  ,Я Щ а г в е р д и й е в Ядяби дилимиз щаггында ялйазмасы  
.2.сящ
215
Müasir dildə olduğu kimi, pyesdə də bu bağlayıcı subyektlər 
arasında vəzifə bölgüsünü (birinci misal), iş və hərəkətdə müxtəlif 
əşyaların  iştirakını  (sonrakı  misallar)  və  s.  ifadə  etmək  üçün 
işlənmişdir.
Ziddiyyət əlaqəsində iştirak edən əsas bağlayıcı  «amma» 
(əmma)  bağlayıcısıdır.  Bu  bağlayıcı  20-dən  artıq  tabesiz 
mürəkkəb cümlənin tərkib hissələrini birləşdirmişdir:
S o n a  x a n ı m:  Bən çox kirimişəm, əmma tahı səbr  
kasam dolub daşır… (52) N a z l ı  x a n ı m: Başına dönüm, sən 
dövlətli kimsənəsən, əmma bana bu saət fitrə vacibdir (31) və s.
Bu bağlayıcı bir-birinə qarşı qoyulan hadisələri ifadə edən 
cümlələri bağlamışdır. Bu xüsusiyyət «yoqsa» və çox az hallarda 
işlənmiş «ancaq» bağlayıcısına da aiddir:
C a v a d: Sən öl, bu Cavad ölsün, gərək düz qırx manat  
verəsən, yoqsa bundan sonra qapunı yüzinə bağlayacağam. (22) 
S ü l e y- m a n  b ə g (Xəncəri verir):  Niyə vermirəm, buyur, 
ancaq gözlə ağzı daşa dəgməsin. (41)
Aşağıdakı  tabesiz  mürəkkəb  cümlələr  «nə-nə» 
bağlayıcısının iştirakı ilə qurulmuşdur:
H ə m z ə  b ə g:  Mənim barəmdə dünyada nə qoca var,  
nə  cavan. (7) İ k i n c i  c a v a n: Nə səndə bir kəsər var, nə  
məndə. (41)
Göründüyü kimi, inkar məna əlamətli belə cümlələrdə ikinci 
tərkib hissədəki üzvlərdən  biri ixtisar olunmuşdur.
Tabesiz  mürəkkəb  cümləyə  dair  bu  qısa  xarakteristika 
göstərir ki, əsərdə həm - həm də, yaxud, lakin, ya - ya da, gah -  
gah da  və  s.  bağlayıcıların  olmamasından  əlavə,  haqqında 
danışılan  bağlayıcılar  da  («amma»  müstəsna  olmaqla)  əsərin 
dilində o qədər geniş yer tutmur.
TABELİ  MÜRƏKKƏB CÜMLƏLƏR
Nisbətən  aydın  təsəvvürə  malik  olmaqdan  ötrü  tabeli 
mürəkkəb cümlənin pyesdəki növlərini də qısa şəkildə nəzərdən 
keçirək.
216
1. Mübtəda budaq cümləsi. Əsərdə budaq cümlənin bu 
növünün  həm asindetik,  həm  də  analitik  tiplərindən  istifadə 
edilmişdir. Məsələn: 
N ə c ə f   b ə g  (tək):  Bu  nə  iş  idi  bən  dutdum, nə  qələt  
idi  elədim.  (52) S ü l e y m a n   b ə g:  Budur,  iki  ildir,  bənimlə  
dostluq  binası  qoyublar. (15) Ə b d ü l: Budur, mən səkkiz ildən 
artıqdır  ki,  getmişəm  İrana. (55)  N ə c ə f    b ə g: Mən özüm az 
pul uduzmuram, necə ola bilər ki, gedim uduzdığım pulları istiyüm. 
(31)  İ s m a y ı l: Budur, iki ildir ki, onu Sibirə göndəriblər. (56)
Birinci iki misaldakı «bu nə iş idi», «nə qələt idi», «budur, 
iki  ildir»  hissələri  beş,  «bən  dutdum»,  «elədim»,  «bənimlə 
dostluq binası qoyublar» baş cümləyə intonasiya ilə bağlanmış 
budaq  cümlələrdir.  Bunları  asanlıqla  sadə  geniş  cümləyə 
çevirmək  və  ya  baş  cümlə  ilə  budaq  cümlə  arasına  «ki» 
bağlayıcısı  artırmaqla, sonrakı üç misalda olduğu kimi,  analitik 
budaq cümlələr düzəltmək  mümkündür.
Mübtəda  budaq  cümləsinin  bağlayıcı  sözlə  baş  cümləyə 
bağlanan tipinə də pyesdə təsadüf edilir: Məs.: N a z l ı  x a n ı 
m: Bilirsən ki, hər nə var idi, hamısı əldən gedib (80) – cümləsində 
budaq cümlə baş cümləyə «hər nə» bağlayıcı sözü ilə bağlanmışdır. 
Baş cümlədə qarşılıq  bildirən sözün ikinci  komponenti  (hamısı  -  
onların hamısı) qalmışdır.
Əsərdə  elə  mübtəda  budaq  cümlələri  də  vardır  ki,  baş 
cümlədə  təyin  olunan  isim  daha  qabarıq  şəkildə  nəzərə 
çarpdırılır, axırda budaq cümlə yerləşir. Məslən: N ə c ə f  b ə g: 
O adamlar ki mənəm-mənəm dedilər, hamısının axırı belə oldu. 
(60) S ə l i m   b ə g: Bir ata ki bikar vəqtində ağlıyla bir yerdə 
qumar  oynıya,  onun  oğlu  qumarbaz  olmuyub  müctəhid  ki  
olmuyacaq. (16)
2. Xəbər budaq cümləsi. Budaq cümlənin bu növü həm 
asindetik, həm də analitik yolla düzəlmişdir:
M i r z ə  B a y r a m:  Əmma ağadan təvəqqəm budur, 
əgər iltifatınız olsa, bəndəyə bir yabı əta eliyəsiniz. (13) S ü l e y 
m a n  b ə g:  Mənim sizə  vəsiyyətim budur ki, dedigim sözləri  
atana yetirəsiniz… (45) M ə ş ə d i  C ə f ə r: Bizim şərtimiz budur 
ki, hər dəfə sana on manat verim. (22) A s l a n  b ə g: Səndə 
217
təqsir odur ki, uşaq vəqtində fəqiri haq yerə, nahəq yerə o qədər  
dögdin ki, axırda sırtaldı… (15) və s.
Bu mürəkkəb cümlələrdə əvvəlcə baş cümlə, sonra xəbər 
budaq  cümlələri  işlənmiş  və   baş  cümlələrin  xəbəri  «budur», 
«odur»  sözləri ilə ifadə olunmuşdur. Bunlar  ki bağlayıcılı analitik 
cümlələrdir.
3. Tamamlıq  budaq  cümləsi.  Ədəbi  dilimizin  yazılı 
qolunda olduğu kimi,  canlı  danışıq dilində də tamamlıq budaq 
cümləsi  çox işlədilir.  Bu hal  özünü pyesin  dilində də göstərir. 
Məsələn:
N ə c ə f  b ə g:  Budur, sana buyururam, gərək bu gün 
İmamverdinin  qızı  qayıtsın  atrasının  evinə.  S  ə  l  i  m  b  ə  g: 
Ağşamdan yüzbaşını  çağırıb tapşırırdım, sabah ava gedəcəgəm. 
(9) N a z l ı  x a n ı m: Mən bilirəm, təqsir mənim kişimdədir (30) 
və s.
Bu misallarda əvvəl baş cümlələr, sonra tamamlıq budaq 
cümlələri  işlənmişdir.  Mübtəda  və  xəbər  budaq  cümlələrində 
olduğu kimi, burada da baş və budaq cümlələrin arasına «ki» 
bağlayıcısını artırmaq olur. Lakin «ki» bağlayıcısı olmadan da bu 
cümlələrin tamamlıq budaq cümləli  mürəkkəb cümlələr olduğu 
asan  dərk  edilir.  Bizcə,  belə  cümlələrdə  «…I  komponentlə  II 
arasında   ki bağlayıcısının  düşdüyünü  təsəvvür  etmək 
lazımdır»146 fikri doğru deyildir, çünki bağlayıcısız konstruksiyalar 
ilkindir, birincidir, «ki» bağlayıcılı cümlələr isə sonrakı hadisədir, 
ikincidir.
Pyesdəki  bağlayıcısız  tamamlıq  budaq  cümlələrinin  bir 
qismi vasitəsiz nitq şəklində qurulmuşdur. Məsələn:
S ü l  e y m a n  b ə g: Soruşdum:  «A kişi,  heç əməlli  
bildirçinin  varmı?»  (39)  N ə c ə f  b ə g: Deyim «bacı, pulum 
yoxdur?» (34)  S  ü  -    l  e  y  m a  n   b  ə  g: Soruşdum:  «A 
Qaraqazan oğlu, haradan gəlirsən?» (39)
Həm  bu  cümlələrdə,  həm  də  bir  çox  başqa  asindetik 
tamamlıq  budaq  cümlələrində  baş  cümlə  əvvəl,  budaq  cümlə 
146 .: .          .    Бах Я А б д у л л а й е в Мцасир Азярбайъан дилиндя табели 
 , , 1964, .136.мцряккябъцмляляр Бакы сящ
218
sonra işlənmişdir. Lakin elə cümlələr də vardır ki, əvvəlcə budaq 
cümlə işlənmiş, baş cümlə sonra gəlmişdir. Məsələn:
 N ə c ə f  b ə g: … nə deyirəm ona qulaq as. (14)
Bu cümlədə «nə deyirəm» budaq, sonrakı hissə baş cümlədir. 
Belə cümlələrdə budaq cümlədən sonra şərt şəkilçisi formal əlamət 
kimi işlənə bilir və budaq cümlənin məzmununa az da olsa şərt 
çaları verir.147
Ədib  danışıq  dilində  xüsusi  intonasiya  ilə  tələffüz  edilən 
mürəkkəb cümlələri surət dilində olduğu kimi verdiyi üçün çox 
vaxt  baş  və  budaq  cümlələr  arasında  durğu  işarəsi  də 
işlətməmişdir. Məsələn, pyesdə belə bağlayıcısız tamamlıq budaq 
cümlələri  çoxdur:  «Bir  azdan  sonra  görərsən  olub-qalanın 
hamısını uduzub qaldı lat-lüt». (36)
Pyesdə  analitik  tamamlıq  budaq  cümlələri  də  işləkdir. 
Bunların  tərkib  hissələri  «ki»  bağlayıcısı  ilə  əlaqələndirilmişdir. 
Bunların içərisində vasitəsiz tamamlığın suallarına cavab verənlər 
əsas yeri tutur. Məs.: «ki» bağlayıcısı ilə düzəlmiş 20 tamamlıq 
budaq cümləsindən 17-si vasitəsiz tamamlığın suallarına cavab 
verir:
S ü l e y m a n   b ə g: Aləm bilir ki, mən bildirçinbazam. 
(39)
N a z l ı  x a n ı m:  Bilürsən ki, hər nə var idi hamısı əldən 
gedüb. (30)
Ə b d ü l: Əhvalpürsanlıqdan sonra dedi ki, pəs çay almağa gəlüb 
(57) və s.
Qeyd  edildiyi  kimi,  belə  cümlələr  çoxdur  və  bunların, 
demək olar ki,  hamısında budaq cümlə baş cümlədə  olmayan 
tamamlığın əvəzində işlənmişdir. Baş cümlədə işlənmiş tamamlı-
ğı izah edən:  «Əlacım  o n a qalubdur ki, həmişəlik göndərim 
kəndə...» (15) tipli cümlələr çox azdır.
Bəzən baş cümlə ilə  budaq cümlə arasına ara cümlə daxil 
olmuşdur:
N a z l ı  x a n ı m: Razı olma ki, bir kişinin nəslidirlər, ac 
qalsınlar. (30)
147 .  .        .    А Н К о н о н о в Грамматика современного турецкого 
 . .  , .- ., 1956, .582.литературного языка Изд АНСССР М Л сящ
219
Burada «Razı olma» baş, «ac qalsınlar» budaq, «bir kişinin 
nəslidirlər» hissəsi isə ara cümlədir.
4. Təyin budaq cümləsi. Pyesdə təyin budaq cümləsinin 
analitik  tipi  daha  rəngarəngdir.  Buna  baxmayaraq,  asindetik 
təyin budaq cümlələri də işlənmişdir. Məsələn:
S ə l i m  b ə g: Ax, bir adam olaydı, keçən günləri geri qaytaray-
dı… (10)
Bu cümlədəki «Ax, bir adam olaydı» hissəsi  baş, «keçən 
günləri geri qaytaraydı» isə təyin budaq cümləsidir. Yazılı ədəbi 
dildə belə cümlələrdə tərkib hissələr arasında bağlayıcıdan əlavə, 
baş cümlədəki «bir» sözündən əvvəl «elə» sözü də işlədilir.
Analitik təyin budaq cümləsi baş cümləyə «ki» bağlayıcısı 
və  tabeedici  intonasiya  ilə  bağlanmışdır.  Budaq  cümlə  baş 
cümlədəki təyinlənən ismə ya bilavasitə, ya da bilvasitə aid olur.
a)  baş  cümlədə  təyinlənən  ismin  əvvəlində  heç  bir 
təyinedici söz - qəlib iştirak etmir, buna görə də budaq cümlə 
həmin ismə bir növ bilavasitə aid olur;. məsələn:
Ə b d  ü l:  Mən burada neçə adamlar  tanurdım ki,  pulı  
kürək ilə yığurdılar… (55)
b) baş cümlədə təyinlənən ismin əvvəlində təyinedici söz 
olur,  budaq  cümlə  həmin  sözün  məzmununu  açmaq  və  izah 
etməklə  –  dolayı  yolla  təyinlənən  ismin  məzmununu 
genişləndirmiş  və  əlavə  məlumat  vermiş  olur.  Baş  cümlədəki 
təyin olunan ismin əvvəlində müxtəlif  qəlib sözlər ola bilir.
1. Budaq cümlə baş cümlədəki «elə» sözünü izah edir:
İ  s  m a y ı  l:  Rəhmətlik  oğlı,  elə  söz  danışırsan ki,  üç  
yaşında uşaq danışmaz… (58)
2.Budaq  cümlə  baş  cümlədəki  «haman»  sözünün 
məzmununu açıb konkretləşdirir:
İ s m a y ı l:   Bu, Nəcəf bəgin evidir, haman kimsənənin  
evidir ki, Cavad onun qapusında qab-qaşıq yalıyurdı. (56)
3. Baş cümlədə «o» işarə əvəzliyi işlənir, budaq cümlə onun 
məzmununu konkretləşdirir:
N ə c ə f   b ə g: Bədbəxt bən o kəsə deyərəm ki, bu beş 
qara güni ləzzətü damağ ilə keçirib baş gora aparmıya. (5)
Budaq cümlə baş cümlədəki qeyri-müəyyənlik bildirən «bir» 
sözünə aid olur:
220
İ s m a y ı l:  Yoq ölmübdür, amma bir günə düşübdür ki,  
görsən qan ağlarsan. (56)
Göstərilən misallarda baş cümlələr əvvəl, budaq cümlələr isə 
sonra işlənmişdir. 
Pyesdə  elə  təyin  budaq  cümlələri  də  vardır  ki,  bunlara 
danışıqda nadir hallarda təsadüf  olunur. Belə cümlələr rus dili 
sintaktik qaydalarına uyğun gəlir. Məsələn:
N a z l ı  x a n ı m: İndi Nəcəf bəg, səni and verirəm o bir  
allaha ki bizim üstümüzdədir, sən də bizim biabruçılığımıza razı  
olma. (31)
5.  Zərflik  budaq  cümlələrinin pyesdə  işlənmiş  əsas 
növləri  tərzi-hərəkət,  zaman,  kəmiyyət,  səbəb,  məqsəd budaq 
cümlələridir.
Tərzi-hərəkət budaq cümləsinin ancaq analitik tipindən 
istifadə  edilmişdir  ki,  burada  budaq  cümlə  baş  cümlənin  feli 
xəbərinə aid olan «elə» sözünün mənasını izah edir:
N a z l ı  x a n ı m: Nəcəf bəg, qurbanım olum, bənim bu 
ağarmış başıma rəhm elə, mənim bir bölük balalarıma rəhm elə,  
elə elə ki,  mənim bu quru nəfəsim, quru canım həmişə sana  
duaçı olsun. (30)
Zaman  budaq  cümləsi əsərdə  az  işlənmişdir.  Budaq 
cümlə baş cümləyə intonasiya ilə bağlanmışdır:
H ə m z ə  b ə g: Biri bir əhməq söz dedi, gərək bunlar da  
oturub ona əhməq-əhməq gülələr. (12)
A s l a n  b ə g: Sonra bir pis iş görəndə ki yüzinə bir az  
əgri baxdın, o saət dutdığı işin qəbahətini anlıyub, o işi bir də 
dutmaz. (16)
Pyesdə  zaman  budaq  cümlələri  əvəzinə,  feli  bağlama 
tərkibləri daha çox işlənmişdir. Məsələn:
N ə  c  ə  f   b  ə  g:  Qədim əyyam yada  düşəndə az 
qalırsan quşu da urub öldürəsən… (19) S ə l i m  b ə g:  Sən 
uduzanda pul verirdin, o uduzanda lopuq alırdın. (16) S o n a 
x a n ı  m:  Ağzımızı  açıb söz demək istəyəndə ağzımızın 
üstündən ururlar  ki  övrətsən dinmə.  (24)  S ə l  i  m  b  ə  g: 
İttifaqən qarğadan,  quzğundan  birisi qalxanda quşu bu-
raqursan dalınca… (10) N ə c ə f  b ə g: İndi bana pul lazım 
olanda özlərini çəküb dağın başına qoyurlar… (48) N ə c ə f  b 
221
ə  g:  Elə  allah  divanı  yadıma  düşəndə gəlib  gözümün 
qabağında durursan. (61)
Pyesdə belə cümlələrin sayı 10-dan artıqdır.
Səbəb budaq cümləsi:
S ü l e y m a n  b ə g: Onda, mən ölüm, o sudan bir az ver  
içim, tərif elədin təməhim düşdü. (40) İ k i n c i  a v ç ı: İçmə, 
başına dönüm, güllə dəgənə su zərərdi. (46)
Yalnız  intonasiya ilə  qurulmuş  bu mürəkkəb cümlələrdən 
birincisində «Onda, mən ölüm, o sudan bir  az ver  içim» baş, 
«tərif  elədin  təməhim  düşdü»  budaq  cümlədir.  Bu  misalın 
maraqlı  cəhətlərindən biri  də  budur ki,  budaq cümləsi  səbəb-
nəticə əlaqəli tabesiz mürəkkəb cümlə şəklindədir. İkinci misalda 
baş  cümlə  ilə  («içmə»)  budaq  cümlənin  («güllə  dəgənə  su 
zərərdi»)  əlaqələnməsində  nidayi  frazeoloji  vahidin  («başına 
dönüm») də mühüm rolu vardır.
Analitik səbəb budaq cümlələri «ki», «bu üzrə ki», «çünki» 
bağlayıcılarının köməyi ilə  baş cümləyə bağlanmışdır:
İ k i n c i  a v ç ı:  Sonra bizi də dərə-divana dartarlar ki  
pəs siz Kərimin  bunu girlədigini bilirdiniz niyə lazım olan  yerinə  
xəbər  vermirdiniz?  (44)  N ə c ə f   b ə g:  …bu təməssüki  
verirəm öz həmşəhrim Məşədi Cəfər mərhum Dadaş oğluna bu 
üzrə ki,  müşarileyhdən iki yüz manat məbləği-rusi  qərz aldım. 
(50) İ s m a y ı l: İndi budur gözüni tiküb bu dört divara, istiyür  
satsın  alan  yoxdur,  çünki  taxtapuş  uçub,  yağış,  qar  hər  nə 
yağırsa evin içinə yağır. (56) N ə c ə f      b ə g: Əgər oğul-uşaq 
üçün yığubsan bir əhməq əbəs işdir ki, görübsən, çünki ata malı  
oğul-uşaq üçün bilmərrə lazım degil. (5)
Məqsəd  budaq  cümləsinin  də  iki  tipi  –  asindetik  və 
analitik tipləri pyesin dilində işlənmişdir:
N a z l ı  x a n ı m: Dünən yaxamın, ətəgimin qızıllarını  
söküb vermişəm kişiyə aparsın satsın. (30) İ m a m v e r d i: 
Buraxın məni içəri girim. N ə c ə f   b ə g: Çıx o bayquşu sal  
eşigə, baş-beynimizi aparmasın. (32) S o n a   x a n ı m:  İki  
qoyun qurban demişəm ki, aparım ocaqda kəsim… (28) Ə b d ü l: 
Yorulmuşdum, döndüm çayxanaya ki, bir-iki  fincan qəhvə içim. 
(57)
222
Bu misallardan 1, 2 və 3-cüsündə asindetik məqsəd budaq 
cümlələri  verilmişdir.  Həmin  cümlələrdəki  «içəri  girim»,  «aparsın 
satsın», «baş-beynimizi aparmasın» hissələri budaq, qalan hissələr 
baş cümlələrdir. Sonrakı cümlələrdə tərkib hissələrin arasında «ki» 
bağlayıcısı işlənmişdir.
Nəticə  budaq  cümləsi. Aşağıdakı  misallarda  baş 
cümlələrdə  ifadə  olunan  iş  və  ya  hadisələr  səbəb,  budaq 
cümlələr isə onların nəticəsi kimi meydana çıxır:
P ə r i  x a n ı m: Keçən cümə axşamı bizim Mərdan bəgin 
təzi-yəsində  o  qədər  ağlamışam,  gözümdən  bir  Kürcək  yaş  
gedib. (25)
N ə c ə f   b ə g: Əlacım kəsilir, oylə yol ilə rədd eliyirəm ki  
üstümə bəd dua tökülür. (34) 
Şərt  budaq  cümləsi.  Budaq  cümlələr  içərisində   şərt 
budaq cümləsi daha çox fəaldır. Pyesdə bunun həm asindetik, 
həm  analitik,  həm  analitik-sintetik,  həm  də  sintetik  növləri 
işlənmişdir.
a) asindetik şərt budaq cümlələri:
N ə c ə f   b ə g:  Mənim  qapıma  ayağın  düşər,  səni  
itlən  çıxardaram.  (36)  S  o n a  x a n ı m:  Övrətsən, dinmə, 
kişi deyənə bax, öl deyir öl,  qal deyir qal, ururlar – səbr elə,  
sögürlər – səbr elə. (24)
b) analitik şərt budaq cümlələri:
İ s m a y ı l: Əgər evində, cibində bir şey var, aləm sana 
dostdır, elə ki yoxundır, düşmənin də sana düşməndir, dostun 
da düşmən olur. (58-59) N ə c ə f   b ə g:  Əgər özün üçün 
yığubsan, boğazın tikilsün, niyə yemiyürsən? (5) H ə m z ə  b ə 
g: Böylə ki duan müstəcəb olur, elə dua elə Nəcəfin pulını ud… 
(20) 
Birinci misalda budaq cümlə baş cümləyə «əgər», «elə ki», 
ikinci misalda «əgər», üçüncü misalda «böylə ki» bağlayıcı sözləri 
və tabeedici intonasiya ilə bağlanmışdır. Bu cür cümlələrdə zaman 
çaları da olur.
c) analitik-sintetik şərt budaq cümlələri:
M ə ş ə d i C ə f ə r:  Qoy bəglər oyunu qurtarsunlar, əgər 
qalsa, baş üstə, qalmasa, gələrsən dükanda çatar. (22) N ə c ə f b 
ə  g:  Əgər  vədə  tamamında  borcumu  əda  etməsəm,  girovdan 
223
məyusəm. (50) S ü l e y m a n  b ə g: Atasan bu dəfə dinmədim… 
yoqsa bir də ursan əvəzində cavab elərəm. (36) 
ç) sintetik şərt budaq cümlələri:
Ə v v ə l i n c i   c a v a n: Süleyman bəg xəncərini versə 
elə onunla  qıra bilərik. (41) Ə v v ə l i  n c i   a v ç ı: Su 
istəyirsə, vermə…  (46) N a z l  ı   x a n ı m:  Qurbanın olum, 
mənim əlacım olsa, var-yoxumu satmaram. (29) S ə l i m  b ə g: 
Nəcəf, mən ölüm, Tirmə sağalubsa, bir ava gedək... (8-9) H ə m 
z ə  b ə g: Həmişə donluq alub eyş-işrətdə dolanubsan isə yaxşı  
qulluq edübsən, mərhaba! (10)
-sa şəkilçisi  və  isə köməkçi  sözü  ilə  baş  cümləyə 
bağlanmış sintetik şərt budaq cümlələri 10-larcadır. 
Pyesdə arzu şəkilçisinin və tabeedici intonasiyanın köməyi 
ilə bağlanmış sintetiki şərt budaq cümlələrinə də təsadüf edilir:
A  s  l  a  n   b  ə  g:  İndi  onı  kəndə  göndərmiyüb, 
Mazandarana göndərəsən, genə ondan adam olmaz. (15)
Qarşılıq–güzəşt  budaq cümləsi. Pyesdə bunun yalnız 
analitik tipinə təsadüf edilir:
Ə v v ə l i n c i  a v ç ı: Yox, başına dönüm, biz avçıyıq,  
səni yaxşı tanıyırıq, hərçənd sən bizi tanımıyursan. (41) İ s m a y 
ı l: Hərçənd arvat məsəlidir, amma çox gögcək məsəldir. (59) N 
ə c ə f  b ə g: Mirzə, bağışlagilən, qulluğında biədəblik eliyürəm, 
əmma adət eləmişəm, hərçənd pis adətdir… (12)
Misallardan göründüyü kimi, budaq cümlələr baş cümləyə 
«hərçənd» bağlayıcı  sözü ilə  bağlanmışdır.  Sonrakı  iki  misalda 
tərəfləri  bağlamaqda «amma» bağlayıcısının  da  müəyyən rolu 
vardır.  Birinci  və  sonuncu  misallarda  komponentlərin   yeri 
dəyişmişdir.
Qoşulma  budaq  cümləsi. Pyesdə  qoşulma  budaq 
cümləsinin yalnız bağlayıcısız tipinə rast gəlmək olur:
N  ə  c  ə  f   b  ə  g:  …bir  azdan  sonra  eşidərsən  aləm 
danışacaqdır ki, Nəcəf bəg Mirzə Bayrama at bağışlayıb, yabının da 
adını  qoyacaqlar  ərəb  atı,  bu mənim dünya  xeyirim. Elə  ki  
öldüm, bir sureyi-ərrəhman oxuyub xətm elər mana, ruhum olar 
şad, bu da mənim axirət xeyirim…
224
Bu misalda budaq cümlələrin əvvəlində «bu da» sözləri iş-
lənmiş  və  onlar  baş  cümləyə  tabeedici  intonasiya  ilə 
bağlanmışlar.
Beləliklə, budaq cümlələrin pyesdə işlənmiş əsas tipləri bunlardan 
ibarətdir. 
Bəlkə də bu və ya digər budaq cümlənin qeyd olunmamış hər 
hansı bir tipinə dair də pyesdə misal vardır, lakin ümumilikdə götür-
dükdə misallar göstərir ki, tabeli mürəkkəb cümlələr, əsasən,  a s i 
n d e t i k  və  a n a l i t i k üsullarla qurulmuşdur. Əgər analitik 
budaq cümlələrin  formalaşmasında  iştirak  edən  bağlayıcıların 
canlı danışıq dilində geniş  yayılmış bağlayıcılar olduğunu  nəzərə 
alsaq,  başqa  dil  vahidləri  kimi,  tabeli  mürəkkəb  cümlə 
məsələsində də ədibin ümumxalq danışıq dilinə üstünlük verdiyi 
bir daha təsdiq edilmin olar.
225
ƏLAVƏ
Hər  hansı  bir  yazıçının  bədii  əsərlərinin  dilinə  nəzər 
saldıqda, onun zəngin və ya bəsit söz ehtiyatına malik olduğunu, 
azmı, çoxmu yeni söz işlətdiyini və ümumiyyətlə, lüğət materialı 
hesabına  ədəbi  dilimizi  zənginləşdirmək  sahəsində  onun  əsl 
xidmətini  yalnız  ümumi  şəkildə  təsəvvür  etmək  mümkündür. 
Tədqiq  olunan  yazıçının  özünün,  onun  görkəmli  sələflərinin, 
müasirlərinin  və  xələflərinin  bədii  əsərlərinin  ayrıca  lüğətləri 
hazırlanmayınca,  bu  barədə  konkret  və  dəqiq  fikir  söyləmək 
çətindir  və bəlkə də mümkün deyildir.  Təəssüf  ki,  bizim dilçi-
liyimizdə  hələ  belə  lüğətlərin  hazırlanmasına  başlanmamışdır. 
Bunun vaxtı çatmış bir məsələ olduğunu nəzərə alaraq, kiçik bir 
təcrübə kimi,  əsərə «Dağılan tifaq» pyesinin  lüğətini  də əlavə 
etməyi lazım bildik.
Pyesin  lüğətini  təşkil  edən  sözlərin  mövcud  lüğət 
kitablarına  əsasən  mənşəyinin  müəyyənləşdirilməsinə  də 
çalışmışıq. Ərəb sözləri (ə), fars sözləri (f), rus sözləri (r) hərfi ilə 
göstərilmişdir.  Dövrün orfoqrafik  qaydalarına görə baş  hərfləri 
«m» əvəzinə «b» ilə yazılan bəzi sözlər  (bən, bin və s.) şərti 
olaraq  türk  sözləri  kimi  (t)  ilə  işarə  olunmuşdur.  Xalis 
Azərbaycan  sözlərinin  qarşısında  heç  bir  işarə  qoyulmamış, 
yalnız  bəzi  (bir  tərəfi  alınma)  mürəkkəb  sözlərin  tərkibindəki 
Azərbaycan sözlərini seçmək üçün  a hərfindən istifadə edilmiş-
dir. Mənşə məsələsi ilə əlaqədar yalnız söz köklərinə diqqət yeti-
rilmişdir.
Sözlərin hansı dildən alınması və hansı dilə məxsus olması 
çox incə, mürəkkəb və şərti məsələ olduğundan, şübhəsiz, bizim 
lüğətdə  də  təqribilik  halları  vardır.  Məsələn,  «istəkan»  sözü 
lüğətdə rus dilindən alınma söz kimi verilmişdir.  N.K.Dmitriyev 
isə Korşa və Kayum Nasıra əsaslanaraq, bu sözün qədim türk 
dillərində «tustakan» şəklində işləndiyini,  buradan «dostakan» 
226
şəklində rus dilinə keçdiyini və sonralar rus dilindən yenidən türk 
dillərinə qayıtdığını göstərir.148
Lüğətdə  verilmiş  sözlərin  qarşısında  onların  pyesdə 
təkrarən  neçə  dəfə  işləndiyi  də  qeyd  olunmuşdur.  Qarşısında 
rəqəm olmayan sözlər  bir  dəfə işlənmiş,  «idi»,  «isə» köməkçi 
sözlərinin  yalnız  ayrı  yazılan şəkli  hesablanmışdır.  Lüğət  tərtib 
edilərkən  pyesin  1926-cı  il  Bakı  nəşri  əsas  götürüldüyündən 
sözlərin ərəb əlifbası ilə yazılış tərzi əsasən saxlanmışdır. Eyni bir 
səs söz ortasında müəyyən bir hərfə görə fərqləndikdə birlikdə 
(məs:  artıq  -  artuq),  belə  fərq  sözün  əvvəlində  olduqda  ayrı 
(məs:  vurmaq; urmaq) yazılmışdır.  Bəzi  sözləri  omonimləri  ilə 
qarışdırmamaq və hansı  sözlə  daha çox  işləndiyini  göstərmək 
üçün mötərizədə müəyyən qeydlər  verilmişdir.  Baş hərfləri  bir 
olan sözlər  ayrıca nömrələnmişdir  ki,  bu da ayrı-ayrı  hərflərlə 
başlayan sözlərin ümumi kəmiyyətini və mənşə mənsubiyyətini, 
yəni alınmaların hansı hərflə başlayan sözlər içərisində daha çox 
yer tutduğunu əlüstü müqayisə etməyə imkan verir.
Lüğətin sonunda surətlərin dilində işlənmiş insan, heyvan 
və yer adları qeyd olunmuşdur.149
148 .:  . .        .   , , 1962,Бах Н К Дми триев Строй тюркских языков Москва  
.568.сящ
149       Лцьят баш щярфляриня эюря йени ялифбайа 
 ,       уйьунлашдырылсада дахили сыра яввялки гайдаиля галмышдыр.
227
       A
1. a 21
2. ab (f)
3. abru (f) 2
4. av 8
5. avçı 10
6. aqil (ə) 2
7. aqa 17
8. ağsaq
9. aqşam  7
10. ağ  8
11. ağarmaq  2
12. ağac   7
13. ağız  12
14. ağlamaq  3
15. ağlıq  
16. ağlıya-ağlıya  3
17. ağrımaq
18. ad   5
19. adam  (ə)  25
20. adət  (ə)  2
21. adil (ə)
22. adlı
23. az  23
24. ay!  11
25. ay  2
26. ayaq  13
27. ayrılmaq
28. ayırmaq  2
29. ayna (f) (ayinə)
30. ayrı
31. aləm (ə)  16
32. alın  2
33. alış-veriş
34. alışmaq
35. allah (ə)  71
36. almaq  37
37. alt  5
38. altı
39. aman (ə)  11
40. amin (ə)
41. amma (ə)  9
42. ana 11
43. and  6
44. anlamaq  2
45. ancaq 3
46. aparmaq  18
47. ara 7
48. araba
49. arvad  5  
50. arzu (f)
51. arif (ə)
52. artmaq  3
53. artıq//artuq 6
54. asan (f) 2
55. asmaq  4
56. at  10
57. ata 23
58. atıcı
59. atlu  4
60.  atmaq  6
61. ax!
62. ax… ax!..
63. axır (ə)  22
64. axirət  (ə)
65. axmaq (su)
66. axtarmaq   2
67. axşam
68. ah!  7
69. ahəstə (f)
228
70. ahəstə-ahəstə (f)
71. açıq//açuq  4
72. açmaq  10
73. ac 5
74. 74.     acından
75. aşıq
76. aşmaq
77. aşna (f)  2 (aşina)
 
                    B
1. baba
2. bağ  3
3. bağırsaq
4. bağış(lamaq)  (f)  8
5. bağlamaq  3
6. bağlu
7. bad (f)  3
8. bay!
9. bayaq  2
10. bayquş
11. bala  16
12. balaca 3 
13. balıq 
14. bana (t)  33
15. barə (f)  2
16. barı (ədat) (f) 2
17. barı (hasar)
18. barmaq  2
19. basəfa (f+ə)  2
20. basmaq  4
21.  batmaq 5
22. baxmaq 13
23. baho!
24. bahovey!
25. bacı   7
26. baş  60
27. başqa  2
28. başlamaq  2
29. beyin
30. bel  2
31. belə  18
32. betər  (f) 
(bədtər)
33. behişt (f)  3
34. beş  9
35. beş-on  2
36. bəd (f)
37. bədbəxt 
(fə) 2
38. bədən  (ə)
39. bədgüman 
(f)
40. bəg  29
41. bəgzadə 
(af)
42. bəla (ə)  2
43. bəli  (ə)  9
44. bəliyyat (ə)
45. bəlkə (f) 
10
46. bən (şəxs 
əv)  (t)  11
47. bənd (f)  2
48. bəndə (f) 8
49. bənd(ləmək
)  (f)
50. bəni-insan 
(ə)
51. bəradər (f)
52. bəri
53. bərk  4
54. bəs (dir) 
(f)  4
55. bəh-bəh!
229
56. bəhanə (f)
57. biabru (f)  2
58. biabru(çılıq) (f)
59. biədəb(lik) (ə)
60. biz (şəxs əv.)  34
61. biyaban (f)
62. bikar (f)  2
63. bildirçin  6
64. bildirçinbaz  (af)
65. bilə-bilə
66. bilmək  49
67. bilmərrə (ə)  3
68. bin (t)  4
69. bina (ə)  2
70. binəva (f) 4
71. bin-bin (t)
72. bin 299-cu (ta)
73. bir  186
74. bir-bir
75. bir-iki
76. bir-iki yüz
77. birinci  3
78. birisi  2
79. birçək
80. bircə 3
81. bismilləhi rəhmənir-
rəhim  (ə)
82. bitmək  2
83. bihəya (ə)
84. bihuş (f)
85. boğaz (isim)  4
86. boğmaq
87. boz
88. boyun 2
89. boyunbağı
90. borc  9
91. boş  4
92. boşboğazlıq
93. boş-boş
94. böylə  9
95. böyləliklə
96. böyük  5
97. böyür
98. bölük  2
99. brohabro (f)
100. bu  118
101. buğ (bığ)
102. buğda  4
103. buz  2
104. buzov  2
105. buyurmaq  25
106. buyruq
107. bugün-sabah 
(aə)2
108. bulaq  5
109. bulut
110. bura 22
111. buraxmaq  3
112. burun  2
113. bükülmək  2
114. bülbül  3
115. bürünmək
                        C
1. cavab (ə) 2
2. cavan (f) 6
3. calamaq
4.  can (f) 19
5. canamaz (f)
6. cahıl-(cuhul) 
(ə)
7. cah-cəlal (ə)
8. cəbərut (ə)
230
9. cəlal (ə) 2
10. cəld (ə)
11. cəm (ə)
12. cəmaət (ə)
13. cəmi (ə) 6
14. cəhənnəm (ə) 5
15. cərcənək
16. cırmaq 2
17. cib (ə)  7
18. ciddi (ə)
19. cümə (ə)
20. cümlə (cəmi) (ə)
Ç
1. çağırmaq 14
2. çadirşəb (af)
3. çay (axar su) 8
4. çay (bitki) 8
5. çay (içilən maye) 8
6. çay-zad (aə) 2
7. çayxana (af)  2
8. çalışmaq
9. çalmaq
10. çamur (t)
11. çarə (f) 2
12. çatı
13. çatmaq  6
14. çaxır 2
15. çevirmək  2
16. çəkmək 12
17. çəmən (f) 4
18. çəprast (f)
19. çərkəz(i) 
20. çığırmaq
21. çırpı 
22. çırtıq 
23. çırtmaq
24. çıxartmaq
25. çıxınca
26. çıxmaq 49
27. çigin 3
28. çin
29. çiçək
30. çolaq
31. çox //çoq 
31
32. çoxdan 3
33. çoxlu 2
34. çəkmək  4
35. çöyürmək
36. çöl 8
37. çörək 5 
38. çörəkpulu 
(af)
39. çörəkçi
40. çuval (f) 5
      41.   çünki (fa) 
7
D
1. da //də 135
2. dabbaq (ə)  2
3. dağ (təpə)  4
4. dağılmaq  2
5. dağıtmaq 2
6. dad 3
7. dayanmaq  5
8. dal  6
9. dalın-dalın
10. dalınca  6
11. dam
231
12. damaq (f) 2
13. dana (heyv.)  2
14. danışmaq 20
15. danmaq
16. darıxmaq
17. darlıq
18. daruğa  3
19. dartmaq
20. daxil (olmaq)(ə)27
21. daha
22. daş  8
23. daşmaq
24. degil  25
25. demək  74
26. deşig
27. dəva (ə)  4
28. dəqiqə (ə) 3
29. dədə
30. dəgirmançı
31. dəgmək  5
32. dəllək (ə)  3
33. dəllək-
(məllək)(ə)
34. dəli 2
35. dən (f)
36. dənə (f)  2
37. dərviş (f) 2
38. dərd (f) 7
39. dərə (f) 3
40. dərgah (f) 5
41. dəst (f) 5
42. dəstmal (f) 4
43. dəfə (ə)  3
44. dəxli (var) (ə)
45. dəhrə (f)
46. di   6
47. dib
48. divan (ə)  7
49. divanə (f)  2
50. divar (f)
51. diz  4
52. diyəsən
53. dik (dək)
54. digərgun (f)
55. dil (danışıq)  3
56. dinmək  3
57. dincəlmək
58. dişi
59. dovvomən (f)
60. doğram
aq  2
61. doğrı  4
62. dodaq
63. dolama
q
64. dolanm
aq  6
65. doldurm
aq
66. dolmaq
67. dolu 
(qar 
danələri
) 3
68. dolu   3
69. donluq
70. dost (f) 
9
71. dost(luq
) (f)  3
72. dövlət 
(ə)
73. dövlət(li
)  (ə) 2
232
74. dögmək  4
75. dönmək  11
76. dördünci
77. dört  3
78. döş  2
79. döşənmək
80. dua (ə)  17
81. duagu (əf)  2
82. dua(çı)  (ə)
83. dud (f) 
84. durquzmaq
85. durmaq 11
86. dust (f)
87. dustaq  2
88. dutmaq  26
89. düz  8
90. düzi (doğrusu)
91. dükan (ə)  2
92. dügi  5
93. dügmə
94. dünən  6
95. dünya (ə)  18
96. düşəndə  4
97. düşmək  14
98. düşmən (f)  6
                   E
1. ev  3
2. ey! 7
3. eyb (ə)
4. eyş-işrət  (əf)  2
5. el  2
6. elə
7. eləmək  121
8. enmək
9. etibar (ə)  3
10. etmək 
15
11. ehsan 
(ə)
12. eşələnə-
eşələnə
13. eşələnm
ək
14. eşig  5
15. eşitmək 
9
16. eşşək 
Ə
1. əbəs 
(ə)
2. əvəz 
(ə)  5
3. əvvəl (ə)
4. əvvəla (ə) 4
5. əvvəl(incə) (ə) 
2
6. əqdəm (ə)
7. əql (ə)  4
8. əqəllən (ə)
9. əda (ə)
10. ədəd (ə)
11. əzab (ə)
12. əziz (ə)  9
13. əzizan (ə)
14. əziyyət (ə) 6
15. əyaq
16. əyal (ə)
17. əyyam (ə)
18. əgər (f)  7
19. əgin
233
20. əgləşmək  10
21. əgmək  3
22. əgri  2
23. əl  38
24. əla (ə)
25. əlavə (ə)  3
26. əl-adət (ə)
27. əlac (ə) 4
28. əlbəttə (ə)  3
29. əleykəssəlam(ə)
30. əliboş 
31. əlli
32. əlsiz-ayaqsız
33. əməl (ə) 3
34. əməl(li) (ə)
35. əmioğlu 
36. əmma (ə) 26
37. əncir (f)
38. ər 3
39. ərəb (ə)
40. ərz (eləmək) (ə) 2
41. ərik  2
42. ərrəhman (ə)
43. əsbab (ə)
44. əsil (ə)
45. əsirgəmək
46. əsmək
47. əstəğfürullah (ə)
48. ət  2
49. əta (ə)
50. ətəg
51. ətli
52. ətraf (ə)  2
53. əxlaq (ə)  3
54. əhali  (ə)
55. əhval (ə)  3
56. əhvalat (ə) 2
57. əhvalpürsan(lı
q) (əf)
58. əhməq (ə) 5
      59. əhməq-
əhməq (ə)4
234
F
1. fayda (ə) 2
2. fariğ (ə)
3. fəqir (ə) 4
4. fələk (ə)
5. fəryad (f)
6. fərş (ə) 2
7. fikir (ə) 4
8. filan (ə) 3
9. filankəs (əf)
10. fincan (f)
11. fitrə (ə)
                         G
1. geymək 2
2. genə 17
3. geri 3
4. getmək 90
5. gec
6. gecə 7
7. gecə-gündüz
8. gədə (f) 3
9. gəzmək 22
10. gələcək  3
11. gəlmək  90
12. gəlsana
13. gəlüb-gedən
14. gərək  20
15. gətürmək  17
16. gizlətmək  3
17. gilə
18. gimnaziya  (r)
19. girələmək  2
20. giriftar (f)
21. girmək 
22. girov (f) 10
23. gor (f) 2
24. göz 27
25. gözəl 9
26. gözləmək
27. gög 11
28. gögərmək
29. gökcək
30. gön
31. göndərmə
k 6
32. görə
33. görək
34. görəsən
35. görəcəkli 
(günlər)
36. görmək 
72
37. göstərmə
k 6
38. götürmək 
14
39. guya (f) 
4
40. guruldam
aq 5
41. gurultu
42. güdaz
43. gül  3
44. güllə 6
45. gülmək 4
46. gün 38
47. günah (f) 
2
48. gündə (hər 
gün)
49. gün-gündən
50. güc
235
51. güclü
        Ğ
  1.  ğeyz (ə)
 2.   ğeyz(lənmək) (ə)
 3.  ğeyri (ə)
4.   ğeyri-mümkün (ə)
5.   ğəzəb (ə)
6.   ğəribə (ə)  2
          H
1. ha 5
2. ha, ha, ha!
3. hava (ə)  6
4. hazır (ə) 6
5. hal (ə) 7
6. halal (ə)  4
7. halva  (ə) 2
8. halət (ə)
9. hali (ə)
10. haman (f) 4
11. hamu 14
12. hanı  5
13. hara 6
14.  haram (ə) 3
15. hey, hey!
16. heyvan (ə)
17. heykəl (ə) 2
18. hesab (ə) 2
19. heç (hiç) (f) 35
20. həvəs (ə)
21. həqq (ə)
22. həqq-hu (ə)
23. hədd (ə)
24. həzərat (ə)
25. həyət (ə) 2
26. həkim (ə) 2
27. hələ (ə) 5
28. hələmə (ə)
29. həm (f)
30. həmişə (f) 
10
31. həmişə(lik) 
(f)
32. həmşəhri (f)
33. həmçin (f) 
34. hər (f) 12
35. hərçənd (f) 3
36. həsəd (ə)
37. hətta (ə)
38. həcəmət (ə)
39. hırıldamaq
40. hirs (ə)
41. hirs(li) (ə)
42. hifz (ə)
43. hövlnak (əf)
44. hökürmək 
(hönkürmək)
45. hörmət (ə) 4
46. hünər (f) 4
 47.  hürmək 2
                     X
1. xalis (ə)
2. xan
3. xanım
4. xarab (ə) 2
5. xasiyyət (ə)
6. xata (ə)
7. xatircəm (ə) 
2
8. xahiş (f)
9. xeyli (ə) 2
10. xeyir (ə) 9
236
11. xəbər (ə) 3
12. xəbərdar (əf)
13. xələt (ə)
14. xəncər  4
15. xərc  (ə) 2
16. xəsis (ə)
17. xətm (ə)
18. xətt (ə)
19. xəcalət (ə)
20. xırda (f)
21. xiffət (ə)
22. xorus (f)
23. xof (f) 4
24. xub (f) 9
25. xuda (f) 7
26. xudavənd (f) 9
27. xudahafiz (f)
28. xurcın (f)
29.  xülasə (ə)
İ
           
           
1. ibrətxanə (əf)
2. idi   9
3. izzət (ə)
4. iki  21
5. iki yüz 7
6. ikinci 7
7. ignə
8. il  8
9. ilahi (ə)
10. ilə//iylə//iylən  38
11. ildız
12. ildırım  6
13. ilişdirmək
14. iltifat (ə)
15. iman (ə)
16. imarət (ə)
17. inanmaq
18. indi  39
19. inək
20. insan (ə) 
7
21. inşallah 
(ə)  3
22. irəli  2
23. isə
24. ibadət (ə)
25. istəkan (r) 
4
26. istəmək 
43
27. istilənmək
28. istul (r)
29. it  5
30. itələmək 2
31. it-qurt  2
32. itilmək 3
33. itmək  2
34. ittifaqən (ə)
35. ixtiyar  (ə)  2
36. iç 5
37. içəri 3
38. içmək  14
39. içün 13
40. iş 21
41.  işqab  (r)
42. işləmək
K
1. kağız (f) 10
237
2. kam (f) 
3. kamyab (f)
4. kasa (ə)
5. kasub-(kusub) (ə)
6. keyf (ə) 6
7. keçmək 15
8. kəbab (f)
9. kəllə (f)
10. kəlmə (ə)  2
11. kəmtərin (f)
12. kənar (f)
13. kənd 13
14. kənddəngəlmə 
15. kənd-kəsək
16. kəniz (f)
17. kəramət (ə)  2
18. kəs (f)  3
19. kəsək
20. kəsəkli
21. kəsər 
22. kəsmək 16
23. kəhər  2
24. ki 90
25. kibi 
26. kim 12
27. kimi 20
28. kimsənə 2
29. kirimək 2
30. kisə (f)
31. kişi 26
32. kol
33. kor (f)  6
34. kövsər (ə)
35. köz  2
36. kök (yağlı)  2
37. kök (ağac kökü)
38. kölgə 2
39. kömək (f) 4
40. könül  3
41. körpə
42. kötük 2
43. köhnə (f)
44. kül  3
45. külək (f)
46. küllig  2
47. külfət (ə)
48. kürək
49. kürsi (ə) 4
50. küçə (f) 3
Q
1. qab
2. qabaq  18
3. qaban
4. qab-
qazan
5. qab-qaşıq
6. qavzamaq 
2
7. qavmaq
8. qada  8
9. qazanmaq 
2
10. qaya
11. qayırmaq  7
12. qayıtmaq  14
13. qaytarmaq 8
14. qalmaq  40
15. qalxmaq  13
16. qamçı
17. qan  5
18. qanlı
19. qanmaq  3
238
20. qapqara
21. qapu  10
22. qapu-qapu
23. qar
24. qara 7
25. qara-qura
26. qaraçılıq
27. qarğa
28. qardaş  11
29. qarın  2
30. qarışqa  2
31. qarışıq-quruşuq
32. qarşu
33. qatlamaq
34. qaçmaq  10
35. qaşıq
36. qeyb (ə)
37. qeyri-mümkün (ə)
38. qəbahət (ə)
39. qəbul (ə)  4
40. qəbr (ə) 2
41. qədər (ə)  9
42. qədim (ə)  5
43. qədir-qiymət  (ə)
44. qəzəb (ə)  2
45. qələt (ə)  2
46. qəlyan (ə)
47. qəm (ə)
48. qəpik (r)  2
49. qərz (ə) 2
50. qəribə (ə)
51. qəfəs (ə)
52. qəflətən (ə)
53. qəhvə (ə)
54. qız  9
55. qızarmaq
56. qızıl  5
57. qıl
58. qılmaq  4
59. qılıc  3
60. qıraq
61. qırqavul
62. qırmaq  7
63. qırx  2
64. qırx beş
65. qısmaq
66. qış
67. qışqırıq
68. qiyamət (ə) 
4
69. qiyamət(li) 
(ə)
70. qilqal//qilüqal 
(ə)  2
71. qismət (ə)
72. qorqmaq  5
73. qoymaq  46
74. qoyun
75. qol 10
76. qol-budaq
77. qol-qanad
78. qom-qonşu
79. qonmaq
80. qoçaq  2
81. qoca  7
82. qocalmaq  2
83. qoşmaq
84. qoşun
85. quzğun
86. quylamaq
87. qulaq  7
88. qulaqburması
89. quldurluq  2
90. qulluq  9
239
91. qulluqçu
92. qumar (ə)  20
93. qumarbaz (əf)  3
94. quran (ə)
95. qurban (ə)  17
96. qurmaq 2
97. quru  8
98. quruş  7
99. qurtarmaq
100. qurşaq
101. qurşanmaq  3
102. qucaqlamaq
103. quş 5
104. qüvvət  (ə)
 
L
1. lazım (ə) 9
2. layiq (ə) 3
3. lat-lüt (f)
4. laçın
5. ləzzət (ə) 7
6. ləzzət(lü) (ə)
7. lərzə (f)
8. ləçək
9. libas (ə) 4
10. lillahilhəmd (ə)
11. lopuq  2
12. lotu-(potu) (ə)
M
1. mayehtac (ə)
2. məkulat (ə)
3. mal (ə) 10
4. manat (ə) 27
5. mahal (ə) 2
6. meyvə (f)
7. meyit (ə) 4
8. meyl (ə) 2
9. meşə 2
10. məbləğ (ə) 2
11. məbhum (ə)
12. məvacib (ə)
13. mədəd (ə) 2
14. məəttəl (ə)
15. məzbur (ə)
16. məzkur (ə)
17. məzmun (ə)
18. məyub (ə)
19. məktub (ə) 2
20. məgər (f) 11
21. məlum (ə)
22. məlun (ə) 5
23. məlfufə (ə)
24.  mən 186
25. mənəm-
mənəm
26. məngənə (f)
27. məriz (ə)
28. mərhəba (ə)
29. mərhəmət (ə)
30. mərhum (ə)
31. məsəl (ə) 4
32. məsələ (ə) 2
33. məsləhət (ə) 
2
34. məhəbbət (ə) 
2
35. məclis (ə) 5
36. məşğul (ə)
37. məşhur (ə) 2
38. milyon (r)
39. minmək
40. mirvarid (f)
240
41. mişavul
42. molla (ə)
43. möhtac (ə) 3
44. möhür (f)
45. murov 
46. murovlıq
47. müamilə (ə) 5
48. mübtəla (ə)
49. müqabil (ə) 2
50. müqəddəs (ə)
51. müddət (ə) 2
52. müəyyən (ə)
53. müəllim (ə)
54. müşarileyh (ə) 2
55. mülkədar (f)
56. mümkün (ə) 2
57. müntəzir (ə)
58. mürəxxəs (ə) 2
59. mürəccəb (ə)
60. müsəlla (ə)
61. müstəte (ə)
62. müstəcəb (ə)
63. mütəfəkkir (ə)
64. müttəhim (ə)
65. müftəxor (f)
66. mühafizət (ə)
67. mücri (ə) 2
68. müctəhid (ə)
N
1. naəlac (ə) 2
2. nazik (f)
3. nalayiq (ə)
4. nalə (f) 5
5. nam (f)
6. namaz (f) 4
7. naməlum (ə)
8. namərd (f) 3
9. namus (ə) 3
10. nar 2
11. naümid (ə)
12. naxoş (f)
13. nahəq (ə) 2
14. necə 11
15. neçə 20
16. nə 109
17. nəqd (ə)
18. nəzir (ə)
19. nəməkbəhara
m (fə)
20. nənə
21. nəsihət (ə)
22. nəsl (ə)
23. nəfər (ə) 5
24. nəfəs (ə) 4
25. nəcabət (ə)
26. nəş (ə)
27. niyə  18
28. nişan (f)  3
29. nökər 
30. nümayan (f)
 
O
1. o  113
2. oqat (ə)
3. oqşamaq
4. oğırlıq 2
5. oğlan 2
6. oğul 33
7. oğul-uşaq 2
8. od 9
9. odun 2
241
10. oza (ə) 2
11. oy!
12. oynamaq
13. oynaqlıya-
oynaqlıya
14. oynamaq  10
15. oynaya-oynaya
16. oy, oy! 2
17. oyun
18. olan-olmaz
19. olmaq  183
20. olub-qalan 2
21. on  3
22. onəltmək
23. on bin (at)
24. on iki 
25. on yeddinci 
26. on səkkiz
27. ora 4
28. orta 2
29. oruc (f) 2
30. ot 2
31. otaq 15
32. otlamaq
33. otuz 2
34. otuz beş
35. oturmaq 8
36. oxay!
37. ox, ox! 6
38. oxumaq 21
39. oxşar 
40. ocaq 2
Ö
1. övlad (ə) 2
2. övrət (ə) 8
3. öz 54
4. özgə 2
5. öylə 4
6. ölmək 46
7. ölüm 3
8. ölçmək
9. ömr (ə) 5
10. öpmək 2
11. öhö..öhö..
öhö... 4
12. öskürək
13. öskürtmə
k
14. ötmək 2
15. ötürmək
16. öpüşmək 
2
P
1. pa (f)
2. padşah (f) 
3
3. pak (f)
4. paymal (f)
5. palas (f)
6. paltar
7. pambuq
8. papaq 3
9. papiros 
(r)
10. para 
(yarı) (f) 3
11. parça (f)
12. peyvəstə (f)
13. peyğəmbər 
(f)
14. peyda (f)
242
15. peydərpey (f)
16. penir (f)
17. peşman (f)
18. peşkəş (f) 2
19. pənah (f)
20. pəncərə (f) 2
21. pərvərdigar (f) 10
22. pərdə (f) 3
23. pəs (f) 7
24. pəhlivanlıq (f)
25. pəh-pəh!
26. piyada (f) 2
27. pis 11
28. pis-pis
29. pişə (f) 2
30. pişik 2
31. pul (f) 44
R
1. razı (ə) 4
2. rahət (ə) 2
3. rədd (ə) 2
4. rəng (f)
5. rəftar (f)
6. rəhm (ə) 6
7. rəhmət (ə)5
8. rəhmət(lik) (ə) 3
9. rəcəb (ə)
10. rəşadət (ə)
11. ruzigar (f)
12. rus(i) 
13. ruh (ə) 3
14. rüsva (f)
15. rüsva(lıq) (f) 2
S
1. sabah (ə) 5
2. savışdırmaq
3. savrulmaq
4. saqqal 8
5. saqlamaq
6. sağ (salamat) 
4
7. sağ (tərəf) 2
8. sağalmaq
9. sağlıq
10. saət (ə) 26
11. sair (ə)
12. sayə (f)
13. saymaq 
14. sakit (ə) 5
15. salmaq 17
16. salavat (ə)
17. salamməlik 
(ə) 2
18. samavar (r) 4
19. sandalya (f)
20. saniyə (ə)
21. sarı 
(rəng) 2
22. sarı 
(tərəf)
23. sataşmaq
24. satmaq 7
25. saxlamaq
26. sahib (ə) 
4
27. sahibqran 
(əf)
28. saç
29. sevmək
243
30. seyrəngah (əf)
31. səba (ə)
32. səbəb (ə) 3
33. səbr (ə) 6
34. səbr(siz) (ə)
35. səvayı (ə) 3
36. səyahət (ə)
37. səkkiz
38. səlaməleykim (ə)
39. səlamət (ə) 4
40. sən 123
41. sənət (ə)
42. sənduq (ə)
43. sərilmək
44. sərinimək
45. səs 10
46. səfeh (ə)
47. səxavət (ə)
48. səhv (ə)
49. sırımaq 
50. sırtalmaq
51. sıxmaq
52. sidq (ə)
53. siz 18
54. siyahət (ə)
55. sillə (f)
56. silmək
57. sinə (f)
58. sovrulmaq
59. soğan 2
60. soyumaq 2
61. soyutmaq
62. sol
63. sonra 15
64. soruşmaq 6
65. sövdagər (ə) 6
66. söz 25
67. söyləmək 
6
68. söylənmə
k
69. səkmək 2
70. sönmək
71. söhbət (ə)
72. su 21
73. sual (ə)
74. surə (ə)
75. susuz
76. sübh (ə) 
6
77. süri 2
78. süritdiyyə
-süritdiyə
79. süt  2
Ş
1. şad (f)
2. şair (ə) 2
3. şalaq
4. şan (ə)
5. şanə (f) 2
6. şaxımaq 4
7. şey (ə)  14
8. şeytan (ə)  3
9. şe`r (ə) 6
10.  şəvə (f)
11. şərabsız (ə)
12. şərif (ə) 2 
13. şərt
14. şəfəq  (ə)
15. şəxs (ə) 2
16. şəhər (f) 8
17. şıllaq
244
18. şikayət(çi) (ə) 3
19. şirin (f)
20. şoraba (f)
21. şövkət (ə)
22. şüklətmək
23. şükr (ə) 2
24. şürbi (ə) 2
T
1. ta
2. tavlamaq 4
3. tay (bərabər)
4. tay-tuş 2
5. taifə (ə) 5
6. tamaşa (ə)
7. tanımaq 11
8. tanış
9. tapmaq 4
10. tapşurmaq 2
11. tarı (tanrı)
12. taxıl
13. taxtapuş (f)
14. tahı 9 (daha)
15. tez 2
16. tezliklə 2
17. tez-tez 3
18. tezcə
19. tel (saç) 4
20. təvəqqe (ə) 6
21. təqsir (ə) 5
22. təğyir (ə)
23. təziyə (ə)
24. tək 5
25. təklif (ə) 2
26. tələ (f)
27. təlim (ə) 2
28. təmam (ə) 6
29. təmənna (ə)
30. təməssük (ə) 
6
31. təməh (ə)
32. tənbih (ə) 3
33. təpə (dağ) 6
34. təpə (baş) 2
35. təpmək 2
36. tər 2
37. təravət (ə)
38. tərəf (ə) 7
39. tərif (ə)
40. tərifnamə 
(əf)
41. tərsinə 
42. təsbih (ə)
43. təsəddüq 
(ə) 
44. təskin(lik) 
(ə)
45. təhzib-ül-
əxlaq) (ə) 2
46. təhrir (ə)
47. təşrif (ə)
48. tikənəcək
49. tikə-tikə
50. tikmək 2
51. titrəyə-
titrəyə
52. toyuq  2
53. top
54. tor
55. torba 3
56. toxtamaq
57. tövr (ə) 3
58. tökmək 10
245
59. tökə-tökə
60. tökülmək 2
61. tula 5
62. tutmaq
63. tufan (ə)
64. tufan(lı) (ə)
65. tülki
66. tümən
67. türk(i)
68. tütümək
69. tüfəng
    
U
1. uğrunda
2. udmaq 7
3. uduzmaq 15
4. uzaq
5. uzatmaq  3
6. uzunu 3
7. ulamaq
8. urmaq (vurmaq) 
25
9. utanmaq
10.uçmaq 2
11.uc
12.uca
13.ucuz 
14.uçıq
15.uşaq 30
16.uşqola (r)
         
                     Ü
1. üz
2. üzmək
3. üzrə
4. ümid (ə) 2
5. ürək 10
6. üst 34
7. üç 7
8. üçinci
                   V
1. vaqiə (ə) 
2
2. vadar (f)
3. vay!
4. vay-hay
5. vallah (ə) 
3
6. var  39
7. vargəl
8. varlıq
9. vacib  (ə)
10.vermək 
96
11.verst (r)
12. və (ə)  34
13.vəqt (ə) 
20
14. vədə (ə) 8
15. vədəm (ə)
16. və ya (əf) 
17. vərəm  (ə)
18. vəsiyyət (ə)
19. vəhdaniyyət (ə)
20. vurmaq  2
21. vücud  (ə)
 
       Y
1. ya (f) 11
2. yabı  6
246
3. yavanlıq 
4. yavaş  2
5. yavaşca
6. yağ
7. yağmaq 7
8. yağış  4
9. yağışlı
10. yad(ıma) (f)  6
11. yaz  2
12. yazıq  5
13. yazmaq 15
14. yaymaq 2
15. yalamaq 2
16. yalan
17. yalvarmaq  2
18. yalvar-yapış
19. yalın
20. yamamaq  2
21. yaman 4
22. yan (təpəf )
23. yanmaq 14
24. yandırmaq 
25. yanınca
26. yanmaq 
27. yapışmaq  2
28. yar (f) 3
29. yaraq
30. yaradan
31. yaratmaq  4
32. yarı
33. yarmaq  2
34. yatmaq 2
35. yaxa 2
36. yaxalamaq 
37. yaxun 3
38. yaxşı 27
39. yaş (göz yaşı) 10
40. yeddi 
41. yel
42. yelpənək
43. yemək  21
44. yenə
45. yer  39
46. yerimək 4
47. yetim 3
48. yetim-yesir  (ə)
49. yetmək
50. yetirmək 2
51. yetişmək
52. yəqin  (ə)
53. yəni (ə) 2
54. yığıncaq
55. yığışmaq
56. yığışdırmaq  2
57.  yığmaq 9
58. yıxılmaq  13
59. yıxmaq 13
60. yiyə (sahib)  3
61. yil (il)
62. yoq//yox  30
63. yoqsa 12
64. yoğuş
65. yol  17
66. yoldaş 4
67. yoldaşlıq
68. yorğan
69. yormaq  7
70. yorulmaq
71. yorunuq
72. yumaq
73. yummaq
74. yumrılmaq
75. yurd   4
76. yuxarı
247
77. yuxu  3
78. yüz  3
79. yüz (üz)  8
80. yüzbaşı  2
81. yüz yetmiş
82. yükləmək
83. yügürtmək
84. yüngülləşmək
85. yürəg (ürək)  11
       
               Z
1. zad (ə) 4
2. zalım (ə)
3. zaman (ə)
4. zəif (ə)
5. zəmanə (ə) 3
6. zərafət (ə) 4
7. zərb (ə)  2
8. zərər (ə)  2
9. zəhmət (ə) 3
10. zəhrimar (f)
11. ziyan (f)
12. ziyarət (ə)
13. zülm (ə) 2
14. züriyyət (ə)  2
248
XÜSUSİ ADLAR
a) Şəxs adları:
1. Avanes
2. Aslan bəg 2
3. Qaraqazan 2
4. Qəhrəman bəg
5. Qulu
6. Dadaş
7. Əbdül
8. İbrahim 2
9. İmamverdi 9
10. İsmayıl 5
11. Kərəm
12. Kərim 18
13. Koroğlu 
14. Leylac 
15. Mərdan bəg
16. Məşhədi; Məşhədi Cəfər 14
17. Mirzə 18; Mirzə Bayram 2
18. Nazlı; Nazlı xanım 2
19. Nəcəf 20; Nəcəf bəg 34;
       Nəcəf bəg Çaybasarksi;
Nəcəf bəg Murad bəg oğlu 
20. Pəri  6
21. Sədi
22. Səlim;  Səlim bəg  2
23. Sona 9; Sona xanım 8
24. Süleyman bəg  23
25. Hatəm; Hatəmi-Tai
26. Həmzə  4;  Həmzə 
bəg 6
27. Cavad  36
28. Cəfər
b) Coğrafi adlar:
1. Almasatanlı
2. Varşava
3. Zurnaçılı
4. İran 3
5. Kür
6. Mavəraünnəhr
7. Mazandaran
8. Məkkə 2 
9. Sibir 4
10. Təbriz 2
c ) Heyvan adı:
1. Tirmə (it adı)
249
194-səhifədən nəticə başlanır
250
251
252
NƏTİCƏ
1.  Ə.Haqverdiyev  bədii  yaradıcılığa  başladığı  dövrün 
əvvəlindən dilin əsas inkişaf qanunlarını və gələcək inkişaf yolunu 
düzgün dərk edərək, yalnız Azərbaycan dilindən qidalanmış və milli 
ədəbi dilimizi bu mənbə hesabına irəlilətməyə, zənginləşdirməyə və 
yabançı təsirlərdən qorumağa çalışmışdır. Bu  mübarizə cəbhəsində 
o, təkcə yüksək sənət nümunələri olan bədii əsərlərinin dili ilə deyil, 
həm də bu dili elmi əsaslarla müdafiə edən məktub, məqalə və 
çıxışları ilə iştirak etmişdir.
O, sovet dövründə fəaliyyətini xeyli genişləndirərək, ədəbi 
dilimizin  düzgün  yolla  inkişafına  mane  olan  məsələlərlə 
mübarizədə  daha  fəal  mövqe  tutmuş,  ali  məktəb  tələbələri 
qarşısında  Azərbaycan  dili  tarixinə  dair  mühazirələr  oxumuş, 
qeyri-azərbaycanlılara bu dilin praktik şəkildə mənimsədilməsi ilə 
bilavasitə  məşğul  olmuş,  dilimizin  elmi  tədqiqinə  şəxsən 
rəhbərlik  etmişdir.  Ədib  bunlarla  kifayətlənməyərək,  ədəbi  dil, 
bədii  dil,  mətbuat  dili,  əlifba,  orfoqrafiya,  qrammatika  mə-
sələlərindən bəhs edən "Ədəbi dilimiz haqqında", "Mirzə Fətəli 
və ərəb əlifbası", "Böyük islahat" (rus dilində) və s. kimi qiymətli 
elmi məqalələr yazmışdır. O, M.F.Axundovun ədəbi dil sahəsində 
xidmətlərini, əlifba inqilabçılığını çox yüksək qiymətləndirmiş, in-
qilabdan  əvvəlki  Azərbaycan  mətbuatının  ("Əkinçi",  "Kəşkül", 
"Ziyayi-Qafqaziyyə"  qəzetlərinin,  "Molla  Nəsrəddin",  "Füyuzat", 
"Şəlalə" jurnallarının) dili  haqqında, demək olar ki, ilk dəfə bir 
sistem şəklində obyektiv  fikirlər  söyləmişdir.  Ə.Haqverdiyev öz 
məqalələrində istilah yaradıcılığı məsələsinə toxunmuş, ana dili 
istilahları əvəzinə fars istilahları işlədilməsini ədəbi dil üçün nöq-
san  saymışdır.  O,  rus,  ərəb,  fars  və  türk  xalqlarının  dillərinə 
məxsus leksik və sintaktik vahidlərdən Azərbaycan dilində yersiz 
və  lazımsız  şəkildə  istifadə  olunmasına  qarşı  öz  narazılığını 
bildirmiş,  mətbuatda  orfoqrafik  və  qrammatik  qaydaların 
pozulması  hallarına  etiraz  etmişdir.  Ə.Haqverdiyev  ədəbi  dil 
normalarının dəqiqləşdirilməsini və bu barədə dəyərli elmi əsərlə-
rin yaradılmasını günün ən zəruri məsələlərindən saymış və bütün 
253
bu işləri həyata keçirmək üçün xüsusi bir təşkilat yaratmağı təklif 
etmişdir.
2. Ə.Haqverdiyevin ədəbi dil cəbhəsindəki bu qızğın fəaliy-
yətinin  onun  öz  şəxsi  bədii  yaradıcılığına  çox  ciddi  təsiri 
olmuşdur.  Yalnız  bu  fəaliyyəti  ilə  əlaqədar  olaraq,  o, 
normalaşmış ədəbi dil anlayışını tam mənasilə başa düşmüşdür. 
Bu sözlər onun əsl xidmətlərini heç də azaltmır. Ə.Haqverdiyevin 
böyüklüyü bir də bundadır ki, o, inqilabdan əvvəlki son dərəcə 
təzadlı  bir  dövrdə,  zidd  cəbhə  nümayəndələrinin  hər  dəqiqə 
toqquşduğu bir  zamanda əsl  yolu düzgün təyin edərək, yalnız 
ümumxalq Azərbaycan dilinə əsaslanmışdır. Sovet dövründə ədib 
bir az da irəli gedərək, ümumxalq dilinə kor-koranə yanaşmaq 
hallarını aradan qaldırmağa, xalq danışıq dilindən nəyi, necə se-
çib  götürmək  lazım  olduğunu  dürüst  anlayaraq  əməli  şəkildə 
həyata keçirməyə çalışmışdır. 
Ədibin öz əsərlərinin dili üzərində əməli işi yaradıcılığının ilk iki 
dövründə söz, ifadə və cümlələrin ixtisarı, əvəzlənməsi və əlavəsin-
dən ibarət olmuşdur; yaradıcılığının III dövründə isə o, dil vahidləri-
nin (şəkilçilərin, sözlərin, ifadələrin, cümlələrin və bütöv mətnlərin) 
ixtisarı, əvəzlənməsi, artırılması işini keyfiyyətcə yaxşılaşdırmış və 
xeyli genişləndirmişdir. İnqilabdan əvvəl nəşr olunmuş əsərlərinin 
dili üzərində yenidən işləyərkən ilk dəfə müəyyən dialekt xüsusiy-
yətlərinin islahına və cümlə üzvləri sırasını ədəbi dil normalarına 
uyğun şəkildə düzəltməyə çalışmışdır. Buna baxmayaraq, onun so-
vet dövründə nəşr olunmuş əsərlərinin dilində bəzi məhəlli xüsusiy-
yətlərlə yanaşı,  cümlələrdə canlı  danışıq dili  üçün səciyyəvi olan 
üzvlərin inversiyası yenə də qalmışdır.
3.  Ə.Haqverdiyevin  dramlarının  orijinallığı,  həyatiliyi  və 
gücü təkcə onun əsərlərində qoyulan əsas məsələlərdə və həmin 
məsələlərin xalqın xeyrinə necə həll edilməsində  deyil, həm də 
bu  əsərlərdə  istedadla  istifadə  edilmiş  dildə  -  ümumxalq 
Azərbaycan dilinə məxsus xüsusiyyətlərdə təzahür edir. 
Xalis Azərbaycan sözləri "Dağılan tifaq"ın lüğət materialının 
əsasını  təşkil  edir.  Bu  sözlərin   95  faizə  qədəri  ümumişlək 
sözlərdən  ibarətdir  və  ədəbi  dildə  sabitləşmişdir.  Öz  işlənmə 
dairəsinə,  mühüm  səciyyəvi  əlamətlərinə,  söz  yaradıcılığındakı 
roluna  və  ümumiyyətlə,  hər  cür  mövqeyinə  görə  bu  qrupdan 
254
olan sözlər başqa söz qruplarından müqayisə edilməz dərəcədə 
üstünlüklərə  malikdir.  Bu  vəziyyət  təbiidir  və  Ə.Haqverdiyevin 
demokratik dünyagörüşündən irəli gəlmişdir. O, əsl hikməti xalq 
dilində,  bu  dilin  sadəliyində  və  şirinliyində  görürdü.  Onun 
dilindəki  sadəlik,  ifadəlilik,  şirinlik  və  lakonizm  ən  çox  xalis 
Azərbaycan  sözlərinə aiddir.  Bu sözlərin çoxu dilimizin təşək-
külündə bilavasitə və ya bilvasitə iştirak etmiş qədim türk tayfa 
dillərindən gələn, indi də qohum dillərdə yaşayan və işlənən söz-
lərdir. Belə sözlər kəmiyyətinə görə fərqləndiyi kimi, söz yaradıcı-
lığında məhsulldarlığına görə də başqa söz qruplarından seçilir. 
Xalis Azərbaycan sözlərinin az bir qismi  (uşaq, çatı, uca, yabı,  
yelpənək,  ha və  s.)  sırf  milli  xarakter  daşıyır  və  yalnız 
Azərbaycan dilində işlədilir.
4.  Pyesin  lüğət  tərkibinə  daxil  olan  sözlərin  ümumi 
kəmiyyəti xüsusi adlarla birlikdə1376-dır. Bu sözlər pyesdə 7417 
dəfə işlənmişdir. Mənşəcə qruplaşdırma nəticəsində məlum olur 
ki,  bu sözlərin  43,9  faizi,  yəni  604-ü,  təkrarən işlənməsini  də 
nəzərə aldıqda 28 faizi, yəni 1984-ü alınmadır. Alınma sözlərin 
97,5 faizi ərəb və fars sözləridir ki, bunların da 95,4 faizi və rus 
dilindən alınma sözlərin hamısı  (bunlar cəmi 9-dur) ümumxalq 
danışıq dilindən gələn leksik vahidlər olub, şifahi və yazılı ədəbi 
dilimizdə əksəriyyət etibarilə sabitləşmiş sözlərdir. Ərəb və fars 
sözlərinin  qalan  hissəsi  (4,5  faizi)  surət  dilini  tipikləşdirmək, 
rəsmi  sənəd  üslubunun  xüsusiyyətlərini  saxlamaq  və  s.  ilə 
əlaqədardır və dildə sabitləşə bilməmişdir. 
Ərəb, fars sözlərinin 7-8 faizə qədəri dini sözlərdir. Pyesin 
yazıldığı dövrdən keçən müddət ərzində dini  sözlərin bir qismi 
sıradan  çıxmış,  bir  qismi  isə  dilimizdə  öz  dini  məzmununu 
itirərək, az-çox əslinə yaxın mənada və bəzən qeyri-dini çalarda 
işlədilməkdədir.150
Müşahidələr  göstərir  ki,  heç bir  xalis  Azərbaycan sözünə 
ərəb-fars  şəkilçisi  birləşə  bilmədiyi  halda,  ərəb və fars  sözləri 
Azərbaycan dili şəkilçiləri ilə sərbəst şəkildə  işlənmişdir.
Dilimizin orijinallığını qorumaq üçün Ə.Haqverdiyev qonşu 
xalqların  dillərinə  son  dərəcə  diqqətli  olmuş,  həmin  dillərdən 
150         .Буъцр сюзляринбир гисми сондюврлярдя йенидянфяаллашмагдадыр
255
nəyi,  necə,  nə  üçün  götürmək  lazım  olduğunu  diqqətlə 
düşünmüşdür.
5. Haqverdiyev doğulduğu və böyüdüyü dairənin spesifik 
lüğət vahidlərindən - Qarabağ dialektinə məxsus:  quylamaq, 
girləmək,  sırtalmaq,  şalaq,  şaxımaq,  şüklətmək  kimi 
sözlərdən istifadə etmişdir. Əksəriyyəti yazılı ədəbiyyata ilk dəfə 
daxil edilən bu sözlərin dilə dair mənbələrlə müqayisəsi göstərir 
ki,  onların  çox  qədim  tarixi  vardır.  Ədəbi  dilimizi  yeni  sözlər 
hesabına zənginləşdirmək,  surətlərin  dilinə fərdi  çalar  vermək, 
sinonim cərgələr vasitəsilə fikri rəngarəng boyalarla ifadə etmək 
məqsədilə gətirilmiş bu cür sözlər dramaturqun həm xalq dilinə 
əsaslandığını,  həm də bu dilə  dərindən bələd olduğunu sübut 
edən  maraqlı  faktlardır.  Məhəlli  sözlərin  işlənməsində  dövrün, 
şəraitin də dərin təsiri  vardır.  Belə ki  pyesin yarandığı  dövrdə 
dialekt  və  şivələrimiz  ədəbi  dilə  güclü  təsir  etməkdə idi.  Ona 
görə də dialektizmlərin bədii dildə işlənməsi o dövr üçün ümumi 
hal olub, ədibin C.Məmmədquluzadə, N.Nərimanov kimi görkəmli 
müasirlərinin yaradıcılığı üçün də az-çox səciyyəvi idi.
6.  Pyesdə  köhnə  ictimai  quruluşla  əlaqədar  əşya  və 
hadisələri bildirən az miqdarda başqa bir qrup sözə də təsadüf 
olunur.  Bu   sözlər  əsərin  yarandığı  dövrdə  ümumişlək  sözlər 
sırasında  olsa  da,  adlandırdıqları  əşya  və  hadisələrlə  birlikdə 
unudulmaqdadır. Arxaik  rəng almış belə sözlər 40-a qədər olub, 
2,9  faizi  təşkil  edir.  Güdaz,  eşik,  onəltmək,  tütümək tipli 
arxaik  sözlər  isə  hələ  əsərin  meydana  çıxdığı  dövrdən  çox 
əvvəllərdə  məhdud  işlənirdi.  Müəllif  bunlardan   tipikləşdirmə 
məqamında istifadə etmişdir. Bunlarla yanaşı, keçən 60-70 il ər-
zində  lüğət  materialı  içərisində  formaca  və  məzmunca 
arxaikləşən sözlər də vardır.
7.  Ə.Haqverdiyev  sözün  semantik  cəhətinə  diqqətlə 
yanaşmış,  sözün  mənasından  istifadənin  fərdi  üsullarını 
yaratmağa  meyil  etmişdir.  Ədib  surət  dilini  fərdiləşdirmək, 
müəyyən bir  əlaməti  və ya xüsusiyyəti  qabarıq şəkildə nəzərə 
çarpdırmaq,  ifadə  olunan  əsas  fikri  qüvvətləndirmək,  nitqə 
kinayə, tərif, yaltaqlıq çaları vermək, hadisəni bütün təfərrüatı ilə 
canlandırmaq,  surətin  təbiətcə  qaba  olduğunu  göstərmək, 
şikayət və yalvarışlarını təsirli bir dil ilə ifadə etmək, sözlərin tək-
256
rarına yol verməmək, canlı dilə məxsus xüsusiyyətləri saxlamaq, 
emosional və təsirli nitq çaları yaratmaq üçün və bir çox başqa 
səbəblərlə bağlı sözlərin sinonimliyinin əhəmiyyətini nəzərə almış 
və  geniş  sinonim  cərgələrdən  istifadə  etmişdir.  Sinonim 
cərgələrin  əsasən  xalis  Azərbaycan  sözlərindən  qurulmasına 
baxmayaraq,   ümumişlək  alınma  sözlərin  də  sinonimlikdə 
müəyyən  rolu  vardır.  Sinonim  sıralar  ən  çox   isimlərdən  və 
fellərdən düzəlmişdir.  Bu xüsusiyyətlər  bu və ya digər  şəkildə 
çoxmənalı, omonim və antonim sözlərə də aiddir.  Çoxmənalı və 
omonim sözlər pyesin dilinin zənginliyini və yığcamlığını təmin edən 
mühüm vasitələrdəndir. Zidd hadisə və məfhumların, surətlərin xa-
rakterindəki və ayrı-ayrı surətlərin xarakterindəki antonim sözlərlə 
verilməsi təzadlı halların təbii ifadəsinə imkan yaratmışdır.
8.  Ədibin  ümumxalq  dilinə,  xalqımızın  fikri  ifadə 
vasitələrinə  əlaqə  və  münasibətini,  xalq  dilinin  zəngin  ifadə 
vasitələrindən  necə,  nə  məqsədlə  istifadə  etdiyini  öyrənmək 
üçün onun pyeslərinin frazeologiyası ən etibarlı mənbələrdəndir. 
Ə.Haqverdiyev frazeoloji vahid adlandırılan sabit, hazır ifadələri 
öz üslubuna uyğun şəkildə işlədərək, həm xalq dili frazeologiyası 
hesabına  ədəbi  dili  zənginləşdirmiş,  həm də  öz  bədii  əsərləri 
üçün  ifadəli  və  təsirli  dil  yaratmışdır.  Frazeoloji  vahidlərin 
qrammatik  quruluşca  təsnifi  göstərir  ki,  ümumxalq  dilində  ol-
duğu kimi,  pyesdə  də  feli  frazeoloji  vahidlər  öz  kəmiyyəti  və 
rəngarəng üslubi keyfiyyətləri ilə böyük üstünlük təşkil edir. Feli 
frazeoloji  vahidlər  qohum  və  qohum  olmayan  bəzi  dillərdə, 
Azərbaycan  ədəbi  dilində,  Haqverdiyevin  böyük  sələfinin  - 
M.F.Axundovun və görkəmli müasirlərinin - Sabir, N.Nərimanov 
və başqalarının yaradıcılığında olduğu kimi, ədibin öz pyeslərində 
də  insanın  bədən  üzvlərinin  adlarını  bildirən  baş,  əl,  ürək, 
ağız,  qulaq,  göz kimi  sözlərin  iştirakı  ilə  daha  çox  təşəkkül 
tapmışdır. Belə birləşmələrdə bütün fellər deyil,  qoy, ver, qal,  
tut, düş, çək, gör, çıx kimi fellər daha məhsuldardır.
9. Ə.Haqverdiyevin pyeslərinin dili dövrün səciyyəvi ədəbi 
dil  normalarını  və  özünə  qədərki  sənətkarların  yaradıcılığında 
əsaslı  yer  tutan  xarakter  ifadə  üsullarını  yaradıcılıqla  inkişaf 
etdirmək  əsasında  qurulmuşdur.  Felin  zaman  və  şəkil 
kateqoriyalarına məxsus xüsusiyyətlərin bir nümunə kimi tədqiqi 
257
göstərir ki, ədib bu sahədə də ümumxalq dilinə əsaslanmışdır. 
Felin zaman formalarının, əmr və arzu şəkillərinin müxtəlif üslubi 
məqamlarda  işlənməsi  Ə.Haqverdiyev  üslubunun  səciyyəvi  cə-
hətlərindəndir.
10.  Sadə  geniş  nəqli  cümlələrdə  cümlə  üzvlərinin 
inversiyası  Ə.Haqverdiyevin  pyeslərində  mühüm  yer  tutur. 
İnversiya mübtəda ilə xəbər, təyin ilə təyinlənən üzvlərin arasında 
da  müşahidə  olunur.  Lakin  zaman  və  yer  zərfliklərinin  xəbərlə 
inversiyasına daha tez-tez təsadüf edilir. İnversiya əsasən surətlərin 
dilinə aiddir, remarkalarda azdır və bir neçə misal istisna olmaqla 
yalnız  yer  zərflikləri  ilə  xəbərin  sırasında  özünü göstərir.  Cümlə 
üzvləri sırasının pozulması canlı dilə məxsus xüsusiyyətləri saxla-
maqdan və fikri aktuallaşdırmaqdan irəli gəlmişdir.  
11.  Canlı  danışıq   dilinə  güclü  meyil  özünü  mürəkkəb 
cümlələrin  quruluşunda  da  aydın  büruzə  verir.  Müəllif  ən  çox 
asindetik və analitik cümlə tiplərindən istifadə etmişdir. Mürəkkəb 
cümlənin  bağlayıcısız  növü  danışıq  dilinin  ilk  və  qədim 
xüsusiyyətidir.  Analitik  cümlələrin  tərkib  hissələrini  əlaqələndirən 
bağlayıcılar  isə  canlı  dildə  özünə  möhkəm  mövqe  qazanmış 
bağlayıcılardır.  Mürəkkəb  cümlələrin  quruluşunda  nadir  hallarda 
Hind-Avropa dillərinin (fars, rus)  təsiri də hiss olunur.
* * *
Bədii  dil  üzərində  əməli   işi  və  dil  haqqında  fikirləri, 
pyeslərindəki  leksik  və  frazeoloji  vahidlərin  təhlili  və  bunların 
semantik  xüsusiyyətləri,  bəzi  mühüm  morfoloji  və  sintaktik 
vahidlərin  tədqiqi  nəticələri  sübut  edir  ki,  Ə.Haqverdiyev 
ziddiyyətli  və mürəkkəb bir  zamanda yaradıcılıqla  məşğul  olsa 
da, yalnız  böyük M.F.Axundovla güclənən milli  ədəbi dilimizin 
nailiyyətlərini  qoruyub saxlamaq səyi ilə kifayətlənməmiş,  həm 
də  bütün  ömrü boyu  xalq  dilinin  bitməz-tükənməz  xəzinəsinə 
əsaslanaraq,  milli  ədəbi  dilimizi  material  və  quruluş  cəhətdən 
zənginləşdirmək, sağlam bir yolla inkişaf etdirmək sahəsində çox 
böyük iş görmüşdür.
258
II HİSSƏ
CƏLİL  MƏMMƏDQULUZADƏNİN
SOVET DÖVRÜ FELYETONLARININ DİLİ 
(İctimai-siyasi və dini terminoloji  leksika)
"Bədii-publisistik əsərlərin, o cümlədən fel-
yeton janrının əsasında faktik material durur. 
Həmin material yalnız publisist üslubda deyil,  
həm də  bədiilik  prinsipləri  nəzərə  alınmaqla 
işlənilir, bədiilik süzgəcindən keçirilir. Felyeton 
janrı  bir  sıra  görkəmli  rus  və  Avropa  ya-
zıçılarının  əlində  geriliyin,  ətalətin,  
eybəcərliklərin,  vaxtını  keçirmiş  ictimai 
qaydaların  ifşası  üçün  qüdrətli  bir  vasitə  
olmuşdur.  Cəlil  Məmmədquluzadənin  bu  ad 
altında  toplanmış  əsərləri  felyeton  janrının 
tələbləri baxımından yüksək estetik keyfiyyətə 
malik  olub,  misilsiz  publisist  və  mütəfəkkir  
yazıçı qələminin məhsulu kimi, ədibin demək 
istədiklərini  deyə  bildiyi  ən  münasib  bədii  
forma,  ən  kamil  sənət  nümunələridir.  Elə 
buna  görə  də  indi  mətbuatımızda  ara-sıra  
nəzərə  çarpan,  əksərən  zəif  işlənmiş,  aşağı  
keyfiyyətli  felyetonlarla  müqayisədə  oxucu 
Mirzə  Cəlilin  bu  əsərlərini  "felyeton" 
adlandırmağı  az  qala  qəbahət  sayır.  
Doğrudur, Mirzə Cəlilin də bütün felyetonları  
259
eyni  keyfiyyətdə  deyildir;  bunların  da 
içərisində sənətkarlıq cəhətdən əks qütblərdə 
dayanan əsərlər vardır, lakin dərin biliyi, müa-
sir hadisələrlə qədim sosioloji məsələləri son  
dərəcə  böyük  ustalıqla  əlaqələndirə  bilməsi,  
faktların gözünə düz baxan qorxmaz sənətkar 
cəsarəti, günün və gələcəyin tələblərini aydın 
görə bilmək müdrikliyi,  saysız-hesabsız  bədii  
priyomları  ədəbiyyatımızı  ictimai  həyatın  ən 
zəruri  problemləri  ilə  möhkəm 
bağlamışdır.Mirzə  Cəlilin  felyetonları  indi  də 
oxunur və sevilir. Bunun səbəbi təkcə həmin  
felyetonların  öz  əhəmiyyətini  itirməyən 
mövzuları deyil, həm də yüksək sənətkarlığıdır  
-  sərlövhədən  başlayaraq,  imzalara  qədər  
oxucunu  öz  ardınca  çəkib  aparan  eyham, 
kinayə, sarkazm kimi bədiilik vasitələri, mən-
tiqi  ifşa,  mülayim yumor və amansız  tənqid  
atəşidir. Ədibin sovet dövründə yazdığı bütün 
felyetonlar  satirik  planda  deyildir;  gülüş,  
istehza, sarkazm onun ən çox sevdiyi ifadəlilik  
üsullarından  olsa  da,  ədibin  felyetonlarının 
hamısında  komikliyin  bu  cür  növlərini  
axtarmaq olmaz. Çünki gülüş və sarkazm va-
sitələri  ilə  ifşaçılıq  felyeton  janrının  yeganə 
funksiyası  olmayıb,  mühüm       funk-
siyalarından yalnız biridir.
C.Məmmədquluzadənin sovet dövrü felye-
tonlarının  əksəriyyəti  komik  sənətin  zarafat,  
yumor,  kinayə,  istehza,  sarkazm 
vasitələrindən  istifadə  edilməklə  yazılmışdır.  
Kinayəlilik  bu  felyetonların  canına  elə 
hopmuşdur  ki,  ədibin  hər  hansı  bir  satirik  
felyetonunu oxuyarkən onun (kinayənin) ne-
cə, mətnin harasında, hansı dil  vasitələrində 
meydana  çıxdığını  müəyyənləşdirmək,  dəqiq 
sərhəd qoymaq çox vaxt çətin olur. Görkəmli  
260
ədibin  ictimai-siyasi,  mədəni-məişət 
məsələləri  ilə  bağlı  etirazlarının  təcəssümü 
kimi təzahür edən kinayə hər bir elementdə, 
hər bir kiçik detalda, hər bir sözdə, ifadədə, 
cümlədə və bütöv mətnlərdə gizlənmiş olur".
«Yazıçı və dil» kitabından, s.179-180
I FƏSİL
İCTİMAİ-SİYASİ (TERMİNOLOJİ) SÖZLƏR 
VƏ BİRLƏŞMƏLƏR
«Molla Nəsrəddin» jurnalının 1922-ci ildən Bakıda öz işini 
davam  etdirməsi  ədəbiyyat  tariximiz  üçün  böyük  əhəmiyyətə 
malik oldu. Keçmişin tör-töküntüləri, sovet idarələrinə soxulmuş 
düşmənlər və bürokratlar, köhnə, yaramaz adətlər, mövhumat 
və  avamlıq  «Molla  Nəsrəddin»  felyetonlarının  kəskin  ifşa 
hədəflərinə çevrildi. Jurnal  öz ifşa obyekti üçün günün sürətlə 
bir-birini əvəz edən ictimai-siyasi hadisələri ilə bağlı nöqsanları 
seçsə də, dini,  cəhalət və fanatizmi,  qadın azadlığı  və s.  kimi 
mühüm  məsələləri  unutmurdu.  Jurnalın  mövzu  dairəsi 
genişləndikcə, ədibin istifadə etdiyi satira vasitələri, satirik ifşa 
üsulları da zənginləşirdi.
Sovet  hakimiyyətinin  ilk  illərində  yeniliklə  köhnəliyin 
mübarizəsi  çox  gərgin  şəkildə  davam  edirdi.  Mədəniyyətin 
inkişafı daha kəskin sinfi mübarizə şəraitinə qədəm qoymuşdu. 
İnqilab  sinfi  antaqonizmi  ləğv  etsə  də,  antaqonist  xarakterdə 
olan  bir  sıra  ziddiyyətləri  aradan  qaldıra  bilməmişdi.  Əksinə, 
müxtəlif  sinif  və  təbəqələr  arasında  mürgüləməkdə  olan 
ziddiyyətləri oyatmış və daha da kəskinləşdirmişdi. Dövrün canlı 
təzadları  çox  güclü  idi.  Belə  bir  dövrdə  ictimai  ziddiyyətlər 
ədəbiyyatımızın həm lirik-dramatik, həm də tragik formaları ilə 
ifadə olunurdu. Yeniliklə köhnəliyin mübarizəsini komik sənətin 
vasitəsi  ilə əks etdirən satirik yazıçıların diqqət mərkəzində də 
bütün ədəbiyyatımız  üçün ümumi  olan konflikt  və  ziddiyyətlər 
dururdu.
261
Satiranın  əbədi  predmeti  – yeniliklə  köhnəliyin mübarizəsi 
20-ci  illərdə  də  dəyişməmiş  qalmışdır.  Lakin  bu  illərin  sonuna 
doğru satiranın obyekt və üslubunda xeyli yeniliklər əmələ gəlmiş, 
satira  öz  ahəngini  müəyyən  dərəcə  dəyişmiş,  yumor  üstünlük 
qazanmağa  başlamışdı.  30-cu  illərin  axırlarına  yaxın 
ədəbiyyatımızda satirik mövzular azalmış, satiranın coşqunluq və 
qəzəbi ölgünləşmişdir. 30-cu illərdə biz artıq Mirzə Cəlil satirasına 
bənzər bir satiraya rast gəlmirik.
Tarixən öz gücsüzlüyünü və zəifliyini aşkara çıxarmış olsa 
da, hələ cəmiyyətə çox böyük bədbəxtliklər gətirmək iqtidarında 
olan ictimai quruluşu və onun nümayəndələrini qamçılayan satira 
Cəlil  Məmmədquluzadənin  əlində  qüdrətli  bir  silah  idi.  Öz 
dövrünün qabaqcıl ideyalarını təbliğ edən mübariz və qorxmaz 
publisistin  dövlət,  hakimiyyət,  siyasət,  sinif  və  təbəqələr, 
zəhmətkeş  insanların  vəziyyəti,  zülm,  zorakılıq,  din,  fanatizm, 
cəhalət, avamlıq, ruhanilər və onların fırıldaqları, rüşvətxorlar və 
bürokratlar, Şərq istibdadı və sair haqqında satirik ifadə üsulu, 
mövzuların  ruhuna  uyğun  olaraq  son  dərəcə  böyük 
müvəffəqiyyətlə seçdiyi zəngin satira vasitələri çox güclü olub, 
əks  məna arxasında  ədibin  demokratik  görüşlərini,  cəmiyyətin 
bəlalarından  «özünü  təhqir  edilmiş  sayan  adamların  alovlu, 
dəhşətli  qəzəbini»  (Belinski)  əks  etdirir.  Bu  cəhətdən  «Molla 
Nəsrəddin»  publisistikası   orijinal  və  son  dərəcə  əlvan  satira 
vasitələri  mənbəyi  kimi,  bizim ədəbiyyatda heç  bir  fərdi  və  ya 
kollektiv  əməyin  məhsulu  ilə  müqayisə  edilə  bilməz.  Təsadüfi 
deyildir ki, ədəbiyyatımızda nə «Molla Nəsrəddin»dən əvvəl, nə də 
sonra ardıcıl  və sərrast bir üslubun məhsulu olan belə qüdrətli 
sənət  nümunələrinə  rast  gəlmirik.  Əsrlər  keçdikcə,   «Molla 
Nəsrəddin» kəskin satirası, şirin yumoru ilə insanları daha çox dü-
şündürəcək, Mirzə Cəlil  qələmi ilə əbədiyyətə həkk olunmuş bu 
yazılar ağılları heyran qoyacaqdır. Böyük söz ustası nədən yazırsa-
yazsın,  son dərəcə rəngarəng satira  və yumor vasitələri  ilə  öz 
üslubunu tanıtmışdır. Yeni ictimai quruluşun cəmiyyət həyatında 
əmələ  gətirdiyi  dəyişikliklər,  köhnə  cəmiyyətin  qalıqları  ilə 
kəskinləşən  mübarizə,  imperialist  dövlətlərin  sovet  quruluşuna 
münasibəti,  Şərq  xalqlarının  daxili  və  xarici  vəziyyəti   «Molla 
Nəsrəddin» publisistikasında obyektiv qiymət almışdır. Böyük sa-
262
tirikin dünyagörüşü  onun dil  vasitələrinə münasibətini, söz və 
ifadələrdən,  üslubi  fiqurlardan  istifadə  istiqamətini  də  mü-
əyyənləşdirmiş, yumorlu, eyhamlı, kinayəli, ifşaçı-sarkastik dilini 
də  formalaşdırmış  və  inkişaf  etdirmişdir.  «Molla  Nəsrəddin»in 
felyeton  dili  inqilabi-demokratik  publisistika  dili  ilə  bədii  dilin 
xüsusiyyətlərini bir sintez şəklində özündə cəmləşdirmişdir. Buna 
görə də Mirzə Cəlilin felyeton dili həm ictimai-siyasi və fəlsəfi ter-
minlərlə, həm də obrazlı dil vasitələri ilə – satira ustası tərəfindən 
ictimai-siyasi və fəlsəfi rəng verilmiş ümumişlək söz və ifadələrlə 
çox zəngindir.
Ədibin  felyetonlarında  konkret  dil  materialına  əsaslanan 
satira vasitələri  əlvan və rəngarəngdir:  ümumişlək sözlər,  şivə 
leksikası,  fəal  və  qeyri-fəal  sözlər,  ədəbi  dil  və  şivə 
frazeologiyası, arqotik söz və ifadələr, hikmətli sözlər, aforizmlər, 
atalar  sözləri  və  məsəllər… Ədib  böyük ustalıqla  terminoloji 
söz, ifadə və birləşmələri də həqiqi satira vasitəsinə çevirə 
bilmiş,  müxtəlif  söz  və  ifadələrlə  əlaqədə  onların  mənasını 
dərinləşdirmək  və  genişləndirməklə  məcazilik  imkanlarını  ar-
tırmışdır. Əsas terminə az və ya çox dərəcədə yaxın olan ümu-
mişlək sözlər və ifadələr sinonim cərgələri daha da zənginləşdir-
mişdir. Belə  söz və ifadələr əsas termini müxtəlif cəhətdən izah 
edir,  tamamlayır,  onun  mənasını  genişləndirir,  əsas  terminin 
işlənməsində  bir  fon  təşkil  edərək,  satirik  yazıçının  məsələyə 
münasibətini  aydınlaşdırmaq,  məsələni  hansı  mövqedən  izah 
etdiyini müəyyənləşdirmək üçün oxucuya imkan verir.
Burada,  ilk  nümunə  olaraq,  ədibin  sovet  dövrü 
felyetonlarının dilindəki ictimai-siyasi və dini (terminoloji) söz və 
birləşmələri nəzərdən keçirəcəyik.
Padşah. Çinovnik. Müdir,
«Məsul» işçilər
 «Molla Nəsrəddin» meydana çıxdığı ilk gündən çarizmin və 
Şərq despotizminin ifşasına başlamış, tədricən Qərbin hakim dai-
rələrini  də  əhatə  etməklə  öz  satira  hədəfini,  ifşa  obyektini 
genişləndirmiş,  uzun  mübarizə  yolu  keçdikdən  sonra  Sovet 
hakimiyyəti  illərində  inqilabi  qüvvələrin,  yeni  cəmiyyətin 
263
bilavasitə yazıçının təfəkküründə əmələ gətirdiyi ciddi mütərəqqi 
təbəddülatla,  öz  mübarizəsinin  doğruluğunu  təsdiq  edən 
faktlardan doğan böyük inamla bu sahədəki işini ardıcıl şəkildə 
davam  etdirmişdir.  Jurnalın  1906-cı  il  birinci  nömrəsində 
Peterburqdakı  inqilabi  hərəkata  işarə  edən  «Sakitlikdir,  qurd 
quzu ilə otluyur», Türkiyədə Sultan Əbdülhəmidin despotizminə 
istehza edən «Osmanlı hökuməti küçə ilə gedən vaxt öskürməyi 
əhaliyə  qadağan  edibdir»,  İranda  azadlıq  ümidlərinin  çox  az 
olduğunu göstərən «Təbriz camaatına hürriyyət müjdəsi verildi. 
Belə ki sərbazların cigərçilik, qəssablıq və dilənçilik etməklərinə 
dövlət  tərəfindən  maneçilik  yoxdur»  kimi  «teleqraf  xəbərləri» 
şəklində  verilmiş  yığcam,  lakin  çox  kəskin  cümlələrin  tənqid 
obyektləri  yaşı,  təcrübəsi  artdıqca  «Molla  Nəsrəddin»in  satira 
atəşinə daha çox tuş olmuşdur. Bunu yazıçının sonrakı qeydləri 
də  təsdiq  edir.  1927-ci  ildə  yazdığı  felyetonlardan  birində 
şahənşah bayramı münasibətilə İran şahını tənqid atəşinə tutan 
ədib qeyd edir ki, «bu məqalə Tehrana gedib çatan kimi, yəqin 
ki, yenə şah həzrətləri yapışacaq Moskvanın yaxasından». Buna 
görə də o, şaha xəbərdarlıq üçün deyir: «Molla Nəsrəddin»i nə 
Moskva yaradıbdır, nə də Şura hökuməti yaradıbdır. Bu, bitərəf 
vərəqədir ki, iyirmi iki il bundan qabaq şahlar, sultanlar və krallar 
ilə söhbət eləməyə adətkərdə olubdur» (268)151. Ədib məqaləni 
«Vallah, nişi-əqrəb nə əz rəhi-kinəst» sözləri ilə bitirir. Bununla 
da  feodal  və  burjua  hakimlərini  fürsət  düşdükcə  sancmağın 
«Molla  Nəsrəddin»  üçün  bir  vərdişə  çevrildiyini,  zəmanə 
despotlarının jurnalın bu cür yazılarına çoxdan məruz qaldıqlarını 
göstərir.  Doğrudur,  C.Məmmədquluzadə  yuxarıdakı  yazıda 
yumşaldılmış  şəkildə  «söhbət  eləmək»  ifadəsini  işlədir,  lakin 
«Molla  Nəsrəddin»in  sakit,  məsləhət  təriqi  ilə  söhbəti  olma-
mışdır.  Jurnalın  şahlar,  krallar,  qolçomaqlar  və  özünü  hakimi-
mütləq  hesab  edən  hər  cür  hökumət  məmurları  ilə  söhbəti 
əksərən  amansız  olmuşdur.  Fəaliyyətə  başladığı  ilk 
nömrələrindən  onu  Şərq  istibdadı,  Şərqdə  Nikolaydan  geri 
151  .  « »  ( .  Рягямляр ЪМяммядгулузадянин Ясярляри нин Азярб ССР 
-  , ЕА нынняшри III , , 1967) .ъилд Бакы сящифяляридир
264
qalmayan «hədsiz-hesabsız prinslər, xanlar, sultanlar, hakimlər 
və  məmurlar»  maraqlandırmış,  o  bunların  ifşasına  öz 
səhifələrində daha çox yer vermişdir. Sonralar ədib özü də lap 
əvvəldən Şərq istibdadı ilə çox ciddi qarşılaşdığını bildirərək yaz-
mışdır:  «…bizim  qabağımızda  dağ  kimi  duran  istibdad  Şərq 
istibdadı və Şərq qaranlığı idi, şah və sultan istibdadı idi». (671)
 «Molla  Nəsrəddin»in  yalnız  sovet  dövrü   felyetonlarını 
nəzərdən  keçirdikdə  hakim,  hökmran,  məmur  və  çinovnik 
anlayışlarını ifadə edən çox zəngin söz və ifadə sinonimliyindən 
aydın olur  ki,  20-ci  illərdə –  son dərəcə gərgin  və təzadlı  bir 
şəraitdə mübariz  jurnal  beynəlxalq  münasibətlər  sahəsində öz 
gücünü  zəiflətməmiş,  öz  üslubu,  öz  ifadə  tərzi  ilə  məzlum 
xalqları oyatmağa, onların işinə kömək etməyə çalışmışdır. Buna 
görə  də  müstəbidlərin,  Şərqdə  min  illərlə  hakimlik  edənlərin 
ifşasına  jurnalda  daha  tez-tez  rast  gəlirik.  Bunu  ədib  özü  də 
xüsusi qeyd etmişdir: «Məlumdur ki, «Molla Nəsrəddin»in ən bö-
yük nişangahı… əyan və əşrafla mübarizə və qolçomaqların qa-
bağını almaq idi». (705)
Jurnalın  sovet  dövrü   felyetonlarında  mütləq  hakim, 
hökmran,  despot  mənalarını  ifadə  emək  üçün  feodal  şərqinin 
tarixindən bələd olduğumuz  padşah, şah, paşa, soltan kimi 
terminoloji sözlərdən istifadə edilmişdir.
Padşah sözü felyetonlarda əksərən öz həqiqi mənasında – 
monarx,  mütləq  hakim  mənasındadlır:  «O  qədər  təməllüq  ki, 
Sədi tərəfindən padşahlara olunur…» (86) Əfqan padşahı (346), 
Əfqan  padşahı  həzrətləri (349),  padşah  həzrəti-aliləri (349), 
həzrət padşah (349), padşah cənabları (349), padşahın vüzərası 
(349),  padşahın  ziyarəti (349),  islam  padşahı (346) 
birləşmələrində  də  padşah sözü  həmin  mənadadır.  Lakin  bu 
birləşmələrdə  yazıçının  tənqid  hədəfi  kimi  seçdiyi  Əfqan 
padşahına satirik münasibət də var, Tehran padşahları (163), Al-
baniyanın kal padşahı İskəndəri-seyyüm (369), Qərbi Avropanın 
İskəndər  padşahları (369)  birləşmələrindən  göründüyü  kimi, 
başqa ölkələrin hakimləri də «Molla Nəsrəddin»in ifşa obyektlə-
rindən olmuşdur. Qərbi Avropanın İskəndər padşahları birləşmə-
sində  padşah sözü «kral», «imperator», «prezident» sözləri ilə 
sinonimləşir.  Bu  birləşmələrdə  padşah  sözünün  bəzən  təyini, 
265
bəzən  də  sinonimi  kimi  işlənmiş  İskəndər ədibin  nəzərində 
zorakılıq,  zalımlıq  mənalarının  ifadəçisidir.  Əsrimizin 
iskəndərlərini  ifşa  etmək  üçün  ədib  «İskəndəri-kəbirlər»  adlı 
ayrıca  bir  felyeton  da  yazmışdır.  Felyetonda  İskəndərin fə-
aliyyətindəki  zorakılıq  azadlıq  mücahidlərinin  qanını  tökən bəzi 
hökumət başçılarının hərəkətinin obrazlı təsviri üçün əsas götü-
rülmüşdür. «İndiki əsrin İskəndəri-kəbirləri qədimki iskəndərlərə 
bir  təpik  də  hələ  vurublar»  deyən  yazıçı  Rusiyada  və  Qərbi 
Avropanın kapitalist   ölkələrində burjua-kapitalist  hakimiyyətini 
saxlamaq üçün hədsiz qanlar töküldüyünü, adi insani hüquqlar 
uğrunda mübarizə aparan saysız insanların məhv edildiyini və bu 
sahədə zəmanə iskəndərlərinin böyük rolu olduğunu göstərərək, 
Rusiyanın  taclı  iskəndərləri  ilə  bərabər,  Avropanın  mürtəce 
hökumət başçılarını da ittiham edir: «Qərbi Avropanın İskəndər 
padşahlarından başlamış,  Rusiyanın üç nəfər taclı  İskəndəri öz 
taclarını əldən buraxmamaq yolunda o qədər azadlıq mücahid-
lərinin qırmızı qanını axıtdılar və o qədər mücahid boğdurdular 
ki, İskəndəri-kəbir o qələti eləməmişdi». (369) İlk faşist dövlət 
başçılarından  Mussolininin  əli  ilə  hakimiyyətə  keçmiş  Əhməd 
Zoğu oğlu,  yaxud ədibin  dediyi  kimi,  Albaniyanın  kal  padşahı 
İskəndəri-seyyüm bu sahədə xüsusi qeyd edilmişdir.
Cəlil Məmmədquluzadə felyetonlarının mühüm xüsusiyyət-
lərindən biri müxtəlif hadisələri ədibin bir felyetonda məharətlə 
əlaqələndirə  bilməsidir.  Məsələn,  ədib  həmin  felyetonunda  əsl 
İskəndərdən  geri  qalmayan  zəmanə  iskəndərlərini  –  Qərbi 
Avropanın  bir  sıra  hakimlərini  ifşa  etməklə  yanaşı,  İskəndər 
sözünü  həm  də  zorakılıq,  güclülük,  zorbalıq,  xuliqanlıq  kimi 
mənalandırmış,  buna  görə  də  Biləcəri  dəmiryol  stansiyasında 
növbətçilik edən Aleksey Raxmanini, vaqon gözətçisinin üstünə 
hücum çəkib təhqir etdiyi üçün  dəmiryol İskəndəri-Zülqərneyni, 
Car  mahalındakı  Dar-doqqaz  kəndindən  olan  dörd  nəfər 
komsomolçunu  toyda keflənib  adam öldürdüklərinə  görə  Dar-
doqqaz İskəndərləri (370) adlandırmış,  saf meyvələr içərisində 
«çürük-mürük meyvələr» də olduğunu göstərərək, belə komso-
molçuların  varlığına  təəssüf  etdiyini  bildirmişdir.  Beləliklə, 
zəmanəmizin İskəndəri-kəbirləri ifadəsi bu mənada dolayı yolla 
padşah sözü ilə əlaqələndirilməklə qroteskdən istifadə edilmişdir.
266
C.Məmmədquluzadə  bəzi  söz  və  ifadələri  ədəbi  dildəki 
məlum  mənalarında  işlətməklə  kifayətlənməmiş,  onlara  satirik 
dildə əlavə mənalar vermişdir. Məsələn: padşah sözünə sinonim 
kimi bir sıra başqa sözlərdən istifadə etməklə bərabər, həm də 
bu  sözün  özünü  başqa  mənalarda  işlədə  bilmişdir.  Belə  ki 
padşah əvəzinə  allahın kölgəsi ifadəsi ilə yanaşı,  felyetonlarda 
«allah» mənasında padşah sözünə də rast gəlirik: yerin, göyün, 
dünya və axirətin padşahı (182), rəhim və adil bir padşah (182). 
Allah və  padşah məfhumları ədibin nəzərində eyni olub, yalnız 
məkanca fərqlənir: «Degilən allah-təala birdir, göylərdə onun adı 
allahdır,  yerlərdə  onun  adı  padşahdır və  Şəki  müsamirəsində 
«Şəki fəhləsi»nin rəvayətinə görə onun adı «bir nəfər»dir. (314) 
Buradan bir cəhət də aydın olur ki, bütün ixtiyarı əlinə toplayıb, 
mütləq  hakim  kimi  hərəkət  edən  adi  idarə  müdiri  də  özünü 
padşah saya bilərmiş: «Xub, o – Şura hökumətidir. Amma mən 
də bu kredit cəmiyyətində müdirəm, yəni padşaham». (261) Bəzi 
mətbəə  müdirlərinin  mətbəə  padşahları,  kənd  qolçomaqlarının 
kəndin padşahı adlandırılması da bu qəbildəndir.
Padşah  sözü ruhani, molla mənasında da səciyyəvidir: Avam 
camaat  üzərində  istədiyi  kimi  hökmranlıq  edən  ruhanilərin  yer 
üzünün əmmaməli padşahları (362) şəklində təsviri satirik dil üçün 
münasib və təbiidir.
Padşah sözünə  yaxın  mənalı  sözlərdən biri  da  monarxın 
titulunu,  rütbəsini  bildirən  şah sözüdür.  Bu  söz  İran 
Azərbaycanının  istiqlaliyyət  tərəfdarlarının  qatı  düşməni  olan 
Əhməd şah  və  onun həmkarlarından bəhs  edən «İran  işləri» 
felyetonunda  müxtəlif  sözlərlə  əlaqədə  daha  çox  təkrar 
olunmuşdur. Felyetonda Əhməd şahın tərəfdarları kəskin söz və 
ifadələrlə  qamçılanmışdır.  Şahın  tərəfdarları (159),  şahın valisi 
(159) ifadələri ilə yanaşı, mühərririn nifrətini əks etdirən  şahın 
gədaları (159),  şahın  Təbrizdəki  gədaları (160)  və  bunlara 
sinonim  kimi,  İran  qazakları,  qazakxana  zabitləri ifadələri  də 
Şərq  istibdadını  ifşa edir.  Əhməd şahın tərəfdarlarından Mirzə 
Təqi  Həriri  və  Bəsirüssəltənənin  cinayətkar  fəaliyyəti  xüsusi 
nəzərə çarpdırılmış, Həriri  gorbagor (159) sözü, Bəsirüssəltənə 
isə  Azərbaycan  Bismarkı (160)  kimi  kəskin  ifadə  ilə 
damğalanmışdır. Şahın özünə də ədibin qatı istehzası aydın hiss 
267
olunur.  Bunu  Əhməd  şahı  allahın  bir  azarsız  bəndəsi (163) 
adlandıran  ədibin  hər  bir  kəlməsindən  duymaq  mümkündür. 
Ümumiyyətlə, feodal-şahlıq quruluşunu görməyə gözü olmayan 
C.Məmmədquluzadə ötəri şəkildə hər hansı bir şahdan bəhs et-
dikdə də ona satirik münasibətini  bildirmişdir.  Məsələn, Əfqan 
padşahının  Avropaya  səfəri  münasibətilə  xatırladığı  Nəsrəddin 
şah haqqında işlətdiyi şah həzrətləri (356), rəhmətlik Nəsrəddin 
şah (355),  şəhid  Nəsrəddin  şah (355)  ifadələri  satirik  mətn 
daxilində kinayə, lağ, dolama mənaları ifadə edir. Humanist ədib 
Şərqdə yalnız şahların deyil, ayrı-ayrı varlı və vəzifəli şəxslərin də 
minlərlə günahsız insanların qanını axıtdığını satiranın acı dili ilə 
təsvir  etmiş,  Nikolay hökumətinin İran Azərbaycanında sağ əli  
adlandırdığı  Şücaüddövləni  yüzlərcə  iranlı  başı  kəsdiyi  və 
minlərcə günahsız insanın evini dağıtdığı üçün pəhlivan, əjdaha, 
məlun,  cəllad,  qövməz-zalimin  kimi  söz  və  ifadələrlə 
qırmanclamışdır. Bu söz və ifadələrin bəziləri İran rəiyyətlərinin 
qanını tökməkdə Şücaüddövlədən geri qalmayan Rəşidül-məma-
likə  də  aiddir.  Felyetonda  satirik  ədibin  üslubuna  məxsus  bir 
cəhət də aşkara çıxır. Bu da ədibin əks anlayışları ya bilavasitə, 
ya da dolayı yolla qarşılaşdırması, müqayisə etməsi üsuludur ki, 
bu prosesdə sanki obrazın üzündəki niqab götürülür, onun əsas 
siması görünür. Məsələn, ədib yuxarıda qeyd etdiyimiz iki şəxsi 
əvvəlcə «iki mötəbər qonaq» adlandırır. Oxucu bu sözləri həqiqi, 
ciddi mənada qəbul edə bilər. Çünki sonrakı sözləri oxumadan 
bu sözlərdəki  kinayə  hiss  olunmur.  Bir-iki  cümlə  oxuyan kimi 
ədibin  elə  ilk  cümlədən  «əksinə  söyləmə»  üsulundan  istifadə 
etmiş olduğu bilinir. Bu cür başqa misallar da qeyd etmək olar. 
Məsələn,  Rasputin  ilə  əlaqədar əvvəlcə  Rasputin  kimi  bir  fazil 
(257), bunun ardınca Rasputin kimi bir lotu (257) ifadəsinə rast 
gəlirik  və  əvvəlki  ifadənin  kinayə ilə  işlənmiş  olduğuna  şübhə 
qalmır.  Qeyd  etməliyik  ki,  C.Məmmədquluzadə  Rasputini 
Nikolaydan  bəhs  etdiyi  felyetonda,  Nikolaydan  danışarkən 
xatırlamalı  olmuşdur.  Nikolayın  özündən bəhs  edərkən  lağ  və 
dolama  mənasında olan  Nikolay  dayıoğlumuz (70), Nikolay dayı 
(80) ifadələri ilə yanaşı,  Nikolay kimi axmaq (257),  o sarsaq (218), 
Nikolay kimi bir əqli yox bəndeyi-xuda (258), qaniçici Nikolay (251) və 
s. ifadələrlə daxili qəzəbini daha aydın ifadə etmişdir.
268
«Molla  Nəsrəddin»in  baş  məqalələrində  bu  və  ya  digər 
münasibətlə  soltanlardan,  xəlifələrdən,  krallardan  da 
danışılmışdır.  Jurnal şahlara, soltanlara, krallara itaət haqqında 
köhnə fəlsəfəyə, dini kitabların kütləni mübarizədən çəkindirən 
tələblərinə gülmüş, istifadə etdiyi terminoloji sözləri satirik məna 
ilə dolğunlaşdırmışdır: «Bircə bu kifayətdir ki, şahlara, soltan və 
krallara  itaət etməyi allah-təala cəmi kitablarında buyurubdur». 
(192)
İngilis  kralının  və  İngiltərə  dövlət  başçılarının  siyasi 
hiylələrini  dərindən  başa  düşən,  onların  Şərqə  aid  siyasətini 
nifrətlə pisləyən görkəmli jurnalist öz felyetonlarında bu siyasətin 
ifşasına geniş yer verdiyi kimi, mürtəce siyasətçilərin özlərinə də 
satirik dil üçün  müvafiq ifadələrlə müraciət etmişdir. Kral, dövlət 
başçısı Çemberlen və lordlar haqqında rast gəldiyimiz ingilis kralı 
(192),  Çemberlen rəfiqim  (275),  İngiltərə lordları (114),  ingilis  
parlamanının üzvləri (469), İn-giltərə vəzirləri (114) və s. zahirən 
neytral  görünən  ifadələrlə  yanaşı,  ingilis  hökumətinin  başında 
oturanlar (469),  həzrət  İsa  Əleyhüssəlamın  Londonda  xəlifəsi  
ingilis kralı (193), ingilis peyğəmbəri Çemberlen (283), İngiltərə 
cahangirləri (114),  İngiltərə əngəlləri  (114),  ingilis dünyagirləri 
(118),  cahangir  düşmənlər  (118),  hərif (469),  ingilis  buğaları 
(402) və s. açıq subyektiv-satirik münasibət əks etdirən söz və 
ifadələr ədibin İngiltərə siyasi xadimlərinin Şərqdə fırıldaqlarına 
qarşı  dərin  kinayə  və  qəzəbinin  qüvvətli  təzahür 
vasitələrindəndir.  Zahirən  həqiqi  mənada  başa  düşülə  bilən 
bizim dostumuz, yəni Şərqin dostu ingilislər (437) birləşməsində 
də böyük kinayə vardır.
Ədibin felyeton dilində  hakim, ağa, bəy, məmur, çinovnik,  
naçalnik,  nepman sözləri  də  maraqlı  satirik-üslubi  məqamlarda 
işlədilmişdir.
Məmur və çinovnik sözləri köhnə quruluşa aid məfhumları 
ifadə  edir.  Jurnalın  baş  məqalələrində  məmur sözünə  bu 
mənada  bir  neçə  dəfə  rast  gəlmək  mümkündür:  Tehran 
hökumətinin  Azərbaycan  məmurları  (216),  hökumətlərin  baş 
məmurları və sansorları (347),  çar hökumətinin məmuru (187) 
və  s.  Satirik  ədib  sözün məna  imkanlarından istifadə  edərək, 
sovet  idarələrindəki  bir  sıra  əliəyri,  rüşvətxor,  öz  mənafeyini 
269
güdən vəzifə sahiblərini də bu ad altında ifşa etmişdir. Məsələn, 
çəyirtkə məmurları (13) dedikdə, dövlətin hədsiz pullarını  mə-
nimsəyərək,  təsərrüfat  zərərvericiləri  ilə mübarizədə heç bir  iş 
görməyən  şəxsləri  diqqət  mərkəzinə  qoymuş,  xainlər,  dişləri  
şirəyə batan köhnə çəyirtkəçi, torpaq komissarlığının qanı soyuq 
heyəti (13) kimi mətn sinonimləri ilə hadisəyə münasibətini daha 
ətraflı  ifadə  edə  bilmişdir;  bir para  məmurlar (335),  pambıq 
məmurları (335),  köşk  məmurları (384),  milis  məmuru (145), 
hifzi-səhhə məmuru (175) və s. birləşmələr də sovet idarə və 
təşkilatlarına  soxulmuş  yaramaz  vəzifə  sahiblərinə  satirik 
münasibətlə  bağlıdır.  Felyetonlarda  məmur sözünün  əsas 
sinonimi  çinovnik sözüdür.  Danabaş  kəndində  cövlan  edən 
çinovniklər (135),  Nikolay  dayının  çinovnikləri (381) 
birləşmələrində  çinovnik sözü  «çar  məmuru»  mənasındadır. 
Sovet idarələrindəki bəzi qulluqçuların tutduqları vəzifəyə əslində 
yaramadıqlarını bildirmək üçün ədib  məmur sözü ilə yanaşı, bu 
sözdən də istifadə etmiş,  məsələn, oruc tutan bəzi sovet qul-
luqçularını çinovnik (325) adlandırmışdır.
Keçmiş quruluşla, feodal cəmiyyəti ilə bağlı olan vəzir, vəkil 
sözləri  də  satirik  üslubda  əlavə  mənalar  qazanmışdır.  Vəzir 
sözünə  həqiqi  mənada  təzə  rəisül-vüzəra  (10)  birləşməsi 
tərkibində, cəm şəklində rast gəlirik. Başqa hallarda bu söz əlavə, 
məcazi mənalardadır. Məsələn, Tiflis – Bakı dəmir yolunu əlahiddə 
və müstəqil  bir  hökumət  kimi  təsvir  edən və bu «hökumət»in 
köhnə feodal-şahlıq hökumətinə bənzədiyini göstərən ədib qatar 
rəislərini  baş  vəzir (19),  konduktorları qeyri  vəzirlər (19) 
adlandırmış,  dolayı  yolla  onları  keçmiş  vəzirlərlə  müqayisə 
etmişdir. Dəmir yolu məsələlərindən bəhs edən felyetonlarda qa-
tar rəisi, naçalnik poyezda və baş vəzir birləşmələri sinonim kimi 
işlədilmişdir.  Baş  vəzirdən  geri  qalmayan  «qeyri  vəzirlərin»  - 
vaqon bələdçilərinin tənqidinə ədib daha geniş yer vermiş,  kon-
duktor sözünün  bir  sıra  kontekstual  sinonimlərindən  istifadə 
etmişdir:  vaqon rəisi,  kəndlinin dilini  bilməyən bir  adam (231), 
vaqon  naçalniki (232),  vaqon  müdirləri (282)  və  s. 
C.Məmmədquluzadə  özü  demişkən,  bunlar  hələ  «səhldir». 
Konduktor sözünün  vaqon naziri (416),  vaqon hakimləri (282), 
fanarlı hakim (283),  fanarlı bir Şümür  (283) kimi daha kinayəli 
270
ifadəçiləri  vardır.  Bunlardan  sonuncusunda  çiyni  xurcunlu 
kəndliləri vaqona buraxmayan konduktorlar imam Hüseyni qətlə 
yetirən Şümürlə müqayisə edilmişdir.
Vəzir sözünə  tamamilə  başqa  mənada  –  «peyğəmbər» 
mənasında  da  rast  gəlirik.  Allahla  padşah  arasında  fərq 
görməyən  ədib,  peyğəmbər  mənasında  allahın  da  vəzirləri 
olduğunu qeyd edir  və allaha müraciətlə  yazır:  «Sənin böyük 
məmləkətində neçə-neçə vəzirlərin və ministrlərin var ki, camaat 
arasında onlara peyğəmbər deyirlər» (182) Kinayə ilə işlənmiş 
vaqon naziri birləşməsində nazir sözü «bələdçi» mənasındadırsa, 
rus  dilindən  alınmış  ministr sözü  «peyğəmbər»  mənasındadır. 
Müxtəlif  dillərə  məxsus  nazir və  ministr sözlərinin  peyğəmbər 
mənasında işlədilməsi yazıçının dinə satirik münasibətindən irəli 
gəlmişdir.
Felyetonlarda bəzi birləşmələrin tərkibində vəkil sözünə də 
təsadüf edilir:  millət  vəkilləri (63),  qəzet və jurnal idarələrinin 
qəza vəkilləri (211),  Molla Nəsrəddin əminin qəzalarda vəkilləri 
(440) və s. Bunlardan birincisində  vəkil  deputat mənasındadır. 
Bu  söz  «Ticarət»  felyetonunda  işlənmişdir:  müəllif  İranda 
məclisə  millət  vəkillərinin  pul  ilə  seçildiyini  qeyd  edərək, 
onlardan birini vəkil seçilmək üçün sərf etdiyi pulun miqdarına 
görə «100 000 üssəltənə» adlandırmışdır. Sonrakı birləşmələrdə 
bu  söz  redaksiya  nümayəndəsi,  müxbir  mənasında  olub,  yeni 
məna verilmiş köhnə sözlərdəndir.
C.Məmmədquluzadə  satira  dilində  köhnəlmiş  sözlərlə 
yanaşı,  yeni  sözlərin  məna imkanlarından da ustalıqla  istifadə 
etmişdir.  Bu cəhətdən «Molla  Nəsrəddin»in publisistika dilində 
çox təkrar olunan terminoloji sözlərdən biri  ispalkom sözüdür: 
kənd ispalkomları (44),  qəza ispalkomu (73),  nahiyyə və kənd 
ispalkomları (74),  dairə ispalkomları (365),  stansiya ispalkomu 
(20), çox məzəli və gülüncə layiq olan ispalkom dadaşlar (74) və 
s. Satirik ədib Sovet hakimiyyətinin ilk illərində öz vəzifələrindən 
istifadə edərək varlanmağa çalışan bir sıra idarə işçilərini, qəza, 
nahiyyə,  kənd  ispalkomlarını  kəskin  satira  atəşinə  tutmuşdur. 
Çox məzəli və gülüncə layiq olan ispalkom dadaşlar ifadəsi də bu 
münasibəti aydın göstərir. Ədibin satirik məqalələrində ispalkom 
sözü ilə  şura  sədri birləşməsi  sinonim kimi  işlədilmişdir.  Bunu 
271
ispalkom Qurbanov  dadaş,152 şura  sədri  Əkbər  Qurbanov  bir-
ləşmələrindən də görmək olar.
Sonu  kom ünsürü  ilə  bitən  voyenkom,  ukom,  zemkom 
sözləri də müəyyən idarə və təşkilat adı deyil, idarənin, təşkilatın 
rəhbəri mənasındadır: «…padvodu bir gün  ispalkom istəyir, bir 
gün milis  naçalniki  istəyir,  bir  gün  voyenkom istəyir,  bir  gün 
ukom istəyir, bir gün palitbüro istəyir, bir gün zemkom istəyir…» 
(33)  «İspalkom imtahanı»  felyetonunda  «qəza  ispalkomlarının 
şücaətini» ardıcıl ifşa etməyi məsləhət görən ədib bəzi «məsul 
işçi»lərin  əliəyriliyini,  rüşvətxorluğunu,  ictimai  mülkiyyətə 
xəyanətini  aşkara  çıxarmaq  üçün  bütün  idarə  rəhbərlərini 
nəzarətdə saxlamağı öz müxbirlərinə tapşıraraq göstərir ki, qəza 
və kənd ispalkomlarından sonra ifşa növbəsi «…ukomların, zem-
komların və qeyri-qeyri komlarındır». (74)
Sovet dövrü felyetonlarındakı məsul katib (40), məsul xid-
mətçilər (133),  məsul işçi (134),  məsul işçi yoldaş (185),  şura 
xidmətçiləri (133),  qəza işçiləri (133), kənd qulluqçuları (133), 
kənd xadimləri (133),  kəndistan işçiləri (133),  idarə qulluqçuları 
(188), zirdəst idarə qulluqçuları (430) və s. birləşmələr də kinayə 
və  istehza  mənasına  malikdir:  «Dizə  kəndinin  məsul  katibi 
piyada Kərbəlaya gedir…» (40) «Keçən il bir  məsul işçi yoldaşa 
qəzaya  xidmət  üçün  getməyi  təklif  etdikdə  həmin  məsul  işçi  
yoldaş üç gün ağlamışdı». (185) «Zaqatalada bir məsul işçi, özü 
də çox böyük bir məqam sahibi bayram bəhanəsilə o qədər içib 
keflənib ki… övrətlərə sataşıb» (270) və s. Cibində «məsul işçi 
kağızı» olan bəzi şəxslərin qatarla yol getmək üçün «kasıb-kusu-
ba» imkan vermədiyini  göstərən ədib qeyd edir  ki,  xüsusi  bir 
«məsul işçi qatarı» yaradılsa idi, «qeyri-məsul bəndələr də» qa-
tardan istifadə edə bilərdilər. Buradakı  məsul işçi kağızı, məsul  
152  ,  Мялумдур ки испалком   «сюзц яслиндя исполнительный 
комитет»  ,  «  »  .  сюзляриндян олуб иъраиййя комитяси демякдир Лакин 
     «   »ъанлы данышыг дилиндя бу сюз иъраиййя комитяси сядри  
  ;      мянасында да ишлядилир йазычы да сюзцн щямин мянасындан 
 .истифадя етмишдир
272
işçi qatarı, qeyri-məsul bəndələr ifadələri yeni quruluşun verdiyi 
hüquqların pozulması hallarına ədibin etirazını bildirir.
Müdir və direktor sözləri «Molla Nəsrəddin»in satira dilində 
mühüm yer  tutur.  Jurnalın  baş  məqalələrində  «60  nəfəri  bir 
torba torpaqlı kişmişlə doyuran müdir» (52), «türk dili bilməyən 
maarif  müdirləri» (56), «təzəlikdə Marsdan yer üzünə düşmüş 
qəzetin  müdiri»  (119),  «müdir  cənabları»  (119),  hökumət 
pullarını ələ keçirmək üçün yalançı kredit siyahıları düzəldən «su 
təsərrüfatı işlərinin baş idarələrinin müdirləri» (330), «eşqbazlıq 
nümayişləri»  ilə  səhnəni  doldurub  uşaq  tamaşalarına  laqeyd 
münasibət  bəsləyən «teatr  müdirləri»,  «teatr sahibləri» (120), 
«böyük yerdə iclası» olan, günlərlə öz yerində tapılmayan «baş 
müdirlər» (277), «yer allahları» (439), çətinə düşən kimi «canı 
cəhənnəmə»  deyən «Naxçıvan  ölkəsi  müdirləri»  (448),  «idarə 
başında duran bir para allahlar» (396), «vahid müdir cənabları 
və  qolçomaq  direktorlar»  (457),  öz  işini  «köhnə  direktorların 
ağalığı»na  bənzədən  «zavod  və  fabrik  direktorları»  (456),  iş 
bacarmayan  «yuxardakılar»  (50),  «kəmtəcrübə  işçilərimiz» 
(134),  dostbazlıq edən «böyüklər» (198), sanki bəzi  idarələrin 
özbaşınalığını  görməyən «milliləşdirən  üzvlər» (21),  kəndlilərin 
qoşqu  heyvanlarını  özü  üçün  işlədən  «ərzaq  komissarı»  (33), 
dindar  «zəhmət  komissarı  yoldaş»  (79),  papaq  qoymağı 
qadağan  edən  «maarif  komissarı  yoldaş»  (385),  teatrın  və 
mətbuatın  xərclərini  azaldan  «məsarif  heyəti»  (37)  və  s.  və 
başqaları da böyük satirikin kəskin qələmi ilə ifşa və tənqid hədə-
finə çevrilmişdir.153
153 .  ЪМяммядгулузадя    мяркязи контрол комисйону цзвц (270), 
 гатар мцфяттиши (370),  милис няфярляри (306),  милис няфяраты (306), 
 милис ряиси (306),   милис хидмятчиляримиз (306),  щюкумят  
милисляри (85)     ,  бирляшмялярини ясасян ъидди планда ряьбятля 
.      ишлятмишдир Лакин Ъянуби Азярбайъан щяйатындан бящс 
 едяркян ажанлар (11)    ,  сюзцнц ишлятдийи кими кяндлиляри 
     юзляринин фярди тясяррцфатында ишлядян вязифяли шяхсляри 
аьалар (104),       онларын ямрини йериня йетирян милисляри ися 
стражникляр (104) .адландырмышдыр
273
Hökumət, hakimiyyət orqanları,
idarə və təşkilat adları
Hökumət,  hakimiyyət  orqanları,  idarə  və  təşkilat  adlarını 
nəzərdən  keçirərkən  jurnalın  ideya-siyasi  istiqamətini,  Mirzə 
Cəlilin felyetonlarının mövzusunu, tarixi-ictimai şəraiti  unutmaq 
olmaz.  1922-1930-cu  illər  arasında  Bakıda  öz   nəşrini  davam 
etdirən  «Molla  Nəsrəddin»  jurnalı  gənc  sovet  respublikasının 
hakimiyyət  orqanlarına  soxulmuş  köhnə,  yaramaz  ünsürlərin 
fəaliyyəti nəticəsində meydana çıxan çətinlikləri özünəməxsus bir 
üslubla qeyd etdiyi kimi, Şərqin feodal, Qərbin imperialist dövlət 
quruluşuna,  idarə  sistemlərinə  də  toxunmuş,  yeri  gəldikcə, 
ölkəmizin  ərazisində  inqilabdan  əvvəl  mövcud  olan  hökuməti, 
hakimiyyət orqanlarını, hakim və məmurları da xatırlamışdır.
Hər  cür  idarəediciliyi  ifadə  etmək  üçün  ədibin  felyeton 
dilində  işlənmiş  əsas  terminoloji  sözlər  bunlardır: hökumət, 
padşahlıq,  cümhuriyyət,  idarə,  şuralar,  komissarlıq,  
təşkilat və s.
Bunlardan ən çox işlənəni hökumət sözüdür. Bu söz əsas 
anlayışı  bilavasitə  təklikdə  ifadə  etməklə  yanaşı,  müxtəlif 
birləşmələr  tərkibində də özünü göstərir:  Şura hökuməti (48), 
Azərbaycan Şura hökuməti (248), Bakı hökuməti (241) və s. İndi 
birinci  tərəfi  köhnəlmiş  Şura  hökuməti birləşməsi  əvəzinə, 
felyetonlarda  yerli  hökumət (241),  mərkəzi  hökumət (300) 
birləşmələrinə  də  rast  gəlirik.  Bunlar  sözün  nominativ 
mənalarıdır  və  satirik  çalara  malik  deyil.  Publisist  ədib  bəzən 
hökumət sözünü məcaziləşdirərək özbaşınalıq  edən idarə,  təş-
kilat  mənasında işlətmişdir.  Məsələn,  dəmir  yolu idarələrindəki 
qaydasızlığı  ifşa  etmək  üçün  yazdığı  felyetonlardan  birində 
oxuyuruq: «Tiflis – Bakı dəmir yolu əlahiddə və müstəqil bir h ö k 
u m ə t d i r.  Bu h ö k u- m ə t  heç kəsə tabe deyil». (19) 
Hökumət sözü  ilə  cümhuriyyət sözünü  bu  mənada 
sinonimləşdirən ədib müttəfiq dəmiryol hökuməti birləşməsi ilə 
paralel şəkildə dəmiryol müttəfiq cümhuriyyəti kimi bir birləşmə 
də qurub işlətmiş, «dəmiryol dünyasındakı» rüşvətxorluğun necə 
geniş  meydan  aldığını  göstərmək  üçün  bu  "hökumətin", 
274
«beynəlxalq rüşvətxorların liqası» tərəfindən təsdiq olunduğunu 
qeyd etməklə iki orijinal ifadəni məharətlə əlaqələndirmişdir: «…
dəmiryol  müttəfiq  cümhuriyyəti  bir  müstəqil  hökumətdir  ki, 
beynəlmiləl rüşvətxorların «liqası» tərəfindən təsdiq olunubdur». 
(20)
Dəmiryol  hökuməti birləşməsindəki  kinayə  mətbəə 
hökuməti birləşməsində  də  vardır.  Burada  artıq  hökumət sözü 
mətbəə idarəsi birləşməsi ilə  sinonimləşir. Bu hal, şübhəsiz, Sovet 
hakimiyyətinin  ilk  illərində  bəzi   mətbəə  idarələrində  özünü 
göstərən  qeyri-qanuni  vəziyyətə  satirik-tənqidi  münasibətin 
nəticəsidir:  «bir  dəstə adamın ixtiyarında» olan bu mətbəələrin 
qəzet və jurnalların başına gətirdiyi oyundan, «hamını sağıb yola 
salmağından» satirik  dillə  bəhs edən ədib  belə  özbaşınalıqların 
ölkənin başqa yerlərində də olduğunu qeyd edərək yazır: «Biz elə 
bilirdik ki,  bu cür mətbəə hökuməti  tək bircə Bakıdadır; amma 
belə məlum olur ki, bunların əmsalı Rusiyada da vardır» (55).
Felyetonlarda şura sözü əsasən öz həqiqi terminoloji məna-
sındadır: Bakı şurası (27), Şura quruluşu (462), Şura üsuli-idarəsi 
(354), Şura Azərbaycanı (118), Şuralar İttifaqı (450), Azərbaycan 
Şura Cümhuriyyəti (89), Şura Cümhuriyyətləri İttifaqı (126) və s. 
Bəzən  canlı  dildən  gələn  ifadə  forması  kimi,  heç  bir  kinayə 
çalarına  malik  olmadan,  şura sözü  də  hökumət sözü  ilə 
sinonimləşdirilmişdir: «O ki Çemberlendir, o, Şuralara deyir ki, sən 
odsan…» (275)  Şura sözü  ilə  yanaşı,  son  iki  birləşmədə qeyd 
etdiyimiz cümhuriyyət sözü də indi artıq köhnəlmişdir.
«XIX əsr Azərbaycan ədəbiyyatı tarixində A.Bakıxanovdan 
tutmuş, H.B.Zərdabiyə kimi elə bir mütəfəkkir olmamışdır ki, o 
bu və ya digər şəkildə dövlət quruluşuna, məhkəmə sisteminə, 
qanunçuluğa  və  hüquq  məsələlərinə  öz  münasibətini 
bildirməsin».154 Cəlil  Məmmədquluzadə isə,  Zərdabidən sonrakı 
dövrün  görkəmli  siyasi  xadimlərindən  biri  kimi,  yalnız  tez-tez 
nifrətlə  xatırladığı  mütləqiyyət  üsuli-idarəsini  satira  hədəfinə 
çevirməklə  kifayətlənməmiş,  feodal-patriarxal  və  imperialist 
154 .      . . .     А Р з а й е в МФ Ахундовун щцгуг эюрцшляри щаггында бязи  
, . .   -  «  » , . .  .,гейдляр СМ Киров адына АДУ нун Елми ясярляр и иът елм сер  
1962, 4, .35.№ с
275
dövlətlərin  ardıcıl  ifşası  ilə  ömrünün  sonunadək  məşğul  ol-
muşdur. Çünki «monarxiya, aristokratiya, oliqarxiya və bunlara 
bənzər  hər  hansı  siyasi  quruluşu  Cəlil  Məmmədquluzadənin 
görməyə gözü yox idİ».155 Elə buna görə də ədibin publisistika 
dilində  çar  hökuməti (106),  Nikolay  hökuməti (62),  Tehran 
hökuməti (106),  şah hökuməti  (106),  İran şahlığı (106),  ingilis  
hökuməti (263),  İngiltərə  hökuməti  (201),  Türkiyə  hökuməti 
(201),  Amerika  hökuməti (320),  Amerika  hökuməti  cənabları 
(320),  Fransa hökuməti  (346),  Kitay hökuməti  (450),  Yevropa 
kapitalist  hökumətləri (286)  və  s.  birləşmələr  yazıçının  əsas 
tənqid hədəflərinin necə geniş əhatə dairəsinə malik olduğunu 
aydın göstərir. Sonra görəcəyimiz kimi, ingilislərin Şərq siyasəti 
ədibin  daha çox nifrət  və qəzəbinə səbəb olmuş və o,  ingilis 
hökumətindən,  onun  siyasət  aləmindəki  rolundan  daha  çox 
danışmalı  olmuşdur.  İngilis  hökumətini  istibdad  dəmirçixanası 
(264),  digər kapitalist dövlətləri  onun qolçomaq yoldaşları (263) 
adlandırması da bununla əlaqədardır.
Terminoloji  sözlərdən biri  də  idarə sözüdür.  Ümumişlək 
xarakterə malik olması ilə dar sahə terminlərindən fərqlənən bu 
sözə qəzet  və jurnal  idarəsi  – redaksiya mənasında daha çox 
rast  gəlirik:  «Astaradan  bir  hacı  orada  olan  əlli  beş  nəfər 
abunəçilərimizdən  jurnalımızı  yığıb  idarəmizə  geri  göndərdi…» 
(93)  İdarə sözü  bu  mənada  əksərən  Molla  Nəsrəddin  idarəsi 
(136),  Molla  Nəsrəddin  əminin  idarəsi (352),  bəzən də  qəzet 
idarəsi (194),  Növbahar  idarəsi  (198)  birləşmələri  tərkibində 
işlənmişdir.
C.Məmmədquluzadə yeni quruluşu ürəkdən alqışlayan bir 
sənətkar idi. Lakin o, Sovet hakimiyyətinin ilk illərində idarə və 
təşkilatlar  daxilində  müşahidə  etdiyi  nöqsanlara  nəinki  göz 
yummamış,  əksinə,  satirasının  böyük  gücünü  bu  dövrdə  belə 
hadisələrin ifşası  prosesində göstərmişdir.  Ona görə də ədibin 
publisistika  dilində  idarə sözü  və  bu  sözlə  bağlı  olan  təşkilat 
adları  həm  ciddi,  həm  də  kinayəli-satirik  planda  işlənmişdir. 
155 . .       .    , «М Ъ Ъяфя р о в Азярбайъанын бюйцк сийаси хадими Вятян  
» , 1942, 1, .42.уьрунда журналы № сящ
276
Ədibin bu və ya digər yaramaz halın tənqidi  prosesində  idarə 
sözünün başqa sözlərlə əlaqələndirilməsi yolu ilə istifadə etdiyi 
əsas terminoloji birləşmələr bunlardır:  hökumət idarələri (173), 
Şura  idarəsi (110),  qəza  idarələri (22),  maarif  idarəsi (55), 
savadsızlığı  ortadan  qaldıran  idarələr (177),  pambıq  idarəsi 
(168),  nəşriyyat  idarəsi  (177),  qəza,  nahiyyə,  kənd  idarələri 
(22),  Azərneft  idarəsi (207),  Bakı  şəhərinin  təsərrüfat  idarəsi  
(235),  sığorta idarəsi (235),  su təsərrüfatı  idarəsi  (330) və s. 
İdarə  adları  çox  vaxt  rəsmi  şəkildə  olduğu  kimi  deyil,  ədibin 
dilində yumoristik səciyyə daşıyan  baş idarə birləşməsinin əsas 
sözlə  əlaqələndirilməsi  yolu  ilə  ifadə  edilmişdir:  torpaq  baş 
idarəsi (56), teatr baş idarəsi (36), poçt baş idarəsi (48), maarif  
baş  idarəsi (56),  mətbəə  baş  idarəsi (55)  və  s.  Çəyirtkə  ilə 
mübarizə üçün yaradılmış təşkilatı «çəyirtkə milyardlarını» mə-
nimsəyib,  heç  bir  iş  görmədiyi  üçün  ifşa  edən  ədib  çəyirtkə 
təşkilatı ifadəsi  ilə  yanaşı,  çəyirtkə  ümuratı və  baş  idarə 
birləşmələri  əsasında  çəyirtkə  ümuratının  baş  idarəsi kimi 
maraqlı bir ifadə də qurmuşdur: «Bunu oxuyandan sonra getdim 
çəyirtkə  ümuratının  baş  idarəsinə  və  dedim  ki,  o  çəyirtkə 
milyardlarından mənə də veriniz». (12) Bəzən ədib dəqiqləşdirici 
sözü işlətməmiş, baş idarə sözləri ilə kifayətlənmişdir. Belə halda 
hansı  idarənin  nəzərdə  tutulduğunu  yalnız  mətnə  əsasən 
müəyyənləşdirmək olur.
İdarə  sözü üsul sözü  ilə  birlikdə  «hökumət»,  «quruluş» 
mənalarını verir. Şura üsuli-idarəsi də bu mənadadır. Üsuli-idarə 
birləşməsi  felyetonlarda  –  «idarə  etmə  üsulu»  mənasında  da 
saxlanmışdır. Aşağıdakı cümlədə birləşmə məhz bu mənadadır: 
«Şəxsi tənqid olur ki, idarə və təşkilatlar başında duran müdir 
yoldaşların  üsuli-idarələrini müzakirəyə  qoyub,  onların  həmin 
xidmətləri sahəsində nöqsanlarını göstərməkdir». (391)
Felyetonlardakı  komissarlıq,  komitə,  komisyon sözləri  də 
bir sıra birləşmələrin əsasında durur. Bunlar müəyyən idarə və 
təşkilatların  adları  olub,  ədibin  kinayəli,  eyhamlı,  tənqidi 
münasibətinin ifadəsi üçün  satira dilində işlədilmişdir. Məsələn, 
«…maşallah,  çəyirtkə  işlərini  yenə  tapşırdılar  torpaq 
komissarlığının qanı soyuq heyətinə» (13) – cümləsində torpaq 
komissarlığının  qanı  soyuq  heyəti belə  ifadələrdəndir.  Kənd 
277
nümayəndələrini  lazımi  məlumatla  təmin  etməyən  xalq  ərzaq 
komissarlığı, yararsız dərsliklərin nəşrinə imkan verən maarif ko-
missarlığı da belə tənqid obyektlərindəndir. Dəmir yolu idarələ-
rindəki  özbaşınalıqları  ifşa  etdikdən  sonra  mahir  kompozisiya 
ustası  yazır:  «Bildir  Bakıda bir  idarənin qapısının  üstündə qızıl 
suyu ilə bir yekə lövhə yapışdırmışdılar. Yazılmışdı:  «İdarələri  
milliləşdirən komitə». (21)  Burada ədib idarələri milliləşdirən 
komitə sözlərini xüsusi fərqləndirməklə kifayətlənməmiş, əvvəlki 
cümləyə  qızıl  suyu  ilə,  yekə  lövhə  birləşmələrini  də  daxil 
etmişdir.  Sanki  əsas  hadisələrlə  bu  sözlərin  heç  bir  əlaqəsi 
yoxdur.  Əslində  isə  ədib  idarələri  milliləşdirən  komitənin 
fəaliyyətsizliyini,  dəmir  yolu idarələrindəki qeyri-qanuni halların 
müvafiq  təşkilatlar  tərəfindən  aradan  qaldırılmadığını,  dəqiq 
demiş olsaq, sanki dəmir yolu idarələrinin milliləşdirilməmiş ol-
duğunu özünə məxsus dərin yumorla göstərə bilmişdir.
Sovet  dövrü felyetonlarında rast  gəldiyimiz  qəza icraiyyə 
komitəsi (73),  Mərkəzi  İcraiyyə  Komitəsi (354),  Rusiya  Şura 
Cümhuriyyəti  Mərkəzi  İcraiyyə  Komitəsi (354),  Qazax  firqə 
komitəsinin  təbliğat  şöbəsi (428),  Mərkəzi  Komitənin  təbliğat 
şöbəsi (387),  qəza  kommunal  şöbəsi (180),  şura  idarələrinin 
cəmi müsəlman şöbələri (476),  intixab komisyonu (63),  cocuq 
komisyonu (229), mərkəzi kontrol komisyonu (270) kimi idarə və 
təşkilat  adları  komitə,  şöbə,  komisyon sözlərinin  dəqiqləşdirici 
sözlərlə  əlaqələndirilməsi yolu  ilə  əmələ   gəlmiş,  həmin 
birləşmələrdəki  şura,  cümhuriyyət,  firqə,  qəza,  müsəlman,  
intixab,  cocuq sözləri  köhnəldiyi  üçün  adlarda  müəyyən 
dəyişikliklər edilmiş və ya idarə, təşkilat öz əhəmiyyətini itirdiyi 
üçün idarə,  təşkilat adları  da köhnəlmişdir.  Qeyd etdiyimiz  bu 
idarə adlarının da bir çoxu müəyyən satirik münasibətlə bağlıdır. 
Məsələn,  hər  cür  dini  təzahürlərin  barışmaz  düşməni  olan 
C.Məmmədquluzadə  bir  sıra  yerlərdə  hələ  də  ruhani 
mədrəsələrinin  qaldığını  və  hətta  Rusiya  Şura  Cümhuriyyəti 
Mərkəzi  İcraiyyə  Komitəsi  tərəfindən  onların  varlığının  təsdiq 
edilmiş olduğunu narazılıqla qeyd edərək yazır: «Biz bu ruhani 
mədrəsələri  əksinqilab  yuvası  hesab  edirik».  (354)  Ziyarətə 
gedənlərə üç yüz manat gümüş pul götürmək icazəsi verən Ali 
İqtisad  Şurası,  uzun  süründürmələrə  səbəb  olan  kredit 
278
cəmiyyəti, kəndlilərin qoşqu heyvanlarından qeyri-qanuni istifadə 
edən palitbüro da ədibin tənqid hədəflərindəndir. Buna görə də 
felyetonlarda rast gəldiyimiz  Ali İqtisad Şurası, kredit cəmiyyəti 
(261),  palitbüro (33),  şura  məhkəməsi (280),  ali  məhkəmə 
(382),  ədliyyə məhkəməsi (128),  işçi-kəndli  müfəttişliyi (330), 
çeka (62), türk komsomol cələsəsi (324) kimi söz və birləşmələr 
də  müəyyən  satirik  münasibətlə  əlaqədar  olub,  tənqid  və  ya 
təqdir edilən idarə, təşkilat adı kimi çıxış edir.
Siyasət. Sülh. Müharibə…
Cəlil  Məmmədquluzadə  sovet  dövrü  felyetonlarından 
birində İngiltərə fəhlə hərəkatından danışarkən qeyd edir ki, «Bu 
məsələ  bir  siyasi  məsələdir  və  belə-belə  söhbətlərə  qarışmaq 
bizim vəzifəmizdən çox uzaqdır. Allah da şahiddir və bəndə də 
görür  ki,  biz  bir  qoca  molla  babayıq,  bizimki  məsciddir, 
mənbərdir,  şəriət  və  təriqətdir,  imam və  müctəhiddir».  (192-
193)  İncə  yumorla  söylənmiş  bu  fikri  tamamilə  əksinə  başa 
düşmək  lazımdır.  Mirzə  Cəlilin  özünün  dediyi  kimi,   «Molla 
Nəsrəddin»in dilini «ciddi mənaya çöndərsək», bu o deməkdir ki, 
məscid,  mənbər,  şəriət,  təriqət,  imam, müctəhid  vaxtı  deyildir, 
Şərq aləmini bunlardan ayırıb qoparmaq, siyasi məsələlərin, mü-
hüm  beynəlxalq hadisələrin iştirakçısına çevirmək, avam xalqları 
ayıltmaq lazımdır. Öz növbəsində Molla Nəsrəddin əmini də qoca 
və  dünya  işlərindən  bixəbər  molla  əmi  hesab  etməsinlər,  o, 
beynəlxalq aləmdəki siyasi fırıldaqları yaxşı başa düşür və s.
«Cəlil  Məmmədquluzadə  sənəti  siyasətlə  bağlamağı 
bacarırdı.  Belə  olmasaydı,   «Molla  Nəsrəddin»çilərin  də  ədəbi 
məktəbi  yarana  bilməzdi».156 Hələ  jurnalın  birinci  nömrəsində 
«teleqraf  xəbərləri»  şəklində  «o  zamankı  dünya  siyasətinin 
dahiyanə analizini verən»157 ədib başqa sahələrdə olduğu kimi, 
siyasi  məsələlərin  həllində  də  dahi  Mirzə  Fətəli  Axundovun 
156              .   -Й я щ й а Я л я к б я р о в Ъялил Мяммядгулузадянин ингилаби
демокра   ,  . .   -  «тик эюрцшляриня даир СМКиров адына АДУ нун Елми 
» , 1962, 3, .43.ясярляр и № сящ
279
qüdrətli  varisi idi: «Cəlil  Məmmədquluzadə Vilhelm Avropasının 
və  Nikolay  Rusiyasının  nəhəng  diplomatları  və  Şərqin  siyasi 
adamları ilə üz-üzə gəlməyi bacarırdı».158
Görkəmli sosioloq və siyasi xadim bu sahədəki işini Sovet 
hakimiyyəti  illərində  də  davam  etdirmiş,  sovet   dövrü 
felyetonlarının bir  qismində bu məsələyə xüsusi  yer vermişdir. 
Beynəlxalq  fəhlə  hərəkatını  ardıcıl  izləyən,  kapitalist  hökumət 
başçılarının, xüsusən ingilis lordlarının mürtəce siyasətini fürsət 
düşdükcə  kəskin  ifşa  edən  ədib  çox  vaxt  ezop  manerindən 
istifadə  edərək,  siyasi  məsələləri  dünya  zəhmətkeşlərinin 
mənafeyi baxımından izah etmiş, «doğrusu, bu siyasi məsələləri 
mən o vaxt başa düşə bilmirdim» (355), «əslində, siyasi işlərdən 
mənim o qədər başım çıxmaz» (355), «nə bu dünya ilə işim var 
və nə də bu dünya üçün İngiltərə lordları işlədən siyasətlə işim 
var»  (114),  «mənə  siyasət-zad  lazım  deyil»  (343)  desə  də, 
dövrün  ən  aktual  beynəlxalq  problemlərinə  inqilabçı-demokrat 
mövqeyindən  obyektiv  qiymət  vermişdir.  Buna  görə  də 
felyetonlarda dünya siyasəti, siyasi məsələ, siyasi işlər, maliyyə 
siyasəti kimi  terminoloji  birləşmələrə  kəskin  satirik  ifşa 
momentlərində tez-tez rast gəlirik.
Satira dilinin tələbləri ilə bağlı olaraq, felyetonlarda siyasət 
sözü  politika  sözü  ilə  paralel  işlənmişdir:  lordların  politikası 
(118),  ingilislərin Ərdəbil politikaları (226),  Rusiya hökumətinin  
politikası və s. C.Məmmədquluzadə İngiltərə hökumətinin Şərq 
ölkələrinə  münasibətini  hər  dəfə  nifrətlə  qeyd etmişdir.  Sovet 
dövründə bu məsələyə daha artıq  diqqət  yetirərək,  «Mühibbi-
imam», «Çox nigaranam», «Allah, bədnəzərdən saxla», «İngilis 
mədəniyyəti», «Latın hürufatı və ingilislər», «Barmaq», «Od və 
su» və başqa felyetonlarında ingilislərin Şərq siyasətini satiranın 
sərt  dili  ilə  kəskin  şəkildə  qırmanclamışdır.  Bu  felyetonlarda 
ingilis  lordları  işlədən  siyasət,  Kitayda  ingilis  siyasəti (217), 
157 . .       .    , «М Ъ Ъ яф я р о в Азярбайъанын бюйцк сийаси хадими Вятян 
», 1942, 1, .42.уьрунда № сящ
158 . .       .    , «М Ъ Ъ яф я р о в Азярбайъанын бюйцк сийаси хадими Вятян 
», 1942, 1, .42.уьрунда № сящ
280
ingilis politikası (467), ingilis rəfiqlərimizin politikası (230) və sair 
birləşmələr eyni anlayışın ifadəçiləridir. Satira ustası həmişə «İn-
giltərə  lordları  işlədən  siyasət»i  pisləmiş,  ingilislərin  «imam 
məhəbbəti  nəşəsi»  ilə  İran  əhalisini  yatırdan  «torba-torba 
qızılları»na  nifrət  bəsləmişdir.  Ədib  aşura  günü  23  nəfərin 
ağköynək  olub  özlərini  şəhid  etmələrini  «hacı  ingilislərin» 
məhərrəmlik büsatına rövnəq yolu ilə «müsəlmanların cəhalətini 
və  həmaqətini  nəhayətə  yetirib»  yavaş-yavaş  İrana 
sahiblənməyə başlamaq niyyətləri ilə əlaqədar izah edir və islam 
xalqlarını  daha da kütləşdirməyə çalışan «ingilis  rəfiqlər»in  si-
yasəti barədə yazır: «İngilislər üçün dünyada yaxşı şey və pis 
şey yoxdur; o yerdə ki onların politikası icab edir, orada yaxşı işə 
də onlar yaxşı deyə bilərlər, pis işə də yaxşı deyə bilərlər. Və o 
yerdə ki  onların  siyasəti təqaza edir,  o  yerdə onlar  ağa qara 
deyə bilərlər, qaraya da ağ deyə bilərlər». (230) Kitayda ingilis  
siyasəti –  dedikdə  ingilislərin  tədricən  Çini  ələ  keçirib  orada 
istədikləri kimi hərəkət etmələrini,  ingilislərin Ərdəbil politikaları 
–  dedikdə  onların  yerli  ruhanilərdən  casus  kimi  istifadə 
etmələrini nəzərdə tutmuşdur.
Cəlil Məmmədquluzadə ingilis hökumətinin Sovet dövlətinə 
münasibətindən bəhs  edərkən  xəncər  itiləmək,  odla  oynamaq 
kimi ifadələr işlətmişdir: «bu Çemberlendir nədir, onun Şuralara 
qarşı  xəncər  itiləməyindən heç  gözüm  su  içmir;  Çemberlen 
rəfiqim, deyəsən, doğrudan da necə ki deyərlər, odla oynayır…» 
(276)  «Barmaq»  felyetonunda  ingilis  siyasətinin  iç  üzü  daha 
obrazlı  ifadələrlə  açılmışdır.  Felyetonda deyilir:  «Hər bir  əsrdə 
vaqe olan ğəlğəşş işlərin hamısını ingilis barmağından görürəm». 
(393) Burada  ingilis barmağı ifadəsi "ingilis  siyasəti"nin obrazlı 
sinonimidir. Siyasət aləmində «ingilis barmağının» mənfi rolunu 
ədibin  necə  mənalandırdığını  təsəvvür  etmək  üçün  aşağıdakı 
sözlərə  diqqət  yetirmək  kifayətdir:  «…az  qalıram  deyəm  ki, 
qədim əsrdə Misir məmləkətində fironbazlıq, Ərəbistanda məs-
nəd üstə xəlifəbazlıq, İranda şahbazlıq üstə minlərcə qətlü qa-
rətlər,  Osmanlıda  sultanlıq  üstə  qardaş  öldürmək,  Şuralar 
məmləkətində  seçki  kampaniyasında  qolçomaqların  fırıldağı, 
Bakıda  Şeyx  Qəni  və  Maştağada  Mirzə  Əbdül  Kərimin  avam 
arasında  hoqqabazlığı  –  bunlar  hamısı  ingilis  barmağının 
281
əlamətidir». (394) Bu mübaliğəli sözlərdə ingilis barmağı ifadəsi 
fitnə-fəsad, şeytan əməli və bunlardan daha geniş, daha çirkin 
bir  məqsədin  ifadəçisi  kimi  çıxış  edir  və  ona  görə  də  ingilis 
siyasətçiləri xalq arasında həmişə lənətlə xatırlanan şeytandan, 
onların siyasətinin şeytan əməlindən daha pis olduğu göstərilir: 
«…evdə bir para işə acığım tutanda dəxi «lənət şeytana!» de-
mirəm,  «lənət  ingilis  barmağına!»  deyirəm».  (394)  Yazıçının 
işlətdiyi  fəsad barmağı ifadəsi də  ingilis barmağı ifadəsinə çox 
yaxındır:  «…bişüur  Şərqdə  bir  guşə  qalmayıb  ki,  ingilis 
diplomatları oraya sahib olmaq üçün  fəsad barmaqlarını uzadıb 
böyük-böyük  fitnə  və  bədbəxtlik  törətməsinlər».  (114)  Fəsad 
barmağı  ifadəsində  «hiyləgər  siyasət»  mənası  daha  güclüdür. 
Yeri gəlmişkən qeyd edək ki, ədib İn-   giltərənin mürtəce siyasi 
xadimlərini də kəskin ifadələrlə lənətləmişdir; ingilis diplomatları  
kimi  rəsmi,  ingilis  rəfiqlərimiz,  hacı  ingilislər kimi  yumorlu, 
İngiltərə cahangirləri, cahangir düşmənlər kimi açıq tendensiyalı 
ifadələrlə  yanaşı,  dünyanın  şeytanət  ustadları (230),  yerin,  
göyün  provokasiya  fazilləri (230)  kimi  acı,  tutarlı  və  kəskin 
ifadələr  seçib  işlədən  ədib  «Latın  hürufatı  və  ingilislər» 
felyetonunu,  üzünü  İngiltərənin  bir  sıra  siyasi  xadimlərinə 
tutaraq,  bu  sözlərlə  bitirir:  «Dünyada  fəsadatda  vahid 
yaranmısınız və vəhdaniyyətinizə şəkk edənə min lənət!» (230)
Siyasət sözünün sinonimii  kimi,  baqqal  oyunu ifadəsi  də 
maraqlıdır.  Müstəmləkəçi  dövlətlərin  asılı  ölkələri,  xalqları 
cəhalətdə saxlamaq, milli mədəniyyətin və milli dillərin inkişafına 
mane olmaq siyasətini ədib baqqal oyununa bənzətmişdir: «…
çar  hökuməti  Qafqaz  Azərbaycanının  başına  gətirən  baqqal 
oyununu da şah hökuməti Təbriz və İran Azərbaycanının başına 
gətirəcəkdir».  (106)  Çar  hökumətinin  Qafqaz  xalqlarını 
vuruşdurmaq  siyasətini  ardıcıl  ifşa  edən  ədib  bu  siyasəti 
şeytanət və  provokasiya, misli olmayan səfahət, zəhrimar əda-
vət, şoğərib ədavət deyə pisləmişdir.
Siyasət məsələlərindən danışarkən Yaxın Şərq daha tez-tez 
xatırlanmışdır.  Yaxın Şərq məsələsi, islam dünyası, islam aləmi 
və  müsəlman  aləminin  siyasi  geriliyini  göstərən bişüur  Şərq 
ifadələri də bu münasibətlə bağlı işlədilmişdir.
282
Cəlil  Məmmədquluzadə beynəlxalq  siyasətin müharibə və 
sülh kimi çox mühüm məsələlərinə də münasibətini bildirmiş və 
öz jurnalının səhifələrində həmin məsələlərə geniş yer vermişdir. 
1928-ci  ildə  yazdığı  «Sülhi-əbədi»  felyetonunda  oxuyuruq: 
«Sülhi-əbədi»,  -  yəni  türkcəyə  çöndərsək,  «həmişəlik  barışıq» 
deməkdir». (320) Görkəmli  yazıçı «sülhi-əbədi»ni  gözəl tədbir,  
müqəddəs tədbir,  müqəddəs məsələ (320) hesab etmiş,  sülh,  
asayiş,  barışıq sözlərini  sinonim  kimi  işlətmişdir;  cahan 
müharibəsinin  səfalətlərini  gözü  ilə  gördüyündən  müharibə 
qızışdırıcılarını və Sovet hökumətini zorla müharibəyə cəlb etmək 
istəyənləri daha çox tənqid atəşinə tutmuş, «Qarğa-quzğunlar» 
(1929)  felyetonunda  belələrini  ac  həriflər,  Nikolay  əsrinin 
dəstpərvərləri, qarğa-quzğunlar, şura düşmənləri adlandırmışdır.
İnqilab sözü  felyetonlarda  həm  «Oktyabr  inqilabı»  (14), 
həm  də  «çevriliş»,  «dəyişiklik»  (17)  mənalarında  işlənmişdir. 
«İnqilab  lazım»  (1922)  felyetonunda  İran  şahı  Məmmədəlinin 
qovulması və bir «dılğır parlaman» əldə edilməsi faktlarını qeyd 
edərək,  ədib  İran  zəhmətkeşlərini  bunlarla  kifayətlənməməyə 
çağırır: «Bunnan bir şey olmayacaq, yenə  inqilab lazım». (17) 
İran  ictimai  mühitini  dərin  zülmət,  qalın  qaranlıq sözləri  ilə 
xarakterzə edən ədib burada çox-çox «tüfəng»,  «barıt  atəşi», 
«maarif topu», «mədəniyyət təkamülü», «dinamit inqilabı» (17) 
lazım olduğunu xüsusi israrla göstərmişdir. Oktyabr inqilabından 
keçən  beş  ilin  müddətində  avamlığın,  cəhalətin,  fanatizmin, 
qazıların  moizələrinin,  ölülərin  sümüklərinin  Ərəbistana 
daşınması prosesinin davam etməkdə olduğunu müşahidə edən 
ədib «Ar olsun!» felyetonunda (1922) «inqilab» mənasında tarixi  
dəyişiklik birləşməsi ilə yanaşı, vəlvələ, zəlzələ, mərəkə sözlərini 
də qabarıq şəkildə nəzərə çarpdırmış, belə böyük tarixi hadisənin bir 
çoxlarını  cəhalət  yuxusundan hələ  də  ayılda  bilmədiyini  acı 
təəssüflə qeyd etmişdir.
İnqilabdan əvvəl fəhlələrlə kəndlilər arasındakı başlıca sinfi 
fərqləri və xüsusən fəhlə sinfinin inqilabda rəhbər rolunu görə 
bilməyən,  hər  iki  sinfi  «füqərayi-kasibə»  adlandıran159 
159 .:                     .  (  Бах Ъ я л и л М я м м я д г у л у з а д я щяйат вя 
). « » , , 1974, .238.йарадыъылыьы Елм няшриййаты Бакы сящ
283
C.Məmmədquluzadə sovet dövründə də zəhmətkeşlərin yaşayış 
tərzi  və mədəni vəziyyəti  ilə  ardıcıl  maraqlanmış,  fəhlələrə pis 
baxan,  onları  lazımi  məlumatla  silahlandırmaq  üçün  tez-tez 
mədənlərə getməli olan, lakin çox ağır şərtlərlə bu işi icra edən 
şəxsləri  ağa,  fəhlələrin  vaizi (16)  kimi  təsvir  etməklə  yanaşı, 
fəhlə  sinfini  də  fəhlə,  neft  fəhlələri,  ac  fəhlə,  ac-mac,  zəh-
mətkeşlər,  qara  camaat,  canlı  motorlar (16,  30)  kimi  söz  və 
ifadələrlə xarakterizə etmişdir.  Rəiyyət, kəndli (33),  əkinçi (45) 
sözləri  isə  ədibin  dilində  "zəhmətkeş  kəndli"   məfhumunun 
ifadəçiləridir.
Gənc Sovet  respublikasının  gündəlik həyatı  ilə  bağlı  olan 
qərarlar  ədibin  satira  dilində  qərardad şəklində  ifadə 
olunmuşdur.  Tərəqqi  və sürətli  inkişafa imkan verən hökumət 
qərarları  ədibin  yüksək  ehtiramına  səbəb  olduğu  kimi,  geriyə 
çəkən, inkişafa azacıq da olsa mane olan qərar və göstərişlər 
kəskin  satira  atəşinə  məruz  qalmışdır.  Jurnal  eydi-fitr  günü 
əhaliyə  istirahət  verilməsini  yeni  quruluş  üçün  nöqsan  hesab 
edərək yazırdı: «…həftədə bir, ayda bir hökumət qərardadı bizi 
xəbərdar edir və bizi mütənəbbeh edir ki, ey qəflətdə olanlar! 
Ayılın və agah olun ki, filan ayın filan günü eydi-şərifi-fitrdir, filan 
günü İsmayıl qurbanıdır, filan günü rəqayibdir, filan günü Muse-
yi-Kazimin  rehlətidir,  filan  və  filan».  (131)  Hətta  başqa  bir 
felyetonda bu cür  qərara ədib dekret (79) adı ilə gülmüşdür.
Qərardad sözü ilə yanaşı, qanun sözü də satirik dildə kinayə 
və istehza ilə işlədilmişdir. Kənd şura sədrinin «sünnət toyu» ilə 
öz  dostunu  camaat  hesabına  varlandırmağa  çalışması  iqtisadi 
qanunların  bir  növü (198)  deyə  lağa qoyulmuşdur.  Bəzən  öz 
fikrini  birbaşa,  ezop  manerindən  istifadə  etmədən  ifadə  edən 
ədibin  felyetonlarında  qanun sözünün  həqiqi  və  geniş  mənada 
işlədildiyi hallara da rast gəlirik: «…ruhaniliyə ən qatı zərbə yeti-
rən  Şura  qanunları və  kommunizmdir».  (354)  «İnqilab  lazım» 
felyetonunda işlədilmiş qanuni-əsasi birləşməsi İranda Məmmədəli 
şah qovulduqdan sonra qəbul edilmiş «qanuni-əsasi»yə işarədir.
Felyetonlarda rast  gəldiyimiz:  qənaət,  israf,  vergi,  naloq 
(naloq  işləri,  naloq  dəstgahı,  naloq  loğmanları,  naloq  almaq,  
284
ərzaq  vergisi,  vergi  vermək),  cərimə,  rüşvət,  sığorta  (sığorta 
idarəsi,  sığorta  həkimləri,  sığorta  dərmanları,  sığorta  işləri,  
sığorta  söhbətləri  –  özümdən  böyük  sözlər,  sığorta  xərcləri,  
sığorta tarifi, sığorta ümuratı, məcburi straxovoy olmaq) və s.  
terminoloji  sözlər Sovet hakimiyyətinin ilk illərində qənaət, vergi, 
sığorta məsələləri ilə bağlı olan nöqsanların tənqidi, kənd yerlərində 
rüşvətə və əliəyriliyə qarşı  mübarizə çağırışı  ilə əlaqədar yazılmış 
felyetonlarda  işlənmişdir.  Ədib  sığorta  və  vergi  idarələrinin 
fəaliyyətindəki nöqsanları tənqid etmiş, sığorta idarələrinin işçilərini 
kinayə  ilə  sığorta  ümuratı,  məhsulun  miqdarını  nəzərə  almadan 
əvvəlcədən vergi təyin edən idarə müdirlərini  naloq loğmanları ad-
landırmış,  vergi  qanunundan  düzgün  istifadə  etməyənləri, 
rüşvətxorları,  süründürməçiləri,  israfçıları  ifşa  etməklə,  hökumət 
qərarlarına dirsək göstərənlərə qarşı mübarizədə fəal iştirak etmişdir.
ƏLAVƏ  ƏDƏBİYYAT
M. Ş. Ş i r ə l i y e v. İstilahlar yaradılmasında əsas prinsiplər, 
«Dil institutunun əsərləri»,  I cild. 1947.
E. Ə. Ə l i b ə y z a d ə. Azərbaycan ədəbi dilinin inkişafında Cəlil 
Məmmədquluzadənin rolu. «Ədəb. və Dil institutunun əsərləri» (dilçilik 
ser.), VI c., 1954.
M. M. M ə m m ə d o v. Cəlil Məmmədquluzadənin hekayələrinin 
dili  haqqında. «Dilçilik məcmuəsi» («Ədəbiyyat və Dil  İnstitutunun 
əsərləri, X c.), 1957.
F. R. Z e y n a l o v. Sovet dövründə Azərbaycan dilində 
ictimai və siyasi sözlərin əmələ gəlməsinə dair bəzi qeydlər. «Filoloji 
fakültəsinin əsərləri» (S.M.Kirov adına ADU), 1958.
A ğ a m u s a  A x u n d o v, C.Məmmədquluzadə və satira 
dilimizin bəzi məsələləri, «Dil və üslub məsələləri» kitabında, 1970.
T. H a c ı y e v. Cəlil  Məmmədquluzadənin dili və üslubu 
haqqında. S.M.Kirov adına ADU-nun «Elmi əsərlər»i (dil və ədəb. 
ser.), 1966, №4.
R. M ə h ə r r ə m o v a. Sabir satiralarının leksikası, Bakı, 
1968.
285
Q. Ş. K a z ı m o v. C.Məmmədquluzadənin dram və  nəsr 
əsərlərində dil  məsələsi,   V.İ.Lenin adına APİ-nin «Elmi əsərlər»i, 
XI  ser., 1967,  №2.
Q. Ş. K a z ı m o v. «Molla Nəsrəddin» jurnalının sovet dövrü 
felyetonlarının  ictimai-siyasi  leksika  və  frazeologiyası,  V.İ.Lenin 
adına APİ-nin «Elmi əsərlər»i, XI ser., 1971, №6.
Azərbaycan bədii  dilinin  üslubiyyatı  (oçerklər),  Bakı,  1970, 
səh.22-49.
286
II FƏSİL
DİNİ SÖZLƏR VƏ BİRLƏŞMƏLƏR
«Molla Nəsrəddin» jurnalı ilk nömrəsindən başlayaraq fana-
tizmi, xurafatı, mövhumatı, avamlığı xalqımızın mədəni və iqtisadi 
inkişafı yolunda ciddi maneə kimi kəskin tənqid atəşinə tutmaqla, 
«…baltanı islam mövhumatının başından elə bərk endirdi ki, adını 
müsəlman  qoyan  bəndə  barmaqları  ilə  qulaqlarını  tutub, 
«Molladan» qaçmağa  və  bu mürtədin  sözlərini  eşitməməyə  üz 
qoydular».160
Jurnalın  redaktoru  C.Məmmədquluzadənin  dinə  qarşı 
mübarizəsi  böyük  ictimai-siyasi  məqsəd  daşıyırdı.  O,  din  və 
mövhumat əleyhinə bütün şüurlu həyatı boyu barışmaz və ardıcıl 
mübarizə  aparmışdır.161 C.Məmmədquluzadə  mübariz  ateist  olub, 
materializm mövqeyində dururdu.162
Azərbaycanda  Sovet  hakimiyyəti  yarandıqdan  sonra 
C.Məmmədquluzadənin ədəbi-bədii və ictimai-siyasi fəaliyyətinin 
qol-qanad açmasına imkan verməyən mürtəce qüvvələr, hər cür 
hədə-qorxu və təqiblər aradan götürüldü. Bununla da ədib dinin 
ilahiyyat təlimlərini və irticaçı rolunu ifşa edən fikirlərini daha açıq 
söyləməyə imkan tapdı.
C.Məmmədquluzadə inqilabdan əvvəl də,  sonra da yalnız 
islamın deyil, başqa dinlərin də, xüsusən xristianlığın qanun və 
ehkamlarını jurnalın səhifələrində ardıcıl ifşa etmişdir. «1930-cu 
il üçün iş planı» adlı felyetonda göstərilir ki, «Molla Nəsrəddin»in 
ümumi iş planı hamıya məlumdur; 25 il əvvəl tərtib edilmiş bu 
planın  həyata  keçirilməsi  uğrunda  jurnal  həmişə  mübarizə 
160 .               . , Ъ Мяммяд г ул у з адя Ясярляри III , 1967, .675.ъилд сящ
161                .  .   М и к а й ы л М я м м я д о в ЪМяммядгулузадянин дин вя 
  , , .  -  , 1962,мювщуматялейщинямцбаризяси Бакы Азярб ССРЕА нынняшри  
.60.сящ
162 Й. М. Я л и й е в. Ъ.Мяммядгулузадя динин мцртяъе мащиййяти 
щаггында, С.М.Киров адына АДУ-нун «Елми ясярляр»и, иът. елм. сер., 
1961, 4, № сящ.44.
287
aparmışdır: «O zamanlar iş planı tərtib vermək çox az yerlərdə 
adət idi. Lakin 25 il bundan qabaq «Molla Nəsrəddin» deyib ki, 
din,  məzhəb,  şəriət,  etiqad,  imam,  cənnət,  cəhənnəm,  
müctəhid, molla, keşiş, xaxam, mürid və habelə bütün bu qism 
sözlər gərək insanlar arasından götürülüb, lüğətlərdən, kitablar-
dan, yazılardan tamamilə silinib tullansınlar. Məscidlər, kəlisalar, 
sinaqoqlar,  təkyələr,  ibadətgahlar,  pirlər,  ziyarətgahlar, 
məhfillər,  əza  yerləri  tamamilə  sökülüb,  dağılıb,  maarif  və 
mədəniyyət  evlərinə  döndərilsinlər».  (462-463)  Bu  sözlərdən 
göründüyu kimi, dinin, fanatizmin və ruhani silsilənin barışmaz 
düşməni  olan  C.Məmmədquluzadə  dini  dünyagörüşün,  din 
xadimlərinin  ifşası  prosesində  zəngin  və  əlvan söz  və 
birləşmələrdən istifadə etmiş, onları kəskin satira vasitələrinə çe-
virə bilmişdir.
Dini söz və birləşmələri ifadə etdiyi anlayışlara görə qruplar 
üzrə nəzərdən keçirək.
 Allah. Peyğəmbər və imamlar.
Kiçik pütbəli din xadimləri
Şərq  aləmində – islam zehniyyətində və ümumiyyətlə hər 
cür  dini  baxışlarda  «allah»  anlayışı  ədibi  daha  çox 
düşündürdüyündən o, felyetonlarının bir  çoxunda bilavasitə və 
ya  dolayı  yolla  bu  məsələyə  toxunmaqla  yanaşı,  bir  sıra 
felyetonlarını  («Dinsizlik»,  «Münacat»,  «Allah  var,  yaxud  çəki 
daşları»,  «Allah»,  «Allah  vardır»,  «Allah-taalanın  sifətləri», 
«Allahı «çistka» etmək olarmı?» və s.) əsasən bu məsələyə həsr 
etmişdir.  Sovet  dövrü  felyetonlarında  dini  mahiyyət  daşıyan 
terminoloji sözlər içərisində ən çox nəzərə çarpanı da allah sözü-
dür. Bu söz əksərən öz həqiqi mənasındadır: «…allahdan icazə 
olmayınca və «Cameyi-Abbas» rəva görməyincə insan heç bir 
yerə  qədəm  qoya  bilməz».  (53)  Dinin  burada  söylənilən 
ehkamına  münasibət  satirik  olsa  da,  allah sözü  həqiqi 
mənadadır. Bu sözün felyetonlarda  kəskin kinayə və eyhamla 
rənglənmiş  çoxlu  sinonim  ifadəçiləri  vardır:  xaliq (88), 
pərvərdigar (200), xuda (315), tanrı (85), allah-taala (27), həq-
qi-taala (336) və s. Felyetonlardan birində işlənmiş  boq (439) 
288
sözünü də müəllif satira dilinə ustalıqla daxil etmişdir: «Bəs həqi-
qət – allah həzrətləri haradadır? A qde je boq?» Ədib özü də 
qeyd edir ki, «…bu dünyanı bir xəlq edən var ki, onun min bir  
adı var və o adlardan biri də cənab allahdır». (293)
Fars mənşəli pərvərdigar və xuda sözləri daha çox çağırış, 
müraciət, yalvarış məqamlarında işlənən sözlərdir. Lakin felyeton 
dilində müxtəlif sözlərlə əlaqədə bunlar da satirik keyfiyyət kəsb 
etmişdir.
Bu sözlərdən dominantın – allah sözünün  haqq və  həzrət 
kimi mətn sinonimləri Mirzə Cəlilin bədii dilində nəzəri daha çox 
cəlb  edir:  «Nəuzü-billah,  allah-taaladan  mənim  birinci  gileyim 
olur  ki,  o  həzrət heç  yanda  görünmür».  (438)  «Cənab» 
mənasında  həzrət sözü dini  terminologiyada əksərən imamlara 
müraciətlə işləndiyindən  burada allah bir növ adiləşdirilir, şəriət 
xadimləri  səviyyəsinə  endirilir.  Yazıçı  bilə-bilə  ki,  şəriətə  görə 
«allah nə yerdədir, nə göydə, nə cismdir, nə cövhər» - onu heç 
yanda  görə  bilməməsindən  «gileylənməsi»,  bundan  əlavə, 
cümlənin  əvvəlində  bir  «nəuzü-billah»  (allah göstərməsin!)  ifa-
dəsini də işlətməsi satirik münasibəti dərinləşdirir. Uca olan cənab 
həqq – birləşməsi isə əslində dini təfəkkürün məhsulu olsa da, 
belə ifadələri  yaradanların satirik  təsviri  kinayəli-emosional  mü-
nasibəti də aydın nəzərə çarpdırır. Həqq sözü bəzən «uca», «yük-
sək olan» mənasında taala sözü ilə birləşmiş, allah-taala sözü ilə 
paralel həqqi-taala sözü də işlənmişdir. Cənab sözünün bilavasitə 
allah sözü ilə  əlaqələndirildiyi  hallara da təsadüf edilir:  «…hələ 
kommunistlərdən də çox qabaq zamanlarda cənab allahı dananlar 
var imiş». (347)
Felyetonlarda  allah sözünün iştirakı ilə formalaşmış bir sıra 
ismi  birləşmələr  vardır.  Bunların  çoxu  təyini  söz  birləşmələri 
şəklindədir:  gözəgörünməz allah  (37),  yeganə olan allah (314), 
misli və manəndi olmayan cənab allah (199); allah bəndəsi (25), 
allah-taala yolunda (35), allah rizasına (65), allah-taala həzrətləri  
(105), allah məsləhəti (131), allah həzrətləri (282), allah hürufatı 
(363); allahın heyvanı (141), allahın mərhəməti (41), allahın yolu 
(97),  allahın sayəsində  (113),  allah taalanın lütfü və mərhəməti 
(117), allahın dərdi (165), allahın Həmədanı (378), allah-taalanın 
sifətləri (396),  allahın mömün bəndələri (471),  cənab allahın adı 
289
(363),  cənab allahın ismi-şərifi (363),  allahın bədbəxt bəndələri 
(297), allahın yazıq insanı (250) və s. İzafət şəklində olan birləş-
mələr çox az olub, bir neçə tipik dini ifadəni əhatə edir: allahür-
rəhman-ür-rəhim  (113),  allahu-əkbər (350) və s.  Felyetonların 
satirik  dili  üçün o dövrün canlı  danışıq  dilindən gələn bir  sıra 
predikativ  birləşmələr  də xarakterikdir.  Belə birləşmələrin sub-
yektini  allah sözü  təşkil  edir:  allah bərəkət  versin (25),  allah 
ziyarətinizi qəbul etsin (27), allah sizə də Kərbəla qismət eləsin 
(27),  allah sənə lənət  eləsin (93),  allahın rəhməti  olsun (98), 
allah atana rəhmət eləsin  (109),  allah sizin evinizi yıxsın (142), 
allah onu pir eləsin  (196),  allah onu sənə çox görməsin (196); 
tərkibində  allah sözü olan predikativ birləşmələr:  pənah allaha 
(51),  allah,  kərəminə  şükür (84),  allah, bədnəzərdən  saxla 
(118,) allah yanında şərmsar olmuyaq (91), allaha şükür (109), 
pənah  aparıram  bir  allaha  (112),  and  verirəm  səni  o  allaha 
(313). Bunlardan əlavə, allah sözünün əsasında vallah (12), bil-
lah (14),  bəzən  də  vallahı,  billahı (38),  nəuzü-billah (25), 
inşaallah  (55),  inşaalah-taala  (113) kimi alqış, and məqamında 
işlənən sözlərə də rast gəlirik. Bunların, demək olar ki, heç biri 
eyham və ya kinayə çalarından məhrum deyildir. Məsələn, misli  
və  manəndi  olmayan  cənab  allah,  yeganə  olan  allah,  
gözəgörünməz allah birləşmələrini şəriət nümayəndələri də belə 
işlədir. Lakin mətn daxilində Mirzə Cəlilin kinayəsi aydın duyulur. 
Teatr  və mətbuat xərclərinin azaldılmasını  ədib gözəgörünməz 
allahın məsləhəti ilə bağlayır, əslində isə demək istəyir ki, artıq 
bu cür avamlıq dövrü qurtardı. «Dirsəyi kortları», yəni dövlətin 
qənaət haqqında qanununa əməl edənləri «misli və manəndi ol-
mayan cənab allaha tapşırıram» deməklə ədib dirsəyi iti olanları 
–  müqavimət  göstərənləri  cəzalandırmağı  məsləhət  görürdü. 
«Allah-taalanın  sifətləri»  adlı  kiçik  bir  felyetonda islamın  allah 
haqqında bir sıra müddəaları qısa, lakin çox tutarlı şəkildə təkzib 
edilmiş, allah-taalaya verilən  alimdir, qadirdir, həyydir, müriddir,  
müdrikdir, mütəkəllimdir, sadiqdir – kimi sifətlərin məntiqi əsası 
olmadığı  sübut  edilmişdir.  «Allahı  «çistka»  etmək  olarmı?» 
felyetonunda satirik  yolla  allahın  varlığı  inkar  olunur.  Felyeton-
larda rast gəldiyimiz  allah bəndəsi,  allahın yazıq insanı,  allahın  
bədbəxt bəndələri, allahın mömün bəndələri, allahın heyvanı kimi 
290
birləşmələr  əsasən yaxın  anlayışların  ifadəsinə  xidmət  edir.  Bu 
ifadələr təbiətən öyrənməyə, zehni inkişafa mail olan insanların 
dinin və fanatizmin təsiri ilə qanmaz heyvan dərəcəsinə endiril-
diyini göstərir. Buna görə də, məsələn, sonuncu ifadə –  allahın 
heyvanı çoxmənalıdır,  həm  avam  adam,  həm  də  heyvan 
mənasındadır: «Bəsdir, həya edin! Bu biçarə allahın heyvanlarına 
bir rəhminiz gəlsin, xalqı tovlamaqdan yorulun və usanın». (142) 
«…allahın  heyvanı  heyvanlığı ilə  başa  düşdü  ki,  mən  onu 
aldadıram». (141) Qeyd etdiyimiz birləşmələrin bir qismi modallı-
ğın ifadə vasitəsi kimi çıxış edir:  allah-taala yolunda, allah riza-
sına, allahın sayəsində, allah-taalanın lütfü və mərhəməti olsa, al-
lahü-əkbər,  allah  şahiddir və  s.  Lakin  bunlar  da  Mirzə  Cəlilin 
dilində  lağ  və  dolama  mənasından  məhrum deyildir.  Məsələn: 
«Əgər  allah-taalanın  lütfü  və  mərhəməti  olsa,  insan  oturduğu 
yerdə  təyyarəçi  də  ola  bilər…»  (117)  –  cümləsindəki  güclü 
kinayəni duymamaq olmaz.
Allah  sizə  də  Kərbəla  qismət  eləsin –  cümləsi  zəvvarın 
dilindən Ali İqtisad Şurasının ünvanına söylənmişdir. Bununla da 
ədib  zəvvarlara,  ziyarətə  getmək  istəyənlərə  Şura  tərəfindən 
şərait yaradılmasına öz kinayəsini bildirmişdir. İfadələrin bəziləri 
doğrudan-doğruya  dindarların  və  din  xadimlərinin  dilində 
işlənmişsə də, yenə satirik mühitdə satirk ifadə vasitəsi kimi çıxış 
edir.  Bəzilərini,  məsələn,  yenə allah bərəkət versin üləmamıza 
kimi  cümlələri  əksinə  anlamaq  lazım  gəlir.  Ay  allah  onu  pir  
eləsin, allah onu sənə çox görməsin  kimi cümlələrə kənd şura 
sədrinin dilində rast gəlirik ki, bu da belə şura sədrlərinin yeni 
quruluşa necə xidmət edəcəyi barədə ədibin kinayə və eyhamını 
başlanğıcdan bildirir.
Felyetonlarda allah sözünün sinonimlərindən biri kimi xuda 
sözü daha fəaldır. Bu sözdən bizim bildiyimiz mənada – allah, 
tanrı  mənasında  daha  çox  istifadə  edilmişdir:  «Necə  ki  baxıb 
görürük ki, yeri-göyü xəlq eləyən vahid bir xudadır». (314) Canlı 
danışıq dilində olduğu kimi, felyetonların da bəzilərində bu söz 
islamın  allah  haqqında  ziddiyyətli  müddəalarının  tənqidi 
prosesində  kinayəli  müraciət  məqamında  özünü  göstərir: 
«Xudaya! Bəs səni adil deyirdilər?» (445) Bu sözlə bir kökdən 
olan  xudavənd sözünə  bir  sıra  birləşmələrin  tərkibində  rast 
291
gəlirik. Belə birləşmələrdə digər tərəflər də alınma sözlərdən iba-
rətdir. Bunların içərisində ən çox nəzərə çarpanı «dünyanın ağa-
sı»,  «allah»  mənasında  xüdavəndi-aləm  birləşməsidir:  xu-
davəndi-aləm xudavəndi-təbarəkü-taala (199),  xudavəndi-
təbarək  və  taala (345),  xudavəndi-zülcəlal (345),  xudayi-
layəmut (141)  kimi  izafət  birləşmələri  «mübarək»  mənasında 
təbarək, «yüksək», «uca» mənasında təali, «cəlallı» mənasında 
zülcəlal,  «əbədİ»,  «ölməz»  mənalarında  layəmut  sözlərinin 
iştirakı  ilə  əmələ  gəlmiş  və  əsasən  dini  kitablardan  gö-
türülmüşdür. Qeyd etdiyimiz birləşmələrin  hamısında xuda sözü 
təyinedici sözlərlə birlikdə «allah» mənasındadır. C.Məmmədqu-
luzadə həmin sözün dini leksikada az-çox sabitləşmiş bu mənası 
ilə  yanaşı,  «sahib»,  «ağa»,  «yiyə»  mənalarından  da  istifadə 
etmişdir. Lakin burada da ədib sözün ifadə etdiyi anlayışı «allah» 
anlayışına yaxınlaşdırmış, sahib, ağa mənalarından çox, «özünü 
allah kimi aparan şəxs» mənası ifadə edilmişdir: «Yəni, ey Şəki 
vilayətinin  ravisi,  nəşr  et  dünya  və  aləmə  ki,  müsamirənin  
xudasına şərik qərar verənlər – kafirdirlər» (315) – cümləsində 
müsamirənin  xudası birləşməsi  ilə  Şəki  şəhər  pedaqoji 
texnikumunda  qadınlar  klubunun  iştirakı  ilə  təşkil  edilmiş 
məclisdə təriflənən «bir nəfər»ə işarə edilmişdir.
Allah sözünün  digər  sinonimi  –  yaradan,  xəlq  edən 
mənasında  xaliq sözü  daha  çox  təyinedici  sözlərin  vasitəsilə 
satirik rəng almışdır: «…hər bir işə iqdam edən hər əhli-imanın 
borcudur ki,  yeri, göyü yox yerdən yaradan xaliqi  yada salsın». 
(363) Bu söz daimi, əbədi, ölməz mənasında  ləmyəzəl sözü ilə 
izafət birləşməsi şəklində də dominanta sinonim kimi işlənmişdir: 
«Çünki bunlar hamısı xaliqi-ləmyəzəlin öz ixtiyarındadır». (140) 
Alverçilərin istifadə etdikləri möhürsüz və yararsız çəki daşlarının 
yaranmasını  da  ədib  kinayə  ilə  allahın  hökmünə  bağlayır  və 
«yaradıcı» anlayışını xüsusi nəzərə çarpdırmaq üçün xəllaqi-aləm 
(290) birləşməsindən istifadə edir.
Fars  mənşəli  pərvərdigar sözü  də  təyinedici  sözlərlə 
əlaqədə  satirik  məna  ifadə  edir:  «Fəda  olum  sənə,  ey 
gözəgörünməyən  pərvərdigar!»  (284)  «Gözəgörünməyən» 
sözünü dindarlar da  allah sözü ilə belə əlaqələndirir.  Yazıçının 
ustalığı  orasındadır  ki,  eyni  zamanda,  mətndən  əks  məna  – 
292
«olmadığı üçün gözə görünə bilməyən» mənası da dərk olunur; 
beləliklə, «Ruzi-aşura» felyetonunda bir sıra məsələlərə toxunan 
və həmin məsələləri aşura gününün fonunda tənqid edən ədib 
adəti üzrə yeni lağ və dolama üsuluna əl ataraq möminlərin da-
nışdığı  kimi  danışır. Pərvərdigari-aləm (200),  bari-pərvərdigar 
(112)  birləşmələrində  isə pərvərdigar sözünün  əsas  mənası 
nəzərə alınmışdır. Məsələn, ədib sovet qanunlarına dirsək gös-
tərənləri  tənqid  edərkən  yaradan,  yetirən,  allah  mənasında 
pərvərdigar sözünü  əsas  götürür:  «Əgər  Şura  hökuməti 
çıxartdığı  qənaət  qərardadlarına  duram  düzlüklə  əməl  edəm» 
«onda  bəs  bu  dirsəyi  mənə  pərvərdigari-aləm nədən  ötrü 
veribdir?!» (200)
Bütün bunlardan əlavə,  allah sözünün  yeri-göyü yaradan 
(15),  bizləri  torpaqdan  yaradıb  adama  oxşadan (15),  yerin,  
göyün,  dünya və axirətin  padşahı (182),  vacibül-vücud (290), 
rəbbül-aləmin (473),  zalım  oğlu (140)  kimi  birləşmə  şəklində 
mətn  sinonimləri  də  vardır.  Bunlardan  rəbbül-aləmin,  vacibül-
vücud  dini  kitablardan  alınıb  satira  dilinə  daxil  edildiyi  halda, 
əvvəlkilər  allah  haqqında  dini  ehkamlar  əsasında  yaranmışdır; 
sonuncusu müəllifin ateizmi ilə bağlı olub, insana aid olan vulqar 
ifadənin  allaha  aid  edilməsi  əsasında  allah  məfhumunu  ifadə 
edir.
İslamın  qanunlarını  və  din  nümayəndələrini  ərəb  və  fars 
dillərindən  alınmış  dini  terminlərə  satirik  don  geydirməklə  ifşa 
edən ədib bu sahədə xalis Azərbaycan sözlərindən çox az hallarda 
istifadə  etmişdir.  Felyetonlardan  yalnız  birində  ulu  tanrı (85) 
birləşməsinə rast gəlirik.
Allah sözü, bir tərəfdən, çox zəngin leksik və frazeoloji si-
nonimlər  cərgəsinə  dominantlıq  edirsə,  digər  tərəfdən,  əlavə 
mənalarda işlənməklə səciyyələnir. Mirzə Cəlilin satira dilində bu 
sözün hakim,  padşah mənasını  əvvəlki  bölmədə qeyd etmişik; 
1926-cı  ildə  yazdığı  «Din  əleyhinə  təbliğat»  felyetonunda  isə 
satirik  yazıçı  bu  sözü  həm  də  «peyğəmbər»  mənasında 
işlətmişdir: «Ya Ruhullah, ey… üç yüz milyon xristian tayfasının 
allahı hesab olunan İsa qardaş!» (205-206)
«Molla Nəsrəddin»in baş məqalələrində bu sözlə əlaqədar 
allahsız  (113),  allahsızlar  cəmiyyəti (223),  allahın  yolundan 
293
azmış müsəlmanlar (79), allaha şərik qərar verənlər (315), allahı  
danan  filosoflar (113)  və  s.  söz  və  birləşmələr  də  vardır  ki, 
bunlar müəllifin əksinə başa düşmə prinsipindən istifadə edərək 
guya «nifrət bəslədiyi» şəxslər məfhumunu ifadə edir.  Əvvəlki 
misallarda ateistlərdən söhbət getdiyi halda, sonuncuda allahın 
təkliyinə şübhə edənlər – kafirlər «tənqid olunmuşdur».
Beləliklə,  felyetonlarda  haqqında  danışdığımız  anlayışın 
rəngarəng ifadəçilərindən ibarət zəngin bir sinonim cərgəyə rast 
gəlirik: allah – xaliq – pərvərdigar – xuda – tanrı – həqq – həzrət –  
boq – allah-taala – həqqi-taala – xudavəndi-aləm – xudayi-layəmut 
– xudavəndi-təbarəkü taala – xudavəndi-zülcəlal – bari-pərvərdigar  
-  pərvərdigari-aləm – xəllaqi-aləm – xaliqi-ləmyəzəl – yeri, göyü 
yaradan  –  bizləri  torpaqdan  yaradıb  adama  oxşadan  –  yerin,  
göyün, dünya və axirətin padşahı – vacibül-vücud – rəbbül-aləmin 
– övsafi-bəşəriyyətdən bəri və münəzzeh olan həqqi-sübhanə və 
taala… Ulu tanrı, cənab həqq, misli  və manəndi olmayan cənab 
allah, gözəgörünməz allah, gözəgörünməz pərvərdigar, yeri, göyü 
yox yerdən yaradan xaliq, uca olan cənab həqq və s. kimi təyin-
edici sözlərin əks mənası arxasında ədibin kinayəsi aydın duyulan 
birləşmələri də buraya əlavə etsək, Mirzə Cəlilin yalnız ümumxalq 
dilinə deyil, dini kitablara və dindarların leksikonuna necə dərindən 
bələd  olduğunu,  satira  dilində  bunlardan  necə  ustalıqla  istifadə 
etdiyini təsəvvür etmək çətin olmaz.
Dini  leksikada  peyğəmbər sözü  də  mühüm  yer  tutur. 
Əksərən  öz  terminoloji  mənasında  işlətdiyi  bu  sözdən istifadə 
edərək, ədib hələ sovet dövründə də allaha və peyğəmbərlərə 
inananların  çox  olduğunu  göstərməklə  yanaşı,  yeri  gəldikcə 
peyğəmbərlərin  xalqı  aldatmaq  və  tovlamaq  yolunda  hansı 
üsullara əl atdıqlarını, onların şəxsi ləyaqətlərini də təsvir etməyə 
çalışmışdır. Məsələn, bəzi idarə işçilərini tənqid edərək, onların 
savadsız  olduğunu  göstərən  ədib,  dolayı  yolla  Məhəmməd 
peyğəmbərin  təhsili  məsələsinə  də  toxunmuş,  «özlərini  bilici 
yerinə qoyub iş aparan» bisavad adamların dili ilə peyğəmbərin 
savadsızlığına  da  işarə  etmişdir:  «…peyğəmbər  də  əlif-bey 
deməmişdi, bəs necə oldu ki, peyğəmbər oldu?» (117)
Jurnalda  «124  min  peyğəmbər»  tez-tez  xatırlanmış, 
Məhəmməd,  İsa, Budda, İbrahim, Adəm, Yəqub, Yusif,  Yunis,  
294
Nuh və başqa peyğəmbərlərlə, onların haqqındakı dini əfsanə və 
rəvayətlərlə əlaqədar bir çox satirik lövhələr yaradılmışdır. Aşura 
gününün  tənqid  olunduğu  «Ruzi-aşura»  felyetonunda 
peyğəmbərlərin  bir  çoxunun  təvəllüd  tarixini,  onların  başına 
gələn  hadisə-əfsanələri  çox  məharətlə  həmin  gün  ilə 
əlaqələndirən ədib «məhərrəmül-həramın onuncu gününə bari-
pərvərdigarın  qədimdən  iltifatı  var  imiş»  deyə  aşura  gününə 
sataşır,  boş  və mənasız  düşüncələri  tənqid edərək məsxərəyə 
qoyur:  «Adəm peyğəmbərin tövbəsini  allah həzrətləri  o  qədər 
qəbul etmədi ki,  məhərrəmin onu daxil  oldu». «Nuhun gəmisi 
məhərrəm ayının  onunda Cudi  dağının  təpəsinə dirənib  orada 
qərar tutdu». «Sonra İbrahim peyğəmbər də və İsa peyğəmbər 
də məhərrəmin onunda təvəllüd tapıblar və həmin gündə  Yusif 
quyudan  xilas  olub.  Yəqubun gözləri  işıqlanıb  və  Yunis  
peyğəmbərin qövmü əzabdan xilas oldu». (283)
Felyetonlarda  müəllifin  əsas  tənqid  hədəfləri 
peyğəmbərlərdən  Məhəmməd  və  İsadır.  Fəxri-kainat 
Məhəmmədül-Mustafa  peyğəmbərimiz (308),  bəzən də sadəcə 
fəxri-kainatımız (344) kimi birləşmələrdə Məhəmməd peyğəmbər 
nəzərdə  tutulur.  «Zeynəb»  (1928)  felyetonunda  Məhəmmədin 
çoxarvadlılığından bəhs edilir. Məhəmmədin öz oğulluğu Zeydin 
gözəl arvadı Zeynəbi özünün yeddinci arvadı etməsi əhvalatının 
çox  şirin  yumorla  söyləndiyi  bu  əsərdə  tədricən  güclü  satira 
vasitələrinə  əl  atan  yazıçı  «Məhəmməd»  sözünün 
perifrazlarından  ibarət  zəngin  bir  sinonim  cərgə  yaratmışdır. 
Hadisələr  inkişaf  etdikcə  müəllif  müxtəlif  ifadə  vasitələrindən 
istifadə edir: «Zeynəb» deyilən həmin əsər (Volterin «Zeynəb» 
əsəri  nəzərdə tutulur  – Q.K.)  fəxri-kainatımızın yeddinci  övrəti 
Zeynəb Cəhş qızının Məhəmməd peyğəmbərə arvad olmağının 
müfəssəl rəvayətidir» (344) – cümləsindəki  fəxri-kainatımız gizli 
bir rişxəndlə qurulmuşdur. Ədib məsləhət görür ki, peyğəmbərin 
Zeynəb adlı  iki  övrətini  oxucu qarışdırmasın:  «Xatəmül-ənbiya 
həzrətlərinin hesabı çox olan övrətlərinin içində iki Zeynəb var 
idi». Peyğəmbər Zeydin mənzilinə gedir: «…bir gün Məhəmmə-
dül-Mustafa  səlləllahüəleyhə  və  səllam Zeydin  mənzilinə  təşrif 
aparıb». Peyğəmbər Zeydin arvadı Zeynəbin gözəlliyini  yüksək 
qiymətləndirir:  «…həzrət  rəsuli-xuda…  Zeynəbi  görən  kimi 
295
buyurur:  «fətabarəkallah əhsənül-xaliqin».  Nazil  olan yeni  ayə 
əsasında  Zeynəb  ilə  evlənir:  «…peyğəmbər  əleyhüs-səlam 
xudavəndi-zülcəlal tərəfindən nazil olan ayələrin hökmünə tabe 
olmaq  babətindən  axırda  Zeynəbi  Zeyd  ibn  Harisdən  boşadıb 
aldı». Peyğəmbərin Zeydin başını əkməsi: «Bu müqəddəs iş vaqe 
olandan sonra Şamda rumlarla müharibə başlandı və rəsulallah 
Zeydi Səryəyə əmiri-ləşgər təyin buyurdular». İslam dinini qəbul 
etməyənlərin hələ o dövrdə peyğəmbərin bu hərəkətindən narazı 
qalmaları:  «…məlun  müşriklər  başladılar  peyğəmbəri-zişanımız 
barəsində min cür hərzə və hədyan danışmağa ki, guya fəxri-
kainata,  nəuzübillah,  şayistə deyil  idi  öz oğullüğü olan Zeydin 
övrətini boşatdırıb özünə övrət eləsin». «Zeynəb» pyesinin ya-
ranması:  «Sonra  həmin  bu  keyfiyyət  xatəmül-nəbinin sifətini 
tənqid  edən  islamın  düşmənlərinin  əlində  bir  dəstaviz  oldu». 
(345-346)
Beləliklə,  kiçik  bir  felyetonda:  fəxri-kainatımız,  xatəmül-
ənbiya  həzrətləri,  Məhəmmədül-Mustafa  səlləllahü  əleyhə  və 
səllam,  həzrət  rəsuli-xuda,  peyğəmbər  əleyhüs-səlam, 
rəsuləllah,  peyğəmbəri-zişanımız,  xatəmül-nəbi  kimi  müxtəlif 
ifadə  vasitələri  və  başqa  bir  felyetonda  işlənmiş  seyyidül-
mürsəlin (301) birləşməsi əsas fikrin zəngin sinonim vasitələrlə 
obrazlı ifadəsinə imkan yaratmışdır.  Şəriət xadimlərinin dilindən 
götürülmüş bu yüksək, dəbdəbəli ifadələrlə ədib sanki peyğəm-
bərin bəd əməllərini daha qabarıq təsvir etməklə demək istəyir ki, 
baxın, fəxri-kainatımız indi nə edir, peyğəmbəri-zişanımız öz xey-
rinə necə tez ayə tərtib edə bilir, rəsuləllah Zeydin başını necə əkir 
və s.
Yalnız  islam dini  deyil,  xristianlığın  da  tarixinə,  bu  dinlə 
bağlı olan kitablara, rəvayət və hadisələrə Mirzə Cəlil dərindən 
bələd olmuş, xüsusən İsa peyğəmbər və onun meracı  barədə 
uydurmalara  tez-tez  toxunmuşdur.  Həzrət  İsa (205),  İsa 
əleyhüs-səlam (205),  ruhullah (205),  allahın  oğlu (318),  İsa 
ruhullah həzrətləri (205),  atasından xəbəri  olmayan (205),  üç 
yüz milyon xristian tayfasının allahı (205),  Yusif Nəccarın oğlu 
(206)  kimi  birləşmələr  İsa  peyğəmbərin  şəxsiyyətinə  ədibin 
münasibətini  aydınlaşdırmaq üçün geniş imkan verir.  Ədib, bir 
tərəfdən, İsanı  ruhullah, allahın ruhu, allahın oğlu adlandırırsa, 
296
digər tərəfdən, Məhəmməd peyğəmbərin dili ilə atasından xəbəri  
olmayan  İsa  qardaş,  yaxud  Yusif  Nəccarın  oğlu kimi 
birləşmələrlə ifşa edir. İsanın merac məsələsinə ədib daha çox 
sataşmış, buna görə də felyetonlarda bu mənada  möcüz (51), 
İsa əleyhüs-səlamın möcüzü (51),  İsanın meracı (319), merac 
fırıldağı (319)  kimi  söz  və  birləşmələr  yalnız  İsanın  «göyə 
yüksəlmə»  əhvalatının  deyil,  başqa  bir  sıra  real  məsələlərin 
tənqidi  üçün də əsas olmuşdur.  «Din əleyhinə təbliğat»,  «İsa 
əleyhüssəlamın möcüzü», «Tarix» felyetonları bu cür söz və ifa-
dələrlə daha zəngindir.
Peyğəmbər sözü   terminoloji  mənasından əlavə,  «dövlət 
başçısı»  mənasında  da  işlədilmişdir:  «İngilis  peyğəmbəri 
Çemberlen də  yatıb  yuxusunda  Bakı  neftini  görübdür».  (283) 
«Allahı  «çistka»  etmək  olarmı?»  felyetonunda  «böyük-böyük 
imam  və  peyğəmbərlər,  məmləkətin  sütunları»  (438) 
birləşmələri də bu mənadadır.
Felyetonlarda  satirik-tənqidi  münasibətlə  bağlı  olaraq 
peyğəmbərlik, isəvi, musəvi, məhəmmədi kimi düzəltmə sözlərdən 
də istifadə edilmişdir.
C.Məmmədquluzadə  çox  vaxt  satira  hədəfləri  sırasında 
imamları  peyğəmbərlərdən  ayırmır:  "...qədim  əsrlərdə 
peyğəmbərlər və  imamlar tərəfindən baş verən möcüzlər indiki 
əsrdə  də  baş  verə  bilər".  (51)  "Bizim  bu yalançı  mollalığımız 
peyğəmbər və imam peşəsidir" (143) və s. Səni imam Hüseynə 
tapşırıram  (84),  İmam  Museyi-Kazimin  rehləti  (131),  imam 
Cümə... kimi lotular (115), imam Hüseyn təziyəsi (237), mədhi-
hübbi-Hüseyn (286),  həzrət  əmir-əl-möminin  əleyhüssəlam 
(308), qərib imam Rza (386) kimi birləşmə və cümlələrdə bir sıra 
imamların adları çəkilir. İmamlardan Əlinin adı nəzəri daha çox 
cəlb edir: Əliyyün-Mürtəza (338), əmir-əl-möminin (339), həzrət 
əmir-əl-möminin  (338) deyildikdə  Əli nəzərdə tutulur.  "Mühibbi-
imam" felyetonunda pul gücünə təziyələrin genişləndirilməsinə və 
imam məhəbbəti ilə İran əhalisinin başının qarışdırılmasına çalışan 
ingilislərin Şərq siyasəti  ifşa olunur.  Felyetonda satirik məqsədlə 
həm  imam məhəbbəti,  həm də  mühibbi-imam birləşmələrindən 
istifadə olunmuşdur.
297
İfşa hədəfləri içərisində xəlifələr də mühüm yer tutur. Fel-
yetonların dilində xəlifə sözü dar və geniş mənalardadır. Dar mə-
nada bu söz Məhəmməd peyğəmbərin yerində oturan şəxs kimi 
başa  düşülür;  islam  aləmində  peyğəmbərin  xəlifəsi (124) 
birləşməsində həmin söz məhz bu mənadadır. Burada da ədib 
başqa dinlərə sərhəd qoymamış,  xaçpərəst xəlifələri (124) kimi 
birləşmə də işlətmişdir. Bəzi cümlələrdə xəlifə sözü daha  geniş 
mənada,  heç  bir  dinə  fərq  qoyulmadan,  ümumiyyətlə, 
peyğəmbəri əvəz edən, onun işini davam etdirən ruhani böyüyü 
mənasında anlaşılır: "...dünyaya hər nə qədər padşah" və "ruha-
ni  xəlifələr gəlib-gedibsə,  bu  padşahlar  və  xəlifələr  zəh-
mətkeşləri,  rəiyyəti  əzmək  yolunda  həmişə  əlbir  və  dilbir 
olublar".  (193)  Xəlifə sözünə  kral,  canişin  mənasında  da  rast 
gəlirik:  həzrət  İsa  əleyhüs-səlamın  Londonda  əyləşən  xəlifəsi  
ingilis kralı (193).
Felyetonların leksikasına daxil olan ən fəal sözlərdən biri molla sö-
züdür.
Bu söz iki mənadadır: jurnalın redaktoru Molla Nəsrəddin 
və  ümumiyyətlə  "molla"  mənalarında.  Sözün  bu  iki  mənası 
arasında dərin kontrast vardır. Hələ jurnalın 28 aprel 1906-cı il 
tarixli  4-cü nömrəsində "Niyə məni döyürsünüz?" felyetonunda 
əsl mollalara üzünü tutaraq: "Olmaya, siz başa düşürsünüz ki, 
bir məmləkətdə iki padşah və bir əsrdə iki molla ola bilməz: ya 
Molla  Xəsrəddin,  ya  Molla  Nəsrəddin"  -  sözləri  ilə  fırıldaqçı 
mollalar  ilə  özü  arasındakı  fərqi  sadalamağa  başlayan  ədibin 
sonrakı bütün fəaliyyəti ikinci tərəfin - jurnalın yaradıcı heyətinin 
və  xüsusən  Mirzə  Cəlilin  özünün  böyük  mənəvi,  siyasi  üs-
tünlüyünün  əvəzsiz  mücəssəməsi  kimi  mədəniyyət  tariximizdə 
şərəfli  bir  yer  tutan  jurnalın  fəaliyyətinə  həsr  olunmuşdur. 
Jurnalın baş məqalalərini əksərən özü yazdığından ədibin özünə 
müraciətlə  işlətdiyi  Molla  əmi sözlərində  yumorla  rənglənmiş 
böyük  bir  müdriklik  gizlənmişdir.  Bu  yumor  başqalarının  ona 
müraciətində də hiss olunur. Əslən iranlı olub, sovet dövründə 
İrana sürgün edilən axund öz gizli qəlbini Molla əmiyə açanda 
guya səmimiyyət əlaməti kimi, onun adının əvvəlinə də  axund 
sözünü  artırır: axund  Molla  Nəsrəddin (248);  onunla  jurnalın 
rəsmi nümayəndəsi kimi danışdıqda isə cənab sözündən istifadə 
298
edir;  cənab Molla Nəsrəddin (248). Əsas hadisə və mənfilikləri 
"avam" adamın dili ilə açmaq üsulundan istifadə edən ədib, təbii 
olsun deyə, belə şəxslərin dilində də  axund sözündən istifadə 
edir. Bir məsul işçi yoldaşın, "özü də çox böyük bir məqam sahi-
binin" içib keflənərək övrət-uşağa sataşdığını danışan və özünü 
"avam",  "dərs  almamış"  sayan  şəxs  Molla  əmiyə  müraciətinə 
axund Molla  Nəsrəddin əmi  (270) sözləri  ilə  başlamaqla sanki 
demək  istəyir  ki,  sən  belə  hadisələri  çox  eşitmisən,  keçmiş 
xanların hünərinə bənzəyən bu əhvalatı da eşit.
Ədibin  öz  dilində  özü  haqqında  söz  və  ifadələr  daha 
maraqlı  və  rəngarəngdir:  molla (257),  Molla  əmi  (39),  qoca 
molla baba (193),  qoca Molla Nəsrəddin  (82),  Molla Nəsrəddin 
əmi (349) və bunlara yaxın mənada: allah-taalanın mən tək asi  
bəndəsi (327), mən fələkzadə (475), mən siyahbəxt (485), mən 
qədimdə  bir  məşhur  və  sabiq-qədəm "ittihadi-islamçı",  -  yəni 
tamam  islam  aləminin  tək  bircə  "minbər"  baydağı  altında 
toplanmağı  tərəfdarı (475),  mən  baxtıqara (475),  bir  köhnə 
adam, bir piri-kühənsal (311), bəndeyi-aciz (329), bəndeyi-həqir 
(473),  aciz  bəndə (473),  mənim  kimi  cəmi  mömün  bəndələr 
(473)  və  s.  Bunların  çoxunda  yumor  və  kinayədən  əlavə, 
sinonimlik də vardır. Mən baxtıqara, mən siyahbəxt, mən biçarə,  
mən  fələkzadə deyərkən  ədib  özünü  camaatın  oruc  və 
namazdan  əl  çəkərək  ayılmaqda  olduğunu  görən  və  yazıq 
vəziyyətə  düşən  ruhanilərin  yerinə  qoyur:  mən  qədimdə  bir  
məşhur və sabiq-qədəm "ittihadi-islamçı" sözləri ona görə gülüş 
doğurur ki, ədib panislamizm ideyalarının darmadağın olduğuna 
işarə edir; bəndeyi-aciz, bəndeyi-həqir, aciz bəndə, mənim kimi  
cəmi mömün bəndələr - lağ və dolamaq məqsədi ilə işlədilmişdir. 
Bir çoxu eyham və kinayə ilə dolğunlaşdırılmış bu birləşmələrə 
ədibi  zahirən  mühüm siyasi  hadisələrdən  uzaq,  "bitərəf"  kimi 
göstərən  mən bir  fağır  qoca adamam (355),  mən bitərəf  bir  
yazıçı mollayam (355), mən köhnə bir adamam (364), mən qoca 
bir  mollayam (364) kimi predikativ birləşmələri də əlavə etmək 
olar.  Qəribədir  ki,  ədib  bəzən  əsl  mollaları  da  molla  əmi 
adlandırmışdır. Lakin belə hallarda  molla əmi sözləri daha ümumi 
xarakter  daşıyır:  "...cəhalətlə  qaralmış  Şərq  elmi  indiyə  kimi  bir 
dəqiqə də molla əmisiz və huri-qılmansız qərar tuta bilməyib". (54)
299
İslam dininin ən kütləvi təbliğatçılarının - mollaların ifşasına 
felyetonlarda daha geniş yer verilmişdir.  "Gözəl yerlər" (1922) 
felyetonunda  mollaların  dünyəvi  elmlərə  və  məktəblərə  mənfi 
münasibətini qeyd edərkən, bir dənə məktəbi olmayan on beş 
kəndin  məktəb  və  müəllim  əvəzinə  "dörd  nəfər  mollası  var" 
deyən ədib həmin mollaları ağ əmmaməli əjdaha (29) adlandırır. 
Bəzən ədib mollaların iç üzünü açmaq, onları ifşa etmək üçün 
ezop manerinə ehtiyac duymamış, birbaşa və müstəqim tənqid 
üsuluna keçmişdir. Məsələn, "Peyğəmbərlik" felyetonunda molla 
sözü  fırıldaqçı sözü  ilə  sinonimləşdirilmişdir:  "Mən  qabaqlarda 
mollalardan çox şikayətçi və narazı idim; çünki görürdüm ki, bu 
fırıldaqçılar...  özlərini  qoyublar  adam aldatmağa",  (142)  "Axır,  
doğrudan,  yəni  necə  mollalıq?  Molla  -  yəni  nə?" deyən ədib, 
əvvəl qeyd etdiyimiz kimi, bir mollanın dili ilə bu yalançı mollalı-
ğın peyğəmbər və imamlardan qaldığını göstərir. Bəzən də bilə-
bilə kinayə ilə molla və axund sözlərini eyni məqamda işlətməklə 
bir  növ  sinonimləşdirir,  özünü  təşəxxüslü  aparan  adi  mollanı 
axund kimi qələmə verir: "Bir gün gecədən xeyli keçmiş mənə 
dedilər  ki,  bir  nəfər  təşəxxüslü  molla səni  görmək  istəyir... 
Durdum  və  axund cənablarını  qəbul  etdim".  (247)  Ədib  bu 
hadisəni  nəql  etdiyi  felyetonu  "Bayquş"  adlandırmaqla  molla 
sözünü  bir  tərəfdən  də  bayquş sözü  ilə  sinonimləşdirmişdir. 
"Şuralar  torpağından  çıxarılıb  İrana  göndərilən"  İlxıc  kənd 
mollası öz molla yoldaşlarını əmmaməli bayquş yoldaşlarım (248) 
adlandırır: "Xub, bəs mənim minlərcə yenə bu Azərbaycan torpa-
ğında qalan əmmaməli bayquş yoldaşlarıma nə deyirsən?" (248) 
O,  sözünə  davam  edərək  deyir:  "Şura  hökuməti  dağların, 
daşların  ilan-çayanı  ilə  bacara  bilsə,  yenə  biz  əmmaməli  bay-
quşlarla bacara bilməyəcək". (248) Başqa bir felyetonda ("İnsan və 
heyvan") molla sözü şarlatan sarıqlılar ifadəsi ilə əvəz olunmuşdur. 
(250)
C.Məmmədquluzadə Oktyabr inqilabının on illiyinə hazırlıq 
münasibətilə yazdığı "Kusi-rehlət" felyetonunda  mollaları daha 
çox  lağa  qoymuşdur:  "Gərək  hər  kəs  öz  sözünü  danışsın. 
Onunçun mən Molla Nəsrəddin ancaq molla sözü danışacağam: 
çünki özüm də mollayam". (291) Felyetonda ədib kinayə ilə "öz 
həmsinif və həmkarlarım" sözlərini də işlədir. Oktyabrın on illiyi 
300
bayramı  ilə  mollaları  maraqlı  bir  üsulla  əlaqələndirərək,  bu 
bayramın  zəhmətkeşlərin  bayramı  olduğunu  nəzərə  çarpdırıb, 
mollaların  zəhmətkeşliyinin  nədən  ibarət  olduğunu  istehza  ilə 
belə izah edir:  "...əgər  sən zəhmətkeşliyi  şərt  qoyursansa, bu 
saat  Novxanıda  mollalar  öz  dallarında  daş  daşıyırlar  ki,  təzə 
məscid tiksinlər". (292) "...sair zəhmətkeşlərlə bərabər plov zəh-
mətkeşləri, yəni mollalar da Oktyabr inqilabının on illik bayramını 
yad etməyə hazırlaşırlar». (292) Ədibin bu felyetonundakı behişt 
sahibləri ifadəsi də həmin mənadadır. "Oktybr inqilabı və şaxsey" 
felyetonunda  isə  "plov  zəhmətkeşləri"  ifadəsinə  çox  yaxın 
mənada  təziyə  podratçısı,  məhərrəmlik  podratçısı,  məscid  və 
minbər  xadimləri kimi  ifadələr  də  vardır. Molla əvəzinə, 
zəhmətkeşlərin qanını  soran şəxslər mənasında  zəli sözü daha 
çox  işlənən  sözdür.  Molla sözünün  felyetonlarda  çox  maraqlı 
təyinlərinə rast  gəlirik:  lotu mollalar (389),  quldurların yoldaşı  
hesab  olunan  mollalar (339),  fırıldaqçı  mollalar (424),  hökm-
darların quyruğu və qapıçısı hesab olunan kənd mollaları (400) 
və s. Ümumiyyətlə, din xadimləri və xüsusən molla mənasında 
yer üzünün əmmaməli padşahları ifadəsi C.Məmmədquluzadənin 
felyeton dili üçün daha çox xarakterikdir: "Doğrusu, dilim-ağzım 
qurusun,  bu yer üzünün əmmaməli  padşahlarından uşaqlıqdan 
gözüm elə qorxub ki, bu saat da qorxumdan titrəyirəm". (362)
Beləliklə,  felyetonlarda  molla sözünün  əlavə  ifadəçiləri 
zəngin bir silsilə təşkil edir: bayquş, əmmaməli bayquş yoldaşlar,  
şarlatan  sarıqlılar,  ağ  əmmaməli  əjdaha,  plov  zəhmətkeşləri,  
behişt  sahibləri,  təziyə  podratçısı,  məhərrəmlik  podratçısı,  
məscid  və  minbər  xadimləri,  zəli,  fırıldaqçılar,  yer  üzünün 
əmmaməli padşahları və s. Peyğəmbər sözünün əlavə ifadəçiləri 
daha  çox  dini  kitablardan  və  dindarların  dilindən  alınıb-
işlədilmişsə,  molla anlayışı ilə bağlı söz və ifadələr satirik ədibin 
fərdi üslubu ilə daha çox əlaqədardır. Ona görə də  peyğəmbər 
sözünün  perifrazlarında  kinayə  ifadələrin  dəbdəbəli 
semantikasına qarşı  çevrilmək yolu ilə təzahür tapırsa, burada 
daha çox vulqar xarakterli söz və ifadələrlə mollaların şəxsiyyəti 
ifşa olunur və məsxərəyə qoyulur.
Felyetonlarda  axundların,  seyidlərin  və  digər  şəriət 
nümayəndələrinin  tənqid  və  ifşası  mollaların  ifşasından 
301
fərqlənmir.  Buna  görə  də  axund və  seyid sözlərinin  sinonim 
ifadəçiləri mahiyyətcə molla sözünün sinonimlərinə çox yaxındır. 
Axundlara yalançı axundlar (271), sarıqlı axundlar (271) ifadələri 
ilə  müraciət  edən ədib  doqquz yaşlı  qıza  əl  atan seyid  ağanı 
pəhlivan (42),  onun  kimi  seyidləri  əjdahalar (43),  əmmaməli  
lotular (43),  lahıc  seyidlərini  göy əmmaməli  lahıc  zəliləri (29) 
adlandırmış,  tüfeyli  təbəqənin  nümayəndələrinin  ifşası  üçün 
kəskin və orijinal ifadələr işlətmişdir.
Jurnalın felyeton dilindəki fazil sözündə dərin kinayə vardır. 
Bu söz  jurnalda bir dəfə də olsun öz həqiqi mənasında - fəzilət 
sahibi,  elmli,  hünərli,  mərifətli,  gözəl  əxlaqlı  insan mənasında 
işlədilməmişdir.  Bu  sözlə  yanaşı,  alim sözünə  də  dini  don 
geydirilmiş, hər iki söz bəzən qazı sözü ilə həmcinsləşdirilməklə 
din  təbliğatçısı,  şəriətmədar  mənaları  ifadə  edilmişdir: 
"...camaatımız  axır  illərdən  bəri  o  qədər  lazım  olmayan 
söhbətlərə  və  nəsihətlərə  fikir  verib  ki,  dəxi  qazı,  alim və 
fazillərin sözləri  bilmərrə qulaqlara girmir".  (24)  Fazil sözünün 
üləma sözü ilə  sinonimliyi  də bu fikri  təsdiq edir:  "Yenə allah 
bərəkət  versin  üləmamıza; yenə  şükr  olsun  fazillərimizə".  Din 
xadimlərinin  bütün  Şərqi  cəhalət  qaranlığında   saxladıqlarını 
göstərmək üçün ədib "Avropanın dinsiz və məzhəbsiz təbib və 
injenerləri" ilə "İran məmləkətinin və Nəcəfüləşrəfin fazillərini", 
dinsiz  Edisonla  "Fazili-Dərbəndi  kimi  bir  müctəhidi"  (149) 
qarşılaşdırır və müqayisə edir. Ərdəbil fazili Axund Mirzə Ələsgəri 
Əli şiəsi, Ərdəbil lotusu, Ərdəbil şəhərinin əmmaməli juliki (223) 
adlandırır.  Felyetonlarda  fazil sözü  molla,  ruhani  mənasında 
işlədilməklə  yanaşı,  bəzən  qolçomaq sözü  ilə  də  əla-
qələndirilmişdir:"Bakının  ətrafındakı  şəhərlərin  hərəsini  bir  qol-
çomaq islam fazili sahiblənib, əldən qoymaq istəmir". (444) Ədib 
"müstəbid fazillərin təfsiri" dedikdə ruhanilərin qadın hüququna 
qarşı müstəbidliyini nəzərdə tutmuş və "Qiyamət" felyetonunda 
bu mənada hicab çomağı kimi tutarlı bir ifadə işlətmişdir.
Ruhani təbəqə nümayəndələri aşağıdakı söz və ifadələrlə də 
səciyyələndirilmişdir: qazı (24), qazı ağa (25), qazı cənabları (25), 
302
vaiz163 (54), islam vaizləri (55), şəriətmədarlar (17), ağayi-şəriət-
mədar (190), islam şəriətmədarı (53), şəriət sahibi (135), üləma 
(25),  şeyxül-islam  (124),  müctəhid (143),  mərsiyəxanlar (115), 
ruhani  silsiləsi (347),  müqəddəs  bir  ruhani  rəisi (174),  cəmi 
ruhani  pişva və böyükləri (174),  ruhani  rəhbərlərimiz (468) və 
bunlara yaxın mənalarda:  mikroblar (54),  həriflər, zalım oğulları 
(54),  əməleyi-mövta  (111),  sarıqlı  müftəxorlar (354),  ruhani 
əksinqilabçılar (354),  zəlilər (362)  və  s.  Bunların  bir  qismi 
ümumiləşdirici xarakter daşıyır. "Müsəlman aləminin 350 milyon 
nüfuzunun 349 milyonu keçəl-küçəldən ibarətdir" (361) - deyən 
ədib "fazil və mömin və müqəddəs molla və mərsiyəxanı, müəzzin 
və əməleyi-mövtanı" bir yerə yığaraq ifşa etməyə çalışmış, "ilan 
tutan, fala baxan, rəml atan, tas quran" bu İran meyvələrini (285) 
bir küll halında satira atəşinə tutmuşdur.
Bu  qeyd  etdiklərimizdən  əlavə,  Mirzə  Cəlil  "ruhani 
silsiləsi"ni– dindarları bir sıra başqa terminoloji birləşmələrlə də 
xarakterizə etmişdir. Bu birləşmələrin əsasında  hacı,  kərbəlayı,  
mömin,  müsəlman,  behişt,  oruc,  şiə,  dindar və s.  kimi  sözlər 
durur.
H a c ı  və  k ə r b ə l a y ı sözlərinin iştirakı ilə: müqəddəs 
hacı (389), hacıların karvanı - heyvan sürüləri - hacı sürüsü (310), 
hacı əttarlar (289),  behiştlik  hacı balaları (53),  kəblə baqqallar 
(289),  kərbəlayı  balaları (53),  min-minlərlə  mömin  və  dindar 
qırmızısaqqal hacı və kərbəlayılar (140);
M ö m i n sözünün iştirakı ilə:  mömin bəndə (68),  mömin 
qardaşlarım (367),  fikri tənbəl mömin bəndə (275),  möminlərin  
övladı (33),  mömin  Əli  şiəsi (271),  mömin  millətimiz (420), 
mömin iranlı yoldaşlarımız (207), mömin müsəlmanlar (79);
M ü s ə l m a n sözünün iştirakı ilə:  müsəlman qardaşlar  
(53),  pak  müsəlman  ümməti (116),  müsəlman  balaları  (120), 
Cavanşir müsəlmanları (141), Cavanşir islamları (140), möhtərəm 
Şeytanbazar  müsəlmanları  (93),  cəmaəti-müsliman (314),  yer 
163 Ялигялямли ваизляр (285)  -  фелйетонда дин тяблиьатчысы 
мянасындадыр.
303
üzünün  müsəlmanları (344),  müsəlman  camaatı (145),  islam 
ümməti (205), həqiqi müsəlman bəndəsi (237), qeyrətli Qarabağ 
müsəlmanları (239),  hər bir həqiqi müsəlman (279),  oruc tutan 
müsəlman qardaşlar (40),  başıqırxıq islam ümməti  (380),  dılğır  
müsəlmanlar  (357),  cənnətin hurilərini xəyal ilə qucaqlayan islam 
ümməti (97);
B e h i ş t   və  a x i r ə t  sözlərinin iştirakı ilə: behişt əhli 
(88), behiştə gedənlər (35), behişt axtaran qocalar (220), axirət 
əhli (25);
O r u c  sözünün iştirakı ilə:  oruc-namaz əhli (474),  oruc 
tutanlar (325),  ağzıoruc  oğrular (330),  orucağız  oxucularımız 
(176),  orucağız ərlərimiz  (332), orucağız  Zalxalar və Fatmalar 
(332);
Ş i ə  sözünün iştirakı ilə: Əli şiələri (174), saf Əli şiəsi (285), 
Tərtər şiələri (141), əli  dəstəmazlı keçəl və bitli Əli şiələri (287);
D i n d a r  sözünün iştirakı ilə: Molla əminin dindar qareləri 
(367),  dindar maarif  xadimləri (386),  dindar kənd şura sədrləri 
(453), gözəl millət - dindar millət - pakdaman əhali (285).
Felyetonlarda mürid (54),  məşədi (53),  müəzzin (145), 
məzlumi-Kərbəla (284), imam əhli (114), İçərişəhərin şarlatanları 
(303),  şəbihgərdan dəstələri (305),  şaxsey dəstələri (24),  əhli-
imam (321),  lotu-potu  (baş yaranlar mənasında),  Şərqin köhnə 
ölüş-gəmiş Zalxa və Fatmaları (33) kimi söz və birləşmələr də bu 
və ya digər şəkildə dindar, dini ayinlərin icraçısı mənalarını ifadə 
edir.
C.Məmmədquluzadə  müxtəlif  dinlərə  fərq  qoymadığından 
felyetonlarda islam dini ilə yanaşı, xristianlığın nümayəndələrini 
də tez-tez satirik ifadələrlə xatırlamış,  xaçpərəstlər (317),  nəsiri 
(318),  xristian  camaatı (206),  mömin  xaçpərəstlər (381), 
xaçpərəst camaatı  (382),  pasxabaz insanlar (408),  islamı dost 
tutmayan xristianlar (344),  katolik mütəəssibləri (344),  Nikolay 
dayının ümmətinin bir parası (382) kimi söz və birləşmələrdən 
istifadə  etmişdir.  Keşiş sözünə  daha  rəngarəng  birləşmələr 
tərkibində  rast  gəlirik:  rus  xəlifə  və  keşişləri (382),  yunan 
keşişləri (452), Rasputin kimi fazil keşişlər (258), uzunətək keşişlər 
(381), lotu keşişlər (470), lotu və murdar keşişlər (319) və s.
304
Erməni  kilsə  başçısı  mənasında  katolikos (174),  erməni  
əhalisinin müqəddəs  katolikosu (174),  böyük  bir  xaçpərəst 
katolikosu (125),  ermənilərin baş ruhani rəisi fəzilətli  katolikos 
həzrəti-aliləri (173); xristianlıqla əlaqədar katolik papası (346), 
mütəəssib  xristian  papaları  və  fazil  ruhaniləri (347),  kilsə 
xadimləri - lotu və uşaqbazlar (381) və bunlardan əlavə, xaxam, 
yəhudilərin  xaxamı (174),  bəhayilər (444), bəhayilərin 
mübəlliğləri (444),  babi (350),  babilərin babası (444) kimi dini 
söz və ifadələr ədibin felyetonlarının mövzu dairəsinin genişliyini, 
ifşa obyektlərinin müxtəlifliyini, böyükdən kiçiyə, konkretdən mü-
cərrədə  qədər  heç  bir  dini  şəxs  məfhumunu  unutmadığını, 
güzəşt nə olduğunu bilmədən ruhani silsiləsinə qarşı ardıcıl  və 
sərrast satira atəşi ilə mübarizə apardığını aydın göstərir. Ədibin 
bu sahədə mübarizəsi ona görə təsirli və güclüdür ki, o öz yüksək 
inamını, ateist baxışlarını istehza və kinayə ilə yoğrulmuş, nifrət, 
qəzəb və sarkazm vasitələri ilə cilalanmış orijinal və qüdrətli bir 
sənət dili ilə ifadə edə bilmişdir.
Dinlər, dini kitablar. Dini bayramlar
 və ayinlər. Dini yer və zaman
C.Məmmədquluzadə  yaradıcılığında  "din  xadimlərinin 
tənqidi, nəhayət, dini dünyagörüşün tənqidinə çevrildi".164, İslam 
dininin hər cür xırda təzahür vasitə və üsullarını, dini adətləri və 
ayinləri  ardıcıl  ifşa  edən  ədib  bəzən  sanki  bu  "xırdaçılıq"dan 
bezmiş,  bunların bir  çoxunun həlledici  olmadığını,  təbii  şəkildə 
sıradan  çıxacağını  düşünmüşdür:  "Çadra  da  gedəcək  işinə, 
papaq da gedəcək işinə,  ərəb hərfləri  də  gedəcək işinə,  hələ 
ərəbin  özü  də  gedəcək  işinə..."  (379)  Ədib  belələrini  əsl 
məsələnin yanında "kiçik məsələ" hesab edir və çox doğru ola-
raq  deyirdi:  "Bəs  məgər  çadrasız  oruc  tutmaq  olmaz?  Latın 
hərfləri  işlədə-işlədə  namaz  qılmaq  olmaz?  Şapka  qoyanlar 
məgər imam təziyəsinə gedib ağlamırlar? Bəs molla və məscidə 
nə deyirsən? Sən məscidi və minbəri sağ və salamat buraxmaq 
164 Й.М.Ялийев, эюстярилян мягаля, сящ.41.
305
istəyirsən?"  (380)  Bu  suallara  cavabı  yazıçı  özü  belə  verirdi: 
"...əsl mətləb rişədədir; çünki qalan kiçik məsələlər həmin rişəyə 
bağlıdır:  əlifba,  çadra,  papaq,  əmmamə,  əba,  nəleyn,  yaşıl 
qurşaq,  qüsl,  təharət,  nəcasət,  imamət,  ziyarət,  ticarət  və 
müxtəsər, yenə minlərcə bu qəbil müzəxrəfat, mövhumat və ax-
maqlıqhat!" (379) "Sən gərək məsələni rişədən başlayasan; əgər 
rişə bərk və möhkəm olsa, ağac möhkəm duracaq və qanad-
budağını darasan da yenə axırda onlar dübarə pöhrələnib təzələ-
nəcəklər". "...əgər rişəni baltalayıb, ona zəfər yetirə bilsək, qol-
qanad onsuz da öz-özünə quruyub məhv olacaq". (380) Belə-
liklə,  görkəmli  satira  ustası  min  cür  mövhumat  və  yalanın, 
uydurma və müzəxrəfatın  səbəbini  islam dinində görür  və  bu 
dini qollu-budaqlı bir ağaca bənzədərək göstərirdi ki, bu ağacın 
qol-budağını  daramaqla  yox,  kökünü,  rişəsini,  əsasını 
baltalamaqla  dini,  fanatizmi,  avamlıq  və  cəhaləti  aradan  qal-
dırmaq olar.
Dinlərin yaranma səbəblərindən birini - hakimiyyət uğrunda 
mübarizə  məsələsini  ön plana çəkən ədib  bir  mollanın  dili  ilə 
deyir: "Əgər peyğəmbərlər danışdıqları söz haqq və həqiqət olsa 
idi,  o  vədə  cəmi  peyğəmbərlər  həmin  haqq  sözün  üstə  cəm 
olardılar  və  dəxi  yüz  yetmiş  iki  din  və  ayin  yaratmazdılar  və 
peyğəmbərlərdən sonra da gələn imam və müctəhidlər bir-biri ilə 
səltənət  üstə  qovğa  edib  boğuşublar".  (143)  Burada  ədibin 
tənqid hədəfi son dərəcə genişlənir, yer üzündəki bütün dinlərin 
və ayinlərin eyni bir əsasla - hakimiyyət uğrunda mübarizə ilə 
bağlı  olduğu  göstərilir.  "Sülhi-əbədi"  felyetonunda  ədib  yenə 
müxtəlif dinlərə sataşır, sülhün, barışığın dünya miqyasında guya 
iki yol ilə baş tuta biləcəyini və bunlardan birinin guya vahid bir 
dinə gəlməkdən ibarət olduğunu göstərir. Belə bir vahid din kimi, 
ədib "tərəfgirlik" edərək, "pak olan islam dinini" təklif edir və ki-
nayə ilə yazır: "Əgər kürreyi-ərzin namüsəlman qövmləri mənim 
bu təklifimi qəbul eləməsələr (ola bilər də ki, eləməyələr), onda 
da  labüddür  ki,  millətlər  qeyri  bir  vahid  dinə  gələlər:  ya  İsa 
peyğəmbərin  dininə,  ya  Musanın,  ya  Buddanın  və  yaxud  sair 
bütpərəst  ayininin,  yaxud  yeni  "beynəlxalq"  din  olan  bəhayi 
dinini  qəbul  eləyələr".  (321) İkinci  yolu dinsizlikdə görən ədib 
"bir dindar kimi" "nəuzü-billah" deyərək yazır: "...bir dəqiqəliyə 
306
belə mülahizə eləyək: yer üzündə heç bir din yoxdur; yəni cəmi 
millətlər  dinsizdir;  yəni  bu  millətlərin  heç  birini  cənnət  və 
cəhənnəm ilə aldadan keşiş və mollalar və xaxamlar yoxdur və 
habelə nə kafir var, nə iman əhli var, nə sünnü, nə şiə, nə xaç-
pərəst, nə bütpərəst, nə erməni Qriqoryan, nə ortodoks, nə rus, 
nə müsəlman, nə kilsə və nə məscid, nəuzü-billah, nə isna əşəri, 
nə  şafeyi,  nə  həmbəli,  hənəfi,  babi,  malakan,  pirqun,  şeyx, 
dərviş, ilan-qurbağa və bu növ zir-zibil (üzr istəyirik)!" (321)
Başqa  bir  felyetonda  oxuyuruq:  "Yenə  həzrət  rəsul  belə 
buyurubdur ki, "dünyada hər bir şeyin üzü var və islam dininin 
üzü  namazdır,  bəs  namazı  öz  vaxtında  əda  ediniz  ki,  gözəl 
dininizin üzü zişt və qəbih olmasın" (Ax, belə gözəl dinə fəda 
olum!)" (147)
"Din söhbətləri" felyetonunda din məsələsi dolayı yolla si-
yasətlə əlaqələndirilir. Müəllifi "heyrətə gətirən" budur ki, ağayi 
Mirzə  Hüseyn Tuti   həzrətləri  "pak və müqəddəs  islam dinini 
dinlərin  bərgüzidələrindən  hesab  etdiyi"  halda,  nə  səbəbə 
"birdən-birə,  nagahan,  oturduğu  yerdə  və  heç  bir  kəs  ondan 
soruşmadığı bir halda, atəşpərəst dinini  vətəndaşların nəzərinə 
çəkir?"  (216)  Ədib  bunun  səbəbini  belə  izah  edir:  "Tehran 
hökuməti Azərbaycan məmurlarının cəmini farslaşdırsa da, türk 
(Azərbaycan -  Q.K.) dilini Təbriz idarələrində qadağan eləsə də, 
azərbaycanlılar gərək fəxr eləsin ki, fars millətinin Zərdüşt kimi 
tarixi bir yadigarı var". (216)
"Cəmdək"  felyetonu  -  babiliyin  ifşasına  və  bu  dinin 
müsəlmanlar arasında asanlıqla yayıla bilmə səbəblərinin izahına 
həsr olunmuşdur: "...görəsən, bu babi dini ki, ortalığa salıblar, bu 
gözəl  dini,  görəsən,  bəs  nə  səbəbə  keçəl-küçəl  və  tiryaki 
müsəlmanlardan başqa qeyri-millətlər qəbul etmədilər; məsələn, 
dünyada nə bir nəfər erməni babisi var, nə gürcülərdən babiliyi 
qəbul  edəni  eşidərsən,  nə rus,  alman, firəng, ingilis,  amerika". 
(357) Ədib bunun səbəbini zəifləmiş bədənə mikrobların asan-
lıqla daraşa bilməsi qanunauyğunluğu ilə izah edir və bunu təbii 
bir  qanun  hesab  edərək  rişxəndlə  Darvinin  nəzəriyyəsi  ilə 
əlaqələndirir: "Bu - təbiətin bir qanunudur ki, Darvin ona həyat 
mübarizəsi  və  eyni  zamanda  "babilik"  adı  qoyur.  Hər  kəs 
Darvinin kitabını əlinə alıb oxusa, orada xah təbiət tarixindən və 
307
xah babi və bəhayilikdən çox nüktələr anlaya bilər". (358) Ədib 
başqa bir felyetonunda yenə babilikdən və bəhayilikdən danışır: 
"Yer üzündə dinlərin ən əlası babilikdir. Ancaq heyif ola ki, şura 
əsrində  yaşayanlar  bu  gözəl  dinin  qədrini  bilmədilər"  (444)  - 
deyə babilik və bəhayiliyin Bakıda rövnəq tapa bilmədiyini, yalnız 
Maştağa dairəsində müəyyən dərəcədə dirçələ bildiyini eyhamla 
qeyd  edir  və  məsxərə  ilə  sözünə  davam  edərək  yazır  ki, 
bəhayilərin  mübəlliğləri  Ərdəbilə  köçmək  fikrindədir,  çünki 
"Ərdəbil qanacaqda və axirət maarifində Bakıdan çox qabaqdır 
(Maştağanı çıxandan sonra)". (444)
Ədibin  sovet  dövrü  felyetonlarından  gətirdiyimiz  bu 
misallarda, demək olar ki, dini dünyagörüşü ilə bağlı olan bütün 
məfhumlara  və  onların  adlarına  rast  gəlirik.  Misallardan 
göründüyü kimi,  "yüz yetmiş iki  din" (pak olan islam dini,  İsa 
peyğəmbərin  dini  -  xaçpərəstlik,  Musa  peyğəmbərin  dini,  
Buddanın dini, bütpərəst ayini, yeni "beynəlxalq" din olan bəhayi  
dini, babilik, Zərdüşt dini -  atəşbazlıq...), islam dini və müsəl-
manlıqla  bağlı  olan  təriqətlər,  məzhəblər  və  onların  nüma-
yəndələri  (sünnü, şiə, şafeyi, həmbəli, hənəfi, ortodoks, erməni  
Qriqoryan...),  ruhani  silsiləsi  və  müxtəlif  dinlərə  qulluq  edən 
şəxslər (peyğəmbər, imam, müctəhid, keşiş, molla, xaxam, isna 
əşəri - on iki imam, kafir, iman əhli, rus, müsəlman, babi, şeyx,  
dərviş...), dini əşya, məkan və adətlər (çadra, papaq, əmmamə,  
əba, nəleyn, yaşıl  qurşaq, ərəb hərfləri, kilsə, məscid, cənnət,  
cəhənnəm,  minbər,  qüsl,  təharət,  nəcasət,  imamət,  ziyarət,  
ticarət,  oruc  tutmaq,  namaz  qılmaq,  imam  təziyəsində  ağ-
lamaq...) və sair bu kimi məfhumların ifadəçiləri böyük ustalıqla 
bir yerə cəmləşdirilmiş, küll halında satirik ifşa obyektinə çevril-
mişdir. İslam dinini ədib bəzən kinayə ilə  gözəl islam dini, ata-
baba imanı, babiliyi dinlərin ən əlası adlandırmış, atəşpərəst dini  
–  zərdüşt  ayini  -  atəşbazlıq kimi  sinonim vasitələrdən istifadə 
etmişdir.  Qeyd  etməliyik  ki,  yuxarıda  rast  gəldiyimiz  ərəb 
hərfləri, ərəbin özü birləşmələrində zahirən ədibin ifrat mövqeyi 
görünə bilər. Əslində isə ədib burada zəhmətkeş ərəbləri deyil, 
islamı qılınc gücünə təbliğ edənləri  nəzərdə tutduğu kimi, dini 
təsirlərin  qalmasında  "allah  hürufatı"  hesab  olunan  ərəb 
əlifbasının  rolunu  da  yaddan  çıxarmamışdır. Rus sözünü  ədib 
308
müsəlman sözünə müqabil bir söz kimi işlətmişdir ki, buradan da 
xristian və  müsəlman məfhumlarının  nəzərdə  tutulduğu  aydın 
olur.  Satirik  yazıçı  təharət,  nəcasət,  imamət,  ziyarət,  ticarət 
sözlərini sadalayaraq, fikrini "yenə minlərcə bu qəbil müzəxrəfat, 
mövhumat"  sözləri  ilə  bitirməyib,  bu  cərgəyə  -at şəkilçili 
axmaqlıq sözünü də əlavə etməklə, ümumiyyətlə, ərəb mənşəli 
bu  cür  bütün  məfhumlara  və  onların  ifadəçilərinə  nifrət 
bəslədiyini  qüvvətli  şəkildə  ifadə  edə  bilmişdir.  "Nəcasət"lə 
"imamət"in  qeydsiz-şərtsiz  bir  cərgəyə  qoyulması  "imamət"in 
gözdən salınması,  öz müqəddəsliyini  itirməsinə xidmət edir".165 
Keşiş və mollalardan başlayaraq böyük bir silsilə təşkil edən şar-
latan sarıqlıların adları ilə yanaşı, "ilan-qurbağa və bu növ zir-
zibil" sözlərinin qeyd edilməsi bəs deyilmiş kimi, mötərizədə "üzr 
istəyirik"  ifadəsini  də  işlətməsi  Molla  Nəsrəddin  lətifələrindəki 
sillə  ilə  vurub,  sonra  üzr  istəmək  əhvalatını  yada  salır.  Lakin 
Mirzə Cəlilin üslubu daha kəskindir. Əgər lətifədə sillə bilmədən 
vurulursa, ədib bilə-bilə ilişdirir və sonra da mötərizəarası ifadə 
ilə tənqid obyektini daha amansız təhqir etmiş olur.
Dinin və din xadimlərinin ifşasına həsr olunmuş felyetonlarda 
şəriət (42), pak etiqad (53), təriqət (193), məzhəb (191) və s. kimi 
dini sözlər və ifadələr satira dilində məcazi, kinayəli dil vasitələrinə 
çevrilmişdir.
Felyetonlarda dini kitablardan, xüsusən "Quran"dan tez-tez 
bəhs olunmuş, Məhəmməd peyğəmbərin islam dininə dair qanun 
şəklində  söylədiyi  fikirlərin  məcmusundan  ibarət  olan 
müsəlmanların  bu  müqəddəs  kitabından  bir  sıra  sitatlar 
gətirilməklə bəzi məsələlərin izahı həmin sitatların, müxtəlif ayə 
və  surələrin  təkzibi  üzərində  qurulmuşdur.   "Quran"  o  qədər 
çoxişlənən sözdür ki,  hətta  çox vaxt    ümumi isim kimi  dərk 
olunur166.  Şərq  xalqlarını  cəhalət  qaranlığında  saxlamaqda 
165 Я.Щцсейнов.  Ъялил Мяммядгулузадянин фелйетонларында 
сяняткарлыг мясяляляри. "Азярбайъан", 1965, 11, № сящ.138.
166 Цмуми исим кими,  "Гуран"  сюзц яксярян ъцзлярин,  сурялярин 
вя щятта бязян айялярин явязиндя дя ишлядилмишдир.
309
"Quran"ın mühüm rolu olduğunu göstərən ədib onun ayrı-ayrı 
ehkamlarının ifşasına daha çox qüvvə sərf etmişdir. "Quran" sö-
zünə və onun perifrazlarına bir neçə felyetonda rast gəlmək olur.
"Heyif  olsun"  felyetonunda:  "Xoşa  o  günlərə  ki,  körpə 
uşaqlarımız  dərsə  gedən  günü  siftəsi quranı açırdılar 
qabaqlarına..." (85) "Şura qadınları" felyetonunda: "...haman yox 
olan  cənab  allah  tərəfindən  bir  neçə  müqəddəs  kitablar  nazil 
olubdur ki, onların ən axırıncısı  qurani-şərifdir". (294) "...götürək 
fürqani-kərimin qadınlar  barəsində  danışan  "surətül-nisa" 
səhifələrini". (294) "Din söhbətləri" felyetonunda: "...xudavəndi-
aləm öz  müshəfi-şərifində buyurubdur...", "Məgər eşitməyibsiniz 
ki, bari-pərvərdigar fürqani-məcidində buyurubdur..." (297) "Əsa-
tiri-əvvəlin" felyetonunda: "...qurani-mübarək ayati-gövhər misali-
ni eşidəndə Əbuləhəb büsbütün inanmadı"; "..min üç yüz il bun-
dan  qabaq  qaranlıq  Mədinənin  cahil  əhalisi  indiki  əsrimizin 
içərişəhərlilərinə nisbətən gör nə dərəcədə azadfikir idilər ki, Mə-
həmməd  peyğəmbərin  qabağına  çıxıb  onun  quranını  "əsatiri-
əvvəlin" adlandırdılar".  (302)  "Leylətül-qədr"  felyetonunda: 
"...həqqi-taala  öz  qurani-kərimində   buyurubdur..."  (336) 
"Qədəğən etmək" felyetonunda: "Necə ki qurani-mübində müəy-
yən ayeyi-kərimə nazil olublar..." (338) "Qiyamət" felyetonunda: 
"...allah-taala öz nazil etdiyi məshəfi-şərifində belə azğın qadınlar 
barəsində  nələr,  nə  fitvalar  təyin  edibdir...";  "fürqani-kərimin 
bəqərə  surəsində  zikr  olunubdur  ərəb  dilində...";  "cənab  allah 
bunu öz  fürqani-məcidində  xəbər veribdir".  "Ondan ötrü xəbər 
verməyibdir ki, dabanı çatdaq kəndli zəhmətkeş qadınlar qurultay 
məclislərində  hazır  olub,  xudavəndi-aləmin  ehkamını tənqid 
edələr", "...xudavəndi-aləm cəllə cəllahu genə öz mübarək kitabı-
nın əhzab surəsində xəbər veribdir ki, mənim  ehkamım dünya  -
durduqca  baqidirlər".  (310-312)  "Zeynəb"  felyetonunda: 
"...fürqani-kərimin "əhzab"  surəsində  dərc  olunubdur..."  (345) 
"Darvin"çilik  və  kommunistlər"  felyetonunda:  "Bəs  müqəddəs 
kitabları hara  tullayaq?" (348)  "Qisas"  felyetonunda:  "İslamın 
müqəddəs  kitabında yazılıb  ki,  qisas  şərən  qanuni  bir 
qərardaddır". (436)
Ədibin  böyüklüyü  ondadır  ki,  əgər  üslubi-satirik  məqsəd 
daşımırsa,  təkrara  yol  vermir.  Elə  buna  görə  də  felyetonlarda 
310
"Quran"ın  əlavə  ifadəçiləri  az  hallarda  təkrarən  işlədilmişdir. 
Qurani-şərif,  qurani-mübarək,  qurani-kərim,  qurani-mübin 
birləşmələri  şərəfli,  mübarək,  möhtərəm  və  aydın,  aşkar 
mənalarında  şərif,  mübarək,  kərim,  mübin sözləri  ilə  quran 
sözünün əlaqəsi əsasında əmələ gəlmişdir; "fürqan" quranın ikinci 
adı hesab olunur; "müshəf" də kitab, quran mənasındadır. Lakin 
bu  sözlər  də  təklikdə  deyil,  hörmətli,  möhtərəm  mənalarında 
kərim, şərəfli, mübarək, müqəddəs mənalarında  şərif, əzəmətli, 
görkəmli mənasında məcid sözü ilə izafət birləşməsi tərkibindədir. 
Əvvəlinci,  ilkin  uydurma,  əsatir  mənasında  əsatiri-əvvəlin bir-
ləşməsi islam dinini qəbul etməyənlərin dilində işlədilmişdir. Xuda-
vəndi-aləmin  ehkamı,  müqəddəs  kitab,  mübarək  kitab 
birləşmələri, haqqında danışdığımız anlayışı dolayı yolla ifadə edir. 
Ədib  "molla"  olduğu və həmişə  mollaların  tərəfində "durduğu" 
üçün  "yox  olan  cənab  allah  tərəfindən  nazil  olmuş"  "Quran"ı 
həmişə "ehtiram"la xatırlamış, çox vaxt  quran sözünün əvəzinə 
din xadimlərinin və dini kitabların dilindən gələn yüksək, dəbdəbəli 
ifadələr işlətmişdir.
"Molla  Nəsrəddin"in  məqalə-felyetonlarında  "Quran"a 
münasibət eyni dərəcədə başqa dini kitablara da aiddir. Məsələn, 
"Rişə"  felyetonunda  "islamı  yığ  çuvala"  "və  bu  çuvalın  ağzını 
qatma  ilə  bərk-bərk  bağla,  apar  tulla  zibil  dərəsinə"  (380)  - 
deyən ədib belə bir çuvala Davud peyğəmbərin nəğmələrindən 
ibarət  olan  "Zəbur"u,  xristianlığın  etiqadına  görə  İsa 
peyğəmbərin kitabı olub müqəddəs hesab edilən "İncil"i, Musa 
peyğəmbərin  yəhudilər  üçün  müqəddəs  olan  "Tövrat"ını  və 
başqa dini kitabları da doldurmağı məsləhət görür.
* * *
Məhərrəmlik təziyədarlığını təntənəli və dəbdəbəli keçirmək, 
təziyənin təsirini artırmaq məqsədi ilə sinə və zəncir vurmaq, baş 
yarmaq,  ələmdarlıq,  başa  saman  və  torpaq  səpmək,  şəbih 
çıxartmaq, at bəzəmək, tuğ gəzdirmək və başqa bu kimi ayinlərin, 
adətlərin icrasına çoxlu vəsait və böyük vaxt sərf olunduğunu167 hər 
167              .    Г у л а м М я м м я д л и Классик Азярбайъан ядябиййатында 
 , , 1958, .22.атеизммотивляри Бакы сящ
311
il müşahidə edən ədib "qəlbsiz aləmin qəlbi, ruhsuz qaydaların ruhu 
və xalq üçün tiryək"168 sayılan dinin mürtəce qanun-qaydalarının, 
imam təziyəsi,  orucluq və qurban bayramı  kimi  adət-ənənələrin 
amansız düşməni olmuşdur. 
C.Məmmədquluzadə məhərrəmliyin baş yarmaq, sinə vurmaq 
kimi adətlərini əsl vəhşilik hesab edir və "Məhərrəmlik" felyetonunda 
yazırdı: "...ancaq vəhşi adam öz başını və döşünü yaralar; ancaq dəli 
və divanə küçələrə düşüb əlinə bir dəyənək alar və nərə təpə-təpə 
dünyavü aləmi öz nadanlığına tamaşaçı qərar verər". (69) Görkəmli 
ədib  "məhərrəmlik  büsatı"nın,  "məhərrəmül-həram  büsatları"nın 
mənşəyini iki ərəbin "portfel davası" ilə izah  edir və göstərir ki, 
bunlar  bir  sıra  adamların  əlində var-dövlət  toplamaq mənbəyidir. 
Ədib belə adamları  təziyə podratçısı (304),  məhərrəmlik podratçısı 
(304)  adlandırmış,  belələrinin  ixtisası  "imam təziyəsinin  "yubiley" 
bayramını icarəyə götürmək" olduğundan məhərrəmlik büsatı ilə bir 
mənada  məhərrəmlik  ticarəti (305)  kimi  daha  çox  mal-dövlət 
toplamaq məsələsinə işarə edən ifadədən də istifadə etmişdir.
Məhərrəmlik  büsatında  baş  yarmaq,  sinə  vurmaq   kimi 
adətlərin   ifşasına felyetonlarda geniş yer verildiyindən bu prosesin 
təşkili, icrası, icra vasitələri və nəticəsi rəngarəng satira vasitələri ilə 
ifadə  olunmuşdur:  zəncir  qayırtdırmaq  (238),  xəncər  itiləmək 
(238), ağköynəklərin qanını silmək üçün dəsmal hazırlamaq (238), 
qara geyinmək (239), matəm saxlamaq (239), baş çapmaq (114), 
baş yarmaq (124), ağköynək olub qan tökmək (238), qanla qəltan 
eləmək (206), şaxsey getmək (15), dəstə tutmaq (40), kuçələrdə 
şaxsey təpmək (238),  anqıra-anqıra şəhəri dolanmaq (305),  sinə 
vurmaq (41), özünə huri və qılman qazanmaq (239) və s.
Sinəzən (86),  ağköynək (145),  dəstəbaşçısı  (41),  şaxsey 
dəstələri (238),  təziyədar (60)  -  təziyənin  icraçılarıdır;  aşura 
qətlgahı  (145)  təziyənin  keçirildiyi  yer  mənasındadır.  Təziyə 
(15),  ağanın təziyəsi (273),  seyyidüş-şühədanın matəmi (237), 
mahi-məhərrəmin müsibəti (238), ərbəin (qırx, imamın qırxı) və 
s.  əsasən,  eyni  mənanın  ifadəçiləridir.  Bütün bunları  dindarlıq  
oyunbazlıqları (425),  məhərrəmlik  oyunbazlıqları  (143) 
168  .     ,  .      .   , , 1958, .31.К Мар к с Ф Енэел с Динщаггында Бакы сящ
312
adlandıran  ədib  1929-cu  ildə  yazdığı  bir  felyetonda  başqa  bir 
maraqlı sözdən istifadə edir: "...bu il məhərrəmlik büsatı keçmiş 
illərə nisbətən bir balaca istədi m ı q q ı l d a s ı n". (424) Mıqqıl-
damaq feli  daha çox qoyun,  keçi ilə bağlı  olub,  onların aydın 
fərqlənən qırıq-qırıq mələmə tərzini ifadə edir. Ədib bu sözün va-
sitəsilə bildirmək istəyir  ki,  keçmiş illərə nisbətən məhərrəmlik 
büsatında  kiçik  bir  canlanmanın  baş  verməsi  xəstədə  "axır 
nəfəsdən  qabaq  bir  müvəqqəti  tərpəniş"  kimi  bir  şeydir. 
Məhərrəmlik  büsatı  tədricən  zəifləsə  də,  tamamilə  sıradan 
çıxmamışdı  və  sanki  ictimai  həyatda,  məişətdə  əmələ  gələn 
böyük  yeniliklər  bəzilərinə  əsla  təsir  etmirdi.  Belələrini  nəzərə 
alan ədib həmin ildə yazdığı  başqa bir  felyetonda "dindarların 
mövqeyindən"  çıxış  edərək,  rəməzan  büsatını  təsvir  etdikdən 
sonra  deyirdi:  "Hələ  bu  təkcə  rəməzandır,  bəs  qalan 
təkliflərimiz?  Məhərrəmül-həram  ayının  əmalı,  yəni  şaxsey-
vaxsey, təziyə, təkyə, imam şəbehi, Qasım otağı, Şimr şəbehi,  
məscid, qəndab, növhə, sinəzən, baş yarmaq, döş cırmaq, qıfıl  
taxmaq, mağallaq aşmaq, ağlamaq?.".  (402) "Molla Nəsrəddin" 
son nəfəsinədək məhərrəmlik büsatı ilə mübarizədən əl çəkmirdi.
* * *
Jurnalın  tənqid   obyektinə  daxil  olan  köhnə  dini 
büsatlardan  biri  də  orucluq  bayramı  idi.  Ədib  bir  sıra 
felyetonlarında  bu  məsələyə  toxunmuşdur.  Dünya-aləm  bir-
birinə  dəysə  də,  bəzi  müsəlman  bəndələrə  əsla  təfavüt 
eləmədiyini  qeyz  ilə  göstərən  ədib  1929-cu  ildə  "Heç  vecinə 
deyil" felyetonunda yazırdı: 
"Sən  götür,  məsələn,  orucluğu.  Yoxsa  sən  bu  rəməzan 
dəstgahını asanmı sanırsan? Əgər asan sanırsansa, elə də sənin 
müsəlmançılıqdan əsla xəbərin yoxdur.
Oruc, namaz, əhya, iftar, obaşdanlıq, bikə-ya allah, ya əliyyü ya 
əzim.
Düz otuz gün bilmirəm dünyada nə var, nə yox.." (402)
Orucluğun insanı necə kütləşdirdiyi, ictimai-siyasi həyatdan 
necə müdhiş şəkildə ayırdığı burada çox yaxşı ifadə olunmuşdur. 
Ədibin felyetonlarında nəzərə çarpan mühüm xüsusiyyətlərdən 
birisinə - eyni zamanda bir neçə hədəfə qarşı satira atəşindən 
313
istifadə  hallarına  orucluqla  bağlı  felyetonlarda  da  rast  gəlirik. 
Məsələn, "Müəllim" felyetonunda orucluq məsələsindən istifadə 
edilərək  Bakının  Azərbaycan  dilini  bilməyən  maarif  müdirləri, 
"Qərardad" (1925) felyetonunda dini  ayinlərin icrasına güzəştə 
gedən  zəhmət  komissarı,  "Oruc  yeyənlərin  və  oruc  tutanların 
hesabı"  (1927)  felyetonunda  köhnəpərəstlər,  məşədilər, 
kərbəlayılar, fala baxanlar, tas quranlar, "Oruc tutanlar və oruc tut-
mayanların hesabı" (1928) felyetonunda tiryaki və qumarbazlarla, 
savadsız, çarşablı müsəlman qadınları ilə, məşədi və kərbəlayılarla 
yanaşı,  bəzi  məsul  işçilər,  tək-tək  komsomolçular  da  tənqid 
olunur. "Orucluq" (1924) felyetonunda isə oruc tutmağın mənasız 
bir iş olduğunu, zərərini bilə-bilə bəzi intelligentlərin dindarlardan, 
din  xadimlərindən  ehtiyat  etdiklərini,  bir  molla  və  ya  hacı 
gördükdə papiroslarını yana-yana ciblərinə soxduqlarını, adi suyu 
belə gizli içdiklərini göstərən ədib, bir tərəfdən də, İran irticasına 
sataşır: "...əgər biz Təbriz və Tehranda olsaq, gərək ehtiyat edək 
ki, hökumət bizi oruc yemək üstə həbsə alacaq". (99)
Felyetonlarda orucluq bayramına tez-tez toxunulduğundan, 
şübhəsiz,  rəngarəng  ifadə  vasitələrindən  istifadə  edilmişdir. 
Başqa məsələlərdə olduğu kimi, orucluqdan danışarkən də ədib 
özünü dindarlarla, oruc-namaz sahibləri ilə "bir cərgədə" qoyur, 
ona  görə  də  orucluğa  yazıçının  mənfi  münasibəti  satiranın 
ümumi  ruhundan  aydın  olur.  Bu  səbəbdən  də  ədib  çox  vaxt 
ruhani  təbəqə  nümayəndələrinin  təntənəli  ifadə  vasitələrinə 
müraciət edir. Məsələn, felyetonlarda orucluq (57), oruc bayramı 
(103)  kimi  adi,  ümumişlək  ifadə  vasitələrinə  nisbətən,  mahi-
mübarək, mübarək rəməzan, eydi-mübarəki-rəməzan (474), eydi-
rəməzanül-mübarək (473),  eydi-şərifi-rəməzan (473),  eydi-fitr 
(103),  eydi-şərifi-fitr (131),  rəməzanül-mübarək cəlalı (17) və s. 
birləşmələr daha yüksək satirik keyfiyyətə malikdir.
C.Məmmədquluzadə  bəzi  felyetonlarında  oruc  tutanlarla 
oruc tutmayanları  müqayisə etdiyindən antonim səciyyəli  sözlər 
və  söz  birləşmələri  silsiləsi  əmələ  gəlir:  orucağız  -  orucyeyən 
(burada birinci tərəfə sinonim kimi: oruc-namaz əhli), orucağızlar 
məhləsi - orucyeyənlər məhləsi, oruc tutmaq - orucunu yemək,  
möminlər  tərəfindən  orucun  bərk-bərk  tutulmağı  -  belə 
314
həyasızlıqla,  yəni  bəistilani-rus,  belə "naxalni"  orucun yeyilməyi 
("Eydi-rəməzan" felyetonu) və s.
Dini ayin və adətləri satiranın amansız dili ilə qırmanclayan 
böyük mütəfəkkir qurban bayramı kimi bir ayini nəzərdən qaçıra 
bilməzdi.  Rəqayib (131),  eydi-əzha (371)  kimi  rəsmi  dini 
terminoloji  vasitələrlə  yanaşı,  qurban  bayramı (130),  qurban 
büsatı (351),  İsmayıl  yadigarı (351)  və  s.  Azərbaycan  dili 
qaydaları  əsasında  qurulmuş  ifadələr  də  ümumi  satirik  fonda 
satira vasitələri kimi çıxış edir.
Yazıçı xristian bayramlarını da unutmamış, müxtəlif dinlərə 
aid ayinlərə eyni dərəcədə mənfi münasibətdə olmuşdur: "Söz 
yox ki, burada pasxa-masxa, qurban-murban bir bəhanədir, ...bu 
qədər  yeyib-içməyin  allah  məhəbbətinə  nə  dəxli  var?"  (409) 
Ədib pasxabaz insanları  qarınqululuqda,  "xeyir  işlərdən"  kənar 
durmaqda təqsirləndirirdi.
Dindarlıq  oyunbazlıqlarının  tənqid  olunduğu  felyetonlarda 
ibadət  (204),  əzan (332),  moizə (109),  bəyanat (350), 
intibahnamə (26), növhə (70), qəsəmnamə (309), tövhid (114), 
nübüvvət (114), qunut (352) və s. dini və ya dini don geydirilmiş 
sözlərə rast gəlirik. İbadət sözünü lotuluq (204) sözünə sinonim 
kimi işlədən ədib,  ibadət etmək felinə müvafiq olaraq, şeytanət 
etmək (469)  felini  düzəldib  işlətmişdir.  Moizə (möizə)  sözü 
əsasən  məlum  mənasında  -  islam  ruhanilərinin  minbərdən 
söylədikləri nitq, öyüd, nəsihət mənasındadır:  dindarlıq moizəsi 
(124), qazıların moizələri (25), mollaların yalan moizələri və bə-
yanatları (350) və s.  Bu sonuncu misalda bəyanat sözü "yalan 
dini  məlumat",  "yalan  moizə"  mənasındadır.  "Ar  olsun" 
felyetonunda  intibahnamə sözü  "dini  dəvətlər",  "dini  çağırış" 
mənası ifadə edir. Ədib qeyri-dini terminləri dini çalarda işlədə 
bildiyi kimi, dini terminlərə də tamamilə əks məna verə bilmişdir. 
Məsələn,  münacat sözü  "allaha  dua  etmə"  mənasında 
işlədilməklə yanaşı ("müəzzin başladı münacat etməyə"), müsbət 
mənada,  "xeyirli  və  əhəmiyyətli  söhbət"  mənasında  da 
işlədilmişdir:  qadın azadlığı  və qadın xoşbəxtliyi  kimi münacat. 
"Tövhid"  felyetonunda  tövhid sözü,  demək  olar  ki,  "allahın 
birliyinə inanma" mənasına zidd bir mənada başa düşülür.
315
Dini ayinlər və adətlərlə əlaqədar:  şəbihbazlıq (285),  Haris  
şəbihi (35),  Haris  rolu (35),  Zülcənah və  Haris  bəzəmək  (35), 
Qasım otağı  bəzəmək  (239),  Bitdili  fırıldağı  (472),  axşam azanı 
(332), müsəlla (140), müsəllaya çıxmaq (452), moizə eləmək (24), 
mərsiyə oxumaq (25), növhə demək (285), münacat etmək (337), 
qunut oxumaq (352), müsəlmanlığını yerinə yetirmək (91), istiğfar 
eləmək  (124),  məsələ  elətdirmək (126),  təsbih  çevirmək (249), 
salavat  çöndərmək (361),  fala  baxmaq (254),  burun  püfləmək 
(254),  səcdəyə  getmək  (376),  qisas  almaq ("islam  dininin 
təqazalarından biri") (436), vacibi və sünnəti əmalı (360) və s. söz, 
ifadə və birləşmələr də Mirzə Cəlilin satira dilində mühüm rola ma-
likdir.
Felyetonlarda  ziyarət (27),  dua (29), namaz (111), surə 
(312),  ayə (294),  siğə (43), cənnət (53) sözləri dini terminoloji 
vahidlər kimi daha çox nəzəri cəlb  edir.
Ziyarət və  səfər sözləri  yaxın  mənalı  olduğu  kimi,  həcc 
ziyarəti (343),  çahardəh məsum ziyarəti (109),  həcc səfəri (109), 
Kərbəla səfəri (26),  mübarək müsafirət (27), müqəddəs yol (27) 
birləşmələri də məqsəd ümumiliyi etibarilə yaxınmənalıdır; ziyarətə 
getmək - ölülərin mübarək sümüklərini torbaya doldurub mübarək 
Ərəbistana  daşımaq (25)  birləşmələrindən  ikincisi  daha  güclü 
kinayə məzmununa malikdir.  Zəvvar  (27),  çavuş (71),  çavuş səsi 
(168),  ziyarət dəstgahı (343) kimi sözlər və birləşmələr ziyarətə 
hazırlıq və onun təşkili ilə bağlıdır.
Dua sözü  iltimasi-dua (27),  duanın bərəkətindən (14) kimi 
modal xarakterli birləşmələr tərkibində də özünü göstərir, lakin bu 
söz  daha  çox  dua  növlərini  bildirən  birləşmələrin  daxilində 
işlədilmişdir:  gecə  duası (332),  bayram  duası (189),  mahi-
rəməzanül-mübarəkin  yomiyyə duaları (333)  və s.  Axund Molla 
Məhəmmədin  və  Fazil  Şeyx  Cəfərin  bir  nüsxə  duası (139) 
birləşmələrində isə artıq yazılı  duadan söhbət gedir və dua yaz-
maqla xalqı aldatmaq oyunbazlığı tənqid edilir.
Namaz  qılmaq  (124)  -  namazlarını  əda  etmək (147) 
sinonimlərindən başqa, digər hallarda namaz sözü namazın növlərini 
göstərən ismi birləşmələrin tərkibinə daxildir; fitr namazı (131), zöhr 
namazı (131), meyit namazı (111), on yeddi rükət yomiyyə namazı 
(312), min rükət nafilə namazı (312), bistü yekküm, ruz  dəhhum,  
316
bist-seyyum gecələrinin  altı yüz otuz altı rükət namazı (313), min-
min rükət sünnəti namazlar (313) və s.
Felyetonlarda  quranın  bəqərə (313),  ixlas (314),  əhzab 
(345),  rum (350) və nisa (350) surələrinin adlarına rast gəlirik. 
Çox vaxt ədib həmin surələrdən gətirdiyi ayələrin təkzibi yolu ilə 
fikrini  sübut  edir  və belə hallarda  quran ayələri (249),  ayeyi-
kərimə  (315),  ayeyi-mübarək (312)  birləşmələrindən  istifadə 
edərək, özünü bu ayələri "rəhbər tutan" şəxs kimi göstərir.
Siğəbazlıq (382), halal siğə (43), mübarək siğə (43), siğəyi-
mütə (382),  siğə-mütə  məsarifi (109)  kimi  söz  və  birləşmələr 
şiələrin  müvəqqəti  evlənmə  mərasimlərinin  ifşası  ilə  bağlı 
epizodlarda işlənmişdir.
Felyetonlarda behişt və cənnət sözləri sinonim olduğu kimi, 
cənnət  vədəsi (389),  cənnət  eşqinin  ləzzəti (389),  cənnətin 
qəbzini  mollalardan  yalvarıb  istəmək (270),  behişt  məşqinə 
düşmək (168), behişti satın almaq (280), ruzi-rizvan həvəsi (33), 
axirət  mənfəəti (58), axirət  axtarmaq (34),  axirətdə  qılman 
axtarmaq (397), huri həvəsinə salmaq (128), huri və qılmanlara 
sahiblənmək  (239),  firdövsün kövsər suyu (53),  behişt əhlinin  
xörəkləri (92)  və  sair  yaxın  mənalı  satirik  ifadə vasitələri  də 
vardır.
Qeyd etdiyimiz terminoloji söz və ifadələrdən əlavə, ədibin 
satira dilində bir sıra başqa dini sözlər və birləşmələr də vardır. 
Bunları aşağıdakı qruplara ayrımaq olar:
1. Dini əşya adları: möhür, zəncir, kilsə xaçı, cəhənnəm odu və 
s.
2. Dini məkan bildirən söz və birləşmələr:
a) bu dünya (114), dari-fəna (155), beş günlük dünya (296) və 
s.169
b) həmişəlik dünya (226), o dünya (436), dari-bəqa (155), 
axirət (114),  üqba (114),  ruh  aləmində (248),  aləmi-zərrdə 
(248), huri vətəni (53) kimi məcazi birləşmələr, antonimlik təşkil 
edən  cənnət (cənnəti-illiyin,  336,  behişt,  29,  müsəlman 
169    Защирян бунлара бянзяйян «  » Молла Нясряддин дцнйасы (145) 
 , ,  .журналынистигамяти рущу идейасымянасындадыр
317
behiştinin lojası, 80) -  cəhənnəm (duzəx, 146,  yeddinci duzəx, 
147) sözləri də mövhumi məkan məzmununa malikdir.
c)  Kəbeyi-şərifə (343),  Ətəbati-aliyət (368),  Xorasan (71), 
Məşhədi-müqəddəs (71),  Kərbəlayi-müəlla (71),  pak  olan 
vətənim İran (248)  (müqəddəs vilayət,  mübarək torpaq, 285, 
pak islam torpaqları, 27, Pəhləvan kimi bir şəriət mədəni, 190), 
Beytülmüqəddəs (Yerusəlim, 437), Şamxor torpağı (472); 
ç)  Bitdili  ziyarətgahı (471),  bizim  dılğır  Bibiheybət 
ziyarətgahı (308), müqəddəs ziyarətgahlar (24);
d) müsəlman  aləmi (42), islam aləmi (93), pak islam torpaqları 
(27), dinlər vətəni (124), islam məmləkətlərində (128), pak olan islam 
məmləkətləri (190),  müqəddəs  məmləkətlər  (201),  behiştliklər 
(dindar ölkələr, 201);
e) məscid (68) (məscid adında bir bekarxana, lotuxana, 
(390,  dükan, 292),  Təzəpir məscidi (79), ərdəbillilər məscidi 
(114),  xaçpərəst  kilsəsi (382),  orucağızlar  məhləsi  (475), 
Təzəpir məhləsi (15), müsəlman məhəllələri (25), müsəlman 
küçələri (15), Quba meydanı (46).
3. Dini zaman bildirənlər:
a)  ruzi-qiyamət (146),  ruzi-məhşər (297),  keşişlər  və 
mollalar əsrində (246), mizan-tərəzi qurulanda (91);170
b)  moizə  əsnasında  (35),  əsnayi-moizə (181),  namaz 
vaxtı (116),  yomiyyə namazının  beş  vaxtı (131),  iftar  vaxtı 
(332), bu orucağız vaxtımda (332);
c)  mahi-məhərrəm  (115),  məhərrəm, səfər və rəbiyəl-
axır, məhərrəmül-həram ayı (15), məhərrəmül-həram günləri 
(35),  məhərrəmlik  günləri (24);  rəməzan  ayı  (130),  eydi-
rəməzanül-mübarəkin  əziz  günündə (473),  eydi-şərifi-
rəməzanın səadətli saatında (473), mahi-mübarəkin 29 günü 
ərzində (473), mahi-mübarəki-rəməzanın o gözəl günlərində 
(474),  səfər ayının 28-ci  günü (79);  aşura günü (41),  ruzi-
aşura (283),  müəzzəm  gün (283),  ərbəin   günləri (15), 
170    Защирян бунлара бянзяйян -  Сури Исрафилин чалындыьы  
эцндя -   "   ",  "бирляшмяси Совет щакимиййяти илляриндя ингилабдан 
" .сонра мяналарындадыр
318
bistü-həştüm (79),  leylətül-qədr (336),  rəğayib günü (103), 
nimeyi-şəban (58).
C.Məmmədquluzadə  hər  cür  dini  təzahürlərə  qarşı 
amansız  olmuş  və  kəskin  mübarizə  aparmışdır.  Ömrünün 
sonlarında  baş  verən  "Bitdili  fırıldağı"  onu  daha  çox 
qəzəbləndirmiş  və  o  bu  münasibətlə  yazdığı  felyetonlardan 
birini  "Torpaq"  (1930)  adlandırmışdır.  Ədib  burada  dini 
ayinləri və adətləri "min cürə və milyon cürə fırıldaq və mü-
zəxrəfat,  bijlik,  təzvir"  adlandırır,  ruhani  təbəqə 
nümayəndələrini  ilan  və  qurbağa  ilə  bir  cərgədə  qoyur, 
kinayə ilə göstərir ki, əgər biz Xorasan, Əshabi-kəhf, Ətəbati-
aliyat171 və  Şamxor  torpaqlarını  coğrafi  və  tarixi 
laboratoriyada analiz etsək, bunların bir mənbədən olduğunu 
görərirk: "Bu torpaqların xasiyyəti  budur ki,  buraları  nə ək, 
nə  sula,  axırda  görəcəksən  ki,  buradan  hasil  olan  bitkilər 
ibarətdir  bundan: allah, peyğəmbər, imam, müctəhid,  şeyx, 
İmam Cümə, təharət, izaləyi-nəcasət, şəkkiyyat, nəzir, səbr, 
cadu, rəml, təbiri-xab, möcüz, meyit namazı, cənazəni ziya-
rətgahlara  göndərmək,  qüsl,  üsuliddin,  füruiddin,  təvəlla, 
təbərra və min cürə və milyon cürə fırıldaq və müzəxrəfat, 
bijlik,  təzvir,  molla,  mərsiyəxan,  əməleyi-mövta,  hacı, 
kəlbayı,  ilan və qurbağa..."  (472) Ədib belə torpaqları  "dü-
zəltmək" üçün "mürur-dühur ilə"  iş görmək lazım olduğunu, 
əhalini  mövhumat  bataqlığından  tədricən  çıxarmağın 
mümkün olduğunu da doğru qeyd edirdi.
«Molla  Nəsrəddin»  jurnalının  ideya-siyasi  istiqamətini 
öyrənmək,  Mirzə  Cəlilin  ictimai-siyasi  məsələlərə 
münasibətini  aydınlaşdırmaq  üçün  onun  bədii  dili, 
felyetonlarının  ictimai-siyasi  və dini  leksikası  zəngin və qiy-
mətli  material  verir.  Bəşəri  fikirlərin  publisistika  dilində 
ifadəsinə  görə  C.Məmmədquluzadə  dünya ədəbiyyatında ən 
171 " - "    Ятябати алийат мцсялманларын мцгяддяс йерляринин 
( ,  ,  ,  ,    .)  Мяккя Мядиня Кярбяла Хорасан Няъяф вя с цмумиляшдириъи 
  ,   ,  ,     ады олса да ядиб бурада ясасян Мяккя вя Мядиняни нязярдя 
.тутмушдур
319
böyük satiriklərlə yanaşı durur. O, satira vasitələrinə, satirik 
üslubuna görə orijinal  olmuş və belə də qalır.  Böyük satira 
ustasının  sözdən  istifadə  məharəti,  hamının  istifadə  etdiyi 
"adi"  söz  və ifadələrə qeyri-adi  satirik  don geydirə  bilməsi, 
sözün,  ifadənin,  birləşmənin  mənasını  təbəssüm,  gülüş, 
eyham, istehza və sarkazm ilə dolğunlaşdıra bilməsi yazıçının 
böyük  sənətkarlıq  qüdrəti  ilə  bağlıdır.  Sovet  dövrü 
felyetonlarının  verdiyi  zəngin  materialdan  aydın  olur  ki, 
böyük  sənətkar  terminoloji  sözlərlə  yanaşı,  ümumi 
ünsiyyətdə  məcazilik  çalarına  malik  olmayan  bir  sıra 
birləşmələri də tutarlı satira vasitələrinə çevirə bilmişdir.
Nəzərdən  keçirdiyimiz  dil  faktları  Mirzə  Cəlilin 
sənətkarlıq qüdrətini, misilsiz satira ustası olduğunu bir daha 
təsdiq  edir;  həm  də  aydın  olur  ki,  sarsılmaz  iradə  sahibi 
köhnəliklə, öz dövrünü başa vurmaqda olan dünya ilə gərgin 
mübarizə aparmış, yüksək estetik keyfiyyətə malik olan sənət 
dili,  obrazlı  və  orijinal  ifadə  tərzi  ilə  dini,  fanatizmi,  bütün 
köhnə və yaramaz idarəçiliyi nifrətlə damğalamışdır.
ƏLAVƏ  ƏDƏBİYYAT
M i r  C ə l a l. Cəlil Məmmədquluzadə əsərlərində din 
və mövhumata qarşı mübarizə məsələsi, "Ateizm məsələləri", 
Bakı, 1961.
Y.  Ə  l  i  y  e  v.  C.Məmmədquluzadə  dinin  mürtəce 
mahiyyəti  haqqında,  S.M.Kirov   adına   ADU-nun   "Elmi 
əsərlər"i,  ict. elm. ser., 1964,  №4.
M  i  k  a  y  ı  l   M  ə  m  m  ə  d  o  v.   Cəlil 
Məmmədquluzadənin din və mövhumat əleyhinə mübarizəsi, 
Bakı, 1962.
Ə.  H  ü  s  e  y  n  o  v.  C.Məmmədquluzadənin 
felyetonlarında  sənətkarlıq  məsələləri,  "Azərbaycan"  jurnalı, 
1965, №11;1966, №10.
Cəlil  Məmmədquluzadə  (həyat  və  yaradıcılığı),  "Elm" 
nəşriyyatı, Bakı, 1974.
320
321
III HİSSƏ
 TARİX VƏ DİL TARİXİ  PROBLEMLƏRİ
MƏQALƏLƏR
(2001-2007)
«Türklərin  «Altaydan  çıxma»  olması  
barədə  fikirlər  tam  yanlışdır.Türklərin  ilk  
miqrasiya  mərkəzi  Ön  Asiya  olmuşdur,  yəni 
miqrasiyalar  buradan  başlamış,  türklər 
Gündoğana, Günbatana buradan yayılmışlar;  
tarixini bildiyimiz Şərqdən Qərbə miqrasiyalar  
sonrakı əks miqrasiyalardır.     
Bizim  bütün  mövcud  fikirlərimiz  bu 
möhkəm  və  inamlı  ideya  üzərində 
köklənmişdir».
«Azərbaycan dilinin tarixi»
 kitabından, s.188
322
 
«AZƏRBAYCAN TARİXİ» – I:
DÖVLƏT, ETNOGENEZ VƏ DİLİMİZİN
MƏNŞƏYİ MƏSƏLƏLƏRİ
HÖRMƏTLİ  REDAKTOR!
Bu  günlərdə  mərkəzi  mətbuatda  «Dövlət  dilinin  tətbiqi 
işinin  təkmilləşdirilməsi  haqqında  Azərbaycan  Respublikası 
Prezidentinin  Fərmanı»  dərc  olunmuşdur.  Bu  fərman  dilimizin 
tarixinə,  onun  bugünkü  vəziyyətinə  həqiqi  mənada  işıq  salır. 
Fərmanda xalqımızın və dilimizin tarixi ilə bağlı bu günə qədər 
rəsmi  dairələrdə söylənməmiş  zəruri  elmi  fikirlər  söylənmişdir. 
Fərmanda deyilir: «Azərbaycan dilinin bugünkü inkişaf səviyyəsi 
göstərir  ki,  Azərbaycan  xalqı  dünyanın  ən  qədim 
xalqlarındandır... Neçə-neçə böyük mədəniyyətin yaradıcısı olan 
xalqımızın  tarixi  qədər  onun dilinin  təşəkkül  tarixi  də  olduqca 
qədimdir. Azərbaycan dili  türk mənşəli ümumxalq canlı danışıq 
dili  zəminində  əmələ  gəlib  şifahi  ədəbi  dilə  çevrilənədək  və 
sonradan bu əsasda Azərbaycan ədəbi dilinin yazılı qolu təşəkkül 
tapana  qədər  yüz  illər  boyunca  mürəkkəb bir  yol  keçmişdir». 
Fərmanda  yenə  deyilir:  «Dilimizin  özəyini  ta  qədimlərdən 
Azərbaycan  torpaqlarındakı  türk  əsilli  boyların  və  soyların  dili 
təşkil  etmişdir.  Azərbaycan  dili  dialekt  və  şivələrinin  geniş 
Avrasiya  məkanına  yayılan  türk  xalqlarının  az  qala  bütün  dil 
xüsusiyyətlərini  əks  etdirəcək  qədər  rəngarəng  olmasının  da 
başlıca  səbəbi  ta  qədimlərdən bu torpaqlarda etnik  baxımdan 
eyni  köklü  türk  etnoslarının  mövcud  olmasıdır».  Fərmanda 
Azərbaycan dilinin  IV–V əsrlərdə  artıq  ümumxalq  dili  şəklində 
mövcud  olduğu  təsbit  edilir.  Bütün  bu  müddəaların  hər  biri 
323
obyektiv  elmi  həqiqətə  əsaslanır,  dilçi,  tarixçi  və 
etnoqraflarımızdan  xalqımızın,  dilimizin,  dövlətçilik 
ənənələrimizin  tarixinə  son  dərəcə  məsuliyyətlə,  həm  də 
tamamilə yenidən nəzər salmağı tələb edir. Fərman bir çoxları 
kimi, məni də çoxdan düşündürən bir məsələyə – «Azərbaycan 
tarixi»nin son nəşrində (Bakı, «Elm», 1998, I c.; məsul redaktor 
İ.H.Əliyev) dövlət, etnik tərkib və dilimizin mənşəyi məsələlərinin 
qoyuluşu  barədə  uydurma  konsepsiyaya  münasibət  bildirmə 
tələbatını ortaya çıxardı. Bu kitab Azərbaycan ərazisində dövlətin 
yaranması,  etnik tərkib və dil məsələləri  üzrə tamamilə tarixin 
təhrifindən  ibarətdir.  Təəccüb  doğuran  da  odur  ki,  nə  üçün 
ziyalılar,  o  ziyalılar  ki,  dilimizin  neçə  min  illik  tarixi  köklərinin 
təhrifi yox, adı üstündə böyük mübahisə və mübarizə aparırdılar, 
onlar  səslərini  çıxarmır,  xalqın  mənşəyinin  uydurma izahından 
ibarət olan bu kitaba münasibətlərini bildirmirlər. 
Kitabın  əvvəlindəki  «İnstitutdan»  başlıqlı  bir  səhifəlik 
yazıda deyilir ki, 7 cildliyin 5 cildi 1990-cı ildə artıq hazır idi, lakin 
«dövrün siyasi  konyunkturasından azad deyildi»,  ona görə də 
oxuculara  təqdim  edilən  bu  kitab  90-cı  illərdə  «əhəmiyyətli 
dərəcədə  yenidən  işlənib  düzəldilmişdir».(1;  5)  Lakin  kitabla 
bütövlükdə  tanışlıq  göstərir  ki,  «dövrün  konyunkturası»  ən 
mühüm  məsələdə  bir  qədər  də  kəskinləşdirilmiş  şəkildə 
saxlanmış və bu sahədə heç bir dəyişiklik edilməmişdir.  Birinci 
cild  bizə,  hər  şeydən  əvvəl,  etnogenez  və  dil  məsələlərini 
aydınlaşdırmalı idi. Lakin məlum olur ki, bu sahədə fikir nəinki 
60-cı  illərdən irəli  getməyib,  əslində,  sovet  dövrünün  ən  qatı 
çağlarının  ideyaları  üzərində  daha  möhkəm  köklənib.  Başqa 
sözlə, müəllif tarixi təhrifdən ibarət olan keçmiş qeyri-elmi, süni 
və saxta konsepsiyanı sanki qəsdən daha da kəskinləşdirib.
Budur, kitab boyu dövlət, etnik tərkib və dil məsələlərinin 
müəllifi  İqrar Əliyev 40 səhifəlik «Giriş»də Azərbaycan xalqının 
və dilinin hansı etnoslar və hansı etnosların dili əsasında təşəkkül 
tapdığını  belə  ümumiləşdirmişdir:  «...bir  sıra  qeyri-
324
müəyyənliklərə,  çətinliklərə  baxmayaraq,  Azərbaycan  xalqının 
etnogenezi konsepsiyası müəyyən dərəcədə, ü m u m i  ş ə k i l 
d  ə  tarix  elmimizdə  işlənmiş  və  özünün  inikasını  sanballı 
«Azərbaycan tarixi»nin 1-ci  cildində (Bakı,  1958), «Sovet tarix 
ensiklopediyası»nda  (1,  M.,  1961),  «Böyük  sovet 
ensiklopediyası»nda (3-cü nəşr,1, M., 1969), «Qafqaz xalqları» 
(2,  M.,  1981),  «Dünya  xalqları»  (M.,  1968),  on  iki  cildlik 
«Ümumdünya tarixi» (M., 1955 – 1979) kitablarında və bir sıra 
digər  əsərlərdə  tapmışdır.  Bu  konsepsiyaya  görə,  Azərbaycan 
xalqının  təşəkkülündə  Manna,  Atropatena  və  Qafqaz 
Albaniyasında  məskunlaşmış  müxtəlif,  o  cümlədən  Qafqaz  və 
İran dillərində danışan (fərqləndirmə bizimdir – Q.K.) qədim dövr 
və  orta  əsrlərin  tayfa  və  xalqları  –  mannalılar,  kaspilər, 
Atropatena madalıları, albanlar, azərilər və bir sıra digərləri əsas 
rol oynamışlar».(1; 33) Göründüyü kimi, burada etnogenez və 
dil  məsələlərini  «dəqiqləşdirmək»  naminə  müəllifin  istifadə 
etdiyi,  70-ci  illərdən  bu  yana  keçən,  müstəqillik  imkanlarına 
əsaslanan bir  ədəbiyyat  da  yoxdur.  Qeyd edilən bu kitabların 
hamısında  köhnə,  antitürk  konsepsiya  əsas  yer  tutur.  Müəllif 
Manna,  Atropatena,  Albaniya  dövlətləri  tərkibində  birləşən 
tayfalar içərisində bir nəfər də türk görmür. Deməli,  xalqın və 
ümumxalq dilinin təşəkkül tapdığı dövrdə Azərbaycan ərazisində 
yalnız irandilli və qafqazdilli tayfalar yaşamışdır. Bir qədər sonra 
görəcəyik  ki,  qeyri-türkdilli  tayfalar  bizim  eranın  birinci 
minilliyinin  sonlarına  kimi  aparıcı  qüvvə  olmuş  və  yalnız  II 
minilliyin əvvəlində birdən-birə «türkləşmiş»lər. 
«Əsrlər  boyu  Azərbaycana  gəlmiş  müxtəlif  dilli  tayfa  və 
xalqlar (skiflər, saklar, alanlar, hunlar, sabirlər, xəzərlər, oğuzlar 
və  b.)  da  Azərbaycan  xalqının  etnogenezində  böyük  rol 
oynamışlar.  Azərbaycan  xalqının,  dilinin  formalaşması 
etnogenezin  son  mərhələlərində  –  orta  əsrlərdə  davam 
etmişdir».(1; 34)
Əgər Manna, Atropatena və Qafqaz Albaniyasında yaşayan 
əsas əhali  Qafqaz və irandillilər  olmuşlarsa,  onda «əsrlər boyu» 
gələn skiflər, saklar, alanlar, hunlar, sabirlər, xəzərlər, oğuzlar nə 
vaxt  gəlmişlər  və  nəyə  lazım  olmuşlar?  Sonrakı  izahlardan 
325
görəcəyik  ki,  bunlar  eramızın      III-IV  əsrlərindən  gəlməyə 
başlamışlar  və bunların da əksəriyyəti  (skiflər,  saklar,  alanlar və 
bəlkə,  lap  elə  hunlar  da)  müəllif  düşüncəsinə  görə  irandillilər 
olmuşlar. Etnogenez haqqında hökm verilən həmin sitatdan aydın 
olur  ki,  Azərbaycan xalqının  və onun dilinin  formalaşması  «orta 
əsrlərdə davam etmişdir».  Oxucu diqqət yetirməlidir: hətta «ilkin 
orta əsrlər» də deyilmir. Hətta «orta əsrlərdə başa çatmışdır» da 
deyilmir, «davam etmişdir»– deyilir («İlkin orta əsrlər» eramızın 3-
cü əsrindən başlayır və «orta əsrlər» dedikdə kapitalizmə qədərki 
dövr nəzərdə tutulur – bəs onda bu xalq nə vaxt formalaşıb, bu dil 
nə vaxt  təşəkkül tapıb?). 
Xüsusiləşmiş «müxtəlif, o cümlədən Qafqaz və İran dillərində 
danışan qədim dövr və orta əsrlərin tayfa və xalqları» ifadəsinə 
baxaq. Adətən, əsası deyib, sonra ikinci dərəcəlini qeyd edərlər. Bu 
cümlədə isə əsas «müxtəlif» sözü ilə pərdələnir, ikinci dərəcəlilər 
birinci dərəcəli kimi xüsusiləşdirilir. Əsas kütlənin kimlərdən ibarət 
olduğu «müxtəlif» sözü ilə örtülür, İran və qafqazdillilər  qabarıq 
şəkildə  nəzərə  çarpdırılır.  Əgər,  doğrudan  da,  qafqazdillilər  bu 
ölkədə  aparıcı  qüvvə  olmuşlarsa,  nə  üçün  onların  Azərbaycan 
ərazisində  bir  dəfə  əməlli  bir  qurumuna  rast  gəlmək  olmur? 
İrandillilərin  İran  yaylasına  e.ə.  VIII–VII  əsrlərdə  gəldiklərini 
tarixçilər dəfələrlə qeyd etmişlər. Bəs o vaxta qədər Azərbaycan 
əhalisi kimlərdən ibarət idi? Bəlkə, ərazi boş imiş? Kitabın özündə 
deyilir  ki,  «İlk  tunc  dövründə  (e.ə.IV  minilliyin  ortalarından  III 
minilliyin  son  rübünədək  –  Q.K.)  az  qala  bütün Azərbaycan və 
Zaqafqaziya  ərazisinin  düzən  və  dağlıq  rayonları  əkinçi-maldar 
qəbilələr tərəfindən tutulmuş, mənimsənilmişdir». (1; 104) Hətta 
memarlıq,  inşaat  sahəsində  də  aborigen  əhalinin  varislik  işləri 
arxeoloji  materiallarla  təsdiq  olunur.  Bəs  bu  tayfalar  kimlərdən 
ibarət  olmuşdur?  Başa  düşmək  olmur  ki,  İ.H.Əliyev  nə  üçün 
Azərbaycan ərazisində irandillilərin daha qədimdən göründüklərini 
iddia  edənlərə  bu  qədər  şadlanır.  Budur,  «Giriş»də  oxuyuruq: 
«Müəllifin (E.A.Qrantovskinin – Q.K.) Şimal-qərbi İran vilayətlərində 
(Qərbi Azərbaycan – Urmiyayanı sahələr nəzərdə tutulur, amma 
«Şimal-qərbi  İran»  deyilir  –  Q.K.)  irandilli  tayfaların  əvvəllərdə 
düşünüldüyündən  daha  qabaq  meydana  çıxdığını  iddia  etməyə 
326
imkan verən əsaslandırılmış fikri çox böyük əhəmiyyətə malikdir». 
(1;28)  Müəllif  1977-ci  ildə  Moskvada  buraxılmış  «İran  tarixi» 
kitabını da eyni şəkildə alqışlayır». «...bölgədə (Manna ərazisində – 
Q.K.)  irandilli  tayfaların  məskunlaşmasının  və  i.a.  nəzərdən 
keçirildiyi  II  fəsildə  köhnə  problemlərə  yeni  şəkildə  baxılmasına 
imkan verən xeyli maraqlı və mühüm fikirlər irəli sürülmüşdür. Bu, 
(yəni  «maraqlı  və  mühüm  fikirlər»  –  Q.K.)  xüsusən  irandilli 
tayfaların  mənşəyi,  onların  İran  yaylası  ərazisində,  o  cümlədən 
Urmiyayanı rayonda məskunlaşması...  məsələlərinə aiddir».(1;28) 
Oxucu görür ki, müəllifi ruhlandıran əsas məsələ irandilli əhalinin 
Urmiyayanı  ərazilərdə  tədqiqatçılar  tərəfindən  zorla  erkən 
məskunlaşdırılmasıdır.  «Son  zamanlar  bir  sıra  alimlər  irandilli 
miqrantların  Zaqros  zonasında,  o  cümlədən  Cənubi  Azərbaycan 
ərazisində məskunlaşmasının arxeoloji cəhətdən əsaslandırılmasına 
böyük diqqət yetirir».(1;29) Və s. Bütün bunlar İran tarixçisi üçün 
maraqlıdır.  İ.H.Əliyev  isə  Urmiyayanı  ərazilərə,  Zaqros  zonasına 
ona görə belə artıq «diqqət yetirir» ki, hələ e.ə.III minillikdə bu 
ərazilərdə  türk  tayfa  birliklərinin  yaratdığı  qədim  Azərbaycan 
dövlətləri barədə tarixçilərin araşdırmaları və tutarlı yazıları var və 
bütün bu fikirlər sualtı axınla həmin tədqiqat əsərlərinin əleyhinədir. 
Bəlkə, adi oxucu bilmir, amma «Giriş»in müəllifi çox yaxşı bilir ki, 
köhnə ideologiyanın aldığı ən böyük zərbə bu nöqtədən – Zaqros 
və  Urmiyayanı  ərazilərdə  ən  qədim türk  tayfalarının  və  onların 
dövlətinin üzə çıxarılmasından başlayır. 
Beləliklə,  İ.H.Əliyev  bu  qənaətdədir  ki,  qədim  Azərbaycan 
əhalisi  İran  və  qafqazdilli  tayfalardan  ibarət  olmuşdur.  Belə 
olduqda, İ.H.Əliyevin özünün farslardan – fars tarixçilərindən nə ilə 
fərqləndiyini və aşağıda onun özündən sitat verdiyimiz sözlərlə nə 
demək  istədiyini  anlamaq  olmur:  «İran  müəlliflərinin  əsərlərinin 
böyük bir hissəsinin ən mühüm nöqsanı onların paniranst xarakter 
daşımasıdır.  Bu əsərlərin müəlliflərindən çoxu üçün «Azərbaycan 
tarixi» məfhumu yoxdur, bütün müddəalar bir dominant – «İran 
tarixi»  nöqteyi-nəzərindən verilir.  Adları  çəkilən müəlliflərin  çoxu 
üçün azərbaycanlılar sonradan türk dilinə keçmiş farslardır (məhz 
farslardır!).  Aşkar  görünənin  əksinə  olaraq  iddia  edilir  ki, 
327
Azərbaycanın qədim əhalisinin dili fars dili və ya «fars dilinin xüsusi 
ləhcəsi» olmuşdur və i.a.». (1;31)  
«Aşkar  görünən»  nədir?  Böyük  bir  institut  zəhmətlə 
«Azərbaycan  tarixi»  yazıb.  Özləri  əsaslandırmağa  çalışırlar  ki 
(əslində, bu «əsaslandırmada» İqrar Əliyevdən başqa, heç kimin 
«xidməti» yoxdur), Azərbaycanın qədim əhalisi irandillilərdən ibarət 
olmuşdur. İran alimləri niyə bundan daha bədtərini deməməlidir? 
Türklərin Azərbaycan ərazisinin ilkin və əzəli əhalisi – aborigenləri 
olduğunu dişi ilə, dırnağı ilə sübut edənlərin yazılarının hamısı bir 
tərəfə  atılıb,  xalqın  tarixinə,  dilinə  həqarətlə  baxanlar  ön  plana 
çəkiləndə nə cür olmalıdır? Və həm də bilmək olmur ki, müəllif bu 
sözləri deməklə dolayı yolla öz ideyasını əsaslandırır, yoxsa müasir 
farslara demək istəyir  ki,  mən də sizin  kimi  Azərbaycanda İran 
tarixi yazmışam, sonra sizin də bu fikirdə olduğunuzu bildirmişəm. 
Kitabla tanış olan hər bir şəxs görə bilər ki, bu kitab dövlət, 
etnogenez  və  dil  məsələlərinə  münasibətdə  tamamilə  İran 
mövqeyindən  yazılıb.  Müəllif  İran  alimlərinin  azərbaycanlıların 
farslardan dönmə və törəmə olduqlarını göstərən fikrinə ona görə 
«etiraz  edir»  ki,  o  bu  qənaətdədir  ki,  azərbaycanlılar  bilavasitə 
farslardan  yox,  dilini  və  etnik  mənsubiyyətini  itirməklə  irandilli 
başqa  bir  tayfadan  törəmişlər.  Xalqı  və  onun  dilinin  mənşəyini 
farsların ideyalarından bu cür «qorumaq» onu oyuna qoymaqdır. 
Təsəvvür edin ki, sıyıq bir şeyin üzərindən araba təkəri keçir və onu 
iki yerə bölür. İ.H. Əliyev deyir ki, soldakı yox, sağdakıdır. Əslində, 
elə farslar da belə deyirlər – «fars dili» yox, «fars dilinin xüsusi 
ləhcəsi».   İ.H.Əliyev  çox  yaxşı  başa  düşür  ki,  bunların  fərqi 
yoxdur... 
***
328
Belə  hesab  olunur  ki,  mezolit  dövründə  (e.ə.  XII  –  VIII 
minilliklər) Yer üzərində asan əldə olunan təbii sərvətlərin tədricən 
tükənməsi  təsərrüfat  formasının  dəyişməsinə  –  maldarlıq  və 
əkinçiliyin inkişafına səbəb olmuşdur. Elə buna görə də bu dövrdə 
yeni  otlaqlar,  əkin sahələri,  maldarlıqla əlaqədar əlverişli  ərazilər 
əldə  etmər  üçün  əhalinin  miqrasiyası  sürətlənir  və  genişlənir. 
Miqrasiyalara  baxmayaraq,  e.ə.  VIII–VII  minilliklərdə  Zaqros 
ərazisində əhali oturaq həyata keçir, burada əkinçilik və maldarlıq 
təsərrüfatı üstün yer tutur. Odur ki Cənubi Azərbaycanın böyük bir 
ərazisi hələ 10 min il əvvəldən maldarların və əkinçilərin məskəni 
hesab olunur. Əkinçilik isə oturaq həyat deməkdir. Buna görə də 
belə  təsəvvür  edilir  ki,  məsələn,  Qobustanda  mezolit-neolit 
mədəniyyətinin  yaradıcıları  yerli  Azərbaycan  qəbilələri  və  qəbilə 
qrupları olmuşdur.
Mezoliti əvəz edən neolit dövrü (e.ə.VIII minilliyin sonu, VI 
minilliyin birinci yarısı) «insan həyatında inqilabi səciyyə daşıyan və 
cəmiyyətdə  dərin  ictimai  nəticələrə  gətirib  çıxaran  köklü 
dəyişikliklər»in baş verdiyi dövrdür. «Neolit inqilabının» mahiyyəti 
yalnız təsərrüfatın inkişafından ibarət olmayıb, cəmiyyətdə yaranan 
sıçrayışla  bağlı  qiymətləndirilir:  «Mezolit-neolit  cəmiyyətinin 
dərinliklərində  baş  verən  əkinçilik  və  maldarlığa  keçid  prosesi 
müntəzəm izafi  məhsul  yaratdı  ki,  bu  da  bəşəriyyət  qarşısında 
ibtidai icma quruluşunun məhvinə yol açdı».(1;88)
Artıq  eneolit  dövründə  (e.ə.VI  minillikdən  IV  minilliyin 
ortalarına qədər) maldarlığın və əkinçiliyin daha da genişlənməsi, 
təsərrüfatın inkişafı, izafi sərvət toplanması ilə əlaqədar «...qədim 
Şərqin  bəzi  rayonlarında  siniflərin  və  dövlətin  meydana  gəlməsi 
üçün zəmin yaranır».(1;92) 
 Bütün bunlar tarixin təbii gedişidir ki, kitabda da öz ifadəsini 
düzgün tapmışdır; lakin Azərbaycan ərazisində siniflərin və dövlətin 
əmələ  gəlməsinə,  etnoslara  və  onların  dillərinə  münasibətdə 
vəziyyət  tamamilə  başqadır.  Bura  qədərki  arxeoloji  materialların 
izahı,  fikrimizcə,  zəngin  və  qiymətlidir.  Lakin  sosial-ictimai 
münasibətlərə gəldikdə, elə bil, hər şey daş altından çıxır.
329
Sinifli cəmiyyətin, tayfalar ittifaqının yaranması haqqında əsas 
məlumat «Orta tunc dövrü» adlanan V fəsildədir. Azərbaycanda və 
ona  yaxın  ölkələrdə  yeni  mərhələnin  e.ə.  III  minilliyin  son 
rübündən  başladığı  göstərilir.  Lakin  məlumdur  ki,  Azərbaycana, 
xüsusilə  Zaqros zonasına həmsərhəd olan ərazilərdə – Şumerdə 
yeni  mərhələ  III  minilliyin  son rübündə deyil,  minilliyin  ən geci 
əvvəlində (e.ə.XXVIII əsrdə) başlamışdı və Şumer şəhər dövlətləri 
haqqında zəngin məlumat elm aləminə çoxdan tanışdır.Tədricən 
bütün Şumeri  əhatə edən vahid dövlətin yarandığı  və sonra da 
ölkənin  akkadlar  tərəfindən  işğal  olunduğu  bu  neçə  yüzillik 
müddətdə şimal-şərqdən ona bitişik olan Azərbaycanda, müəllifin 
fikrincə,  hələ  dövlət  söhbəti  yoxdur,  yalnız  ora-bura  «soxulan» 
tayfalar,  tayfa  ittifaqları  var;  Azərbaycanda  dövlət  Manna  ilə 
başlayacaq, – e.ə.1-ci minilliyin əvvəllərində; bu vaxta qədər yalnız 
nəsli-qəbilə quruluşundan, bir sıra tayfalardan danışmaq olar və s.
Elə buna görə də akademik tarixin 120–122-ci səhifələrində 
Azərbaycanın  aborigen  tayfaları  kutilər,  lullubilər,  kassitlər  və 
hurrilər  haqqında  yalnız  abzor  məlumat  verilmiş  və  sonra 
etnogenez və dil məsələlərinə keçilmişdir. Bu sonuncu (etnogenez 
və dil məsələləri) necə izah edilib, bir az sonra danışarıq. Çünki 
kutilər,  lullubilər  və  kassitlər  haqqında  məlumatın  özü  də 
maraqlıdır.
Əvvələn, oxucu bilməlidir ki, e.ə. XXIII əsrdir və akademik 
tarixə  görə,  dediyimiz  kimi,  bu  dövrə  qədər  və  bu  dövrdə 
Azərbaycanda  dövlət  anlayışından  danışmaq  olmaz.  Cənubi 
Azərbaycanın qərb hissəsinin mühüm etnoslarından olan kutilər də, 
müəllifin yazdığına görə, siyasi cəhətdən kor və vəhşi tayfalardan 
ibarətdir.  Təqribən  0,75  səhifəlik,  yəni  bir  səhifədən  də  az 
məlumatda  müəllifin  kutilər  haqqında  dediklərinin  özəyini  bura 
köçürürəm: «Akkad hökmdarı Naramsin (Naram-Suen) artıq e.ə. 
XXIII  əsrin  son  rübündə  Mesopotamiyaya  soxulmuş  kutilərlə 
toqquşmalı olmuşdu. Kutilərin başçısı Enridavazir Akkad qoşunlarını 
məğlub etmiş, Cənubi Mesopotamiyaya gəlib çatmış, orada özünü 
«dünyanın dörd ölkəsinin hökmdarı» elan etmiş, buna dair iri kitabə 
330
yazdırmışdı. Kutilər Mesopotamiyada soyğunçuluq və zorakılıq idarə 
üsulu  tətbiq  etmişdilər.  Onlar  şəhərləri  dağıdır,  çoxlu  insan 
qırırdılar.  Qədim  yazı  kutiləri  «Şumer  çarlığını  dağlara  aparan, 
Şumerə  düşmənçilik  gətirən,  arvadı  ərindən,  uşaqları 
valideynlərindən məhrum edən dağ əjdahaları» adlandırır». «Siyasi 
baxımdan  kamil  olmayan  gəlmə  tayfalar  zəbt  olunmuş  ölkədə 
dövlət  aparatının  mühüm  sahələrinin  idarə  edilməsini  yerli 
zadəganlara həvalə edir və beləliklə, öz mövqelərini zəiflədirdilər». 
«Kutilərin  Mesopotamiyada  təxminən  bir  əsrlik  ağalığı  onlar 
arasında  nəsli-tayfa  münasibətlərinin  dağılması  prosesini 
sürətləndirməli idi». (1; 119–120) 
Başa düşmək olmur ki, bu nə cür tarixçilikdir. Kutilər kimdir 
və  müəllif  kimin  tərəfindədir?  Kutilərdən  ona  görə  danışılır  ki, 
bunlar bizim vətənimizin ən qədim sakinləri, bizim əcdadlarımızdır. 
İnsanın öz əcdadlarına məhəbbəti  olmalıdır.  Hələ onların «siyasi 
baxımdan kamil olmamaları» bir yana, «soxulmaq» nə deməkdir? 
Adam da öz əcdadı haqqında bu cür söz işlədərmi? Moskvanın çap 
etdiyi  bir  kitabda  olduğu  kimi,  bir  vətən  övladının  öz  babaları 
haqqında yaramaz bir sözü (lap mənbə belə desə də) təkrar etməsi 
nə qədər caizdir? İkinci bir tərəfdən, kutilər siyasi cəhətdən kamil 
olmasa idilər, Şumer kimi sivil ölkəni necə işğal edə bilərdilər? Bu 
böyüklükdə Sovet imperiyası özünü yüz il qoruyub saxlaya bilmədi, 
sivil  bir  ərazini  bir  əsr  idarə  etmək sizə  zarafat  gəlir?  Hələ  bir 
nöqsan da tutursunuz ki, idarəçiliyi yerli zadəganlara tapşırırdılar. 
Hansı  işğalçı  bu  cür  etməyib?  İskəndər  Atropatenanı  (İranla 
birlikdə) işğal etdikdən sonra idarəçiliyi Atropat əvəzinə, başqa bir 
fars əyanına – Oksidata və sonra da Arsaka tapşırmadımı və onların 
bacarıqsızlığını  görüb iki  il  sonra  yenidən Atropatı  öz  vəzifəsinə 
qaytarmadımı? İskəndər də siyasi cəhətdən kamil deyildi? Hələ bir 
deyirsiniz ki, son kuti hökmdarı Tirikan cəmi 40 gün hakimiyyətdə 
qala  bildi  və  «XXII  əsrin  sonunda  kutilər  Mesopotamiyadan 
qovuldular».  «Qovuldular»  sözünü  Mesopotamiyanın  öz  tarixçisi 
deyə bilər, biz deməməliyik. Hansı işğalçı işğal etdiyi ərazidə axıra 
qədər duruş gətirə bilib? Deyilir ki, kutilər Şumer şəhərlərini dağıdır, 
arvadı ərindən ayırırdı. Bəs başqa bir ölkəni işğal edərkən hansı 
ordu  bu  cür  dağıntısız  keçib-gedib?  «Şumer  çarlığını  dağlara 
331
aparan» sözlərinə  nə üçün  fikir  vermirsiniz?  Bu  göstərmirmi  ki, 
hakimiyyətin  mərkəzi  dağlarda  –  Zaqros  zonasında,  Azərbaycan 
ərazisindədir  və Şumeri  kutilər  yerli  canişinin  rəhbərliyi  ilə  idarə 
edir? Bundan böyük dövlət ola bilər? Kuti hökmdarı En-Ridavazir 
sözündə en 'kahin, hökmdar' demək deyilmi? Axı bunu siz yaxşı 
bilirsiniz. Kuti hökmdarı özünü dörd səmtin hökmdarı adlandırır, biri 
öz ölkəsi, biri  Şumer, niyə axtarmırsınız ki, ikisi haradır? Və çox 
dəhşətli  bir şey yazırsınız. Yazırsınız ki,  Şumer üzərindəki yüzillik 
hakimiyyət kutilərin inkişafına səbəb olmalı, onların arasında «nəsli-
tayfa  münasibətlərinin  dağılmasını  sürətləndirməli  idi».  Vallah, 
adam heyrətdə qalır. Mənbə sizə yüksək dövlət nümunəsi təqdim 
edir,  siz  hələ  mezolit  dövrünün  nəsli-tayfa  quruluşundan 
danışırsınız.  Hökmdar  o  böyüklükdə  əraziləri  qatıb  öz  ölkəsinə, 
özünü  dörd  ölkənin  hökmdarı  sayır,  siz  buna  quldur  kimi 
baxırsınız... 
Belə  «adi»  tayfalardan  biri  saydığınız  lullubilərdən 
danışırsınız:  «Lullubi  hakimlərinin  özlərinin  ilkin  yazılı  abidələri 
e.ə. XXIII əsrə aiddir.  Onların içərisində ilk növbədə Sarıpulda 
(Zöhab  şəhəri  yaxınlığında)  qayada  həkk  olunmuş  «çar» 
Anubaniniyə məxsus olan relyefli kitabəni qeyd etmək lazımdır. 
Anubanininin  kitabəsinə istinadən göstərmək olar ki,  ona tabe 
olan ərazi çox geniş idi. Ehtimal etmək olar ki, bu ərazi Urmiya 
gölündən İran körfəzinə qədər uzanırdı. Vaxtilə kutilərə məxsus 
olmuş ərazinin xeyli hissəsi  sonralar lullubilərin əlinə keçmişdi. 
Artıq e.ə. III minilliyin 2-ci yarısında lullubilər nəinki Azərbaycan 
və  İranın,  habelə  Mesopotamiyanın  tarixində  əhəmiyyətli  rol 
oynayırdılar».  (1;  120–121)  Ərazisi  Urmiya  gölündən  Fars 
körfəzinə  qədər  uzanan,  qələbələrini  daş  kitabələrə  yazdıran 
lullubilər  də  hələ  dövlət  sahibi  deyil,  fikrinizcə,  adi  işğalçı 
tayfalardır.
Beləliklə, kutilərin, lullubilərin yaratdığı dövlət dövlət kimi 
qəbul  olunmur  və  onlar  hələ  nəsli-qəbilə  quruluşunu  davam 
etdirən,  hərbi  demokratiya  dövrünü  yaşayan  tayfalar  hesab 
olunur. Bu məsələyə bir daha qayıdacağıq, müəllifin etnik tərkib 
və dil məsələlərinə dair görüşlərinə diqqət yetirək. 
332
Son tunc və erkən dəmir dövrünə (e.ə. 2-ci minilliyin 2-ci 
yarısı,  e.ə.  1-ci  minilliyin  başlanğıcı)  aid  etnik  tərkib  və  dil 
məsələlərindən  bəhs  edilərkən  deyilir:  «Bizi  maraqlandıran 
zamanın etno-dil mənzərəsindən danışarkən göstərmək lazımdır 
ki, həmin mənzərə, əlbəttə, əvvəlki dövrün şəraitindən bir qədər 
fərqlənirdi. ...bu dövrdə burada etnik, mədəni və dil baxımından 
keçmiş dövrlərin nəsilləri – Kavkasion və Aralıq dənizi antropoloji 
tiplərinə  aid  olan,  Şimal-şərqi  Qafqaz  ailəsinin  dialektlərində 
(şimalda), hurri, lullubi və digər dillərdə, dialektlərdə (cənubda) 
danışanların  nümayəndələri  ilə  bağlı  olan  avtoxton  əhali 
yaşayırdı». (1;145 – 146) «Şimali Azərbaycan vilayətlərində əsas 
əhalinin Şimal-şərqi Qafqaz ailəsi dillərində danışan tayfalardan 
və  tayfa  birliklərindən  ibarət  olduğu  şübhəsizdir...  Deyilənlər, 
şübhəsiz,  Şimal-şərqi  dil  ailəsi  daşıyıcılarının  bir  qisminin 
əsasında  tədricən  protoalban  tayfa  ittifaqının  təşəkkül 
tapmasından  xəbər  verir».  (1;  147)  «Güman  etmək  olar  ki, 
turukkilər  və  nikimxilər  hurri  tayfalarından  idilər.  Mənbələrdə 
danışılan uruatrilərin də hurrilərə yaxın olması güman edilir». (1; 
147) 
Müəllifin etnik tərkib və dil məsələlərinə münasibəti belədir. 
Lakin  fikrini  daha  da  möhkəmləndirmək  üçün  bu  məsələyə 
xüsusi fəsil (VII) həsr etmişdir. Oxucu «Azərbaycanı bürümüş» 
Qafqaz və irandilli tayfalara inanır-inanmır, özü bilər, amma bu 
məqamda – dəmir dövrünün başlanğıcında Azərbaycan əhalisinin 
əsas kütləsinin dəyişmədiyi, aborigenlərdən ibarət olduğu barədə 
müəllifin fikri həqiqət kimi qəbul olunmalıdır: «...bu ərazidə yerli 
tayfalar  başlıca,  üstün  etnik  massiv  olaraq  qalmaqda  idilər». 
(1,166)  Öyrənilə  bilər  ki,  bu  tayfalar  kitab  müəllifinin  bəzən 
mülahizə,  bəzən  qəti  şəkildə  söylədiyi  kimi  ancaq  İran  və 
qafqazdillilərdən  ibarət  deyilmiş,  onda  Azərbaycan  əhalisinin 
etnik mənzərəsi tamamilə dəyişə bilər. Amma hələlik 1-ci cilddə 
bu barədə heç bir işarə yoxdur və hətta aşkar ümid bəslənilə 
bilən  turukkilər  də  hurrilərə  qohum  hesab  olunur.  Hurri-ari 
yaxınlığı  isə  inamla  qeyd  olunan  «fakt»  sayılır.  Bəzən  əvvəlki 
bölmədə gümanla söylənilənlər bu fəsildə daha inamla «təsbit 
edilir»  və  bir  yenilik  də  budur  ki,  Azərbaycan  ərazisində 
333
«Sipirmena ölkəsi» deyilən ölkə varmış və əhalisi «qadınlar kimi 
mırtıldayırmış».  (1;168)  8  səhifəyə  yaxın  olan  bu  fəsildə  ən 
böyük «yenilik» tamamilə başqadır: müəllif  – İ.H.Əliyev bütün 
gücünü və arxeoloji materialları toplayaraq e.ə.II minilliyin sonu 
–  I  minilliyin  əvvəlində  irandilli  tayfaların  Azərbaycana  axınını 
sübuta  çalışmışdır:  «Mixi  yazılarda  aydın  İran  etimologiyasına 
malik olan onlarla antroponim və toponimə təsadüf edilir.  Bizi 
maraqlandıran ərazidə açıq şəkildə ifadə olunmuş bir çox irandilli 
ictimai,  dini,  mədəni-tarixi  anlayışlar  və s.  məlumdur».(1;169) 
Həm  də  irandillilər  o  qədər  sürətlə  ictimai-siyasi  üstünlük 
qazanırlar  ki,  onların  rolu  «...qədim  Azərbaycan  (Mada  – 
Atropatena) xalqının etnogenezində də öz əksini tapır». (1;169) 
Müəllifin  fikrincə,  irandilli  tayfalar  Cənubi  Rusiya  çöllərindən 
Qafqazı  aşaraq  gəlmişlər;  onların  xeyli  qismi  öz  vətənlərində 
qalmaqda  idi  və  bir  qədər  sonra  onlar  da  gəldilər.  Onlar 
«kimmerlər,  skif,  sak  tayfaları  və  başqaları  idilər».(1;169) 
Deməli, bir sözlə, kimmer, skif, sak tayfaları da irandilli tayfalar 
olmuşlar. Müəllif lap aydın yazır: «İran dil ailəsi bir çox ölü və 
canlı dilləri birləşdirir. Mada, qədim fars, bir çox skif, sarmat, sak 
tayfa dilləri, avesta dili,  orta fars, Parfiya, Soqd, Xarəzm, alan 
dilləri  və  başqaları  ölü  İran  dilləri  sırasına...  aiddir».(1,169) 
Gəlmə  tayfaların  irandilli  olduğu  Azərbaycan  ərazisində  həmin 
dövrə  aid  daha  çox  at  kurqanlarının  olması,  atəşpərəstlik, 
mazdaizm və s. ilə əlaqələndirilmişdir. Görünür, türklər ümumən 
at minmirmiş və atəşpərəstliyin Azərbaycanın aborigen əhalisinə 
dəxli yox imiş. Bütün bunlarla yanaşı, bir cəhət lap fantastikdir: 
e.ə.1-ci  minilliyin  əvvəlində  sürətlə  İran  yaylasına  və 
Azərbaycana  daxil  olan  irandillilər  sürətlə  də  aborigen  əhalini 
assimilyasiyaya  uğratmağa  başlayırlar:  «Yerli  və  gəlmə  etnik 
elementlərin  uzunmüddətli  (?)  birgəyaşayışı  ümumiyyətlə  və 
bütövlükdə  avtoxton  qrupların  irandilli  əhali  tərəfindən 
assimilyasiyaya  uğradılması  ilə  müşayiət  edilirdi».  (1;172) 
«...İrandilli  xalqlar  əsasən  assimilyasiyaya  uğramış  avtoxton 
əhalinin nəsillərindən ibarət idi».(1;173) (E.ə.II minilliyin sonu – 
I minilliyin əvvəlindən danışılır). Sonrakı dövrə (eramızın XI – XII 
əsrlərinə)  aid  mülahizələri  də  nəzərə  aldıqda  belə  nəticəyə 
gəlmək  olur  ki,  Azərbaycan  ərazisində  yaşayan  yerli  əhali  bir 
334
neçə  dəfə  etnik  simasını  və  dilini  dəyişmişdir  –  əvvəl 
iranlılaşmışlar, sonra türkləşmişlər.  
Akademik nəşrdə əsas ideyalar bunlardan ibarətdir. Oxucu 
görür ki, kutilərin fəaliyyəti bir tayfa işi deyil, böyük bir dövlət 
işidir.  Amma  kitabın  bu  fəsillərində  orta  tunc  dövründə  də 
(e.ə.III  minilliyin  son rübündən başlayır)  dövlətin  mövcudluğu 
qəbul  olunmur.  Hətta  tarixin  aşkar  şəkildə  mühafizə  edib 
saxladığı çar sözü də kinayə ilə dırnaq arasına alınmışdır. Cəmi 
iki-üç səhifəlik məlumatda abzor şəklində «Azərbaycanın qədim 
əhalisi.  Ölkə  ərazisində  ilk  tayfa  ittifaqları...»  başlığı  altında 
maldar  və  əkinçi  tayfalardan  danışılmışdır.  Tunc  dövrünün 
başlanğıcında Şərqdə şəhər dövlətlərinin yaranması geniş vüsət 
aldığı halda, hələ orta tunc dövründə də Azərbaycanda əhalinin 
maldar  tayfalardan  irəli  getmədiyi  göstərilir  və  tarixin  qoyub 
getdiyi aşkar faktların əhəmiyyəti heçə endirilir.
İndi  Azərbaycan  Respublikası  Təhsil  Nazirliyi  tərəfindən 
1994-cü  ildə  Z.M.Bünyadov  və  Y.B.Yusifovun  redaktəsi  ilə  ali 
məktəblər üçün dərslik kimi çap olunmuş «Azərbaycan tarixi»nin 
1-ci  cildinə baxaq. Burada «İlk  dövlət  qurumu Aratta» başlığı 
altında  Azərbaycan  ərazisində  Aratta  ölkəsi,  Aratta  dövləti 
haqqında  akademik  nəşrdə  kutilər,  lullubilər  və  kassitlər 
haqqında birgə məlumatdan daha geniş məlumat verilmişdir  – 
həm  də  e.ə.1-ci  minilliyin  əvvəlinə  deyil,  III  minilliyin  birinci 
yarısına  aid:  «Aratta  Cənubi  Azərbaycanda  e.ə.III  minilliyin 
birinci yarısında meydana gəlmiş ilk dövlət qurumu idi.» (2; 62) 
«E.ə. III minilliyin birinci yarısında (e.ə.XXVIII əsrdə) Arattada 
artıq dövlətə məxsus idarə orqanları və vəzifəli şəxslər meydana 
gəlmişdi».  (2;  62)  Müəllif  –  professor  Yusif  Yusifov  Aratta 
haqqında  məlumatı  Şumer  dastan  və  poemalarından 
götürmüşdür. İddia oluna bilər ki, dastan tarix deyildir. Dastan 
tarix  olmasa  da,  tarixi  qoruyub  saxlayan  mühüm  sənəddir. 
Müəllif Arattanın dövlət quruluşu, dini görüşləri, siyasi və iqtisadi 
əlaqələri, əhalisinin məşğuliyyəti, ərazisi barədə maraqlı və geniş 
335
məlumat  vermişdir.  Ən xoş  təəssürat  da  bundan ibarətdir  ki, 
Aratta  dövləti  Şumer  şəhər  dövlətlərinə  bərabər  səviyyəli  bir 
dövlətdir, Uruk şəhər hakimi En-Merkarla dostluq münasibətləri 
saxlayır, iqtisadi əlaqələr yaradıb, mixi  yazılardan istifadə edir, 
bəzən aralarında rəqabət yaransa da, biri digərini özündən asılı 
etməyə çalışsalar da, dostdurlar və akkadlara qarşı mübarizədə 
dərhal birləşirlər, Aratta hökmdarı özünü En-Merkarla bir atanın 
övladı  sayır  və  s.  (Aratta  və  Şumer  əlaqələrinə  dair  ABŞ-da 
dissertasiya müdafiə edilmişdir).
«E.ə.XXIII  əsrdə  Urmiya  gölünün  cənubunda  lullubi 
tayfaları  dövləti  yarandı.  Lullubum  (lullubi)  dövləti  cənubi 
Azərbaycanın ərazisində yaranmış  ikinci  erkən dövlət  quruluşu 
idi». (2; 67) Y.Yusifov Lullubi dövləti haqqında ətraflı məlumatla 
yanaşı,  Lullubi  hökmdarlarının  hakimiyyət  sülaləsinin 
dəqiqləşdirilmiş xronologiyasını da vermişdir: Satuni – e.ə.2230–
2200, İmmaşqun–e.ə. 2200–2170, Anubanini – e.ə.2170 – 2150. 
Hələ  İmmaşqunun  vaxtında  xırda  hakimlər  mərkəzi  Lullubi 
dövlətinə  tabe  edilir  və  o,  «Lullu(bum)  ölkəsinin  padşahlar 
padşahı» adlanır. Anubanininin dövründə ölkə daha da güclənir. 
O, daş plitə üzərində abidə və yazı qoyub getmişdir: «Beləliklə, 
e.ə.XXIII  əsrdə  Urmiya  gölünün  cənubunda  İkiçayarası  Akkad 
dövləti ilə rəqabət aparan güclü Lullubum dövləti yaranıb» və bu 
dövlətin iqtisadi-siyasi əlaqələri, təsərrüfatı, dini görüşləri barədə 
xeyli məlumatımız var.
 E.ə.III minilliyin ikinci yarısında Urmiya gölünün qərb və 
cənub-qərb  torpaqlarında  (Qərbi  Azərbaycan)  Kutium  dövləti 
meydana gəlmişdir. «Kutilər İkiçayarasını zəbt etməmişdən əvvəl 
dövlət qurumu yaratmışdılar». (2;70) Y.Yusifov aydın və sərrast 
şəkildə söylədiyi  bu sözlərlə yanaşı,  kuti  sülalə hökmdarlarının 
tarixini  də vermişdir:  Enridavazir  – e.ə.  2225 – 2205, İmta – 
e.ə.2204  -  2197,  İnqeşauş  –  e.ə.2197  -  2191,  Sarlaq  – 
e.ə.2191-2185,  Yarlaqaş  –  e.ə.2185  –  2178,  Elulumeş  – 
e.ə.2177 – 2171. Kutilər  İkiçayarasında Elulumeşin vaxtında – 
e.ə. 2175-ci ildə hakimiyyəti ələ almış və Şumeri 100 ilə qədər 
idarə  etmişlər.  Qeyd  edilən  çar  sülaləsi  onların  Şumeri  idarə 
336
etmələrindən əvvələ aiddir.  Deməli,  hələ Şumeri  özlərinə tabe 
etmələrindən  əvvəl  tarix  kutilərin  50  illik  dövlət  quruluşu 
haqqında  məlumat  mühafizə  etmişdir.  «İkiçayarasının  Şumer 
şəhərləri kuti hökmdarlarının şərəfinə yazılar tərtib edirdilər. Kuti 
hökmdarı Laharabın (e.ə.2135 – 2133-cü illər) Sippar şəhərində 
akkad  dilində  yazısı  aşkar  edilmişdir.  Kuti  hökmdarları 
Yarlaqanda (e.ə.2120 – 2113-cü illər)  və Siumun (e.ə.2112 – 
2105-ci illər) şərəfinə Umma şəhərində yazı tərtib olunmuşdur. 
Kuti hökmdarı  Puzur-Suenin (e.ə.2127 – 2120-ci illər) möhürü 
üzərində  Ur  şəhərinin  adı  göstərilmişdir.  Kutilərin  hakimiyyəti 
bütün  Ur  şəhərini  bürümüş,  Nippur,  Sippar,  Umma,  Ur  kimi 
şəhərlər isə onların dayaq məntəqələrinə çevrilmişdi» (2; 70 – 
71) və s. 
Kutilər haqqında yuxarıdakı sözlər mənim öz sözlərim idi. 
Bu  məlumatları  isə  professor  Yusif  Yusifov  vermişdir.  Niyə 
akademik nəşrdə bunlar yoxdur? Kutilər bizim xalqın əcdadları 
sırasına daxil deyilsə, verilmiş abzor nə üçündür, daxildirsə, nə 
üçün  mən  hələ  yüzdə  birini  qeyd  etmədiyim  bu  kitabdakı 
məlumat  o  kitabda  yoxdur?  Əslində,  əksinə  olmalı  idi:  bu, 
dərslikdir, o birisi akademik nəşr. Heç kəs inanmaz və mən də 
inanmıram  ki,  akademik  tarixin  müəllifinin  bunlardan  xəbəri 
yoxdur.  Amma ən ağrılısı  da  odur  ki,  bilə-bilə,  şüurlu  şəkildə 
xalqın tarixini təhrif etmişdir. 
Son kuti hökmdarı Tirikana qarşı qiyam etmiş Utuhenqalın 
kitabəsində  kutilər  əleyhinə  deyilən  yaramaz  sözlər,  görünür, 
akademik tarix müəllifinin xoşuna gəlib və buna görə də onun 
şərhinə kitabda geniş yer verib. Amma onları Y.Yusifov da qeyd 
edib  və  yazıb:  «Utuhenqalın  adına  çıxılan  kitabədə  kutilərin 
ünvanına  mənfi  ifadələr  işlədilmişdir.  Lakin  kutilərin  ünvanına 
deyilmiş  ittihamları  təsdiq  edən  heç  bir  əlavə  tarixi  sənəd 
qalmamışdır.  Əksinə,  kutilərin  hakimiyyəti  illərində  Şumerdə 
məbəd  tikintisi  və  bərpası  davam edir...  Kutilərin  hakimiyyəti 
illərində  Yuxarı  dənizdən  (Urmiya  gölü)  Aşağı  dənizə  (Fars 
körfəzi)  kimi  uzanan  ticarət  yollarında  əmin-amanlıq  bərpa 
olunmuş,  İkiçayarasına  xarici  müdaxilələrin  arası  kəsilmiş  və 
Urmiya gölü hövzəsi ilə dinc əlaqələr yaradılmışdı... Utuhenqalın 
337
adından  yazılmış  kitabə  kuti  sülaləsi  hakimiyyətinin  ləğv 
olunmasına bəraət qazandırmaq (fərqləndirmə mənimdir – Q.K.) 
məqsədini  güdürdü».(2;71  –  72)  Vətən  sevgisi,  xalq  sevgisi, 
əcdad sevgisi belə olar. Həm də bunlar yalnız sevgi əlamətləri 
deyil,  hədsiz  dərəcədə  məntiqi  və  obyektivdir.  Bir  sübut  da 
budur ki, kutilər Şumerdə güclü ordu saxlamırmış, buna görə də 
40 günlük hakimiyyətdən sonra qəfil üsyan zamanı Tirikan əsir 
düşmüş, lakin mənəvi cəhətdən alçaldılsa da, öldürülməmiş, öz 
ölkəsinə göndərilmişdir. 
Bütün bunlar e.ə.III minilliyə aiddir. Akademik nəşrdə isə 
«Azərbaycan  ərazisində  ilkin  siyasi  qurumlar»  e.ə.  birinci 
minillikdə  Manna  dövləti  ilə  başlanır.  Aydın  olur  ki,  buradakı 
«tədqiqata» əsasən hətta e.ə. II minilliyimiz də dövlət sarıdan 
boş imiş.
Akademik  nəşrdə  e.ə.II  minilliyin  sonu,  I  minilliyin 
başlanğıcı «ibtidai icma quruluşunun intensiv surətdə dağılması, 
erkən  sinifli  qurumlara  keçid  dövrü»  sayılır.(1;142)  «Tezliklə 
cəmiyyətin siyasi cəhətdən təşkilinin yeni forması olan dövlət də 
meydana gəldi...  Bu artıq  dəmir  dövrü idi».  (VI fəsil,144)  «O 
dövrdə  (e.ə.  II  minilliyin  sonu,  I  minilliyin  əvvəlində  –  Q.K.) 
Azərbaycanda qulların olmasını Dovşanlıda, Axmaxıda, Borsunlu 
və Xanlarda aparılan tədqiqatların nəticəsi təsdiq edir». (1;156) 
Deməli, Azərbaycan ərazisində yalnız bu dövrdə (1-ci minilliyin 
əvvəlində)  ibtidai  icma  quruluşunun  dağılmağa  başlaması  ilə 
quldarlıq  nümunələri  görünməyə  başlayır  və  yalnız  bu  dövrdə 
Urmiyaboyu – Zaqrosboyu zonada «ilk kiçik dövlət qurumları, ilk 
şəhər-dövlətlər» gözə çarpır. Və, doğrudur, Assur mənbələri bu 
siyasi  qurumları  «ölkələr» adlandırmışdır,  həmin  ölkələrdə baş 
şəhər-qalalara «qüvvətli şəhər», «çar şəhəri» demişlər, hətta bu 
ölkələrin başında «çarlar» durub, amma bütün bunlar, müəllifin 
fikrinə görə, ilk şəhər-dövlət qurumundan başqa bir şey olmayıb. 
E.ə.III  minilliyin  birinci  yarısı  hara,  1-ci  minilliyin  əvvəli 
hara?  Amma birdən müəllif  özü məcbur olub yazmalı  olur  ki: 
«Güman olunur  ki,  e.ə.II  minilliyin  əvvəllərində Aşşur  (Assuri) 
338
taxtına  lullubilər  sülaləsi  sahib  olmuşdu».  (1;125)  Kassitlərin 
Babildə 500 illik  hakimiyyəti  (e.ə.1595 – 1155) isə bütün elm 
aləminə məlumdur və s.
***
Çikaqo  universitetinin  professoru  A.Leo  Oppenheym 
«Qədim Mesopotamiya» (Moskva,  1980)  əsərində Qərbi  Asiya 
sivilizasiya  sərhədlərini  aşağıdakı  kimi  müəyyənləşdirmişdir: 
«Cənub-qərbi Asiya böyük rəngarəngliyə malik coğrafi və ekoloji 
şəraitlə xarakterizə olunur... Bu sahənin bir neçə təbii və etibarlı 
sərhədi var: Pamirin qərb qolları, Qafqaz dağları və Hind okeanı 
genişliyi.  Qara,  Egey  və Aralıq  dənizlərinin  daha  əlverişli  sulu 
massivləri  –  baxmayaraq ki,  onlar  da  şimal  və  qərblə  kifayət 
qədər effektiv izolyasiyanı təmin edir». (3;34) «...biz oxucunun 
diqqətini ona cəlb etmək istəyirik ki, Mesopotamiyada meydana 
çıxan mədəniyyət  təcrid  olunmuş hadisə deyildi  və onu əhatə 
edən aləmdən ayrılmaz idi». (3; 36) 
Azərbaycan  etnogenezi  və  dilinə  münasibəti  istisna 
olmaqla,  bir  alim kimi  qiymətli  olan İ.M.Dyakonovun görkəmli 
tələbələrindən  M.A.Dandamayev  A.Leo  Oppenheym  haqqında 
yazır:  «Oppenheymin  oxuduğu  qədər  mixi  mətnlər  oxuyan 
adam, ümumiyyətlə, çətin tapılar». M.A.Dandamayev göstərir ki, 
o  (Oppenheym)  birinci  dərəcəli  filoloq  olmuşdur,  lakin  özünü 
antropologiya  mədəniyyəti  sahəsində  mütəxəssis  sayırdı.  21 
cildlik akkad ensiklopedik lüğətinin 12 cildi bilavasitə onun fəal 
iştirakı  ilə  hazırlanıb çap olunmuşdur.  A.Leo Oppenheym 20 il 
üzərində işlədiyi «Qədim Mesopotamiya» əsərində ən azı qədim 
Babil  Amori sülaləsi  dövrünü (e.ə.1894 – 1595) nəzərə alaraq 
yazır: «Dağlılar ardıcıl olaraq düzənliyin əhalisinə təzyiq edirdilər. 
Sonuncular  dəf  edirdilər,  lakin  onların  müqaviməti  siyasi  və 
iqtisadi  şəraitdən  asılı  idi.  Dağlılar  düzənliyə  gah  işçi  və  ya 
muzdur kimi, gah da işğalçı kimi girirdilər. Bəzən onlar şəhərləri, 
bütöv  dövləti  özlərinə  tabe  və  idarə  etmək  üçün  kütləvi 
339
hücumlar  təşkil  edirdilər.  Bu  təhlükəyə  Babilistan  və  Assuriya 
eyni  cür  yanaşmırdılar.  Babillilər  Şumer  ənənələrini  davam 
etdirərək (o, öz ifadəsini Enmerkarın tarixində tapmışdı) mədəni 
təsir  göstərməyə  çalışırdılar  (çalışırdılar  ki,  kontakt  zonasında 
hibrid bufer dövlət səviyyəsi stimullaşdırılsın)...». (3; 38) 
 «Düzənlik əhalisi» dedikdə İkiçayarası, «dağlılar» dedikdə 
qərbi Azərbaycan – Zaqros dağlarının əhalisi – lullubilər, kutilər 
nəzərdə tutulur. Mədəni inkişaf az-çox eyni dərəcədə olmasaydı, 
dağ  əhalisi  İkiçayarası  və  Assur  dövlətlərini  bu  qədər  təzyiq 
altında  saxlaya  bilməzdi.  Oppenheym  burada  aşkar  şəkildə 
«bufer dövlət»dən, eyni səviyyəli mədəni-sivil inkişafdan danışır, 
həm də  babillilərin  Şumer  Uruk  hakimi  Enmerkarla  arattalılar 
arasındakı  neçə  yüz  il  əvvəlki  tarixi  əlaqəni,  dostluq 
münasibətlərini xatırladır. Müəllifi isə Engelsdən uzun-uzadı sitat 
gətirərək  (144)  (bu  sitat  doğrudur  öz  dövrü  üçün)  e.ə.II 
minilliyin son rübünədək Azərbaycanda nəsli-qəbilə quruluşunun, 
hərbi  demokratiyanın  davam  etdiyini  və  bu  vaxtdan  tədricən 
dağılmağa  başladığını  arxeoloji  materialla  sübuta  çalışır. 
Oppenheymin  qeyd etdiyi  inkişafı  Y.Yusifov  da qeyd etmişdir: 
«Qeyri-bərabər  inkişaf  nəticəsində  Cənubi  Azərbaycanda, 
xüsusilə  onun  qərb  torpaqlarında  sinifli  cəmiyyətin  yaranması 
prosesi  e.ə.IV  minilliyin  sonu  –  III  minilliyin  əvvəlində 
başlamışdı.  Cənubi  Azərbaycanın qərb torpaqları  İkiçayarasının 
quldar  cəmiyyətinə  yaxın  olmuş  və  orada  baş  verən  iqtisadi-
ictimai  dəyişikliklər  buraya  da  təsir  göstərmişdi.  Artıq  e.ə.III 
minillikdə  Cənubi  Azərbaycanda  erkən  dövlət  qurumları  təşkil 
olunmuşdu». (2;60)
Bütün  bunlar  göstərir  ki,  akademik  nəşrdə  Azərbaycan 
ərazisində  dövlətin  yaranma  tarixi  ən  azı  2  min  ilə  yaxın  bir 
müddətdə  geri  atılmışdır.  Amma  məqsəd  nədir,  bu  cür  tarix 
kimin xeyrinədir  və kimə xidmət edir,  bilinmir.  Bir  o bilinir  ki, 
Azərbaycanın  qədim  tarixi  köklü  şəkildə  təhrif  edilir, 
babalarımızın inkişaf səviyyəsi üzərinə qara pərdə çəkilir və hətta 
bəzən ünvanlarına nalayiq sözlər söylənilir. 
340
İndi keçək etnik tərkib və dil məsələlərinə.
Qeyd etdiyimiz kimi, nəşrdə Azərbaycan tayfaları haqqında 
ilkin məlumatın  orta tunc dövrünə,  e.ə.XXIII  əsrə aid olduğu, 
kutilər,  lullubilər,  hurrilər,  kassitlər  və  b.  haqqında  ilk  dəfə 
Şumer-Akkad mənbələrində məlumat verildiyi  göstərilir.  Bir  də 
təqribən min il sonra – son tunc və erkən dəmir dövrü (e.ə.II 
minilliyin  sonu  –  I  minilliyin  əvvəli)  tayfalarından  danışılarkən 
Cənubi Azərbaycan ərazisində kuti, kassit, lullubi, hurri, mehran, 
nikimxi, turukki, uruatri (144–147) tayfalarının adı çəkilir, onların 
etnik  mənsubiyyəti  və  dili  barədə  mülahizələr  söylənilir. 
Müəlliflərin  (istisna  olaraq  bu  fəsildə  İ.Nərimanovun  da  adı 
vardır) mülahizələri  belədir:  «Güman etmək olar ki,  lullubi  dili 
elam dilinə qohumdur. Lakin bu gümana qəti inam yoxdur. Kuti 
dilinin Qafqaz dilləri ailəsinə aid olduğunu istisna etmək olmaz».
(1; 122) Çıxış yolu qoyulsa da ('inam yoxdur', 'istisna deyil' və 
s.),  bunlar  müəlliflərin  əsas  fikridir:  lullubi  dili  elam,  kuti  dili 
Qafqaz mənşəli hesab edilir. Bir daha təkrar edirlər: «Kuti dilini 
bu dillər ailəsinə (Şimal-şərqi Qafqaz dilləri ailəsinə – Q.K.) aid 
etməyə  müəyyən  əsaslar  vardır».  Bu  fikrin  bir  qədər  də 
əsaslandırılması  üçün deyilir:  «Belə bir  mülahizə  söylənilmişdir 
ki,  «udi»  –  (Qafqaz  Albaniyasının  əsas  əhalisi  olmuş  utilərin 
etnonimi.  Müasir  udilər  onların  qalıqlarıdır)  'kuti'  adının 
refleksidir.  Maraqlıdır  ki,  Qafqaz  dağlıları  arasında 
Qutiyev/Kutiyev familiyalarına təsadüf olunur».(1;124) Hurrilərin 
dili  haqqında müəlliflərin fikri  daha qətidir:  «Qətiyyətlə demək 
olar ki, hurri dili Hind-Avropa dillərinə aid deyil. Artıq müəyyən 
edilmişdir ki, bu dil Urartu dilinə qohumdur». (1;123) Urartu dili 
isə  Qafqaz  dillərinə  aid  edilir:  «Son  dövrdə  hurri  (eləcə  də 
Urartu)  dilini  Şimal-şərqi  Qafqaz  dilləri  ailəsi  ilə  bağlayırlar».
(1;123)  «Bağlayırlar»  deyilir  və  müəlliflərin  bununla  razı 
olduqları  bilinir.  Bütövlükdə  Şimali  Azərbaycan  ərazisinə 
gəldikdə,  etnoslar  barədə  məlumat  olmasa  da,  müəlliflər  bu 
ərazidə  yaşayan  əhalinin  qafqazdilli  olmasına  heç  bir  şübhə 
etmirlər: «...bu regionda (Şimali Azərbaycan ərazisində – Q.K.) 
341
Şimal-şərqi  Qafqaz  dillərinə  qədər  hər  hansı  bir  başqa  dil 
ünsürlərinin  yayılmasını  söyləmək üçün əsas yoxdur».  (1;123) 
Nəhayət, əhalinin qədim və əsas kütləsini təşkil edən kassitlərin 
Zaqro-Elam, Qafqaz,  Hind-Avropa dil  ailələrinə  aid ola  bilməsi 
haqqında fikirləri xatırladaraq müəlliflər onları ari təsirinə məruz 
qalmış tayfalar saymalı olmuşlar.(1; 127) Beləliklə, qısa desək, 
lullular elam dil qrupuna, kutilər, hurrilər və Şimali Azərbaycan 
tayfaları  Qafqaz,  kassitlər  (kassilər)  isə  ari  (Hind-Avropa)  dil 
ailəsinə daxil edilmişdir.
Müəlliflər  hətta  bir  qədər  də  uzaqlara  gedərək  İtaliya 
ərazisində  yaşamış  qədim  etruskların  (tursakaların)  dilini  də 
Qafqaz mənşəli hesab etmişlər: «Güman etmək olar ki, buraya 
(Şimal-şərqi Qafqaz dilləri ailəsinə – Q.K.) etrusk dilini də daxil 
etmək mümkündür». (1;24)             
Göründüyü  kimi,  bütün  bunlar  qədim  Azərbaycanın 
aborigen  əhalisi  içərisində  türk  tayfalarına  yer  qoymur.  Lakin 
budur,  1994-cü  ildə,  4  il  əvvəl  çap  olunmuş  «Azərbaycan 
tarixi»ndə  oxuyuruq:  «Azərbaycanın  erkən  dövlətlərini  türk 
mənşəli sülalələr idarə edirdilər».(2;72) Və bu sözlərdən sonra 
Y.Yusifov  bura  köçürə  bilməyəcəyimiz  saysız  toponim  və 
antroponimlərin  etimoloji  təhlili  əsasında  aborigen  etnosların 
mənşəyini  tamamilə  fərqli  şəkildə  müəyyənləşdirmişdir. 
Q.Qeybullayev  «Azərbaycan  türklərinin  təşəkkülü  tarixindən» 
(1994) əsərində bu dövrə aid yüzlərlə toponim və antroponimin 
izahı  əsasında  çox  böyük  zəhmət  bahasına  Azərbaycan 
ərazisindəki  əksər  tayfaların  türk  mənşəli  olduğunu  üzə 
çıxarmışdır. 
İlk  Azərbaycan  dövlətinin  adının  –  Aratta  sözünün  türk 
mənşəli olduğu inandırıcı şəkildə sübut edilmişdir. Şumer-Akkad 
məktəb  lüğətində  arattu,  aratu  sözləri  «dağ»  mənasındadır 
(Aratta  dağ ölkəsi  idi).  Bu sözün r>l  keçidi  ilə  türk  dillərində 
geniş işlənən Alatay, Altay, Alatey, Alatu sözləri ilə bir kökdən 
olduğu  öyrənilmişdir.(2;78)  Manna  dövründə  sözün  Alateye 
forması işlənmişdir. 
342
Aratta  torpaqlarının  qərbində  yerləşən  lullubilər  bir 
tayfadan  deyil,  tayfa  ittifaqından  ibarət  olmuş,  su  və  turukki 
tayfalarını  da özündə birləşdirmişdir.  E.ə.II minilliyin  əvvəlində 
Urmiya gölü hövzəsində yerləşən turukki (turuki) və su tayfaları 
əvvəlki  dövrdə  Aratta  dövləti  tərkibində  olmuşdur.  Aratta  öz 
mövqeyini  itirdikdən sonra turukkilər gah lullubilər  və kutilərlə 
birlikdə, gah da müstəqil siyasət yeritmişlər. Onlar Assur dövləti 
sərhədlərində təhlükələr  yaradırdılar.  Assur  hökmdarı  I  Şamşi-
Adad  (e.ə.1813–1781)  turukkilərə  qarşı  yürüş  təşkil  etsə  də, 
onların qarşısını ala bilməmişdir. Assur hökmdarı I İşme-Daqan 
(e.ə.1781–1757) isə turukkilərlə bağlı hadisələri belə təsvir edir: 
«O ki  qaldı  Şuşarra  ölkəsinə (turukkilər  bu ölkəyə maraqlı  və 
iddialı  idilər  –  Q.K.),  siz  mənə  yazırsınız  ki,  bu  ölkə  həyəcan 
içindədir və biz onu saxlaya bilmərik. Qoy İşar-Lim (qasid) sizə 
(vəziyyəti)  izah  etsin.  Turukkili  Lidaya  və  bu  ölkədə  onunla 
birlikdə  olan  turukkilər...  iki  yaşayış  məntəqəsini  dağıtmışlar. 
Mən oraya əlavə qoşun gətirdim, onlar dağlara çəkildilər. Mən 
əhalidən soruşdum və bu qərara  gəldim ki,  bu ölkə  nəzarətə 
alına  bilməz».(2;73–74)  İşme-Daqan  turukkilərlə  müqavilə 
bağlamalı  olur  və  turukkiləri  sakitləşdirmək  üçün  onların 
başçılarından birinin qızını öz oğluna alır. E.ə.1755-ci ildə Babil 
padşahı  Hammurapi  də  turukki  və  su  tayfaları  ilə  üzləşməli, 
onları dəf etməli olmuşdur.
Turukkilər  haqqında  məlumat  qeyd  etdiklərimizdən  daha 
genişdir.  Biz bu qısa məlumatı  ona görə təkrar edirik ki,  oxucu 
bilsin ki, qədim qaynaqlarda turukkilərin yalnız təsadüfi adı çəkilmir, 
güclü bir tayfa kimi geniş fəaliyyəti qeyd olunur. Lakin müəllif e.ə 
III  minillikdə  Azərbaycan  ərazisində  turukki  və  su  tayfalarını 
görməzliyə salsa da və ya bir qədər sonra turukkiləri zorla hurri 
tayfalarına daxil etmək istəsə də, bu etnonim neçə min ildir, «türk» 
sözünü yaşatmaqdadır: «... bu etnonim «türk» tayfa adının erkən 
forması  olmuşdur».Türk  etnoniminin  qədim  formasının  «turuk», 
«turuku» kimi bərpa edildiyi» göstərilir. (2; 78) 
343
Q.Qeybullayev «Azərbaycan türklərinin təşəkkülü tarixindən» 
(1994)  kitabında  saysız  dil  faktları  ilə  bütün  bu  tayfaların  türk 
mənşəli olduğuna şübhə yeri qoymamışdır. O yazır: «Qədim türklər 
haqqında indiki baxışlar elmi obyektivlikdən kənar mülahizələrdir. 
Həqiqət budur ki,  eradan əvvəlki  minilliklərdə yaşamış şumerlər, 
kutilər,  lullubilər,  kaslar,  mannalar,  madaylar,  kaspilər,  albanlar, 
kəmərlər, işkuzlar, saklar, massagetlər, sarmatlar, quqarlar və b. 
türkmənşəli etnoslar idilər». (4;36) V.Həbiboğlu «Qədim türklərin 
dünyagörüşü»  (1996)  əsərində  ümumiləşdirici  türk  etnoniminin 
e.ə.III minillikdə tayfa adı kimi meydana çıxmasından çox-çox əvvəl 
Azərbaycan  ərazisində  türklərin  müxtəlif  adlar  altında  mövcud 
olduğunu  qeyd  edərək  yazmışdır:  «Qədim  qaynaqlarda 
prototürklər,  yəni  qədim türklərin  ulu  əcdadları  müxtəlif  adlarla 
göstərilmişdir.  Kuti,  lullubi,  su,  turukki,  kimmer,  skit,  massaget, 
sak, skif, sarmat, hun və başqa adlar altında yaşayan qədim türklər 
dünya  tarixinin  şərəfli  səhifələrinin  yazılmasında  böyük  rol 
oynamışlar». (5;41)
Əksər tarixçilər bu fikirdədir ki, lullubi (lullume) adı bu tayfaya 
qonşular tərəfindən verilmişdir, əhalinin öz adı deyil. Y.B.Yusifov bu 
sözün yamsılama yolu ilə düzəlmiş olduğunu güman edir. Biz bu 
fikrin doğru olduğuna şübhə etmirik, çünki lullubilərin şumerlərlə 
yaxın əlaqəsi, dostluq və qardaşlıq münasibətləri, şumerlərin məhz 
Zaqros  zonasından  –  lullubilər  yaşayan  ərazidən  düzənliyə  – 
İkiçayarasına enmələri onların bir kökdən olduğunu və ya ən azı 
yaxın qohum olduğunu və hər iki dildə çox işlənən lu – 'adam', lulu 
– 'adamlar' sözünün qonşulara yamsılama vasitəsi kimi yerli əhalini 
bu adla adlandırmağa imkan verdiyini  düşünmək üçün əsas ola 
bilər. Hər halda, Y.Yusifov da bu qənaətdə olmuşdur ki, «...lullubi 
Azərbaycanın prototürk əhalisinə verilmiş kənar ad olmuşdur» – 
aydın deyilir: prototürk əhalisinə. 
Lulluların  etnik  mənsubiyyəti  və  dili  barədə  müxtəlif 
fərziyyələr irəli sürülmüşdür. Lullu dilinin kassi və elam, o cümlədən 
Qafqaz  dilləri  ilə  qohum olması  mülahizəsi  ortaya  atılmış,  lakin 
bunu  sübut  edən  dəlillər  gətirilməmişdir.  «Bu  mülahizələri  irəli 
sürən bəzi keçmiş qərb alimləri qədim dövrdə türk amilinin varlığına 
344
biganə yanaşmışlar». (2;79) Y.Yusifovun fikrincə, lullu tayfa ittifaqı 
biri digəri ilə dil və etnik cəhətdən qohum olan prototürk etnosları 
birləşdirmişdir.
Dərslikdə  akademik  nəşrin  üstündən  keçdiyi  su  tayfası 
haqqında da geniş məlumat verilmişdir. Sular Zaqros dağlarında və 
Urmiya gölünün cənubunda yaşamışlar. Etnonimin ilkin formasının 
sub/suv olduğu göstərilir ki, bu da xalis türk sözüdür. Tarixçilər su 
tayfasını  İkiçayarasının  şimalında  yaşayan  Subir/Cubar,  eyni 
zamanda,  sonralar  geniş  fəaliyyət  meydanına  çıxan  sabir/suvar 
tayfa adları ilə eyniləşdirirlər. Çox qəribədir ki, lullular kimi, sular da 
həm adlarına,  həm də xoş  münasibətlərinə görə şumerlərə çox 
yaxın olmuşlar (şumer – suber – sumer – subir...) Sular da turukki 
və lullu tayfa ittifaqlarına daxil idi. 
 Azərbaycanın  qədim  güclü  etnoslarından  birinin  kutilər 
(yaxud  qutilər)  olduğunu  bildik.  E.ə.III  –  II  minilliklərdə  kutilər 
Urmiya gölünün cənub və qərb regionlarında yaşamışlar.  Kutilər 
turukkilər, lullubilər və sularla yaxın münasibətdə olmuşlar. Keçmiş 
SSRİ-də məşhur elamşünas alim kimi tanınan Y.Yusifov göstərir ki, 
kuti  dilinin  elam dilinə  və  ümumən  Qafqaz  dillərinə  aid  olması 
barədə mülahizə heç bir faktla sübut olunmamışdır. Kuti sözünün 
sonralar  k  samitinin  düşməsi  ilə  (Z.Yampolski)  Azərbaycan 
ərazisində  meydana  çıxan  uti  tayfa  adı  ilə  əlaqəsi  də  özünü 
doğrultmur. V.Landsberqer kutilərin türk olduğunu qeyd etmişdir. 
Kamal Balkan kuti hökmdar adlarının türk mənşəli olduğunu izah 
etmişdir.  Y.Yusifov  mixi  yazılarda  kuti  sözünün  ku  şəklində 
yazıldığını, ku sözünün türk dillərində 'ağbəniz, ağımtıl' mənasında 
işləndiyini,  -ti  şəkilçisinin  qədim türk dillərində cəmlik  bildirdiyini 
müəyyənləşdirmişdir. (2;82)
Y.B.Yusifov araşdırmalarını ümumiləşdirərək yazır: «Beləliklə, 
Azərbaycanın ən qədim sakinlərindən biri  prototürklər  olmuş və 
onlar  hələ  biri  digərindən  fonetik  cəhətdən  fərdiləşməmiş 
ümumtürk dilində danışmışlar. Lakin bu dövrdə qərb və şərq türk 
345
dillərini  səciyyələndirən  bir  sıra  fonetik  əvəzlənmələr  artıq 
yaranmışdı. Fərz etmək olar ki, prototürklər bu zaman nəinki qədim 
Azərbaycanın,  eləcə də Anadolu yarımadasının  və Orta Asiyanın 
sakinləri olmuş və tədricən şimala doğru hərəkət etmişlər».(2,78) 
Türk tayfaları eradan 3 min il əvvəl indiki yunan torpaqlarında 
– yunanlar hələ o yerlərə gəlmədiyi  dövrdə – minillik  bir dövlət 
yaratmış  (e.ə.III  -  II  minilliklər  arası),  e.ə.2000-ci  il  dairəsində 
yunanlar gəldikdən sonra bir qədər onlarla yaşayıb, İtaliyaya, Egey 
adalarına, qərbi Anadoluya keçmişlər. «Etrusklar (tursakalar) türk 
idilər»  (Ankara,  1992)  kitabının  müəllifi  Adile  Ayda  göstərir  ki, 
İtaliya ərazisində (e.ə.XX əsr hüdudlarında) iki türk tayfası – turlar 
(Turan  sözü  də  buradandır)  və  sakalar  birləşərək  tursakaları  - 
etruskları (TRSK – samit kökü həm tursaka, həm də etrusk kimi 
oxunur)  meydana  gətirmişdir:  «Turlar  ile  Sakalar  birleşir, 
«Tursakalar»  adlı  tek  millet  haline  geldikten  sonra,  Türk 
geleneklerine  uygun  olarak  12  kabileden  oluşan  bir  Devlet 
kurmuşlardır.  Etrafı  denizle  çevrili  bir  bölgede  hüküm  sürmege 
başlayan bu Devlet, çok keçmeden güclü bir donanma meydana 
getirerek Yunanlılarla Fenikelileri titretmege başlamıştır». (6;7) 
Müəllif  etrusk  dilinin  fonetik,  leksik,  morfoloji  və  sintaktik 
xüsusiyyətlərini  və  eyni  zamanda,  etruskların  dini  görüşlərini 
türklərin  dili,  qədim  əlifbası  və  dini  görüşləri  ilə  müqayisəli 
öyrənərək,  etruskların  türk  olduğu  qənaətinə  gəlmişdir. 
Ümumiyyətlə,  Turan  və  türk  sözləri  bir  kökdən  olduğu  üçün 
turukkilərlə etruskların qohumluq əlaqəsi də düşünülə bilər. İ.Əliyev 
bu cəhəti bildiyi üçün mövzusuna bilavasitə dəxli olmadığı halda, 
baltasını uzadaraq uzaqdakı o türk budağını da kəsmək istəmişdir. 
  İ.Əliyev İran mənşəli əhalinin Azərbaycan və İran ərazisinə 
yayılmasından  böyük  həvəslə  danışaraq,  e.ə.VIII  əsrdə  İran 
yaylasına gələn bu tayfanı bəzən II minilliyin sonuna, bəzən də II 
minilliyin  lap  əvvəlinə  çəkir:  «Təxminən  e.ə.  II  minilliyin  sonu, 
yaxud I minilliyin başlanğıcında Cənubi Rusiya çöllərindən çıxmış 
346
irandilli  tayfalar  İran  yaylası  vilayətlərində  yerləşməyə 
başlamışdılar».  (1;  129)  Başqa  bir  səhifədə  isə  irandillilərin 
miqrasiyasını  daha  əvvələ  çəkməyə  çalışmışdır:  «Ön  Asiya 
vilayətlərinə  hələ  e.ə.  II  minilliyin  birinci  rübünün  sonlarında 
müəyyən Hind-İran mənşəli əhali kütləsinin gəlməsi məsələsi heç 
bir şübhə doğurmur».(1;125) Eyni məsələ barəsində bir-birinə zidd 
neçə fikir söyləmək olar? 
Görün, bu məsələni heç bir cəhətə qısqanclıq göstərmədən 
Y.B.Yusifov necə obyektiv izah etmişdir: «Son tədqiqatlara əsasən 
belə bir müddəa irəli sürülmüşdür ki, Şərqi Anadolu, Ön Qafqaz və 
Şimali  İkiçayarası  Hind-Avropa  tayfalarının  ilk  vətəni  olmuşdur. 
E.ə.V – IV minilliklərdə burada ümumhind-Avropa (prahind-Avropa) 
dili  mövcud  olmuş,  e.ə.IV  –  III  minilliklər  hüdudunda  bu  dil 
dialektlərə  (ləhcələrə)  parçalanmış  və  dialektlərdə  danışan 
hindavropalılar  tədricən  qərbə,  şimala  və  şərqə  doğru  hərəkət 
etmişlər.  E.ə.III  minillikdə  ümumhind-Avropa dilindən ari  (Hind-
İran) dil birliyi ayrılmış və e.ə. II minilliyin sonunda bu dil birliyi də 
hind və İran dillərinə təcrid olunmuşdur... Tədqiqatlar göstərir ki, 
Ön Asiyada Hind-Avropa dil birliyinin parçalanması zamanı burada 
(Ön Asiyada – Q.K.) prototürk (yaxud pratürk) etnosu yaşayırdı. 
Bunu, xüsusilə qədim Azərbaycanın ərazisi ilə əlaqədar müəyyən 
edilmiş  prototürk  ünsürləri  və  şumer  dilinə  keçmiş  prototürk 
leksikası  aydın  göstərir.  Çox  güman  ki,  pratürk  dil  birliyinin 
parçalanması  e.ə.VIII–VII minilliklərdə baş vermiş və bu dövrdə 
Hind-Avropa dili  ilə ünsiyyətdə olmuşdur. Bu etnosların arasında 
qarşılıqlı leksik mənimsəmələr prototürklərin ilk vətəni Ön Asiyada 
baş vermişdir». (2;83) Bu məlumata və bir sıra başqa əsərlərdən 
aldığımız təəssürata əsasən qeyd edə bilərik ki, Hind-Avropa, türk, 
semit, Qafqaz və başqa dil ailələri əslində Ön Asiya ərazilərində bir-
birindən təcrid olunmuşlar. 
Akademik  nəşrin  üçüncü  bölməsi  (VIII,  IX,  X,  XI  fəsillər) 
Azərbaycanda  «ilk  dövlət  qurumu»  Manna  dövlətinə,  Cənubi 
Azərbaycan ərazilərinin kimmer-skit-sak padşahlığının, Mada dövləti 
347
və Əhəməni fars hakimiyyətinin altına düşməsinə həsr olunmuşdur. 
Daha bu fəsillərdə dil  və  etnogenez məsələləri  ilə  bağlı  elə  bir 
«çətinlik» yoxdur, çünki atalar da deyib ki, yükü təpəyə yığandan 
sonra  arxayınlaşmaq  olar.  Artıq  bura  qədər  akademik  nəşrdə 
Azərbaycan tayfaları da məlumdur, onların dilləri də. Ona görə də 
təzə  bir  şey  deməyə elə  bir  ehtiyac  yoxdur.  Amma necə  olsa, 
cəmiyyət inkişafdadır.
Manna  dövlətinin  «ilk  bir  dövlət  qurumu»  kimi  meydana 
çıxması ilk dəmir, yaxud son keramika dövrünə – e.ə.I minilliyin 
əvvəlinə təsadüf edir. Etnik tərkibdə əvvəlki dövrlərdən fərqli elə bir 
dəyişiklik  yoxdur:  «Manna e.ə.III  –  II  minilliklərdə  bu regionda 
mövcud olmuş kuti,  lullubi,  hurri  tayfalarının,  digər tayfaların və 
tayfa ittifaqlarının bilavasitə varisi idi».(1,181 – 182) Manna skiflər, 
kimmerlər və madalılarla ittifaqda idi: «Hələ e.ə. VII əsrdə (bəlkə 
də, VIII əsrdə) skif tayfalarından biri, Zakaspinin sak əhalisinin – 
sak-tiqrahaudaların (şişpapaq sakların)  müəyyən qrupları digər skif 
tayfaları  ilə  birlikdə Cənub-şərqi  Qafqaza və Cənubi  Azərbaycan 
vilayətlərinə  soxulmuşlar.  Onlar  Qafqazın  onomastikasında da iz 
qoymuşlar.  Bu  şəhər  ən əvvəl  «Sakasena» (Şakaşen),  «Şəki», 
«Kambisena»  adları  və  digər  adlardır».  (1;214)  Skif-sak 
tayfalarından əvvəl kimmerlər də Azərbaycanda olmuşlar. E.ə.VII 
əsrin  70-ci  illərində  assurlarla  mübarizə  aparan  madalılar  onları 
qovub  ölkədən  çıxara  bilmişlər  və  bu  dövrdə  Mada  çarlığı 
yüksəlmişdir. Beləliklə, təqribən eyni vaxtda Azərbaycan ərazisində 
Manna, Skif-sak və Mada çarlıqları fəaliyyət göstərir. Qeyd etdiyimiz 
kimi,  tayfalar  və  onların  dilləri  haqqında  əvvəlcədən  müəllifin 
(İ.H.Əliyevin)  fikri  məlum  olduğu  üçün  Manna  dövləti  ilə  bağlı 
etnogenez və dil məsələlərinə az yer verilmişdir. Göstərilir ki, Kür 
çayı  sahilində  şimaldan  Sakasenaya  Kambisena  adlı  bir  vilayət 
bitişik  idi  və  burada  İran  tayfası  olan  kambuciyalılar  yaşayırdı. 
Müəllifin  fərziyyəsinə  görə,  onlar  buraya  saklarla  birlikdə 
gəlmişdilər.  Saklar  skiflərin  bir  tayfasıdır  və  bunların  hamısı, 
müəllifin fikrinə görə, irandillidir: «Skif çarlığının tarixi müqəddəratı 
irandilli  mühacirlərin  böyük  kütlələrinin  Ön  Asiya  vilayətlərinə 
gəlməsi...  ilə  bilavasitə  bağlıdır».  (1;220)  Burada  hərdən  «İran 
mənşəli» Azərbaycan adları  barədə fikirlər də söylənmişdir:  «Elə 
348
burada  qədim  toplanış  yerində  Madanın  paytaxtı  Hanqmatana 
(yunanca: Akbatana və ya Ekbatana) salınmışdı ki, bu da qədim 
İran  sözü  olub  «yığıncaq  yeri»  deməkdir.  Kaştariti  adının  özü 
(Xşatrita) İran sözüdür,  «ixtiyar sahibi»,  «hökmdar» deməkdir».
(1;219) Buradan və əvvəlki xülasələrdən göründüyü kimi, Manna 
ərazisində yerlilər də, gəlmə tayfalar da irandillilərdir və burada türk 
təsəvvürü yoxdur. 
«Azərbaycan  tarixi»  dərsliyində  isə  oxuyuruq:  «Beləliklə, 
Mannada  əhalinin  başlıca  dili  ən  qədim türk  dili  olmuşdur.  Yer 
adlarında təmsil olunmuş sözlər ümumtürk leksikasına mənsub idi. 
E.ə.III  -  II  minilliklərdə  Cənubi  Azərbaycan  ərazisində  türk 
dillərində danışan etnoslar (yerli əhali) yaşayırdılar və onlar hakim 
türk sülalələrinin əsasını qoymuşdular. Manna hökmdarlarının adları 
da türk dillərində izah olunur». (2;117) Dərslikdə nümunə üçün bir 
sıra  Manna hökmdar  və şəxs  adlarının  –  Ata,  Ullusunu,  Erisini, 
Telusini,  Ahşeri,  Ualli,  İranzu  və  başqalarının  inandırıcı  türk 
etimologiyası  verilmişdir.  Y.Yusifov  kimmerlər  haqqında  yazır: 
«Kimmerlərin türk mənşəli tayfalara mənsub olması barədə erkən 
orta əsr Bizans qaynaqları məlumat verir. Prokopiyə görə, hunlar 
qədimdə «kimmer» və «massaget» adlanırdılar. Hun tayfaları isə 
əsasən türk mənşəli olmuşlar». (2, 118)
Skiflər  və  saklar  haqqında  oxuyuruq:  «Skiflər  etnik 
tərkibinə görə müxtəlif  olmuşdur.  Onların  içərisində türk,  İran 
mənşəli  etnoslar  var  idi.  Sak,  massaget,  sarmat  türk  tayfaları 
qaynaqlarda  bəzən  skit  anlayışı  altında  birləşdirilirdi.  Feofan 
Simokatta  türkləri  skit  xalqı  kimi  qələmə  vermişdi.  Strabon 
məlumat  verir  ki,  skitləri  həm də sak  adlandırırdılar.  Sak adı, 
yəqin  ki,  qədim  türk  saq  «sağmaq»  felinin  isim  formasından 
əmələ gəlmişdir  və ilkin mənası  (madyan) «sağan» olmuşdur. 
Saklar  əsasən  türk  mənşəli  etnoslar  idi.  Menandrın  dediyinə 
görə, türklər qədimdə sak adlanırdı. Beləliklə, e.ə.VIII əsrin sonu 
– VII əsrin əvvəlində Azərbaycana şimaldan gəlmiş bu tayfalar 
arasında  əsasən  türk  mənşəli  etnoslar  təmsil  olunmuşdular».
(2;118) 
349
Y.B.Yusifov bir cəhəti də əsaslı şəkildə qeyd edir ki, adətən 
miqrasiya zamanı qohum tayfalar bir-birinin yanına köç edirlər. 
Bu cəhətdən kimmer, skit, sak tayfaları  Azərbaycan türklərinin 
yanına kənardan gələn ilk qohum tayfalar idi. 
 
Akademitk  nəşrin  IX  fəslində  çox  mühüm bir  məsələnin 
bünövrəsi qoyulmuş, X fəsildə inkişaf etdirilmişdir – Mada qədim 
İran  dövlətidir:  «Mada  tayfa  ittifaqı  əsasən  Cənubi 
Azərbaycandan  şərqdə  və  cənub-şərqdə  yerləşən  vilayətlərdə 
təşəkkül  tapmışdı».  (1;217)  Qeyd  etməliyik  ki,  o  zamanlar 
«Cənubi  Azərbaycan»  anlayışı  yox  idi.  Bu  anlayış  sonralar 
yaranmışdır və biz «Cənubi Azərbaycan» dedikdə, təbii ki, bütün 
məlum ərazini  nəzərdə  tuturuq.  Ona görə də  müəllifin  dediyi 
«Cənubi  Azərbaycandan  şərqdə  və  cənub-şərqdə»  sözlərini 
həqiqi  mənada  anlasaq,  onda  madalıların  yaşadığı  ərazi 
Azərbaycan  ərazisi  deyil  və  madalılar  da  bizim  əcdadlarımız 
deyillər.  Bəlkə,  texniki  səhvdir?  Sonrakı  fəslə  –  «Cənubi 
Azərbaycanın  midiyalılar  (madalılar)  tərəfindən  işğalı.  Manna 
çarlığının  süqutu» fəslinə   (X)   baxaq.   Fəslin   elə   adı   da 
göstərir  ki,  Mada  Cənubi Azərbaycandan ayrı təsəvvür edilir. 
«E.ə.  VII  əsrin  sonunda  –  VI  əsrin  başlanğıcında  madalılar 
Mannanı, Urartunu və Skif çarlığını özlərinə tabe etdilər... Mada 
Cənubi Azərbaycanın, Urartunun və Skif çarlığının torpaqlarının 
tam  hakimiyyətə  malik  olan  sahibinə  çevrildi».(1;228)  Əgər 
madalılar  Cənubi  Azərbaycan  ərazisinin  bir  hissəsində 
yerləşmişlərsə,  onda  Mannanın,  başqa  vilayətlərin  işğalından 
söhbət gedə bilər, daha Mada özü özünü necə işğal edə bilər? 
Bütövlükdə  Cənubi  Azərbaycan  ərazisinin  işğalından  söhbət 
gedirsə, onda madalılar bu ərazidə deyillər. «Mada dövləti... İran 
aləminin mədəni və dini mərkəzinə çevrilmişdi».(1;231) Bu fikir 
təsadüfi  deyil  və  eyni  şəkildə  233-cü  səhifədə  də  təkrar 
edilmişdir.  Mada İran dövləti  idisə,  kitabda ona bu qədər yer 
verməyin nə mənası vardı? Bəs belədirsə, onda Manna nə üçün 
sonralar Kiçik Mada, yaxud Atropat Madası adlandırılıb? 
350
Mada  imperiyasına  münasibətdə  tarixçilərimiz  əvvəlki 
fikirlərindən  imtina  etməkdədirlər.  1958-ci  ildə  çap  olunmuş 
«Azərbaycan tarixi»ndə (1-ci cild) Midiya Azərbaycan dövləti kimi 
verildiyi  halda  (bax:  Azərbaycan  ərazisində  tayfa  ittifaqları  və 
qədim dövlətlər, s.41- 51 və s.),  90-cı illərin tarix kitablarında 
şərhlərdə  aydın  tərəddüddər  var,  bu  dövlət  İran  dövləti  kimi 
verilir.
Manna ilə yanaşı, Madanın adı qaynaqlarda e.ə.IX əsrdən 
qeyd edilmişdir. Farslar isə İran ərazisinə VIII əsrdə gəlmişlər. 
Parsua  xeyli  müddət  bir  satraplıq  kimi  Madanın  tabeliyində 
olmuş,  e.ə.550-ci  ildə  farsların  üsyanı  nəticəsində  Kuruş  (Kir) 
hakimiyyətə  gəlmiş,  madalılar  farslardan  asılı  vəziyyətə 
düşmüşlər. Belə demək olar ki, həmin vaxta qədər həm Cənubi 
Azərbaycanın, həm də indiki İranın müəyyən əraziləri Madanın 
tərkibində  olmuşdur.  Bu  tərkibdə  olan  Azərbaycan  əraziləri 
sonralar Atropatın idarə etdiyi keçmiş Manna əraziləri ilə birlikdə 
hüdudlanmış və Kiçik Mada, Atropat Madası adlanmışdır. Qalan 
hissəsi  İran ərazisinin  bir  parçası  kimi qalmışdır.  Ona görə də 
Mada  imperiyasından  məxsusi  İran  imperiyası  kimi  danışmaq 
düzgün deyildir. Manna ilə Mada tayfaları çox yaxın olmuşlar. Bu 
ölkələrin adları da bir kökdəndir: MA – qədim 'bağ' sözüdür. Bu 
söz 'qəbilə başçısı, kahin və allah' mənalarında işlənmişdir. Mağ 
sözü də bu sözlə bağlıdır  və həm Mannanın şimalında – Araz 
sahilində yaşayan müklər, həm də bir qədər aralıda təsvir edilən 
mağlar eyni kökdəndir. Manna, Mada sözlərinin sonundakı -na, -
da  'yer,  məkan,  ölkə'  mənasındadır  və Urartu-Biayn lüğətində 
mühafizə olunmuşdur. Hər iki söz bağlar ölkəsi, kahinlər yurdu, 
allahlar  yurdu mənasındadır.  Səs  keçidi  ilə  (b>m) mağ,  muğ, 
müq, Muğan sözləri də eyni kökdəndir. Bağ sözünün daha qədim 
olduğunu Azərbaycan ərazisindəki  Bağıstan  qayaları  və  qədim 
Bağıstan  vilayəti  də  təsdiq  edir.  Makedoniyalı  İskəndərin 
Azərbaycan ərazisində Bağıstan vilayətinə gəldiyi də məlumdur. 
Beləliklə, bağ, Bağıstan (dağ və vilayət adı), mağ, muğ, Muğan 
sözləri madalıları Azərbaycanla bağlayır və madalıların böyük bir 
qismi Cənubi Azərbaycan aborigenləridir. Bu dövlət Azərbaycan 
dövləti kimi izah olunmalıdır. Ola bilər ki, İran siyasiləri Cənubi 
351
Azərbaycanı hazırda öz dədə-baba yurdu saydığı kimi, Madanı da 
İran dövləti  kimi izah etsin; biz öz tariximizi  yazmalıyıq. Lakin 
akademik tarixdə obyektivlik naminə bir damla da Azərbaycan 
təəssübkeşliyi  duyulmur.  Müəllif  bir  çox  məsələləri  üstüörtülü 
şəkildə  farsların  xeyrinə  izah  etmiş,  ruh  etibarilə  Mada 
imperiyasını  fars  imperiyası  kimi  şərh  etmişdir.  Bütün  faktlar 
göstərir  ki,  madalılarla  farslar  arasında  münasibət  pis  olmuş, 
madalılar farslarla çox vaxt barışmamışlar. Bu barədə tarixin hifz 
etdiyi  xeyli  faktlar  vardır.  II  Kir  e.ə.550-ci  ildə  Madanı  asılı 
vəziyyətə saldıqdan sonra madalılar öz hakimiyyətlərini dəfələrlə 
bərpaya  çalışmışlar.  E.ə.  522-ci  ildə  madalı  kahin  Qaumat 
(Qaumata)  İran  hökmdarı  Kambisin  (Kambizin)  Misirdə 
olmasından  istifadə  edərək  hakimiyyəti  ələ  almış  (Herodotun 
məlumatına  görə,  Kirin  oğlu  Kambis  öz  qardaşı  Smerdisi  gizli 
şəkildə öldürtmüşdü, lakin bunu çox az adam bilirdi, ona görə də 
Qaumat Smerdisin adı ilə hakimiyyəti ələ almışdı) və 7 aya qədər 
saxlaya bilmişdi. Sui-qəsd nəticəsində hakimiyyətə gələn I Dara 
(e.ə.522  –  486)  Qaumatı  və  onun  yaxın  adamlarını  Madanın 
Nisayya  vilayətində  öldürtmüş,  payaya  keçirtmişdir.  Qaumatın 
xalq  arasında hörməti  böyük idi.  O,  əhalini  üç  il  vergidən və 
orduda xidmətdən azad etmiş, bir sıra islahatlar keçirmişdi. Ona 
görə də Qaumat öldürülərkən «Asiyada hamı təəssüf  edir,  bir 
farslardan  başqa».(7;355)  Amma  akademik  tarixi  oxuyanda 
daha çox təəccüb etməli olursan: «Qədim yazıçıların əksəriyyəti, 
habelə hökmdar Dara Qaumatanın çıxışını farsların hakimiyyətinə 
–  Haxamanişilərə  qarşı  çevrilmiş  Mada  irticası  (fərqləndirmə 
bizimdir  –  Q.K.)  olduğunu  yaxşı  bilirdilər».(1;241)  Sən  öz 
xalqının,  öz  vətəninin  müstəqilliyi  uğrunda,  köləlik  əleyhinə 
mübarizə aparasan, sənin 2500 il  sonrakı nəslin bunu «irtica» 
adlandıra.  Özü  də  bilə-bilə  ki,  «Qaumata  madalıların 
hökmranlığını bərpa etmək niyyətində idi» və həm də bilə-bilə ki, 
bu hərəkat «...hökmran fars sülaləsinin və onunla bağlı olan yerli 
nəsli əsilzadələrin zülmünə qarşı çevrilmiş xalq hərəkatı, etirazı 
ilə birləşmişdi». (1;242) Mən Qaumata heykəl düşünürəm, tarixçi 
də bu cür düşünür. 
352
E.ə.521-ci  ildə  Fravartiş  adlı  bir  başqası  Mada 
hakimiyyətinin bərpası üçün üsyan etmiş, lakin Dara tərəfindən 
ağır  işgəncə  ilə  öldürülmüşdür:  burnu,  qulaqları,  dili  kəsilmiş, 
gözləri  çıxarılmış  və  Ekbatan  şəhərində  payaya  keçirilmişdir. 
Özünü  Kiaksarın  nəslindən  hesab  edən  Çissataxma  da  eyni 
şəkildə üsyan etmiş və eyni cəzalarla öldürülmüşdür. Sonralar da 
Mada üsyanları davam etmişdir.
Mən  şəxsən  düşünürəm ki,  Mada  tayfalarından biri  olan 
mağlar  şimallı-cənublu  Azərbaycanın,  şimallı-cənublu  Muğanın 
əhalisidir (müklər onların bir qoludur) və bunlar – mağ kahinləri 
çox  qədim  tarixə  malik  olmaqla,  ilk  səmavi  allahların 
yaradıcılarıdır, Zaqros dağlarından İkiçayarasına enən şumerlər 
də  onların  şagirdləridir.  Manna  da,  Mada  da  onların  adı  ilə 
bağlıdır. Onlar daim müstəqilliyə can atmış, öz yüksək ağlı, kahin 
qüdrəti  ilə  buna  əksərən  nail  olmuşlar.  Mağ  sənəti  sonralar 
müxtəlif  ərazilərə  yayılmışdır.  Mağları  müklərdən  ayırıb 
Muğandan təcrid etmək bizim ən böyük ulularımızı  öz əlimizlə 
özgələrə bağışlamağımızdır. Əksər tarixçilər Mada mağlarını İran 
mənşəli hesab etməmişlər. 
İndi Azərbaycan çətin vəziyyətdədir. İki yüz ildən artıqdır 
ki,  ölkə  parçalanmışdır.  Xarici  və  daxili  düşmənlərin  əli  ilə 
müxtəlif  etnoslar  qızışdırılır.  Vətən düşmən əlindədir,  Qarabağ 
torpaqları  düşmən  tapdağı  altındadır.  Mənəvi  cəhətdən 
sarsılmışıq  və  bu  işdə  aşkar  düşmənlərlə  yanaşı,  gizli 
düşmənlərin  də  rolu  böyükdür.  Lakin  dözmək  və  çarpışmaq 
lazımdır. Vaxt gələcək, vahid Azərbaycan qüdrətli və böyük bir 
dövlətə çevriləcək. Onda Astiaq da lazım olacaq, Astiaq əfsanəsi 
də, Avesta da, ulu mağlar da. Bunlara sahib duran başqa bir 
dövlət güclüdür deyə, acizlik göstərməməli, tariximizi heç kimə 
güzəşt etməməliyik. 
 Akademik  tarixdə  Mada  əhalisinin  etnik  tərkibi  və  dili 
haqqında  fikirlər:  «Bu  zamandan  (e.ə.590-cı  ildən  –  Q.K.) 
başlayaraq  intensiv  etnik  proseslərin  nəticəsində  yerli  tayfalar 
353
tədricən  Mada  dilinin  ləhcələrini  qəbul  edərək  madalaşmağa, 
«madalılar»  adlanmağa  başladılar.  Madanın  bir  hissəsinə 
çevrilmiş  Mannanın  özü  isə  «Mada»  və  yaxud  «Kiçik  Mada» 
adlanmağa başladı». (1,228) Burada əsas məsələ yerli tayfaların 
«Mada dilinin ləhcələrini qəbul edərək madalaşması»dır. Oxucu 
unutmamalıdır  ki,  mada  dili  müəllif  tərəfindən  ölü  İran 
dillərindən  hesab  olunur.  «Yerli  tayfalar»  dedikdə  isə  Manna 
ərazisində  və  başqa  ərazilərdə  yaşayan  aborigen  Azərbaycan 
əhalisi nəzərdə tutulur. İrandilli  gəlmələr, müəllifin fikrincə, bir 
az əvvəl qeyd etdiyimiz iranlılaşdırma işini madalıların simasında 
daha da sürətləndirirlər,  nəticədə,  yenə müəllifin  fikrinə görə, 
yerli  əhalinin  antropoloji  quruluşu  da,  dini  də,  dili  də  dəyişir: 
«Cənubi Azərbaycan ərazisində təşəkkül tapmaqda olan xalq öz 
dillərini  itirmiş,  gəlmələrlə  qaynayıb-qarışmış  yerli  əhalinin 
nəsillərindən  ibarət  idi.  Etno-mədəni  simbioz  baş  verirdi».(1, 
232)  İfadəyə fikir  vermək lazımdır:  öz  dillərini  itirmiş  əhalinin 
sonrakı nəsilləri. Yəni artıq Əhəməni sülaləsinə qədərki dövrdə 
«yeni  etnik  törəmə  təşəkkül  tapmışdı».  Müəllif  «iranlılaşmış» 
belə bir xalqı «Mada-Atropatena xalqı» adlandırır və nəticədə bu 
başdan Atropatena xalqının dili  və etnogenezi haqqında da öz 
hökmünü vermiş olur.
Manna e.ə. 590-cı ilə qədər müstəqilliyini saxlaya bilmişdi. 
Bundan sonra Madanın qüdrəti yüksəlir, lakin o qədər də uzun 
sürmür. E.ə.550-ci ildə Mada da süqut edir. 40 il ərzində «fars 
ləhcələrində danışan» madalılar  Mannanın türk əhalisinin  etnik 
tərkibini və dilini heç cür dəyişə bilməzdilər. Hələ bunu demirik 
ki,  Mada  əhalisinin  İran  ləhcələrində  danışdığını  iddia  etmək 
üçün  müəllifin  heç  bir  əsası  yoxdur.  İran  tayfaları  gəlməmiş, 
Mada və onun əhalisi  var  idi  və  Manna  ilə  Mada adaş idilər, 
yanaşı  yaşayırdılar.  Midiya  toponimlərinin  və  şəxs  adlarının 
öyrənilməsi  göstərir  ki,  buranın  əsas  əhalisi  türk  tayfaları 
olmuşdur: «Midiya toponimlərinin çoxu Qərbi Avropanın bir sıra 
iranşünaslarının,  Azərbaycanda  İ.H.Əliyevin,  Gürcüstanda 
Q.A.Melikişvilinin,  Rusiyada  İ.M.Dyakonovun  və 
E.A.Qrantovskinin  əsərlərində  İran  dilləri  əsasında  şərh 
olunmuşdur. Madayların İranmənşəli (ari mənşəli) etnos olması 
354
və ümumiyyətlə, İrandilli tayfaların, daha doğrusu, guya farsların 
əcdadlarının  Manna  və  Midiya  ərazisində  hələ  e.ə.  IX  əsrdən 
yayılması  –  Azərbaycan  xalqının  qədim  tarixinin 
saxtalaşdırılmasına  səbəb  olmuş  bu  şablon  baxış  farsların 
cənubda türk azərbaycanlılar üzərində ağalığının tarixən qanuni 
olmasına xidmət etməkdədir.  Fars tarixçilərinin  bu ideyanı hər 
vasitə  ilə  müdafiə  etmələri  də  bununla  əlaqədardır. 
Azərbaycanda Midiya tarixi  İqrar Əliyevin inhisarında olduğuna 
görə heç kim bu tarixi ədalətsizliyə qarşı çıxa bilmirdi. Yalnız son 
illərdə bu nöqteyi-nəzərə qarşı etiraz səsləri ucalmağa başlamış, 
mannalıların  və  madayların  türk  mənşəli  olması  fikri  irəli 
sürülmüşdür». (4,88 – 89) 
İ.H.Əliyev Madanın son padşahı Astiaqa maqların maraqlı 
bir  müraciətini  vermişdir:  «Bizim üçün,  çar,  hər  şeydən vacib 
sənin  hakimiyyətini  möhkəmləndirməkdir,  yoxsa  hakimiyyət... 
farslara keçdiyi təqdirdə m i d i y a l ı l a r yad adamlar kimi qul 
edilər,  farsların nifrət  mənbəyinə çevrilər;  əksinə,  nə qədər ki 
sən, b i  z i m  h ə m q ə b i l ə m i z, çarlıq edirsən, biz o 
müddətdə hakimiyyətdə iştirak borcumuzdan istifadə edirik  və 
sənin  hesabına  bizə  daha  çox  hörmət  edilir...»  (seyrəltmə-
fərqləndirmə İ.Əliyevindir). (8;17) Buradan bir daha aydın olur 
ki, Astiaq da iranlı deyil, madalılar da. Madalılar öz tayfalarından 
olan Astiaqa bu qədər açıq şəkildə müraciət edirlər. Bir tayfa öz 
həmcinsi  və  qohumu  əleyhinə  bu  qədər  nifrətlə  danışmaz. 
Görünür,  hələ  Harpağın  xəyanətindən  əvvəl  madalılar  fars 
təhlükəsini duyurmuşlar. Bunlar mağlardır. Bu gün olduğu kimi, 
o zaman da əhalinin etnik tərkib etibarilə yerləşməsi az fərqli ola 
bilərdi  –  türklər  öz  ərazilərində,  farslar  öz  ərazilərində  və 
müəllifin  iddia etdiyi  iranlaşmadan, fars ləhcəli  madalaşmadan 
heç bir söhbət gedə bilməzdi. Herodotun verdiyi bu qədər açıq 
söhbətə baxmayaraq, İ.Əliyev yuxarıdakı müraciətdən bir neçə 
sətir sonra yenə də yazır ki, mağlar iranlılar idilər, irandilli idilər: 
«Heç bir şübhə yoxdur ki, maqlar mənşəcə iranlılardan ibarət idi 
və əlbəttə, İran nitqinin daşıyıcıları idilər». (8; 17 –18)
355
***
Kitabın «Azərbaycan ərazisində dövlət qurumları hellinizm 
dövründə»  adlı  IV  bölməsi  Mada-Atropatena  dövlətinə  həsr 
olunmuşdur. Burada ilk növbədə kadusi, alban, sakasen, kaspi, 
pavsik, pantimat, dareyt, uti, skif, kuti, lullubi, hurri, mannalı və 
başqa tayfa və xalqların adı çəkilir, Atropatenanın Kiçik Madaya 
–  indiki  Cənubi  Azərbaycan  ərazisinə  (şimalın  da  bir  sıra 
torpaqları daxil olmaqla) uyğun gəldiyi göstərilir, - bu, tarixdir. 
Dil  və  etnos  məsələlərinə  diqqəti  cəlb  edirik:  «Cənubi 
Azərbaycan  tayfalarının  və  xalqlarının  –  kuti,  lullubi,  hurri, 
mannalı  və  başqalarının  madalılarla  qaynayıb-qarışması 
nəticəsində  yeni  bir  etnos  –  Hellinizm  dövründə  madalıların 
üstünlük  təşkil  etdiyi  atropatenalılar  etnosu  təşəkkül  tapdı». 
(1;259)  Mannanın  madalılar  tərəfindən  işğalı  diyarın  etno-dil 
taleyində həlledici rol oynamışdır – deyən müəllif bu məqamda 
müxtəlif  «əsaslar»  gətirərək  Mada  dilinin  İran  dillərinə  aid 
olduğunu bir  daha sübut  etməyə çalışmışdır.  Məsələn,  müəllif 
«dəlil»  gətirir  ki,  Daranın  Bisütun  yazılarındakı:  «Parsa 
(Farsistan), Mada, habelə başqa dilli ölkələr»– frazasında Parsa 
ilə Madanın bir yerdə sadalanması onların qohum dillər olduğunu 
göstərir.  Əslində isə tarixi  abidənin müəllifi  bunları  fərqli  dillər 
kimi qeyd etmək üçün yazmışdır. Müəllif möhkəm inamla yazır: 
«...madalıların irandilli olmaları müasir elmdə şübhə doğurmur». 
(1,260) «...bu dili (Mada dilini – Q.K.) İran dilləri ailəsinin şimal-
qərb qrupuna aid edə bilərik. Bu dil əlamətlərinin məcmusuna 
görə  qədim  fars  dilindən  daha  çox  Avesta  dilinə  yaxındır». 
(1;260)  Mada  dilinin  daşıyıcıları,  təbii  ki,  Cənubi  Azərbaycan 
ərazisində yerləşdirilir və göstərilir ki, hazırda Mada dialektlərinin 
yayılma mənzərəsi  pozulmuşdur,  çünki «...onların böyük qismi 
fars və türk dilləri tərəfindən sıxışdırılıb çıxarılmışdır». (1;260) 
Bu bölmədə  Cənubi  Azərbaycanda  və onunla  həmhüdud 
ərazilərdə  Mada  dili  (dialektləri)  ilə  yanaşı,  bir  sıra  başqa 
356
tayfaların  və  tayfa  dillərinin  olduğu  da  qeyd  edilmişdir.  Belə 
tayfalardan  biri  indiki  Muğan  ərazisində  yaşamış  müklərdir. 
Müəllif onları mağlarla eyniləşdirməyin əleyhinədir və «Muğan» 
sözünün  məhz  müklərlə  bağlı  olduğunu  iqrar  edir.  Burada 
həmçinin müəllif indiki udinlərin babaları saydığı utilər, eləcə də 
kaspilər,  maqlar,  «hurri»  mənşəli  saydığı  mantianalılar, 
«irandilli» saqartalılar, amardlar, sakesinlər, kadusilər, saklar və 
başqaları  haqqında  da  məlumat  vermişdir.  Yenə  müəllifin 
fikrincə,  «...Mada  etnik  elementlərinin  geniş  surətdə 
məskunlaşması sayəsində bu ərazidə tədricən yeni etnik birliyin 
əsasları  təşəkkül  tapmağa  başladı.  Bu  etnik  birliyi  Mada-
Atropatena  xalqı  adlandırmaq  olar».  (14;98,265)  Bir  az  əvvəl 
söylədiyi (və bizim qeyd etdiyimiz) bir fikri müəllif  olduğu kimi 
burada da təkrar edir: «Cənubi Azərbaycan ərazisində təşəkkül 
tapmaqda olan  xalq  mahiyyətcə öz  dillərini  itirmiş,  gəlmələrlə 
qaynayıb-qarışmış avtoxton əhali qruplarının nəsillərindən ibarət 
idi. Etno-mədəni simbioz baş verirdi». (1;265) Mada-Atropatena 
dilinin  nümunələri  əldə olmasa da, müəllif  məsələni  yaddaşda 
möhkəmlətmək üçün bir daha yazır: «...biz tam əsasla iddia edə 
bilərik ki, Atropatenanın orta Mada dili, şübhəsiz, geniş yayılmış, 
zəngin  yazı  ənənəsinə  malik  olmuş  İran  dillərindən  biri  idi».
(1;265–266) Öz «İran dilləri» ideyasını bir daha əsaslandırmaq 
üçün müəllif bir qədər də irəli gedir, ərəb tarixçilərindən misallar 
gətirir:  «...ərəb  müəlliflərinin  məlumatlarına  görə,  burada 
yayılmış dillər İran dilləri olmuşdur. Ərəb müəllifləri  bu dövrdə 
Cənubi  Azərbaycanda  yayılmış  dillərin  və  ləhcələrin  sırasında 
azəri  (adari),  pəhləvi  (fahlavi<pahlavi)  və  fars  (furs)  dillərini 
xatırladırlar». (1,266) Bəlkə də, ilk dəfə ərəblər tərəfindən həyat 
səhnəsinə  çıxarılan  azəri,  əl-azəri  sözlərini  düzgün  olaraq 
'azərbaycanlılar' mənasında ümumiləşmiş bir söz kimi izah edən 
müəllif  Cənubi  Azərbaycan əhalisinin əksəriyyətinin işlətdiyi  bu 
dilin də (azəri dilinin) İran dillərindən olduğunu sübuta çalışmış 
və həmin sözün üzərində xüsusi dayanaraq, aşağıdakı nəticələrə 
gəlmişdir: 
«Hələ orta əsrlərdə Azərbaycanda azəri dilində danışırdılar; 
357
Azəri dilinin İran dillərindən olduğu mübahisəsizdir; 
Azəri  dili  fars  dili  deyildir.  Bu  dil  Şimal-qərbi  İran dilləri 
qrupuna aiddir.  ...və  o, şübhəsiz,  hələ Mada dilinə xas olmuş 
fonetikanın başlıca xüsusiyyətlərini  özündə saxlamış talış dilinə 
yaxın idi» (fərqləndirmə bizimdir – Q.K.).(1;267) 
İran alimlərinin  köməyi  ilə  müəllif  «müəyyənləşdirə bilir» 
ki,  Cənubi  Azərbaycan  ərazisində  talış  dilindən  başqa,  tati, 
xarzani,  takestani,  xalxali  dilləri  də  var  və  bunlar  da  «Mada 
dilinin dialektləridir». Bu sonrakı tapıntıya adam lap heyran qalır: 
«Maraqlıdır ki, Cənubi Azərbaycanın bəzi kəndlərində hal-hazırda 
da azəri dilində danışırlar».(1;267) «Artıq indi iddia etmək olar 
ki, talış dili problemi azəri dili ilə, Cənubi Azərbaycan ərazisində 
yayılmış  müasir  dialektlərlə  bilavasitə  bağlıdır»  (1;267)  və  s. 
İ.H.Əliyev  B.V.Millerin,  Azərbaycana və Azərbaycan türk  dilinə 
qarşı  son dərəcə mürtəce mövqe tutan Seyid  Əhməd Kəsrəvi 
Təbrizinin nalayiq fikirlərinə ürəkdən inandığını bildirərək yazır: 
«Kəsrəvi azəri dilinə dair materialları ilk dəfə aşkara çıxardı, orta 
əsrlərdə Azərbaycanda yayılmış bu dilin İran səciyyəli olduğunu 
sübut etdi.  Lakin  o,  dilçi  olmadığına görə...  səhv olaraq azəri 
dilini  fars  dili  kimi  müəyyənləşdirirdi».  (1;268)  İqrar  Əliyev 
Kəsrəvidən çox-çox irəli gedərək, xalis bir dilçi kimi, bu dilin fars 
dili  yox,  başqa  bir  İran  dili  olduğunu  «müəyyənləşdirmiş»  və 
məsələni böyük ustalıqla «dəqiqləşdirmişdir». Müəllif  qeyd edir 
ki,  talış  dilinə  dair  fikri  (onun Mada dilinə  yaxınlığını)  tati  dili 
haqqında  da  demək  lazım  idi,  lakin  çox  təəssüf  ki,  İran 
tədqiqatçıları  E.Yarşater,  A.Karəng,  Y.Zoka,  M.Nəvvabi  və 
başqaları qabağa düşüb deyiblər. Müəllif bir cəhəti də qeyd edir 
ki, Mada ərazisindəki bütün bu cür tayfalar «etnik simasını itirmiş 
və  assimilyasiyaya  uğramış  yerli  əhalinin  nəsillərindən  ibarət 
idi». (1;269) 
İnsan etnik simasını nə qədər dəyişər, itirər? Bunlar hələ 
təzədən  türklərin  təzyiqi  ilə  öz  «etnik  simalarını  itirməli» 
olacaqlar  –  amma  çox  gec  –  bizim  eranın  ikinci  minilliyinin 
əvvəlində. Bir millət ki iki dəfə öz etnik simasını itirmiş ola, onun 
358
yer üzündə yaşamağa haqqı yoxdur və ya tarixçi milləti bu cür 
ləkələyirsə,  ona  bu  cür  böhtanlar  deyirsə,  onu  dünya 
ictimaiyyətinə bu cür təqdim edirsə... xalq nə etməli olduğunu 
özü bilər.
Nəhayət, müəllif madalıları Azərbaycan ərazisinə gəlmə və 
İrandilli  hesab  etdikdən  sonra  göstərir  ki,  müasir  Azərbaycan 
türk  xalqı  fəxr  edə  bilər  ki,  onların  əcdadları  madalılar  onları 
hindavropalılarla  bağlayır.  (1;271)  İ.H.Əliyevin  irqi  üstünlüyü 
nəzərdə tutan bu fikri Azərbaycan xalqı üçün daha ağır təhqirdir. 
 İ.H.Əliyev  Avestaya  münasibətdə  də  eyni  yol  tutmuş, 
Avestanın  Azərbaycan  ərazisi  ilə  bağlı  yarandığını,  köklərinin, 
bəlkə,  lap 6 – 7 min il  əvvələ getdiyini,  lakin əsasən e.ə.1-ci 
minilliyin  başlanğıcında  təşəkkül  tapdığını  göstərsə  də,  İran 
sədaqətini  unutmamış,  bütün  varlığı  ilə  bu  əsərin  də  İran 
tayfaları tərəfindən yaradıldığını sübuta çalışmışdır: heç bir dəlil 
«...Azərbaycanı  zərdüşti  Avesta  təlimlərinin  vətəni  saymağa 
imkan vermir». (1;326) 
Pah  atonnan!  Bu  lap  ağa  qara  deməkdir.  Şübhəsiz, 
tədqiqatçılar başqa cür düşünür, Zərdüştün və zərdüşti təlimin, 
oda  sitayişin  Azərbaycanla  bağlı  olduğunu  göstərirlər. 
Zərdüştiliyə  oda  sitayiş  sonralar  əlavə  edilmiş  və  bu  təlim 
müxtəlif  etnoslar  arasında  yayılmışdı.  Dediyimiz  kimi,  əksər 
tədqiqatçılar  Mada  mağlarını  İran  mənşəli  hesab  etməmişlər. 
Oda, atəşə sitayiş isə daha çox Azərbaycanla bağlı yaranmışdır. 
Buna  görə  də  Azərbaycanı  bu  təlimin,  xüsusən  də  onun 
yaradıcısı Zərdüştün vətəni hesab etmişlər.
***
Kitabın XIV, XV, XVI fəsilləri  eramızın III əsrinin  sonuna 
qədərki Alban tarixinə həsr olunmuşdur.
359
Albaniyada dövlətin yaranması  haqqında müəllifin  fikirləri 
ziddiyyətlidir:  «...mənbələrdə  olan  cüzi  məlumat  belə  hesab 
etməyə  imkan  verir  ki,  eramızdan  əvvəl  I  əsrdə  Albaniyada 
dövlət artıq mövcud idi». (1;387) Amma mənbələrin məlumatı 
müəllifi  başqa  fikir  söyləməyə  də  vadar  edir:  «...Strabonun 
«albanlarda indi bütün tayfaları bir çar idarə edir» sözləri ən geci 
eramızdan əvvəl  III  əsrə  aid  edilməlidir».  (1;389)  Göründüyü 
kimi, Şimali Azərbaycan ərazisində dövlətin yaranması e.ə. 1-ci 
əsrə  aid  edilir,  lakin  tarixi  faktlar,  istər-istəməz,  əvvələ  çəkib 
aparır. 
 Müəllif  kitabın  XIV  fəslinin  lap  ilk  səhifəsində  Albaniya 
ərazisində dil və etnogenez məsələləri barədə öz qəti hökmünü 
vermişdir: «Albanlar orta əsrlərdə onların torpaqlarına gətirilmiş 
(fərqləndirmə bizimdir  –  Q.K.)  türk  dilini  qəbul  etmiş  və  yeni 
türkdilli  xalqa  çevrilmiş  müasir  azərbaycanlıların  bilavasitə 
əcdadlarından biridir». (1;328) 
Yenə  deyirik:  orta  əsrlər  təqribən  eramızın  III  əsrindən 
başlayır və kapitalizmə qədərki dövrü əhatə edir. Lakin müəllif 
orta əsrlərin hansı yüzilliklərini nəzərdə tutduğunu demir. Yəqin 
ki,  bu  dövr  XI–  XII  əsrlərdə  səlcuq  oğuzlar  gələndən  sonra 
olacaqdır.  Yuxarıdakı  cümlə  istedadla  yazılmış  çoxmənalı 
cümlədir  və  bu  cümlədən  çox  məna  çıxarmaq  olur:  Deməli, 
albanlar  türk  olmayıblar,  türkləşiblər  –  1;  Albaniya  ərazisində 
orta əsrlərə qədər türk yaşamayıb – 2; hətta ilkin orta əsrlər də 
deyilmir və beləliklə, hadisələr ikinci minilliyin əvvəlinə uzanır – 
3; deməli, Şimali Azərbaycan əhalisi başqa bir xalqdan dönmədir 
– 4; deməli, Şimali Azərbaycan ərazisi türklərin tarixi-təbii vətəni 
deyil  – 5; deməli, olsa-olsa bu ərazidə türk dilinin minillik tarixi 
var – 6; deməli, türk dili yerli dil deyil, «gətirilmə» dildir – 7; 
deməli, bu xalq əvvəlki mədəniyyətin varisi deyil – 8 və s.
Müəllif bu torpaqlara «türk dili gətirilənə» qədərki dövrdə 
bu  ərazinin  etno-dil  məsələsini  «çox  asanlıqla»  həll  etmişdir. 
Başa düşmək olmur nə demək istəyir, amma çox aydın deyir: 
«...tarixi  ənənə  (və  çox  vacibdir  ki,  erməni  ənənəsinin  özü) 
360
hazırda  yalnız  Qəbələ (keçmiş  Qutqaşen)  bölgəsində yaşayan, 
qədim zamanlarda və orta  əsrlərdə isə  Azərbaycan ərazisində 
fövqəladə  dərəcədə  geniş  yayılmış  müasir  udiləri  qədim 
albanlarla eyniləşdirir» (1;331), bir az aydın deyilsə, yəni qədim 
albanlar  udilərdən  (udinlərdən)  ibarət  olmuşdur.  «Erməni 
ənənəsi»nin  köməyi  ilə  bu  «əsası»  əldə  etdikdən  sonra  iş 
asanlaşır: «Udi dilinin Şimal-şərq Qafqaz dilləri ailəsinə mənsub 
olması  hazırda  heç  bir  şübhə  doğurmur.  Bu  belədirsə,  onda 
alban  dili  (və  ya  dialektlərin  kontiniumu)  də  adı  çəkilmiş  dil 
ailəsinə aid olunmalıdır... Beləliklə, alban dili Şimal-şərq Qafqaz 
dilləri ailəsinə aiddir».(1;331) Müəllifin «çox əsaslı» dəlilləri  də 
var:  bir  vaxtlar  udilər  Pyotra  yazmışlar  ki,  «biz  ağvanıq».  Və 
Mingəçevir yazılarının da udi dilinə mənsubluğuna «inam daha 
çoxdur» və s. Müəllif  Azərbaycan ərazisində qədim dövrlərdən 
çox geniş yayılmış utiləri udilərlə (indiki udinlərlə) eyniləşdirir və 
bildirir ki, «Uti vilayətinin də daxil  olduğu Arranın arran dilinin 
udi dili olduğunu demək üçün əsaslar vardır».(1;333) Albaniya 
ərazisində savdey (sodey), qardman, her, kel. leq, didur (didoy), 
çilb (silv), lipi (lupen) tayfalarının rolunu xüsusi qeyd edərək bir 
daha  yazır:  «Qafqaz  Albaniyası  tayfalarının  dilləri,  yuxarıda 
dediyimiz kimi, Şimal-şərq Qafqaz dilləri ailəsinə aiddir». (1;334) 
Albaniya  ərazisində  qəbir  mədəniyyəti  udilərlə  yanaşı,  başqa 
tayfaların  da  yaşamış  olduğunu  göstərir  və  müəllifin  fikrincə, 
belələri skiflər, saklar, sakesinlər, sarmatlar, massagetlər və s-
dən ibarətdir ki, «Müxtəlif zamanlarda Albaniyaya daxil olmuş bu 
dəfn  adətlərinin  daşıyıcıları  əsasən  irandilli  tayfalar  idilər». 
(1;336)  Beləliklə,  nəticə  aydındır:  Albaniyanın  əsas  əhalisi 
qafqazdillilərdən ibarət olmuş, sonralar bir neçə irandilli tayfa da 
gəlmişdir. Daha başqa söhbətə yer yoxdur.
Erkən  feodalizm  dövrünə  qədərki  uzun  mərhələni  əhatə 
edən  bu  əsərdə  ermənilərə  xeyli  yer  verilmişdir.  Uzun-uzadı 
Şimali  Azərbaycanın qərbdən şərqə – Xəzərə qədər böyük bir 
ərazisinin erməni torpağı olmadığının sübutuna cəhd edilmişdir. 
E.ə.II – I əsrlərdə Azərbaycanın bir hissəsi erməni işğalı altında 
olub deyə, bunun erməni torpağı olmadığının sübutuna çalışmaq 
özü  artıqdır.  Ona  qalsa,  Mada  və  Səfəvilər  dövründə 
361
Azərbaycanın  birləşdirdiyi  torpaqlar  neçə  ölkəni  Azərbaycana 
qatmalı  idi.  Bunlar  boş  söhbətlərdir.  Mən  başqa  şey  demək 
istəyirəm. Yəni demək istəyirəm ki, ermənilər kimi müzürr, tarix 
boyu xəyanətkarlıqda damğalanmış  etnosdan könül  açıqlığı  ilə 
danışılan  476  səhifəlik  bu  kitabda  cəmi  bir  yerdə  türk  sözü 
işlənib,  bir  də cəmi bu cümlə:  «III–IV əsrlərdə erkən türkdilli 
tayfalar Albaniyaya daxil olmağa başladılar. Sonralar bu tayfalar 
başqa türkdilli tayfalarla birlikdə ölkə sakinlərinin dil görkəminin 
dəyişilməsində həlledici rol oynadılar». (1;337) Bir də yuxarıda 
verdiyimiz eyni ruhlu cümlə. Vəssəlam. İran olsun, Qafqaz olsun, 
hurri olsun, elam olsun... – kim olur-olsun, yalnız türk olmasın! – 
müəllifin  əsas  ideyası  belədir.  Yuxarıdakı  cümlənin  özü  də 
mənalıdır:  köklü  və  qədim  türk  tayfaları  yox,  erkən  –  təzə 
yaranmış türk tayfaları; hətta III–IV əsrlərdə də yox,  sonralar 
yerli  əhalinin  dil  görkəmini  dəyişdilər;  həm də  başqa  türkdilli 
tayfalarla  birlikdə  dəyişdilər  (bu  «başqa  tayfalar»,  yəqin  ki, 
Azərbaycan  ərazisində  ola  bilməzdi,  sonralar  –  XI  əsrdə  gələ 
bilərdi); ölkə əhalisinin dil görkəmini dəyişdilər, yəni yerli əhalini 
assimilyasiyaya uğratdılar və s. 
Albaniya  haqqında  ilk  dəfə  Strabon,  Arrian  və  başqaları 
məlumat  vermişlər.  İskəndərin  fəth  etdiyi  ölkələr  sırasında 
Albaniyanın  da  adı  çəkilmişdir.  «İskəndərin  vəfatından  sonra 
(e.ə.322) onun varisləri arasında hakimiyyət uğrunda mübarizə 
gedən  zaman  Albaniyada  müstəqil  dövlət  fəaliyyət  göstərirdi. 
Yəqin  ki,  Albaniyada  xırda  vilayət  hökmdarlarının  vahid 
mərkəzdə birləşdirilməsinin gedişi artıq Əhəmənilərin hakimiyyəti 
dövründə başlamış və İskəndərin imperiyası dağılan zaman başa 
çatmışdı». (2; 151–152) Burada heç bir tərəddüdə yol vermədən 
mövcud  vəziyyət  və  tarixi  sənədlərin  verdiyi  məlumat  nəzərə 
alınmaqla  e.ə.IV  əsrdən  vahid  Albaniya  dövlətinin  mövcud 
olduğu dərslik  müəllifi  tərəfindən qeyd edilmişdir  –  I  yox,  IV 
əsrdə. 
Alban  etnosları  qədim  Azərbaycanın  yerli  etnosları 
olmuşlar.  Daim zikr  olunan  əsas  məsələ  bundan  ibarətdir  ki, 
Strabon albanların 26 müxtəlif dildə danışdıqlarını qeyd etmişdir. 
Bu fikrə əsasən Albaniyanın əhalisi  yekcins deyildi.  Albaniyada 
362
yaşayan  tayfaların  adları  da  məlumdur:  sakasen,  mük,  uti, 
qarqar, udin, ud, sovde, kaspi, qel, leq, lupeni, sila və s. Antik 
müəlliflər  «alban»  anlayışını  ölkənin  bütün  əhalisinə  şamil 
edirdilər.  Əsas  nöqsan  ondan  irəli  gəlmişdir  ki,  tayfaların 
Albaniya ərazisində yerləşməsi, yayılması məsələsi düzgün izah 
edilməmişdir. Y.Yusifov bu cəhəti diqqətlə araşdıraraq yazır: «... 
«26  dil»  anlayışını  Albaniyanın  aran  və  onu  bürüyən  dağ  və 
dağətəyi hissələrinə şamil etmək mümkün deyildir. Ya Strabonun 
istifadə etdiyi mənbədə məlumat düzgün qeydə alınmamış, ya 
da «26 dil» anlayışı Albaniyanın şimalında (Cənubi Dağıstanda) 
yaşayan  əhalinin  dil  şəraitini  nəzərdə  tutmuşdu...  Albaniyanın 
mərkəz  hissəsində,  Kür  çayının  sağ  və  sol  sahili  ərazilərində 
yaşayan əhali arasında bu cür dil müxtəlifliyi nəzərə çarpmırdı». 
(2;146) 
Albaniya ərazisinin əsas əhalisi türklərdən ibarət idi.  Bunu 
yerli  toponimlər  aydın  göstərir.  Tədqiqatçılar  çoxdan 
müəyyənləşdirmişlər ki, «alban» sözünün özü türk mənşəlidir və 
bunun  qohum  türk  dillərində  izləri  zəngindir:  türkmənlərdə 
«alpan»,  qazaxlarda  «alban»  adlı  türk  tayfaları  indi  də 
mövcuddur  –  bunu  Y.Yusifov  da,  Q.Qeybullayev  də  qeyd 
etmişdir; alp, alb – türkcə 'cəsur, igid' mənasındadır, -an isə cəm 
şəkilçisidir.  «Albaniyanın  mərkəz  və  aran  rayonlarının  əhalisi 
əsasən  türk  etnoslarının,  Dağıstana  yaxın  ərazisi  isə  həm də 
Qafqaz-iberdilli  etnosların  yaşadığı  bölgələr  olmuşdur... 
Albaniyada əsasən üstün gələn türk dili ləhcələri (kanqar, bulqar, 
peçeneq, heptal/əbdəl və s.) qədim yerli türk dili ilə bir müddət 
yanaşı öz varlığını saxlayırdı, tədricən alban (arran) türk dilinin 
yaranmasına gətirib çıxarırdı.  Təsadüfi  deyil  ki,  erkən orta əsr 
qaynaqlarında,  toponimiya  və  antroponimiyasında  türk  sözləri 
əks olunmuşdur». (2;150) 
Y.Yusifov  uti  və  indiki  udin  sözləri  arasında  və  eyni 
zamanda, türk mənşəli utilərlə Qafqaz mənşəli udinlər arasında 
heç bir əlaqənin olmadığını göstərir. Utilər türk tayfası olmuş və 
Azərbaycanda  qərbdən  şərqə  böyük  bir  ərazidə  yayılmışlar: 
«...türk etnosu olan utilər qədim və erkən orta əsrlərdə geniş bir 
363
ərazidə –  Şimali  İkiçayarasından və Azərbaycandan tutmuş  ta 
Şimali Qafqaza kimi geniş bir ərazidə yaşamış və həmin ərazidə 
baş vermiş siyasi hadisələrdə iştirak etmişlər». (2;149)              
 Utilər və onların bir hissəsi olan utiqurlar hun-türk tayfa 
ittifaqına daxil idilər. Azərbaycan türk etnoslarına orta əsrlərdə 
udulu tayfası da daxil idi. 
Y.Yusifov  bir  sıra  digər  tayfaların,  o  cümlədən 
Azərbaycanda geniş ərazilərdə məskən salmış kaspilərin də türk 
tayfalarından olduğunu aydın faktlarla izah etmişdir. Etnonimin 
kökü kas sözündən ibarətdir: «Kas adını Zaqroş dağlarının qədim 
(e.ə.  II–I  minilliklər)  sakinləri  kaşşu-kissi  etnosunun  adı  ilə 
eyniləşdirirdilər.  Çox  güman  ki,  kas-kaş  etnonimi  Albaniyada 
(eləcə də bütün Azərbaycanda və cənub istiqamətində) yaşayan 
türk  etnoslarının  digər  adı  olmuşdur.  Son araşdırmalara  görə, 
kas etnonimini bir sıra Orta Asiya və Altay türk tayfaları daşıyırdı. 
Qərbi  Sibirdəki  Kara-kas  («Qara  kaslar»)  adını  daşıyan  türk 
etnosunun tərkibinə Sarıq kaş («Sarıkaş») və kaş etnik qrupları 
daxil idi. ...qədim zamanlar türkmənşəli kaslar Azərbaycanda və 
daha  geniş  ərazidə  təmsil  olunmuşdular».(2;150)  Y.Yusifov 
fikirlərini  ümumiləşdirərək  yazmışdır:  «Qədim  Azərbaycan 
dövlətləri (istər Albaniya, istər Adərbayqan) sərhədləri müəyyən 
etnik və dil çərçivəsində formalaşmışdı.  Bu dövlət çərçivəsində 
azsaylı  qeyri-türk etnik birləşmələri  də təmsil  olunmuşdu. Eyni 
zamanda,  türk  etnosları  qonşu  ərazilərdə  (şimalda  Dərbəndə 
kimi,  şərqi  Gürcüstanda,  Göyçə  mahalı  və  Ağrıdağ  vadisi) 
məskunlaşmışdılar». (2;152) 
 
Yuxarıda  gördük  ki,  İ.Əliyevin  əsas  qənaəti  bundan 
ibarətdir  ki,  Cənubi  Azərbaycan  ərazisində  (Atropatenada) 
müxtəlif  etnoslar  birləşərək  Mada-Atropatena  xalqının 
təşəkkülünə səbəb olmuşdur və bu xalqın dili  Şimal-qərbi İran 
dillərindən biri olub, talış və Avesta dillərinə yaxın imiş. Burada 
danılmaz cəhət təsvir edilən dövrdə Atropatena ərazisində xalqın 
364
və  ümumxalq  dilinin  təşəkkül  tapmaqda  olmasıdır  və  başqa 
tarixçilərimizin  də  təsdiq  etdiyi  kimi,  bu  dövrdə  Azərbaycan 
(Atropatena–Adərbayqan)  xalqı  və  onun  vahid  dili  təşəkkül 
tapmaqda  idi.  Lakin  təşəkkül  prosesinin  başlanması  başqa 
şeydir, təşəkkül başqa. Ümumxalq Azərbaycan dilinin təşəkkülü 
ilkin  feodalizm  dövründə  –  eramızın  III–V  əsrlərində  başa 
çatmışdır.  Lakin  bu  prosesdə  İ.H.Əliyevin  qeyd  etdiyi  «yerli 
etnosların öz milli simalarını itirməsi və iranlaşması» prosesi heç 
bir  elmi-tarixi  əsası  olmayan  söhbətdir.  Uzaq  keçmişdən 
aborigen  əhali  kimi  yaşamaqda davam edən türk  etnoslarının 
heç  birində  iranlaşma  baş  verməmiş,  əksinə,  isgit,  sak, 
massaget, kimmer-türk tayfalarının gəlişi ilə türklər Azərbaycan 
ərazilərində  daim  üstünlük  qazanmışlar.  Y.Yusifov  Atropatena 
ərazisində qeyd edilən tayfaların türk və ya İran mənşəli olması 
barədə fikirləri və həmin dillərə məxsus izləri nəzərdən keçirərək 
yazmışdır:  «...Azərbaycanda  türk  etnoslarının  iranlaşması  baş 
verməmiş, bir sıra hallarda ünsiyyət nəticəsində qarşılıqlı leksik 
mənimsəmələr  şəraitində  türk  etnosları  öz  dilini  saxlamış  və 
Azərbaycan  türk  dilinin  yetkinləşməsi  prosesi  baş  vermişdir». 
(2;133)  Akademik  tarixin  müəllifi  ona  görə  yerli  etnosları 
iranlılaşdırır ki, «iranlılaşmış» əhalini eramızın birinci minilliyinin 
sonunda  gələn  səlcuq-oğuzların  təsiri  ilə  birdən-birə  yenidən 
türkləşdirə bilsin. Lakin tarix göstərir ki, heç bir iranlılaşma baş 
verməmiş, türklərin qədim etnosları güclü olmuş və yeni gələnlər 
onları  daim  gücləndirmişdir  (Qədimdən  –  Şumerlərin 
İkiçayarasında məskunlaşmasından əvvəl Azərbaycan ərazisində 
məskunlaşmış  aborigen  türklərdən  başqa,  tarixçilər  türk 
tayfalarının  Azərbaycan  ərazisinə  miqrasiyasının  üç  mühüm 
dövrünü  göstərirlər:  e.ə.VIII–VII  əsrlərdə  kimmer,  skit  və 
sakların gəlişi; eramızın I–V əsrlərində (və sonrakı dövrlərdə də) 
hun tayfalarının axını;  XI–XII əsrlərdə səlcuq oğuzların gəlişi). 
Səlcuq oğuzları gələnə qədər artıq ümumxalq Azərbaycan türk 
dili (III–V əsrlər) və bu əsasda şifahi ədəbi dil (VI–VIII əsrlər) 
təşəkkül tapmışdı, xalq min illik inkişaf yolunda idi, yazılı ədəbi 
dilin təşəkkülü prosesini keçirirdi. 
365
 Ümumxalq  Azərbaycan  türk  dilinin  erkən  feodalizm 
dövründə formalaşması Atropatena dili anlayışı və bu anlayışın 
birləşdirici  rolu  ilə  bağlıdır.  Atropatena  sözünün  Azərbaycan 
şəklinə düşməsi ilə azəri sözü də təşəkkül tapmış və ilk dəfə bu 
sözü ərəb mənbələri qeydə almışdır. Kəsrəvidən belə bir çoxları 
başa düşmür ki, azəri dili bir tayfa dilinin adı yox, indiki Cənubi 
Azərbaycanda yaşayan xalqın ümumiləşmiş dilinin adı olmuşdur 
və  bu  söz  tayfa  adı  əsasında  deyil,  qeyd  etdiyimiz  kimi, 
Atropatena  sözünün  Azərbaycan  şəkli  alması  və  Azərbaycan 
sözünün azəri şəklində ixtisarı yolu ilə yaranmışdır. Antik və ilkin 
feodalizm dövrünə aid bəzi mənbələrdə (Strabon) ölkə əhalisinin 
bütövlükdə  atropatenlər,  bəzilərində  (Tasit)  midiyalılar 
adlandırılması təsadüfi deyildir. Ölkə əhalisinin bütövlükdə bu cür 
adlandırılması  xalqın  təşəkkül  tapdığını  sübut  edir.  Xalqın 
təşəkkülü  isə  ümumxalq  dilinin  təşəkkülü  deməkdir.  Ərəblər 
tərəfindən qeydə alınsa da, azəri  sözü çox uğurla tapılmış bir 
sözdür. 
Ərəblər  Cənubi  Azərbaycan  ərazisində  farsların  deyil, 
türklərin  yaşaması,  bu  ölkənin  qədimdən  türk  ölkəsi  olması 
barədə fikirlər söyləmişlər. İ.Əliyevin əksinə olaraq, bizim üçün 
məhz bu cür fikirlər maraqlıdır. Əbuməhəmməd Əbdülməlik ibn 
Hişamın «Himyər hökmdarları barədə taclar kitabı»nda xəlifə I 
Müaviyə (661–680) ilə müşaviri Übeyd ibn Şəriyyə əl-Cürhuminin 
məşhur  söhbəti  tarixçilərə  daha  yaxşı  məlumdur.  Söhbətdə 
deyilir: «Yəmən padşahı Raiş zamanında onun sərkərdələrindən 
biri Şimr ibn əl-Qəttaf ibn əl-Müntab... yüz min nəfərlik ordu ilə 
türklərlə  döyüşə-döyüşə  Azərbaycana  daxil  oldu.  Döyüş 
nəticəsində  türklər  məğlub  oldular.  Şimr  ibn  əl-Qəttaf  həmin 
döyüşün və keçdiyi yolların keyfiyyətini iki daş üzərində yazdırdı. 
Əl-Cürhumi  qeyd edir  ki,  onların  hər  ikisi  bu gün Azərbaycan 
divarlarında saxlanılmaqdadır.
Müaviyənin  Übeyd  ibn  Şəriyyə  ilə  söhbətləri  buraya 
çatdıqda  Müaviyə  Übeydə  müraciət  edərək,  Azərbaycan 
haqqında onun fikrini öyrənmək istəyərək demişdir:
366
«Sən allah,  Azərbaycan (haqqında) əlaqəniz,  təlaşınız  və 
xatirəniz nədir?»
Übeyd ibn Şəriyyə belə cavab verir: «Ora türk torpağıdır. 
Onlar  oraya cəmləşərək bir-biri  ilə  qarışmış  və təkmilləşmişlər 
(fərqləndirmələr ərəb dilindən tərcüməçinindir – Q.K.)». (9; 56–
57) 
 Bu hadisəni başqa qaynaqlar da təsdiq edir. Təbəri də ər-
Rəiş adlı hökmdarın Şimr ibn əl-Əttaf adlı qoşun başçısının VII 
yüzilliyin  birinci  yarısında  Azərbaycanda  türklər  ilə  savaşını, 
türklərin basıldığını və bunun «Azərbaycan ölkəsində bəlli olan» 
iki daş üzərində yazılmasını qeyd etmişdir.
Tarixçi və dilçilərimiz bir cəhəti düşünməlidir ki, bu qədər 
türk xalqı var, nə üçün onların hamısının dilinin adı var (qazax 
dili, qırğız dili, qaqauz dili və s.), amma bir Azərbaycan əhalisinə 
türk  deyilib,  Azərbaycan  dili  min  illər  boyu  türk  dili  adlanıb. 
Şübhəsiz, bu daha çox onunla əlaqəli  olmalıdır ki,  Azərbaycan 
çox qədimlərdən türk ölkəsidir, Azərbaycan türkün beşiyidir.   
Arxeoloji materiallar sübut edir ki, insanın mənşəyi Ön Asiya 
hüdudları ilə bağlıdır. Arxantroplardan (homo habilis – bacarıqlı 
adam) sonra (təxminən 100 – 80 min il bundan əvvəl) başlamış 
mustye  dövründə  paleantroplar  yaşamışlar.  Bunların  daha  çox 
öyrənilmiş növü neandertal insandır. Homo sapiens (ağıllı adam) 
adlanan neandertal  insan müasir  insanların sələfi sayılır.  Bunlar 
Yer  üzərində  arxantroplardan  daha  geniş  yayılmışlar.  Lakin 
arxeoloji  tədqiqatlar  əsasında  alimlər  bu  qənaətə  gəlmişlər  ki, 
«...müxtəlif irqli müasir insanlar bir və ya bir-birinə çox yaxın olan 
bir  qrup  neandertallardan  tədricən  inkişaf  edərək  dəyişmələrin 
nəticəsində formalaşmışdır. Neandertallara məxsus qeydə alınmış 
digər qalıqlar isə sadəcə olaraq öz sonrakı inkişafını dayandırmış 
və tədricən məhv olmuş növə aiddir...  Son vaxtlar əldə edilmiş 
antropoloji və arxeoloji materiallar ehtimal etməyə imkan verir ki, 
bu proses əsasən Cənub-şərqi Avropada, Şimali Afrikada və Qərbi 
367
Asiyada (fərqləndirmə mənimdir – Q.K.) baş vermişdir. Buradan 
müasir  inkişaf  etmiş  insanlar  dünyanın  digər  yerlərinə 
yayılmışdır.»  (11;31  –  32)  Və  bundan  sonra  əhali  Yer  üzünə 
yayılmaqla  Avropada  avropoid,  Afrikada  neqroid,  Asiyada 
monqoloidlər yaranmışdır. 
Burada  bizim  üçün  ən  maraqlı  məsələ  budur  ki, 
paleantroplar Yer üzərində geniş yayılsa da, onların müasir insan 
tipinə  çevrilməsi  bütün  ərazilərdə  baş  verməmiş,  insan  son 
məqamda  «bir  və  ya  bir-birinə  çox  yaxın  bir  qrup 
neandertallardan» formalaşmış, qalan ərazilərdə yaşayanlar məhv 
olmuşdur ki, bu da prosesi məhdud bir ərazi ilə bağlayır. Həmin 
ərazi Cənub Avropa, Şimali  Afrika,  Cənub–qərbi Asiya əraziləri 
hesab olunur.  Cənubi  Avropa,  Şimali  Afrika,  Cənub-qərbi  Asiya 
əraziləri isə Ön Asiyanı ortalığa alır. Buralar (Ön Asiya əraziləri) ən 
münbit və əlverişli ərazilərdir – körpəni qoruyan beşik kimidir. Ən 
qədim və ən yüksək sivilizasiya da burada meydana çıxmışdır. 
Şumerlər də insanın mənşəyini bu yerlərlə əlaqələndirmişlər. İlk 
insan qeyd edilən dairədə yaranmış və Yer üzərində ilk ulu dil də 
onunla birlikdə təşəkkül tapmışdır. Yaranmış ilk ulu dilin müxtəlif 
dil ailələrinin protodillərinə parçalanması da mezolitdən əvvəl (e.ə. 
XII  minilliyədək)  bu  ərazidə  başa  çatmışdır  –  hindavropalılar, 
türklər, semitlər, qafqazdillilər və başqaları bu ərazidə bir-birindən 
təcrid  olunmuş  və  müxtəlif  ərazilərə  səpələnmişlər.  Bunlar  bir 
daha göstərir ki, bütün etnoslar, bütün dillər və eyni zamanda, 
bütün dinlər bir kökdəndir. Ona görə də kiçik və böyüklüyündən 
asılı  olmayaraq, hər bir xalqın, hər bir  tayfanın,  hər bir balaca 
qəbilənin Yer üzərində – min illərlə yaşadığı  ərazidə yaşamağa 
haqqı vardır və kiçikliyindən, böyüklüyündən asılı olmayaraq, heç 
bir  etnos öz tarixini  öyrənməkdə heç bir  maneə görməməlidir. 
Başqasının  tarixini  təhrifə  yol  verilməməlidir.  Azərbaycanın türk 
əhalisi  daim  öz  ölkəsində  İran  və  qafqazdilli  xalqlarla  yanaşı 
yaşayıb, mehriban yaşayıb. Lakin insan 6 milyon il yol gəlsə də, 
ağıllanmır  ki,  ağıllanmır.  Yer  kürəsi  bütün insanları  yedirtməyə, 
geyindirməyə  imkan  versə  də,  insanlar  arasında  azğınlıq  Yer 
kürəsini  iqtidardan  salır,  sərvət  hərisliyi,  ərazi  iddiaları,  digər 
368
millətlərə yuxarıdan baxmaq kimi yaramaz meyillər insanın hələ 
də cahillikdən xilas olmadığını göstərir... 
Azərbaycan Ön Asiya ilə sıx bağlı olduğundan Yer üzərində 
insandan  türk  qolu  ayrılarkən  ondan  Azərbaycanın  da  payına 
düşüb.  Miqrasiya  başladıqda  türklər  daim  ekvator  boyunca 
irəliləmiş, Şərqə getmiş, Mərkəzi Asiya tayfalarının yaranmasına 
səbəb  olmuşdur;  qərbə  hərəkət  etməklə  qədim  etrusk 
mədəniyyətini yaratmışlar. Onların sonrakı miqrasiyaları müxtəlif 
istiqamətlərdə olmuşdur. Lakin ilk ayrılma dövründə vətənlərini – 
Ön Asiyanı tam tərk etməmiş, bir qismi bu ərazidə daimi məskən 
salmışdır.  Azərbaycan əraziləri  həmin  dövr  insanlarının  yaşayışı 
üçün ən əlverişli zonalardan idi. İkiçayarasına şumerlərin buradan 
– Cənubi Azərbaycandan, Zaqros zonasından endiyi də məlumdur. 
Bunu  başqa  xalqların  tarixçiləri  etiraf  edirlər:  «Yeni  torpaq  və 
otlaqlar axtarışı ilə Zaqros dağlarının əkinçi-maldar tayfaları qərbə 
hərəkət edib, bütün Yuxarı Mesopotamiyaya yayıldılar». (12; 115) 
Bunlar  şumerlərdir.  Zaqros  (bu  söz  gah  Zaqros,  gah  Zaqroş 
şəklində yazılır – Sumer – Şumer sözləri kimi; mixi yazılarda «s» 
ilə «ş» hərflərini fərqləndirmək çətindir) dağlarından düzənliyə – 
İkiçayarasına  enən  şumerlər  e.ə.IV  minilliyin  ortalarından 
yüksəlişə  başlayaraq  heyrətamiz  mədəniyyət  yaratmışlar. 
E.ə.XXIII  əsrdə  Mesopotamiyanın  qərbindən  gələn  akkadların 
İkiçayarasında  hakimiyyəti  başlayır  –  sami  mənşəli.  E.ə.  XXII 
əsrdə İkiçayarasının şimalında yırtıcı Assur dövləti meydana gəlir – 
sami  mənşəli.  E.ə.XIX  əsrin  əvvəlindən  Babilistan  Amori 
sülaləsinin hakimiyyəti başlayır – sami mənşəli. O dövrdə olduğu 
kimi, yenə də (3 – 4 min il əvvəldəki kimi) İkiçayarasının qərbində 
əsas xalqlar hami-sami mənşəli xalqlardır. İkiçayarasının şərqində 
isə türk mənşəli Azərbaycan xalqı yaşayır və şumerlərlə yaşıddır. 
Şumerlər onlardan qopub Zaqroş dağlarından düzənliyə eniblər. 
Ulu  dil  qeyd etdiyimiz  ərazilərdə müxtəlif  dillərə təcrid  olunub. 
Şumer-Akkad tədqiqatçıları eyni kökdən olan akkad, babil, assur 
dillərini  sami  mənşəli  müxtəlif  dillər  kimi  qeyd etməklə yanaşı, 
hətta onları bəzən dövrləşdirirlər də: qədim akkad dili, yeni akkad 
dili,  qədim babil dili,  yeni babil dili  və s. Bəs nə cür olur ki, o 
dövrdə  sami  dilinin  bu  qədər  törəmələri  meydana  çıxır  və  bu 
369
dillərin varisləri küll halında qalır, amma bu yazıq şumerlərin varisi 
yoxdur? Nə üçün İkiçayarasının qərbindən gələnlərin varisi  var, 
şərqindən gələnlərin varisi yoxdur və İqrar Əliyev də bu inkarın 
təsdiqinə çalışır? Gündoğandan günbatana qədər böyük ərazilərdə 
yayılmış  türklər  bir  günün  içərisində  doğub-törədi  və  eramızın 
əvvəllərində hun şəklində zühur etdi? Yəni bunu düşünməyə nə 
var ki, məsələn, Hind-Avropa dillərindən bu qədər köklü şəkildə 
fərqlənən,  eyni  zamanda,  bu  qədər  geniş  ərazilərdə  yayılmış 
türklər  ən azı  10–12 min  il  əvvəl  təcrid  olunub,  şərq  və qərb 
qollarına  ayrılıb?  İqrar  Əliyev  İran dillərini  əsaslandırmaq üçün 
«İran  etimologiyasına  malik  olan  onlarca  söz»  göstərməyin 
mümkün  olduğunu  söyləyir.  Bəs  nə  üçün açıq  şəkildə  öz  türk 
mənşəyi ilə bağıran yüzlərcə sözün səsini eşitmək istəmir?
Şumer dilinin türk dili olduğunu çox görkəmli alimlər qeyd 
etmişlər (ingilis alimləri S.Lloyd, Q.Çayld, alman alimləri F.Homel, 
Q.Vinkler, Fransa alimi  E.Reklü,  rus alimi  D.Reder və b.– bax: 
13;57 - 78). Heç bir qısqanclığa yol vermədən bu məsələ daha 
əsaslı şəkildə öyrənilməlidir. Bunun üçün yalnız leksik deyil, həm 
də ətraflı fonetik, morfoloji və sintaktik araşdırmalar aparılmalıdır. 
Mən bircə fakt  söyləmək istərdim.  Şumer dilində gi,  gim,  gimi 
sözləri (kimi qoşması) son dərəcə işlək bir qoşmadır və mən hec 
cür  inana  bilmərəm ki,  oğuz  qrupu türk  dillərində  fəal  şəkildə 
işlənən bu qoşma ya şumerdə, ya da oğuz dillərində alınmadır. 
İ.M.  Dyakonov  şumer  dilini  vərəsəsiz  etmək  üçün  şumer 
fellərindən əvvəl 6 cərgə prefiks işləndiyini göstərmişdir (prefiks 
türk  dillərinə  yaddır),  onların  biri  də  prefiks  deyil.  Göydə  türk 
tanrısı şumerlərin tapındığı dingir, yerdə şumerlərin qoyub getdiyi 
hesabsız mixi yazılar...              
Cənubda manna dili, mada dili və nəhayət, atropatena dili, 
şimalda  alban  (və  ya  arran)  dili  ifadələri  işlənib.  Dedik  ki, 
Atropatena sözünün «Azərbaycan» şəkli alması ilə azəri dili ifadəsi 
formalaşıb.  Azərbaycan daim imperiyalar tərkibində olub: Mada 
imperiyası,  sonra  Əhəmənilər,  sonra  Bizans  imperiyası,  sonra 
370
Parfiya, sonra Sasanilər və nəhayət, Xilafətin yaratdığı imperiya. 
Bu  imperiyaların  əksəriyyətində  şimal  və  cənub  birlikdə  olub. 
Xüsusilə  Parfiya  və  Sasanilər  dövründə  şimal  ilə  cənub  bir 
canişinlikdə  birləşdirilib.  Ərəblər  bu  strukturu  pozmayıb.  Bütün 
bunlarda (xarici  imperiyalarda)  istilaçılıq  olsa  da,  bunlar  Yuxarı 
Azərbaycanla Aşağı Azərbaycanın bir  xalq kimi  formalaşmasına, 
dilinin  ümumiləşməsinə  səbəb  olub,  xalqın,  xalq  dilinin 
təşəkkülündə mühüm rol oynayıb. Ona görə də əksər tarixçilər 
ilkin feodalizm dövründə artıq Azərbaycan xalqının,  Azərbaycan 
ümumxalq türk dilinin təşəkkül tapmış olduğunu göstərirlər.
Səlcuq  oğuzların  XI  əsrdə  gəlişi  dövründən  min  il  əvvəl 
Azərbaycan xalqı, türk mənşəli ümumxalq Azərbaycan dili vardı, 
500 il əvvəl Azərbaycan şifahi ədəbi dili artıq təşəkkül tapmışdı 
(VII əsrdə birdən-birə «Dədə Qorqud» meydana çıxa bilməzdi), 
Azərbaycan  yazılı  ədəbi  dili  isə  2-ci  minilliyin  ilk  əsrlərində 
normalaşma  prosesini  başa  çatdırmaqda  idi.  Mən  desəm, 
tərəfgirlik kimi başa düşülər, türkün tarixinin tədqiqi yolunda hər 
bir  türkdən  daha  çox  iş  görmüş  Q.Qeybullayevin  sözlərini 
deyirəm:  «Oğuzların  mənbələrdə  qeyd  edilmiş  24  tayfasından 
bəzilərinin (Əfşar, Bayandur, Qayı, Bayat, Eymur, Çəpni, Xələc və 
b.) adlarını əks etdirən toponimlər Azərbaycanın hər iki hissəsində 
vardır.  Lakin onlar gəldikdə Azərbaycan xalqı  və onun türk dili 
vardı. Səlcuq oğuzları Azərbaycan xalqının etnogenezində həlledici 
rol oynamamışlar. Bu rol onlardan qabaqkı yerli türk etnoslarına 
məxsusdur».(4;205) Təbii ki, burada səlcuq-oğuzların rolu inkar 
olunmur, söhbət həlledici amildən gedir.
 Min il  əvvəl  təşəkkül  tapmış  bu dil  eramızın  ilk  illərində 
cənubda Atropatena dili,  şimalda Arran dili  adlansa da, ərəblər 
şimalı da Azərbaycan kimi qeydə almış və yerli əhalini azərilər kimi 
tanımışlar (Yuxarı Azərbaycan, Aşağı Azərbaycan ifadələri də bu 
dövrdə  yaranıb).  Qədim  türk  ölkəsi  olduğu  üçün  xalqın  dilinə 
ümumiləşmiş şəkildə türk dili də deyilib; uzun müddət azəri dili, 
türk dili ifadələri paralel, bəzən də azəri türklərinin dili şəklində 
371
birlikdə işlənib. Səfəvilər dövründə Şah İsmayıl türk dili ifadəsinə 
üstünlük verib. Kəsrəvinin dilçilik görüşlərinin zəifliyi bir yana, adi 
bir  şeyi  də  fərqləndirə  bilməyib  ki,  dilin  adı  başqa  şeydir, 
mahiyyəti başqa, buna görə də iddia edib ki, guya Şah İsmayıl 
zorla fars azəri dilini türk dilinə çevirmişdir. Şah İsmayıl heç bir dil 
dəyişikliyinə səbəb olmamışdır  və ola da bilməzdi.  Söhbət dilin 
adından gedir.  Azəri  dili  ifadəsi  bir  qədər  məhdudlaşdırılsa  da, 
sonrakı  dövrdə  –  XVIII,  XIX  əsrlərdə  də  işlənmişdir.  XX  əsrin 
əvvəlində  daha  çox  işlənmişdir.  XX  əsrin  60-cı  illərində 
alimlərimizin «azəri dili» ifadəsi ilə saysız yazıları çap olunmuşdur. 
Lakin  konstitusiya  qəbulu  günlərində  (70-ci  illərdə)  həmin  bu 
tarixçilərimiz  Kəsrəvi  stilində  yanlış  məlumat  verərək,  azəri 
sözünün farsdilli bir tayfanın adı olduğunu iddia etməklə bu sözün 
sabitləşməsinə imkan vermədilər. Yoxsa heç 90-cı illərdə türk dili 
və ya Azərbaycan dili mübahisələrinə yer qalmazdı. 
 Yeddi cildliyin birinci cildində əsas fikir aydındır. Ona görə 
də  sonrakı  cildləri  vərəqləməyə,  dövlət,  etnogenez  və  dil 
məsələlərinin  necə  həll  olunduğunu  şərh  eləmək  üçün  vaxtı 
itirməyə  ehtiyac  yoxdur.  Oxucu  bunu  da  bilməlidir  ki,  həmin 
məsələlər  barədə 1-ci  cilddə heç bir  başqa müəllifin  bir  kəlmə 
sözü yoxdur. Bütün fəsillərdə dövlət, etnogenez və dil məsələləri 
İqrar  Əliyevin  şəxsi  monopoliyasındadır.  Bölgü zamanı  nəzərdə 
tutulub  ki,  əhalinin  tərkibinə  heç  kim  qarışa  bilməz  və  qarışa 
bilməyib də. Başqaları arxeoloji  materialları,  maldarlıq, əkinçilik, 
sənətkarlıq,  tikinti  məsələlərini  tədqiq  edə  bilərdi  və  ancaq bu 
istiqamətdə iş  aparıblar.  Adları  da  insialla  yazılıb:  Ə.Q.Cəfərov, 
C.N.Rüstəmov,  İ.H.Nərimanov,  S.M.Qaşqay,  K.H.Əliyev, 
İ.Ə.Babayev, F.L.Osmanov, R.S.Məlikov.  Yalnız  bir  ad bütöv və 
açıq yazılıb: İqrar Əliyev! Yəni bu mənəm! Mən belə istəyirəm və 
xalqın mənşəyini bu cür həll edirəm: Bu xalq ən azı iki dəfə öz 
etnik simasını itirmiş xalqdır. 
Amma bu cür istəməklə deyil. Xalq öz tarixini yazacaqdır. Bu 
cür kitablar isə xalqın tarixinə iftiradır.
  İndi mən müəllifə üz tutmaq istərdim. 
372
 Elmi  işin  qanunları  var.  Bir  mövzuda yazarkən o  vaxta 
qədər yazılmışlar mütləq nəzərə alınmalı,  saf-çürük edilməlidir. 
Tutaq  ki,  Şumerə  doğru  ilk  böyük  addımları  atan  Oljas 
Süleymenov  da,  Aydın  Məmmədov  da,  Tofiq  Hacıyev  də, 
Azərbaycan  və  Yaxın  Şərq  tarixinə  dair  böyük  tədqiqatların 
müəllifi Yusif Yusifov da, Azərbaycan etnogenezinə dair sanballı 
kitabların müəllifi,  qədim toponim, etnonim və antroponimlərin 
kitab-kitab türk etimologiyasını  vermiş Qiyasəddin Qeybullayev 
də,  dərslik  və  monoqrafiyalarında  Azərbaycanı  türklərin  çox 
qədim  vətəni  sayan  Mahmud  İsmayılov  da,  çox  qədim 
dövrlərdən bu günə qədərki türk sərkərdə və dövlət başçılarına, 
qədim türklərin dünyagörüşünə monoqrafiyalar həsr etmiş Vəli 
Həbiboğlu da, şumerdən bu tərəfə türk folkloru, ədəbiyyatı və 
dilinin tədqiqatçıları  Elməddin Əlibəyzadə də, Əjdər Fərzəli də, 
Azərbaycanın, xüsusilə Abşeronun, Qobustanın hələ 10-14 min il 
əvvəldən  türk  vətəni  olduğunu  duyub-düşünən  Əhməd 
Fərhadoğlu  da,  norveçlilərin  Qafqazdan  gəldiyini,  Norveç 
əfsanəsindəki Aser adının bizim Azəri ilə bağlı olduğunu göstərən 
Norveç  alimi  Tur  Heyerdal  da,  Amerika  hindularının  türk 
olduğunu sübut etmiş Əhməd Əli Arslan da, hələ XX əsrin 20-ci 
illərində şumer ulusunun türk olduğunu söyləyən Besim Atalay 
da,  türk  tarixçisi  Camal  Anadol  da,  «Etrusklar  türk  idilər» 
kitabının müəllifi Adile Ayda da, «Şumerlər – ən ulu türklərdir» 
əsərinin  müəllifi  Əlisa  Nicat  da,  troyalıların  yunan  deyil,  türk 
olduğunu göstərən Beytulla  Şahsoylu  da,  hələ  ilk  dövrdə yüz 
yetmişdən artıq şumer sözünün türk leksikası ilə ortaq olduğunu 
üzə çıxaran Osman Nədim Tuna da (indi  bu cür  sözlərin sayı 
400-dən  artıqdır),  bu  cür  qarşılaşdırmalar  aparmış 
A.S.Amonjolov da, İ.M.Miziyev də, türk əhalisinin neçə min illik 
tarixindən bəhs edən başqa müəlliflər də səhv edirlər, yazdıqları 
heç bir  tarixi  sənədə əsaslanmır,  dil  faktlarının izahı  sizi  qane 
etmir.  Bəs nə üçün münasibət  bildirmirsiniz?  Nə üçün təkzibə 
çalışmırsınız?  Əgər  sizin  yazdıqlarınız  sosial-ictimai  əhəmiyyəti 
olmayan bir  mövzuya dair  bir  monoqrafiyadan ibarət  olsa idi, 
bəlkə  də,  keçmək olardı.  Amma bu,  xalqın  tarixidir.  Necə ola 
bilər ki, bir onillikdə bir xalqın tarixinə dair iki kitab çap oluna 
373
(biri  EA-nın  avtoritet  Tarix  İnstitutunun  adı  ilə,  digəri  Təhsil 
Nazirliyinin qrifi ilə dərslik kimi) və həmin kitablar dövlətin əmələ 
gəlməsi  tarixi,  etnik  tərkib  və  dilin  mənşəyi  məsələləri  üzrə 
daban-dabana  zidd  ola?  Hələ  Q.Qeybullayevin  bir  institut 
həcmində araşdırmalarını demirəm. Siz bir konsepsiyanı həqiqətə 
uyğun bilirsinizsə, digərini əsaslı dəlillərlə, heç bir vulqarlığa yol 
vermədən təkzib etməlisiniz. Sizin ustadınız İ.M. Dyakonov, insaf 
naminə,  bir  mülahizədən  xoşu  gəlmədikdə,  ustalıqla  təkzibə 
çalışıb. Sizin kitab 98-ci ildə çap olunub. Yusif Yusifov «Qədim 
Şərq tarixi»ni 93-cü ildə, «Azərbaycan tarixi»ni 94-cü ildə nəşr 
etdirib.  Q.Qeybullayevin  kitabları  da  («Azərbaycan  türklərinin 
təşəkkülü tarixindən» və «Azərbaycanlıların etnik tarixinə dair») 
eyni  ildə  (1994)  çap  olunub.  4-5  ilin  müddətində  kitabı  «öz 
dövrünün siyasi konyunkturasından» təmizləyərkən bu kitablarda 
problemin  qoyuluşuna  münasibət  bildirməli  idiniz.  Heç  bu 
kitablar  olmasa  idi  də,  70-ci  illərdən  sonra  dil  və  etnogenez 
məsələlərinə dair yeni ruhlu başqa kitablar və saysız məqalələr 
çap olunub. Yəni deyirsiniz, bunların içərisində həqiqətə uyğun 
heç bir şey yoxdur? 
Siz 60-cı illərdə nə yazmısınızsa, onları da çap etdirmisiniz. 
Sonrakı işiniz türkün Azərbaycan ərazisində çox qədim tarixinə 
dair  bütün  cücərti-tədqiqləri  ad  çəkmədən  budamaqdan  və 
imkan olduqda kökündən baltalamaqdan ibarət olub. 40 səhifəlik 
girişdə Azərbaycan tarixinə dair yarım səhifəlik yazısı olan xarici 
alimləri  də  xatırlamısınız,  amma  tunc  dövrünün  abidələrini 
öyrənə-öyrənə, tuncdan zireh geyib bütün müqavimətlərə qarşı 
tunc heykəl kimi dayanan Yusif Yusifovun adı kitabınızda yoxdur, 
məqbul  bilməmisiniz.  «Ön Asiyanın müxtəlif  qədim ölkələrində 
quldarlıq  quruluşunun  mühüm  rolunu  sovet  tarixçiləri 
İ.M.Dyakonov,  V.A.Belyavski,  Y.B.  Yusifov  və  başqaları  öz 
əsərlərində  tədqiq  etmişlər»  –  bu  sözlər  Moskvanın  buraxdığı 
«İstoriə drevneqo mira» (12;105) kitabından götürülmüşdür və 
Ön Asiyanın quldar dövlətlərinin öyrənilməsində SSRİ-də xidməti 
olan üç böyük alimdən biri Yusif Yusifov hesab olunmuşdur. Özü 
də İ.M.Dyakonovla birlikdə. 
374
Sözümün sonunda demək istəyirəm ki, Siz sovet məktəbi 
keçmisiniz  (Bu  məktəb  böyük  məktəbdir!).  Zəhmətkeş 
adamsınız.  Aldığınız  akademik adına tam layiqsiniz  (Sizi  təbrik 
edirəm). Amma zəhmətinizi, bütün yuxarıdakı qeydlər göstərir ki, 
düzgün istiqamətləndirməmisiniz. Buna görə də təəssüf hissi ilə 
deyirəm ki, həqiqi «Azərbaycan tarixi»nin yeni nəşrini bir daha 
50 il geri atdınız...                            
 P.S. Strabonun məlumatına görə, Şərqi Anadoluda – Van 
gölü ətrafında, Ərməniyə vilayətində friqlərin bir  qolu olan bir 
tayfa yaşayırdı və ərazinin adı ilə qonşular tərəfindən 'ərməni' 
adlandırılırdı.  Başqa  tayfaların  təzyiqi  ilə  eradan  əvvəl  son 
yüzilliklərdə  onlar  Araz  çayından  şimalda  yerləşən  ərazidə  – 
Albaniya ilə qonşuluqda görünməyə başlayırlar. Ermənilər, təbii 
ki,  albanlarla  müqayisədə  azlıq  təşkil  edirdilər  (indiki  kimi). 
Albaniya ərazisində xristianlığı İsanın öz həvarilərindən Faddey, 
Yelisey və Varfolomey yaymışdır – 1-ci əsrin 50-ci illərində (54-
cü ildə). Ermənilər xristianlığı bundan 273 il sonra (327-ci ildə) 
qəbul etmişlər (Z.Bünyadov). Həvarilər yaydığı üçün Alban kilsəsi 
birinci  həvari  (apostol)  kilsəsi  olmuşdur.  Bütün  bunlara 
baxmayaraq,  ərəblər  Cənubi  Qafqaza  gələn  kimi,  ermənilər 
ərəblərin qılığına girərək, Alban kilsə katalikosu Bakurun (686 – 
704) Bizansla gizli əlaqədə olduğunu uydurmuş, katalikosu 704-
cü  ildə  edam  etdirmiş,  Alban  kilsəsini  erməni  kilsəsinə  tabe 
etdirmiş,  alban dilində ermənilərin  mənafeyinə uyğun kitabları 
təhrif şəkildə – öz mənafelərinə daha da uyğunlaşdıraraq erməni 
dilinə  tərcümə  edib  saxlamış,  Alban  kilsəsindəki  alban 
mədəniyyət incilərinin hamısını ərəblərlə birlikdə məhv etmiş – 
yandırmış və ya yeşiklərə doldurub Tərtər çayına buraxmışlar; 
ona görə də birinci minilliyin ortalarına aid erməni dilində neçə 
kitab var – deyə bilmirəm, amma alban dilində bir cümlə tapa 
bilmirik ki, tutiya kimi gözümüzə sürtək...
O  dövrdən  1500  ilə  yaxın  vaxt  ötsə  də,  bu  xalq  hələ 
ayılmayıb:  Azərbaycan  tarixində  böyük  rol  oynamış  Sisakan 
375
(Zəngəzur) mahalından Ararat vadisinə qədər böyük bir ərazini 
ermənilərə  bağışlayıb,  sərvət  və  vəzifə  hərisliyi,  xəyanət  və 
satqınlıqla Qarabağı və onun ətraf rayonlarını erməni tapdağına 
çevirib  daxildə  rüşvətxorluqla,  bir-birini  didib-parçalamaqla 
məşğuldur. 
Mən yazının daxilində gələcək Azərbaycan haqqında işıqlı 
sözlər  demişdim.  Amma  bunları  küll  halında  düşündükdə 
Azərbaycanın gələcəyi mənə dumanlı və qaranlıq görünür...
Təbiət daha bədtərindən saxlasın!..
 30 iyun 2001
ƏDƏBİYYAT
1. Azərbaycan tarixi (İ.Əliyevin redaktəsi ilə). I cild, Bakı, 
«Elm», 1998.
2. Azərbaycan tarixi (Z.M.Bünyadov və Y.B.Yusifovun 
redaktəsi ilə), Ali məktəblər üçün dərslik, Bakı, Azərbaycan 
Dövlət Nəşriyyatı, 1994.
3.A. L e o O p p e n x e y m. Drevnəə Mesopotamiə. 
Moskva, «Nauka», 1980.
4.Q. A. Q e y b u l l a y e v. Azərbaycan türklərinin 
təşəkkülü tarixindən. Bakı, Azərbaycan Dövlət Nəşriyyatı, 1994.
5. V. H ə b i b o ğ l u. Qədim türklərin dünyagörüşü. Bakı, 
1996.
6. A d i l e   A y d a. Etrüskler (Tursakalar) türk idiler. 
Ankara, 1992.
7. Xrestomatiə po istorii Drevneqo Vostoka. Moskva, 1963.
376
8. İ. A l i e v. Oçerk istorii Atropatenı. Baku, 1989.
9. Azərbaycan tarixi üzrə qaynaqlar. Azərbaycan 
Universiteti Nəşriyyatı, Bakı,1989.
10. S. A l i ə r o v. Ob gtnoqeneze azerbaydjanskoqo 
naroda. V sb.: «K probleme gtnoqeneze azerbaydjanskoqo 
naroda», Baku, 1984.
11. Z. B. G ö y ü ş o v, A. İ. M a r t ı n o v. SSRİ 
arxeologiyası. Bakı, 1990.
12. D. Q. R e d e r, E. A. Ç e r k a s o v a. İstoriə drevneqo 
mira. Çastğ I, izd. tretğe, Moskva, «Prosvhenie», 1985.
13. E. Ə l i b ə y z a d ə. Azərbaycan xalqının mənəvi 
mədəniyyət tarixi. Bakı, «Gənclik», 1998.
377
                      
AŞİNA VƏ AZƏRBAYCAN
«Hadisələr  arasındakı  əlaqəni  aşkara 
çıxaran  tarixçinin  işi  hadisələrin 
mövcudluğunu  müəyyənləşdirən  filoloq-
şərqşünasın işinin qurtardığı  yerdə başla-
nır».
Lev Qumilyov
«Qədim türklər», s.118
«Bir  də,  ümumiyyətlə,  xalqın  tarixini  
istisnasız  şəkildə  onun  əleyhdarının 
mövqeyindən öyrənmək olmaz».
Lev Qumilyov
«Qədim türklər», s.106
BİR NEÇƏ SÖZ
Bizim dilçi və tarixçilərin əksəriyyəti bu fikirdədir ki, Mərkəzi  
Asiyada   Böyük  Türk  Xaqanlığı  (eramızın  V-  VIII  əsrləri)  
dağıldıqdan sonra Oğuz tayfaları XI əsrdən başlayaraq tədricən 
Azərbaycana daxil olmuş, XIII əsrin  birinci rübünün sonlarında 
gələn monqolların köməyi ilə Şimali Azərbaycan ərazisindəki ləz-
gidilli, Cənubdakı irandilli əhalini assimilyasiyaya uğradaraq türk-
ləşdirmişlər. Bu cür düşüncə, yəni Şimali  Azərbaycan əhalisinin 
ləzgidilli, Cənubun irandilli, türklərin isə assimilyasiya nəticəsi və 
gəlmə olduğu barədə fikir  qəsdən və türkə yaramaz münasibətlə  
də bağlı ola bilər. Amma bizim fikrimizcə, bu, hər şeydən əvvəl,  
savadsızlıqla, bəşər tarixinə, bəşərin inkişaf yoluna bələd olma-
maqla bağlıdır. Hələ də bir çoxları nəzərə ala bilmir ki, bəşərin do-
ğuluşu Ön Asiya–Aralıq dənizi hüdudları ilə bağlıdır – vahid dil, ulu 
insan burada doğulmuş, Yer üzünə buradan yayılmışdır. Ulu dil  
tipoloji cəhətdən fərqlənən dillərə burada parçalanmışdır. Türklər 
Ön Asiyanın əzəli və əbədi sakinləri olmaqla yanaşı, şimala, şərqə 
və qərbə buradan yayılmışlar. Hindavropalılar da Yer üzünə bura-
39
dan  yayılmışlar,  samilər,  qafqazdillilər  və  başqaları  da.  Türk  
qolunun bir  hissəsi  Ön Asiyadan ayrılıb Şərqə getdikdən sonra 
monqolları, tunqusları, yaponları, koreyalıları və lap elə çinliləri də 
doğurmuşdur. Nə üçün Ön Asiyada türk var, monqol yoxdur, türk 
var, çinli yoxdur? Deməli, mezolitdən sonrakı dövrlərdə Şərqə üz 
tutan  əhali  uzaq  ərazilərdə  bir-birindən  təcrid  olunaraq 
parçalanma prosesini minilliklər ərzində davam etdirmiş, yeni nə-
sillər əmələ gətirmişdir. 
Bu, belədir  və dəqiq tarixi  prosesdir.  Bizim araşdırdığımız  
məsələ isə nisbətən konkretdir:  Böyük Türk Xaqanlığını yaradan,  
onun başında duran «500 evlik Aşina ailəsi» - Bumın kağanın,  
İstəminin  qəbiləsi e.ə. I minilliyin sonlarında  Çinin şimalına və 
oradan Altaya Azərbaycandan getmişlər. Bu fikir özlüyündə çox 
mühüm tarixi hadisənin izahından ibarət olub, aşinalıların adət-
ənənələri, ictimai-siyasi görüşləri, dini baxışları, mif və totemləri  
və xüsusilə onların dilində işlənən ictimai-siyasi leksikanın köməyi  
ilə  təsdiq olunur.
Qədim misilsiz abidəmiz olan «Kitabi-Dədə Qorqud»un 1300 
illiyini qeyd etdik. Hətta 1500 illiyinə də cürət etmədik. Bu və ya  
digər  bir  halda dastanın daha qədim olduğunu söylədikdə yüz 
yerdən «əsas» soruşulur və naşı gözlər dərhal hücuma keçirdi.  
Budur, e.ə.XIII əsrin hadisələrindən bəhs edən Homer poemaları  
«İliada» və «Odisseya» ilə müqayisələr göstərir ki, «Kitabi-Dədə 
Qorqud» Homerin yaşıdıdır və bu cəhət o qədər zəngin faktlarla  
təsdiq olunur ki, təkzibi heç cür mümkün deyil. Troyalıların türk,  
Troyanın türk şəhəri olduğunu göstərən faktlar isə misilsizdir.
 Düşünürük ki, hörmətli oxuculara təqdim etdiyimiz bu iki  
kiçik  yazı   ümumtürk  tarixinin  düzgün  tədqiqi  üçün    həqiqi  
tarixçilərə kömək olacaqdır.
                                                                                   
Müəllif 
                                                     
Bizim «Azərbaycan dilinin tarixi» (bax 1) əsərimiz meydana 
çıxmasını şərtləndirən amillərdən biri dünya tarixinin verdiyi faktlar 
və arxeoloji materiallar əsasında  insanın Yer üzərinə Ön Asiyadan 
yayıldığını  xatırlatmaq idi.  Bu cəhətin  düzgün dərk  olunması  ilə 
dünya tarixinin  tədqiqinə  dair  bir  çox  yanlış  konsepsiyalar  təbii 
40
şəkildə  öz  əhəmiyyətini  itirmiş  olur.  Biz  həmin  ideya  əsasında 
türklərin şərqə, şimala və qərbə Ön Asiyadan yayıldığını bir daha 
faktlaşdırmış olduq. Tədqiqatçılar əksəriyyət etibarilə türk tayfalarını 
Orta və Mərkəzi Asiya ilə bağlamağa çalışmış və bir çoxları başqa 
cür düşünməyi ağıllarına belə gətirməmişlər. Lakin bəşər tarixi ay-
dın şəkildə sübut edir  ki, miqrasiyalar mezolitdə Ön Asiyadan və 
Aralıq dənizi hüdudlarından başlamış,  insan yer üzünə Avropanın, 
Afrikanın və Asiyanın qovuşduğu bu ərazidən yayılmışdır. Sonralar 
əks miqrasiyalar da olmuşdur. Bunlar qeyd etdiyimiz kitabda bizim 
tərəddüdsüz qənaətimizdir və bu barədə artıq söz söyləmək fikrində 
deyilik.
Bu məqələdə isə bizi bir neçə sual maraqlandırır: nə üçün 
bütün türk xalqlarının adı var, lakin yalnız bizim dilimiz keçən 
minillik ərzində «türk dili» adlanmışdır? «Türk» adı harada və 
bizə məlum olan tarixin hansı dövründə meydana çıxmışdır? Bö-
yük türk xaqanlığının – o xaqanlıq ki, çin imperatorlarını «cə-
nubdakı bizim uşaqlar» adlandırırdılar (2, 3) – əsasını qoymuş 
köçəri Aşina tayfası ilə Azərbaycan əlaqələri barədə nə demək 
olar? Bu suallara cavab vermək üçün Lev Qumilyovun «Qədim 
türklər» əsərindəki faktlar bizim üçün müqayisə mənbəyi olmuş-
dur.
Hər  şeydən əvvəl  qeyd edək ki,  böyük türk xaqanlığının 
əsasını qoymuş «500 evlik Aşina ailəsi»  və bu ailənin rəhbərlik 
etdiyi, öz arxasınca apardığı türklər Qumilyovun əsərində aşinalı-
ların o dövrdə adlandığı kimi  «türküt» adlandırılmış və bununla 
Orta  və  Mərkəzi  Asiyadakı  başqa  türk  tayfalarından  fərqlən-
dirilmişdir.
Əvvəlcə, «500 ailəlik» Aşina tayfasının öz əcdadları barədə 
əfsanələrinə diqqət yetirək. Şəcərələrin öyrənilməsi, Qumilyovun 
yazdığına  görə,  ən  qədim  zamanlardan  Mərkəzi  Asiya  xalqları 
üçün səciyyəvi olmuşdur. Həm də maraqlıdır ki, həmin xalqlar bu 
və ya digər vəhşi heyvanı öz nəsillərinin banisi saymışlar. Məsə-
lən, «…tibetlilər erkək meymunu  və dişi rakşası (meşə ruhu), 
monqollar boz qurdu və maralı, telelər canavarı və hun şanyuyu-
nun qızını, türklər isə hun şahzadəsini və  dişi canavarı öz əcdad-
ları sayırdılar». (3, 30) Buradan aydın göründüyü kimi, monqol-
41
lar, telelər və türkütlər qurdu (canavarı) və maralı öz əcdadları 
hesab etmişlər.
Maral sonrakı hadisədir – Sibir çölləri ilə bağlıdır və türklərdə 
həlledici  əhəmiyyətə  malik  deyildir.  Qədim  türklərin  bayrağında 
daim qızılı rəngli qurd başı təsvir edilmişdir. Qumilyov serıy volk, 
volk və volçitsa sözlərini işlətmişdir. (3, 22) Monqolların, telelərin 
boz qurda, türklərin dişi canavara tapınması elə bir fərq yaratmır. 
Deməli, bu xalqların əfsanəvi əcdadı bir olmuşdur. Bu birlik onların 
kök  birliyindən  irəli  gəlir.  Türklərin  və  monqolların  bir  kökdən 
olduğuna heç kim şübhə etmir, lakin onlardan hansının hansından 
ayrıldığı barədə mübahisə hələ də davam etməkdədir. 
Tobalıların (çinlilərin) Şimali Çinin fəthi zamanı tabe etdik-
ləri tayfalar içərisində «beş yüz Aşina ailəsi» də qeyd olunur. IV 
əsrdə hunların və syanbilərin  (monqolların) çinlilərdən aldıqları 
Şensi  əyalətinin  qərb  hissəsində  məskunlaşmış  bu  ailə 
«müxtəlif  tayfaların  qaynayıb-qarışmasından»  yaranmışdı.(3, 
30)  Türküt  əhalisinin  «…etnik  mənşəyi  müxtəlif  idi,  lakin  öz 
aralarında hamısı  kiçik  tələffüz  fərqi  olan ümumi  türk  dilində 
danışırdılar. Onlar bir «budun» - xalq təşkil edirdilər, lakin bu 
söz «etnos» deyil, daha çox «demos» anlayışına  yaxın bir mə-
nada işlənirdi. Çünki «budun»  «bəylər»ə qarşı qoyulurdu». (3, 
72)  Müəllif bunu «türk bəglər budun» - «türk bəylərinin xalqı» 
ifadəsi ilə düzgün əsaslandırmışdır. Bu sözlər də göstərir ki, əs-
lən türk olan hunlar və monqollar özlərini bir-birinə daha yaxın 
saymaqla çinlilərə qarşı birlikdə mübarizə aparmışlar.
Şensi vilayətinin qərbindəki Xesidə yerləşən aşinalılar həmin 
ərazinin işğalı zamanı tobalıların (çinlilərin) təbəəliyini qəbul etmə-
miş,  Altayın  mərkəzi  hissəsinə  köçmüş,  uzun  müddət  səssiz-
səmirsiz yaşamış,  sonralar jujanların vassalı olduqlarını elan et-
mişlər. Çin mənbələri onların bu vaxta qədər  «mağarada» ya-
şadıqlarını qeyd etmişlər.  «Mağara» Altayın mərkəzində yerləş-
mişdi.  Maraqlıdır  ki,  adi  dağ  dərəsi  «Suyşu»da  (Çin  mənbəyi) 
«mağara» adlandırılmışdır.(3, 96) Beləliklə, Aşinanın «500 ailəsi», 
gələcək əyanlar V əsrdə Ordosdan köçüb artıq türkdilli əhalinin ya-
şadığı  Altayın cənub ətəklərində məskən salmalı olmuşlar. (3, 93)
Qumilyovun qeydlərinə görə, türküt xalqı bu dövrdə yeni key-
fiyyətlər qazanır, Altay dağlarına qovulduqdan sonra  davakar köçəri 
42
heyvandarlardan azadlıqsevər, oturaq həyat keçirən heyvandarlara 
çevrilirlər. (3, 208)
Qumilyov yazır: «Həmin tayfa birləşməsi (müəllif Aşinalıları 
bir neçə tayfanın qarışığı sayır – Q.K.) ilkin dilinin necəliyindən asılı 
olmayaraq,  V əsrdə o, tarix səhnəsinə qədəm qoyanda dövrün 
tayfalararası ünsiyyət vasitəsi olan  syanbi – yəni qədim monqol 
dili tayfaların hamısı üçün anlaşıqlı idi. Bu, komanda, bazar, dip-
lomatiya dili idi.  Bu dildə  Aşina nəsli 430-cu ildə Qobinin şimal  
həndəvərinə köçmüşdü».  (3, 31)
Göründüyü kimi, müəllif monqol dilinin üstünlüyünü, tayfa-
lararası ünsiyyət vasitəsi olduğunu göstərir. Bu, ağlabatan deyil, 
aşinalıların məhz bu dildə – monqol dilində  Qobinin şimal hən-
dəvərinə köçdüyü barədə fikir elmi əsası olmayan fikirdir.  Ola 
bilər ki, belə bir dövrdə monqollar və türklər təzə təcrid olun-
duqları  üçün  bir-birini  asan  anlamışlar.  Lakin  Aşina  tayfasının 
monqol dili ilə Qobinin şimal həndəvərinə köçməsi  və 100 il son-
ra təmiz və zəngin türk dili ilə danışması, bu dildə misilsiz abidə-
lər yaratmağa başlaması barədə fikirlər heç cür ağlabatan deyil 
və  müəllifin daha qədimləri görə bilməməsi ilə bağlıdır. Bütün 
Şərqə və Qərbə yayılmış türklərlə çox seyrək olan syanbiləri-mon-
qolları müqayisə edib, türklərin monqol tayfalarından təcrid olun-
ması  qənaətinə  gəlmək  heç  bir  məntiqə  sığmır.  İnsanın  Yer 
üzünə Ön Asiyadan yayıldığını  və Ön Asiyada monqol  izlərinin 
olmadığını nəzərə aldıqda monqolların Orta və Mərkəzi Asiyaya 
gedən türklərdən ayrılmış olduğuna şübhə etməmək olar.
Qumilyovun monqol üstünlüyü, monqol birinciliyi barədə fi-
kirləri davam edir: «Çinlilər Aşina xanlarının təbəələrini  Tu-kyu 
adlandırırdılar. Bu söz Pelyo tərəfindən «türküt» - yəni «türklər» 
kimi  uğurlu  şəkildə  açılmışdır.  Lakin  sözün  sonundakı  çoxluq 
bildirən şəkilçi  türk deyil, monqol mənşəlidir. Qədim türk dilində 
bütün siyasi terminlər  monqol cəm şəkilçisi ilə yaranırdı. Bu isə 
güman  etməyə  əsas  verir  ki,  həmin  sözlər  türk  dil  mühitinə 
kənardan gətirilirdi».(3, 31).
L.Qumilyovun bu fikri tamamilə yanlışdır. –üt,-at cəm şəkil-
çisi monqollardan neçə min il əvvəl Ön Asiya xalqlarının, o cüm-
lədən qədim Azərbaycan tayfalarının (kuti, kassit, lullubi, turukki 
və s.) və Manna, Midiya xüsusi adlarının tərkibində işlənmişdir. 
43
Kuti sözündəki  –ti haqqında  danışılan  şəkilçidir–söz  kular 
mənasını ifadə edir. (1,-210) Skol-ot, massaq-et sözlərindəki -
at, et də eyni şəkilçidir. Bu şəkilçi ulu dildən gələn bir şəkilçi kimi 
bütün iltisaqi dillərdə mövcud olmuşdur, Hami-Sami dillərində də 
yayılmışdır. Odur ki Aşina tayfasının dilinə monqol dilindən keç-
məsi barədə fikir doğru ola bilməz. Ona görə də müəllif «Qədim 
türk dilində  bütün siyasi terminlər  monqol cəm şəkilçisi ilə ya-
ranırdı» sözlərində və bu cür sözlərin kənardan gətirilmə olması 
barədə fikrində tam yanlış mövqe tutmuşdur. Monqollar kəmiyyət 
etibarilə türklərdən daim qat-qat az olmuşlar və monqolların türk-
lərdən ayrılması barədə Poppenin fikri son dərəcə ağlabatandır.
Budur, L.Qumilyov fikrini  dərinləşdirərək yazır: «Aşinanın 
adı ilə birləşən həmin «beş yüz ailə» mənşəyindən asılı olmaya-
raq,  hərbi  müvəffəqiyyətin  dəyişkənliyi  onları   Çindən  Altaya 
atana  qədər  öz  aralarında  monqol  dilində  danışırdılar.  Lakin 
türkdilli mühitdə yüz il qalmaları, təbiidir ki, danışıq dilinin tezlik-
lə  dəyişməsinə gətirib çıxarmalı idi. Onu da nəzərə almaq la-
zımdır  ki,  «Aşinanın beş yüz ailəsi» türk dənizində bir 
damla idi (fərqləndirmə mənimdir – Q.K.). Güman ki, VI əsrin 
ortalarına  doğru  Aşina  nəslinin  üzvləri   tamamilə  türkləşmiş, 
monqoldilliliyin əlamətlərini   yalnız özləri  ilə gətirdikləri  titullar 
sistemində saxlamışdılar».(3, 34) 
Heç kəsi inandırmaq olmaz ki, 100 il ərzində bir tayfa öz ana 
dilini  unudub  türk  dilini  aşinalılar  qədər  dərindən  mənimsəmiş 
olsun. Yenə qeyd edirik ki, arada yalnız türk–monqol yaxınlığı, bir-
birini anlama ola bilərdi. O böyüklükdə abidələr qoyub getmiş xalq 
başqa bir dilin yetirməsi ola bilməzdi, odur ki aşağıdakı sözlər heç 
bir etibar doğurmur:   «İndi türk dilləri adlanan dillər ən qədim 
zamanlarda   meydana  gəlmişdi,  türküt  xalqı  isə   V əsrdə… 
Gəlmələrin  yerli  əhali  ilə  qaynayıb-qarışması  o  qədər  güclü 
olmuşdur ki,  artıq 100 il sonra – 546-cı ildə  onlar qədim türk 
xalqı, yaxud türküt adlandırılan vahidə çevrilmişdilər». (3, 4) Son-
rakı qeydlərimiz də göstərəcək ki, bunlar əsassız söhbətlərdir.
Qumilyovun əsərində aşinanın tarixi, dili və nə üçün daim 
«köçərilər» adlandırıldığı obyektiv izahını  tapa bilməmişdir.  Nə 
vaxtsa, monqol  dilinin türklər üçün də ümumünsiyyət vasitəsi 
olması isə xəyali fikirlərdəndir.
44
   İndi biz Aşinanın türk mənşəyi barədə əqli və nəqli dəlilləri 
nəzərdən keçirəcəyik. Görək aşinalılar haradan gəlmişlər, kimdirlər və 
nə üçün daim türk və monqol tayfaları arasında «köçərilər» adı ilə ta-
nınmışlar?
«Umiyakov ehtimal  edir  ki,  «türk» sözü  XII-XIII əsrlərdə 
türklərin ümumi adından başqa,   həm də çox ehtimal ki, «bun-
dan əvvəl də ayrılıqda götürülmüş bir türk tayfasının adını  
bildirirdi» (fərqləndirmə mənimdir  –  Q.  K.).  Şübhəsiz  ki,  bu, 
belədir. Bizim təklif etdiyimiz şərti «türküt» termini hətta E. Şvann 
kimi bir analiz nəhənginin də qurban getdiyi  anlayış və kənara 
çıxma dolaşıqlığından xilas olmağa imkan verir». (3, 180) Müəllifin 
burada gətirdiyi sitat və öz qənaəti doğrudur.
 Dedik  ki,  müəllif  Aşina  türklərini  xüsusiləşdirmək   üçün 
«türküt» terminini (onların öz adını) seçmiş,  türk xaqanlığını ya-
radan türkləri başqa türklərdən fərqləndirməyə nail olmuşdur. Və 
eyni  zamanda  aşinalıların  mənşəyi  ilə  bağlı  əfsanəni  nəzərdən 
keçirərək  çox  düzgün  nəticə  çıxarmışdır:  «…biz  bir  əfsanənin 
mətni  daxilində  iki  süjetin  kəsişməsi  –  mifoloji  (mənşəyini  dişi 
canavardan götürmək) və tarixi  (türkütlərin bir hissəsinin əcdad-
larının Altaydakı dağ vadilərinə qaçması) ilə qarşılaşırıq».  (3, 96) 
Məlum olan birinci məsələdən (dişi canavar) fərqli olaraq, ikinci 
məsələ (türkütlərin Altaydakı dağ vadilərinə qaçması, daha doğ-
rusu, Altay ərazilərinə gəlməsi) köklü və maraqlı məsələdir. Lakin 
qeyd  edilən  qaçıb  gəlmə  prosesinin  ilkin  nöqtəsi  –  başlanğıcı 
Qumilyov üçün tam şəkildə məchul və qaranlıqdır. Müəllif başlan-
ğıcın Ön Asiya olduğunu qətiyyən ağlına gətirmir.
«Aşina  Ordosdan qərbdə, Xuanxe və Nanşan çayları ara-
sında yerləşən Xesinin hakimi, hun knyazı Muğana tabe idi. 439-
cu ildə tobalar hunlara qalib gələrək  Xesini Vey (Çin)  imperiyası-
na birləşdirəndə knyaz Aşina «beş  yüz ailə» ilə jujanların yanına 
qaçdı  və  Altay  dağlarının  cənubunda   məskunlaşaraq  jujanlar 
üçün dəmir emal etməyə başladı». (3, 31; 4, 221) Bu sözlərdən 
aydın olur ki, Aşina haqqında ilkin məlumata görə, aşinalılar V əs-
rin əvvəllərində hun tayfaları tərkibində olmuş, çinlilər Xesi ərazi-
lərini işğal edərkən Çin asılılığından imtina edərək  V əsrin orta-
larında Altay dağlarının cənubuna – türk tayfaları  olan əraziyə 
qaçmış və o dövrün bir qədər irticaçı sayılan türk tayfası jujanla-
45
rın asılılığını qəbul etmiş, onlar üçün  dəmir istehsal etməyə baş-
lamışlar. Qısası: ən pis türk asılılığını Çin əsarətindən üstün tut-
muşlar. Burada bizim üçün ən qiymətli məlumat tobaların-çinlilə-
rin işğal etdiyi Xesinin hun hakiminin  Muğan titulu daşımasıdır. 
Aşina  «Hun knyazı Muğana tabe idi» sözlərindən aydın olur ki, 
Aşina tayfasının da daxil olduğu bu knyazlığın hakimləri Muğan 
titulu daşıyırlar. Bu knyazlıqdan ayrıldıqdan sonra Aşina hakim-
ləri də bu titulu daşımışlar. Deməli, knyaz Muğana tabe olan tay-
falar qohum tayfalardır. Əgər Aşina tayfası Muğanın knyazlığında 
bir sıra tayfalarla təsadüfi birləşmiş olsa idi, Aşina hakimləri Mu-
ğan titulu daşımazdılar. Misallara diqqət yetirək.
 552-ci ildə Bumın xaqan öldükdə yerinə oğlu Qara İssık xan 
keçir. O da tez ölür və hakimiyyətə  Qara İssık xanın qardaşı (Bu-
mının kiçik oğlu) Kuşu çıxır. Kuşu Muğan xan titulunu qəbul edir 
(3, 48) «Bu xanın aşağıdakı adları vardı: vəhşi heyvan adı- Tszuşu 
(yəni Kuşu - Quş), nəsil  adı – Sıqin (yəni nəvə, qardaş oğlu), 
ləqəbi – Yandı (yəni qalib), titulu – Muyuy, yaxud Muğan. Biz elmi 
ədəbiyyatda daha çox işlədilən sonuncu addan istifadə edirik».(3, 
38) «554-cü il knyazlığın imperiyaya çevrilməsi ili idi… Muğan xan 
artıq öz şimal sərhədlərini möhkəmləndirmişdi».(3, 40) – cümləsi 
və əsər boyu qeyd edilən bir sıra adlar da göstərir ki, Muğan xan 
işlək titul olmuşdur. 
Aşinanın əvvəlcə tabe olduğu hun knyazı da Muğan titulunu 
daşıyır, Aşina hakimləri də. Deməli, təklikdə Aşina deyil, böyük 
hun knyazlığı bu titulun daşıyıcıları olmuşlar. Tədqiqatçılar bunları 
üzə çıxarmışlar, lakin təəccüblü orasıdır  ki,  bu titulun haradan 
yarandığına əsla fikir verməmişlər.
Muğan sözü necə əmələ gəlmişdir? Harada yaranmışdır? 
Muğan haradadır? Və nə üçün bu suallara cavab axtarılmır?
 Məlumdur ki, Muğan cənublu-şimallı Azərbaycanın ən qə-
dim ərazisidir. Muğan müğlərin, mağların yaşadığı ərazidir. Mağ-
lar Azərbaycanın və dünyanın ən qədim mədəni tayfalarındandır 
– türkdilli Azərbaycan tayfasıdır. (1, 258-272) Aşina hakimlərinin 
Muğan titulu daşıması iki çox mühüm məsələni aydınlaşdırmağa 
kömək edir:  Muğan titulu daşıyanlar hunlar-türklərdir,  deməli, 
mağlar  türk  tayfalarındandır;  ikincisi,  mağların  vətəni 
Azərbaycandır, deməli, Muğan titulu daşıyan Xesi hunları və o 
46
cümlədən aşinalılar Mərkəzi Asiyaya   Ön Asiyadan – Azərbay-
candan gəlmişlər.
Qumilyov yazır:  «Qaçqınların  gəlib  çıxdıqları  Monqolustan 
Altayının ətəkləri  hunlardan törəyən və türk dilində danışan  tay-
falarla  məskunlaşmışdı.  Knyaz  Aşinanın  drujinası  da  həmin 
aborigenlərlə  qaynayıb-qarışdılar  və  onlara  «türk»,  yaxud 
«türküt» adı verdilər».(3, 33)
Kim verdi,  niyə verdilər bu adı onlara?–Bunlar Qumilyov 
üçün aydın deyil. Bu barədə bir qədər sonra danışacağıq. Hələlik 
başqa bir məsələyə diqqət yetirək, yuxarıda verdiyimiz bir cüm-
ləni  yenə  xatırlayaq:  «Aşinanın  beş  yüz  ailəsi»  türk 
dənizində bir damla idi».(3, 34) Deməli, Altayın ətəkləri türk 
tayfalarından ibarətdir; aşinalılar bunlara münasibətdə «qaçqın» 
və ya «köçəri»  hesab olunur və nəhayət, aşinalılar türk dənizin-
də  bir  damladır.  Görünür,  bu  məsələlər  yaxşı  öyrənilməyib, 
çünki  digər  tərəflən  də  L.Qumilyov  özü  qeyd  edir  ki,  çinlilər 
türkütləri «ağacın kökü», qalan tayfaları isə «yarpaqlı budaqlar» 
hesab edirdilər». (3, 284)  Bu sözlər göstərir ki, köçərilər (türk-
lər-türkütlər) nazik və kövrək fidan kimi o qədər də zəif olmamış 
və müxtəlif bölüklərdən ibarət olmuşlar.
Aydın  olur   ki,  Orta  və  Mərkəzi  Asiya  çoxdan  türk 
yurdudur, yəni Ön Asiyadan bu yerlərə köçən türklər, bəlkə, öz 
köçmə tarixlərini də unutmuşlar. Lakin aşinalıların gəlmə tarixi o 
qədər də uzaq deyil, ona görə də onlar qaçqın hesab olunurlar. 
Ətraf  hamısı  türk  Aləmidir  və  qaçqınlar  -  köçərilər  onların 
arasında  bir  damla  kimidir.  Bu  müəmmada  mühüm  məsələ 
aşinalıların  haradan gəlməsi  məsələsidir.  Haradan və nə vaxt 
gəlmişlər? Nə üçün gəlmişlər?
Köçəri həyatına başlanmasının və bir çox tayfaların öz yurdlarını 
dəyişməsinin səbəbləri çoxdur. Bu cəhəti Qumilyov özü də yaxşı izah 
etmişdir: «…örüş və otlaqların məhdudluğu, ən başlıcası isə suyun 
çatışmaması köçəriləri öz sürülərini bölməyə məcbur edirdi. Nəticədə 
köçəri həyat keçirən ailələr  də bölünməli olurdular. Otlaqların bölün-
məsi və onların sərhədlərinə ciddi nəzarət köçərilərin örüş, suvat və 
ov yerləri  üçün qaldırdıqları   amansız  qardaş qırğınının   qarşısını 
almaqdan ötrü yeganə vasitə idi».(3, 87) Düşmən tayfalarla amansız 
müharibələr də köçəriliyə səbəb ola bilirdi. Təbii ki, Aşina ailəsinin 
47
Orta və ya  Mərkəzi Asiyaya gəlişi də bu səbəblərdən biri ilə bağlıdır, 
lakin onların bu yerlərə nə vaxt gəldikləri barədə L.Qumilyovun fikirləri 
ziddiyyətlidir.
Dediyimiz  kimi,  aşinalıların  mənşəyi  haqqında  iki  əfsanə 
vardır. Daha tipik olan birinci əfsanədə deyilir ki,  qonşular bu 
nəsli qırıb-qurtarmış, yalnız 9 yaşlı bir oğlan xilas olmuşdur. Düş-
mənlər onun əllərini və ayaqlarını kəsərək bədənini bataqlığa at-
mış,  burada dişi qurd həmin oğlandan hamilə olmuşdur.  Dişi 
qurd Altaya qaçıb orada on oğul doğmuşdur. Onlar artıb çoxalmış 
və «bir neçə nəsildən sonra Asyan-şe adlı birisi bütün aymağı ilə 
mağaradan çıxaraq özünün Jujan xanının vassalı olduğunu etiraf 
etmişdi.
Qumilyov göstərir ki,  əfsanələrin ikisi üçün də  səciyyəvi 
cəhət onların hər ikisində  tarixi hadisəyə – Aşina ordasının Qan-
sudan köçməsinə kiçicik bir işarənin  olmamasıdır. «Ona görə də 
əfsanələrin Altayda meydana çıxdığını, bəlkə də gəlmələrin müs-
təsnalıq hüququnu əsaslandırmaq  üçün məxsusi olaraq yaradıl-
dığını düşünmək mümkündür».(3, 32) Buradakı son fikir yenə 
əsassızdır.  Aşina  ordasının  Qansudan  köçməsinə  dair  heç  bir 
işarənin olmaması tam təbiidir. Müəllifin buna təəccübünə səbəb 
bəşərin inkişaf və yayılma istiqaməti barədə xəbərsizliyidir. Əf-
sanənin Altayda müəyyən məqsədlə məxsusi yaradılması fikri də 
doğru ola bilməz. Bir yerdən başqasına  köçməklə, həm də o 
qədər  uzaq  olmayan  bir  məsafəyə,  yeni  əfsanə  yaranmazdı. 
Əfsanə, fikrimizcə, tam köklü əfsanədir və tayfanın haradan gəl-
diyini dəqiq şəkildə bildirməkdədir. Elə birinci əfsanənin maraqlı 
cəhəti aşinalıların əcdadları barədə məlumat verilərkən onların 
«Qərb ölkəsindən qərbdə yaşayan hunlar  evinin nəsli» 
kimi  səciyyələndirilməsidir.(3,  32)  Müəllif  bu  məlumatı  bir 
məqamda  Attila  ilə  əlaqələndirməyə  çalışmış  və  V əsrə  aid 
etmişdir.   «Qərb  ölkəsindən  qərbdə  yaşayan  hunlar»  – 
sözləri ikiqat qərb anlayışı bildirir; birincisi Altayın qərbidirsə və 
burada   Qərbi  türk  xaqanlığının  yerləşdiyi  ərazilər  (Altaydan 
Xəzərə qədər) nəzərdə tutulursa, ikincisi bu qərbin qərbidir. Bu 
«qərbin qərbi» isə artıq  Ön Asiya əraziləridir. Dediyimiz kimi, Qu-
milyov  «qərb  hunları»  dedikdə  bir  məqamda  Attilanı  nəzərdə 
tutur  və çox məntiqsiz bir müqayisə apararaq yazır: «Beləliklə, 
48
bu əfsanəyə  görə  Altay  türkləri-tukyular  (türkütlər)   mənşəcə 
Qərb hunlarından törəmişlər». «…nəzərə alsaq ki, Qərb hunları 
468-ci ildə məhv edilib, türklər isə xalq kimi artıq 545-ci ildə tarix 
səhnəsinə gəliblər, onların artım sürətinə  və nəsillərin bir-birini 
əvəzləməsinə yalnız heyrətlənmək olar».(3, 32) Aşina 430-cu ildə 
Qobinin  şimal  həndəvərinə  köçübsə,  bunun  468-ci  ildə  məhv 
edilən Qərb türkləri - Attila hunları ilə nə əlaqəsi ola bilər? Amma 
Qumilyovun «qərbin qərbi»ni Cənubi Avropada, Bizans ətrafında, 
Xəzərin şimal sahillərində, Qara dəniz ətrafı ərazilərdə düşünməsi 
onun sövqi-təbii duyğularının üstünlüyünü təsdiq edir.  Beləliklə, 
bu türklər Attila türkləri  ola bilməzdi.  Bunu müəllifin aşağıdakı 
sözləri də təsdiq edir: «Bölgə sisteminin  prototipi çox güman ki, 
II əsrdə cənubi hunlar arasında  mövcud olmuş taxt-tac varisliyi 
idi:  V əsrdə Aşina nəsli  knyazlarının  əcdadları  onlarla ünsiyyət 
saxlamışdılar». (3, 73) Yəni müəllif demək istəyir ki, aşinalıların 
quruluş sistemi II əsrin cənub hunlarının quruluş sisteminə uyğun 
idi.  Bu  sözlər  də  Aşina  ictimai  quruluşunun  Attila  hunları  ilə 
əlaqəsini inkar edir.
Qumilyov qonşular tərəfindən aşinalıların qırılması əhvala-
tını 93-cü ildə şimal hunlarının məğlubiyyəti ilə də əlaqələndir-
mişdir: «Həqiqətdə də bu tarixi süjet (tayfanın qırılması,  9 yaşlı 
oğlanın  qalması  və  dişi  canavar  əhvalatı  –  Q.K.)  müsəlman 
müəlliflərindən  Rəşidəddinin,  Xondəmirin,  Əbülqazinin 
əsərlərində bütöv şəkildə  göstərilmişdir  –  Ərkənə kun – yəni 
sərt eniş. Çox güman ki, biz burada qədim tarixi hadisənin – 93-
cü  ildəki  məğlubiyyətdən  sonra  şimal  hunlarının   Tarbaqatay 
keçidindən getməsinin  və onların bir hissəsinin daimi yaşamaq 
üçün Altayda qalmasının əksi ilə qarşılaşırıq».(3, 97)
Nəhayət, müəllif özü də əfsanənin göstərilən  tarixlərə uy-
madığını qeyd edərək yazır: «Uyğurların və Aşina ordasının sö-
zün həqiqi mənasında totemist olduqlarını  iddia etmək böyük 
risqə yol vermək demək olardı. Çünki mənbələrdə onların cana-
vara xüsusi münasibətləri barəsində heç nə deyilmir.  Lakin biz 
burada həmin heyvana totem sitayişinin qədim izlərini görürük, 
öyrəndiyimiz dövrdə isə  bu artıq əcdadlara sitayişə çevrilmiş-
dir».(3, 97)
49
 Deməli, əcdad məsələsində totem əsasdır, lakin təsvir edilən 
zamanda  tayfanın  dini  görüşlərində  totemizm  yoxdur.  Bu,  o 
deməkdir ki, totem-əcdad məsələsi təsəvvür edildiyindən çox-çox 
qədim dövrlərə aiddir. «B. X. Karmışeva güman edir ki, «türklər» 
Orta Asiyaya gəlmə türklərin nəsillərinə aiddir və onlar, ehtimal ki, 
karlukların əcdadlarından da daha əvvəl gəlmişdilər». Türkütlərin 
Orta Asiyaya gəlmə türklərin qədim nəsilləri olması barədə B. X. 
Karmışevanın qənaəti daha əsaslıdır.
 Bütün dəlillər göstərir ki, aşinalıların Orta Asiyaya gəlmə ta-
rixi Altayın aborigenləşmiş türklərindən sonrakı dövrlərə aid olsa 
da, eradan əvvələ aiddir. Bunu: «Türklər» özbəklərdən və qırğız-
lardan  aralı gəzib-dolanır, onlarla nikaha getmirlər. Bununla bir 
sırada  «türklər»  son  zamanlara  qədər  özlərinin  köçəri  hey-
vandarlıq  vərdişlərini  qoruyub saxlamışdılar» (3, 179) kimi  bir 
sıra başqa dəlillər də təsdiq edir.
Bu fikrin daha ətraflı sübutu üçün hər şeydən əvvəl,  türk 
sözünün meydana çıxma tarixindən başlamaq lazımdır. Türk sözü 
ilk dəfə e.ə.XXIV əsrdə Assur yazılarında xatırlanır. Turukki şək-
lində özünü göstərən bu söz və bu adı daşıyan tayfa Ön Asiyanın 
– Azərbaycanın çox güclü tayfalarından biri olmuşdur. Yırtıcı as-
surlar uzun müddət onlarla bacarmamış, məcbur olub qohumluq 
əlaqələrinə  əl  atmışlar.  Şumer-akkad  yazılarında  turuk/türük 
şəkillərində dəfələrlə xatırlanmışdır:
Aşh-şhum awili mesh  Tu-ru-ki-iki…Aşum (məğlubiy-
yətim)  iləməz  Türükü ki… (Cinayət  törətmək türkə başucalığı 
gətirməz ki…) (5, 258) Yaxud:             
     um-ma  a-na-ku-ma lu Tu-ru-ku-u ki  
     sha ki-ma-ish-tu ul-la-num i-la-ku-nim
    Umma una ki malu Türükü ki
    Saki maistü ulanum ilə künüm
           (Türkü mal yığan hesab eləmə, günüm elə olanım ilə də 
xoşdur) (5, 255-256; tərcümələr Nüvədilinindir; əlavə məlumat 
üçün bax: 1, 88-93)
İddia etmək olmaz ki, turukkilər məhv olmuş, dişi canavar 
əfsanəsində göstərildiyi kimi, onların nəsli totem yolu ilə – dişi ca-
navarın köməyi ilə  xilas ola bilmişdir. Ola bilər ki, tayfanın kiçik 
bir qolu – Xesidə knyaz Muğanın  başçılıq etdiyi türklər həqiqətən 
50
qonşulardan biri ilə toqquşmada çoxlu itki vermiş və az bir qüvvə 
ilə  Orta  Asiyaya  qaça  bilmişdir  və  aşinalılar  da  bunların  bir 
qoludur. Odur ki,  şübhəsiz,  Muğan titulu ümumi olduğu kimi, 
dişi  canavar əfsanəsi də təkcə  aşinalılara deyil, knyaz Muğanın 
bütün türklərinə-hunlarına aid olmuşdur. Lakin bu da məlumdur ki, 
eradan əvvəlki III və II minilliklər boyu turukkilərin  (turukların) 
əsas  qüvvəsi  Azərbaycan  ərazisində  –  öz  vətənində  yaşamış, 
Azərbaycan dövlət qurumlarının tərkibində olmuşlar. Azərbaycanda 
daim türk sözü, türk etnik adı, bu adla yaşayan tayfa  üstün ol-
muşdur.  Hətta o dərəcədə ki, aşinalılar böyük xaqanlıq yaratsalar 
da,  sonralar  bu  adı  saxlaya  bilməmiş,  lakin  keçən  minilliklər 
ərzində Azərbaycan türk xalqı daim türk adı ilə tanınmışdır. Çünki 
türk bu ərazidə kökdür, əsasdır. Orta Asiyada isə, nə qədər artıb 
çoxalmış  olsa  da,   gəlmədir,  köçəridir,  qaçqındır.   Əgər  bütün 
tayfalar Orta və Mərkəzi Asiyaya Ön Asiyadan köçmüşlərsə (bu, 
artıq inkaredilməz tarixi faktdır), aşinalıların Ön Asiyadan – qərbin 
qərbindən gələn köçərilər və qaçqınlar olduğuna heç bir şübhə ola 
bilməz.  Xəzərin  qərbində  yaranmış  və  möhkəm kök  salmış  bir 
etnonimin  təzədən Xəzərin şərqində qəflətən meydana çıxması 
haqqında fikir qəsdən tarixi həqiqəti görməzliyə salmaqla bağlıdır. 
Bunlar göstərir ki, türk etnik adının tarixi çox qədimdir və bu söz 
aşinalıların  Çin  ərazilərindən  Altayın  ətəklərinə  qaçması  ilə 
yaranmamış, tayfa ilə birlikdə Ön Asiyadan gəlmişdir. Deməli, Çin 
mənbələri Xesi ərazisində olan hun-türkləri öz etnik adı ilə deyil, 
dövrün tayfa başçısına Çin hakimlərinin verdikləri adla qeydə al-
mışlar. Bu, mümkün olan təbii haldır. 
 Qeyd edilən fikirlərin təsdiqi üçün  yandı, baqa, irgen,  
tenqri sözlərini və bir sıra başqa faktları da nəzərdən keçirək. 
Yandı sözü,  yuxarıda  qeyd  etdiyimiz  kimi,  L.Qumilyov 
tərəfindən  «qalib»  mənasını  bildirən  bir  ləqəb  kimi  izah 
edilmişdir.  Əslində isə  bu söz  mənşə etibarilə  e.ə.III  minillikdə 
şumer dilindəki ensi sözüdür.  Ensi – kahin-hökmdar deməkdir. 
Məsələn, e. ə. XXIII əsrdə Laqaş hakimi Uruinimkina özünü əvvəlcə 
ensi (kahin-hökmdar),  sonra  luqal (hökmdar) adlandırmışdır. 
(1, 61) Bu söz isə mənşə etibarilə En (göy allahının adı) sözü ilə 
bağlıdır.  Şumerlər  bu sözü bizim mağlardan almışlar.  Mağların 
dini hakimi də ensi adlanırdı. (1, 62-63) Söz bu mənanı daha əv-
51
vəllər yalnız en şəklində ifadə etmişdir. XXIII əsrdə İkiçayarasını 
işğal edən Kuti hökmdarı En-Ridavazir adında En kahin-hökmdar 
deməkdir.(1, 157) Söz Manna türklərində yanzi şəklində qeydə 
alınmışdır. Mannanın  Allabria vilayət hakimi  Yanzi-Buriaş adını 
(e. ə .843) xatırlamaq kifayətdir. III Salmanasarın salnaməsində 
deyilir: «Mən allabrialı Yanzi-Buriaşın möhkəmləndirilmiş Şurdira 
şəhərini…ələ keçirdim» (6, 197);  z >d keçidi ilə yanzi sözünü 
qədim türklərdə yandı kimi oxumuşlar. Bəlkə də bu səs dz səsidir 
–  Adzarbadakan sözündə  olduğu  kimi.  Deməli,  söz  Orta 
Asiyaya  çox  qədim  dövrlərdə  şumer–Azərbaycan  tayfalarından 
ayrılıb gedənlər vasitəsilə aparılmışdır.
Baq/baqa sözü. İliqyuylu Şe Moxe Şabolo-İl Külüq-
şad Baqa Işbara adının tərcüməsi: «Ölkənin şərəfli şadı, ilahi 
qüdrətli  xan».  (3,  57)  Və  ya:  Qara  İsık  xanın  oğlu  Şetunun 
hakimiyyəti  ələ  aması  və  İl-külüq  şad  Baqa  Işbara  xan 
titulunu qəbul etməsi. (3. S. 127) Müəllif bu ada aşağıdakı kimi 
izah vermişdir: Dövlətin (elin) şərəfli şadı, ilahi (Baqa, bəlkə 
də böyük – maqa) Işbara (qüdrətli, amansız; Çin dilində 
Şabolo) (3, 127)
Baq - Azəprbaycan tayfalarının dilində çox işlənən allah adı 
olmuşdur. Madanın qərbindəki Musasir ərazi hakimlərindən Baq-
maştu, Baqbartu adlarını yada salmaq olar. Sözün kökü – ba 
(allah, bəy, kahin, rəis və s.) qədim Azərbaycan tayfalarının ümu-
mişlək  sözlərindən  olmuşdur.  Azərbaycandakı  Bağastan adlı 
mərkəzi vilayətə İskəndərin gəldiyi məlumdur.  b >m keçidi ilə 
mağ sözü, Manna, Mada kimi əzəmətli toponimlər də bu kök-
dəndir və bunlar Orta Asiya Aşina tayfa hakiminin özünü Baqa 
adlandırmasının təbiiliyini, onların Ön Asiya – Azərbaycan mən-
şəyini güzgü kimi əks etdirir. (bax:1, 265)
Aşinalılar irken sözü işlədirdilər. Qumilyov yazır:  «A. N.Ko-
nonovun «irken»  (ir – ər, kin – çoxluq şəkilçisi)  termini ətrafın-
dakı araşdırmaları göstərir ki,  «Erkin-irqin» (hərfi mənada kişilər 
yığnağı)  müstəqil anlayışdır, başqa sözlə desək, xana, bəyə mü-
nasibətdə  budun  olmaq  mümkündür,  xalq  isə  bir  etnos  kimi 
«kün» adlanırdı».(3, 75) Fikrimizcə, A.  N. Kononov sözün məna-
sını düzgün açsa da, L.Qumilyov siyasi mənasını anlaya bilməmiş-
dir.  «Kişilər yığıncağı» qədim ali şuradır, ilkin ictimai təşkilatdır. 
52
Heç şübhəsiz, bu söz şumer dilindəki uqken – «xalq   yığıncağı» 
sözünün varisidir. (7, 53-54) O.Süleymenov da bu sözü misal gə-
tirmişdir.(8, 101) Uqu/uq – nəsil, ailə, ana mənasındadır;  uq-
ken – «yığıncaq» deməkdir; den-es/gen-eş – Şura, gənəşmək, 
yığıncaq mənasını verir.(2,138) Rəşidəddinin əsərində  «kənkeş 
(gənəş) bəyləri» ifadəsi də eyni mənada – hərbi demokratiya 
dövrünün arxaik siyasi qurumu mənasındadır. Tədqiqatçılar bizim 
«Dədə Qorqud»da da eyni təşkilatın «inaq bəyləri» adı ilə davam 
etməkdə olduğunu göstərmişlər. (9,  58,263) Bunlar göstərir ki, 
irkin sözünü aşinalılar Ön Asiyadan gətirmişlər.
Dini görüşlərə diqqət yetirək. Türküt xalqının dini görüşlə-
rindən «Səma kultu – Tenqri Orxon kitabələrində də qeyd olun-
muşdur».(3, 93) «Ondan başlamaq lazımdır ki, tele tayfaları da 
türkütlər kimi, əcdad-canavar haqqında əfsanəyə malik idilər: bu 
fikirdə idilər ki, onlar cavan oğlandan mayalanmış qurddan doğub 
törəyiblər,  uyğurlar  isə  canavara  təslim  olmuş  qızın  nəslinə 
mənsubluqlarını  zənn  edirdilər.  (Qız  onunla  əlaqəyə  girən 
canavarı  Səmanın  təcəssümü  hesab  edirdi) İki  paralel 
əfsanədə kişi və qadın başlanğıclarının nisbəti  diametral  əksdir 
və bu təsadüfi xarakter daşıya bilməzdi, çünki VIII əsrin dualist 
dünyagörüşündə cins simvolikası müəyyənedici  prinsip idi.  Səma 
ata, Yer isə ana sayılırdı və  Səmanı türkütlər kimi insan, yaxud 
uyğurlar kimi vəhşi heyvan saymaq heç də bir-birinin eyni deyildi. 
Zahiri oxşarlıqlarına baxmayaraq, əfsanələrin paralelliyinin özündə 
nəzərə  çarpdırılan  bir  əkslik  var.  Çox  ehtimal  ki,  bu,  təsadüfi 
deyildi,  çünki  paleantropologiya   türkütlərin  və  uyğurların 
müxtəlifliyini təsdiq edir». (3, 215)
Bu misallarda aşinalıların Ön Asiya köçəriləri olduğunu sü-
but edən iki mühüm dəlil vardır. Birincisi tenqri sözü ilə bağlıdır. 
Bizim tarixçilər bu sözün uzağı e.ə. III əsrdə qeydə alındığını gös-
tərmişlər. (10, 31) E.ə.1700-cü ildə Nippur şəhərində tərtib edil-
miş iki şumer elegiyasında bu söz  «dinqir» şəklində dəfələrlə iş-
lənmişdir. Bir nümunə: 98. dinqir-kur-ke, sud (= KA X SU)-
de mu-ra [ah(?)-be(7)] –  Boqi zaqrobnoqo mira  budut 
[proiznositğ (?)] molitvı za tebə. (11, 18; 1, 446) 
İkinci məsələ, yəni Səmanın ata, Yerin isə ana sayılması 
yenə şumerlərin ilkin dini görüşləri ilə bağlıdır. Şumer əfsanəsi 
53
belədir:  İlk  əvvəl  bütün  dünya  suya  qərq  olmuşdu.  Okean 
sularının dərinliyində bütün varlığın «böyük anası» sayılan ilahə 
Nammu  yaşayırdı.  Nammunun  bətnindən  yarımkürə  şəklində 
dağ qalxmışdı. Dağın başında  «böyük ata»  allah An, dənizdə – 
yastıvarı  lövhə  üzərində  ilahə  Ki  yaşayırmış.  Onlar  bir-birinə 
bitişik imiş… Bir gün Enlil (onların–An ilə Kinin oğlu) mis bıçaqla 
göy qübbəsinin qırağını  kəsir,  An zarıya-zarıya göyə qalxır  və 
Kidən aralanır,  dünyanın  əzəmətli  qalaydan yarımkürə  örtüyü 
havadan asılı qalır.(bax: 12; 1, 144) Deməli, Tanrı anlayışı da, 
Səma və Yer allahı məsələsi də Orta Asiyaya  Ön Asiyadan keç-
mişdir. Aşinalıların Göy allahını kişi, Yer allahını qadın kimi tə-
səvvür  etmələri  həm  onların  bilavasitə  şumerlərin  bir  qolu 
olduğunu  təsdiq  edir,  həm də  əks  əlaqəni  -  şumerlərin  türk 
olduğunu əsaslandıran bir  dəlil kimi çıxış edir. 
  Tayfanın  adı  məsələsi.  «Aşina»  sözünün  mənası 
«canavar» deməkdir. Qonşular Aşina xanlarının adı  ilə «qurd» 
sözünü sinonim kimi işlədirdilər: Syanbilərin hücum təlimatında 
deyilirdi:  «bu  tədbirləri  görmək  lazımdır:  köçərilərə hücum 
etmək və qurdları qovmaq».(3, 32) Qumilyov qeyd edir ki, türk 
dilində  canavara  buri, yaxud  kaskır,  monqol  dilində  isə 
şono/çino deyirdilər; «a» çin dilində hörmət prefiksidir. Başqa 
sözlə, «Aşina» - «nəcib canavar» deməkdir. Sözün çin təsirinə 
məruz qalmayan ərəb variantı «Şane» kimi  yazıya alınmışdır.(3, 
31) Eyni əfsanə (canavardan doğulma) tele tayfası haqqında da 
qalmışdır. «Aşina ordaları kimi, bu tayfalar da Xalxuya Sarı çayın 
sahillərindən gəlmişdilər Əgər belədirsə, onda canavar-əcdada 
münasibətdəki  totemistik    ünsürün eyni  qaynaqdan gəldiyini 
güman etmək tam təbii səslənir». (3, 97) «Beləliklə, VII əsrdə 
Altayda  iki  dini  sistemin  –  Sibir  xalqları  ilə  bağlı  animizmin, 
habelə  türk  və  monqoldilli  köçərilərin  böyük  çölün  cənub 
ucqarlarından   gətirdikləri  totemistik  çalarlı   əcdad  kultunun 
mövcudluğunu görürük… Çin mənbələrindəki Buli – «Buri» de-
məkdir. Yeri gəlmişkən, bu adın «Şeni» (Şono)  formasındakı 
monqol variantı da mövcuddur». (3, 97)
Nümunələrdən  aydın  olur  ki,  Aşina sözünün  əsasında 
duran  Şina/Şono/Şeni/Şane sözünü Qumilyov monqol sözü 
hesab etmişdir. Lakin biz monqol lüğətlərində bu sözün izlərinə 
54
rast  gəlmədik.  Şübhə  doğuran  bir  cəhət  də  budur  ki,  sözün 
əvvəlindəki a prefiksinin çin dilinə aid olduğu göstərilir. Monqol 
sözünə çin prefiksi nə üçün artırılır? Türkütlərin bu adı daşıdığı 
ilkin ərazilər – Xesi Şimali  Çin ərazisidir  və əhali  monqollarla 
qarışıqdır. Bu ad, şübhəsiz, kənar addır.  Monqol dilində şine – 
«yeni» deməkdir; şine jil – «yeni il».Belə olduqda bu söz türk 
dillərindəki  «yeni  doğulmuş»  mənasında  ənik sözünə  uyğun 
gəlir. Ərəb dilində şane, rus dilində şenok (it balası) şəklində iş-
lənməsi göstərir ki, bu söz kök dildən – ulu dildən gələn bir söz-
dür. L.Budaqov  ənik (gənc heyvan, it balası, şir balası),  ənik-
ləmək (küçükləmək) sözlərini işlətmişdir.(13, I. 103) V.V.Radlov 
ənik sözünün Osmanlı dilində  yırtıcı heyvan balası (it, canavar) 
mənasında işləndiyini (14, I, 733) qeyd etmiş,  anıkmaq felini 
«böyümək» mənasında izah etmişdir  (14.  I,  233).Sözün kökü 
ene, ana şəkillərində  bütün  türk  dillərində  yayılmışdır. 
E.Sevortyan ilkin formanı ana hesab etmiş,  ene formasının nis-
bətən  sonralar  ana sözündən  yarandığını  qeyd  etmişdir.  (15, 
279) Enik sözü müxtəlif türk dilləri və dialektlərində ayı balası, it 
balası,  şir balası,  goreşən balası, pələng balası mənalarındadır, 
yeni sözünü isə M.Kaşğari «doğmaq» mənasında izah etmişdir.
(15, 282)
 Bunlar göstərir ki, şina sözü  ana sözündəndir; ana sözün-
dən  eni/yeni («doğmaq») və yenək/ənik – «doğulmuş, körpə, 
balaca» sözləri yaranmışdır, tatar dilində «uşaq», «körpə» mənası da 
qalmışdır. (15,282) Söz  təbii olaraq həm insana, həm də heyvanlara 
aid edilmişdir. Türkləri qurd və beləliklə qurd oğlu, qurd balası ma-
raqlandırmışdır. «Çin tarixçiləri «türk xanı» və «qurd» anlayışlarını si-
nonim sayır»dılar».(3,  32)  «Aşina əslən «qurd» idi.  Odur ki  çox 
qədim əlaqənin mövcudluğu şübhə doğurmur». (3, 98)
Sözün  şina/şono şəkli daha çox çin dilinə aid ola bilər. 
Qədim türkcədə sözün əvvəlində samitin düşdüyü məqamda çin 
dilində ş samiti işlənmişdir: türkcə İstəmi xaqanın adı çin dilində 
Şetemi şəklində  qeydə  alınmışdır.(3,  35)  m>n keçidi  ilə  bu 
sözlər şumerdəki ama (ana), amar (əmər, bala) sözləri ilə eyni 
köklüdür.(1, 134) Aşina sözü abidələrdə yoxdur. Aşina – knyazın 
adıdır və tobalıların (çinlilərin) yazısında qalmışdır. Heç şübhəsiz, 
knyazın adı öz dilində belə olmamışdır. 
55
Qumilyovun düşüncəsi: «F. Ratselin Mərkəzi Asiyadakı od 
kultunun zərdüştiliklə əlaqəsi haqqında ehtimalı  da həqiqətdən 
uzaqdır. Çünki burada yalnız zahiri bənzərlik var.  İranda möbü-
lan-möbüd müqəddəs oda yaxınlaşarkən  sifətinə örtük taxırdı ki, 
nəfəsi ilə odu murdarlamasın, türkütlərdə isə od vasitəsilə  bəd 
ruhları, yəni dünyadakı ən şər qüvvələri  qorxudurdular.  Məsələ 
burasındadır ki, İranda od dini sitayiş obyekti, türküt tayfalarında 
isə magiya vasitəsi idi, yəni əslində onların arasında heç bir ox-
şarlıq müşahidə olunmurdu».(3, 103) Atəşpərəstlik Sasanilər İra-
nında  rəsmi  dini  dünyagörüş  idi.  Türklər  sasanilərdən  çox-çox 
əvvəl  Ön Asiyadan ayrılıb getmişlər. İndinin özündə də bizim xalq-
da oda sitayişlə yanaşı, odun vasitəsilə bəd ruhları qovma düşün-
cəsi də vardır. Magiya isə Azərbaycan  mağları ilə bağlı yaranmış, 
mağların yaratdığı cadugərlik nümunəsidir. Odur ki F. Ratselin fik-
rini yanlış hesab etmək doğru deyildir və bunlar aşinalıların dini 
görüşlərinin mənşə etibarilə Ön Asiya ilə bağlı olduğunu göstərir.
Qumilyov köçəriləri, yəni sonra gələn bu türkləri «yerli», 
yəni daha əvvəllər gələn türklərdən fərqləndirərkən bir mühüm 
cəhəti də qeyd etmişdir. Türkütlərlə yerli türklər geyimlərinə gö-
rə də fərqlənmişlər. Müəllif qəbirüstü abidələri – balbalların qu-
ruluşunu nəzərdən keçirərək yazır: «Burada mühüm etnoqrafik 
əlamət  –  baş  geyimi  həkk  olunmuşdur.  Çöldə  yaşayanlar 
şişuclu, altaylılar isə yastı girdə papaq qoyurlar» (3, 307) Çöldə 
yaşayanlar  –  aşinalılar-köçərilərdir.  Müəllif  hətta  dəqiq 
hesablamalar da aparmışdır: «…bizim öyrəndiyimiz 486 balbaldan 
329-u şişuclu, 157-si yastıbaşlıdır».(3.  307) Bu çox maraqlı detal 
türkütlərin Orta Asiyaya köçmə tarixi ilə bağlı bəzi detalları izah 
etməyə imkan verir. E. ə. I minilliyin əvvəlində (VIII əsr) Azər-
baycan ərazilərinə ayaq qoyan köçəri sakların bir qismi şişpapaq 
saklar  idi:  «Mingəçevirdə  aşkara  çıxarılmış  üzük-möhürlərin 
üzərindəki  təsvirlər  də  sübut  edir  ki,  torpaq  qəbirlərdə  dəfn 
edilmiş fərdlər sak-skiflərdir. Üzük-möhürlərdən birinin üzərində 
başında şiş  papaq və əynində səciyyəvi  sak geyimi olan sak-
tiqrahauda təsvir edilmişdir» (6, 213-214) Tiqrahauda sözünü 
qədim fars dilində  tiqra – iti  və hauda –dəbilqə, dəmir papaq 
sözləri ilə izah etmişlər. Əslində isə  tiqrah sözü türkcə dikrək 
sözüdür:  dik,  şiş.(1,   323)  Çox  mürəkkəb  vəziyyət  yaranır: 
56
Şişpapaq türklər eramızın V-VI əsrlərində Orta Asiyadadır. E. ə. 
VIII əsrdə isə onlar Qara dənizin şimal sahillərindən Ön Qafqaza 
enmişlər.  Bu  zaman  onların  qohumları  olan  Troya  türkləri 
ellinlərə  məğlub  olaraq,  şimalda  Skandinaviya,  qərbdə  İtaliya 
ərazilərinə  yayılmışdı.  Demək,  köçərilər  Orta  Asiyaya  e.ə.VIII 
əsrdən  çox-çox  sonralar  getmişlər.  Və  yenə  deməli,  Bumın 
kağanın ulu babaları  olan şişpapaq saklar Ön Asiyada Homer 
dövrünün sakinləri idilər.
Bu cəhət skif vəhşi üslubunun mənbəyinin Ön Asiya oldu-
ğuna etiraz edənlərə də cavabdır.
Türklərin Altayda artıb-çoxalması barədə göz önündə olan fakt-
lar doğrudur, lakin bütün yuxarıdakı faktlar türkün beşiyinin Altay 
hesab olunması barədə fikirlərin tam yanlış olduğunu sübut edir. Al-
tayın türk əhalisi Ön Asiya miqrantları olmaqla yanaşı, Altay adının 
özü də Ön Asiyadan aparılmışdır. Türklər şərqə, şimala və qərbə 
hərəkət edərkən əksərən öz sevimli toponimlərini də özləri ilə apar-
mış və yaşatmışlar. E. ə.  III minilliyin əvvəllərindəki (XXVIII əsr) 
Aratta tayfa və dövlət adı  bir qədər sonra Azərbaycanın özündə də 
Alateye şəklində xatırlanır (16, 67) Maraqlıdır ki, Amur çayının bir 
qolu Kür, digər qolu Urmu adlanır. Keçmiş Meğri rayonu ərazisindəki 
Nüvədi kəndi yaxınlığında Sələnc çayı,  Orta Asiyada Selenqa çayı 
vardır.  Kaşğar sözünün əsasında  kas (kaşşu) tayfa adı durur. Man-
nanın Allabria vilayətində dağ adı kimi xatırlanan Kaşyar sözü y>ğ 
keçidi ilə Kaşğar dağ adının etimon forması sayılır.(17, 343) Bu dağ 
da  kasların adı ilə bağlıdır. Kaslar isə Ön Asiyada on min ildən çox ta-
rixi olan tayfalardandır. Orta Asiya Kaşğarının böyük adamı Mahmud 
Kaşğari Kaşğarın Azıx kəndində doğulmuşdur. Azıx mağarası – bəşə-
rin 10 böyük inkişaf mərhələsini əks etdirən mağara burda, kənd or-
dadır. Deməli, Kaşğarın əhalisi geniş mənada bizim Azıxdan çıxmış-
dır. (bax: 1, 189-190) Saysız Ön Asiya – Mərkəzi Asiya eyniköklü et-
nonimlərini də bura əlavə etmək olar və bunların hamısında ilkinlik, 
qədimlik Azərbaycana məxsusdur. 
Beləliklə, «qərb ölkəsinin qərbindən» gəlməsi, «türk» adını Ön 
Asiyadan götürməsi, daşıdıqları adlar və titullar, dini görüşləri, ge-
yimləri də göstərir ki, Orta və Mərkəzi Asiyada eramızın birinci minil-
liyinin ortalarında böyük xaqanlıq yaratmış və nəhəng abidələr qo-
yub getmiş türklər daha qədim Azərbaycan türklərinin övladlarıdır.
57
                                                                             Ma
y, 2004
ƏDƏBİYYAT
1. K a z ı m  o v Q. Ş. Azərbaycan dilinin tarixi (Ən qədim 
dövrlərdən XIII əsrə qədər). Bakı, «Təhsil» nəşriyyatı, 2003.
2.R ə c ə b l i  Ə. Qədim türkcə-azərbaycanca lüğət.  Bakı, 
Azərbaycan Milli Ensiklopediyası Nəşriyyatı, 2001.
3. Q u m i l y o v L. Qədim türklər. Bakı, Gənclik, 1993.
4.B i ç u r i n N. Ə. Sobranie svedeniy o narodax, obitavşix v 
Sredney Azii v drevnie vremena, M.-L., 1950, t.I.
5. N ü v ə d i l i  T. V. Əcdad. Sietl, BA., ABŞ, 1997.
6. Azərbaycan tarixi. Bakı, Elm, 1998, I c.
7. D ə k o n o v  İ. M.İstoriə drevney peredney Azii. M., 1967.
8. S ü l e y m e n o v  O. Az-Ya. Bakı, 1993.
9. Kitabi-Dədə Qorqud. Bakı, Yazıçı, 1988.
10.Azərbaycan tarixi üzrə qaynaqlar.  Bakı, BDU Nəşriyyatı, 
1989.
11.K r a m e r  N..Dve şumerskie gleqii. M., izd.-vo Vost. lit., 
1960.
12.Xrestomatiə po istorii Drevneqo Vostoka. M., 1963.
13. L. B u d a q o v. Sravnitelğnıy slovarğ tureüko-tatarskix 
nareçiy, SPb., 1869, t.1.
14.R a d l o v  V. V. Opıt slovarə törkskix nareçiy. SPb., 1898, 
t.I,1.
15.S e v o r t ə n  G. V.Gtimoloqiçeskiy slovarğ törkskix əzı-
kov. M., Nauka, 1974.
16.Azərbaycan tarixi. Ali məktəblər üçün dərslik, Bakı, Azər-
nəşr, 1994.
17.Y. B . Y u s i f o v.Qədim Şərq tarixi. Bakı, BDU Nəşriyyatı, 
1993.
ASHINA AND AZERBAIJAN
58
In this article, the attempts  his object to establish the 
origin and ancestral home  of  the  "500 Ashina families ", that 
came to Altai and founded Great Turkic khanate in the VI-VIII 
centuries. For this purpose he uses  the facts contained in Lev 
Gumilyev’s book "Ancient Turks", in comparison with the historic-
linguistic  materials on the Front Asia and ancient Azerbaijan .
 The  legend  of  Ashina  speaks  about  them  as  the 
newcomers  "  from west  of  western  country".  The  "  Western 
country " is the western turkic khanate up to the Caspian Sea, 
and west of this "West" is , naturally, Azerbaijan.
 Turkic governors beared a title "Mugan", and Mugan was 
the   territory  of  Midian  priests  ,  northern  and  southern 
Azerbaijan.
 Turkuts  received the name  "Turk" not  at all in Altai. It is 
known that the tribe “turukki”  lived  in Azerbaijan  as far back as the 
III century B.S.
The  Turkuts put on  a cap with sharp edges. One  part of 
Azerbaijan saks was named as  "  Saks-klobuks"  (VIII  century 
B.S.).
The small number among the aborigenals of this territory, 
and  their naming as resettlers and  refugees also show that the 
Ashinas were  newcomers to Altai.
The known toponyms and hydronyms - Altai, Kashgar, Kur, 
Urmiya, Azikh and others traces back to the Front Asia, to Azerbaijan. 
In this  connection the Turkic  historisms such as “yandi”,  “baga”, 
“irgen”,  “tengri”  and  others  were  analysed  as  well.  The  words 
denoting titles and linked with the name  of Allah  thad used in the I 
millennium of AD in the  Middle Asia were known from  the III 
millennium of B.S. in the  Front Asia.
Ашина и Азербайдъан
59
Исследование преследует цель установления происхоъ-
дения и прародины «500 ашинских семей»,  пришедших на 
Алтай  и  основавших  в  ВЫ-ВЫЫЫ веках  Великий  тюркский 
каганат.  Для  этого  использованы  факты,  содеръащиеся  в 
книге  Льва  Гумилева  «Древние  тюрки»,  в  сравнении  с 
историко-лингвистыческими  данными  матерыалов  по 
Передней Азии и древнему Азербайдъану.
Легенда ашинцев говорит о них как пришельцах «с запада 
западной страны». «Западная страна» -  это западнотюркский 
каганат до Каспия, а запад этого «Запада», естественно, Азер-
байдъан.
Тюркютские правители носили титул «Мугань», Муганы – 
террытория  мыдийских  магов,  северного  и  юъного 
Азербайдъана.
Название «тюрк» тюркюты получили вовсе не на Алтае: 
еще в ЫЫЫ тысячелетии до н.э. в Азербайдъане ъило известное 
племя «турукки».
Тюркюты надевали на голову островерхие шапки. Часть 
азербайдъанских  саков  называлась  ортокорибанти  -  «саки-
кльбуки» (ВЫЫЫ в.до н.э.).
О том, что ашинцы были пришельцами на Алтае, крас-
норечыво  свыдетельствует  как  малочисленность  их  среди 
аборигенов  этого  края,  так  и  именование  их 
«переселенцами», «беъенцами».
Известные топонимы  и гидронимы –  Алтай, Кашгар, 
Кура,  Урмия,  Азых и  др.  восходят  к  Передней  Азии,  к 
Азербайдъану. 
В этой связи анализированы такъе тюркские историзмы 
типа  йанди,  бага,  ирген,  тенгри и  др.  Эти  слова 
употреблявшиеся   в  Средней  Азии   в  первом  тысячелетии 
нашей  эры  в  качестве   общественно-политических   и 
религиозных терминов, в Передней Азии  были известны  уъе 
в третьем тысячелетии до н.э.
60
AZƏRBAYCANIN İLK
SAKİNLƏRİNİN SON XİDMƏTLƏRİ BARƏDƏ
Son araşdırmalara görə, bəşər tarixində daş dövrü 6 milyon il 
əvvəl başlamış və 7 min il  bundan qabaq başa çatmışdır. Aşkar 
olunmuş zəngin maddi mədəniyyət nümunələri əsasında  müəyyən 
edilmişdir ki, şimallı-cənublu Azərbaycan ərazisi  insanın təşəkkül 
tapdığı ərazilər sırasına daxildir və hələlik müəyyən edilmiş maddi 
mədəniyyət qalıqları, arxeoloji materiallar  sübut edir ki, ölkəmizin 
ərazisində insanın 2 milyon ilə qədər yaşı vardır. Tarix elmləri dok-
toru,  arxeoloq Əsədulla  Cəfərovun bu  yaxınlarda çap  etdirdiyi 
«Azərbaycanın ilk sakinləri» (Bakı, 2004, rəyçiləri müxbir üzv Vəli 
Əliyev və professor Qüdrət İsmayılzadədir) əsəri bəşər övladının 
təkamülündə,  bugünkü  səviyyəyə  gəlib  çatmasında  Azərbaycan 
torpaqlarının rolunu məhəbbətlə qələmə almışdır. Həm də müəllif 
bu  əsərdə  yalnız  Azərbaycan ərazisində  üzə  çıxarılmış  arxeoloji 
materialları  deyil,  Afrikanın  şimal-şərqində,  Zaqafqaziya,  Fransa, 
Almaniya  ərazilərində   keçən  yüzilliklər  ərzində  toplanmış  ma-
terialları toplu halda nəzərdən keçirməklə Yer üzünün ilk sakinləri-
nin  ilkin  kobud  daş  alətlərdən  bugünkü  kompyüter  dünyasına 
qədər keçdiyi yolu arxeoloji tapıntıların dili ilə nəql  etmiş, bəşər 
təkamülünün həqiqi mənzərəsini yaratmışdır.
Əsas süjet bundan ibarətdir ki, ilk insanlar  Avropa, Asiya, Af-
rika  qitələrinin  hər  yerində,  həm  də  15-20  nəfərlik  qruplarla 
yaşamış, çay daşlarından ibtidai alətlər düzəltmiş, birlikdə ovçuluqla 
məşğul olmuş, qayalar üzərində ilk incəsənət əsərləri yaratmışlar. 
«İnsanın  özünü  məhz  əmək  yaratmışdır.  Əmək  fəaliyyəti 
nəticəsində ibtidai insanlar heyvanlar aləmindən birdəfəlik ayrılmış-
lar.  Təxminən  6  milyon il  bundan əvvəl  ibtidai  insan adi  çay 
daşını   götürüb  ondan şüurlu  surətdə  əmək  aləti  hazırlamağa 
başlamışdır».(9-10) Bu fikirlər bizə tanışdır. Marksizm bu cür öy-
rədib. Burada yalnız son vaxtlar dəqiqləşdirilmiş «6 milyon il» ye-
nidir. Yaxın vaxtlara qədər bu təkamül 3,5 - 4 milyon il sayılırdı. 
Beynəlxalq  arxeoloji  cəmiyyətlərlə  əlaqəsi,  xüsusilə  Fransada 
keçirilən   simpoziumlarda  iştirakı  Ə.Cəfərova  son  dövrlərdə 
dəqiqləşdirilmiş bu rəqəmi ortaya gətirməyə imkan vermişdir. Bizə 
61
tanış  fikir  olsa  da,  indiki  dövrdə bu sözlər   başqa bir  mühüm 
məsələni də düşündürür: Sovet dövlətinin süqutundan sonra özlə-
rini  elm  adamları  sayanlar  arasında  fanatizm  güclənməkdədir. 
Ateizmdən  dərs  deyənlər  həqiqəti  üzə  çıxarmaq  əvəzinə,  indi 
şəriətdən  dərs  deyirlər.  Deməli,  Ə.Cəfərov  həqiqi mənada 
arxeoloqdur və insanın uzunmüddətli  təkamülün nəticəsi  oldu-
ğunu  və  təkamül  əsasında  heyvanlar  aləmindən  ayrıldığını 
(hərçənd xalqların qanını  soran bir zümrənin hələ bu aləmdən 
tam ayrıldığını demək olmaz) dünya arxeoloji tədqiqatlarına söy-
kənərək və bu yolda heç bir tərəddüdə yol vermədən söyləyir. 
Çox qəribədir: hər gün, hər ay, hər il  yeni dəlillərlə, yeni ma-
teriallarla üzləşən insan gözü ilə gördüyünü bir kənara qoyub, 
əfsanələr uydurmaqla məşğuldur.
Əsədulla müəllim bu cür fanatizm haqqında düşünmür və 
daha doğrusu, bu tərəfi heç ağlına da gətirmir. O, insanlığın səhər 
çağlarında  Yer  kürəsinin  daha  gözəl  olduğunu,  sanki  cənnəti 
xatırlatdığını, tədricən öz heyvan əcdadlarından aralanmaqda olan 
insanlar üçün hər cür əlverişli şəraitin, bitki və ov heyvanlarının 
olduğunu şair kimi təsvir edir.  Uzun müddət əcdadlarımızı  təbii 
mağaralar  mühafizə  etmişdir.  İnsan  tədricən  odu  kəşf  etmiş, 
mağaralardan  yerüstü  daxmalara  qalxmışdır.  Od  onun  beyin 
inkişafında böyük rol oynamışdır.
Bu  maraqlı  kitaba  cəlb  etmək  üçün  əsərdəki  bir  sıra 
faktlarla da oxucunu tanış etmək istəyirik.  
«İnsanlığın ilk çağlarında  Azərbaycanın ulu sakinləri  daimi ya-
şayış məskəni kimi Araz çayı  ərazisini seçmişdir. Çünki Araz çayının 
sağ  və  sol  sahillərində    möhtəşəm  dağlarla  əhatə  olunmuş 
mağaralar və təbii sığınacaq yerləri var idi».(14) Bu cəhətdən Azıx 
mağarasının bəşər tarixində müstəsna əhəmiyyəti vardır. Müəllifin 
dediyi kimi,  giriş yolu olduqca möhtəşəm olan və salonlarını  günəş 
şüası tuta bilən bu mağaranın ətrafı yaşıllıq, meşəlik, meyvə və ov 
heyvanları  ilə  zəngin  olmuşdur.  Ulu  sakinlər  bura  2  milyon  il 
əvvəldən köçmüşlər. «Araz çayının sol sahilindəki (? – Mənbədən, 
yoxsa mənsəbdən baxılır?)  Cəbrayıl rayonunun ərazisində tapılmış 
sümüklər göstərir ki,  ibtidai insanlar mağaralardan başqa, açıq dü-
şərgələrdə də yaşamışlar». (15-16) Düşünmək qabiliyyətini tədricən 
artırmaqda olan  əcdadlar Quruçay vadisindən alət üçün seçdikləri 
62
çaxmaq və bazalt daşlarını mağaraya gətirmiş, burada alətə çevir-
mişlər.   Tədricən  sümük  alətlər,  ağac  süngülər   düzəltməyə 
başlamışlar. Bu sonuncuların tarixi yaxın hesab olunur – təqribən 
250 min il  əvvəllərdən hesablanır.
Milli  elmimizdə arxeoloq Məmmədəli  Hüseynovun  paleolit 
arxeoloji  ekspedisiyaları  böyük  nəticələr  vermişdir.  Keçən əsrin 
60-cı  illərindən  başlanan  tədqiqatldar   nəticəsində  Azıx 
mağarasında 10  mədəni təbəqə müəyyən edilmişdir. 10 mindən 
artıq  daş,  100  mindən  artıq  sümük  məmulatı  əldə  edilmişdir. 
Kobud çapacaqlar və qaşovlar,  kubvarı alətlər, 4-5 kq ağırlığında 
çoppervarı alətlər  qeydə alınmışdır. Quruçay mədəniyyətinə aid 
olan  bu  tapıntılar  1,8  milyyon  il  əvvəldən  700  min  il  əvvələ 
qədərki dövrü əhatə edir. 
Quruçay mədəniyyətindən sonra Yer üzündə «aşel dövrü» 
deyilən dövr başlanır. Bu dövr 700 min ildən 120 min il əvvələ 
qədər davam etmişdir. Azıx mağarasının  5 və 6-cı təbəqələrindən 
aşel dövrünə aid (650-120 min illər arası)  2 mindən artıq daş 
məmulatı,  o  cümlədən   mükəmməl  əl  çapacaqları  tapılmışdır. 
Aşel  dövrü  adamlarının  tipi   pitekantrop,  sinantrop  və 
heydelberq  adamı  tipində olmuşdur.  Boyu 160-170 sm,  beyin 
tutumu 850-950 sm3 olmuşdur.  
1968-ci ildə Azıx mağarasında axtarışlar böyük nailiyyət və 
sevinclə nəticələnmiş, ölkəmizin ərazisində ən qədim insanın çənə 
sümüyü tapılmışdır. Aşkar edilmiş çənə sümüyü 18-22 yaşlı qadının 
–  Azıxantropun  (Azıx  adamının)   çənəsi  olub,  keçmiş  SSRİ 
ərazisində  birinci,  dünyada  4-cü  qiymətli  tapıntı  sayılır.  Azıx 
adamının 350 min il bundan əvvəl yaşadığı müəyyən edilmişdir.
Aşeldən sonra Mustye dövrü başlanır  – 120 - 100 min il 
əvvəldən  35  -  33   min  il  əvvələ  qədər.  Bu  dövrün   sakinləri 
neandertal  tipli  insanlar  olmuşlar.  mağaralarla  yanaşı,  yerüstü 
yaşayış  yerlərində,  komalarda  yaşamışlar.  Bu  dövrdə  qəbir 
mədəniyyəti  yaranmışdır.  Azıxda  və  Tağlarda  bütün  mustye 
dövründə  insan  yaşamışdır.  Daşsalahlı,  Buzeyir   və  Qazma 
düşərgələri də mustye mədəniyyətinə aid zəngin materiallar verir. 
Əsədulla  Cəfərovun öz iştirakı  ilə  Tağlar  mağarasından mustye 
mədəniyyətinə dair  7 mindən artıq daş məmulat, 100 mindən 
artıq  heyvan sümüyü aşkar edilmişdir. Mağaralarda çoxlu ocaq 
63
yerləri  müəyyən edilmişdir.  Müəyyən edilmişdir  ki, hələ mustye 
dövründə Tağlarda hazırlanmış alətlər Yaxın Şərq ərazilərinə yayıl-
mışdır.  
Naxçıvan ərazisində Qazma mağarası  6 mədəni təbəqəni mü-
hafizə edir. Burada Ə.Cəfərovun iştirakı ilə aparılmış axtarışlar za-
manı  12  mindən  artıq  heyvan  sümüyü  tapılmışdır.  Naxçıvan 
ərazisində  insanların  120  min  il  əvvəldən  yaşadığı  öyrənilmişdir. 
Ə.Cəfərovun  rəhbərliyi  ilə  Lənkəran,  Astara,  Lerik,  Masallı 
ərazilərində də paleolit ekspedisiyaları işləmişdir. Uzunluğu 12 m, eni 
5-6 m olan Lerik-Buzeyir mağarası 5 arxeoloji təbəqədən ibarətdir. 
Qazıntılar bu ərazilərdə insanın 100-80 min il əvvəldən yaşadığını 
göstərir. Kəlbəcər ərazilərində də yaşayış düşərgələri çox olmuşdur. 
Kəlbəcərin  qayaüstü rəsmləri Qobustanın  «kiçik qardaşı» sayılır.
Bəşərin təşəkkülündə Olduvay mədəniyyəti  ən qədim mədə-
niyyət sayılır. Ən qədim ibtidai insan  Şərqi Afrika ərazisində aşkar 
olunmuş Homo habilis hesab olunur. Bu, İndoneziyanın Yava ada-
sından tapılmış pitekantropdan da qədimdir. Olduvay Tanzaniyanın 
şimalında yerləşir. 
1994–2002-ci illərdə  Həbəşistanın Aramis paleolit düşər-
gəsindən  yaşı 4,4 milyon ilə bərabər olan  qədim insan kəlləsi 
əldə edilmişdir.   Keniyanın  Türkanə gölü yaxınlığındakı  düşər-
gədən   tapılan  kəllələrdən  birinin  3,5,  ikincisinin  4,4, 
üçüncüsünün 6 milyon  il yaşı olduğu müəyyən edilmişdir. Şərqi 
Afrikanın 21 paleolit düşərgəsinin yaşı 3 - 6 milyon il arasındadır. 
Qafqazda və Azərbaycan ərazilərində paleolit düşərgələrinin yaşı 
2 milyon ilə bərabərdir.
Keçən əsrin 30-cu illərində Çin alimi Pey Ven Çjun  bir uşağın və 
30-35 yaşlı  qadının  kəllə sümüyünü tapmışdır.  Sinantropun boyu 
144-156 sm, beyin tutumu  1050, 1200 sm3 olmuşdur.  1907-ci ildə 
Almaniyanın Heydelberq şəhəri yaxınlığında  qədim insanın alt çənəsi 
aşkar edilmişdir. 
Fransanın Tera-Amata düşərgəsində  eni 4 – 6 m, uzunluğu  8 
– 15 metr olan tikili yeri üzə çıxarılmışdır. Müəyyən edilmişdir ki, bu 
cür tikili yerlərində daş alətlər düzəldilirmiş. Çoxlu daş avadanlığının 
və sönməmək üçün daş qalağı ilə əhatə olunmuş ocaq yerinin olması 
da  bunu  təsdiq  edir.  Düşərgənin  mədəni  təbəqələrindən  birində 
64
paleolit adamının ayaq izi qalmışdır. Ayaq izinə əsasən boyunun 1,56 
m olduğu hesablanmışdır.
Fransanın Kondel-Araqo düşərgəsinin  qalınlığı 17 metrə bə-
rabərdir  və  bu  düşərgə  14  mədəni  təbəqədən  ibarətdir. 
Düşərgədən 32 sm-lik ən nadir əl çapacağı, 4 kəllə və 5 qədim 
insan çənəsi  tapılmışdır. Bunlar 600 – 450 min il əvvələ aid insan 
qalıqlarıdır.
İraqın Sanidar mustye  düşərgəsinin  sahəsi  578 kvadrat-
metrdir,  dörd  mədəni  təbəqənin  ümumi  qalınlığı   14  metrə 
qədərdir.  Sanidar  düşərgəsindən  9  neandertal  insanın  sümüyü 
tapılmışdır.  Müəyyən  edilmişdir  ki,  onlar  mağaranın  üst  qatının 
uçması nəticəsində həlak olmuşlar. 
«300  min  il  bundan öncə  say  və  hesablama  azıxantropa 
məlum idi». (1,35)  «40-35 min il bundan əvvəl müasir fiziki tipə 
malik  olan  insan meydana gəldi».(1,35)  Bunlar aşel  və mustye 
dövrlərinə aiddir. Təqribən 300 min il əvvələ dair  sümük və kəllələr 
üzərində  paralel  cızılmış  xətlər  müəyyən  edilmişdir.  Müəllif  bu 
çərtmələrə  arxeoloqların  münasibətini  izah  edərək  yazır: 
«Tədqiqatçıların  böyük əksəriyyəti   bu cür  çərtmələri  insanın  öz 
fikirlərini təsvir etməyin  və qeydə almağının  ilkin cəhdlərinin,  xüsu-
silə əvvəllər məlum olmayan ünsiyyət üsulu kimi  ilkin qrafikanın ya-
ranmasının  təsdiqi kimi qəbul edir. Bəzi tədqiqatçılar belə hesab 
edirlər ki,  burada təşəkkül tapmaqda olan nitqin  qrafik cəhətdən 
qeydə alınmasının… ilkin təcrübələrini» müşahidə etmək olar. (136) 
Bunlar bizim üçün maraqlıdır, lakin çox azdır və demək olar ki, elə 
bunlardan ibarətdir.
Bu dövrlər içərisində ən maraqlısı  və şəxsən bizim üçün vacib 
öyrənilməli  olanı  mustye  dövründən  sonrakı  minilliklər,  daha 
doğrusu,  40 – 35 min il əvvəldən  12 min il əvvələ – mezolitə 
qədərki dövrdür. Homo sapiens bu dövrdə formalaşır, insan həqiqi 
mənada insan kimi bu dövrdə təşəkkül tapır. Dil bu dövrdə yaranır. 
Həm də məlumdur ki, neandertal insan üç qitədə (Avropa, Asiya və 
Afrika qitələrində) geniş yayılmış olsa da, hər yerdə homo sapiensə 
çevrilə bilməmişdir. Müasir insan tipi məhdud bir ərazidə – Asiyanın, 
Avropanın və Afrikanın qovuşduğu naməlum bir ərazidə  yaranmış, 
qalan ərazilərdə neandertal insan məhv olmuşdur. Bu ərazini dəq-
iqləşdirmək elm üçün daha maraqlı olardı. Lakin bu dövr əsərdə, de-
65
mək olar ki, boşdur.  Halbuki təkcə Azərbaycan ərazisində deyil, bu 
dövrü   Asiya,  Afrika  və  Avropanın  qovuşduğu  ərazilərdə  daha 
diqqətlə  araşdırmaq  lazım idi.  Müəllif  bu  dövrü,  deyəsən,  «üst 
paleolit» adlandırır. Əsərdə üst paleolitə dair araşdırmalar olsa da, 
onlar konkret dövrü deyil, ümumən paleoliti – 6 milyon illik dövrü 
əhatə  edir.  Halbuki  bu  dövrü  dəqiq  aydınlaşdırmaq  barədə 
beynəlxalq  proqram  da  qəbul  edilmişdir.  2001-ci  ilin  iyulunda 
Fransanın Totavel  şəhərində Fransa, İtaliya, Yaponiya, Rusiya, Azər-
baycan və Gürcüstan alimlərinin hazırladığı  İNTAS – 2000 proqramı 
qəbul  edilmişdir.   Bu  proqrama  əsasən   Avropanın  və  Qafqazın 
mustye mədəniyyəti  3 il müddətinə birlikdə öyrənilməli idi. Proqramın 
məqsədi geniş olmuşdur. Əsas məqsəd isə  «…mustye dövründə ya-
şamış neandertal tipli insanların  inkişaf edib  homo sapiens – yəni ka-
mil insanlara çevrilməsinin  əsas səbəblərini müəyyənləşdirmək…Adı 
çəkilən ölkələrdə hazırda yaşayan xalqların  ulu əcdadlarının nean-
dertal  tipli  insanların  inkişafının  nəticəsi  olub-olmadığını  müəyyən 
etmək… bu  ölkələrdə yaşayan insanların  yerli və ya Yaxın Şərq, 
Afrika mənşəli olub-olmadığını müəyyən etmək, neandertal tipli insan-
ların  müasir  insana çevrilməsi prosesinin səbəblərini  aydınlaşdır-
maq…» və s.-dən ibarətdir. Bu münasibətlə əsərin müəllifi – Ə.Cə-
fərov 2001, 2003-cü illərdə xeyli müddət Fransanın Paris, Nis, Kən-
son, Pepinyan və Totavel şəhərlərində olmuş,  öz yazdığına görə, 
paleolit,  mezolit,  neolit,  eneolit  dövrlərinə  aid arxeoloji 
materiallarla tanış olmuş, Azərbaycan arxeoloji düşərgələrindən əl-
də edilmiş materiallar barədə məruzələr etmişdir.  Kitab 2004-cü 
ildə nəşr olunub. Müəllif  birgə görülmüş işin nəticələri barədə mə-
lumat verə bilərdi. Lakin, nədənsə, həmin dövrün üzərindən bir növ 
sükutla keçilir.
Budur, müəllif   Böyük Qafqaz ərazisində – Cənubi Osetiyanın 
Çav rayonunda  6 təbəqəli Kudaro  mağara mədəniyyəti barədə yazır: 
«Kudaro  I mağarasının çöküntülərində 6 təbəqə qeydə alınmışdır. I 
təbəqədən tunc və eneolit, II  təbəqədən  - mezolit, III və  IV təbə-
qədən  mustye,  V təbəqədən isə aşel mədəniyyətinə aid  maddi mə-
dəniyyət  qalıqları aşkar olunmuşdur». (103) III təbəqəyə daha çox 
diqqət yetirilməli idi, əslində isə, boşdur. Kudaro  I-in yaxınlığındakı 
Kudaro III mağarası haqqında oxuyuruq:  uzunluğu 130, eni 2 – 6, 
hündürlüyü  1 – 5 metr olan bu  düşərgənin  çöküntülərində 7 təbəqə 
66
vardır – «…I təbəqədən  orta əsrlər,  II təbəqədən mezolit,  III – IV 
təbəqə(lər)dən mustye,  V – VI təbəqələrdən  isə  aşel mədəniyyə-
tinə aid  maddi mədəniyyət nümunələri aşkar edilmişdir».(103)  Hər 
iki sitatda  III  təbəqə boşdur və  IV ilə birləşdirilmişdir. Əslində isə, 
bu dövrdə insanın insan kimi təşəkkülünə, dilin yaranmasına xüsusi 
fikir vermək lazım idi. Bunun vacibliyi müəllifin özünə də yaxşı mə-
lumdur:   «Azərbaycanda  yuxarı  paleolitin  yaxşı  öyrənilməməsinə 
baxmayaraq,  göstərmək lazımdır ki, mustye ilə  son paleolit arasın-
dakı  hədd   xüsusilə  vacib  və  mühüm hədd  kimi   qiymətləndi-
rilməlidir. Bu zaman,  təxminən 30 – 35 min il bundan əvvəl  müasir 
tipli insan –  Homo Sapiens   («dərrakəli insan»)  meydana gəl-
mişdir. «Dərrakəli insan»  neantrop (yeni insan) da adlandırılır». 
(143) 
Mezoliti  (XII-IX minilliklər)  neolit, VII minillikdə neoliti eneolit 
dövrü əvəz etmişdir.  Eneolit mis-daş dövrüdür. Toxa əkinçiliyinin bu 
dövrdə yarandığı  güman edilir.  V minillikdən tunc dövrü başlayır. 
Tunc dövrü e.ə. I minilliyin əvvəlinə qədər davam etmişdir.  Tunc 
dövrünü II minilliyin  sonu, I  minilliyin əvvəllərində  dəmir dövrü əvəz 
etmişdir.  Dəmir  dövrünün  bəzi  mənbələrdə  e.ə.  1-ci  minilliyin 
əvvəlindən bizim 1-ci minilliyin əvvəlinə kimi davam etdiyi göstərilir, 
Əsədulla müəllim isə dəmir dövrünü  e.ə.X – VII yüzilliklər arası  (3 – 
4 yüz il) hesab edir.
Müəllif tunc dövrünü məhsuldar qüvvələrin sürətlə inkişafı,  cə-
miyyətdə, ictimai münasibətlərdə əsaslı dəyişikliklər dövrü kimi sə-
ciyyələndirir – bu, doğrudur. Lakin sinifli cəmiyyətin və dövlətin mey-
dana çıxması barədə fikirlər təminedici deyildir və müəllif bu sahədə 
İqrar Əliyevin yanlış konsepsiyasından bir addım da irəli gedə bil-
məmişdir. Bunun üçün müəllifin öz qeydlərinə diqqət yetirək.
«Artıq mustye dövründə sürü münasibətləri  arxada qalmış, 
ibtidai  icma  quruluşu  (nəsli  cəmiyyət)  təşəkkül  tapmış, 
kommunalistik münasibətlər qərarlaşmışdır».(140)  «Güman etmək 
olar ki, mustye dövrü yeni ictimai təşkilatın – tayfanın yaranması 
zamanı olmuşdur… Bu birliyin əsas tərkib hissəsini  böyük kollektiv 
təşkil  edirdi».(140)   100  min  il  əvvəldən  (mustye  dövründən) 
ibtidai icma quruluşu yaranmış, tayfa münasibətləri formalaşmışdır. 
Bu,  doğrudur və bu həqiqətin heç kəsə ziyanı yoxdur. Lakin həmin 
bu ibtidai icma quruluşu nə vaxt dağılmış, sinifli cəmiyyət və dövlət 
67
nə vaxt meydana çıxmışdır – bu məsələdə hansı millətin xeyrinə isə 
həqiqət təhrif olunur. Müəllif Azərbaycanda tunc dövrünün sonunu 
ibtidai  icma quruluşunun zəiflədiyi   bir  mərhələ  kimi  qeyd edir 
(hətta dağıldığı yox, zəiflədiyi dövr kimi!). Budur,  X –  VII yüzil-
likləri əhatə edən dəmir dövrü haqqında yazır: «Dəmirin yayılması 
ilə   bəşəriyyətin  xeyli  hissəsi   ibtidai  icma  quruluşunun   son 
mərhələsinə keçmiş  və ilk sinifli cəmiyyət yaranmağa başlamışdır». 
(118-119)   Və  yenə:  «Azərbaycanda  dəmir  dövrü  mülki 
bərabərsizliyin dərinləşməsi, ibtidai icma quruluşunun  dağılması və 
tayfa  ittifaqlarının  yaranması  ilə  xarakterizə  olunur».(119)  «Son 
Tunc və Dəmir dövrünün əvvəlində  ilk sinifli cəmiyyət və dövlət 
meydana çıxır».(127) Azərbaycanın antik dövr mənzərəsinə də nə-
zər salaraq  yazmışdır: «Antik Qəbələ şəhəri  Azərbaycanın ərazi-
sində meydana çıxmış  ən qədim dövlət olan  Albaniyanın 
(fərqləndirmə bizimdir – Q.K.) V əsrin ortalarına qədər  paytaxtı ol-
muşdur».(122)   Ön Asiyada  üçüncü minilliyin  əvvəllərində  (e.ə. 
XXVIII əsr) Şumer dövləti, akkadlar, kutilər, lullular, kassitlər və 
heç Manna,  Midiya da nəzərə alınmır,  Azərbaycanın ən qədim 
dövləti Albaniya sayılır.  Kutilərin e.ə. III minillikdə bizə çatan 50 
illik  dövlət  sülaləsi  və  100  il  Şumeri  idarə  etməsi,  kassitlərin 
İkiçayarasındakı  500  illik  hakimiyyəti  (e.ə.  II  minillik),  lulluların 
Urmiya gölündən Fars körfəzinə qədər yayılmış hakimiyyəti   yada 
salınmır.  «…eramızın IV – V  əsrlərində Qafqaz Albaniyasının iqti-
sadi, ictimai və mədəni  həyatında yeni bir mərhələ başlamışdır. Bu 
vaxtdan başlayaraq Albaniyada yeni iqtisadi-ictimai  formasiya olan 
feodalizm   təşəkkülü, xristianlığın dövlət dininə çevrilməsi,  yerli 
əlifbanın kəşfi, bir sıra yeni orta əsr şəhərlərinin meydana çıxaraq 
formalaşması prosesi başlanır».(122) Dəmir dövründə quldarlıq və 
dövlət yaranıb, eramızın IV–V  əsrlərində feodalizm. Cəmi 7-8 yüz il 
sonra  feodalizmə keçilib.  İbtidai  icma quruluşu  isə  120 min  ilə 
qədər davam edib.  
Təbii ki, bunlar məntiqsizdir və Azərbaycanda cəmiyyət tarixi-
nin  MEA-nın  buraxdığı  «Azərbaycan  tarixi»ndə  (1-ci  cild,  1998) 
olduğu kimi, azı 2000 illik təhrifinə səbəb olur, Azərbaycanda sinifli 
cəmiyyətin və dövlətin tarixini 2000 il «cavanlaşdırır». Beləliklə, ulu 
əcdadlarımızın  son xidmətləri  bir  sıra  əsərlərdə olduğu kimi,  bu 
əsərdə  də  düzgün  qiymətləndirilmir.  Onların  uzun  inkişaf  yolu 
68
keçərək,  yüksək  bilik  və  təcrübə  toplayaraq  dövlət  yaratmaları 
qiymətləndirilmir,  kimlərinsə  mənafeyi  naminə  əcdadlarımızın  iki 
minillik xidməti üzərinə qara pərdə çəkilmiş olur.
Əsərdə  «Azərbaycan xalqının təşəkkül tarixinin mərhələləri» 
başlığı  altında  müəllif  xalqımızın inkişaf və təşəkkül mərhələlərini 
izah etməyə çalışmışdır.  Lakin burada, əslində, əvvəlki hissələrdə 
verilən fikirlər xülasə edilmişdir. Əsas fikir bundan ibarətdir ki,  Azər-
baycan ərazisində aparılan arxeoloji tədqiqatlar əsasında  bəşər tari-
xinin keçdiyi bütün dövrlərə aid  zəngin maddi materiallar tapılıb 
tədqiq olunmuşdur. Müəllif doğru deyir ki, etnogenez probleminin 
elmi  tədqiqində   arxeoloji və antropoloji  materiallara əsaslanmaq 
lazımdır. «Bəzi tarixçilər  xalqımızın mənşəyi barədə yanlış fikirdədir» 
(126)  deyilsə də,  bu yanlış  fikrin  nədən ibarət  olduğu və hansı 
konsepsiyanın  nəzərdə  tutulduğu  bilinmir.  Arxeoloji  materiallara 
əsaslanmağı təkrar-təkrar qeyd edərək, nəhayət, müəllif «…xalqın 
yaranması, inkişaf etməsi və formalaşması prosesini  tədqiq edərkən 
bizə aşağıda qeyd olunan tarixi  dövrlərin xüsusiyyətlərinin  öyrə-
nilməsi  vacibdir»  deyə aşağıdakıları  qeyd etmişdir:  1.Qədim Daş 
dövrünün  inkişaf  xüsusiyyətləri;  2.Orta  və  Yeni  Daş  dövründə 
meydana  çıxan  qəbilə  və  tayfalar;  3.Tunc  dövrünüun  maddi 
mədəniyyət qalıqları;  4.İlk sinifli  cəmiyyətin və dövlətin meydana 
çıxması. 
Lakin bunların heç biri «xalq» anlayışının izahına aid deyildir. 
Bunlar xalqa qədərki inkişaf mərhələlərinə aiddir. 
Müəllif çox düzgün bir nəticəyə gəlmişdir: «…maddi mədəniy-
yət nümunələri burada (Azərbaycan ərazilərində – Q.K.) yaşayıb-
yaradan insanların yerli olduğunu və bu ərazidə formalaşdıqlarını 
söyləməyə imkan verir».(128) Lakin bu əhali kimlərdən ibarət idi, 
məlum deyil. Xülasə, bu başlıq altında Azərbaycan xalqının hansı 
etnoslar  əsasında  və  nə  vaxt  təşəkkül  tapdığı  barədə  heç  nə 
deyilmir. Əslində, belə bir məqsəd qarşıya qoyulmamışdır da.
«Qarabağ ərazisində  müəyyən olunmuş quruçay, aşel, mustye, 
üst paleolit, mezolit, neolit və tunc dövrünün  arxeoloji mədəniyyətləri 
bu  diyarın qədim sivilizasiya mərkəzi olduğunu  söyləməyə əsas ver-
mişdir».(161) Bunlar çox yaxşıdır. Arxeoloji materialların şərhi də çox 
gözəldir və Yer kürəsi arxeoloji mədəniyyətinə müəllifin çox yaxşı bə-
ləd olduğunu göstərir.  Odur ki ilk sakinlərin inkişaf yolunu xalqın in-
69
kişaf  tarixini  saxtalaşdıran  mövcud  zərərli  konsepsiyaya  uymadan 
obyektiv şəkildə yekunlaşdırmaq əsərin qiymətini  qat-qat artırardı. 
Onsuz da arxeoloji mədəniyyət oxucuya həqiqəti deyir və  müəllif ar-
xeoloji  mədəniyyətin  tədqiqi  ilə  bağlı  qarşıya  qoyduğu  məqsədə 
uğurla nail olmuşdur. Əsərdəki böyük xərc tələb edən illüstrativ mate-
riallar da müəllif fikrinin təsdiqi baxımından qiymətlidir.
 Tapıntılar materialist dünyagörüşünün gerçəkliyini bir daha sü-
but edir.  
15.04.2005
70
HOMERİN POEMALARI 
VƏ 
«KİTABİ-DƏDƏ QORQUD»
Şifahi söhbətlərdə və bir sıra yazılarda Homerin «Odisseya» 
əsərindəki Təpəgözlə «Kitabi-Dədə Qorqud»dakı  Təpəgöz arasında 
bir yaxınlıq olduğu söylənilir. Əsərləri diqqətlə nəzərdən keçirmə-
dikdə bu cür söhbətlərin təsadüfi  oxşarlığa əsaslandığı,  əfsanəvi 
olduğu və təpəgözlər arasında heç bir əlaqə olmadığı düşünülür. 
Necə ola bilər? Homerin əsərləri 3300 il əvvəlin hadisələrini əhatə 
edir, bizim «Dədə Qorqud»un isə «uzağı» 1500  yaşı var. Odur ki 
müqayisə ağla batmır.
«Dədə  Qorqud»a bələdik.  Hadisələri  bilirik.  Homeri  isə  ya 
oxumuruq,  ya  da   alayarımçıq  oxuyub  macəralarla  əylənirik, 
qurtarıb bir tərəfə atırıq. Diqqətlə oxuyanları isə, görünür, bu cəhət 
maraqlandırmayıb.
Yaşdan əlavə, bu əsərlərin ruhən yaxın olduğunu görməyə 
mane olan başqa cəhətlər də vardır: Homerin əsərləri çoxallahlılıq 
dövrünün məhsuludur, əsərdə bütün hadisələrin törədiciləri Zevs 
və onun arvadı Hera başda olmaqla Olimp allahlarıdır; «Dədə Qor-
qud»da isə təkalllahlılıqdır və heç Homerin ağlına da gəlməyən is-
lam dini, islam allahı və türk Tanrısıdır.
Təəssürat belədir ki, Homerin qəhrəmanları uzaq bir ərazinin 
sakinləridir, tamam başqa dil və din daşıyıcılarına – hindavropalılara 
məxsus yunanlardır, «Dədə Qorqud»un qəhrəmanları bütün türklər 
də deyil, bir tayfadır, oğuzlardır, vaxtilə bizim indiki Azərbaycan res-
publikası ərazisində yaşamış, bəlkə də dünyanı dolaşıb gəlmiş bir 
tayfadır. Homerdə qəbilələr ittifaqıdır, «Dədə Qorqud»da iri Oğuz 
tayfası gözə görünür. Yunanıstan haradadır - Azərbaycan harada? 
Həm də saxta tarixçilərimizin iddia etdikləri kimi, bizim ölkəmizdə 
hələ  elmin,  ədəbiyyatın,  türkün,  türk  dilinin,  türk  yazı  sənətinin 
olmadığı bir dövrdə bu əlaqələr necə yarana bilərdi?..
Faktlar göstərir ki, bu suallar Azərbaycan tarixinin qeyri-elmi, 
qeyri-obyektiv tədqiqindən irəli gələn suallardır.  Heç bir elmi əsası 
yoxdur və biz yuxarıda həmin təfəkkürün doğurduğu sualları qeyd 
etmişik.  Dastan  azı  Homerin  yaşıdıdır,  türklər,  türk  dili,  türk 
71
mədəniyyəti, türk ədəbiyyatı isə bəlkə yunanlardan çox qədimdir. 
Və yenə faktlar göstərir ki, Troya müharibələri dövründə türklərlə 
yunanlar arasında indikindən qat-qat yaxın əlaqə olmuş, onlar çox 
vaxt birgə yaşamış, yaxın əlaqə və münasibətdə olmuşlar.
Amma Homerin əsərləri nə qədər müdrik əsərlərdir! Nə qədər 
müasirdir! Nə qədər dərkolunan və maraqlıdır! Homerin poemaları 
ilə onun qədər müdrik olan «Dədə Qorqud» arasında o qədər ruhi 
yaxınlıq var ki, bunu bu əsərlərə ayıq gözlə baxan heç kəs inkar 
edə bilməz… 
Homerin öz dövrü, zamanı və onun bəhs etdiyi  hadisələrin 
zamanı haqqında müxtəlif fikirlər vardır.  Bu cəhətdən alman alimi 
M.Rimşneyderin  fikirləri  maraqlıdır.  Müəllif  göstərir  ki,  Homeri 
oxuduqda  adama elə gəlir ki, şair  Krit-Miken dövründən  danışır. 
Homerin əsərləri isə bu dövrdən 500 il sonra meydana  çıxmışdır. 
Yüksək inkişaf etmiş Krit və Miken mədəniyyəti daxili  ziddiyyətlər 
əsasında  e.ə. XII əsrdə – əhalinin məskunlaşdığı dövrdə məhv ol-
muşdur. Və sonra unudulmuşdur.  Əgər biz indi  Krit-Miken dövrü 
mədəniyyəti haqqında bir şey biliriksə, o,  ədəbi mənbələrə, folklora 
görə deyil,  yeraltı qazıntılara əsaslanır.
Homerin söylədiyi hadisələr  həqiqətdə Miken dövrünə aiddir. 
Lakin  həmin  dövrü  Homer  dövrü  adlandırmaq  olmaz.  Necə  ki 
Hötenin «Faust»unda   orta  əsr  hadisələrindən bəhs  olunduğunu 
nəzərə alaraq həmin dövrü «Höte dövrü» adlandırmaq olmaz. (16,4)
M.Rimşneyder Homerin yaşadığı dövr haqqında  yazır: «Tam 
aydın şəkildə müəyyən edilmişdir ki, Homer nə e.ə.IX əsrdə, nə də 
hətta   e.ə.  VIII  əsrdə  yaşaya  bilərdi…  O,  arxeologiyada 
«orientalizasiya» adlanan dövrə  mənsubdur və onun yaradıcılığını 
nə bu dövrdən  xeyli əvvələ, nə də bu dövrdən xeyli sonraya aid et-
mək olar».  (16,3-4)  Müəllif bir qədər sonra həmin dövrü belə səciy-
yələndirmişdir: Bu dövrdən danışılarkən «Əslində, Şərqi təqlidə cəhd 
olunduğu dövrdən deyil, əksinə,  oykumen (yunanlar onlara məlum 
olan bütün məskun dünyanı belə adlandırırdılar)  üçün xarakterik 
olan macəralar, kəşflər dövrü, ruhi-mənəvi azadlıq dövrü dünyaya 
münasibətindən söhbət gedir ki, onun mərkəzi sözün həqiqi məna-
sında heç də Şərqdə yerləşmirdi, Aralıq dənizində – onun Şərq sahil-
lərində yerləşirdi.  Əgər biz  e.ə.750-ci ildən  600-cü ilə  qədərki 
dövrü  «Homer» dövrü adlandırırıqsa,   yalnız  ona görə  yox ki, 
72
Homer həmin dövrdə yaşamışdır,  ona görə ki bu dövr vahid bir dövr 
təşkil edir…» (16,4)
Yəni müəllif demək istəyir ki, Homer öz əsərlərini  həmin 
əsərlərdə bəhs olunan hadisələrdən 500 il sonra qələmə almışdır 
və bu dövr elə bir dövr idi ki, hələ Şərq öz zəngin mədəniyyəti ilə 
Qərbi təsiri altına ala bilməmişdi və bütün qəbilələrin, tayfaların 
ətraf aləmi özünə məxsus dərketmə imkanları mövcud idi.
Ola bilər. Lakin əhali o qədər tez-tez yerdəyişmələrə məruz 
qalır və müxtəlif etnoslar  qarışıq halda yaşayırdılar ki, eyni mif və 
hadisələri asanlıqla bir-birinə ötürə bilirdilər.
M.Rimşneyder  «Homer  dövrü»nü  xarakterizə  edərək  yenə 
yazmışdır: «Homer dövrü» özünəməxsusluğu ilə ona minnətdardır 
ki, e.ə.XII əsrin əvvəlində  Xett imperiyasının dağılması dövründən 
Ön Asiyada faktik olaraq elə bir böyük dövlət mövcud olmamışdır 
ki, başqa xalqların  həyatına  həlledici  təsir  edə bilsin.  Çoxsaylı 
balaca  dövlətlər   hər  cür  xarici  himayədarlıq  olmadan yaşaya 
bilirdilər». (16, 5) Dövrün bu düzgün xarakteristikasını biz həm 
Troya dövrü etnoslarının yaşadığı mərhələyə, həm də oğuzların 
«Kitabi-Dədə  Qorqud»dakı  zamanına  aid  edə  bilərik.  Hər  iki 
əsərdən  aydın  olur  ki,  həqiqətdə  də  elə  bir  güclü  istilaçı 
hegemon dövlət yoxdur və bir-biri ilə  vuruşan etnoslar, əsasən, 
eyni gücdə olan qəbilələr birliyindən ibarətdir.
«Kitabi-Dədə  Qorqud»u  oxuduqca   fikrimizi  ifadə  edə 
bilməsək  də,  daim  belə  bir  daxili  düşüncə  ilə   yaşamışıq  ki, 
hadisələrin cərəyan etdiyi dövr necə dövrdür? Ətrafda nə fars var, 
nə ərəb var, nə erməni. Elə bir güclü dövlət müşahidə olunmur ki, 
fikirləşəsən ki, oğuzlar üçün qorxuludur. Sanki, elə bir dünyadır ki, 
yer üzündə yalnız oğuzlar var və bir də qüvvə etibarilə onlara az-
çox bərabər olan müxtəlif qəbilələr. Bu, həqiqətdə də dastandan 
alınan əsas təəssüratdır və zaman etibarilə M.Rimşneyderin təsvir 
etdiyi dövrə tam uyğundur. Deməli, dastanın üzərində işləyənlər, 
onu zamana uyğunlaşdıranlar  ictimai  quruluşu dəyişə bilməmiş, 
zamanın əsas səciyyəsini olduğu kimi saxlamağa məcbur olmuşlar. 
Bu dövrü bir qədər geniş şəkildə X.Xəlilli də əsasən düzgün səciy-
yələndirmişdir: «Beləliklə, e.ə.II  minilliyin ikinci yarısı - I  minilliyin 
ilk  yüzillikləri   hərbi  demokratiya  mərhələsində   Azərbaycan 
oğuzlarının  etnokonsolidasiyası prosesində  xalq kimi təşəkkülünün 
73
ilkin mərhələsində bu dövrü tərənnüm edən «Dədə Qorqud kitabı» 
ilə Azərbaycan oğuznamələrinin yaranması  başa çatır, etnososial 
inkişafın nəticəsi olaraq oğuzların həyatında etnonim dəyişməsi baş 
verir.  Oğuz etnonimindən  Alban özünüadlandırmasına   keçid 
prosesi başlayır. Alban etnoniminin inkişafda olduğu  dastanlarda 
aydın ifadə olunmuşdur.  Alpan adı  oğuz adının  sinonimii kimi 
işlənir. Qazan xan «Alpanlar başı» adlandırılır». (24,21)
Yunanların daimi yaşadığı ərazi bizə məlumdur. Bəs türk-
oğuzlar haqqında nə demək olar?
Əvvələn, burada bir şeyi birdəfəlik nəzərə almaq lazımdır 
ki, «Kitabi-Dədə Qorqud»un Səlcuq oğuzları ilə heç bir əlaqəsi 
yoxdur.  Səlcuqlar türklərin bir qolu kimi, bu dastan haqqında, 
qədim bir  türk  eposu kimi,  məlumata  malik  ola  bilərdilər.  Ən 
ibtidai  məntiqsizlikdir  ki,   sərkərdə  Səlcuqun  başçılığı  ilə 
yaranmış bir türk toplumu – tayfası gəlib az vaxt ərzində bütün 
şimali  və  cənubi  Azərbaycanı  türkləşdirib  keçsin  Anadoluya. 
İkinci  məntiqsizlik  o  olardı  ki,  madam  Səlcuqun  dəstəsi 
Anadoluya keçmiş və oranı əbədi türk yurduna çevirmişsə, nə 
üçün  dastanda  oğuzların  yerləşmə  parametrləri  Azərbaycan 
əraziləri  üzərinə  düşür?   Deməli,  bunlar  ibtidai  düşüncənin 
məhsuludur.
Səlcuqlar dastan yaradan oğuzlar deyil. Dastanı yaradanlar 
Azərbaycanın  qədim  əhalisi  olan,  ən  azı  ilkin  mərhələlərdə 
yunanların  qonşuluğundan şərqə doğru yayılmış oğuzlardır. Orta 
Asiyada «Dədə Qorqud» yarana bilməzdi. Onun Homer poemaları 
ilə bütün uyğunluqları Ön Asiya – Azərbaycan hüdudları ilə bağlıdır. 
Bunu bizdən 50-60 il əvvəl Ə.Dəmirçizadə də qeyd etmişdir. (17, 
104)  V.V.Bartold aydın şəkildə  yazmışdır:  «Qorqud adı  ilə  bağlı 
olan epik silsilənin Qafqaz mühitindən kənarda yarandığını təsəvvür 
etmək çətindir. (22,126) 
Eposun tarixi də çox qədimdir və ilkin formalaşmanın ən azı 
M.Rimşneyderin  təsvir  etdiyi  dövrə  düşdüyünü  inamla  söyləmək 
olar.  Dastanın   müqəddiməsinin  XV  əsrdə  yazıya  köçürülərkən 
əlavə edildiyi barədə fikirlər vardır. (16,5) Bunlar göstərir ki, dastanı 
yazıya yenidən köçürən şəxs onu islam dini ilə bağlamağa çalışdığı 
kimi, peyğəmbərlə də əlaqələndirmək istəmişdir: Rəsul əlehissəlam 
74
zamanına yaqın Bayat boyından Qorqut ata diyərlər, bir ər qopdı».
(18,31)
Araşdırmalar göstərir ki, dastanın aparıcı şəxsiyyətlərindən biri 
olan Qorqud obrazı türk təfəkküründə daha qədim tarixə malikdir. 
Qorqud çox qədim bir mifoloji obrazdır. 
Əli Sultanlı Dədə Qorqud haqqında xalq arasında  mövcud 
olan belə bir əfsanəni xatırladır: 
Dədə Qorqud  aydın, bərraq gözlü  divin qızından dünyaya 
gəlmişdir.  Boyu altı arşın imiş. Gənc yaşlarında qopuz və tambur 
çalmağı öyrənmiş imiş. O, xanların məsləhətçisi olmuş, dörd yüz il 
yaşamışdır.
Dədə  Qorqud  ölümdən  qaçarmış.O,  bir  gün  yuxuda 
yerqazanlara rast gəlir.  Soruşur ki: «Bu yeri nə üçün qazırsınız?» 
«Müqəddəs Qorqud üçün qazırıq» - deyirlər.  O, qəbirqazanlardan 
qaçır,  Yer kürəsinin mərkəzinə enir. Qaranlıq dünyaya gəlib çıxır. 
Su üstündə yaşamaq qərarına gəlir.  Su üstünə xalça salır və orada 
100 ilə qədər qopuzunu çalır. Lakin ölüm ondan əl çəkmir,  ilan 
şəklində suya girib xalçaya dırmaşır, Dədə Qorqudu çalıb öldürür.
(15,8-9)
Biz bu əfsanəni oxuyan kimi, «Gilqamış» dastanı, Gilqamışın 
başına gələnlər – onun ölməzlik çiçəyi əldə etməsi, lakin həmin çi-
çəyi  ilanın  oğurlaması,  Gilqamışın  arzusuna  çata  bilməməsi 
yadımıza düşdü. Və sonra gördük ki, bu düşüncə ilə hələ 25-30 il 
əvvəllər görkəmli alimimiz Mirəli Seyidov yaşamışdır.
M.Seyidov qeyd edir ki, boylardakı Qorqud «daha əskilərlə 
bağlıdır  və  özgə  dünyanın  –  mifik  aləmin  nümayəndəsidir».
(19,135) Və yenə deyir:  «Qorqut Ata  türkdilli  xalqların mifoloji 
təfəkkürlə  yaşadıqları  çağın  mifik  obrazıdır».  (19,  136)  Müəllif 
Qorqut sözünü qor-qut şəklində iki kökə ayırmış, «xoşbəxt, uğurlu 
od» mənasında izah etmişdir.(19,136) «Qut» sözünü də mifoloji 
təfəkkürlə bağlamışdır: «Qut - türkdilli xalqların ən əski inamları ilə 
bağlıdır. Bu inam öz kökləri ilə  ibtidai qəbilə quruluşu insanlarının 
təfəkkürü ilə səsləşir». (9,139)
M,Seyidov eyni əfsanənin qazax xalqı arasında da olduğunu, 
musiqişünas Əhməd   Jubanov tərəfindən qeydə alındığını göstərir. 
Bu  əfsanəyə  əsasən,   20  yaşında  olarkən  ağ  paltarlı  bir  nəfər 
Qorquda  yuxuda bildirir ki, o yalnız 40 il yaşayacaqdır. Bunu eşidən 
75
Qorqud  öz  sevimli  dəvəsi   Jelmayaya  (Yelmaya)  minib  dünyanı 
gəzir,  qəbirqazanlara  sual  verir  və  eyni  cavabı  alır,  Sır-Dərya 
üzərində yaşayıb  qopuz çalır, lakin bir dəfə yorğun olduğundan ani 
mürgüləyərkən ölüm ilan cildinə girib  onu çalır və öldürür. (20,230-
231; 19, 189-190) 
M.Seyidov əfsanəni verərək qədim şumer dastanını xatırladır və 
yazır:  «Gilqamış»da  Gilqamışın  dostu  öləndən  sonra  «o  çox 
kədərlənir» və ölməzliyin, əbədiliyin çarəsini tapmaq üçün   ölkələr 
gəzir, başına min bir hadisə gəlir  və nəhayət, o,  insanları həmişə 
cavan  saxlayan,  ölməzləşdirən  «sehrkar»  bir  bitki  tapır.  İgid, 
qəhrəman sevinir ki,  həmin bitkini «öz xalqıma» verəcəyəm, onlar 
yeyəcək və həmişə cavan olacaqlar. Lakin onun başısoyuqluğundan 
bitki nə Gilqamışa, nə də onun sevdiyi xalqına  qismət olur. Qəhrə-
man çayda çimərkən  ilan gəlib həmin bitkini yeyir və  guya elə buna 
görə də  ildə bir dəfə dərisini dəyişib cavanlaşır». (19,190)
Bu əfsanə hər bir xalqın özündə də doğula bilər, heç bir təsirin 
nəticəsi olmaya da bilər. Lakin əfsanəni daşıyanların zaman etibarilə 
eyni dövrlərin məhsulu olduğunu da pərdələyə bilməz. Odur ki bizim 
Dədə Qorqudun çox uzaqların, qəbilələr dövrünün yadigarı olduğuna 
şübhə yeri qoymur. Bunu da nəzərə almaq lazımdır ki, biz «Dədə 
Qorqud» deyərkən bütün Dədə Qorqud boylarının eyni tarixə malik 
olduğunu iddia etmirik. «Ümumiyyətlə, Dədə Qorqudun şəxsiyyəti 
əsatirlər  pərdəsi  altında  şübhələşmişdir.  Hər  halda,  bu  dumanlı 
pərdə  arxasında qədim  Azərbaycan qəbilələrinin qüvvətli bir ozanı 
yaşamaqdadır».(15,10) Və «deyilənlərdən belə nəticə çıxarmaq olur 
ki,  Dədə  Qorqud  dastanın  ilk  yaradıcısıdır.  Onun ilk  nüvəsini, 
nəğmələrin rüşeymini o qoşub söyləmişdir». (15,11) 
Belə bir fikir də tam ağlabatandır ki, «Dədə Qorqud» oğuzları 
e.ə.  III  minillikdə   Akkad   dövlətində  100  il  hökmranlıq  etmiş 
kutilərdir.  Kutilərin  nəsli  isə  sonralar  oğuz  adlanmışlar.  «Dədə 
Qorqud» dastanlarını yaradan  və bu qəhrəmanlıq eposunda mədh 
olunan  oğuzlar  elə  həmin  Azərbaycan oğuzlarıdır.  Həm də bu 
Azərbaycan oğuzları müstəqil etnik birlik kimi çıxış edirlər. Onların 
qəbilə ictimai münasibətlərinə  və hərbi demokratiyaya əsaslanan 
müstəqil dövlətləri vardır. «Kitabi-Dədə Qorqud»dakı  Azərbaycan 
oğuzlarının  nə Manna, nə də Midiya dövlətləri, nə Əhəmənilərin və 
Makedoniyalı  İskəndərin  hakimiyyətləri,  nə  Atropatena və Alban 
76
dövlətləri, nə Azərbaycan Parfiya rəqabəti, nə Sasanilərin işğalları, 
nə də ərəb istilaları  haqqında təsəvvürləri vardır». (23)
Məsələ  burasındadır  ki,  Homerin  poemalarının  meydana 
çıxma  zamanı  ilə  bizim  «Kitabi-Dədə  Qorqud»un  zamanı 
arasında böyük yaxınlıq olduğu kimi, bu əsərlərin sosial-ictimai 
məzmununda,  quruluş  və  kompozisiyasında,  əsərlərdəki 
hadisələrin əlaqələndirilməsində də böyük uyğunluqlar vardır.
Bu əsərlərdə (Homerin poemalarında və bizim dastanda) tədqiq 
edilməli, öyrənilməli məsələlər çoxdur. Lakin bu yazıda bizi maraqlan-
dıran əsas məsələ əsərlərin ümumi süjeti ilə bağlı uyğun və  oxşar cə-
hətlərdir, onları müqayisəli şəkildə üzə çıxarmaq və onların köklərini, 
nədən irəli gəldiklərini, təsadüfi olub-olmadıqlarını  araşdırmaqdır. Axı, 
doğrudan da, bunlar zahirən «uzaq yerlərin» və «bir-birindən uzaq 
dövrlərin» məhsuludur. Lakin faktlar elədir ki, müqayisə etməmək 
qeyri-mümkündür. 
Hələlik Ə.Sultanlının əsəri  istisna olmaqla, kimin tərəfindənsə 
belə bir müqayisənin aparılıb-aparılmadığını da bilmirik.
Əli Sultanlı dastanın geniş təhlilini vermiş, ictimai-siyasi məzmu-
nu, quruluşu, dili, boylarda dini görüşlər, oğuzların təsərrüfatı və s. 
haqqında maraqlı fikirlər söyləmişdir.  O, dastanın yaranma tarixinin 
qədim olduğunu göstərərək yazmışdır: «Dədə Qorqud» dastanının 
məzmunu, əks etdirdiyi ictimai şərait və bir sıra şəkli vasitələri  göstə-
rir ki, əvvəla,  onun bədii nüvəsi və  ilk yaranma tarixi  ərəb istilasın-
dan çox-çox əvvəl başlamış, bədii şəkildə formalaşması isə həmin ke-
çid dövrünə təsadüf etmişdir.  Dastanda ifadə edilən  dünyagörüşləri, 
insan duyğuları, milli ənənələr, surətlərin mənəviyyatı, bütpərəstliyin 
üstünlük qazanan  ünsürləri əsəri  ərəb istilasından qabaqkı tarixlə 
möhkəm bağlayırsa, ağ sapla tikilmiş bəzi yamaqları  əsəri keçid döv-
rünə gətirib çıxarır.
Əsərin  öz  məzmunundan  da  göründüyü  kimi,  dastanın 
yaranması   qəbilə  quruluşunun  ən  çiçəkli  bir  dövrünə 
təsadüf edir» (kursiv bizimdir – Q.K.). (15,23)
Qəbilə quruluşu dövrü əhalini birləşdirən təşkilat forması kimi 
çox  qədimdir  və  islam  dinindən  neçə  min  il  əvvələ  aiddir.  Yəni 
dastanın qədimliyi barədə professorun fikri düz olmaqla yanaşı, islam 
dinindən 100 il, 200 il əvvəli deyil, daha uzaq dövrləri nəzərdə tutur. 
Bu qənaət tamamilə doğrudur və professor  dastanın qədimliyinin 
77
təsdiqi üçün başqa faktlar da qeyd etmişdir. Bunlar bütövlükdə bizim 
gələcəyimiz nəticələrə tam müvafiqdir. 
Əli Sultanlı «Kitabi-Dədə qorqud»la «İliada» və «Odisseya» 
arasında bir sıra uyğunluqlar da görmüşdür. Əsərlərdəki təkrarları 
nəzərə alaraq yazmışdır: «Hər iki əsərdə («İliada» və «Odisseya») 
eyni misralar dəfələrlə təkrar olunur. Qəhrəmanların sabitləşmiş və 
həmişə təkrar olunan sifətləri var». (15,33) Müəllif bu xüsusiyyətin 
eyni dərəcədə «Dədə Qorqud»a da aid olduğunu qeyd etmişdir. Biz 
Qorqud  atanın  öymələrində,  qəhrəmanlıq  döyüşlərinin  sonunda 
oğuz igidlərinin təsvirində bunların şahidiyik.
«Dədə Qorqud» boylarının hər birində müəyyən qəhrəmanın 
haqqında  danışıldığı  kimi,  «İliada»  da  başdan-başa  Axillesin 
qəzəbinin  təsvirindən  ibarət  deyildir.  Müəllif  buna  aid  konkret 
misallar  da  göstərmişdir:   «Misal  üçün,  Doloniya  (X), 
Aqamemnonun  qəhrəmanlıqları  (XI),  Diomedin  qəhrəmanlıqları 
(V), Patrokliya (XVI), Menelayın qəhrəmanlıqları (XVII) və sairə».
(15,36) 
Ümumən Ə.Sultanlı  Homerin poemaları ilə «Kitabi-Dədə Qor-
qud»da və başqa qədim dastanlarda dörd mühüm oxşar mövzunun 
- «özül nüvələrin» olduğunu xüsusi izah etmişdir. Buraya  ata ilə 
oğulun vuruşu,  «ər öz arvadının toyunda»,  ana ilə əlaqədar oğula 
şər atmaq, insanla təbiətin qorxunc  qüvvələri arasında mübarizə 
məsələləri daxildir. 
Həqiqətdə  də  bu  dörd  məsələ  qədim  Avropa  və  Şərq 
dastanlarından, o cümlədən «Dədə Qorqud»dan və Homerin poe-
malarından keçən mövzulardır. Bu dörd cəhətin müqayisəli tədqi-
qindən sonra professor  daha çox poemalarla dastanı fərqləndirən 
detallar üzərində dayanmış, bizim nəzərdən keçirəcəyimiz bir çox 
uyğunluqlara   diqqət  yetirməmiş  və  ya  bəzən  ötəri  bir  nəzər 
salmışdır.
 Odur ki başqa məsələləri bir tərəfə qoyub, ilk dəfə və ilk növ-
bədə, konkret olaraq, poemalarla «Dədə Qorqud» süjetindəki oxşar-
lıqların müqayisəsinə keçirik. Və ilk növbədə daim mülahizə olunan 
təpəgözlər aləminə nəzər salırıq.
***
78
«Dədə Qorqud»un üç boyunda – «Basatın Dəpəgözi öldürmə-
si»,  «Qam Börənin oğlı Bamsı Beyrək» və «Salur Qazanın evi yağ-
malandığı» boylarında «Odisseya» əsəri ilə süjet eynilikləri daha çox 
müşahidə olunur. 
Axeylilər (yunanlar) Troyanı işğal edib dağıtdıqdan sonra 12 
gəmi ilə (hər gəmidə 50 nəfər)  öz yurduna – İtakaya qayıtmaq 
istəyən yunan qəhrəmanlarından Odissey allahların qəzəbinə gəlir və 
Okean sularının  hiddəti  nəticəsində  son dərəcə macəralı  yerlərə, 
adalara  düşməli  olur.  Adamlarının  və  gəmilərinin  hamısı  məhv 
olduqdan sonra çox böyük çətinliklə tək özü İtakaya qayıdır. 10 il 
Troya müharibəsində, 10 il yollarda – Odissey yalnız 20 ilə evlərinə 
dönə bilir.
  O düşdüyü adalarda qəribə adamlarla, qəribə məxluqlarla 
rastlaşmalı olur. Belə macəralı yerlərdən biri Taygözlər – Təpəgözlər 
(sikloplar) adasıdır. 
Ə.Sultanlı  yunan  ədəbiyyatından  danışarkən  göstərir  ki, 
«Siklop surəti ilk dəfə  Homerin «Odisseya» adlı dastanında  bədii 
şəklini tapmış və sonralar yunan yazılı ədəbiyyatına nüfuz etmişdir. 
Evripidin  «Siklop» satirik dramı, «Odisseya» dastanında verilmiş 
siklop Polifem ədəbiyyat aləminə çoxdan məlumdur». (15,49)
Beləliklə, «Dədə Qorqud»u da nəzərə aldıqda, biz ədəbiyyatda 
yunan və Azərbaycan Təpəgöz surətləri ilə tanış oluruq. Bizim üçün 
bunların hansı yöndən  təsviri əsas deyil. Əsas obrazların ümumi sə-
ciyyəsindədir. 
Ə.Sultanlının fikrincə, «Kitabi-Dədə Qorqud»dakı Təpəgözlə 
«Odisseya» əsərindəki Polifemin oxşar cəhətlərindən çox, onları 
ayıran  cəhətlər  çoxdur.  (15,51)  Bizim  Təpəgözün  doğuluşu, 
böyüməsi  barədə  dastanda  geniş  məlumat  vardır,  Polifem 
obrazında bu cəhət nəzərə alınmamışdır. Bizim Təpəgöz adam-
yeyəndir,  Polifem  adamyeyən  deyil  (Odisseyin  6  yoldaşını 
Polifemin yeməsini müəllif  təsadüfi hesab edir). Bizim Təpəgöz 
təkdir,  Polifemin  olduğu  adada  təpəgözlər  çoxdur.  Bizim 
Təpəgöz işləmir, tüfeylidir, Polifem xalis çobandır. Bizim Təpəgöz 
Oğuz cəmiyyəti ilə sıx bağlıdır, Polifem cəmiyyət tanımır. Bizim 
Təpəgözün bədəninə qılınc keçmir, Polifemin bədəni ətdəndir  və 
s.  Əslində,  bunlar  aparıcı  fərqlər  deyil  və  bir  qismi  zahirən 
belədir. Təbii ki, fərqlər olmalıdır.  Çünki bu əsərlər orijinaldır və 
79
biri  digərinin  kopyası  deyildir.  Söhbət  mifik  obrazların 
mahiyyətindədir.  «Dədə  Qorqud»la  və  Homerin  poeması  ilə 
tanışlıq göstərir ki, təpəgözlər aləmində fərqdən çox, müştərək və 
uyğun cəhətlər vardır. Homerin Təpəgözünün xarakteri ilə «Dədə 
Qorqud» Təpəgözü,  Odisseyin  başına gələnlərlə  Basatın  başına 
gələnlər arasında böyük uyğunluqlar mövcuddur. 
Sahildə gəmiləri  saxlayıb 12 nəfərlə adaya çıxan Odissey 
tüstü  gələn  mağaraya daxil  olur. Məlum olur ki, burada «dağ 
gövdəli bir Təpəgöz» yaşayır. Odissey çox böyük çətinliklə, demək 
olar ki, Basatın üsulu ilə Təpəgözün öhdəsindən gələ bilir. 
Hər iki Təpəgözlə mağara şəraitində tanış oluruq.
Hər iki Təpəgöz su ilə bağlıdır. Dastandakı Təpəgöz su pəri-
sindən doğulur, Polifem isə su ilə əhatə olunmuş adada yaşayır və 
dənizlər allahı Poseydonun övladı sayılır.
«Dədə Qorqud»da təsvir edilən Təpəgöz (dastanda Dəpəgöz) 
son dərəcə bədheybətdir, buğra kimi nəhəngdir. Basat onun başını 
güclə sürüyüb apara bilir. Körpəlikdən dəhşətdir:  «Gördilər ki, bir 
ibrət nəsnə yatur, başı-göti bəlürsiz… Dəpdiklərincə böyüdi. Aruz 
qoca dəxi enüb dəpələdi, mahmuzı doqundı. Bu yığnaq yarıldı, için-
dən bir oğlan çıqdı. Gödəsi adam, dəpəsində bir gözi var». (98-99 
– «Dədə Qorqud»un 1988-ci il çapının səhifələri)  Bizim Təpəgözə 
nisbətən yaşlı olan «Odissey» Təpəgözü daha bədheybətdir: «Üstü 
sıx meşəli  uca dağa bənzəyirdi… eybəcər bir məxluqdu…» (470 
–«Odisseya» əsərinin 1986-cı il çapının səhifələri).
 Hər iki əsərdə təpəgözlər xırsızdır, heç nə ilə razılaşmaq 
istəmirlər. Dastandakı Təpəgöz Oğuzlara vay çəkir, onların köçüb 
qaçmasına belə imkan vermir. Poemada da belədir: 
Gəlib çıxdıq lovğa, quduz təpəgözlər ölkəsinə. 
Nə məşvərət, nə ümumi bir yığıncaq qanır onlar. (468)
Hər  ikisi  adamyeyəndir  və  hər  ikisi  bir  oturuma  iki  nəfər 
yeməmiş  doymur.  Dədə Qorqudu Təpəgözlə  danışmağa göndə-
rirlər. Hər günə iki adam və 500 qoyuna razılaşır. «Odisseya»da 
Təpəgözün sürü-sürü qoyun-keçisi, mal-heyvanı var. O da hər dəfə 
bir oturuma iki adam yeyir: 
 
80
İki nəfər tutdu, küçük vurur kimi, vurdu yerə,
Parçalayıb canı çıxmış cəsədləri, şam elədi. (472)
Hər iki təpəgözün bir tərəfi insanla, bir tərəfi ilahi qüvvə ilə 
bağlıdır. Dastanda Təpəgöz  Sarı çobanın pəri qızlardan biri ilə  «ci-
ma» etməsindən doğulur; poemada da belədir: Təpəgöz Zevsin qar-
daşı «boz dənizlər allahı» Poseydonun övladıdır, onun fanilərlə (in-
sanlarla) əlaqəsi nəticəsində doğulmuşdur: «Poseydonun oğluyam 
mən, öz oğluyla fəxr edir o». (477) Fərq buradadır ki, dastanda 
Təpəgözün anası, poemada atası ilahi varlıqdır.
Hər ikisi oxbatmaz, qılınc kəsməzdir. Basatın oxlarını bizim Tə-
pəgöz «sinək» (milçək)  hesab edir. Poemada isə məsələ bir qədər 
başqa cür əsaslandırılmışdır: Təpəgöz Odisseyin öz adamları ilə daxil 
olduğu mağaranın qapısını nəhəng daşla bağlamışdır. Odissey fikirlə-
şir ki, Təpəgözü öldürsə, daşı tərpədə bilməzlər və mağarada məhv 
olarlar.  Odur  ki  Təpəgözə  silahın  təsir  edib-etmədiyi  yoxlanılmır. 
Lakin yeganə zəfər yetirməli yerinin tək gözü olduğu bilinir və bu hal 
onun da oxbatmaz olduğunu göstərir.  
Hər iki təpəgöz eyni üsulla məhv edilir. Dastanda Basat şişi 
qızardıb Təpəgözün yeganə gözünə – ət olan yerə soxur və Təpə-
gözün əvvəl gözünü, sonra özünü həlak edir. Poemada Odissey 
Təpəgözün  əl  ağacı  düzəltmək  üçün   kəsib  gətirdiyi  dor  ağacı 
boyda iri zeytun ağacının  kiçik bir hissəsini kəsib, ucunu yonur, 
ocaqda qızartmaq və Təpəgözün gözünə basmaqla onu məhv edir.
Hər iki əsərdə qəhrəmanlar eyni üsulla xilas olurlar. Basat qo-
yun  dərisinə  bürünüb  xilas  olur.  Odissey  üç  qoyunu  bir-birinə 
yanaşı bağlayıb, ortadakı qoyunun altında yoldaşlarını  xilas edir, 
özü isə Təpəgözün çox sevdiyi nəhəng qoçun altından sallaşmaqla 
xilas olur. 
Hər  iki  təpəgöz mağarada  saxladıqları  heyvanları  əzizləyir. 
Bizim Təpəgöz öz heyvanlarını  sığallaya-sığallaya, oxşaya-oxşaya 
mağaradan  çölə  buraxır  (həm  də  məqsəd  Basatı  tutmaqdır): 
«Toğlıcıqlar, dövlətim saqar qoç, gəl, keç!» Poemada Təpəgöz öz 
sevimli qoçu haqqında: 
Ah, əzizim, bu sənsənmi? Niyə bu gün mağaranı
Ən axırda tərk edirsən? Axı öncə çıxardın sən…
81
Bəlkə elə mənim sənə baxmağımı gözləyirsən? (475)
Hər iki  əsərdə təpəgözlərin qəzəblənən zaman hədələri də 
uyğundur.  Təpəgöz Basatın mağarada olduğunu və qoyun dərisi 
içində  xilas  olmaq  istədiyini  bilib  deyir:  «Ay  saqar  qoç!..  Şöylə 
çalayım səni mağara divarına kim, quyruğın mağarayı yağlasun!» 
(«Qoç»  dedikdə  qoçun  dərisində  Basatı  nəzərdə  tutur)  Yaxud: 
«Şöylə  çalayım  ki,  künbədlə  tartağan  olasan».  (101)  Poemada 
Təpəgöz  Odisseyə  deyir:  «Yerə  elə  çırpardım ki,  beynin  bütün 
mağaraya çilənərdi». (475)
Fərqli  cəhətlər  də  var.  Dediyimiz  kimi,  dastanda  Təpəgöz 
təkdir, amma adada təpəgözlər yaşayır. Onlar gözünə odlu ağac ba-
sılarkən  qışqıran  Təpəgözün  hayına  gəlirlər.  Lakin  o:  «Səni  kim 
incidir?» - sualına «Heç kim» deyə cavab verir. Odissey onu aldadıb, 
adının «Heçkim» olduğunu demişdi. O biri təpəgözlər isə  ona heç 
kimin mane olmadığını zənn edib: 
 Zevs göndərən xəstəliyə çarə tapmaq çətin işdir,
 Sən öz atan Poseydona yalvarmağın məsləhətdir  (474) 
–
deyərək çıxıb gedirlər. Odissey həm də əvvəlcədən Təpəgözü al şə-
rabla kefləndirmişdi. Dastanda isə Təpəgözün qılıncı, üzüyü, kün-
bəd məsələsi fərqli sehirli bir aləmdir və Təpəgözün sonrakı deyiş-
məsi aşıq deyişmələrinə yaxındır. Poemada Təpəgöz bildirir ki, hələ 
bir vaxt falçı  Yevrim oğlu Telam onun Odissey adlı bir nəfərin əli ilə 
gözdən məhrum olacağını demişdi. Təpəgöz Poseydona üz tutub 
Odisseyə qarğış edir, onu yeni bəlalara düçar etməsini arzulayır. 
Bizim Təpəgöz də Basata qarğıyır:
Ala gözdən ayırdın, yigit, məni!
Tatlu candan ayırsun  qadir səni! (102)
Təbii ki, bu qədər oxşarlıq təsadüfi ola bilməzdi. Heç şüb-
həsiz, bunlar bizim təsəvvür etdiyimizdən çox-çox qədim birgə 
yaşayış dövrü təsəvvürlərinin bədii ədəbiyyatda, xalq yaradıcılı-
82
ğında orijinal ifadəsidir. Təpəgözlər nə qədər yaxın olsalar da, 
orijinaldır və hər biri milli təfəkkürün məhsuludur.
Əli Sultanlı  təpəgözləri qarşılaşdırma məqamında  alman 
alimi  Fon  Diezin  1825-ci  ildə  söylədiyi  aşağıdakı  fikirləri 
xatırlatmışdır:  «Buradakı  Təpəgöz  başqa  sikloplara,  hələ 
Homerin  siklopuna   bütün  cəhətləri  ilə  bənzəyir.  Ancaq  oğuz 
siklopu  yunanlarınkından  alınma  deyil.  Yunanlarınkı  bunun 
təqlididir».  (15,  49)   Fon  Diez  fikrini  belə  əsaslandırmışdır: 
«Oğuz Təpəgözünün Polifemdən  kopya edilmiş olduğuna qənaət 
gətirmədiyimin səbəbləri var. Əvvəla, Şərq yunan şeriyyətini  tan-
ımamışdır. Bunun üçün Homerin əsərlərini tərcümə edə bilməzlərdi. 
Çünki melodiyaca heç kim  tərəfindən anlaşılmayacaqdı. Asiya dilləri 
bunun üçün  lazım olan ifadədən məhrumdurlar. O biri tərəfdən,  Tə-
pəgöz əfsanəsində  Təpəgözün həyatı,  doğumundan ölümünə qədər 
təfsilatla  anlaşıldığı  halda,  Polifemdə çatışmazlıqlar  vardır.  Bu  cə-
hətdən o, Təpəgözün kopyası və  ondan iqtibas edilmiş kimi görünür. 
Təpəgöz naqilinin Homerdən daha çox   bildiyi bundan da bəllidir ki, 
əgər  bu əfsanə oğuzların   öz  malı  olmasaydı,  yazı  ilə  və  yaxud 
ağızdan-ağıza Dədə Qorqud zamanına qədər gəlməsəydi, bu qədər 
tam olaraq  təsbitinə imkan olmazdı. Məncə, Homer Asiya səyahə-
tində Təpəgöz əfsanəsini eşitmişdir və Polifemin əsas həyatını  ondan 
almışdır. Kim bilir, hər hansı bir oğuz qəbiləsi arasında İoendə eşit-
mişdir. Bu qəbilə Priamın müttəfiqləri olaraq yunanlara qarşı Troya 
müharibəsində hərb etmişdir. Bu surətlə əfsanə Kiçik Asiyadan gəlmiş 
və Homerin zamanında  təzə-tər olaraq yaşamışdır. Nəticədə tam bir 
sikloplar  əfsanəsi, ən köhnə zamanlardan bəri  Homerdən müstəqil 
olaraq, göstərilən qövmlər arasında  olmuşdur və yazılarında olan  hər 
bir şeyi yunanlara  mal etmək haqsızlıq olar». (15,50)
Ə.Sultanlı  təpəgözlər  arasında  bir  sıra  fərqlər  göstərməklə 
əsərlərin hər iki xalqın – yunanların və oğuzların fərdi-milli yaradıcılıq 
məhsulu olduğunu əsaslandırmaq istəmişdir. Əslində isə buna ehti-
yac yoxdur. Çünki Homerin poemaları ilə «Kitabi-Dədə Qorqud»un 
müstəqil və milli keyfiyyətlərə malik orijinal yaradıcılıq məhsulu oldu-
ğuna şübhə yoxdur.  Bir qədər əvvəl nəzəri cəhətdən daha düzgün 
fikir söyləmişdir: «…müqayisə iqtibas və ədəbi təsir məqsədi ilə apa-
rılarsa, zərərdən başqa heç bir elmi nəticə verə bilməz». (15,42) Biz 
83
də bu fikirdəyik. Hər iki obraz qonşu xalqların müstəqil olaraq eyni 
mif və hadisələr əsasında yaratdığı obrazlardır.
Homerin  poemaları  ilə  «Dədə  Qorqud»  süjet  və  təsvirləri 
arasında uyğunluqlar yalnız bunlardan ibarət olsa idi, bəlkə də bu 
barədə geniş danışmağa dəyməzdi.
İkinci mühüm oxşar sxem Beyrəyin kafər zindanından xilas 
olub  Oğuza  gəlməsi,  öz  adaxlısına  qovuşması  ilə  Odisseyin  öz 
doğma yurduna – İtakaya gəlib çıxması  və düşmənlərini  məhv 
edərək  öz  ailəsinə,  var-dövlətinə  sahib  olması  hadisələrinin 
təsvirindədir. 
Hadisələr  mahiyyət  etibarilə  çox  yaxındır.  Müharibə  üçün 
axeylilərin əlində bəhanə var: Troya padşahının oğlu Paris  axey 
hökmdarı Aqamemnonun qardaşı Menelayın arvadı gözəl Yelenanı 
xeyli sərvətlə birlikdə qaçırmışdır və indi axeylilər gəmilərlə Troya 
ətrafına gəlmiş, doqquz ildir ki, vuruşur, lakin Troyanı məğlub edə 
bilmirlər. Dastanda isə vəziyyət başqa cür görünsə də, demək 
olar ki, mahiyyət birdir. Təkura xəbər verirlər ki, Baybican sənə 
söz  verdiyi  qızını  Beyrəyə ərə  verir  və  bu gecə toydur.  Hamı 
yuxuda ikən kafərin 700 atlısı Beyrəyi və 39 igidini əsir aparırlar. 
Oğuz igidləri yalnız 16 il sonra yerini öyrənib onu azad etməyə 
gedirlər.
Lakin bu zahiri cəhətdir. Əslində isə əsas məsələ qarətdir – 
Homerin təsvir etdiyi qəbilə və tayfalar müxtəlif bəhanələrlə da-
im bir-birini  qarət  edir,  bu yolla  var-dövlət  əldə edirlər.  «İlia-
da»da Axilles hökmdara – Aqamemnona deyir:
Ey bihəya, sənin bütün fikrin-zikrin qənimətdir!..
… sənin, bir də Menelayın 
Şərəfini qorumağa gəlmişik biz, ey  itsifət!
Qazandığım qənimətə yiyələnmək istəyirsən.(14)
Yaxud Olissey deyir:
Hələ bizim axeylilər  Troyaya yollanmamış,
Mərd dostlarla doqquz kərə  yad ellərə soxulmuşam. 
(533)
84
Əslində, «Dədə Qorqud»da da belədir. Fürsət düşən kimi, ya 
Oğuzlar kafər mülkünü talayır, ya da kafərlər Oğuz mülkünü. Kafər 
mülkünü yağmaladıqdan sonra «Quşun ala qatını, qumaşın arusını, 
qızın  gögçəgini,  toquzlama  çırğab  çuxa  xanlar  xanı  Bayındıra 
pəncyek çıqardılar».(66)  Bu, hələ qarətin  beşdə biridir  – xanlar 
xanının payıdır.  Hətta son məqamda İç oğuzla Taş Oğuz arasına 
nifaq  da  eyni  məsələ  ilə  –  qənimət  məsələsi  ilə   bağlı  düşür. 
Qazanın dayısı Aruz yaranmış düşmənçiliyin səbəbini belə izah edir: 
«Mərə, Qılbaş, ol vəqt kim, Üç, Boz oq yığnaq olsa, ol vəqt  Qazan 
evin yağma edərdi.  Suçımız nəydi ki,  yağmada bilə olmadıq? – 
dedi. Qazanın başına bunlı gəlsün… Biz Qazana düşməniz, bəllü 
bilsün! – dedi».  (123)
Bizim  qeyd  etdiyimiz  bu  qədim  qəbilə  xüsusiyyətlərini 
vaxtilə Ə.Sultanlı da aydın şəkildə görmüş və yazmışdır: «Nəticə 
etibarilə xanın və tayfa başçısının  bir sərkərdə, bir rəhbər kimi 
əsas  işi  basqınları,   qarətləri  təşkil  etmək olur.   Onun bütün 
bacarığı,  böyüklüyü bununla ölçülür. Bütün bu basqınların əsas 
qayəsi  isə qonşu tayfaların   sürülərini sürüb gətirmək, böyük 
sürülər üçün yaylaq, otlaq yerləri əldə etməkdir». (15,39) Qəbilə 
quruluşu şəraitində bu cəhətin aparıcı olduğunu Engels də qeyd 
etmişdir:  «… qarətçilik  xasiyyəti  daşıyan müharibələr   qəbilədə 
baş sərkərdəni, eləcə də ikinci dərəcəli tayfa başçılarının  hakimiy-
yət nüfuzunu qüvvətləndirirdi». (15, 38)
Qəhrəmanların  –  Beyrəyin  və  Odisseyin  öz  elinə,  öz 
evlərinə dönüş tərzi, demək olar ki, eynidir. 
Əvvələn,  qeyd edək  ki,  həm Odisseyin,  həm də  Beyrəyin 
vətənə qayıtmasını  istəməyən gözəl qadın surətləri  var.  «Məgər 
kafər bəginin bir  bikr qızı  vardı… Beyrəgi aşıqlamışdı… Hər gün 
Beyrəgi görməgə gəlürdi. Ol gün genə görməgə gəldi. Baqdı gördi 
Beyrək səxt olmuş. Qız aydır: «Neçün səxtsən, xanım  yigit?» 
Poemada Odissey haqqında deyilir: 
          O cəfakeş indi uzaq bir adada, gursaç pəri
          Kalipsonun yanındadır. Zorakılıq edir pəri,
          Öz sevimli vətəninə dönə bilmir mərd Odissey.(426)
85
Uzaq bir adaya düşmüş Odisseyi ona aşiq olan Kalipso adlı 
«gursaç pəri» 7 il  buraxmır.  Nəhayət, Hermes Zevsin tapşırığını 
həmin pəriyə çatdırdıqdan sonra – 8-ci il  o, «Məni fani ilə ömür 
sürməyə  qoymursunuz»  desə  də,  məcbur  olub  Odisseyə   sal 
düzəltməkdə kömək edir və onu azad edir. (450) Beyrək bundan iki 
dəfə artıq qallmalı olur. Lakin kafər bəyinin qızı da öz sevgisi naminə 
16 il sonra Beyrəyin öz yurduna qayıtmasına kömək edir – onu iplə 
hasardan endirib qaçırda bilir.
Hər  ikisi  evə  qayıdarkən  məqam  çatana  qədər  onları 
tanımalarını istəmirlər. Tanınmasın deyə, Odissey özünü başqa bir 
adadan gəlmiş yad adam kimi təqdim edir. Beyrək isə yolda atını 
verib bir ozanın qopuzunu alır və ozan sifətində onu tanıya bilənlər 
arasına qayıdır.
Hər  iki  əsərdə  işin  icra  vasitə  və  üsulları,  demək  olar  ki, 
eynidir.  Odisseyin 20 ildən sonra öz ölkəsinə necə gəldiyi ilə Beyrə-
yin 16 illik  dustaqlıqdan sonra Oğuza necə qayıtdığını  nəzərdən 
keçirək. Hər ikisi onu tanıyan cəmiyyətə köhnə paltarda, cır-cında 
içərisində, qoca, yaşlı adam sifətində  qayıdır. Beyrək Oğuza çatar-
kən onu tanımayan bacılarından paltar istəyir.  Bacıları onun öz 
paltarını  verirlər,  lakin  Beyrək  həmin  paltarı  geyməli  olmur: 
«Beyrək aydır: «Gördünmi, qızlar bu qaftanla  məni tanıdılar. Qalın 
Oğuz bəgləri dəxi tanırlar», - dedi. Qaftanı sıyırdı,  götürdi, qızların 
üstinə atı verdi… Bir əski dəvə çuvalı buldı, dəldi, boynına  kö-
çürdi». (62-63)
Odissey  onu  tanımayan,  lakin  onun  haqqında  sevgi  ilə 
danışan çobanlardan təzə  paltar istəyir, lakin onlar artıq paltarları 
olmadığını  bildirirlər,  onun  şəhərə  belə  köhnə  paltarda  getməli 
olacağını  söyləyirlər.  Əslində,  Odissey  şəhərə  köhnə  paltarda 
getmək fikrindədir, onları sınamaq üçün paltar istəyir. İlahə Afina 
da köhnə paltarda getməyi məsləhət görmüşdür – əks halda onu 
tanıya bilərlər.
Beləliklə,  Odissey  də,  Beyrək  də  məclisə  çox  köhnə 
paltarda, demək olar ki, dilənçi kökündə girməli olurlar. Onların 
məclisə bu vəziyyətdə gəlməsində məqsədləri də eynidir və iki 
məqsəd  güdürlər:  ailənin  və  cəmiyyətin  onlara  münasibətini 
öyrənmək  və  düşməni  ifşa  etmək.  «Görəyim,  Oğuzda  mənim 
dostum, düşmənim kimdir?» (62)  Hətta Odissey evinə açıq və ya 
86
gizli  (tanınmaz  şəkildə)  qayıtması  üçün falçı  ilə  məsləhətləşməli 
olur.
Belə çox pis geyimdə, tük basmış və bir qədər qocalmış gör-
kəmdə evə qayıtsalar da, hər iki qəhrəmanın görkəmindən şübhə-
lənənlər olur. Beyrəyin böyük bacısı deyir: 
Qara qıyma gözlərin çöngəlməsəydi,
«Ağam Beyrək» diyədəm, ozan, sana! 
Yüzini qara saç örtməsəydi,
«Ağam Beyrək» diyədəm, ozan, sana! 
Qunt-qunt biləklərin solmasaydı,
«Ağam Beyrək» diyədəm, ozan, sana! 
Apul-apul yürişindən,
Aslan kibi turışından,
Qanrıluban  baqışından
Ağam Beyrəgə bənzədürəm, ozan, səni!  (62)
Odisseydən  isə  duruşuna,  boy-buxununa,  danışıq  və  səs 
tonuna görə  arvadı Penelopanın sadiq qoca xidmətçisi Yevrikleya 
şübhələnir:
Bizim evə çox bəxtikəm yolçuların yolu düşüb,
Heç birisi Odisseyə sənin qədər oxşamayıb:         
Sənin səsin, ayaqların və görkəmin onunkudur. (594)
Beyrək tanınmasını istəmir və bacısının verdiyi qaftanı: «Nə 
sən,  nə Beyrək qalsun!  Bir  əski  qaftan verdinüz,  bənim başım-
beynim   aldınuz»-  deyib»  üstünə  atır.  Yevrikleya  Penelopanın 
tapşırığı  ilə   dilənçi  vəziyyətdə  olan  bu  «yad  adam»ın  ayağını 
yumalı olur. Odissey ehtiyat edir ki, ayağındakı qaban dişi yerindən 
qoca kəniz onu tanıya bilər:
           Ürəyinə gəldi: birdən ayağını yuyan zaman
           Çapığından tanınar o və açılar işin üstü. (594)
Əsərlərdə sadiq çoban surətləri vardır. Doğrudur, bu çoban 
məsələsi  Beyrək  boyunda  da  var,  lakin  Salur  Qazanın  evinin 
87
yağmalandığını təsvir edən boyda daha güclüdür. Qaraca çoban 
600 nəfərlik kafər qoşunu ilə  vuruşur, iki qardaşını qurban verir, 
sonra da Qazan xanın ardınca gedib onun ailəsini xilas etməyə kö-
mək edir. «Odisseya»da çoban Yevmey və çobanbaşı Filoti  Odiss-
eyin mal-qarasını, donuz, qoyun və keçi sürülərini sədaqətlə qo-
ruyur, Odisseyin gəlməsini, Penelopa məftunlarının  rədd edilməsini 
arzulayır, hər gün onların kəsib yedikləri mal-heyvanın  bu ailəyə 
böyük zərər vurduğunu düşünürlər:
          Allahsifət çoban Yevmey yaşayırdı. O, ağanın
          İşinə can yandırmaqda kölələrdən seçilirdi.  (528)
Çobanbaşı Filoti  isə bu 20 ildə Odisseyin gəlib çıxmadığını 
gördükdə hətta baş allah Zevsə asi olur:
          Ey Zevs ata! Allahların amansızı sən özünsən,
          İnsanı sən törətsən də, rəhmin gəlmir ona əsla,
          Onu çox-çox bədbəxtliyə, dərdə düçar eləyirsən! 
(603)
Qaraca çoban kimi, Yevmey və Filoti də əldə silah Odisseyin 
düşmənləri ilə  vuruşmalı, onun ailəsini xilas etməli  olurlar.
Odissey Penelopa ilə evlənmək istəyən itakalıların yemək-içmək 
məclisini, Beyrək isə Yalançı oğlu Yırtacuğun  şülən məclisini dağıdır, 
bütün  yemək-içmək  qazanlarını  çevirir.  «Beyrək  şülən  yeməginin 
üzərinə  gəldi.  Qarnın  toyurdıqdan  sonra   qazanları  dəpdi-dökdi, 
çevirdi. Yəxninin kimini sağına, kimini solına  atar. Sağdan gedəni sağ 
alur, soldan gedəni sol alur». (64) Odissey də yeyib-içdikdən sonra elə 
bir savaş başlayır ki, hər şey bir-birinə qarışır. Düşmənin özü öz əli ilə 
yemək-içmək məclisini alt-üst edir:
         Ayağıyla vurub yıxdı önündəki masanı da,
         Döşəməyə səpələndi masadakı yeməklər də,
         Qızarmış ət, bir də çörək batdı yerin çirkabına. (618)
        
Hər iki əsərdə  qəhrəmanların oğluna və oğlunun  döyüş 
yoldaşlarına  xəyanət  motivi  vardır.  Çuğullayıb  Dirsə  xana  öz 
88
oğlunu – Buğacı oxlatdırdıqları kimi, Penelopanın məftunları da 
Odisseyin oğlunu məhv etmək istəyir, bunun üçün gəmi ilə silahlı 
dəstə də göndərirlər:
Penelopa ilə evlənmək üçün gələnlər çoxdur:
Tək Dulixi adasından əlli iki adam gəlib,
Hamısı gənc, əsilzadə, yanlarında altı nökər.
İyirmi dörd adlı-sanlı cavan isə Zamdan gəlib,
Düz iyirmi əyan oğlu gəlib Zakinf adasından;
Bizim yerli zadəgandan elçi düşən on ikidir. (557)
Onlar atası haqqında məlumat almaq üçün  Troya müha-
ribəsi qəhrəmanları ilə (Nestorl, Menelay və başqaları ilə) görüşə 
gedən Telemaxı qayıdan baş dəstəsi ilə birlikdə məhv etmək  is-
təyirlər:
Onun əziz oğlunu da İtakaya qayıdanda
Həlak etmək istəyirlər. Atasının sorağıyla
Pilosa və Lakedemon diyarına gedibdir o. (426)
Həm «Odisseya»da, həm də «Dədə Qorqud»da qəhrəmanın 
qadını  axıra qədər öz ərinə sədaqətlə yaşayır, ömrü ah-vayla keçir. 
16 il sonra Beyrəyin qanlı köynəyini gördükdə Banıçiçək yenə şivən 
qoparır: «Tartdı, yaqasın yırtdı. Acı tırnaq ağ yüzinə  aldı-çaldı. Güz 
alması kibi al yanağını yırtdı. «Vay, göz açub gördigim, könül verib 
sevdigim! Vay, al  duvağım iyəsi!  Vay,  alnum-başım umudı,  xan 
Beyrək!» –deyü ağladı». (58) Yaxud tanımadığı Beyrəyin suallarına 
Banıçiçəyin cavabı:
Beyrək gedəli Bam-bam dəpə başına çıqdığım çoq,
Qarğu kibi qara saçum yolduğum çoq.
Güz alması kibi  al yanağım yırtdığım çoq.
Gələnlə gedəndən sorduğum çoq.
«Vardı,  gəlməz  bəg  yigidim,  xan  yigidim  Beyrək»  -  deyü 
ağladığım çoq.(65)
89
Penelopa Odisseyin  gəlmədiyini görüb 20 il sonra  yenə 
özünə ölüm arzulayır:
Zevsin qızı Artemida, ey qüdrətli pak ilahə,
Kaş bu saat tuşlayaydın oxunu düz ürəyimə!
Ya da güclü bir qasırğa məni yerdən ayıraydı,
Zil qaranlıq yollar ilə uzaqlara aparaydı,
Burulğanlı Okean-çay mənsəbinə tullayaydı! (600)
Yenə:
O yatağı gecə-gündüz çəkdiyim ah bürümüşdür,
O yatağı gözlərimdən axan yaşlar suvarmışdır.(565)
Ya ilahə Artemida oxla vurub öldürəydi,
Heç olmasa, yer altında görəydim mərd Odisseyi.(600)
   Hər iki əsərdə ağaca müqəddəs varlıq kimi baxılır. Uruzu 
ağaca bağlayıb yandırmaq istəyirlər. «Mərə, kafər, aman! Tənrinin 
birliginə yoqdır güman! Qoun məni bu ağacla söyləşəyim!» – deyə 
ağacı  Məkkə ilə Mədinənin qapsı, Museyi-Kazimin əsası,  böyük-
böyük suların  körpüsü,  qara-qara  dənizlərin  gəmisi,  Şahi-Mərdan 
Əlinin Düldülünün  yəhəri, Zülfüqarın qəbzəsi, şah Həsənlə Hüseynin 
beşiyi adlandırır və ondan nicat diləyir: 
Məni sana asarlar, götürməgil, ağac!
Götürəcək olursan, yigitligüm səni tutsun, ağac! (48)
Odissey isə Aid dünyasına (o biri dünyaya) gedir ki, öz 
evinə necə dönmək lazım gəldiyini müqəddəs ağacdan öyrənsin:
Odisseyin Dolonaya getdiyini  dedi Fedon.
Gedibdir ki, İtakaya geri dönmək barəsində 
Sirli palıd ağacından öyrənsin Zevs məramını:
Öyrənsin ki, öz evinə gizli getsin, yoxsa açıq? (592)
Hər iki əsərdə  hadisələr əvvəlcədən yuxu vasitəsilə xəbər verilir. 
«Dədə Qorqud»da yuxu mənfi  hadisəni,  bədbəxtliyi,  «Odisseya»da 
bədbəxtlik içərisində şad xəbəri çatdırır. Qazan xan oğlu Uruzu 300 igidi 
ilə yurdunda qoyub, bəylərlə ova gedir və yeyib-içib yatarkən dəhşətli 
90
yuxu görür: «Bilürmisən, qarındaşım Qaragünə, düşimdə nə göründü? 
Qara  qayğılu  vaqeə  gördüm.  Yumruğımda  talbınan  şahin  bənim 
quşumı alur gördüm.  Gögdən ildırım ağ ban evim üzərinə şaqır gör-
düm. Düm qara pusarıq ordımın üzərinə tökülü gördüm. Quduz qurtlar 
evimi dəlir gördüm. Qara dəvə ənsəmdən  qarvar gördüm. Qarğu kibi 
qara saçım uzanır gördüm, uzanıban gözümi örtür gördüm. Biləgüm-
dən  on barmağımı qanda gördüm… Xanım qardaş,  mənim bu düşimi 
yorğıl mana» - dedi». (44) Yuxu Qazan xanın evinin yağmalandığını, 
oğlunun, qadınının dustaq olduğunu xəbər verir.
Poemada isə Penelopa hələ tanımadığı, lakin  macəralarını dinlə-
yib söhbət etdiyi əri Odisseyə gecə gördüyü yuxunu danışır, o zaman 
danışır ki, hələ Odissey Penelopa məftunlarına silah qalldırmayıb  və adi 
bir yolçu kimi tanınır: 
Bir də, qərib, mən gördüyüm bir yuxunu şərh et mənə:
Gördüm ki, düz iyirmi qaz suda üzən buğdaları 
Dənləyirlər.  Mən tamaşa eyləyərək şadlanıram.
Birdən dağdan uçub gələn  əyricaynaq nəhəng qartal
Hamısının boğazını üzüb atdı bir tərəfə. 
Yerdə qaldı cəmdəkləri. Qartal yenə pərvazlandı.
Mən yuxuda çox ağlayıb inildədim…
Birdən qartal uçub gəldi, qondu damın dirəyinə,
İnsan kimi dil açaraq mənə toxdaq verib dedi:
-Adlı-sanlı İkarinin aqil qızı, ruhdan düşmə!
Gördüklərin yuxu deyil, baş verəcək həqiqətdir.(597)
Elə də olur və sonrakı gün Odissey  Penelopa 
məftunlvarının cəmdəklərini otaqda sərili qoyur.
Banıçiçək ozanın Beyrək olduğuna, Penelopa isə yad adamın 
Odissey  olduğuna  inanmır,   onları  yoxlamaq  üçün   sınaqdan 
keçirirlər. Beyrək Banıçiçəyin qalxıb oynamasını tələb edir. Banıçiçək 
Beyrəyi tanımır və Qısırca yengəni, Boğazca Fatmanı oynamaq üçün 
qaldırıb  onu  başdan  eləmək  istəyir.  Mümkün  olmadıqda  özü 
oynamalı olur.  Beyrək onun barmağındakı üzüyü istəyir. Nəticədə 
sınaq üçün imkan yaranır. «Altun yüzükdə çoq nişan vardır. Altun 
yüzigi  istərsən, nişanın söylə» dedi. Beyrək aydır:
91
Alan sabah, xan qızı, yerimdən turmadımmı?
Boz ayğırın belinə binmədimmi?
Sənin odan üzərinə  sığın-keyik yıqmadımmı?
Sən məni yanına qağırmadınmı?
Sənin atunı mənim atım keçmədimi?
Ox atanda mən sənin  oxını yarmadımmı?
Kürəşdə mən səni basmadımmı?
Üç öpüb, bir dişləyüb, altun yüzigi  barmağına 
keçürmədimmi?  
Sevişdigin Bamsı Beyrək mən degilmiyəm? – dedi. 
Böylə  digəc  qız  tanıdı,  bildi  kim,  Beyrəkdir.  Cübbəsilə, 
çuxasilə  Beyrəgin ayağına düşdi». (65)
Penelopa  da  Odisseyə  çox  soyuq  münasbət  bəsləyir. 
Odissey təəccüb edir:
Düz iyirmi ildən sonra çətinliklə dönmüş əri
İnanmıram, başqa qadın belə soyuq qarşılaya.(632)
Odissey bütün Penelopa məftunlarını qırıb qurtardıqdan sonra 
da arvadının onu tanımadığını, qəbul etmədiyini gördükdə bir növ 
əsəbiləşir, yatmaq istədiyini bildirir. 
Penelopa onu yoxlamaq istəyir, oğlu Telemaxa deyir:
Amma ki, o, Odisseysə, qayıdan o özüdürsə,
Onda biri-birimizi asanlıqla tanıyarıq,
Çünki elə əlamətlər var ki, yalnız biz bilirik.(631)
Ona görə də Penelopa xidmətçi kəniz Yevrikleyaya tapşırır ki, 
ona dəhlizdə yer salsın. Məqsəd sirli çarpayı barədə onun bir şey 
bilib-bilmədiyini yoxlamaqdır.
Onun bu göstərişi Odisseyi daha da haldan edir, o, güman 
edir  ki,  burda  olmadığı  müddətdə  onun  öz  əli  ilə  düzəltdiyi 
çarpayını  tərpədiblər,  məcbur  olur  ki,  çarpayının  arvadı  ilə  ona 
məlum olan sirlərini söyləsin: 
De, yerini dəyişdirən kimdir mənim çarpayımın?..
92
Bir sirri var – mən bilirəm, çünki mənəm düzəldəni!..
Çünki elə əlamətlər var ki, yalnız biz bilirik. (631) 
Bildirir ki, onların yataq otağındakı çarpayını o özü düzəl-
dib, iri zeytun ağacını kəsib, burğu ilə deşib, çarpayını ona bərki-
dib.  Bir  ayağı  kötükdür,  onu  tərpətmək  olmaz.  Naxışı  fil 
sümüyündən,  qızıldan  və   gümüşdəndir.  «Penelopa,  nişanları 
budur həmin çarpayının!» (633) 
Belə dedi, xanımın həm dizi əsdi, həm ürəyi,
Eşitdiyi nişanələr dəqiq idi başdan-başa. (633)
Hər iki əsərdə qəhrəmanı əvəz etmək istəyən düşmən qüvvə 
sınağa çəkilir. «Odisseya»da məsələ daha aydındır. 20 ildən sonra 
da ərinin gəlmədiyini görən Penelopa  məcbur olub öz məftunlarına 
belə bir şərt qoyur: onu almaq istəyən şəxs  Odisseyin ox-yayını 
götürüb,  oxu  dalbadal  düzülmüş  12  baltanın  sap  yerindən 
keçirməlidir:
Allahsifət Odisseyin böyük yayı bax burdadır,
Kim o yayın kirişini  asanlıqla darta bilsə,
Bu oxu on iki balta yarığından düz keçirsə,
Mən bu varlı, əziz, qəşəng ər evini tərk edərək
Həmin yarış qalibinin arxasınca gedəcəyəm! (609)
Qapı tərəfdə bir küncdə oturmuş Odissey (hələ tanınmır) 
özü  baltaların  tiyəsini  eyni  səviyyədə  yerə  basdırır,  diblərini 
torpaqla  doldurur,  ayaqlayıb  bərkidir  ki,  yıxılmasınlar.  Lakin 
Penelopa məftunlarından heç biri onun yayının kirişini çəkməyi, 
yayı dartmağı bacarmır. Hətta kirişi qızdırıb yağlasalar da, dartıb 
əyə bilmirlər. Dilənçi vəziyyətdə qapı ağzında əyləşmiş Odissey 
də özünü sınamaq istədiyini bildirir. Lakin qonaqlar bunu təhqir 
sayırlar. Odisseyin oğlu Telemaxın və Penelopanın israrı ilə ox-
yayı ona da verirlər. Odissey yayı dartıb oxu buraxır və baltaların 
sap yerindən keçirir. Eyni zamanda bu yolla öz ox-yayını da əldə 
etmiş olur.
93
«Dədə Qorqud»da isə məsələ pozulmuşdur. Eyni mərasim sə-
bəbsiz icra edilir, Banıçiçəyin heç bir tələbi olmadan keçirilir. Görü-
nür,  burada  iddiaçının  tək  olduğu  nəzərə  alınmışdır.  Əsas  şərt 
Beyrəkdən xəbər gətirilməsi ilə məhdudlaşdırılmışdır ki, bunu da  Ya-
lançı oğlu Yalançuq yerinə yetirir. Amma oxatma sınağı keçirilir və 
Oğuz igidləri Banıçiçəyi əldə etmək üçün yox, öz igidliklərini nümayiş 
etdirmək üçün  oxatma yarışı keçirirlər. Dəvə çuvalını bədəninə ke-
çirmiş Beyrək  məclisə gəlir. Oğuz igidləri  bəyin – Yalançuğun üzü-
yünü nişan qoyub ox atırlar. Budaq, Uruz, Şir Şəmsəddin və başqa 
Oğuz igidləri ox atdıqda Beyrək  «Əlün var olsun!» deyir,  göygü 
atanda «Əlin qurusun, parmaqların çürisün, hey, tonuz oğlı tonuz, - 
deyirdi, - göygülərə qurban ol!» - deyirdi». Nəhayət, Yalançuq əsəbi-
ləşir,  öz ox-yayını  ona verir ki,  «mənim yayımı çək, yoxsa şimdi 
boynın ururam». Beyrək yayı çəkir, yay paralanır. Yalançuq Beyrəyin 
yayını gətirməyi tələb edir. Beyrək öz yayını gördükdə ağlayır və yayı 
çəkib oxu buraxır, Yalançuğun   üzüyünü paralayır.(63) 
Burada bir neçə məntiqsizlik var: Bu yarış nə məqsədlə keçi-
rilir?   Nə üçün göygünün üzüyünü nişan qoyublar?   Və sonra 
Beyrək  «göygülərə qurban ol!» deyir - toy bir nəfərin olduğu 
halda, «göygü» sözü niyə cəm haldadır? Belə çıxır ki, Dəli Qarcar 
da,  Şir  Şəmsəddin  də,  Uruz  da  evlənirmiş  bu  toyda,  bunların 
hamısı kürəkən imiş. Amma belə deyil.
Yenə birinci suala haqq qazandırmaq olar: toydur, şənlikdir, 
ona görə də Oğuz igidləri at çapır, ox atır, igidlik göstərirlər. Sonrakı 
suallara cavab tapmaq olmur. Süjet pozulub. «Odisseya» əsərində 
kürəkən olmaq, Penelopa ilə evlənmək istəyən çoxdur, burada isə 
təkdir. Balta əvəzinə üzükdür, bu, üç min il əvvəlin deyil,  sonrakı 
dövrün «yarışı çətinləşdirməsidir». Lakin məhz nə üçün göygünün 
üzüyü nişan qoyulub? – bunu da anlamaq olur  -   istəmirlər  ki, 
Yalançuq  Banıçiçəklə evlənsin, heç kəsin ürəyindən deyil. Və ya 
bəlkə  o  özü yarışa başlamaq,  şənlik  yaratmaq üçün bu vasitəni 
seçib. Bəs «göygülərə qurban ol!» nə deməkdir?  Bizə elə gəlir ki, 
bu, ən qədim süjetin qalığıdır. Balta üzüklə, çox adam tək adamla 
əvəz olunub, amma iddiaçı çoxluğu mexaniki olaraq saxlanılıb.
Hər iki qəhrəmanın ox-yayı da başqalarının ox-yayından fərqli-
dir. Hər adam onların yayını dartıb-əymək qüdrətinə malik deyil. Və 
94
hər iki qəhrəman ox-yayını əlinə alarkən dəruni hisslər keçirir, dü-
şüncələrə dalır, onu çox asanlıqla idarə edir. 
Bu cür uyğun və oxşar cəhətlər yenə tapmaq olar.
Hər iki  əsərdə sədaqətli  çobanlara qayğı var.  Qazan xan 
ailəsini, mal-dövlətini xilas etmək üçün gedəndə Qaraca çobana 
deyir:  «Allah  mənim  evimi  qurtaracaq  olarsa,  səni  əmiraxur 
eyləyəyin» - dedi. İkisi bilə yola girdi». (46) Və düşmən üzərində 
qələbədən sonra sözünü yerinə yetirir də: «Qaracıq çobanı əmir-
axur elədi. Yedi gün, yedi gecə yemə-içmə oldı»  (50)
Odissey isə   Penelopa məftunları  ilə  döyüşə başlamamış 
sədaqətli çobanları Filotilə və Yevmeyə özünü tanıdaraq deyir:
Ey naxırçı və ey çoban, heç bilmirəm deyim sizə,
Ya deməyim öz sözümü. Ürəyim əmr edir ki, de! 
Bilin ki, o – mən özüməm! Başıma çox bəla gəlib…
Allahların köməyilə yağıları məhv eləsəm,
Sizi dərhal evləndirib mal da, mülk də verəcəyəm
Öz evimin lap yanında sizə də ev tikiləcək.
Telemaxın qardaşı və dostu sizi biləcəyəm. (612)
Hər iki dövrdə köləyə bu cür münasibət uyğun və 
səxavətlidir.
Həm «İliada»da, həm də «Dədə Qorqud»da  oğul həsrəti 
ilə beli bükülmüş ata surəti vardır.
Beyrəyin gəldiyini atasına xəbər verirlər. Əvvəl gəlini Banıçi-
çək,  ardınca  da  Qazan  xan  Baybörə  bəyə  şad  xəbəri  çatdırır. 
Sevinc içərisində olan Baybörə deyir: «Oğlım idigin ondan biləyim, 
sırça  barmağını  qanatsun,  qanını  dəstmala  dürtsün,  gözimə 
sürəyin, açılacaq olursa, oğlım Beyrəkdir!» - dedi.
Zira ağlamaqdan gözləri görməz olmış idi. Dəstmalı gözinə 
silcək,  allah-təalanın  qüdrətilə  gözi  açıldı.  Atası-anası  güldilər. 
Beyrəgin ayağına düşdilər». (66)
Odissey mülkünü və ailəsini xilas etdikdən sonra atası 
Layerti  görməyə gedir.  Vəziyyətini öyrənmək üçün əvvəl özünü 
tanıtmır:
Atasının ürəksıxan görkəmini  - onu tamam
95
Əldən salmış qocalığı görən kimi mərd Odissey
Uca armud ağacının altda durub çox ağladı. (643)
Sonra tanışlıq  verir.  Beyrəyin  atası  kimi,  qoca Layert  də 
inanmaq üçün şərt qoyur:
Doğrudan da, əgər oğlum Odisseyin özüsənsə,
Bir nişanə göstər mənə ki, yəqinlik hasil edim. (645)
Odissey həm ayağındakı qaban dişi əhvalatını danışır, həm 
də  atasının  bir  vaxtlar  bu  böyük  bağda  onun  üçün  ayırmış 
olduğu ağacları bir-bir sadalayır:  
Onda mənə on üç armud, on alma və qırx da əncir
Ağacı bəxş eləmişdin, üstəlik də il boyunca
Təzə-təzə üzüm verən əlli tənək bağışladın…
Belə dedi, Layertin həm dizi əsdi, həm ürəyi.(645)
Göründüyü kimi, şərtlər məzmunca başqa-başqa olsa da, mahiy-
yət birdir.
Hər iki əsərdə əsas döyüş alətləri qalxan, ox və qılıncdır; geyim, 
zireh əsasdır. Amma «İliada»da nizə döyüşü daha geniş təsvir edilir. 
Hər iki əsərdə döyüş üsulları da əksərən eynidir. Bayındır xanın vəziri 
Qazılıq qoca Düzmürd qalasına gəlib Arşun oğlu Dirək təkura hücum 
çəkir: «Qazılıq qoca anı gördiginləyin yel kibi yetdi, yeləm kibi yapışdı. 
Kafərin ənsəsinə bir qılıc urdı. Zərrə qədər kəsdirəmədi. Növbət kafərə 
dəgdi. Ol altmış batman gürzlə Qazılıq qocaya dəpərə tutıb çaldı. 
Yalan dünya başına tar oldı. Düdük kibi qan şorladı..» (94) «İliada»da:
Menelaya cumdu birdən  Pilemenid Qarpalion:
O, yaxından Menelayın qalxanına nizə vurdu;
Ancaq qalxan dəlinmədi.
Mərd Menelay arxasından onu oxla yaraladı…
Qara qanı axdı getdi, altındakı yer islandı.(201-202)
96
Hər iki  əsərdə ibtidai silah növü olan sapanddan istifadə 
edilir. Qaraca çoban kafir qoşununu sapandla məhv edir və bir 
qədər də şişirdilmiş halda – daş qurtaranda sapanda qoyun, keçi 
qoyub atır. «İliada»da sapand ehtiyatdadır, döyüşdə daşla vuruş 
güclü məhvedicilik qüvvəsinə malikdir. Lakin sapanddan bir dəfə 
əsgər  yoldaşın  yarasını  bağlamaq üçün istifadə edildiyi   qeyd 
edilmişdir: 
Akenor tez o nizəni çəkib onun  yarasından
Sıx toxunmuş yun sapandla sardı onu möhkəm-möhkəm. 
(200)
Qədim dastanlar arasında uyğun cəhətlərdən biri qonşu qə-
bilələrə basqınlar üçün bəhanənin olmasıdır. Məsələn, «İliada» əsə-
rində yunanların Troyaya basqını  üçün bəhanə  Aqamemnonun 
qardaşı Menelayın arvadı gözəl Yelenanın Troya padşahının oğlu 
Paris  tərəfindən  qaçırılmasıdır.  Guya  yunanlar  Menelayın 
namusunu qorumaq üçün vuruşurlar. Bu cəhət «Dədə Qorqud» 
boylarında da özünü göstərməkdədir. «Dədə Qorqud» boylarında 
verilmiş bəhanələrin bir qismi «sadəcə qəhrəmanlıq sınağı ilə bağlı 
isə, ikinci qismi ailə və intiqam motivləri ilə bağlıdır».(15,39) «Salur 
Qazanın  evi  yağmalandığı  boyu  bəyan  edər»  boyunda  oğuz 
bəylərinin qonşu qəbiləyə hücumu Qazan ovda olarkən oğlu Uru-
zun və arvadı Burla xatunun  əsir aparılmasıdır. «Bayburanın oğlu 
Bamsı Beyrək boyunu  bəyan edər» boyunda Beyrəyin toy gecəsi 
Təkurun adamları  tərəfindən oğurlanmasıdır.  «Qazan bəyin oğlu 
Uruz dustaq olduğu boyu bəyan edər» boyunda bəhanə Uruzun 
əsirliyidir.  Yeddinci  boyda  bəhanə  Qazlıq  Qocanın   əsirlikdə 
olmasıdır və s.
Poemalarla  dastanın  təsvir  və  təhkiyə  üsullarında  yaxınlıq 
çoxdur. Homer müqayisələrdən bir bədiilik vasitəmsi kimi çox geniş 
istifadə etmişdir.  Saysız obrazlı müqayisələrə müraciət etmişdir.
Hektor, əldə möhkəm qalxan, irəlidə yeriyirdi:
Ölüm saçan ulduz necə gah buludlar arasından
Parlar, gah da gözdən itib yox olarsa zaman-zaman,
Hektor da gah birdən-birə ön səflərdə, gah arxada
97
Zahir olub qoşunlara sərəncamlar verməkdəydi.
Ulu  Zevsin  şimşəyitək  parlayırdı  hər  bir  yanda.
(156)
Eyni  təsvir  üsulu  «Dədə  Qorqud»un  da  orijinal 
xüsusiyyətidir:  «Qaraqucın   oynaddı  Uruz,  kafərin  sağına  at 
dəpdi. Sağlı-sollı kafəri xub tağıtdı.  Sanasan kim, tar yolda 
tolu düşdi. Ya qara qazın  içinə şahin girdi. Kafərin ucını 
basdı,  tağıtdı…»  (71)  Bu  cür  təsvir  Homerdə  bir  sistem 
şəklindədir və çox zəngindir.
Hər iki əsərdə qəhrəmanın oğlu döyüş sınağından keçirilir. 
Hər iki əsərdə gənc varislərin ordusu ona sədaqətlə xidmət edir 
və s.
Yazıya alınma tarixləri  arasında uzun zaman fərqi olsa da, 
hər  iki  əsərdə ictimai-siyasi  quruluş  da,  demək olar  ki,  eynidir. 
«Dədə Qorqud»da  bəylər öz mülklərini idarə edirlər və vahid bir 
xana – xanlar xanı Bayındıra tabedirlər. Hər kəsin öz tac-taxtı var. 
«Dastanda bütün qəbilələri, zəif bağlarla olsa da, birləşdirən xandır 
(Bayındır  xan).  Lakin  buna  baxmayaraq,  hər  qəbilənin  başında 
qəbilə böyüyü, bəy dayanmışdır. Bəylər xana tabe olsalar da, yenə 
sərbəstliklərini mühafizə edirlər. Xarici düşmənə qarşı  və yaxud 
basqın zamanı qəbilələr asanlıqla birləşir. Qəbilə başçıları seçilmir. 
Onların başçılığı  nəsli və ənənəvi gedir… Burada hər kişi əsgərdir, 
lazım olduğu vaxt  silahlanır,  hətta  bəzən qadınlar  da  silahlanıb 
vuruşurlar… Dastanda quldarlığın çox zəif əlamətləri  vardır… qul 
hələlik  işçi  qüvvəsi  deyildir…   Əsərin  mərkəzində   müəyyən 
qəbilələr heyəti kimi  yaşayan bir xalq var». (15; 24-25, 36)
Oğul  həsrətilə  çırpınan  Baybörə bəy  Bayındır  xanın  ulu 
məclisində  birdən-birə  ağlamağının  səbəbini  belə  izah  edir: 
«Bəglər, tacım-təxtim içün  ağlaram. Bir gün ola, düşəm öləm, 
yerimdə-yurdımda   kimsə  qalmıya».(52)  Ölkənin  mühafizəsi, 
qənimətlər  əldə  edilməsi   Bayındırın  kürəkəni,  baş  sərkərdə, 
vitse  kral  Qazan  xana  mənsubdur.   İç  Oğuz,  Taş  Oğuz  iki 
tayfadır,  hər  tayfa  qəbilələrdən  ibarətdir  və  bir  ittifaqda 
yaşayırlar. Döyüş boylarının sonunda qəbilə başçıları öz titulları 
ilə bir-bir qeyd olunur, sadalanır. 
98
Eyni  quruluş  axeylərdə  (yunanlarda)  və  troyanlarda  da 
vardır.  Vahid  hakimiyyət  var,  padşah-hökmdar  vardır,  lakin 
dövlətləri  qəbilələr ittifaqından ibarətdir. Məsələn, Troya qoşun-
larında çox müxtəlif  qəbilələr  iştirak edir,  onlar  müttəfiqdirlər, 
ümumi  hökmdar  İlion  hakimi  Priamdır,  baş  sərkərdə  isə 
Hektordur – Priamın oğlu. Yaxud axeylilər də müttəfiq qəbilələrin 
birliyindən ibarətdir, baş hakim Aqamemnondur, əsas sərkərdə 
isə Axillesdir. 
Axeylilər:
Say-hesabsız qəbilələr dəstələrlə, axın-axın
Axışırdı camaatın yığıncağı olan yerə. (27)
Yaxud  axeylilərə  əsir  düşmüş  Yevmedoğlu  Dolon  Troya 
müttəfiqlərini belə sayır:
Karilərin, əyri yaylı peonların, leleqlərin
Pelaskların qoşunları sahil boyu yerləşiblər.
Fimbranın  yaxınında  likyalılar,  misililər,
At ram edən frakyalılar, mərd meonlar məskən salıb…
Odur, yeni gəlmiş qoşun – frakyalılar kənardadır (151) və 
s.
Beləliklə,  aydın  olur  ki,  minilliklər  keçməsinə,  xüsusən 
«Dədə  Qorqud»  üzərində  vaxtaşırı  dəyişikliklər  aparılmasına 
baxmayaraq,  ictimai  quruluş,  hakimiyyət  sistemi  –  qəbilələr 
ittifaqı  dastanda da poemalarda olduğu kimi saxlanmışdır.
Axeylərin və troyanların dini görüşləri qədim şumer dini gö-
rüşlərinə  uyğundur:  çoxallahlılıqdır  və   allahların  ulu  əcdadının 
Okeanın dibində olduğu təsəvvürü vardır. Zevsin bacısı və arvadı 
Hera belə deyir:
Bərəkətli dünyanın ən son həddinə gedirəm ki,
Allahların əcdadları Okeanla Tefiyaya
Dəyim. Axı onlar məni evlərində bəsləmişlər… (214)
99
Şumerlər də Göy allahı An və Yer allahı Kinin okean sularının 
dərinliyində  bütün varlığın  «böyük anası»  ilahə  Nammudan do-
ğulduğu fikrində olmuşlar. (3, 144)  
 «Dədə Qorqud»da isə din zahirən dəyişmiş,  hadisələrin tə-
kallahlılığa uyğunlaşdırılmasına cəhd edilmiş, əsərə bir qat islam ör-
tüyü çəkilmişdir. Lakin yenə çoxallahlılığın əsas xüsusiyyətləri öz iz-
lərini saxlamışdır.  Axeylilər və troyanlar döyüşqabağı allahların şə-
rəfinə şərab səpir, dua edir, qurban kəsirlər.  Hektorun sözləri:
Əziz ana, yox, sən mənə şirin şərab vermə hələ,
Şərab məni sərməst elər, cürətimi alar əldən.
Belə kirli əllərimlə Zevsə şərab səpmərəm mən,           
Qanlı-tozlu əllər ilə  buludyığan ulu Zevsə
Dua etmək, əziz ana, bilirsən ki, layiq deyil.
Sən yığ nəcib arvadları, tez apar o, qurbansevən 
Afinanın məbədinə…
Nəzr elə ki, hələ işə qoşulmamış  on iki baş
Cöngə qurban verəcəksən, qoy o bizə rəhm eləsin… (96)
«Dədə Qorqud»da dini görüş bu şəkildə redaktə edilmişdir: 
«Qalın Oğuz bəgləri arı sudan abdəst aldılar. Ağ alınlarını yerə 
qodılar. Eki rükət namaz qıldılar.  Adı görklü Məhəmmədi  yad 
gətürdilər. Gumbur-gumbur nəqaralar dögüldi. Bir qiyamət savaş 
oldı, meydan dolı baş oldı». (66) 
Lakin Oğuz igidləri də daim şərabın itisindən ləzzət alırlar.
Poemalarda  Homerin  qəribə  mənalandırma  üsullarından 
biri budur ki, hadisələrin hər birinin törədicisi allahlar hesab olunur, 
lakin fikirləşirsən ki, real həyatda bu hadisə elə belə də olmalı idi. 
Axillesin yaxın dostu igid Patrokl üç dəfə həmlə edərək troyalılardan 
xeyli  adam  qırır,  dördüncü  həmlədə  sərpuşu  başından  düşür, 
gözləri  dumanlanır  –  Homer  bunun  Feb-Apollon  tərəfindən 
edildiyini, Apollonun yumruğu ilə gücdən düşdüyünü, nəticədə Yev-
forb  adlı  əsgərin  nizəsilə  yaralandığını,  Hektorun nizəsi  ilə  yerə 
sərildiyini  təsvir  edir.  Lakin  hadisənin özü də təbiidir.  Hər  tərəf 
troyanlardan ibarətdir. Gözünü qan örtmüş kimi hücum çəkən Pat-
rokl həqiqətdə də nizədarlardan birinin nizəsilə həlak ola bilərdi. 
Oğlu Uruzu xilas etmək üçün Qazan xan qanlu Qara Dərvənddə üç 
100
dəfə təkbaşına kafərə hücum çəkir: «Dönə-dönə bir zəman yaxşı 
savaş elədi, kafəri alam,- dedi. Alamadı. Bir saətdə kafərə üç kərrə 
at dəpdi.  Nagah gözi qapağına qılıc  toqundı.  Qara qanı  şorladı, 
gözinə endi. Özin sarb yerlərə saldı.  Görəlim indi yaradan ney-
lər…» (76) Göründüyü kimi, Qazanın məhvi üçün real zəmin var. 
Lakin yaradanın köməyi öz işini görür: elə bu anda qırx incə belli 
qızla Burla xatun, dalınca da Oğuz igidləri özünü yetirir, Qazan və 
Uruz xilas edilir. 
Beləliklə, Apollon yumruğu ilə Patroklun gücdən düşməsi, 
yaradanın gücü ilə Qazanın xilas olması mahiyyət etibarilə Göy 
allahlarına eyni inamla bağlıdır.
Allahların hadisələrə münasibəti ilə bağlı daha uyğun detallar 
söyləmək olar. Məsələn, poemalarda fani insan allaha qurbanlar 
vəd edir, ondan nicat diləyir, lakin allahlar onun diləyini qəbul edə 
də bilir, etməyə də bilirlər. Axilles küsüb döyüşə getmir, vəziyyətin 
ağırlığını görüb dostu igid Patroklu döyüşə göndərir və göylərə üz 
tutaraq Zevsə yalvarır ki, Patroklu həm troyalılara qəhrəman kimi 
tanıtsın, həm də sağ saxlasın.  Lakin Zevs xahişin birini qəbul edir, 
birini etmir:
Belə deyib yalvardı o. Zeves qəbul etdi bunu,
Ancaq igid Axillesin rədd etdi bir xahişini:
Düşmənləri qovmaqda o, kömək etdi mərd Patrokla,
Ancaq onu sağ qaytarmaq xahişini rədd elədi… (242)
Odur ki ölüm ayağında Patrokl Hektora üz tutaraq deyir:
Bəd taleyin hökmü ilə məni əvvəl Feb-Apollon,
Sonra Yevforb vurdu, sənsə üçüncüsən.(255)
Allahla bu cür davranış  dastanın çox qədim boylarından 
olan  «Dəli  Domrul»  boyunda  daha  aşkardır  və  həmin  qədim 
ölümsüzlər – fanilər münasibətini  bu boy daha yaxşı mühafizə 
etmişdir.  Dəli  Domrulun  Əzrayıl  haqqında  sözləri  allaha  xoş 
gəlmir:  «Həq  təalaya  Domrulun  sözi  xoş  gəlmədi»  (79)  və 
Əzrayıla  onun canını  xırlatmağı  tapşırır.  Can verib,  can alanın 
allah  olduğunu  bildikdən  sonra  Domrul  allaha  üz  tutaraq 
101
yalvarmağa başlayır və bu zaman onun sözləri allaha xoş gəlir: 
«Allah təalaya Dəli Domrulun burada sözi xoş gəldi». (81) Can 
yerinə  can  bulmadıqda  allaha  üz  tutaraq  «Alursan,  ikimüzün 
canın bilə alğıl» sözləri də allaha xoş gəlir («Həq təalaya Dəli 
Domrulun  sözi  xoş  gəldi»,  83)  və  ona uzun  ömür  bəxş  edir. 
Bunlar, fikrimizcə, həmin çoxallahlılıq təfəkkürünün izləridir. 
V.M.Jirmunski «Dəli Domrul» boyunda iki süjetin birləşdiyini 
qeyd etmişdir:  Domrulun Əzrayılla vuruşması, ərin ruhunun əvəzinə 
arvadın ruhunun verilməsi.  Müəllif birinci süjetə yunan mifologiya-
sından,  ikincisinə   yeni  yunan  mahnılarından  misallar  vermişdir. 
M.Seyidov bu süjetlərin türk xalqlarında qədimdən olduğunu qeyd 
etmiş, noğaylardakı Çora-Batır əfsanəsinin «Dəli Domrul» boyunun 
az qala eyni olduğunu göstərmişdir. Lakin M.Seyidov Kiçik Asiyada 
həmin mövzunun yunan mifləri ilə qarşılaşdığını, çarpazlaşdığını da 
güman etdiyini bildirmişdir. (21,10-11)
Hər  dəfə  Təpəgözün  kələyindən   xilas  olarkən  Basatın 
«Tənrim  qurtardı»  (102)  deməsi  də  bu  qəbildəndir.  Qazanın 
dustaq  olduğu və  Uruz  tərəfindən  azad  edildiyi  boyda  təkur 
arvadını  Qazan inandırır ki, quyuda onların ölülərinin yeməyini 
əllərindən  alıb  yeyir  və  onların  yorğa  ölülərini  minir.  Bu 
təfəkkürün özü də ibtidai təfəkkür nümunəsidir. Bu boyda Qaza-
nın  «tənri mənəm» deyən asiləri, «yonma ağac tənrili» kafəri 
lağa qoyması da hadisələri daha uzaq keçmişlə bağlayır. (118-
119) Beləliklə, hər nə qədər islama keçilmiş olsa da,  bir  sıra 
boylarda qədim dini düşüncənin izləri aydın şəkildə qalmışdır.
Dastandakı «Ölən adam dirilməz» hikməti «İliada»da da  var-
dır: «Ölən bir də dirilməz, sən öz canının hayına qal!» (368) Elə 
təsvirlər var ki, bunlar çox-çox qədim izləri  mühafizə edir. Məsələn, 
Yegnək Qazılıq qocanı Düzmürd qalasından xilas etdikdən sonra 
ozan ata ilə oğulun sevincini  belə təsvir edir: «Babasilə Yegnək 
gizlü  yaqa tutuban yiləşdilər.  Eki həsrət bir-birinə bulışdılar. 
İssüz yerin qurtı kibi ulaşdılar…» (97)
Verdiyimiz bu nümunələrdən başqa, təbii  ki, yenə uyğun 
detallar  göstərmək  mümkündür.  Amma  oxucu  görməlidir  ki, 
bunlar təsadüfi oxşarlıq deyildir. Bunlar  minilliklər boyu vahid 
mənbədən hər bir xalqın özünə məxsus götürdükləridir.  Ağla bu 
da  gələ  bilməz  ki,  bu  cür  süjet  eynilikləri  biri-digərindən 
102
köçürmənin  nəticəsidir.  Sadəcə  olaraq  bunlar  məntiqi  şəkildə 
aydın  göstərir  ki,  oğuzlar  və  axeylilər  çox  qədim  dövrlərdən 
yanaşı  yaşamış,  bir-biri  ilə  son  dərəcə  yaxın  münasibətdə 
olmuşlar. Axeylilər troyanlara qarşı ittifaqla vuruşduqları halda, 
onların  qonşuluğundakı  frakiyalılar  troyalıların  müttəfiqi  idilər 
(Frakiyalı igidlərin sərkərdəsi Akamant öz dəstəsi ilə troyalılar tə-
rəfdə vuruşurdu -79). 
Artıq  elmi  ədəbiyyatda  troyalıların  türk  olduğu  sübut 
olunmuşdur. Lakin onların müttəfiqləri qarışıq qəbilələrdən ibarət 
idilər. Müttəfiqlər müxtəlif olduğu kimi, dilləri də müxtəlif olmuş-
dur:
Priamın paytaxtında çoxdur bizim müttəfiqlər,
Burda çoxdur qəbilələr, hərənin də öz dili var. (43)
Və ya:
Troyanın qoşunu da  eynən belə bağrışırdı.
Ancaq hərə başqa cürə çığrışaraq danışırdı:
Qarışmışdı bir-birinə başqa-başqa xalqın dili… (65)
Aydın olur ki, troyalılar yekcins olmamışlar. Lakin, şübhəsiz, 
onların əsas kütləsi türklərdən ibarət olmuşdur, çünki  Priamın 
xalqı  Troyada üstünlük təşkil  etmişdir.  Bu baxımdan aşağıdakı 
misralarda  «barbar dilli Karlar» ifadəsi çox maraqlıdır:
Barbar dilli Karların da  sərkərdəsi mərd Nast idi.
Onlar Milet şəhərində dik Mendra sahilində 
Bol meşəli Ftirosla qarlı Mikal dağlarında yaşardılar.(44)
Şumerlər özlərini  kar-rir,  yəni «qarabaşlar» adlandırırdılar. 
Bu da  Kenqir- şumer sözünün  bir oxunuş variantı idi. Kar-r-ir sö-
zündə «qara» sözü aydın seçilir.(3,60) Şumer tayfaları e.ə.23-cü 
əsrdə Akkad istilasından sonra ətraf ərazilərə dağılmışdılar və onlar 
Troya ətrafına da asanlıqla gələ bilərdilər.
Eyni zamanda, axeylilər də müttəfiqlərdən, qəbilələr ittifa-
qından,  müxtəlif  dilli  qəbilələrdən  ibarət  olmuşlar;  məsələn, 
təkcə Krit adası sakinlərinin təsvirinə baxaq: 
103
Tünd suların qucağında Krit adlı bir ada var;
Çox zəngindir gözəlliyi, vəsfə gəlməz həmin ada.
Şəhərlərin sayı doxsan, xalqı saysız-hesabsızdır.
Neçə dilə rast gələrsən. Axeylilər, kidonlular,
Eteokrit tayfasına rast gələrsən o adada;
Düz üç dori sülaləsi, pak pelask tayfası var.(589)
Buradakı pelaskların da türk tayfalarından olduğu məlum-
dur. Lakin bu hələ axeylilərin hamısı deyildir.
Bütün bunlar göstərir ki, e.ə. 1260-1240-cı illərin hadisələrin-
dən bəhs edən «İliada» və «Odisseya» əsərləri ilə bizim  1300 illi-
yini qeyd etdiyimiz «Kitabi-Dədə Qorqud» yaşıddır,  eyni dövrdə, 
eyni real və mifik hadisələr zəminində yaranmış dastanlardır. Lakin 
poemaları yunanlar yazıya alıb saxlamışlar, təbii ki, əlavələr də et-
mişlər, dastanı isə ya vaxtında yazıya almamışlar, yaxud da  vax-
taşırı üzərində işləmiş, ilkin formadan fərqli bir formaya salmışlar. 
Hətta  hiss  olunur  ki,  bu  və  ya  digər  boyu  atmış,  yeni  boylar 
yaratmışlar.  Və ya obrazların adlarını,  bəlkə arxaik rəng aldığını 
görərək lap səciyyəsini də dəyişmişlər. Nə qədər dəyişmiş olsa da, 
yenə izlər qalmışdır. Məsələn, özü allah Poseydonun oğlu olan Tə-
pəgöz və təpəgözlər allahları tanımadıqlarını bildirir: 
Nə o qalxantutan Zevsə, nə də başqa allahlara
Biz taygözlər baş əymərik, biz onlardan çox üstünük! (472)
Bu, «Dədə Qorqud»da Dəli Domrulun əzrayılı tanımamasına 
bənzəyir. Amma nəzərə almalıyıq ki, dastanın üzərində işləyənlər 
onu  zəmanəyə  uyğunlaşdırmaq  üçün   politeizmdən  əl  çəkməli, 
təkallahlılığa çevirməli idilər. Və hələ burasını da bilmirik ki, onu 
əvvəlcə xristianlığa uyğunlaşdırıb, sonra islam dinini hopdurmuşlar, 
yoxsa birbaşa islamlaşdırmışlar.  Dirsə xanın xüsusi  süvarisi  olan 
qırx namərd Dirsə xanın min nəzir-niyazla dünyaya gətirdiyi yeganə 
oğlu Buğacı atasının gözündən salmaq və öldürtmək üçün anası ilə 
yaxınlıq etdiyini söyləyirlər:  «Sən var ikən av avladı, quş quşladı. 
Anasının yanına alub gəldi. Al şərabın itisindən aldı, içdi. Anasilə 
söhbət eylədi, atasına qəsd eylədi…» (37) Doğrudur, oxucu bilir ki, 
104
bu, iftiradır, amma, görünür, ola bilən haldır ki, dastana daxil edilib. 
Bu, əşirət dövrünün xüsusiyyətidir, lakin Homerdən sonra da bəzi 
xalqlarda davam etmişdir. Məsələn, İran şahı Kiruş (e.ə.VI əsr) iki 
bacısının ikisi ilə də evlənmişdi.  Homer troyalılarda və axeylərdə 
belə  bir  adət  təsvir  etməmişdir.  Amma Olimp  allahlarında  var; 
məsələn, Zevsin arvadı Hera həm də onun bacısıdır.  Heç şübhəsiz, 
bu epizod dastanı ən qədim dövrlərlə bağlayır.
Yaxud həm axeylilər, həm də troyalılar döyüşqabağı və ya 
başqa bir çətinlikləri olduqda allahların şərəfinə qurbanlar verirlər, 
çoxlu mal-heyvan kəsir, təpə kimi ət yığırlar:
Döyüşlərdə sağ-salamat qalmaq üçün edib dua,
Hərə qurban nəzr elədi öz əbədi allahına…
Qəhrəmanlar dua edib qurbanlara dən səpdilər, 
Sonra bir-bir boğazlayıb tez soydular hamısını.
Budlarını doğrayaraq piy qatına bürüdülər,
Parça-parça ət düzdülər hər birinin üzərinə.
Quru çırpı tonqalında budlarını yandırdılar,
İçalatı şişə çəkib bişirdilər od üstündə.
Budlarını yandıraraq içalatı yeyib, sonra
Qalan əti doğrayaraq şişə çəkdi  bir-bir onlar.
Oda qoyub bişirdilər, sonra şişdən çıxardılar,
İşi başa vurub, böyük bir qonaqlıq düzəltdilər,
Hamı bol-bol yedi-içdi, ac qalmadı heç bir nəfər. (34)
«Dədə Qorqud»da:
«Dirsə xan… ulu toy elədi, hacət dilədi. Atdan-ayğırdan, dəvə-
dən buğra, qoyundan qoç qırdırdı. İç Oğuz, Taş Oğuz bəglərin üstinə 
yığnaq etdi. Ac görsə, toyurdı. Yalın görsə, tonatdı. Borcluyı borcın-
dan qurtardı. Dəpə kibi ət yığdı. Göl kibi  qımız sağdırdı. Əl götürdi-
lər, hacət dilədilər…» (35) Beyrək boyunda Banıçiçəklə Beyrəyin də 
Oğuz ağsaqqallarının duası ilə doğulduğunu görürük və s.
«İliada»da əsas qəhrəmanları çox zaman allahlar xilas və ya 
məhv edirlər. Hektorla Axillesin  döyüşündə Axilles nizəsini atır,  nizə 
Hektorun  başı  üzərindən  keçib  torpağa  sancılır,  ilahə  Afina  cəld 
nizəni götürüb Axillesə qaytarır. Hektor nizəsini atır, Axillesin allah 
Hefest tərəfindən hazırlanmış beş qat qalxanının üçüncü qatında – 
qızıl qatında ilişib qalır və nizə ucluğu bu qatı keçə bilmir. Hektor cəld 
105
yaxın yoldaşı Deifobdan  nizə istəyir, amma görür ki, o yoxdur, başa 
düşür ki, gözünə görünən ilahə Afina imiş, Deifob surətində onu 
arxayın salıb aldadırmış. (331) Yaxud Eneylə Axillesin döyüşündə 
yenə Axillesin nizəsi boş gedir. Lakin o, cəld qılınca əl atır. Poseydon 
Eneyin ölümünü istəmir, Zevsə müraciət edir. Axillesin gözlərini du-
manladıb Eneyi aradan çıxarırlar. (305-306)  «Dədə Qorqud»da atası 
tərəfindən oxlanmış Buğacı  Xızır xilas edir: «Boz atlu Xızır oğlana 
hazır oldı. Üç qatla yarasın əlilə sığadı: «Sana bu yaradan, qorxma, 
oğlan, ölüm yoqdur. Tağ çiçəgi  anan südilə sənin yarana məlhəm-
dir»,-dedi,  qaib  oldı».(39)   Doğrudur,  burada allah peyğəmbərlə 
əvəz olunmuşdur, lakin məlumdur ki,  bu, sonrakı dövrün nailiyyəti-
dir – dinin özü dəyişmişdir. Yaxud Dəli Qarcar Dədə Qorqudu qılınc-
lamaq  istəyərkən  Dədənin  allaha  yalvarması,  Qarcarın  qolunun 
quruması  eyni tipli hadisələrdəndir. Qazan xanın Uruzu xilas etmək 
üçün  tanrıdan  hacət  diləməsi  və  çətin  vəziyyətdə  tanrının  ona 
kömək göndərməsi – Oğuz igidlərinin özlərini yetirməsi və s.
Troyanı  və  troyalıları  Homer  «gözəl,  abad  Troya»,  (209) 
«atbaz Troya», (303) «yeyin atyetirən troyanlar», (71) «atları bol 
Troya» (81) sözləri ilə məhəbbətlə təsvir etmişdir. At məsələsi daha 
çox saklar-skiflərlə bağlı məsələdir. Eyni zamanda «Dədə Qorqud» 
qəhrəmanlarının da nicat vasitəsi atdır. At Oğuz ərlərinin diriliyidir. 
Qazan xan «Qonur atın iyəsi» olmaqla fəxr edir. «Ata bağlılıq, atı 
sevmək,  atı  həyat  dostu  bilmək,  başqa  sözlə,  atı  fetişləşdirmək 
bütün  Azərbaycan  qəhrəmanlıq  dastanlarına   xas  olduğu  kimi, 
«Dədə Qorqud» dastanında  da əsas yer tutur».(15,26)
Şair «Troyanın uzunpaltar qadınları» ifadəsini işlədir. (108) 
Bu da  sak-skif geyiminin mühüm bir nümunəsidir. 
Homer  döyüşən  tərəflərə  humanist  münasibət  bəsləyir, 
mütəfəkkir şair, demək olar ki, tərəfgirlik etmir. Lakin ədalətsizlik 
həmişə  olub.  On  ilə  yaxın  bir  müddətdə  Troyanı  mühasirədə 
saxladıqları halda, axey qəhrəmanlarından biri özlərini mərdliklə 
müdafiə edən  troyalılar haqqında «Ey qırğından gözü doymaz, 
sərt, həyasız troyanlar!» (201) kimi sözlər işlədir. 
Hər iki əsərdə qonşu tayfa qadın və qızlarını əsir edib qul kimi 
işlətmək bir qaydadır. Hər iki əsərdə igidlər daim al şərabdan istifadə 
edirlər.
106
Bunları  –  bu  uyğun  cəhətləri  bəlkə  artırmaq  da  olardı. 
Lakin o baxımdan, o tarixi səviyyədən nəzər saldıqda hiss edirsən 
ki, dastanı işləyə-işləyə solğunlaşdırmışlar. Epizodlarda müasirləş-
dirmələr  aparmışlar.  Dili  də  müəyyən  dərəcə  dəyişmiş,  dini  də 
dəyişmişdir. Lakin daim köklü türk dilində olmuş və türk varlığını 
saxlamışdır.  Fikrimizcə, onun başdan-binadan mənzum olduğunu 
iddia edinlər doğru fikirdədir. Və çox güman ki, bu dastan da iki 
hissədən ibarət olmuş, biri itib-batmışdır. Homerin əsərləri və bizim 
dastan  eyni miflərdən, eyni tipli qarət döyüşlərindən, qəbilələrarası 
müharibələrdən bəhs etsə də, orijinal olmuş,  yunan və türk tə-
fəkkürünə uyğun yaradılmışdır.
Bir  cəhəti  də qeyd etmək olar ki,  bütün bu müqayisələrlə 
yanaşı, Homerlə Dədə Qorqudun özünü də müqayisə etmək olar. 
Dədə Qorqudun neçə yerdə qəbri olduğunu güman edirlər. Bunlar 
doğru olmasa da, bir şeyi təsdiq edir ki, Homer kimi, o da bütün 
Şərqi gəzib dolaşmış, belə bir dastan yaradaraq aləmə yaymışdır. 
Bu cəhəti hələ vaxtilə Əli Sultanlı da düşünmüş və yazmışdır: «Hər 
halda, deyilənlərdən belə bir nəticə çıxarmaq olar ki, Dədə Qorqud 
dastanın ilk yaradıcısıdır.  Onun ilk nüvəsini, nəğmələrin rüşeymini  o 
qoşub  söyləmişdir.   Bu  ədəbi  nüvənin  həcmini,   ifadə 
xüsusiyyətlərini, bədii vəznini indi  elm aləmində müəyyənləşdirmək 
qəti şəkildə mümkün deyildir».(15, 11) Müəllif yenə deyir: «…Dədə 
Qorqud» dastanının yaranış  kökləri çox dərinlərə gedir. Bu köklər öz 
mövcudiyyət qidasını  xalqın xəyallarından, əsatir və əfsanələrindən, 
xalqın yaradıcılıq dühasından almışdır».(15, 34)
Biz poemalarda türklərin axeylər və başqa dil daşıyıcıları ilə 
bir dövrdə, yanaşı yaşadıqlarını, yaxın əlaqə və münasibətdə ol-
duqlarını göstərən kifayət qədər dil faktlarını da qeyd edə bilərik.
Homerin təsvirlərindən aydın olur ki, dillər çoxdur. Bu da 
hiss  olunur  ki,  təsvir  edilən  obyektə  hər  tayfa,  hər  qəbilə  öz 
dilində  ad  vermişdir.  Əhali  tez-tez  yerini  dəyişdiyindən  təsvir 
edilən obyektlərin adları da müxtəlifdir, yəni eyni obyektin müxtəlif 
adları  vardır.  Məsələn, Penelopa yuxuda gördüyü gözəl səsli  bir 
quşun  adını belə xatırlayır: «Allahlarda – xalkidadır, fanilərdə – 
kimindadır».. (213) Ümumən əsərdə əsas hədisələr ölümsüzlər 
(allahlar) və fanilərlə (ölərilər, insanlar) bağlı olduğu kimi, Homerin 
fikrincə, adları da onlar vermişlər: ölümsüzlərin verdiyi adlar daha 
107
qədimdir, bir sıra xüsusi adların hansı tayfa tərəfindən verildiyini 
bilmədiyi üçün Homer belə adları allahlara aid edir; fanilərin verdiyi 
adlar isə Homerin  təsvir etdiyi dövr sakinlərinin verdiyi adlardır.. 
Bizim cəmiyyət  dillərin inkişaf yolunu pis təsəvvür edir. Odur ki 
dillərin təşəkkül tarixi də çox zaman bəsit təsəvvür edilir. Hələ üç 
min il əvvəl dillərin (və şübhəsiz, öz dilinin və yunan dilinin) zənginliyi 
barədə Troya qəhrəmanlarından igid Eney Axillesə müraciətlə deyir:
İnsanların dili oynaq, bu dildə də sözlər bol-bol,
Düz-dünyanı ot otlayan sürülər tək bürüyər söz.
Nə söz desən, cavabında elə bir söz eşidərsən,..
Bir-birilə bəhsə girib, küçənin tən ortasında
Hirslənərək söyüş söyən arvadlartək, doğru-yalan,
Hərzə sözlər söyləməklə bir-birini təhqir etmək
Bizə əsla yaraşmayır… (304)
Elə bil, bugünkü dil, bugünkü insanlardır. 3000 il  əvvəlki 
dili Homer nə qədər zəngin  və enerjili bilir!
Poemalarda, xüsusilə «İliada»da türk mənşəli xeyli toponim, 
etnonim, hidronim  və antroponim işlənmişdir. Doğrudur,  poema-
larda, xüsusən də «Odisseya» əsərində mifik adlar da çoxdur, lakin 
Malay burnu, Krit adası, İardançay mənsəbi, Misir sahili,  
Afina, Sparta, Frakiya, Kipr  və s. kimi real tarixi toponimlər 
göstərir ki, poemalarda işlənmiş  hər xüsusi adı mifik ad hesab 
etmək olmaz.
Xüsusi  adların  bir  qismini  nəzərdən  keçirək.  Məqsəd 
yunanlarla türklərin mədəni yaxınlığını qeyd etməkdir.
Troya. «İliada» və «Odisseya» toponimləri içərisində ən çox 
işlənəni və «İliada»da hadisələrin  cərəyan etdiyi məkanı göstərən 
söz İlion və Troya sözləridir. Əsərdən belə duymaq olur ki, Troya 
həm axeylilərin   dağıtmaq  və  qarət   etmək  istədikləri  mərkəzi 
şəhərin, həm də padşahlığın, troyanların hökmü çatan ərazilərin 
ümumi  adıdır.  Elmi  ədəbiyyatda  troyalıların   Kiçik  Asiyanın 
qərbində, Egey dənizinin şərq sahillərində çox qədim dövrlərdən 
məskunlaşdığı  qeyd  edilir.  İngilis  alimi  K.Blegen   troyalıların 
e.ə.3000-2500-cü illərdə  Şərqi Avropadan gəlmiş trakların nəsilləri 
olduğunu qeyd etmişdir. (4,35) Trak sözü  «türk» sözünün fonetik 
108
variantıdır.  Türk sözündə  –k cəm şəkilçisidir (3,212);  tor, tur - 
«doğmaq», «törəmək» mənasında eyni sözün  qədim variantları-
dır.  Troya sözündə   -oya yunan  elementidir,  sözü  nominativ 
formaya salan şəkilçidir – türk yurdu, türk şəhəri deməkdir. Antik 
ədəbiyyatda  qohum  və  müttəfiq  olduqları   daim  vurğulanan 
traklar və troyalılar  eyni etnosun daşıyıcılarıdır. «Qərbi Avropa-
nın  tires-turşa  mənşəli xalqları  (etrusklar, traklar, pelasklar), 
Kiçik Asiyada isə troyalılar  (turşa)  prototürklərin qərb qolunun 
nəsilləri  idilər.  Avropanın  şimalında   Tor  oğlu  Odinin  başçılığı 
altında   troyalıların  məskunlaşmasından   bəhs  edən  qədim 
Skandinaviya  coğrafiya  əsərləri   bu  xalqı  həm  də  türklər 
adlandırır. Burada  göstərilir ki, Tor oğlu Odinin başçılığı altında 
türklər  Asiyadan   (Kiçik  Asiya  nəzərdə  tutulur)  Avropanın 
şimalına  gəlmişlər.  Gələnlərin  «Priamın  xalqı»   adlandırılması 
onların  Kiçik Asiyadan – əfsanəvi Troyadan gəldiklərinə aydınlıq 
gətirir… İtaliyaya köçmüş troyalılar  orada etrusk xalqının əsasını 
qoymuş, Avropanın şimalına gələnlər isə  sonralar Skandinaviya 
saqalarının surətlərinə çevrilmişlər». (5,15-16) «Atoynadan Troil 
yox,  allahsifət  Mestor  yoxdur,  Hektor  da  yox!»  (362)  - 
sözlərindən göründüyü kimi, Tor(-o-il) adı  hadisələrin cərəyan 
etdiyi dövrdə antroponim kimi də işlənməkdə imiş.
İlion.  Poemalarda  Troya  şəhəri  eyni  zamanda  İlion 
adlanır.  Yəni  bu sözlər  bir  növ sinonim kimi işlənmişdir.  Zevs 
Troyanın qəddar düşməni olan arvadı Heraya deyir:
Qəribədir!.. Priamın nəsli sənə neyləyib ki,
Fikrin-zikrin gözəl, abad İlionu dağıtmaqdır?.. 
Qəlbən razı olmasam da, verdim sənə Troyanı,
Günəş ilə ulduzların altındakı gen dünyada
İnsanların yaşadığı şəhərlərin hamısından
Ürəyimdə İlionu ən müqəddəs sayıram mən; 
Priam da, əhali də hamısından xoşdur mənə. (57)
Elə bil, bugünkü vəziyyətdir: biz hamıya, bütün millətlərə 
yaxşı olduğumuz və yaxşılıq etdiyimiz halda, Yer üzünün bütün 
allahları bizim əleyhimizədir; Hera  Axillesə qüvvə vermək üçün 
deyir:
109
Qoy bilsin ki, Olimpdəki allahlardan onu sevən
Ən qüdrətli allahlardır, troyalı qoşunlara
Kömək edən allahlarsa, zəif, gücsüz allahlardır. (301)
 Fikrimizcə, İlion yalnız qalanın adını bildirir, Troya isə ge-
niş mənaya malikdir və bütün müttəfiq ərazilərini əhatə edir. Tə-
bii ki, konkret halda şəhərin adı kimi də çox işlənmişdir. 
İlion – «İl» sözündəndir; -ion yunan elementidir. «İliada» 
əsərində  İl  düzü,  İlin  qoca  məzarı kimi  ifadələr  vardır:  «İl 
düzüylə qaça-qaça, İda dağı ətəyində sıx meşədə… gizlənərəm».
(323) «Qocalarsa ötmüşdülər  İlin qoca məzarını».  (364) Aydın 
olur ki, İl troyanların görkəmli dövlət xadimlərindən olmuş, onun 
dəfn  edildiyi  düzü  İl  düzü adlandırmış,  şəhərə  onun  adını 
vermişlər.  İl xalis türk sözüdür. Poemanın adı da buradandır:  İl-
iada – «İl (haqqında)  oda», «İlnamə, İl nəğməsi» mənasında. İl//
el  qədim türklərdə xüsusi ad və titul bildirən söz kimi işlənmişdir: 
İl bilge qadun.(6, 169; 207)
Qarqar. Məşhur tayfa adını bildirən qarqar sözünə 
«İliada»da toponim kimi bir neçə dəfə rast gəlmək olur: 
Hera isə çıxdı İda dağındakı təpələrin
Qarqar adlı zirvəsinə. (213)
Uca Qarqar zirvəsində qucaqlayıb arvadını
Yuxu ilə eşqə uyub şirin-şirin yatdı Zeves. (215)
Bir az sonra yetişdilər suları bol pak İdaya,
Qarqarın dik zirvəsində oturmuşdu Şimşəksaçan.  (222)
Poemaya əlavə edilmiş qeydlərdə Qarqar sözü «İda dağının bir 
yüksəkliyi» kimi izah edilmişdir (7,623) Qarqarlar artıq sübut edilmiş 
çox qədim və çox geniş yayılmış türk tayfalarındandır. Azərbaycanda 
da geniş məskən salmışlar və izləri bu günə qədər qalmaqdadır. 
Onlar albanlardan sonra Azərbaycanın ən böyük tayfası olmuşlar. 
Təkcə Cənubi və Şimali Azərbaycan, Şimali Qafqaz ərazilərində deyil, 
Mərkəzi  Asiyada  da  geniş  yayılmış  bir  tayfa  olmuşlar. 
Türkmənistanda iki Qarqar çayı, Qazaxıstanda Qarqar rayonu vardır 
(ətraflı məlumat üçün bax: 3,358-359). V əsrdə ölkəmizdə Qarqar 
110
əlifbasının yaradıldığı məlumdur. Qarqarlar şimala, qərbə və şərqə 
Azərbaycan ərazisindən yayılmışdır.  Anadolunun qərbində Homerin 
təsvir etdiyi İda dağında Qarqar zirvəsi onların bu ərazilərdə daha 
qədimdən məskunlaşdığını göstərir.
Gəldi İda təpəsinə, heyvanı bol Qarqaraya –
Bura onun meşəsiydi, ətir saçan qurbangahı   (114) – 
Misralarından (Zevs haqqında) aydın olur ki, Qarqara yalnız boş 
zirvə,  təpə deyil,  həm də yaşayış məskənidir.  Tərcümədə  İda 
təpəsi ifadəsi düz deyil,  əsərin rusca mətnində Qarqar təpəsi 
işlənib, İda dağın adıdır:  
On ustremləl  ix na  İdu, zverey  mnoqovodnuö materğ,
K Qarqaru xolmu, qde roha  eqo i altarğ  blaqovonnıy.
(7, 111)  
İda. «İliada»da tez-tez adı çəkilən İda Troyanın qarşısın-
dakı  uca  dağın  adıdır.  Troya  onun  ətəyindəki  düzənlikdə 
salınmışdır. Tədqiqatçıların fikrincə, qədim yunan dilində iki sait 
arasındakı d səsi qədim türklərdəki ş səsinə uyğun gəlir. Odur ki 
ida/idi sözü işi, yış, yiş kimi təsəvvür edilir ki, bu da «meşə», 
«meşə ilə örtülmüş dağ» mənasını verir.  (8,22; 5,139) Poemada 
İda dağı həqiqətən bol sulu, meşəli bir dağ kimi təsvir edilmişdir.
Skamandr, Skandiya, Askaniya, Skey, Pelask, Ksanf 
sözləri. 
 Skamandr  sözü «İliada»da əksərən hidronim, bəzən də 
toponim kimi  işlənmişdir  – Troyanın  yaxınlığından axıb  dənizə 
tökülən böyük çayın adıdır: Skamandr çayı, Skamandr sahili, 
Skamandr vadisi, bol girdablı Skamandr. Bunlardan əlavə, 
Skamandr çəməni, Skamandrın kahini ifadələri də vardır: 
Skamandr vadisinə dalğa-dalğa axışdılar
Gəlib durdu saysız qoşun Skamandr çəmənində. (35) 
Skamandr sahilində əyləşdirdi bir qayada.(70)
Dolopion Skamandrın kahiniydi. (71)
Onlar gəlib qovuşdular İlionun yaxınında
111
Simoyentlə Skamandr çaylarının qovşağına. (86)
Skamandr sözünün kökündə SK – sak sözü vardır; sözün 
tərkibindəki -man «adam» deməkdir.: sak adamı, başqa sözlə, 
saklar;  der –  dərin/terin - «dərin və böyük (çay)» (6,553-554) 
deməkdir.  Söz  bütövlükdə  «sakların  böyük  və  dərin  çayı» 
ümumi  mənasına  malikdir.  Deməli,  Troya  şəhərinin  əraziləri, 
əslində, sak yurdudur. Çünki bu söz çay, sahil, düz, çəmən və s. kimi 
müxtəlif obyektlərin adı ilə bağlı özünü göstərir. Bir beytdə ərazinin 
sak ərazisi olduğu daha aydın ifadə edilmişdir:
Bu sərpuşu bir zamanlar  Yeleonda gənc Avtolik
Ormenoğlu  Amentorun  divarını yarıb, ondan
Oğurlamış, Skandiyada Amfidamant adlı şəxsə vermiş… 
(148)
Buradakı Skandiya  sözünü Sakandiya kimi oxumaq olur 
ki, bu da sak-an-diya şəklində üç sözdən əmələ gəlmişdir:  -an 
cəm şəkilçisi,  -diya yer mənasındadır. 
Atrey oğlu Menelay da iti, uzun nizəsilə
Məşhur ovçu Strofid Skamandrini həlak etdi. (70) –
Beytində isə, göründüyü kimi, Skamandr ovçu adına əlavə kimi 
işlənmişdir: Strofid Skamandr – sak Strofid deməkdir.
«İliada»da  Skey qapısı, Skey darvazası ifadələrinə də rast 
gəlirik:
Bu arada Hektor çatdı məşhur Skey qapısına…
Hektor bürcdən uzaqlarda vuruşmağa cürət etmir,
Ancaq Skey qapısından palıdadək ayrılırdı. (133)
Möhkəm Skey darvazası qarşısında qalmışdı tək.(325)
Bu misralardakı  Skey  sözü də  sak sözündən və  –ey,-ay 
şəkilçisindən (nominativlik bildirir) ibarətdir. Aydın olur ki,  sak 
sözü bu ərazidə  ümumi  isim kimi  geniş  işlənmə imkanı  olan 
sözdür: sak çayı, sak düzü, sak qapısı, sak çəmənliyi və s. 
Bunu xüsusi ad kimi dərk etmiş, böyük hərflə yazmışlar. Lakin 
112
hiss olunur ki,  Skamandr sözü elə xüsusi ad kimi də troyanlar 
arasında  məşhurdur.  Hektor  öz  körpə  oğluna  Skamandr adı 
qoymuşdur: 
Hektor ona Skamandr ad qoymuşdu, ancaq hamı
Astinankt çağırırdı atasının şərəfinə. (99)
(Buradakı  Astinankt  sözü  ilə midiyalıların son padşahının 
adı – Astiaq adı  arasında yaxınlıq var).
Hətta aydın olur ki, saklar daha geniş ərazilərə yayılmışlar. 
Bilavasitə Troya ətrafı ilə yanaşı, xeyli aralıda da saklar yaşayır 
və sak yurdu vardır: 
Uzaq diyar Askanyadan frikyalı qoşunları
İki başçı – Foriks ilə mərd Aksani gətirmişdi. (44)
Buradakı  Askaniya sözü  Sakaniya demək  olub,  «sak 
yurdu» mənasındadır.  Aksani isə  kas sözündən düzəlmə daha 
maraqlı addır.
Poemada  bir  neçə  dəfə  işlənmiş   pelask  sözü 
(yun.Pelasqoi –Kiçik Asiyada qəbilə, 13,398,) də vardır və bu söz 
sak sözünü artıq etnonim kimi mühafizə etməkdədir:
 kəmiş və sonda  sözünü mühafizə etmiş türk tayfa adıdır: 
Nizə-mizraq döyüşündə mahir olan pelaSKların -
Bol məhsuldar-bərəkətli  Larisadan gələnlərin… 
Və ya:
PelaSKlardan Lefin oğlu mərd  Kippofoy  qoç Patroklun 
Topuğuna möhkəm qayış salıb… sürüməyə başlamışdı.
(263)
Bunlar maraqlıdır. Lakin bunlardan da maraqlısı 
Skamandr çay adının həm də Ksanf adlanmasıdır:  
     
Hefestlə də düşmən oldu gur dalğalı dərin bir çay
Ki, allahlar Ksanf deyir ona, insan – Skamandr.(300)
113
Protiv Qefesta  - potok bıstrovodnıy, qlubokopuçinnıy,
Ksanfom ot veçnıx boqov  nareçennıy, ot smertnıx – Ska-
mandrom. (287)
Ksanf sözünün işləndiyi bir neçə nümunə:
Ksanf çayı bu sözlərdən coşdu yaman. (314)
Sən də Ksanf sahilində ağacları
Odlayaraq alovlarla hücum elə sərt Ksanfa. (318)
Homer qeyd edir  ki,  ölümsüzlər  –  allahlar  bu çayı  Ksanf, 
fanilər – ölərilər, insanlar isə Skamandr adlandırırlar. Homerin bu 
qeydi bizim üçün çox sevindiricidir.  Ksanf sözünün kökündə  kas 
sözü var. Kaslar və saklar isə bir kökdəndir. Bizim üçün Homerin 
izahatı  ona  görə  son  dərəcə  əhəmiyyətlidir  ki,  vaxtilə  irəli 
sürdüyümüz bir fikri tam təsdiq edir: «Kaslar və saklar eyni tayfadır, 
adları da eynidir – yalnız adda metateza baş vermişdir. Kaslar həm 
də kaşu (elamca) adlanır, saklar həm də şaka adlanır;  kas, kaş – 
sak, şak  eyni sözün müxtəlif tələffüz formalarıdır. Bunlardan ilkini 
kaslar olmuşdur. Arxa sıra kar «k»  səsi daha qədim sayılır. Həm də 
Azərbaycan ərazisində  bu adla tanınmış  ən qədim tayfa kaslar he-
sab olunur. Deməli, kasların ilkin parçalanması ən azı tunc dövrünə 
aiddir…» (3,325) Homerin Ksanf sözünü allahlara aid etməsi o de-
məkdir ki, bu sözün tarixini insanlarla bağlamaqda çətinlik çəkmişdir, 
çünki çox qədimdir. Lakin  Skamandr sözü Homerin müasiri olan 
saklarla bağlıdır. 
Dardaniya, dardanlar. «İliada»da troyalılar özlərini həm də 
dardanlar adlandırırlar. Hektor qoşunlara belə müraciət edir:  «Ey 
Troya,  ey  Likiya  oğulları,  ey  dardanlar!».  (161)  Yaxud  Axillesin 
sözləri:   «Yumru  döşlü  troyalı,  dardanyalı  qadınları  uca  səslə 
hönkürməyə məcbur etmək». (277)  «Hər dəfə o qaçıb  Dardan 
qapısına – bürcə sarı… qorunmağa çalışırdı».(329) Priam bəzən 
poemada Dardanid Priam (361) adlandırılır və s.
Cəsur Eney  Axilleslə rastlaşaraq döyüş meydanında ona öz 
nəslini belə tanıdır:  İlk babamız Dardan ulu Zevsdən törəmişdir. O, 
Dardaniyanın banisidir. Onda hələ İlion yox idi, hamı İdanın ətə-
yində yaşayırdı. Dardanın bir oğlu oldu – Erixtoni.  Erixtoninin oğlu 
114
Tros Troyada hakim  oldu. Trosun üç oğlu vardı:  İl. Assarak, Qani-
med (yəqin ki, Qənimət).  Qanimedi  allahlar tez apardı, gözəl idi, 
özlərinə saqi etdilər. İlin bir oğlu oldu – Laomedont. Laomedont 
Titonda hökmdar idi. Onun dörd oğlu vardı: Priam, Kliti, Giketaon, 
Lamp. Assarakın oğlu Kapi, Kapinin də oğlu Anxiz.  Mən Anxizdən 
törəmişəm, Hektor isə Priamdan. (304)
«İlk babamız Dardan ulu Zevsdən törəmişdir» - sözlərindən 
aydın olur ki, dardanların bu yerlərə nə vaxt gəldiyi bilinmir,  Ho-
merə məlum deyil. Müvafiq elmi fikirlər var: «Antik müəllif  Apol-
lodor  Troyanın yaranmasını əfsanəvi Dardan ilə bağlayaraq yazır 
ki, Atlantın qızı Elektra ilə Zevsdən Yasion və Dardan doğulmuşlar.. 
Dardan Tevkrin çarlıq etdiyi ölkəyə gəlir, onun qızı Batiya ilə evlənir 
və burada Dardan adlı şəhər salır. Tevkrin ölümündən sonra  ölkə 
Dardaniya adlanır. Onun İl və Erixtoni adlı  oğulları dünyaya gəlir. 
Erixtonidən doğulan Troy çarlığı ələ aldıqdan sonra  bütün ölkə 
Troya adlanmağa başlayır».(5, 55)  «Bu rəvayət troyalıların e.ə. 
3000-2500-cü  illərdə Kiçik Asiyaya  gəlmiş trakların nəsilləri olduğu 
haqqında K.Blegenin fikri ilə üst-üstə düşür». (5, 55)  Aydın olur ki, 
troyalılar indi (hadisələrin cərəyan etdiyi dövrdə) artıb çoxalmışdır 
və  Dardaniya  Troyanın  vilayətlərindən  birinə  çevrilmişdir.  Ç.Qa-
raşarlı Qazaxıstanda Dardan dağ adı,  qırğızlarda şəxs adı olduğunu 
və  dardan sözünün  türkcə   «özünü  böyük  sanan»,  «lovğa» 
mənalarında işləndiyini müəyyən etmişdir.(5, 56) 
Bati. Bu sözə aşağıdakı misralarda rast gəlirik:
Troyanın qarşısında xeyli uzaq bir düzəndə
Xeyli uca bir təpə var, dörd bir yanı rahat yoldur.
Fani insan bu təpəyə Bati adı vermiş, ancaq
Ölümsüzlər – qoçaq-zirək Marinanın qəbri deyir.(43)
Bati/Batı adı  türklərdə  geniş  yayılmış  şəxs  adlarındandır. 
Batiya antik qaynaqlarda  (9,65) Dardan hakimi Dardanın arvadı 
hesab olunur.  Qazax qadın adı  Batiya, kişi  adı məşhur  Batı  xan 
antroponimlərini xatırlamaq olar.
Kimmerlər.  Bu  sözü  ilk  dəfə  Homer  ədəbiyyata 
gətirmişdir:
Kommerilər məmləkəti hər vaxt sisli-dumanlıdır.(492) 
115
Üzüb dərin Okean-çay sularını bütün günü
Kommerilər yaşadığı bir şəhərə gəlib çatdıq.
Yunan  dilindən  söz  rus  dilinə  tərcümədə  daha  düzgün 
işlənmişdir: 
Skoro prişli mı  k qlubokotekuhim  vodam Okeana;
Tam kimmeriən  peçalğnaə  oblastğ. Pokrıtaə veçno 
Vlajnım tumanom i mqloy  oblakov…
Yunan  dilində  Kimmerioi,  Kimmerii şəkillərindədir. 
(13,283) Kimmerlər saklar və skiflərlə bir kökdən olub, ən qədim 
türk  tayfalarındandır.  Qam  (kahin) ər mənasında olan  kimmer 
sözünün daşıyıcıları geniş ərazilərdə yayılmış, Azərbaycanda dərin 
izlər qoymuşlar. (3, 301-305)
Troya  şəxs  adlarını  diqqətlə  nəzərdən  keçirdikdə,  yunan 
tələffüzü ilə təhrif edilməsinə baxmayaraq, onların bir çoxunun 
türk mənşəli olduğunu üzə çıxarmaq olur.
Priam  –  (yun.  Priamos,13,426)  Troyanın  son  çarı 
olmuşdur.  Onillik müharibə nəticəsində onun vaxtında axeylər 
Troyanı  dağıtmış,  əhali  müxtəlif  istiqamətlərə  köçüb  getməli 
olmuşdur.  Mənbələr göstərir ki, Priamın xalqına e.ə. XIII əsrdə 
uzaq şimalda – Skandinaviya ərazilərində, Misirdə və s. yerlərdə 
rast  gəlmək olur.  Tədqiqatçılar  bunun Troyanın süqutu ilə  eyni 
vaxta düşməsini məntiqi hesab edirlər. 
Priam sözü türk dillərindəki  börü, o cümlədən şor, saqay 
türklərinin dillərində işlənən  pürü  – «qurd, börü» (10,1398)  və 
am  -«ana» (11,271) sözlərindən olub, «ana qurd» mənasını verir. 
Qədim qazax eposunda  «Priyamın hekayəsi» adlı  hissə olduğu 
göstərilir  və  Priyam  Turan  ölkəsinin  qəhrəmanı,  Əfrasiyabın 
bahadırı kimi təsvir edilir. (5, 54)
Hektor – çar Priamın oğlunun, Troya ordusunun ən qüdrətli 
sərkərdəsinin adıdır. Yalnız allahların qərarı ilə Axilles ona qalib gələ 
bilir.
Zahirən  bu  söz  türk  sözünə  oxşamır.  Lakin  söz  başındakı 
«h» səsini atsaq və samitləri yumşaltsaq,  gd-r sammitləri ilə bu 
sözü  «igid ər» kimi oxumaq mümkündür.
116
Eney – ən cəsur Troya qəhrəmanıdır. Axillesi qorxuya salan 
bir    igiddir, Hektorla əminəvəsidir. Şair onu «Xalq içində allah kimi 
çox sevilən mərd Eney»,  «Troyanın müşaviri nəcib Eney»  (73) kimi 
səciyyələndirmişdir. Homer tarixi hadisəni realist bir şəkildə təsvir 
etmiş, Eneyi müharibədə salamat saxlamışdır:
Eneyin Axilleslə birbaşa döyüşə atıldığını, lakin Axillesin hələ ölü-
mə  məhkum  olmadığını  görən  Poseydon   allahların  məclisində 
həyəcanla deyir:
Ey allahlar, gəlin xilas eyləyək biz mərd Eneyi,
Peleyoğlu əgər onu öldürərsə, Şimşəksaçan 
Əsla bundan razı qalmaz… Tale belə hökm edir ki,
Dardan nəsli gərək tamam kəsilməsin bu dünyadan.
Ulu Zeves adi, ani qadınlardan olan bütün
Oğulları arasında hamıdan çox sevir onu.
Priamın nəslindənsə nifrət edir Kronion.
Bundan sonra Troyada əvvəl igid Eney özü,
Sonralar da övladları hökmranlıq edəcəkdir. (305) 
(Kronion  Zevs  eyni  zamanda  Şimşəksaçan  da  adlanır). 
Məsələ  Poseydonun  dediyi  kimi  olur.  Eneyin  müharibədən 
sonrakı  taleyi  uğurlu  olmuşdur.  Qədim  mənbələrə  əsasən 
müəyyənləşdirmişlər ki, məğlubiyyətdən sonra Eney öz qəbiləsi 
ilə  –  Dardan qaçqınları ilə İtaliya ərazisinə keçərək etruskların 
təşəkkülünə  səbəb  olmuşdur.  Yerlilərin  başçısı  Latin  öz  qızını 
Eneyə ərə vermiş, troyalılarla Latinin camaatı birləşərək bir döv-
lət yaratmışdır. Yeni yaranmış xalqı  Latinin adı ilə  Latın xalqı 
adlandırmışlar. Troyanın süqutundan başlayaraq on altı nəsil öt-
dükdən sonra Eneyin 17-ci nəsli olan Romul  öz adamları ilə gə-
lib  Palantiyada qala salmış və öz şərəfinə ona Roma demişdir. 
Etrusk yazılarında Dardan tanrılarından bəhs edilir. Etrusk ərazi-
lərindən üzərində Eneyin təsviri olan qab tapılmışdır. Roma impe-
ratorları öz babaları Eneylə fəxr etmiş, Yuli Sezar  Eneyi öz əcdadı 
saymış və Eneyin oğlu Yulun adını daşımışdır. (bax: 5,64-65) Bun-
ları ona görə bir qədər təfərrüatı ilə qeyd edirik ki,  türk mif və 
əfsanələrinin  qərbə necə yayıldığı  ilə  oxucu bir  daha tanış  ola 
bilsin. 
117
Türklərin  həmin  dövrdə  İtaliya  ərazilərinə  köçməsi  barədə 
başqa tarixi məlumatlar da vardır. Bu axının bir mühüm səbəbini də 
Troyanın süqutu dövründə Kiçik Asiyada baş vermiş dəhşətli aclıqla 
izah  etmişlər.  Tarixdə  bununla  bağlı  iki  mühüm  köç  haqqında 
məlumat verilir:  «E.ə.XII yüzilliyin başlanğıcında (biz onun tarixini 
dəqiq müəyyənləşdirə bilmirik)   Xett imperiyasının məhvini təqribən 
xalqların  iki  köçü  ilə  əlaqələndirirlər.  Onlardan  biri  1225-ci  ildə 
Merneptax  dövründə,   o  birisi  isə  1192-ci  ildə   III  Ramses 
dövründə Misir  sərhədinə köçürmədən ibarət olmuşdur. İkinci köç-
dən az sonra və ya  dərhal ondan sonra, görünür,  Troyanın süqu-
tu baş vermişdir (yunan mənbələrinə görə).
Hər iki köç xalqların  tərkibinə görə  tamamilə müxtəlif idi  və 
müxtəlif səbəblərdən baş vermişdi.  Merneptaxın dövründə Kiçik 
Asiyada elə   dəhşətli aclıq yayılmışdı ki, tirrenslərin də (başqa sözlə 
etruskların)  bir qisminin turuşlar adı ilə birinci dalğada hərəkətinə 
səbəb olmuşdu. Yerdəyişmə iqtisadi səbəblərlə bağlı idi. Mühacirlər 
dəniz yolu ilə Kiçik Asiyadan qərbə yönəlmişdilər (onların bir hissəsi 
İtaliyaya düşə bilərdilər)…»  (16,16-17)
Eney sözünü  yunan  dilindəki  aenea («əbədi»)  və  latın 
dilindəki  aeneus («möhkəm», «uçulmaz») sözləri ilə müqayisə 
etmişlər.(5, 55). Lakin fikrimizcə, bu söz türk dillərində çox geniş 
şəkildə  işlənən  «qurd  balası»  mənasında  əniy sözündəndir. 
Böyük türk xaqanlığını yaratmış Bumın kağanın tayfası da  çin 
dilində bu sözlə  a-şina – «nəcib qurd» adlanırdı. (rus dilindəki 
henok,  türk  dillərindəki  ənik, çin  dilindəki  şena sözləri 
eyniköklüdür; bax: 14, 97-114)
Paris  –  Priamın  oğludur.  Onun  Aqamemnonun  qardaşı 
Menelayın  arvadı  gözəl  Yelenanı  qaçırıb  Troyaya  gətirməsi 
müharibə üçün bəhanə sayılır. Odur ki hərdən qınaq mənbəyidir: 
«Ey  saçını  qız  tək  hörüb,  qızlardan  göz  ayırmayan  lovğa 
qoçaq…»  (163)
Paris  - «bars» (pələng) sözündəndir. Türk dillərində  Bars 
buğa,  Bars  beg, xakas  dilində  isə  Paris adları  məlumdur. 
(6,,84-85)
Troya qəhrəmanlarından Alber adının «alp ər» mənasında 
olduğu, Askan şəxs adının  «azqın» sözü ilə bağlı  olub «dəcəl, 
qəzəblənmiş,  qızmış,  tərs,  sözə  baxmayan»  mənalarında  iş-
118
ləndiyi izah edilmişdir..(5,56-57) Priamın bacısının adını bildirən 
Aytilla adı   qırğız  antroponimiyasındakı  Aytilla ilə müqayisə 
edilmişdir. (5, 58) Bu söz bəlkə də böyük hun sərkərdəsinin adı-
nın  -Attila sözünün  əcdadıdır.  Afrodita  troyalıların  dilində 
Bayana şəklində qeydə alınmışdır. Bayana türk mifologiyasında 
himayəçi  qadın  tanrısı  sayılır  və  «bəy  ana»  kimi  izah  edilir. 
(12,82-85)
Bunlardan  başqa,  poemalardakı  Alt (Priamın  qaynatasının 
adı, 313), İtil (597), Pir  (246), Elat (tərcümədə Yelat verilib, 90) 
kimi şəxs adlarının, Tayget dağ adının (tərcümədə Qayget  gedib, 
439), Aksi çay adının (44)  türk mənşəli olduğunu söyləmək müm-
kündür.
 Ümumən Homerin «İliada» və «Odisseya» poemalarındakı 
onomastik leksikanın ətraflı tədqiqinə xüsusi ehtiyac vardır. Biz isə 
Homer dövründə «Dədə Qorqud»u yaradan oğuz türk tayfalarının 
axeylilər və başqa hindavropalılar ilə qonşuluq şəraitində yaşadıqla-
rını,  yaxın əlaqə və münasibətdə olduqlarını  göstərmək üçün bir 
neçə nümunəni nəzərdən keçirməli olduq. Bunlar göstərir ki, bir kök-
dən olan insan  eyni real hadisələr, eyni mif və əfsanələr əsasında 
dastanlar yaradır və həmin dastanları tədricən öz səciyyəsinə müva-
fiq şəkildə cilalayır.  
ƏDƏBİYYAT
1.H o m e r. İliada. Odisseya. Bakı, «Yazıçı»,1986 («İliada» 
M.Rzaquluzadə,  «Odisseya»  Ə.Ziyatay  tərəfindən  tərcümə 
edilmişdir).
2.Kitabi-Dədə Qorqud. Bakı, «Yazıçı», 1988.
3.Q.  K  a  z  ı  m  o  v.Azərbaycan  dilinin  tarixi  (ən  qədim 
dövrlərdən XIII əsrə qədər), Bakı, «Təhsil», 2003.
4.C. W. Blegen. Troy and the Troyans, N. Y., 1963. 
5.Ç i n g i z Q a r a ş a r l ı. Qədim yunan, roman, kelt və 
german dillərində türkizmlər. Bakı, «Elm», 2005.
6.Drevnetörkskiy slovarğ. Leninqrad, «Nauka»,1969.
7.Q o m e r. İliada. Odisseə. Alma-Ata, «Mektep», 1986. Pere-
vod s drevneqreçeskoqo  Qnediça, V.Jukovskoqo.
8.L. A. Q i n d i n. Naselenie qomerovskoy Troi. M., «Nauka», 
1993.
119
9. A p o l l o d o r. Mifoloqiçeskaə biblioteka. L., «Nauka» 
1972, 
10.V .V. R a d l o v. Opıt slovarə törkskix nareçiy. IV-2.
11.G. V. S e v o r  t  ə n.  Gtimoloqiçeskiy slovarğ törkskix 
əzıkov. «Nauka», M., 1974.
12.N. K u d a ç i n a. K gtimoloqii slova «bay»  v altayskom 
əzıke. «Sovetskaə törkoloqiə», 5, 1980.
13.Vl. K r u z e. Qomerovskiy slovarğ. S.Peterburq, 1880
14.Q. K a z ı m o v.Dil. Tarix. Poeziya. Bakı, «Nurlan», 2005.
15.Ə l i  S u l t a n l ı. «Kitabi-Dədə Qorqud» və qədim yunan 
dastanları, Bakı, «Elm», 1999.
16.M. R i m ş n e y d e r. Ot Olimpii do Ninevii vo vremena 
Qomera». Perevod s nemeükoqo  L.P.Suzdalğskoy, «Nauka», 1977.
17.Ə. D ə m i r ç iz a d ə. Azərbaycan ədəbi dili tarixi.Birinci 
hissə, Bakı, «Maarif», 1979.
18.Kitabi-Dədə Qorqud. Bakı, «Yazıçı», 1988.
19.M i r ə l i  S e y i d o v. Azərbaycan mifik təfəkkürünün 
qaynaqları. Bakı, «Yazıçı», 1983.
20.A. J u b a n o v.  Strunı stoletiy. Oçerki o jiznğ i deətelğnos-
ti i tvorçestve kazaxskix narodnıx kompozitorov, Alma-Ata, 1972.
21..M. S e y i d o v . Azərbaycan – erməni ədəbi əlaqələri, 
Baku. «Elm», 1976.
22.V. V. B a r t o l ğ d. Kniqa moeqo Deda Korkuta, Bakı, 
1999.
23.Q. R ə c ə b l i . «Dədə Qorqud» oğuzlarının  ilk vətəni 
haqqında. «Dede Korkut – 1300». Materialı nauçnoy konferenüii, 
posvəhennoy  1300 letiö  gposa «Dede Korkut» (28-29 sentəbrə 
1999 qoda). Baku, 1999.
24.X ə l i  y ə d d i n  X ə l i l l i. Dədə Qorqud oğuznamələrinin 
yaranma tarixi və digər oğuznamələrlə  paralellərin dövrü və 
səbəbləri. Bakı, «Nurlan», 2007.
Homer’s Poems and ”Kitabi-Dede Qorgud”
Professor Gazanfar Kazimov
120
In his article professor Kazimov investigates the Troyan events 
of the 50s of the XIII century B.C. and topic relations between the 
poems of “Iliad” and “Odyssey” and “Kitabi-Dede Qorgud”.
Such  chapters  of  “Dede  Qorgud”  as  “How does  Basat  kill 
Depegoz”, “Gam Bore’s son Bamsi Beyrek”, “Salur Qazan’s house 
theft” and in some other chapters in the depiction of political events, 
in composition and structures, in the ways of depiction, in religious 
world outlook one can find a very close coincidence between “Iliad” 
and “Odyssey” and “Dede Qorgud”.
These once again show that though “Kitabi-Dede Qorgud” later 
was brought to Islam isues, and some modernizations were done in 
poem, this work is a good example of military democratic period, and 
it is the monument of Homer’s period and of his age. Both Homer’s 
poems and “Kitabi-Dede Qorgud” took their beginning from the same 
root. It becomes clear that Indo-europeans and turks lived together 
and side-by-side and created original masterpieces of art on the basis 
of the same social events.
The second major reason is that the investigation of Troya 
toponyms, etnonyms,  hidronyms, and antroponyms show that they 
are of turk origin. And it once more proves the thesis that the Troya is 
a turk town, and the troyans are turk tribes.  
121
Поэмы  Гомера и эпос «Книга моего
Деда Коркуда»
В  статье  подвергнуты  анализу  сюъетные  параллели 
меъду огузским героическим эпосом «Китаби-Деде Коркуд» и 
эпыческими поэмами Гомера – «Илиадой» и «Одиссей», по-
вествующыми о событиях и героях Троянской войны 60-50-х 
гг.  ХЫЫЫ в.  до  н.э,,  приключениях  Одиссея.  В  результате 
этого  исследования  установлены  существенные  переклички 
гомеровских  поэм  с  огузским  эпосом  в  опысании 
общественных явлений, в композыцыонном построении фабу-
лы и сюъета,  в изобразительных средствах и способах, в рос-
тках  соцыального  уклада  и  политического  строя,  в  ре-
лигиозных верованиях. Более того, историко-лингвистический 
анализ топонимов, этнонымов, гидронимов и антропонимов, 
связанных с Троей, выявил несомненное тюркское их проис-
хоъдения, подтвердив отмеченный в спецыальной литературе 
факт:  Троя  был  тюркский  город,  троянцы были  тюркскими 
племенами.
Таким образом, несмотря на то, что «Книга моего деда 
Коркуда» в  эпоху  раннего  средневековья претерпела  опре-
деленную  исламизацию,  неоднократно  испытывала  впос-
ледствии осовременывание,  этот героический эпос, носящий 
явный отпечаток эпохи военной демократии, является  памят-
ником времён Гомера, ровесником эпыческих поэм великого 
древнегреческого старца. Не подлеъит  сомнению тот факт, 
что  общими   источниками  этих  орыгинальных  образцов 
высокого искусства были  одни и те ъе мыфы и легенды, фоль-
клорные  материалы,  социальные  уклады,  общественно-
политыческие  события,  предопределенные  общностью 
совместной ъизнедеятельности индоевропейцев и тюрков.
122
«AVESTA», AZƏRBAYCAN
VƏ
DOKTOR ŞƏFİZADƏNİN ELMİ QÜDRƏTİ
Deyirəm, Azərbaycanı gözəgörünməz qüvvələr dünyanın ən 
xoşbəxt bir ölkəsi kimi yaradıb, amma onun sakinləri onu bədbəxt 
bir  ölkəyə  çeviriblər.  Əvvələn  ona  görə  ki,  onun  müstəqilliyini 
qoruya bilməyiblər və onu səkkiz bölük eləyiblər. İkincisi,  onun 
minilliklər boyu yaratdıqlarına, dünya sivilizasiyasının inkişafı üçün 
birincilik statusuna malik olan mənəvi mədəniyyətinə sahib dura 
bilməyiblər, bu mədəniyyətə yad olanlar və ya ondan bəhrələnsə 
də, bilavasitə yaradıcısı olmayanlar onu qapıb onun əlindən alıblar, 
ona heç nə qoymamağa çalışıblar. Bu elə bu gün də belədir və onu 
görməzliyə salırlar. Lakin  bunu görənlər də var.  Amma görənlərin 
haray  salmağa,  bağırmağa  maddi-fiziki  enerjisi  yoxdur,  enerjisi 
olanları  isə  bu cəhət  əsla  düşündürmür,  çünki  onlar  əksəriyyət 
etibarilə elə o yad qapağanlar nəslindəndir və nəyə isə ümid edir-
lər. Bəlkə ümid edirlər ki, elə Azərbaycan xalqının  çox qədim mə-
dəniyyət  tarixi  üzərinə  bir  daş  qoyub,  onu  altdan-altdan  sorub 
başqa bir xalqın mədəniyyət tarixini uzatmaq olar? Ağlım kəsmir. 
Dişi, dırnağı ilə olsa da, öz tarixini üzə çıxarmağa, həqiqəti ortaya 
qoymağa çalışanlar var və millətin əlində heç nə olmasa da, artıq o 
ayılır, öz haqqını başa düşür. 
Söhbət dünya sivilizasiyasının təşəkkülündə birincilik hüqu-
quna  malik  olan  «Avesta»dan,  «Avesta»  təlimlərindən,  onun 
yaradıcısı olan Zərdüştdən, ulu mağlardan gedir.
Bilirəm  ki,  əlinə  keçənlər  bu  yazının  yuxarıdakı  abzasını 
oxuyacaqlar. Lakin söhbətin «Avesta»ya gəldiyini gördükdə, ya-
zını bir tərəfə atıb deyəcəklər: «mənasız söhbətdir».  Amma biz 
davam edirik, çünki ola bilər ki, bekar adamlar olsun, oxusun.
Biz  «Azərbaycvn dilinin  tarixi  (ən  qədim dövrlərdən XIII 
əsrə qədər)» kitabında «Avesta»ya çox cüzi toxunmuşuq, lakin 
verdiyimiz bir-iki cümlə ilə də olsa, Zərdüşt təliminin mahiyyəti 
barədə  qəti  fikir  söyləmiş  və  Zərdüştün  vətəni  haqqında 
«Akademik» tarixin müəllifinin – Zərdüştü və onun minilliklər ar-
xasından  boylanan  «Avesta»sını  Azərbaycandan  bilə-bilə  təcrid 
123
etmək istəyən, vətən tarixinin lider təhrifçilərindən İqrar Əliyevin 
«heç bir dəlil» «…Azərbaycanı zərdüşti Avesta təlimlərinin vətəni 
saymağa  imkan  vermir»  fikrinin  əksinə  olaraq  yazmışıq: 
«Zərdüştilik,  zərdüşti  təlim,  oda  sitayiş  bilavasitə Azərbaycanla 
bağlıdır.  Bu təlim müxtəlif  etnoslar arasında yayılmışdır.  Əksər 
tədqiqatçılar Mada mağlarını iranmənşəli hesab etməmişlər. Oda, 
atəşə sitayiş isə daha çox Azərbaycanla bağlı yaranmışdır. Buna 
görə də Azərbaycanı bu təlimin, xüsusən də onun yaradıcısı Zər-
düştün vətəni hesab etmişlər». (1,  258)
Biz burada bir  qədər yumşaq danışsaq da, kitabda Midiya 
mağlarını  dünyanın  və Azərbaycanın ən qədim tayfası,  həm də 
irandilli deyil, türk tayfalarından ən güclüsü hesab etmiş və bunun 
sübutu üçün çoxlu dəlillər gətirmişik: «Mən şəxsən düşünürəm ki, 
Mada tayfalarından biri olan mağlar şimallı-cənublu Azərbaycanın, 
şimallı-cənublu Muğanın  ən qədim əhalisidir (müklər onların bir 
qoludur)  və  bunlar  –  mağ  kahinləri   çox  qədim  tarixə  malik 
olmaqla,  ilk  səmavi  allahların  yaradıcılarıdır.  Zaqros  dağlarından 
İkiçayarasına enən  şumerlər də onların şagirdləridir. Manna da, 
Mada da onların adı ilə bağlıdır. Onlar daim müstəqilliyə can atmış, 
öz yüksək ağlı,  kahin qüdrəti ilə buna əksərən nail olmuşlar».(1, 
250) «Bu saxta,  satqın və riyakar, xalqın tarixnə xəyanətlə dolu 
«tarixlər» meydana çıxana qədər  bizim tarixçilər və başqa elm sa-
hələrini təmsil edən  görkəmli ziyalılarımız, alim və yazıçılarımız  ulu 
babalarımız midiyalılarla fəxr etmiş, onların bizim əcdadlarımız oldu-
ğuna şübhə etməmişlər». (1, 251)
«Beləliklə, mağların vətəni Azərbaycandır. Mağlarla bağlı bü-
tün  izlər  də  Azərbaycandadır.  Mağların  fəaliyyəti  son  dərəcə 
qədim və geniş olduğundan magiya bütün dünyaya yayılmışdır. 
İndi dünya dillərində işlədilən  «magiya» sözü bu kökdəndir. Biz 
bu kökü dünyaya tanıda bilmirik.  Demək, Azərbaycan ərazisi ən 
qədim yaradıcı insanların məskəni olmuşdur. Şumerlər çoxallahlı 
idilər.  Çoxallahlılıq  magiyadan sonrakı hadisədirsə, deməli,  mağ 
mədəniyyəti  daha  qədimdir  və  mağlar  şumer  mədəniyyətinin 
inkişafına təkan verə bilmişlər».(1,  263) 
Tarixçilərə yaddaş: «Biz ilk dəfə olaraq başqa bir məsələni də 
qeyd etmək istəyirik. Bizim fikrimizcə, mağ və qam sözləri bir kök-
dəndir və qam sözü mağ sözündə samitlərin metatezası əsasında 
124
yaranmışdır. Mağ sözü ilkin və qədimdir. Qamlar mağların sonrakı 
nəsilləridir.  Çox  qəribədir  ki,  Qamata (Qaumata,  e.ə.522-də 
öldürülüb)   adı  qam sözü  ilə  başlayır.  Qaumata  –  «qam ata» 
deməkdir  və  buna  şübhə  yoxdur.  Digər  tərəfdən,  Herodot 
Qa(u)matanın   mağ  olduğunu  qeyd  edir.  (Qa(u)mata  sözünü 
tərsinə oxuduqda Ata mağ alınır). Deməli, hələ e.ə.VI əsrdə mağ 
sözü  metatezaya  uğramış  şəkildə  işlənirmiş.  Lakin  artıq  yeni 
minillikdə  qam sözü tədricən üstünləşmiş,  q>k keçidi  ilə  kahin 
sözünün də formalaşmasına səbəb olmuş,  k>ş keçidi ilə  şaman 
sözünü yaratmışdır. Deməli, «Kitabi-Dədə Qorqud»da  Qam Ğan 
oğlu xan  Bayındır  öz kökünü ulu əcdadları  Mada mağlarından al-
mışdır».(1, 263-264)
Biz  mağ sözünün  etimologiyasına  xüsusi  diqqət  yetirmiş, 
Bağıstan,  Manna,  Maday,  Muğan  kimi  əzəmətli  qədim 
toponimlərin də bu köklə bağlı olduğunu, sözün əslinin b>m keçidi 
ilə  ba (sonralar  bağ şəklində) sözündən (bağlamaq, bağlı, allah,  
kahin,  rəis,  bəy  mənalarında)  yarandığını  izah  etmişik  (Ətraflı 
məlumat üçün bax: 1, 264-272).
Kitabda mağlar haqqında xeyli araşdırmalarımız var. Kitabın 
əsas tədqiqat obyekti mağlar olmadığından biz bu tayfa və bəşər 
tarixində onun misilsiz xidmətləri  barədə geniş danışa bilməsək də, 
tarixin  dərinliklərindən bu tayfa  və onun xidməti  barədə duyub 
qeyd etdiklərimizin doğru olduğuna şübhəmiz yoxdur. Bu günlərdə 
əlimizə keçən bir  kitab – doktor  Baloğlan Şəfizadənin «Zərdüşt, 
Avesta, Azərbaycan…» kitabı bizi bu sahənin ən müasir tədqiqi ilə 
əfsunladı, sinəmizi fəxarətlə doldurdu. Yalnızlıq, təklik, kimsəsizlik 
qorxusu ilə yaşadığımız bir dövrdə bu kitab bizdə belə bir təəssürat 
doğurdu ki, xeyr, Azərbaycan xalqını, onun tarixini, mədəniyyətini 
sevənlər  yox,  onun yolunda özünü fəda etmək, qurban vermək 
istəyənlər və buna hazır olanlar var. Amma hədsiz təəsüf ki, kitab 
vaxtında əlimizə keçməyib. Bu da yeni «ictimai quruluşun» bəlala-
rından irəli gəlmişdir – gərək minbir əziyyətlə xalqının tarixinə dair 
yazdığını öz ailənin boğazından kəsmək və ya bir başqasına ağız 
açmaqla az bir tirajla çap edib, dostuna-tanışına çatdıra biləsən. 
Mən isə Baloğlanla cəmi bir neçə aydır, tanış olmuşam.
125
Biz tanış olduq və bir-birimizə kitab verdik. Sonra mənə aydın 
oldu ki, nə mən ona, nə də o mənə lazım olan kitabı vermişik. Mən 
onun mənə lazım olan kitabını xeyirxah dostum filologiya elmləri 
doktoru Hüseyn İsrafilovun köməyi ilə əldə etdim. Daha doğrusu, 
dilimizin və tariximizin xeyirxahı və həqiqi tədqiqatçısı olan bu insan 
Şəfizadənin kitabını gətirib mənim yazı stolumun üstünə qoyduq-
dan sonra mən o kitabla tanış  oldum.  Tanış  oldum və oxuyub 
heyrətə gəldiyim üçün, gec də olsa,  ürək sözlərimi yazmalı oldum. 
Rəy üzərində işləyərkən, az qalırdım,  Baloğlan Şəfizadənin yaz-
dıqlarının hamısını bura köçürüm. Çünki, elə bil, bu kitabı o yox, mən 
yazmışam.
Şəfizadə əsas problemləri bir neçə səhifəlik girişdə aşağıdakı 
kimi sıralamışdır:
a) «Avesta»nın zamanı, məkanı və milli mənsubiyyəti  hələ 
də qəsdən sual altında saxlanılır;
b) Zərdüştiliyin vətəni bəzən bilə-bilə, bəzən də bilmədən 
başqa ərazilərdə axtarılır;
s) «Avesta»nın dili  konkret bir xalqa aid edilə bilmir və bir 
sıra  hallarda  «qədim  İran  dialekti»  adlandırılır;  hind-Avropa 
dillərinin başlanğıcı sayılır;
ç)  «Avesta» əlifbası  orta fars əlifbasından törəmə hesab 
olunur;
d)  «Avesta»nın  dini  və  dünyəvi  fəlsəfəsi  başqa  xalqların 
adına çıxılır, Azərbaycan və Azərbaycan tayfaları qəsdən nəzərə 
alınmır.
Problemlər  çoxdur.  Ona  görə  ki  «Avesta»  yer  üzündə  ilk 
sivilizasiya sayılan şumer mədəniyyətindən də əvvəldir  və bəşər 
mədəniyyətinin başında durur.
Bu cür problemlərin bilavasitə Azərbaycan mühiti ilə bağlılığı 
o qədər laqeyd izah edilmişdir ki (başqaları heç, guya lap «özümü-
zünkü» sayılanlar tərəfindən də), nəticədə «…abidəyə heç olmasa, 
türk xalqlarının da  ortaq olduğu etiraf edilməmişdir».(2, 5)  Bizim 
akademiya  gərək  bu  vaxta  qədər  «Avesta»nın  bütün  mümkün 
əlyazmalarını,  ən  mükəmməl  fotosurətlərini,  ən  mükəmməl 
nəşrlərini  ortaya çıxarmış ola idi,  halbuki   bu vaxta qədər cəmi 
yeddi  yaşt  (1990)  və  «Qatlar»dan  müəyyən  parçalar  nəşr 
edilmişdir.(1924,1984) Abidəyə böyük yanğı və ürək qanı ilə yana-
126
şan  müəllif  tamamilə  doğru  yazır  ki:  «Zərdüştün  Urmiyalı  – 
Azərbaycan türkü olması  və «Avesta»nın ən qədim hissəsi  olan 
«Qatlar»ın indiki Azərbaycan, Nəhavənd, Rey, Həmədan, İsfahan 
adlanan  ərazidə   -   «Pərəsada  yarandığının  «Qatlar»da  etiraf 
edilməsi  bizi vadar etməlidir (yazıla bilərdi: «etməli idi ki» - Q.K.), 
digər xalqlardan daha çox  Azərbaycan türkləri bu abidəyə  sahib 
durub, onu tədqiq eləsin». (2, 5)
Bunları və bunların bu vaxta qədər, az da olsa, yerinə yetiril-
mədiyini görən müəllif  son dərəcə böyük və şərəfli bir işə qədəm 
qoymuş, avestaşünaslığın bu günə qədərki nailiyyətlərinə, X.Barto-
lomeonun «İran dialektinə aid vəsait» (almanca, Seçmə «Avesta» 
mətnləri  ilə,  Leypsik,  1883)   adlı  əsərində  toplanmış  lüğət 
materiallarına,  Azərbaycan  türklərinin  məişətində,  Azərbaycan 
folklor  və  mifologiyasında  Zərdüştilik  izlərinə,  Altay  və  Sibir 
şamançılıq leksikasına  yeni gözlə baxaraq, abidənin mühüm bir 
hissəsini  müasir  Azərbaycan dilinə çevirmiş,  onun yaranma,  ya-
yılma  əraziləri,  dili,  vətəni,  Zərdüştiliyin  dini  və  fəlsəfi  əsasları, 
bütün  dinlərin  ilkin  törəmə mənbəyi  olması,  tədqiqindəki  saysız 
saxtalaşdırmalar, mənimsəmələr və dünya mədəniyyətinin, qohum 
türk dillərinin inkişafında böyük rolu barədə misilsiz bir tədqiqat 
əsəri ortaya qoymuşdur. Müəllif araşdırmalar əsasında belə bir qəti 
qənaətə  gəlmişdir  ki,  «…abidənin  yazıldığı  dil  şərq  xalqlarının 
əcdadlarının  danışdıqları prototürkcədir».(2, 6) Avropanın elminə 
və «Avesta» mətninin öz materiallarına əsasən yenə belə bir qə-
naətə gəlmişdir ki, «…yer üzündə ilk sivilizasiyanın  başlanğıcı: dil, 
din, kitab, əlifba, məktəb, fəlsəfə və ictimai fikir məhz bu kitabın 
mətni ilə bağlıdır».(2, 6)  «Bu bir ədəbi abidə kimi bütün türk dün-
yasının klassikasının ən ulu qaynağıdır. Dili isə Azərbaycan türkcə-
sinin ən arxaik variantındadır – prototürkcədir.  Deməli, müasir türk 
xalqlarının hal-hazırkı işlək dillərinin  ən qədim variantı  Azərbaycan 
türklərinin ulu babaları olan mağların danışdığı və yazdığı dildir». 
(2, 6) Bunlar oxucuya fantaziya kimi görünə bilər, lakin, əslində, 
müəllifin həqiqi tədqiqatdan irəli gələn düzgün qənaəti kimi, son 
dərəcə  məntiqidir.  Bizim  «Dil  tarixi»ndə  gəldiyimiz  nəticələrə 
tamamilə  müvafiqdir.  Miqrasiyalardan  danışmasa  da,  əsərinin 
ümumi  ruhu   İnsanın  Ön  Asiyadan  Yer  üzünə  yayıldığını, 
127
türklərin  Azərbaycana  gəlmə  deyil,  Yer  üzünə,  o  cümlədən 
Altaya Azərbaycandan yayıldığını əsaslı şəkildə sübut etmiş olur.
Aydındır ki, «Avesta»nı diqqətlə öyrənmədən  Azərbaycan 
xalqının və digər türk xalqlarının tarixini, dil, ədəbiyyat, din və 
fəlsəfə tarixini  düzgün təsəvvür  etmək olmaz.  Odur ki  müəllif 
«Avesta» problematikası və Azərbaycan türklərinin mədəniyyəti» 
adlı  birinci  fəsildə «Avesta»nın yaranma, inkişaf  tarixi  və milli 
mənsubiyyəti,  ilk  əzəmətli  bir  kitab kimi dünya mədəniyyətinə 
təsiri və s. çox ciddi problemlərin tədqiqi ilə məşğul olmuşdur.
 «Avesta»nın yaranma tarixi bizə fantastik görünə bilər – 12 
min il əvvəl. Odur ki müəllif əsəri Yer kürəsinin, Ayın, Günəşin, bizim 
qalaktikanın  və  bəşərin  inkişaf  mərhələləri  barədə   elmin  sübut 
etdiyi, lakin bizə fantastik görünən  tarix barədə məlumatla başlamalı 
olmuşdur.
Yerin səthi – 3,9  milyard il,  kainat – 15 milyard il, Günəş - 
4,5 milyard il əvvəl əmələ gəlib. Bu müddəti nəzərə aldıqda insanın 
doğuluşu müddəti ildırım çaxması kimi ani bir zamanla ölçülə bilər 
– Homo sapiensin yaşı 100 min il. İnsanın mənşəyi barədə müəllif 
başqa qənaətdədir: «…geoloji il hesablamalarına görə insan bizim 
planetə  o  qədər  də  qədimdə  gəlməyib».(2,  9)  Bu  «gəlməyib» 
sözünü həqiqi  mənada «gəlib» kimi  başa düşsək,  belə  çıxır  ki, 
insan  təkamül  nəticəsi  deyil,  bizim  planetə  gəlmədir.  Müəllifin 
sonrakı söhbətlərindən aydın olur ki, fikri həqiqətən də belədir və 
bu fikir ona  «Avesta»nın özündən gəlir:  «Qatlar»da yer üzündə ilk 
insan nəslinin  yaşamağa başlamasından açıq-aşkar bəhs olunur. 
Bu nəslin Yer üzünə Ay vasitəsilə hansısa  bir qalaktikadan  göndə-
rildiyindən  söhbət gedir».(2, 238) Belə fikirlər var. Lakin şəxsən 
biz İnsanı Yer kürəsinin öz övladı hesab edirik.
Müəllif  insanın Yer üzündə yaşadığı dövrü elmin hesablama-
ları  əsasında dörd dövrə bölmüşdür:  Tarixə qədərki dövr -  bu 
dövrdə o daha çox yer üzündə olan canlıların bir növü idi və məhz 
bu dövrdə o, oddan istifadə etməyə başlayıb. Erkən əkinçilik və 
maldarlıq dövrü adlanan ikinci tarixi dövrdə  o, heyvanlardan və 
bitkilərdən   istifadə  etməyə  başlayıb.   Erkən  urbanistik  dövrdə 
şəhərlər əmələ gəlib, istehsal və əmək bölgüsü güclənib.  Nəhayət, 
müasir sənaye dövrü – artıq sivilizasiyanın daha çox ziyanları ilə 
128
müşayiət olunan dövr. (2, 9) Bu bölgünün özü də insanın təkamül 
yolu ilə inkişaf etdiyini göstərir.
Bu bölgü «Avesta»nın həqiqi tarixini müəyyənləşdirmək, oxu-
cuda aydın təsəvvür yaratmaq üçün verilmişdir. Müəllifin fikrincə, 
birinci növbədə öz məzmunu, həm də antik müəlliflərin məlumatı 
göstərir  ki,  «Avesta»  ikinci  dövrün  –  əkinçilik  və  maldarlıq 
dövrünün məhsuludur, ona görə də onun tarixini antik müəlliflər 
Herodotdan 6 min il əvvələ aid etmişlər. Diogen Laertskinin verdiyi 
məlumata görə,  Zərdüşt  Troya müharibəsindən beş min il əvvəl 
yaşamışdır.  Şəfizadə  «Avesta»  tədqiqatçılarından  Abayevə 
əsaslanaraq,  «Avesta»nın ən qədim hissəsi olan «Qatlar»ın şəhər 
mədəniyyətindən  əvvələ,  əkinçilik  və  maldarlıq  dövrünə  aid  ol-
duğunu  göstərir.  Abayev  yazır:  «Şəhər  mədəniyyətinə  Qatların 
məzmununda  işarə  belə  yoxdur.  Onun  hər  misrasında   ibtidai 
çoban məişəti səslənir ki, bu da antiistorizmin  zirvəsindədir». 
Bu qeydlər əsərin tarixini XII-IX minilliklərə aparır ki, bunlar 
tam ağlabatandır. 
Hegel Zərdüştün işıq nəzəriyyəsini əsas tutaraq, tarixin Şərq-
dən  başladığını  qeyd  etmişdir:  «Asiyada  ilahi  işıq  parladı  və 
bundan sonra dünyanın tarixi başlandı». Lakin müəllifin qeyd etdiyi 
kimi, Hegel bu tarixi farslarla bağlamaqda səhv edirdi, çünki Zər-
düştün  işıq-idrak  nəzəriyyəsi  meydana  çıxanda  o  ətrafda 
əhəmənilərin hələ izi-tozu da yox idi. 
İnsan  şüurunun  inkişafını  nəzərə  aldıqda  müəllif  bəzən 
bədbin fikirlər söyləyir. Bu, yəqin ki, «Avesta» müdrikliyinə alu-
dəçilikdəndir:  «Fikrimizcə,  ayrılıqda  şüur  faktlarının  kamilliyi 
qədimdə müasir  səviyyədən bəzən xeyli  üstün olub».(2,  9-10) 
Doğrudur,  indi  bəzi  insanlarda  canavar  davranışını  nəzərə 
aldıqda  müəllifə  haq  vermək  olar,  lakin  müasir  texnika  – 
kompyuter texnikası, elə silah növləri, sənaye müəllifin nəzərdə 
tutduğu insanların şüuru ilə yarana bilməzdi.
Şəfizadə  «Avesta»  ilə  bağlı  bütün  məlumatları  nəzərdən 
keçirməklə, onun ilkin və sonrakı həcmini də müəyyənləşdirməyə 
çalışmışdır.  Plini   «Avesta»nın  ilkin  mətninin  2  milyon  misra 
olduğunu qeyd etmişdir. İskəndər onu yandırdıqdan sonra  yeddidə 
bir hissəsi – Sasanilər dövründə 345 700 misra qalmışdır.  Şəfizadə 
129
bu rəqəmi yeddiyə vuraraq  2 419 900 rəqəmini almışdır ki, bu da 
antik müəlliflərin qeydlərinə müvafiqdir.
Təbii ki, çox uzaq keçmişə aid olan belə bir əsər miflərlə bağlı 
olmalı idi və müəllif də bu cəhəti xüsusi araşdırmışdır: «Avesta»nın 
mətnlərindəki məlumatların  miflərdən alınmasını  və özündən son-
rakı müqəddəs kitablara keçməsini dünya alimləri təsdiq edirlər». 
(2, 15) Buna görə də  miflərə bütün başqa elmlərlə yanaşı, tarixin 
də başlanğıcı kimi baxmaq lazım gəlir: «Fikrimizcə, mif ilkin epik 
abidələrin  övladıdır».(2,  16)  Zərdüşt  və  «Avesta»  mifologiyası 
bütün dünya mifologiyasına təsir etmişdir. «Buddizm və Mərkəzi 
Asiya xalqlarının ənənəvi inamları» əsərində göstərilir ki, Zərdüşt və 
«Avesta» mifologiyası «…qədim uqorfinlərin, keltlərin, slavyanların, 
Qafqaz  xalqlarının,  Orta  və  Mərkəzi  Asiya  xalqlarının   mifoloji 
görüşlərinə təsir göstərmişdir».(3, 53) 
Tarixin başlıca təhriflərindən biri odur ki, bu yerlərdə hələ 
farslar və İran dövləti olmadığı halda, «Avesta» mifologiyası «İran 
mifologiyası»  kimi  qələmə  verilmişdir,  onun  yaradıcıları  olan 
türklər bir sıra alimlər tərəfindən dilə gətirilməmişdir. Lakin zər-
düştiliyin köklərinin çox qədim olduğunu, dünyanın müxtəlif ərazi-
lərinə  tədricən  Azərbaycandan  yayıldığını  göstərən  alimlər  də 
çoxdur.  A.O.Makovelski  çox  aydın  söyləmişdir:  «…zərdüştiliyin 
əsas sahibi, gördüyümüz kimi, etnik cəhətdən türk qəbilələrindən 
təşkil olunmuş  midiyalılardır…»  (4, 142) Əsər boyu Şəfizadə bu 
cür  «İran»  faktorunun  yanlış  olduğunu   göstərə-göstərə 
irəliləmişdir.  Bu, onun faktlardan aldığı qəti qənaətidir ki,  yazır: 
«Ancaq  deməliyik  ki,  «Avesta»  və  Zərdüşt  mifologiyası  nəinki 
türklərlə  ortaqdır,   fikrimizcə,  türklərə məxsusdur».  «Avestaşü-
naslıq elmi Zərdüştün türk olduğunu qəbul edir».(2, 16) 
Müəllif «Avesta»nın başına gətirilən müsibətləri xatırladaraq 
yazır: «…bəşər tarixi saxtalaşdırmalarla doludur və bu proses indi 
də davam edir.  Ancaq şübhəsizdir ki, tarixən bu cinayətlərin ən 
faciəlisi  türk xalqlarının ən ulu başlanğıclar kitabı olan  «Avesta»nın 
başına  gətirilmişdir».  (2,  24)  Belə  bir  əzəmətli  kitabın  axırına 
çıxmaq  mümkün  olmadığını  görüb  onu  yandırmışlar.  Volter 
İstəxrdəki od məbədini yandırdığına görə İskəndəri  «nifrətəlayiq 
sərxoş» adlandırmışdır. (5, 554) 
130
«Mifoloji məktəb adlanan axının nümayəndələri belə mülahi-
zələrdən çıxış edirlər ki, iki hadisənin zahiri uyğunluqları   onların 
tarixi  əlaqələrindən  xəbər  verir».  (6,  17)  Şəfizadə  bu  cəhəti 
yuxarıda  sadaladığı  xalqların  mifoloji  düşüncə  uyğunluğunda  və 
onların hər birinin «Avesta» miflərindən qidalanmasında görür.  Biz 
bu yaxınlarda Homerin poemaları ilə «Kitabi-Dədə Qorqud»u mü-
qayisəli öyrənməklə onların  yaradıcısı olan xalqların arasında belə 
tarixi-mədəni  birliyin  olduğunu  gördük.  (7,  29-78)  Bu  şəkildə 
«Avesta» ilə qədim hind vedalarının birliyi də sübut olunur. Brün-
hüfdən sonra onun müqayisəli məktəbinin davamçısı  Rott sübut et-
mişdir ki,  «Avesta» və Veda mifləri eyni mətndən şaxələnmişdir». 
Şəfizadə Zərdüştiliyin baş allahı sayılan  Ahuramazdanın Gü-
nəşin mifik obrazı olduğunu qeyd etməklə bu adın əslinin bərpası-
na da çalışmışdır. Müəllifin fikrincə, bu söz  iki kökdən: Ah(x)ura 
və  Məzda sözlərindən ibarətdir  və  tarixən  birinci  söz  ikincinin 
təyini  kimi  işlənmişdir.  Hörmüz sözü  isə  «Ahura  Məzda»nın 
sadələşmiş  şəklidir  (fikir  doğrudur:  aHuRaMəZDa sözlərinin 
samit  əsası  = HRMZD  –  HöRMüZD sözüdür).  Sözün  məna 
açımının  hələ  də  qənaətbəxş  olmadığını  qeyd  edən  müəllif 
avestaşünaslıqda Ahura sözünün Atar sözü ilə əlaqələndirildiyini 
və bu sözün odla, günəşlə bağlı olduğunu göstərir. Sanskritdə də 
atar və aqni şəkillərində mənası «od»dur. Qədim Misir mifologi-
yasında isə «Günəş-allah» mənasında atum şəklindəlir. Müəllifin 
fikrincə,  bu  söz  zərdüştiliyin  təsiri  ilə  yaranmış  kabbalistikada 
«Adəm» şəklinə düşmüş və  Musa peyğəmbərin kitabı vasitəsilə 
Buddizm kanonuna keçmişdir, mənası ODUM deməkdir. Atər isə – 
ODƏRdir.  Ahura sözündəki  hur fars  lüğətlərində   «günəş», 
«xoşbəxtlik»  mənalarında  verilir  ki,  müəllif  bunlardan  istifadə 
edərək  huri,  hürr sözlərinin  də  bu  kökdən  olduğunu  izah 
etmişdir. Məhəmməd peyğəmbərin allahla danışdığı Həra dağ adı 
da bu kökdən olub, «Günəşə yaxın olan hündür dağ zirvəsi» mə-
nasındadır.  Səhərin  açılmasını,  günəşin  doğmasını  xəbər  verən 
quş – Xoruz adı da (hor/xor şəkillərində) eyni kökdəndir.
Sözün ikinci  komponentini  –  Məzda sözünü müəllif  həm 
«allah,  yaradıcı»,  həm  də   «xeyirxah  ruh»,  «xeyir  törədən 
mələk»  mənasında  izah  etmişdir.  «Avesta»  yalnız  din  əsəri 
131
hesab  olunmur,  bəşər  ictimai-fəlsəfi-kosmoqonik  şüurunun 
konseptual sistemi kimi şərh olunur. 
Şəfizadə zərdüştilərdə Zevsə (Ahuramazdaya)  uca dağların 
başında qurbanlar  vermək ayininin   farslarda olmadığını  qeyd 
edərək yazır: «Aydındır ki, abidəyə və ümumiyyətlə, Midiya-türk 
mədəniyyətinə sonradan sahib durmuş farslarla bu abidənin və 
Midiya mədəniyyətinin taleyini bağlamaq olmaz».(2, 20) 
N.S.Sokolov  bu  barədə  daha  qəti  fikir  söyləmişdir: 
«Avesta»nın harada yaranmasına  dair suala  ancaq bir cavab 
var: Avesta Parsda (yəni İranda – B.Ş.) yaranmamışdır və onun 
ötürücüləri də  yazıya alınana qədər farslar olmamışlar». (8, 37) 
Müəllif bu münasibətlə A.O.Makovelskinin aşağıdakı sözlərini də 
yerində gətirmişdir: «Midiya imperiyasının dil və mədəniyyəti – 
farsların  dil  və  mədəniyyəti  müqabilində  öz  inkişafında  daha 
yüksək səviyyəyə çatmışdır.  Farslar özlərinə dövlət yaradanda 
və mədəniyyətlərini inkişaf etdirəndə  çoxlu anlayışları və sözləri 
midiyalılardan əxz eləmişdilər». (4, 46) 
A.O.Makovelskinin  söylədiyi  fikir  başqaları  tərəfindən  də 
qəti  şəkildə  söylənmişdir:  «Midiyalılar  ermənilərin  adət  və 
ənənələrinin və onlardan da əvvəl  farsların mədəniyyətinin for-
malaşmasında  başlanğıc rolunu oynamışdır… Hətta bütün hərbi 
adət və ayinlər də  farslara midiyalılardan keçmişdir». (9, 135) 
Bunlardan iki  min il  əvvəl  isə  Strabon yazmışdır:  «Midiyalılar 
ermənilərin  və  daha  əvvəl  farsların  adət  və  ənənələrinin 
başlanğıcında dayanmışlar». 
Şəfizadəni düşündürən çox mühüm məsələlərdən biri  də, 
təbii ki, dil məsələsidir – «Avesta» dilinin, onu yaradan mağların 
dilinin və ətraf mühitdə işlənən dillərin  mənşəyi məsələsi.
Bu məsələ ilə bağlı müəllif yazır: «R.Fray öz tədqiqatlarında 
göstərmişdir ki, mannalıların dili elam dilinə çox yaxındır. Əgər 
belədirsə, onda şumer-elam-manna-midiya-urartu dövlət silsilə-
sinin türk tayfalarına məxsusluğundan necə danışmaya bilərik?» 
(2, 22) 
Məlumdur ki, bunların hamısının dili iltisaqi dil olub. Elam-
ların dilinin şumer dili ilə qohum və yaxın olduğu barədə çox da-
nışılır,  lakin elam dili  az öyrənilib. Əgər öyrənilərsə, ehtimallar 
tamam aradan  qalxa  bilər.  Şumer-manna-midiya  dillərinin  bir 
132
kökdən olduğuna şəxsən bizim şübhəmiz yoxdur və «Azərbaycan 
dilinin  tarixi»  əsərimizdə  bu  barədə  qəti  qənaətimizi  faktlarla 
bildirmişik  (şübhə  edənlər  varsa,  faktları  görməzliyə  salırlar). 
Urartu dili isə iltisaqi dil olsa da, xeyli fərqlənir və daha dərindən 
öyrənilməlidir.  Məsələn,  İ.M.Dyakonovun  yazdığı  kimi,  əgər 
kutilər  mannalılar  və  midiyalılarla  birlikdə  urartların  da  babası 
sayılırsa, onda bu fikrə şübhə etməmək olar, çünki kutilərin dil 
qalıqları  kuti dilinin (bir tayfa kimi çox qədim olmalarına bax-
mayaraq) türk mənşəli olduğunu daha aydın əks etdirir. 
Əsərdə erməni və fars-İran məsələlərinə xüsusi diqqət yetiril-
mişdir. Ermənilər «…mahiyyətcə «Avesta» və Orhon-Yenisey  əlif-
basına bağlı olan  Alban əlifbasını  və bu əlifba ilə yazılan abidələri 
məhv etmiş, əvəzində  özlərinə bu əlifbaların əsasında əlifba yarat-
mışlar.  Və bu əlifba ilə özlərinin  konqlomerat dillərində  «çox qə-
dim» «mədəniyyət abidələri», tarix kitabları «yaratmışlar».(2, 26)
Buradakı fikir doğru olduğu kimi, İranla bağlı məsələ də düz 
qoyulmuşdur.  Fars,  pars,  pers  sözləri  qədim  Midiya 
əyalətlərindən birinin  adındandır.  Parsua,  Persida və  Parfiya 
sözlərinin hər üçünün kökündə  peer  – böyür (yan) sözü durur. 
Bunu İ.M.Dyakonov da xüsusi qeyd edib, biz də vaxtilə o nəticəyə 
gəlmişik.  (10,  316-317)  Bunlar  Midiyanın  ətrafında  yerləşən 
vilayətlərin  adlarıdır  və  e.ə.  VIII əsrdən  Midiya  ətrafına  gələn 
tayfalar  Midiyanın  içərisinə  girə  bilməyib,  ətrafında  yerləşiblər. 
(bax: 1, 216-334) Hələ «İran tayfaları» adlanan tayfalar o yerlərə 
gəlməmiş, bu vilayətlər var idi. Odur ki neçə min il əvvəl yaranmış 
«Avesta»da  da  Pərəsa adı  vardır.  E.ə.  III minilliyə  aid  assur 
yazılarına əsaslanan  E.Hersfeld göstərir ki,  bu söz İrana qədərki 
toponim kimi mövcud olub və  farslar öz etnik adlarını buradan gö-
türüblər. (2, 27) Müəllif - Şəfizadə maraqlı bir tapıntıya rast gəlib: 
«Əhəmən» sözü Pərəsu sözünün kalkası olub, yan, böyür, tərəf 
mənasındadır. Deməli, «Pəhləvi dili» ifadəsi də buradandır – Midiya 
ətrafında yaşayanların dili.
Şəfizadə yeri gəldiyi üçün midiyalıları irandilli hesab edənlərin 
kimlərdən ibarət olduğunu da söyləmişdir:  «Buna öz daxilimizdə 
olan  tərəfdarlardan  başqa,  böyük  sovet  və  dünya  elmində  bu 
tərəfdarlığı yaradanlar da vardır».(2, 28) Biz Midiya məsələsindən 
«Azərbaycan  dilinin  tarixi»  əsərimizdə  geniş  danışmışıq,  Şə-
133
fizadənin fikirlərini əsaslı hesab edərək bu məsələnin üzərində çox 
dayanmırıq.
Müəllif  qədim  dövrlərdə  Ön  Asiyada  yaşamış  müxtəlif 
xalqların  dillərinin – Avesta,  qədim və orta fars, skif, saq dillərinin 
eyni  quruluşlu  olduğunu  və  bu  dillərin  hamısının  bir  kökdən 
yarandığını söyləyir və  müasir fars dili ilə Azərbaycan dili cümlə 
quruluşlarının tam eyni olduğunu, bir sıra səciyyəvi leksik vahidlərlə 
azacıq fərqləndiklərini qeyd edərək misallar gətirir:
İn divarəst – Bu, divardır. 
İn qələməst? – Bu, qələmdir?
Əhməd gəldi – Əhməd aməd.
Yazdım, yazdın, yazdı – Neveştəm, neveşti, neveşt.
Müəllim Azərdən soruşdu – Daneşyar əz Azər porsid. Və s.
Nəzəri cəhətdən qeyd etməsə də, yazılarından aydın olur ki, 
Şəfizadə dünya dillərinin bir kökdən olduğu barədə konsepsiyanın 
tərəfdarıdır.  Biz  bu  barədə  xüsusi  araşdırmalar  aparmışıq, 
monogenez konsepsiyasının tərəfdarı kimi,  müəllifin fikrini doğru 
hesab edirik. Yuxarıdakı misallara gəlincə, oxşar struktur onların 
eyni  dil  olduğunu  –  qohumluğunu  sübut  etmir,  bir  kökdən 
olduğunu  göstərir.  Bir  kökdən  olduğu  üçün  qrammatik  quruluş 
bütün dünya dillərində eyni kateqoriyalar üzrə özünə ifadə vasitəsi 
yaratmışdır. Məsələn, biz çıxışlıq hal şəkilçisi ilə  Azər-dən deyirik, 
fars dili bu fikri predloqla ifadə etməyi sabitləşdirmişdir:  əz Azər. 
Ona görə də müəllifin «…bu iki dilin (fars və Azərbaycan dillərinin – 
Q.K.) bir  mənşəyə malik  olduğunu görürük» (2, 31) fikri  doğru 
olmaz. Geniş mənada onları qohum saymaq olar, lakin dil ailələri 
baxımından onların fərqli protodilləri olmuşdur. 
«Nəhayət,   cüzi  fərqlərin qədimliyinə varsaq, protoiran dili 
kimi Avestanı götürsək, məlum olur ki, fars dili adlanan dil yox, türk 
dillərinin bir dialekti olan və ilki də, qədim fars, orta fars, skif, saq 
və s. kimi türk mənşəli  dillərə söykənən bir dil mövcuddur». (2, 
31)  Skiflər  saqlarla  yaxın  qohumdur,  «Avesta»nın  yaradıcısı 
Zərdüştün Skif olduğunu söyləyənlər də var və skiflərin böyük bir 
qolunun türk olduğu məlumdur. Odur ki bu cəhətdən mübahisə 
yoxdur.  Amma  qədim  və  orta  farsı  türk  dilinin  dialekti  hesab 
etdikdə müəllif   yuxarıdakı mülahizəsindən çıxış etmiş olur. Əsas 
134
məqsəd «Avesta»nın fars dilində olmadığını göstərməkdir, qədim 
və orta fars isə gələcək araşdırmaların işidir.
Avestaşünaslıqda  bilərəkdən  «Avesta»nın  tarixi  azaldılır  və 
Əhəmənilər dövrünə aid edilir  (e.ə.VI əsr).  Halbuki «Avesta»nın 
«Qatlar» adlanan hissəsinin tarixini qədim yunanlar X-VIII minilliklə-
rə aid etmişlər. Antik müəlliflər Zərdüştün Kserksin hakimiyyətindən 
(e.ə. VI əsr) 6 min il əvvəl yaşadığını göstərmişlər. «Avesta» bişmiş 
gil kərpic-lövhələr üzərinə, mixi əlifba ilə yazılmışdır. «Qatlar»ın heca 
vəznində olduğu, əsərdə daha çox 8 və 11-likdən istifadə edildiyi də 
göstərilmişdir (Oranski). 
«Qat»  sözünün  türk  mənşəli  olduğuna  heç  kim  şübhə 
etmir.  «Avesta» sözünün özü də maraqlıdır.  Bu əsər üzərində 
daha çox çalışmış Haşim Razinin dediklərinə görə, bu söz nə Hind-
İran dillərində, nə də əsərin özündə var. Əksər tədqiqatçılar sözün 
əslinin  Upasta şəklində  olduğunu  və  əsas,  özül,  əsas  mətn 
mənalarında  işləndiyini  göstərmişlər.  (2,  32)  Müəllif  özü  başqa 
ehtimallar da irəli sürmüşdür. «Avesta»nın tərkib hissələrindən biri 
«Xorde Avesta» adlanır ki, bu, bizim dilimizdədir – «Xırda Avesta» 
deməkdir.  Bunu  eyni  sözlərlə  fars  dilinə  tərcümə  etmişlər: 
«Avestayi kuçik» - Kiçik Avesta - yenə türk sözü ilə.
Şəfizadə «Avesta»dakı 101 allah adının böyük bir qisminin 
türk mənşəli olduğunu izah etmişdir. Təhriflər az olsa idi, müəllif 
daha  çox  uyğunluqlar  müəyyən  edə  bilərdi.  Məsələn,  belə 
adlardan  biri  Çimağ sözüdür.  Çim -  `tamamilə,  eyzən` 
mənalarında dilimizdə indi də işlənir.  Çim yağ ifadəsi işlədirik – 
yağ içində olan, çox yağlı mənasında; yağ (ağ) – sözü isə tarixən 
böyük  mənasındadır.  Müəllif  sözü  bütövlükdə  «ağappaq» 
mənasında  izah  etmişdir  ki,  bu  da  ağlabatandır  –  tam  işıqlı,  
parlaq demək olub, Zərdüşt ideyalarına uyğundur. Tərkib hissələrin-
dən birinin adı – Yasna sözünün kökü də «yaz» sözü ilə bağlı izah 
edilir.
«Avesta»nın  digər  tərkib  hissələrindən  birinin  adı  –  Yaşt 
«Xırda  Avesta»da  Yazat/Yəzət şəkillərində  işlənib.  Tədqiqatçılar 
bunu  yaz  odu mənasında  izah  edirlər.  Ağara –  allah  adı  ağır, 
hörmətli,  Katar  –  qatar,  Açamani –  mənim  ucam,   Sapina – 
səpilmiş,  Anauşak – ana işıq,  Aqumani – mənim ağım,  Husi-pas 
– his-pas, Atar-batqar – atar-batar,  Qar-qar – qor-qor, Aqara qor 
135
– ağaran qor, Hamarna – hamar olan   mənasında izah olunur və 
s.
Müəllif  bu  məqamda  Azərbaycan,  Alban,  Midiya-Maday 
sözlərinin etimoloji izahına diqqət yetirmiş, bunların hamısını  od 
sözü  ilə  əlaqəli  izah  etmişdir.  Biz  «Azərbaycan  dilinin  tarixi» 
əsərimizdə bu sözlərin etimoloji təhlilinə geniş yer verdiyimizdən 
müəllifin fikirləri ilə mübahisəyə girişməyi lazım bilmədik. 
Əsərdə  Zərdüşt  dininin  bütün  başqa  dinlərin  başında 
durduğu, onların hamısının qanun və ayinlərinin yaranmasında ilkin 
mənbə olduğu geniş şərh edilmiş və bizcə, müəllif düzgün nəticəyə 
gəlmiş,  fikrini  M.Boysun  aşağıdakı  sözləri  ilə  düzgün 
yekunlaşdırmışdır: «Zərdüştilik – dünyanın peyğəmbər dinlərindən 
ən qədimidir ki, bəşəriyyətə birbaşa, yaxud dolayısı  ilə hər hansı 
bir başqa dindən daha çox təsir göstərmişdir». 
Xristianlığın  mühüm əlaməti  olan xaç məsələsini  xristianlar 
yaratmamış, «Müəyyən edilmişdir ki, xaç xristian dinindən əvvəl də 
odun  və  günəşin  simvolu  kimi   qəbul  edilmişdir».  Tarixdə 
«əlçatmaz, toxunulmaz, müqəddəs» şəhər sayılan Qəbələ Zərdüşti-
liyin,  müəllif fikrinə görə, sonuncu paytaxtı olmuşdur.(2, 49) Hətta 
dinlər içərisində çox qədim sayılan buddizmin yaradıcısı Buddanın 
Zərdüştlə bir dövrdə yaşadığı barədə  heç bir tarixçi  məlumat ver-
məyib.
Tədqiqatçılar  üzə çıxarmışlar  ki,  «Avesta»nın ən qədim və 
Zərdüştün öz qələmindən çıxmış hissəsi sayılan «Qatlar»la Sanskrit 
Vedalarının ən qədim hissəsi olan və  «Familni vedalar» adlanan 
kitab çox yaxın və demək olar ki, eynidir. Hətta eyniyyət o qədər 
güclüdür ki,  bəzən hər iki mətni  «bir arxetipin variantları hesab 
etmək  olar».(2,  51)  Müəllif  fikrini  həm  də  Riqvedaya  yazılmış 
qeydlərdən  götürdüyü  aşağıdakı  sözlərlə  əsaslandırır:  «Onları 
ancaq müxtəlif cür səs tərkibi ayırır. Və «Avesta» mətnlərinin Veda 
dilinə  tərcüməsi   nəticəsində  alınan  mətnlərin   orijinal  Veda 
mətnlərindən  qətiyyən fərqlənməməsini məhz bu baxımdan izah 
etmək  olar.  Vedaları  «Avesta»  mətnlərinə  yazılmış  şərh  hesab 
edənlər  də  vardır.  Bundan  başqa,  bu  da  diqqəti  cəlb  edir  ki, 
«Riqveda»nın dili  sonrakı hind abidələrindən, məsələn, epos və 
sanskrit poeziyası -  daha çox bütün cəhətlərinə görə  «Avesta»nın 
dilinə yaxındır». (2, 51) 
136
Şəfizadənin  qeydlərindən aydın olur ki, S.N.Sokolov və başqa 
«Avesta» tədqiqatçıları,  «Avesta»nın  dilini  ondan sonra  yaranmış 
fars,  qədim hind,  latın,  yunan  dilləri  ilə  müqayisədə  öyrənməyə 
çalışmış,  ona görə sözlərin əslini  düzgün bərpa edə bilməmişlər. 
Sanki tədqiqatçılar «Avesta»nın qədimliyini aradan qalldırmaq, onu 
və «Familni  veda»ları cavanlaşdırmaq məqsədi güdmüş, əsərlərin 
dilini təhrif etmişlər. «Avesta» əlifbasının mənşəyini orta fars əlifbası 
ilə bağlamışlar. Odur ki müəllif əlifba məsələsinə əsərdə geniş yer 
vermiş, kitabda əksər qədim əlifbaların cədvəlini verərək, müqayisələr 
əsasında «Avesta» əlifbasının Orxon-Yenisey əlifbasının  əcdadı oldu-
ğu qənaətinə gəlmişdir: «Biz artıq sübut elədik ki, «Avesta» əlifbasının 
mənşəyi  orta fars yox, Orhon-Yenisey əlifbasıdır. Və orta fars əlifbası 
da, «Avesta» əlifbasının əsasında yaradılıb». (2, 57) «…Qədim və orta 
fars əlifbasında  hərflərin sayı 22-dən o yana keçmədiyi halda, «Aves-
ta»  əlifbasında 60-a yaxın hərf və işarə vardır. Dilimizə məxsus sonor 
«n» səsinin, «h» və «x» səslərinin hər birinin «Avesta»da üç vari-
antı vardır. Müəllif daha irəli gedərək yazır: «Avesta» və «Riqveda» 
dillərinin eyniyyəti   barədə  elmdə mövcud olan fikir   bu dillərin 
ümumiyyətlə hind-avropa dilləri olmadığını sübut edir. Əgər bütün 
bunlar göz önündədirsə,  müqəddəs və qədim əlifbanın  ünvanı ulduz 
və  maq  əlifbalarının  üzərinə  götürülməlidir.   Dillərin,  dinlərin  və 
xalqların  eyni mənşədən törəməsi fikrinə gəlib çıxmağımız elmi həqi-
qətdir». (2, 65) Bu son fikri biz yalnız alqışlaya bilərik, çünki müəllifin 
əsəri ilə tanış olmadan çap etdirdiyimiz dil tarixinə dair kitabda biz də 
eyni  nəticəyə  gəlib  çıxmışdıq:  «müqayisəli-tarixi  metod  əsasında 
aralarına  möhkəm sərhəd qoyulmuş  dil  ailələri  və  ümumən Yer 
üzərində mövcud olan bütün dillər  bir mənşədəndir, bir ulu dilin tö-
rəmələri,   bir  gövdənin  budaqları,  yarpaqlarıdır  –  doğma  Yer 
kürəsinin bütün xalqları, bütün dinləri kimi, dilləri də bir kökdəndir». 
(1, 49) Beləliklə, müəllif  Ulduz əlifbası, Maq əlifbası və «Avesta» 
əlifbasının ən qədim əlifbalar olduğunu, sonrakı bütün əlifbaların 
mənbəyi sayılan finikiya əlifbasının bu əlifbalar əsasında yaran-
dığını  verdiyi əlifba cədvəllərinin müqayisəsi əsasında isbat etmiş-
dir. Və müəllifin fikrincə, «…Maq və Ulduz əlifbalarının yaşı   ağla 
gətirilən  bütün  variantlardan   daha  qədimdir:   ibtidai  icma 
quruluşu, erkən əkinçilik və maldarlıq dövrü ilə bağlıdır ki, bu da 
e.ə. XI – IX minilliklərə təsadüf edir».(2, 66)
137
Ulduz və ya Göy əlifbası adlanan əlifbanı müəllif  bəşəriyyətin 
tanıdığı ən qədim əlifba hesab edir. Müəllifin fikrincə, bu əlifbanın 22 
hərfi  12 bürcü və 10 planeti əhatə edir, hərflərin quruluşu həmin 
planet və bürclərin quruluşuna və ulduz tərkibinə uyğundur və əlifba 
hərflərinin  müqəddəsliyi  buradan  başlamışdır.  Maq  əlifbası  bu 
əlifbanın bir qədər təkmilləşmiş formasıdır. «Avesta»nı isə mağlar 
yaratmışlar.  Vaxtilə  rəqəmlərin  də  hərflərlə  göstərilməsi  ənənəsi 
olmuş,  bu,  sonralar  başqa  əlifbalara  (məsələn,  ərəb  əlifbasına) 
keçmişdir. Nəticə etibarilə müəllif bu qənaətə gəlir ki, maq mədə-
niyyəti «Misir və Mesopotamiya sivilizasiyasından daha qədimdir». 
(2, 69) Dinin, mədəniyyətin, elmin, xüsusən fəlsəfənin  başlanğıcını 
«Avesta»da  görən   F.M.Volter  yazmışdır:  «…yunanlar  onlarla 
müqayisədə uşaqdırlar». Volter yenə yazmışdır: «Mən ancaq onu 
görürəm ki,   onun (Zərdüştün –  Q.K.) əxlaq qanunları  bu günə 
qədər saxlanmışdır. Onlar maqların qədim dillərindən,  kəbrlərin xalq 
danışığından  -  sadəlövh alleqoriya ilə   gəlib  çatan danışığından 
tərcümə  olunmuşdur.  İndi  gülüş  doğuran  qaydalar  və  fantastik 
əsərlər  Zərdüştün dininin  ən dərin bir qədimlikdə  yarandığını xəbər 
verir». (5, 364) Odur ki Şəfizadə belə bir nəticəyə gəlir ki: «…qədim 
yunanlar nəinki fəlsəfənin və mədəniyyətin başlanğıcı, əksinə, tarixi 
saxtalaşdırmanın   və  plagiatçılığın   başlanğıcı  kimi  təqdim  edil-
məlidir». (2, 76) 
Şəfizadə «Avesta»nın dili və əlifbası haqqında fikrini ümu-
miləşdirərək yazır: «Əgər bizə gəlib çıxan, «Avesta» kanonuna 
daxil  olan kitabların adlarının, allahlar panteonunun, mif kons-
truksiyalarının,  hətta  dini  kitabların  epiqrafikasının,  nəhayət, 
məşhur  «allahın  yüz  bir  adı»nın  arxaik  türk  dilində  olduğunu 
nəzərə  alsaq,  heç   «Avesta»nın  mətnini  görməmiş  də  bu 
abidənin hansı qədim xalqa məxsus olduğunu deyə bilərik». (2, 
57)  Beləliklə,  müəllif  16  saitli   «Avesta»  dilinin  türk  dili, 
əlifbasının Orxon-Yenisey əlibasının əcdadı olduğu qənaətinə gəl-
mişdir. 
Bu  deyilənlər   «Avesta»nın  ən  qədim  tərkib  hissəsi  olan 
«Qatlar»a aiddir. Müəllifin fikrincə, qalan «Avesta» mətnlərini  hər 
hansı bir konkret dilin  abidəsi saymaq olmaz.  Çünki  «Avesta»nın 
digər  hissələrinin  mətni   sonralar  müxtəlif  zamanlarda  və kalka 
edilmiş müxtəlif dillərdə  bərpa edilmişdir.  Bununla belə, «Avesta» 
138
mətnlərinin başlanğıcı üçün  heç bir İran və Hind-Avropa dilindən da-
nışmaq olmaz. (2, 59) 
Bu məqamda müəllif  «Hindavropa» və o cümlədən «İran 
dilləri»  deyilən  dillərin  də tədricən türk  dillərindən yarandığını 
iddia  edir.   Əslində  isə,  əsas  dil  ailələri  ulu  dildə  şivə  kimi 
formalaşmış  və  eradan  əvvəl  12-ci  minillikdə  ulu  dil 
parçalanarkən həmin şivələr yaranacaq dil ailələrinin protodilləri 
səviyyəsində tədrici inkişaf yolu keçərək e.ə. XII – VI minilliklər 
arası  daxili  parçalanma  əsasında  dil  ailələrini  doğurmuşlar. 
Həmin dil  ailələrinin  daxili  parçalanmaları   sonralar  da davam 
etmiş  və  məsələn,  tədqiqatçıların  fikrincə,  hind  və İran  dilləri 
e.ə. birinci minilliyin sonlarında  təcrid olunmuşlar. 
Birinci fəslin sonrakı hissələrində Zərdüşt təliminin, «Aves-
ta»nın  Nizami,  Füzuli,  Nəsimi  yaradıcılığına  təsiri,  onların  öz 
haqq babalarından necə faydalandığı izah edilmiş, həm də çox 
gözəl  izah  edilmişdir.  Firdovsi  maqlardan  danışarkən  «onlar 
türkcə  danışırdılar»  dediyi  kimi,  Nizami  də   onların  haqqında 
«İqbalnamə»də «Əsli-nəsəbi qırmızı mənşəli türk idi»  -  Torki əz 
əsle rumiyan nəsəbəş – demişdir.(2, 85-87) 
Cənnət, cəhənnəm, qıl körpü, namaz və bu kimi bir  çox 
ayin  və kultların  islam dininə zərdüştilikdən keçdiyi  müəyyən 
edilmişdir.  (2,  89)  Yasna – yasin,  nask – nasix,  sur kimi 
«Quran»la paralellər də bunu göstərir. «Avesta»da  firiştədən, 
huridən, divdən, islamda isə  mələkdən, şeytandan, cindən bəhs 
olunur.  (2,  107)  Müəyyən  olur  ki,   Nuh  və  onun  oğlu  Sam 
haqqında əfsanənin də kökü  «Avesta»dan gəlir və deməli, onlar 
yəhudi deyil, türkdürlər.
«Avesta»  lüğətindən  52  sözün  türk  mənşəli  olduğu 
inandırıcı şəkildə üzə çıxarılmışdır.
«Avesta»nın dünya fəlsəfi sistemində bir mühüm rolu da 
ondan  ibarətdir  ki,  dialektikanın  qanunlarının  müəyyən-
ləşməsində  onun xeyir və şər qüvvələr, işıq və qaranlıq anlayış-
larının  təsiri  olub  –  Hegel  dialektikanın  qanunlarını  Zərdüşt 
fəlsəfəsi  əsasında  müəyyənləşdirib.  Ruhun  ölməzliyi  haqqında 
təlim də idealist fəlsəfəyə «Avesta»dan süzülüb.
139
Şəfizadə sözarası bir sıra tarixi yanlışlıqlara da münasibət 
bildirmişdir.  O,  Musa  peyğəmbərin  yəhudi  kimi  qələmə 
verilməsinə  şübhə  ilə  baxır.  Məlumdur  ki,  Musanın  arvadı 
midiyalı olmuşdur.  Bu fikrin Quranda da öz əksini tapdığı gös-
tərilir. İsanın da mənşəyi şübhəlidir. Bunu müəllif onun bir sıra 
cümlələrinə istinadən söyləyir. «Əhdi-ətiq»dəki «Mene, mene 
tekel uparsun» cümləsi, doğrudan da, «Məni tək əl aparsın» 
deməkdir  və  türkcədir.  Şəfizadə  Tək  əl ifadəsinin  keçmiş 
türklərdə  «allah»  demək  olduğunu  və  cümlənin  «Məni  allah 
aparsın»  mənasında  işləndiyini  qeyd  etmişdir.  İsa  peyğəmbər 
başqa hallarda da bu dildə danışıb: («İncil»də – «Markdan – 34) 
Eloy, Eloy, elamma saf ax fani…»  (saf ağ fanidir).
Vavilion şəhərinin adı ərəbcə  bab – «qapı»,  ili  – «allah» 
mənasında  izah  olunur.  Lakin  Şəfizadə  bu  sözün  birinci 
hissəsinin  türkcə bağ - allah mənasında, ikinci hissəsinin bilmək 
feli  olduğunu  düşünür.  Söz  həqiqətdə  də  Bağbil kimi 
etimologiyalaşdırıla bilər.
B.Şəfizadə əsərin ikinci fəslini  «Avesta»nın  ən qədim və oriji-
nal tərkib hissəsi olan «Qatlar»ın linqvistik təhlilinə həsr etmişdir. 
Müəllif burada daha böyük zəhmət çəkməli olmuşdur. O, bəlkə də 
türk aləmində ilk dəfə olaraq, «Qatlar»ın  yeni transkripsiyasını ver-
miş  və «Qatlar»dakı şeir bəndlərini yenidən tərcümə etmişdir. Müəl-
lif  yazır:  «Qatlar»ın bütün mövcud nəşrləri  heç bir  vəchlə nəinki 
adekvat deyil, heç mətnin orijinalının əlli faizini də  əks elətdirmir. 
Avestaşünaslıqda ən yaxşı tərcümə hesab  edilən  H.X. Bartolomeo-
nun  da təcüməsi  orijinala nə qədər yaxın olsa belə, adekvat qəbul 
olunmayıb. Buna səbəb isə, hər şeydən əvvəl,  «Avesta»nın, o cüm-
lədən deyilənə görə, nisbətən bizə az dəyişilərək  çatmış «Qatlar»ın 
ən ilkin variantının  hansı dildə yazılmasının   müəyyənləşdirilə bilmə-
məsi  olub.  Yaxud  da onu müəyyənləşdirmək  istəməyiblər…» (2, 
122) 
 Odur ki müəllif yenə yazır: «Biz məsələni tamamilə başqa 
cür qoyduğumuzdan – yəni abidənin türk dillərinin  ən ulu babası 
olan  bir dildə, Azərbaycan türkcəsinin ən qədim variantında – 
prototürkcədə  qələmə  alındığını   irəli  sürdüyümüzdən  -   elə 
hesab  eləyirik  ki,  verdiyimiz  müasir  anlam  ideal  olmasa  da, 
mətnin orijinalına yaxındır. Hər şey tamam yeni və orijinaldır». 
140
Mətnlərin türkcə şərhi, «Avesta» aylarının adları  və onların 
izahı üzərində xüsusi dayanılmışdır. 
«Qatlar»ın  tərcümə və izahı,  təbii  ki,  çox çətindir.  Lakin 
müəllif  bu  böyük  çətinliyin  öhdəsindən  gələ  bilmiş,  mətnlərin 
ağlabatan  transkripsiya  və  tərcüməsini  vermişdir.  Tərcümə və 
izah «Qatlar»ın dilinin türk dili başlanğıcına – prototürkcəyə aid 
olduğuna ciddi inam yaradır. Kitabın sonunda verilmiş lüğət  də 
bu inamı artırır. 
Biz  Tariel  Nüvədilinin  şumer  mətnlərini  tərcüməsindən 
danışarkən söylədiyimiz  bir  fikri  burada da təkrar  edirik.  Belə 
mətnlərin  üzərində aparılan işə oxucunu tam inandırmaq üçün 
ilk növbədə öz əlifbası ilə mətnin orijinalını, sonra ən yaxşı, ən 
mükəmməl  transkripsiya  və  tərcüməsini  verib,  bundan  sonra 
yeni  transkripsiya  və  tərcüməni  ortaya  qoymaq  lazımdır.  Bu 
olardı  mükəmməl  nəşr  və  gələcəkdə  nisbətən  asan  şəkildə 
tədqiqat  davam etdirilə  bilərdi.  Lakin  bunun üçün Şəfizadənin 
pulu çatmazdı. Bu cür hallarda dövlət vəsait ayırmalı və Şəfizadə 
kimi  nadir  mütəxəssisləri  kənar  işlərdən  təcrid  edib,  yüksək 
maaşla belə bir abidə üzərində işlətmək  lazım idi.
Bununla belə, 10-12 minillik dövrdə  zamanın sınaqlarından 
keçib gələn sözlər və şəkilçilər vardır ki, onlar oxucunu daha çox 
inandırır.  Bu cəhəti  nəzərə alaraq,  Şəfizadənin  aşkara çıxardığı 
türkcə  lüğətdən  bir  neçə  nümunə  qeyd  edirik:  abar –  apar, 
avare – avara, aşağı,  aeş – eşmək, azəm – özüm, ayana – o 
yana,  ana – ana,  ana – ora,  apa – apar,  açı – söz açmaq, 
aşaoxşayantao – aşa oxşayan, bavat – babat,  baod – odlu, 
va/vayu – vıyıltı,  qat – qat, səma qatları,  ərəş  – düz, hamar 
yer,  iratu – qaçış (irmək feli),  isan – güc, əsas (əsən sözü), 
yaente – yetən,  yazamande – yaza bilmədim,  yaiş - enən, 
yağış,  yayao  – yayıcı,  yaoş  – yaş,  yasa  – yazı, qanun, yasa, 
yasta – yastı, yat – yet, çat və s. 
Bu sözlərin müxtəlif mənaları vardır, biz müəllifin göstərdiyi 
müasir işlək mənalarını qeyd etdik. 
Şəkilçilərə, məsələn, müəllifin üzə çıxardığı hal şəkilçilərinə ba-
xaq. 
Adlıq hal: şəkilçisiz -  Qat
Yiyəlik hal: -m,-am,-im, -yam,-ım,-əm - Qatam, Qatım.
141
Yönlük hal:  -a, -na, -vo,-avo - Qata, Qatao.
Təsirlik hal: -i,-ı, -ayi -Qatı, Qatayi.
Yerlik hal:  -ta,-da – Qatda
Çıxışlıq hal: --tan, -dan – Qattan.
Təbii  ki,  hallar  bir-birini  əvəz etmişdir.  Məsələn,  man-i-
yaita sözü «mənə yetən» mənasındadır – təsirlik şəkilçisi yönlük 
hal  vəzifəsində;  ma-ni-yəuş sözü  «bizim  qayğımız»  kimi  izah 
olunur. –-na –(-ni) şəkilçisi yiyəlik, yönlük və təsirlik halları ifadə 
edə bilmişdir (282) və s.
Şumerdə  də  əsasən  belədir  və  az-çox  savadı  olan  şəxs 
görər ki, bunlar müasir türk hal şəkilçilərinə müvafiqdir.
-an cəm şəkilçisi  işlənmişdir:  man-an –  mənlər, yəni  biz 
mənasında.
Hiss olunur ki, şəxs əvəzlikləri hələ ikili vəziyyətdədir, həm 
əvəzlik formasında, həm də şəkilçiləşmiş variantlardadır. Məsə-
lən,  Aka-man sözü  «mənim  şərim»,  Anqra-manyu sözü 
«mənim vəhşi  ruhum» kimi  izah  edilir  ki,  bu  sözlərdə –man 
şəkilçi-əvəzliyi aydın görünməkdədir.  Atman – «mənim odum», 
«Adəm», «Enerji» mənalarında. 
Adatəmça – sözü müxtəlif mənalarda (adətimcə,  dediklərim 
qədər və s.) işlənmişdir.  Sözün kökü  ada  -  «demək» sözüdür 
(admaq-aymaq-ayıtmaq və s.).  Şübhəsiz, bu söz  d>y keçidi  ilə 
«Dədə Qorqud»dakı aymaq (Çoban aydır – Çoban deyir) sözüdür. 
Söz kökündən sonra gələn  –t  şəkilçisi  həm cəmlik,  həm nomi-
nativlik bildirir, feldən ad düzəldir. –əm şəxs şəkilçisi, -ça – «kimi, 
qədər»  mənasında  qoşmadır.  Beləliklə,  sözün  dəqiq  mənası 
«dediklərimcə»dir (dediklərim qədər). 
-o  şəkilçisi  sözlərin  sonunda  işlənərək  sözə  nominativlik 
verir: ayao – (aya - yerimək  sözündən) gediş, hərəkət; aocao 
(uca sözündən)  –  ucalıq;   atrao (at/od sözündən)  –  otaq; 
dutanho  – tutan, xəbərçi;  yayao – yayıcı, yaradıcı;  hamo – 
hamı və s. Görünür, bu şəkilçi sonralar sıradan çıxmışdır.
Hiss olunur ki, ümumən hələ də öyrənilməli çox şey var. Mə-
sələn,  astu  sözü «sümük» deməkdir («S» səsi sözün ilkin kökü-
dür);  eyni  zamanda  astim,  asiş sözləri  də  sümük  deməkdir. 
Halbuki bu sözlərdə bu gün də dilimizdə işlənən ad düzəldən –im, 
-iş sinonim şəkilçiləri vardır. Ya söz sonundakı  –u şəkilçisi də ad 
142
düzəldir, ya da sözdə hərəkət mənası var.  İş sözü ilə bağlı olan 
işanaim, işanaiti,  işasa, işentu,   iştim sözlərinin  hamısı  bir 
mənada izah olunur -  «can atmaq».
-van şəkilçisi: ah-van – ahunun yeri, odun, işığın yeri; 
–ən feli sifət şəkilçisi:  bannayən – banlayan, banla əyan 
olan; 
Baqa   sözü sahib,  cənab, ağa mənasında izah edilmişdir. 
Çünki allah sözünün fərqli daşıyıcısı var: baoq – bağ, boq; bunları 
biz «Dil tarixi»ndə geniş izah etmişik.  Baod -  «verilən od» kimi 
izah edilir, əslində, allah odu, allahın verdiyi od deməkdir.
-ya şəkilçisi  də  sözlərin  sonunda  gələrək  nominativlik 
bildirir:  «işçi» mənasında  vastr sözündən:  vastrya – əkinçilik, 
malqara; vauraya (vurmaq sözündən) –müdafiə, silah, vuran.
«Qatlar»ın dilində izah edilməsi çətin olan şəkilçilər vardır. 
Pairyaotja –  sözü  lüğətdə  «ətrafında,  dairəsində,  odun 
dairəsində, bayır odu» kimi izah edilmişdir.(2, 284) Biz burda bir 
neçə element görürük:  pair – bayır,  ot - od sözü, -ja  isə  -ca 
şəkilçisidir;  aradakı  –ya şəkilçisi,  ola  bilər  ki,  yönlük  halın 
şəkilçisidir. Onda sözü belə izah etmək olar: bayıra (səpələnən) 
od qədər. Ya da nominativlik əlamətidir.
Yazamaide – sözü «yaza bilmədim» kimi izah olunur. Bu, 
təxminən, yazamadım kimi başa düşülür. Burada həm ixtisar var, 
həm də inkarlıq bildirən  –ma şəkilçisi. Ayrıca verilmiş  ma sözü 
«yox», «etmə», «eləmə» mənalarında və cəm bildirən söz kimi 
izah edilmişdir. (2, 280) Bu sözün mə formasının olması göstərir 
ki, söz artıq şəkilçiləşmişdir.
-ça (bəzən daha qədim forması –yaça) şəkilçisi daha çox 
işlənir  və  qədər,  kimi qoşmasının  mənasını  verir,  müasir 
dilimizdə –ca,-cə qoşmasıdır: mənça – məncə, təfəkkürümcə,
-uk – tutuk – tutmaq, tutuq – isim düzəldən şəkilçi.
İndi  Şəfizadənin  tərcümə  etdiyi  bəndlərdən  birinə  diqqət 
yetirək:  
Mazdao saxare mairişta yazi  vavərəzoit pairiçizit.
Daevaişça maşyaişça vareşaite aipiçizit.
Hvu  viçiru Ahuro ata nə anhat yata hvu vasat.
143
Tərcüməsi:
Möhkəm Məzda, ətrafa yayılan hərəkətləri yazıb saxlayırıq.
Divlər qədər, insanlar qədər  inananlara istiqamət ver.
Bu  Ahura  odundan  nə  qatlara  yetdi,  nə  də  sürülərə.(2, 
138)
Sözləri söz sırasına əməl etməklə yerinə qoyaraq bir qədər 
fərqli  tərcümə  də  almaq  olar.   Mətndəki  sözlər  çoxmənalıdır. 
Müəllifin göstərdiyi mənalar da var. Biz verdiyimiz mənalar da var. 
Misralar üzrə sözlərə baxaq: 
1-ci misra:
Mazdao – Mazda
Saxare – sıx, möhkəm (söz kökü: sax –sıx)
Mairişta – (qeyd edirik) dilimizdə qalmayıb
Yazi – y>g keçidi ilə  - «gizli» sözü
Vavərəzoit -  «verdim» sözü və sözün sonunda oit – od 
deməkdir
Pairiçizit –  sözün  əvvəlində  «bayır»  sözü   çöl,  ətraf 
mənasında yaxşı qalıb. Misra:
Mazda-sıx  (möhkəm,  qüdrətli),   qeyd  edirik  gizli  
verilmiş odu bayıra (ətrafa). 
2-ci misra:
Daevaişça  -  «daev» div deməkdir. Sözdəki  –ça şəkilçisi 
bizim indi işlətdiyimiz  –ca,-cə şəkilçisidir:  dəvəcə böyümüşsən,  
köşəkcə ağlın yox.  Bu şəkilçi-qoşma «Avesta» dilində alınma ola 
bilməzdi,  çünki,  əvvələn, qrammatik vasitə, qoşma çətin alınar, 
həm də çox işlənmişdir; digər tərəfdən, bizim dilimizdə də alınma 
deyil. Odur ki «Avesta» dilinin ilkin türk mənşəyi barədə çox söz 
deyir.
Maşyaişça – insanlar qədər (-ça yenə  həmin şəkilçidir). 
Maşya – şumer dilində də insan, adam deməkdir.
Vareşaite  – inananlar; bu söz Hind-Avropa dillərindən rus 
dilindəki «vera» sözünün (inam, inanmaq) kökünü saxlamışdır. Bu 
hal göstərir ki, «Avesta»nın dili həqiqətən çox qədimdir, o qədər 
qədim ki, hələ ulu dilin sözləri bu və ya digər dərəcədə bütün pro-
144
todillərdə var və aradan çıxmayıb, dillər gələcək ailələr üzrə hələ 
ona «yad» olan ünsürlərdən tam «təmizlənməyib». 
Aipiçizit – istiqamət (vermək) – dilimizdə qalmayıb.
Misra:
Divlər  qədər,  insanlar  qədər   şadlıq  verən 
istiqamətə.
145
 3-cü misra:  
Hvu – «bu»  (h)vu=vu (bu);  b>v keçidi ilə yanaşı, h səsi 
göstərir ki, söz nəfəsli tələffüz edilirmiş. 
Viçiru – seçilmiş; «viçiru Ahuro» - «seçilmiş, peyğəmbər 
Ahura» mənasındadır. Ön sıra samitlər bir-birini əvəz edə bildi-
yindən bu sözün  inkişafında  v>s  (seçmək feli; birbaşa olmaya 
da bilər) keçidini düşünmək olar (12 min il!)
Ahuro – Ahura
Ata – odu
Nə – «nə» bağlayıcısı. Görünür, bu bağlayıcı ilkin mərhələ-
də təkrarsız  işlənməklə  təkrarlıq  ifadə edə bilmişdir.  Na, nao 
sözləri də bu mənada izah edilmişdir.(2, 282)
Anhat  –  ortalığa,  oralara;  an sözü   şumerdə  və  bizim 
qədim ədəbiyyatda 3-cü şəxsin təkini bildirir – o sözünü; -at isə 
cəm şəkilçisidir – bütün dünya dillərində işlənir, ulu dildən qal-
madır. Söz şəkilçisiz hal bildirir.
Yata – yetə, çata mənasındadır.
Hvu – bu 
Vasat – bu söz sürü, astana,  çəmənlik, otlaq mənalarındadır. 
Kökdə ast(ana) aydın hiss olunur. Misra:
Bu  seçilmiş   Ahura odu nə ortalığa yetdi,  bu (nə)  
astanaya.
Şeirin ümumi məzmunu belədir:
Qüdrətli Mazda, ətrafa verilən odun nə qədər olduğunu giz-
li qeyd edirik,
Divlərə qədər, insanlara qədər şadlıq verən istiqamətlərə  
(yayılır) (Yəni sənin odun bilirik şər qüavvələrə, xeyir qüvvələrə  
nə qədər xoşbəxtlik gətirir).
Amma peyğəmbər Ahuranın odu (azlıq eləyir), hələlik, nə 
ortaya (ortalığa, ocağa) çatır, nə astanaya.
Bəndin mənasını, təbii ki, başqa cür də yozmaq olar. Amma 
bizi dil maraqlandırır. Oxucu özü də görür ki, 10-12 min il ərzində 
dildə bu qədər uyğunluq qalıb. Bu, yaxşı mənada çox maraqlıdır və 
müəllifin dil barədə gəldiyi nəticələrin doğru olduğunu göstərir..
Biz  kitabı  diqqətlə  oxuduq,  lüğəti  bir  neçə  dəfə  gözdən 
keçirdik, əlifba cədvəllərinə baxdıq, müəllifin tərcümələri üzərində 
fikrə daldıq.  Dil  materialı  bizi  daha çox düşündürdü. Gördük ki, 
146
gözdən keçirdiyimiz bir  bənddə hər bir  element,  demək olar ki, 
türkcədir. «Qatlar»ın lüğəvi və qrammatik xüsusiyyətləri göstərir ki, 
bu  əsər  bizim  təsəvvür  etdiyimizdən  qat-qat  uzaq  keçmişin 
yadigarıdır.   V.E.Lariçev  «Zamanın  təkəri»  əsərində  (Moskva, 
1986,s.34) yazır ki, «Avesta» və «Riqveda»nın tədqiqatçıları  belə 
bir  nəticəyə  gəlmişlər  ki,  «…bu  abidələrin  mətnlərində   əks 
olunmuş kosmoqonik və  kosmoloji sistemlər  haradasa 14-20 min 
il  bundan əvvəllərə aid olunmalıdır». (11, 34)
«Avesta»nın  dilində  türkizmlər  aparıcı  olsa  da,  burada 
gələcək  Hind-İran  və  ərəb  dillərinə  aid  xüsusiyyətlər  də 
qalmaqdadır. Məsələn, «dil» sözünə diqqət yetirək: Huizbiş – dil, 
hucistim –  yaxşı  danışmaq,   çivişi  –  danışmaq,  advaişu – 
deməklə,  adanaiş  – demək, dediklərim,  baxetraxya – ixtilat, 
danışmaq, nitq, huxta – yaxşı danışmaq,  vaxyo – söz, danışıq, 
zafar – ağız, danışıq, dialekt, ləhcə,  zəvim – qışqırıq, çağırış, 
zuta –  qışqırıq,  çağırış,  səs,   yazamaite –  söz,  yazı  sözləri 
işlənmişdir. Bunlardan bir qismi ərəb dilində səlisləşmişdir (baxet-
raxya – ixtilat, danışıq, nitq, huxta – yaxşı danışmaq), bir qismi 
türk  (advaişu –  deməklə,   adanaiş –  demək,  dediklərim, 
yazamaite – söz, yazı,  çivişi –  quş civiltisinə bənzər danışıq). 
Zəvim –  sözünü  də  indi  işlətdiyimiz  «zəvzək»  sözü  ilə  əlaqə-
ləndirmək olar. Qalanı müasir dillərdə müşahidə olunmur. Bunlar 
da  göstərir  ki,  hələ  müasir  dil  ailələrinin  başında  duran 
protodillərin yenidən formalaşmadığı, hələ tam müstəqil inkişaf 
yoluna düşmədiyi bir dövrdür. Əgər belədirsə, bəşəriyyətin özü 
üçün  «Avesta»nın  dilini  zərrəbin  altında  öyrənmək  maraqlı 
olmalıdır. Bunu bir həqiqi filoloq kimi çox güclü duyğuya malik 
olan  Şəfizadə  özü  də  duymuş  və  bizim  dediyimiz  nəticəyə 
gəlmişdir:  «Avesta»nı  nəzərə  aldıqda  «…fars  dili,  yevrey  dili, 
ləzgi, tat, saxur, erməni, udin, kürd, talış və s. onlarla dil və xalq 
adları  şərtidir. Çünki bu «xalqların» və dillərin bir az qədim tarixi za-
manlarda  izləri  yox olub gedir.   Və bu adlanmalar  hamısı   bir 
məcraya tökülür. Xüsusilə də qədim abidə və yazıların mətnlərində. 
«Avesta» da bu qəbildəndir. Onun mətnində bütün dillər  və xalqlar 
hamısı   yox  olub,  vahid  bir  dilə   və  xalqa  dönürlər.  Hətta 
dediklərimizə nisbətən qədim sayılan  fars, əhəməni, pəhləvi, dəri, 
ivrit,  yunan, şumer dilləri  və xalqları da  həqiqətən belədir!  Onda 
147
heç kəsin inciməyə haqqı yoxdur. Sanskritin, semitin və ümumiy-
yətlə,  hind-avropa  adlandırılan  silsilənin   də  bura  bağlandığını 
nəzərə alsaq, deməli,  biz hər hansı abidəni – burada «Avesta»nı – 
daha diqqətlə, dönə-dönə öyrənməliyik ki, bu ilk qaynaq vahid qay-
naq ki,  ondan sonralar dil adlandırdığımız  ləhcələr törəmişdir…» (2, 
311)
«Avesta»nın  tədqiqi  Vətən tarixinin,  Vətənin mədəniyyət 
tarixinin tədqiqidir.  Həm də misilsiz bəşəri mövzudur. Ona görə 
də   dövlət qayğısı ilə əhatə olunmalıdır. Şəfizadənin əsəri tək-
milləşdirilərək  rus,  ingilis  dillərinə  çevrilib  yayılmalıdır.  Biz  bu 
yolla   Azərbaycanın  qədimliyini,  Azərbaycan  mədəniyyətinin 
bəşər  mədəniyyətinin  başında durduğunu dünyaya sübut  edə 
bilərik.  Şəfizadə  bu  kitabla  hələ  ilkin  variantda  bir  neçə 
doktorluq  işinin  öhdəsindən  gəlmişdir.  «Avesta»nı  bir  də 
başqaları onun qədər çətin öyrənə bilər.
                                                                                     2
2.07.06
148
ƏDƏBİYYAT
1.Q. K a z ı m o v. Azərbaycan dilinin tarixi (ən qədim dövrlər-
dən XIII əsrə qədər). Bakı, «Təhsil», 2004.
2. B  a  l  o  ğ  l  a  n   Ş  ə  f  i  z  a  d ə.  «Zərdüşt,  Avesta, 
Azərbaycan…», Bakı,  1996; elmi redaktorları Kamal Talıbzadə və 
Yaşar Qarayev.  
3.  Buddizm  və  Mərkəzi  Asiya  xalqlarının  ənənəvi  inamları. 
Moskva, 1981.
4.A. O. M a ko v e l s k i. Avesta. Bakı, 1960.    
5. V o l t e r. Fəlsəfə əsərləri. Moskva, 1986.     
6. V. Y. P r o p p. Sehrli nağılların tarixi kökləri. Leninqrad, 
1986.     
7.Q.  K  a  z  ı  m  o  v.  Homerin  poemaları  və  «Kitabi-Dədə 
Qorqud». Bakı, «Təhsil», 2006.
8. N. S. S o ko l o v. Avesta dili. Moskva, 1961
9. R. F r a y. İranın irsi. Moskva, 1972.
10.Q. K a z ı m o v. Sənət düşüncələri. Azərbaycan Dövlət 
Kitab Palatası, Bakı, 1997.    
11. V. E. L a r i ç e v. Zamanın təkəri. Moskva, 1986.   
149
ŞUMER - TÜRK ƏLAQƏLƏRİNƏ DAİR
YENİ  ƏSƏR
Bu günlərdə (24 noyabr 2006) Cənubi  Azərbaycan 
ziyalılarından  Rəhman  Purəkbər  Möhsüm  oğlu  Xeyavi 
Nəsimi adına Dilçilik İnstitutunun nəzdində olan  müdafiə  
şurasında  «Şumer  və  Ural-Altay  dillərinin  tarixi-tətbiqi 
ilgiləri»  mövzusunda  dissertasiya  müdafiə  etmişdir. 
Müdafiə yüksək səviyyədə keçmişdir.
Əsər  haqqında  filologiya  elmləri  doktoru,  professor 
Q.Ş.Kazımovun rəyini dərc edirik.
 «Kredo», 2-9 dekabr 2006
Şumerlər Yer üzündə bəşər sivilizasiyasını yaradan ilk, ən qə-
dim və ən mükəmməl insanlar olduğundan  yalnız bir xalqı, bir filoloji 
aləmi  deyil, mixi yazıların oxunmağa başladığı ilk gündən bütün bə-
şəriyyəti düşündürməkdədir. Gil lövhələrin hamısını oxumağın müm-
kün olmaması ilə yanaşı, bir tərəfdən də qədim İkiçayarası ərazilərdə 
axtarışlar dayandırılmış, dünyanın ən müqəddəs əraziləri olan bu 
yerlər topa tutulmuş, Amerika imperializminin qırğın meydanına çev-
rilmişdir. Bu cür müqəddəs yerlərə top atanların özləri məhv olmalı-
dır. Digər böyük çətinlik isə ondan ibarətdir ki,  kiçik Yer kürəsinin 
əhalisini neçə yerə parçalayıblar, insan dinayrı qardaşlara çevrilib. 
Və bir mühüm çətinlik də ondan ibarətdir ki, bir kökdən olan, lakin 
gücü, silahı çox olan insan o birini əzməyə, məhv etməyə çalışır, irqi 
ayrılıq-seçkilik salır ortalığa.
Çətinliklər çoxdur. Mixi yazıların samitlər sistemi, hətta sözün, 
cümlənin mənası da dəqiq, əksərən dəqiq müəyyən edilib, lakin 
sözə fon verən, onu sözə çevirən saitlər bir çox hallarda  düzgün 
müəyyən edilmədiyindən  bərpa edilmiş sözün səslənmə tərzi onu 
müasir şəklindən çox fərqləndirir və nəhayət, gil lövhələri oxuyanlar 
içərisində bir nəfər də türk yoxdur ki, bəşər mədəniyyətinin bəşərə 
düzgün  çatdırılmasında  sosial-siyasi  məqsəd  güdmədən  xidmət 
göstərə. Və bilavasitə bu dissertasiya ilə bağlı söhbətə gəldikdə ən 
böyük çətinlik ondan ibarətdir ki, cənubunda azəri-türk xalqının ana 
150
dilində bir məktəbi belə yoxdur ki, təhsil alsın, öz dilini elmi şəkildə 
öyrənsin, onun tarixi tədqiqi yollarını araya bilsin.
Şumerlərin gil lövhələri ilk növbədə hindavropalıların əlinə dü-
şüb, onlar mixi  yazıların oxunma tərzini  kəşf ediblər, lakin onlar 
oxuduqlarının  hansı  xalqa  məxsus  olduğunu  etiraf  etmək 
istəməyiblər,  ilk  dövrlərdə  etiraf  etsələr  də,  tədricən  şumer 
mədəniyyətinin  yaradıcılarını  varissiz  adlandırıb,  məsələyə nöqtə 
qoymaq istəyiblər.
Lakin insan yalnız sərvət toplamaqla, yemək, yatmaqla maraq-
lanmır. Ona öz keçmişini öyrənmək də xoşdur, öyrəndikcə 6-7 min il 
əvvəlki babalarına heyrətlə baxır, onların təfəkkür möcüzələri ona  il-
ham verir.
Rəhman  Purəkbər  Möhsüm oğlu Xeyavi yazır: «Klas başında 
fars dilinin  lüğətlərin bir-bir analiz edirik  və onları yüzlər və bəzən 
minlər il  dala qaytarıb, onların ata-babaların və əsli-nəsəblərin  ta-
pırıq,  bəs nə səbəbə belə iş bizim ana dilimizin  haqqında həyata 
keçirilmir?»   Bir  xalqın  ki,  indiki  zamanda  ana  dilində  məktəbi 
yoxdur, o, ana dilinin sözləri üzərində bu cür analizi necə apara 
bilər? 
Xeyavi yenə yazır: «Mən 35 il bundan əvvəl  Təbriz Universi-
tetinin  Dil və Ədəbiyyat və Humanitar Elmlər fakültəsinin fars dili 
və ədəbiyyat sahəsində (budağında) tələbə olmuşam. O zamanda 
«Avesta» və «Mixi xət dili»ni tanıdım.  Təhsilimin bu budağı  ilk 
gündən məndə  artıq əlaqə və maraq yaratdı. Mən əski və ölmüş 
dillərə münasib özümdə ağır və şiddətli  qayğı gördüm! O zaman 
bir «beynimdən çıxmaz»  sorğu mənim gecə-gündüzümün bütün 
ləhzələrin bürümüşdür…  O zamandan ana dilimi tədqiq edib və 
başqa  dillər  kimi  onun  da sözlərin  və  lüğətlərin  analiz  edib  və 
nəhayətdə, öz dilimin kökün, fondun və nəsəbin  arayıb-axtarmaq 
mənə bir həyat vəzifəsi və ilqarı oldu!» (Müəllifin üslubunu saxla-
mışıq – Q.K.)
Rəhman Möhsüm oğlu Xeyavi öz sözünün üzərində durub, 
heç  bir  ənənəsi  olmayan bir  mühitdə,  özünün dediyi  kimi,  ana 
dilinin «nəsəbini» axtara-axtara gedib şumerə çıxıb.
Bütün fonetik, leksik və qrammatik əlamətləri türk protodili 
olduğunu göstərsə də, elmin, mədəniyyətin bu qədər inkişaf etdiyi, 
böyük Milli Elmlər Akademiyası olan bizim xalq üçün də hələ şumer 
151
müəmması qalmaqdadır. Çünki bu barədə çox az yazılıb. Bizi, bizim 
türk millətini elə tərbiyə ediblər ki, özümüz öz baba irsimizi götürüb 
qoyuruq kənara və arxayın-arxayın deyirik: «Bu, bizim deyil və bu 
barədə yazılanlar cəfəngiyyatdır». Bu da bizim bu cür  bədbəxtliyi-
mizdir.  Lakin  onsuz  da  cidanı  çuvalda  gizlətmək  olmaz,  biz 
eləməsək də, gələcək nəsillər həqiqəti öyrənməyə çalışacaqlar. Və 
bu sahədə çalışanların heç bir irqi üstünlük niyyəti yoxdur. Məqsəd 
bəşər  mədəniyyətinin  yaranma  və  inkişaf  yolunu  düzgün 
öyrənməkdir.
Xeyavinin böyüklüyü orasındadır ki, o, heç bir zəmin olmayan 
bir mühitdə araşdırmalar aparıb və mükəmməl bir əsər yaradıb. 
Araşdırmalarından  aldığım  təəssürat  əsasında  deyə  bilərəm  ki, 
onun tədqiqat istiqaməti də doğrudur, nəticələri də.
Xeyavi  öz  əsərini  klassik  yazılar  üslubunda  AMEA-nın 
müxbir  üzvü  Ağamusa  Axundova  ithaf  edib,  eyni  zamanda, 
əsərin meydana çıxmasında etdikləri köməyə görə öz həyat yol-
daşı vəkil Zöhrə  Beheşti Nəjada və iş yoldaşı  Neda Fəthiyə dərin 
minnətdarlığını bildirib.
Bu intim girişdən sonra Rəhman  Xeyavi şumer və Ural-
Altay  dil  əlaqələrinə  həsr  etdiyi  tədqiqatını   beş  fəsildə 
ümumiləşdirib.
Təsəvvür etmək olar ki, çətin və zəminsiz  bir mühitdə müəllif 
özünə düzgün yol açmış, birinci növbədə  şumerlər haqqında ilkin 
məlumat və mənbələri araşdırmağa çalışmışdır. Fəslin adı da buna 
müvafiqdir:  «Şomer  və  şomerlilərin  sorağın  haradan tut-
malıyıq?»   Bizə  nisbətən  daha  az  tədqiqat  aparılmış  Cənub 
ərazilərini nəzərdə tutaraq, müəllif yazır: «Bu arada əcəb problem 
budur  ki,  indiyədək  heç  alim  qətiyyətən  elan  edə  bilməyib  ki, 
şomerlər kimlərdilər, əslü nəsəbləri hara bağlıdır və düzgün tarixi 
«Şomer ölkəsi» haraymış?» Müəllifin mühitini  nəzərə aldıqda bu 
suallar doğrudur. Amma ümumən şumerlərin kimlərdən ibarət ol-
duğu, nə vaxt və harada yaşadıqları, əsli və nəsəbləri  barədə, zid-
diyyətli olsa da, fikirlər mövcuddur. Bu sualların cavabı elm aləminə 
bəllidir. Elm sübut edir ki, şumerlər e.ə. 6-cı minilliyin ortalarında 
indiki  Cənubi  Azərbaycanın  Zaqroş  bölgəsindən  İkiçayarasına 
enmişlər. Xeyavi onların köçmə zamanını bilməsə də, başqa ərazi-
dən İkiçayarasına köçdüklərini düzgün qeyd etmişdir: «Belə nəzərə 
152
gəlir ki, Şomerlər bir müəyyən olmamış  zamanda başqa ölkədə 
baş qaldırıb yaşayıb-yaradıblar  və sonra «Mezopotamya» ölkəsinə 
köçüblər». 
Bu nöqtədə müəllifi şumerlərin  məhv olub sıradan çıxması, 
yox  olması  barədə  xarici  ədəbiyyatda  qeyd  olunan  fikirlər 
maraqlandırır, qarşıya doğru suallar qoyur: «Yəni bir millətin tarix 
səhnəsində  ölməyi  və  tarix  qəbristanında  quylanması  imkanlı-
dırmı?»  Çox doğru cavab verir ki, «Bu fikir elm və fəlsəfə baxı-
mından  imkansız və olmayan bir hadisədir». Və bu suala cavab 
vermək üçün  yırtıcı Assur dövlətini misal gətirir, onun çox ölkələri 
işğal etdiyini,  axırda dağıldığını,  lakin «Aşur mədəniyyətinin   bu 
günədək  başqa  millətlərin  mədəniyyətinin  qarnında  öz  həyatını 
davam etdirdiyini», eləcə də  şumerlərin məhv olmadığını, Akkad 
işğalından sonra yenidən öz doğma qardaşları ilə qovuşaraq ömür 
sürdüklərini  məntiqi  yolla  əsaslandırır.  Bu  fikri  də  doğrudur  ki, 
Akkad işğalından sonra şumer qaçqınlarının  öz doğma ərazilərinə – 
bir  vaxtlar  qopub  gəldikləri  Azərbaycan torpaqlarına   qayıtması 
barədə əminliklə danışmaq olur.
Əsərdə çox zəruri başqa bir mühüm məsələ də irəli sürülür: 
nə qədər ki tarix, antropologiya və dil alimləri şumerlərlə türkləri 
əlaqəsiz öyrənirlər, şumer haqqında həqiqətlər aydınlaşmayacaq. 
Fikrinə davam edərək yazır:  «Bundan açıq və aydın danışsam, 
gərək belə diyəm: türklər miladdan öncə  minlər il tarixin sahə-
sində ən böyük  rol oynayanlardan olmuşlar. Dünyanın ən mühüm 
hadisələrində   hazır  və  nazir  olmuşlar!»  Bizim  bir  sıra 
tədqiqatçılardan  düzgün  düşünərək,  eradan  əvvəlki  minillikləri 
yada gətirir və yazır: «Türk milləti göbələk kimi birdən-birə yerdən 
çıxmayıb». Onların çox qədim dövrlərdən başqa etnik adlarla tarix 
səhnəsində  olduğunu  söyləyir  və  çox  düzgün  söyləyir.  Bizdə 
olduğu  kimi,  cənubda  da  artıq  qərb  alimlərinin  saxtalaşdırma 
siyasəti  başa  düşülür:  «Qərb  alimlərinin   fondsuz  və  titrək 
hökmlərinə  biz nə zamana qədər inanmalıyıq?» 
«Biz  dilimizin  ən əski  dövrün aramaqda bütün əski  dilləri 
araşdırmalıyıq» deyən müəllif  misal gətirir ki, akkadlar  (müəl-
lifdə  «əkkədlər»)  kamana  qaştu deyərmişlər.  Türk  dillərində 
qaş sözü məlumdur və biz daim «kaman qaş» ifadəsi işlətmişik. 
Deməli, bu türk sözü hələ  4500 il əvvəl akkad dilinə keçmişdir. 
153
Düzgün nəticə  çıxarmışdır:  «Üç  min  il  miladdan əvvəl   indiki 
Azərbaycan və Anadolu  adlanan ölkələrdə  türk milləti yaşarmış-
lar». Tədqiqatlardan danışır və göstərir ki, son əlli ildə şumer-
türk qohumluğu barədə xeyli tədqiqat işi meydana çıxmışdır və 
nəticədə: « …yer kürəsinin mühüm hissəsinin ən əski tarixindən 
qara buludlar geri  çəkilir.  Türklər tarixin  qaranlıq basmış dön-
gələrində  itirmiş keçmişlərin tapırlar».
Görkəmli şumerşünas alim, fransız Georq Rouxun fikirlərinə 
söykənərək qeyd edir ki, Mesopotamiya ərazilərində iki əsas etnik 
qrup yaşamışdır: cənubda – Dəclə və Fərat çaylarının qovuşduğu 
ərazidə  şumerlər;  İkiçayarasının  orta  ərazilərində  -  samilər 
(akkadlar). Üçüncü bir etnik qrup isə  naməlum və azlıq təşkil edən 
bir tayfadan ibarət olmuş və elə bir iz qoymamışdır. Bu üç etnik 
qrup mədəniyyət, dil, din və s. cəhətdən tam fərqlənmişlər. Müəllif 
qeyd  etməsə  də,  bilirik  ki,   həmin  üçüncü  qrup,  əslində,  yerli 
əhalidən ibarət idi, şumerlər və akkadlar İkiçayarasına enməzdən 
çox əvvəl orada yaşayırdılar.  Dilimizdəki  çoban sözü də onların 
dilindəndir (siban şəklində). Onlar özləri də iki etnosdan ibarət ol-
muşlar, birindən nisbətən çox, o birindən az məlumat qalıb. Mə-
lumat toponim və antroponimlərdən ibarətdir.  Nisbətən çox məlu-
mat qalan tayfanın dili şərti olaraq «banan dili» adlandırılır, çünki 
sözləri ingilis dilindəki «banane» sözünə oxşar adlardan ibarətdir.
Müəllif Georq Rouxun bu məlumatına söykənsə də, mühüm 
məsələdə  onu  kəskin  tənqid  edir.  Georq  Roux  göstərir  ki, 
şumerlərin   kimliyini  müəyyən  etmək  çətindir  və  buna  onların 
mifləri,  adət-ənənələri,  ədəbiyyatı  da  imkan  vermir.  Xeyavi 
məsələni  kəskin qoyur, yazır  ki,  əgər Roux kimilər, arxeoloq və 
dilçilər öz fəaliyyətlərini bir qədər genişləndirsələr, dərinləşdirsələr, 
şumerlərin din, dil, adət-ənənə və tarixlərinin türklərlə, altaylarla bir 
olduğunu öyrənə bilərlər. Qərəzi, korafəhmliyi kənara qoysalar, bu 
mühüm həqiqətə inanacaqlar ki, «Türk dili və xassə Azərbaycan 
türkcəsi  şomer dilinin düzgün balasıdır!  Və bu kor düyünü aça 
biləcəklər». Göstərir ki, «Bir balaca şomer dilinə və türk dillərinə 
bələd  olan  şəxs   onların  «nəsəbi  formada  rabitələrinə  mütə-
vəcceh olub və onların qohum-qardaşlıqların inanıb   və qəbul 
edəcək!» 
154
Müəllif qərb alimlərinin məsələnin obyektiv tədqiqinə mü-
hafizəkar  münasibətini  geniş  şərh  etmiş,  şumer  –  türk 
varisliyinin  izahı  üçün  məsələnin  nəzəri  işlənməsi  ilə  yanaşı, 
şumer yadigarlarının – toponim və antroponimlərin türk dilləri ilə 
əlaqəli öyrənilməsinin vacibliyini irəli sürmüş, dissertasiyanın 2-ci 
fəslində bu yolla gedərək, şumerlərin türklərin babaları olduğunu 
və akkad istilasından sonra onların bir hissəsinin öz ilk vətənlərinə 
–  indiki  Azərbaycan  ərazilərinə  çəkildiklərini  izləmək  üçün  yerli 
toponim və etnonimlərə müraciət edərək, fəsli  «Dağlar, daşlar,  
kətlər  bizilən  danışırlar» adlandırmışdır.  Xeyavi   öz  müşa-
hidələrinin nəticələrini hələ əvvəlcədən qeyd edərək yazır ki, «Hə-
qiqət  budur ki, hər insaflı və qərəzsiz  alim və araşdırıcı  işinin so-
nunda bu nəticəyə  doğru və qəti şəkildə əl tapır ki,  şomerlər 
doğrudan da  türklərin ilk ataları olmuşlar və bundan başqa da ola 
bilməz və Şomerlər Azərbaycandan başqa yerdən  Mezopotamyaya 
köçə bilməzdilər». Qeyd edir ki, Cənubi Azərbaycan ərazilərində və 
İkiçayarası  bölgələrdə  şumer – türk əlaqələrini  göstərən yüzlərlə 
kənd, dağ, çay adları vardır. Dissertasiyada onların  hamısından da-
nışmaq mümkün olmadığı üçün hələlik «barmaqlar sayı qədər» az 
bir qismini (Kəngərli, Ur, Urmiyə, Vərəgül,  Vərgəhan, Urami, 
Lügəran, İlando tipli bir sıra toponimi)  analiz edə bilmişdir. Müəllif 
öz iddialarının mübahisəsiz olmayacağını da nəzərə alır, məqsədinin 
bu işi başlamaq, gəncliyi bu sahəyə həvəsləndirmək olduğunu və 
əgər bunları etmiş olarsa, «öz muzduna çatmış» olacağını bildirir.
Doğru  deyir  ki,  «Azərbaycan  ölkəsi  doludur  ən  əski 
adlarnan. Bu adların hər birisi  öz yerində bizim keçmişimizə aid 
bir möhkəm və mötəbər sənəd və vəsiqədir». Təəccüb edir ki, 
nə  üçün  bunlar  bu  vaxta  qədər  öyrənilməyib.  Onu  da  doğru 
deyir ki, tarixi vəsiqə olan bu adları heç kəs dana bilməz, heç 
kəs itirib-batıra bilməz. 
 Xeyavinin qeydlərindən aydın olur  ki, Kəngər bir toponim 
kimi,  Cənubda  bu  gün  də  işlənməkdədir  və  Meşkin  şəhərinin 
şimal-şərqində,  Muğan  vilayətinin  cənubunda  məntəqə,  eyni 
zamanda,  Kəngərli  şəklində  qədim bir  kənd  adıdır.  Əhalisinin 
sayı və ərazisi  də məlumdur. Bunlar aydındır,  amma Xeyavinin 
xidməti  buradadır  ki,  o,  Kəngər sözünü  ağlabatan  şəkildə 
şumerlərin Kİ-EN-Gİ(R) sözü ilə əlaqələndirə bilmişdir. Şumerlər 
155
özlərini  Kİ-EN-Gİ(R) adlandırırdılar. Bu söz müxtəlif mənalarda 
izah olunur. Məsələn, şumerşünas Römer bu sözü «knyaz yeri» 
mənasında izah etmişdir. Xeyavi «günü sitayiş edən xalq» məna-
sında  izah  edir.  Biz  izah  etmişik  ki,  «allahın  gəldiyi  torpaq» 
mənasındadır:  ki – «torpaq»,  En (An) -  şumerlərin göy alla-
hının adı,  gi(r) – «gəlmək». Xeyavinin qeyd etdiyi kimi, Kİ-EN-
Gİ – Kəngər toponimi şumer padşahlarından  Enşukuşannanın 
(2432-2403)  yazdırdığı lövhədə öz ifadəsini tapıb. Şumer sözü 
isə etnik ad deyil. Bir fikrə görə, şumer sözü ya akkadların Kİ-
EN-Gİlərə verdiyi addır, ya da Kİ-EN-Gİnin dialekt variantıdır. 
Şumer – yer adıdır və tarixdə «Şumer ölkəsinin xalqı» ifadəsi 
qalıb.
Urmiyə sözünün izahını verərkən 20-yə qədər ədəbiyyatı 
nəzərdən keçirən müəllif, nəhayət, mixi yazıları öyrədən ustadı 
doktor  Bəhman  Sərkaratinin  fikrini  -  sözün  əslinin  Ormiyə 
olduğunu qəbul edir və  sözün əsasını təşkil edən «Ur» sözünün 
Xiyo şəhərinin günbatanında kənd adı kimi qalmaqda olduğunu 
göstərir.  Ur  şəhəri  tarixən  Mesopotamiyanın  cənubunda 
şumerlərin paytaxt  şəhərinin adı olmuşdur. Bir  sıra alimlər  Ur 
sözünü «müqəddəs» mənasında izah etmişlər. Bizim fikrimizcə, 
Xeyavi düzgün izah etmişdir: Ur – yurd, yer sözləri ilə bir kök-
dəndir. Və ingilis dilindəki  earth (irs), ərəb dilindəki ərz,  şu-
mercə ge, geo, ur, vər sözləri bir mənşədəndir.
Ur sözü  şumerlərin  Uruk şəhərinin  adında  da  qalmışdır, 
xarabalıqları  Bəsrə  yolunun  üstündədir.  Xarabalıqlar  indi  xalq 
arasında Vərkə adlanır – Uruk sözünün başqa bir şəklidir. Müəllif 
bunu  da  müşahidə  etmişdir  ki,  Ur sözü  «Avesta»dan  gəlir: 
«Əvesta»da «Ur» bir yaşıllı, dağlı, düzlü, çaylı, «durna gözlü bu-
laqlı», bağlı-bağatlı, bollu-nemətli yer adıdır. Bu ölkəni Ahuramazda 
yaradıb».  Müəllif  bunu  da  əlavə  edir  ki,  Strabon Azərbaycan  - 
Atropatena valisindən danışarkən  «Oura» adlı qala adı çəkir və 
Amerika alimi Riçard Frayın fikrincə, «İstrabonun ad çəkdiyi «Ur» 
qala adı Gənzək qalası ola bilər». Və nəhayət, ayrı-ayrı türk dillərini 
araşdıraraq, müəllif  bu qənaətə gəlir ki,  Ur  toponiminin  Azər-
baycan ərazilərində  azı 7 minillik tarixi var.
Bu şəkildə Cənubdakı  Udulu kənd adı da şumer dilindəki 
Udulu  toponimi  ilə  müqayisə  edilmiş,  hər  ikisinin  «qoyun 
156
saxlanan yer» mənasında (udu – şumercə «qoyun» deməkdir) 
işləndiyi müəyyən edilmişdir.  Müəllif bunu da yazır ki, İranın öz 
alimləri   Vərəgül,  Vərdəhan kənd  adlarını  təhlil  edərək  bu 
qənaətə gəlmişlər  ki, «Şomerlər bu ölkəli olmuşlar və bu ölkə-
dən baş qaldırıblar». 
Bu cür toponim axtarışından sonra  müəllifi bilavasitə şumer 
dilinin quruluşu, şumer leksikası ilə Ural-Altay dilləri leksikasının 
qarşılaşdırılması, müqayisəli tədqiqi maraqlandırmışdır (3-cü fəsil - 
«Şomer və Ural-Altay dillərinin  tarixi-tətbiqi  qramerinə 
müqəddəmə:  Şomer  və  Ural-Altay  dillərində   lüğətin  
strukturu»). Üç bölmədən ibarət olan bu fəslin ilk hissəsində 
şumer  dilinin  inkişaf  mərhələlərindən  bəhs  olunur,  birinci 
mərhələdə - protoşumerdə sözlərin quruluşca  üç cür - V,  CV ~ 
VC ,  VCV şəkillərində olduğu göstərilir və nümunələr verilir:
V:   a – ata, göz yaşı, tufan;
       e – ev, ailə, məbəd;
       u – uyumaq, yatmaq…
VC:  ud – od, işıq, gündüz;
       an – müqəddəs, göy tanrısı;
       ir – pis iy, irgənmək;
       eş – üç…
CV:  ba – barmaq, bölmək;
      bi/be – balaca, azalmaq;
      du – durmaq;
      qe – qız;
      qu – qoyun, yun;
      ka – qapı;
      zə – sən.
VCV:  ana – nənə, ana;
      ada – ata, dədə;
      utu – ütmək, istiləmək; gün tanrısı;
      ulu – böyük, möhtəşəm;
      emə – əmmək və s.
     Bu quruluşların hər biri eyni zamanda müasir və qədim 
türk dillərinə aid olan söz-formalardır və müəllif hər bir quruluşa 
dair türk dillərindən nümunələr vermiş, müqayisələr aparmışdır. 
157
Müəllifin fikrincə, bu birinci mərhələ çox uzun sürməyib və 
bu dövrdə şumerlər səslərin yerini dəyişməklə çoxlu yeni sözlər 
yaradıblar ki, bu xüsusiyyət türk dillərində də vardır. Məsələn, 
şumer dilində:
Üz – bir şeyin görünən tərəfi və üzmək mənalarında;
Zü -  sürüşmək sözü;
De – demək, danışmaq;
Ed  –  etmək,  eləmək  və  s.  –  sait  yerdəyişdirilməsi  ilə 
yaradılıb. 
Təbii ki, bu cür yerdəyişmə şüurlu şərtləşmə yolu ilə deyil, 
müxtəlif yollarla yaranmışdır. 
İltisaqiliyin  başlanması  mərhələsini  müəllif  şumer  dilinin 
ikinci mərhələsi adlandırır.  Sözlərə şəkilçilər artırılır, yeni sözlər 
yaranır, lakin kök dəyişmir. Yeni sözlərə ağarmaq, ağarmada, 
ağarmadan, ağarmanı, ağarmaya kimi hal şəkilçili sözləri də 
daxil edir ki, əslində, bunlar yeni söz deyil, sözlərin dəyişmə for-
malarıdır.
Məlumdur  ki,  şumer dilində omonimlər  zəngin olmuşdur; 
məs.:  ul sözü - ulduz, ol, uzaq, qədim mənalarında işlənmişdir. 
Bu  cür  omonimliyin  türk  dillərinə  də  aid  olduğunu  göstərən 
müəllif türk dillərini bu cəhətdən də şumerin varisi sayır: «…türk 
dilinin inkişaf yolu şomer dilinin təkamül və inkişaf yolunun  ardı 
və idaməsi  olmuşdur və bundan başqa ola bilməzdi».
Purəkbər Xeyavi bu fəsildə akkad dilinin şumer dilinə təsi-
rindən, akkad alınmalarından söz açmış və şumer şairi Lu Din-
qiranın   akkadların  istilaçılıq  hərəkətlərindən  şikayətləndiyini 
qeyd etmişdir. Şumer dilindəki dinqir və allah; nini və mam-
mi sözlərindən  birincilərin  şumerə,  ikincilərin  akkad  dilinə 
məxsus olduğunu, akkadlardan alınma olduğunu  söyləyir.   
Başlanğıcı  –  monogenezi  nəzərə  almadığı  üçün  müəllif 
bəzən ulu  dildən  gələn sözü  alınma hesab etmişdir.  Məsələn, 
qeyd  edir  ki,  «Elə  sözlər  var  ki,  (geneoloji  cəhətdən –  Q.K.) 
müxtəlif  dillərdə  işə  gedirlər…  Bu  hadisə  çox  təəccüblü  bir 
hadisədir»  Odur  ki  n>l keçidinə  əsasən  bu  qənaətə  gəlir  ki, 
şumer  dilindəki  «oğlan»,  «bala»  mənasında  ibilu sözü 
akkadların  ibn sözündəndir: «Beləliklə, ehtimal vermək olur ki, 
158
əkkədlər və şomerlər bir-birilən qonşu olanda «ibn» sözü  bir 
köçəri söz kimi şomerlərin dilinə köçüb». 
Əslində isə, kökü ba/bi olan bu söz ulu dildən bütün dil ailə-
lərinə yayılıb; ilkin dövrlərdə böyümək, bitmək, inkişaf etmək mə-
nasında həm böyük, həm də balaca mənasının inkişafı üçün əsas 
olub.  Rus dilində  bolğşoy, b>m keçidi  ilə  malış, fars  dilində 
bozorq,   türk  dillərində  bitki,  balaca,  böyük,  ərəb  dilində 
kəbir, əkabir və ibn sözləri bu kökdəndir.
Şumer dilinin son – final mərhələsini  şumerlərin iqtisadi-
siyasi  inkişafının  mürəkkəbləşməsi  ilə  yanaşı,  sözlərinin  də 
birləşərək mürəkkəb sözlər düzəltdiyi, dilin bu yolla zənginləşdiyi 
dövr sayır. Təbii ki, dilin inkişaf mərhələləri onun köklü surətdə 
bir hissəsinin (fonetik, leksik, qrammatik səviyyədə) köhnəlməsi 
və  başqa  vasitələrlə  yeniləşməsi  ilə  bağlı  olur.  Tədqiqatı  bu 
istiqamətdə qurduğundan və eyni prosesləri türk dillərinin inkişaf 
tarixində gördüyündən müəllif bir az əvvəl qeyd etdiyimiz fikrini 
burada da təkrar edir: «Şomer dili və onun xələf balası türk dili 
tarixi inkişaf və təkamül yolun  bir ülgü və səviyyə ilən keçiriblər. 
Nəhayət, demək olar ki, türk dilinin təkamül və inkişaf yolu şomer 
dilinin keçirdiyi  yolun davamı olmuşdur».
Görkəmli şumerşünaslardan Con Hallorn (John  A, Hallorn) 
şumer dilində  fonetik tərkibinə görə sözləri 20 növə ayırmışdır. 
Xeyavi bu quruluşu 23-ə çatdırmış, fonetik formaların hər birinə 
aid  şumer  dilindən  misal  vermiş,  sonra  eyni  quruluşun 
Azərbaycan  dilində  olduğunu  göstərən  nümunələr  gətirmişdir. 
Lakin hiss olunur ki, həmin fonetik tərkiblər şumerdə söz kök-
lərindən,  əsaslardan  ibarətdir,  müəllif  isə  Azərbaycan  dilində 
sözdəyişdirici şəkilçiləri də işə qatmışdır; məsələn:  şumerdə – 
buranun –  boran,  fırtına,  tufan;  Azərb.  dilində  -   sarımaq. 
Sarımaq sözünün  kökü  (sarı)  həmin  quruluşa  uyğun  deyil. 
Yaxud: şumerdə – tabira – dəmir, Azərb.dilində: verişi. Bu söz 
verici şəklində olsa idi, düz olardı.
Müəllifin fikrincə,  CV şəklində olan sözlər tarixən  CVC şək-
lində olmuş, sonralar belə sözlərin son samiti düşmüşdür. Əslində 
isə həmin sözlər daha qədimlərdə (protoşumerdə və daha əvvəllər) 
elə  iki  səsdən  ibarət  olub,  sonralar  artırılmış  samit  müəyyən 
dövrdən  sonra  yenidən  düşüb.  Məsələn,  müəllif  gəlmək 
159
məsdərindən  gə sözünü misal vermişdir. Xeyaviyə görə, bu söz 
gəl şəklində tam formadadır, lakin şivələrdə gə şəklində işlənir və 
son samiti düşür. Bu, doğrudur, amma nəzərə almaq lazımdır ki, 
tarixən sözün kökü  gi/ge olmuş (ayaq və getmək, yerimək mə-
nalarında), sonralar ora qayıdış növün şəkilçisi daşlaşmaqla  gəl, 
icbar şəkilçisi daşlaşmaqla get sözləri yaranmışdır.
Müəllif sait səsləri xarakterinə görə iki növə ayırmışdır: 
Qalın, ağır və ya doymuş saitlər: u ü a i
Zəif, nazik və ya doymamış saitlər: o ö e ə
Bu bölgüyə əsasən də söz köklərini güclü və ya zəif köklər he-
sab edir.  Saitlərin bölgüsü, təbii ki, düzgün deyil (a, ı, o, u – «doy-
muş», qalanı «doymamış» saitlər ola bilərdi). Əlavə olaraq yazır ki, 
«Ə saiti ortaq bir saitdir. Yəni həm qalın, həm də zəif saitdir. Əgər qa-
lın saitlərlən  bir sözün strukturunda   şirkət etsə, özü də bir qalın sait 
sayılacaq, amma əgər sözün strukturunda  zəif saitlər daxil olsalar, bu 
da bir zəif sait tanınacaq. Demək, «ə» saiti bir-iki rol ifaedici saitdir».
Bu fəslin 2-ci bölümündə bizim monogenez problemi baxı-
mından maraqlı bir fikir söylənmişdir. Müəllif faktlar gətirir ki, qə-
dim  ölü  dillərdə,  mixi  yazılı  abidələrin  dilində,  o  cümlədən 
«Avesta»da sözlərin əvvəlinə əlif artırmaqla onun mənasını əksinə 
çevirmişlər.  Misallar:  mordad –  ölümlü,  amordad –  ölümsüz; 
nuş – ölüm, anuş – ölümsüz və s. Bu saiti müəllif «nəfyedici sait» 
adlandırır.  Və  həm  də  qeyd  edir  ki,  fars  dilinə  nisbətən,  türk 
dillərində bu hal daha güclü olmuşdur. Türk-Azərbaycan dilindən 
nümunələr:
Durmaq  –  oturmaq  (Durmaq  sözü  tarixən turmaq 
şəklindədir)
Yatmaq – oyatmaq
Yuxu – ayux
Tutmaq – atmaq
Tələmək – itələmək və s.
Eyni  zamanda,  ana  sözünün  həmin  yolla  nənə,  ata 
sözünün  həmin  yolla  dədə sözündən  yarandığını  güman 
etmişdir.
Burda maraqlı cəhət odur ki, biz a ön şəkilçisini  (anormal,  
aqnostik, amorf və s. tipli alınma sözlərdə) Hindavropa dillərinin 
dədə-baba  xüsusiyyəti  hesab  etmişik.  Yuxarıdakı  misallardan 
160
aydın  olur  ki,  həmin  xüsusiyyət  təkcə  Hindavropa  dillərinə 
məxsus deyildir və ulu dildən gələn bir xüsusiyyət olub, oradan dil 
ailələrinə yayılmışdır. Türk dillərində də geniş miqyasda işlənmiş, 
lakin tədricən son şəkilçililik gücləndikcə, prefikslər sıradan çıxdıqca 
öz işləkliyini itirmişdir. Bu hal dillərin bir kökdən olduğunu göstərən 
mühüm bir dəlildir.
Bu  bölmənin  sonunda   əhəmənilərin,  Makedoniyalı 
İskəndərin, sasanilərin və xüsusilə ərəblərin Azərbaycan xalqının, 
Azərbaycan  dilinin  inkişafına  vurduğu  zərbələrdən  söhbət 
açılmışdır.
Fəslin son bölməsində Xeyavi iki mühüm məsələyə diqqət ye-
tirmişdir: əvvəl Ural-Altay dillərində ş və l samit keçidlərini araşdır-
mış, sonra bu tutuşdurmanı Ural-Altayla şumer dili arasında apar-
mışdır. 50-dən artıq sözün müqayisəsi əsasında prototürk ilə Ural-
Altay dillərində  L>Ş keçidini aşağıdakı nümunə tipində izləmişdir: 
Prototürkdə: elit – eşitmək
Orta (qədim) t. - eşit
Tatar  - işet
Azərb. – eşit
Xakas – ist
Qazax – est
Noğay – esit
Qaraqalpaq – esit
Salar – işti
Qumıq – eşit və s.
Yaxud əksinə hallar; ş>l keçidi:
Şumerdə: gişgə
Türkdə: gilgə, kölgə
Şumerdə: qeş
Türkdə: qul-aq
Əksinə hal; l>ş keçidi:
Şumerdə: el – çöl, bayır
Türk: eş-ik
Bu cür fonetik dəyişmələr sistemini  müəyyən edə bilmək 
elmi baxımdan  çox faydalıdır.
161
Əsərdə fonoloji  müqayisələrə geniş  yer verilmiş («Şomer 
və Ural-Altaik dillərinin arasında fonologiya dəyişilmə ortaqlığı» 
fəsli), şumer dilində başlanğıc və orta samiti  p, b, t, d, ç, s, k,  
q,  m, n-dan  ibarət  olan  sözlərdə  Ural-Altay  dillərində  səs 
keçidləri araşdırılmışdır.  Məsələn:
Şumer: ibilu – bala, oğlan
Ural: poik – oğlan
Altay: bala – bala
Azərb.: bala 
Monqol: bala
Tunqus: bula – bala. 
Yaxud:
Şumer: peş – oğlan, bala
Ural: poika – oğlan
Altay: poyu – gənc
Azərb.: boy-lu
Monqol: boya – oğlan
Tunqus: puy-kte – oğlan və s.
Sonra hər bir sözdə bu cür müqayisənin nəticəsini göstərən 
cədvəl verilmişdir. 
Son fəsil  352 şumer  sözünün türk,  fars,  ingilis  dilləri  ilə 
müqayisəli lüğətindən ibarətdir. Lüğət böyük zəhmətin nəticəsi 
olub, izahlı-etimoloji təhlil əsasında tərtib edilmişdir və bəzən bir 
sözün izahına bir neçə səhifə  yer verilmişdir. Lüğət şumer – türk 
varisliyini əks etdirən zəngin dil materialından ibarətdir.
Müəllifin  yazı  tərzi  bizim  ədəbi  dil  normalarına  müvafiq 
olmasa da (bu hal həm cümlələrin quruluşunda, həm də leksik və 
qrammatik  vasitələrdən,  köməkçi  nitq  hissələrindən,  durğu 
işarələrindən istifadədə özünü göstərir), zəhməti böyükdür. Əsər 
türklərin şumerlərin varisi olduğunun üzə çıxarılmasında yeni addım 
sayıla bilər. Müəllif əksəriyyəti xarici dillərdə olan  140-dan artıq 
elmi ədəbiyyatdan istifadə etmişdir. Bunlardan 20-si Azərbaycan və 
türk, 60-a qədəri ingilis, qalanı fars, ərəb dillərində olan və ya ərəb 
əlifbalı mənbələrdir.
Xeyavi mövzu ilə bağlı bir sıra məqalələrin, iki nəfis kitabın 
müəllifidir. Çoxcildli şumer - türk lüğəti hazırlamağı planlaşdırmış, 
162
lüğətin  birinci  cildini  nəşr  etdirmişdir.   Əsərləri  nəzəri  və  elmi-
praktik cəhətdən maraqlı və qiymətlidir. 
Müəllifə  sağlamlıq  və   bu  yolda  tədqiqatını  daha  uğurla 
davam etdirməyi arzulayırıq
18.11.06
163
XI ƏSRİN ANADİLLİ MÖHTƏŞƏM 
ABİDƏSİ
M.Füzuli adına Əlyazmaları İnstitutunun iki əməkdaşı 
böyük  zəhmət  çəkib,  üzə  çıxarıblar  ki,  türk-azəri  dilində 
yazılmış «Mehri və Vəfa» adlı gözəl bir məsnəvi var və bu 
məsnəvi XI əsrə aiddir, sənin yazılı ədəbiyyat tarixini iki əsr 
əvvələ aparır. Nə üçün sevincini və ya kədərini bildirmirsən?
Etiraf  edək  ki,  bizim  cəmiyyətdə  çox  böyük  ruhi 
ölgünlük,  süstlük  var.  Bu  cəmiyyət  heç  bir  şeylə 
maraqlanmır. İstəyirsən Həzrət Musanın əsasını tap, at də-
ryaya, dəryanın suyu qurusun, yenə laqeyd-laqeyd baxıb çı-
xıb gedəcəklər öz kəsbkarlıqlarına.
Həmişə deyərdik ki, Azərbaycan yazılı ədəbiyyatının başlan-
ğıcı Həsənoğluya və onun iki şerinə möhtac ola bilməz.  Bu dil 
bir xalq dili kimi, Həsənoğludan  min il əvvəl formalaşıb, onun 
müasir  dilimizin  bütün  quruluş  modellərini  mühafizə  edən 
«Kitabi-Dədə Qorqud» kimi əzəmətli  abidəsi  var. Şərqin bütün 
mərkəzi  kitabxana  və  muzeylərini  gəzmək,   ana  dilimizin, 
ədəbiyyat  və  mədəniyyətimizin  ilkin  nümunələrini  toplayıb 
yüksək  tirajla  çap  edərək  bu  xalqın  keçmişini  üzə  çıxarmaq 
böyük qeyrət tələb edir. Amma indiki halda bu sahədə heç bir 
təşəbbüs müşahidə olunmur. Hətta bir çoxları xalqın dili ilə, ta-
rixi ilə bağlı üzə çıxarılanlara da xor baxır, ağız büzür. Türkün ən 
böyük düşməni öz içərisindədir, laqeydlik və məsuliyyətsizlikdir. 
Amma,  görünür,  tarix  özü,  zaman  özü  bizdən  ağıllı  və 
tədbirlidir,  insan  əməyinin  izsiz  yox  olmasına  imkan  vermir. 
Həsənoğlunun  ardınca  «Dastani-Əhməd  Hərami»  məsnəvisi 
tapıldı. XIII əsrin bu gözəl abidəsini də Azərbaycan yazılı ədəbi 
dilinin təşəkkül dövrü abidəsi kimi izah etməyə başladılar.  Bu 
fikrə əsasən, yazılı ədəbi dilimiz ümumxalq Azərbaycan dilinin tə-
şəkkülündən  (III-V  əsrlər)  min  il  sonra  –  XIII  əsrdə 
formalaşmağa  başlayıbmış.  Amma  biz  daim  buna  da  etiraz 
etmişik. Bu əsər təşəkkül dövrü abidəsi ola bilməz, zəngin və ra-
hat bir ənənənin məhsuludur. “Dastani-Əhməd Hərami”"ni tərtib 
164
və çap edən AMEA-nın müxbir  üzvü, professor Ə.Səfərli  əsərə 
yazdığı  ön sözdə hələ 1978-ci  ildə deyirdi:  “Bu da təbiidir  ki, 
qədim və zəngin ədəbi-mədəni  təcrübəyə, özünəməxsus bədii-
poetik  ənənələrə malik olmayan bir xalq XIII əsrdə ana dilində 
belə bir gözəl sənət abidəsi  yarada bilməzdi. Habelə bu poema 
göstərir ki,  doğma dildə bədii əsərlər yaratmaq  ənənəsi qədim 
dövrlərdən başlamışdır”. (1, 3)
Biz bu əsəri yazılı ədəbi dilin təşəkkül yox, bir neçə əsrlik 
inkişaf yolunun abidəsi hesab etmişik. (2, III-V) Təşəkkül üçün 
zəruri  olan  kələ-kötürlük,  pəltəklik,  dil  və  poetik  cəhətdən 
naqislik bu əsərdə müşahidə edilmir. Əksinə, Ə.Səfərlinin qeyd 
etdiyi  kimi,   bu gözəl  sənət  abidəsi  səlis  bir  yazılı  ədəbi  dilin 
parlaq nümunəsidir.
Odur  ki  “Dastani-Əhməd  Hərami"”  yeganə  ola  bilməzdi, 
ona  bənzər,  bəlkə  ondan  daha  gözəl  anadilli  sənət  abidələri 
ortaya  çıxmalı  idi.  Çıxdı  da.  Budur,  nəticə  göz  qabağındadır: 
Azərbaycan Milli Elmlər Akademiyası M.Füzuli adına Əlyazmaları 
İnstitutunun  bu  günlərdə  nəfis  şəkildə  çap  etdiyi  «Mehri  və 
Vəfa» məsnəvisi, son dərəcə gözəl bir sənət abidəsi kimi,  ana-
dilli  yazılı   ədəbiyyatın  tarixini  iki  əsr  irəli   aparır  –  X1 əsrin 
ortalarına  çatdırır.  (3,  4-10)  Lakin  o  qədər  kamil,  o  qədər 
məzmunlu, ana dilində o qədər yüksək keyfiyyətdə yazılmışdır ki, 
onu da təşəkkül dövrünün abidəsi hesab etmək mümkün deyil. 
Bu  əsər  də  uzun  inkişaf  yolunda  olan,  səlisləşmiş,  normaya 
düşmüş, mühüm ənənələri olan bir ədəbiyyatın, bir ədəbi dilin 
nümunəsidir.  Mənliksiz  və  məzhəbsiz  kiçik  bir  xalqın  birinci 
minilliyin  ortalarına aid kitabları  var, lakin o dövrdə -  VII-VIII 
əsrlərdə  erməni  dilinin  quruluşunu  dəyişən,  onu  iltisaqi  dilə 
çevirən,  Gürcüstan  ərazisində  geniş  işlənməklə  az  qala  gürcü 
dilini  sıradan  çıxarmaqda  olan  Azərbaycan  türk  dili 
Həsənoğlunun ümidinə qalmışdı. Qala bilməzdi.
 Məsnəvi iki dəfə nəşr olunub: 2001 və 2005-ci illərdə. Hər 
ikisi Azərbaycan  Milli Elmlər Akademiyası M.Füzuli adına Əlyaz-
malar İnstitutu xəttilə nəşr olunub. Birinci nəşr Kamandar və Ay-
sel Şəriflilər tərəfindən hazırlanmış, kiril əlifbası ilə nəşr olunmuş, 
əsərə 2,5 müəllif vərəqi həcmində ön söz yazılmış, sonda çətin 
sözlərin  lüğəti  verilmişdir.  Əsər  «İrşad»  İslam  Araşdırmaları 
165
Mərkəzinin direktoru, professor  Rafiq Əliyevin yığcam ön sözü 
və həmin mərkəzin sponsorluğu, M.Z.Nağıyev və M.M.Adilovun 
redaktorluğu ilə çap olunmuş, titul səhifəsində «Ədəbiyyatımızın 
və dilimizin nadir abidəsi» kimi qiymətləndirilmişdir. İkinci nəşrdə 
isə məsnəvi latın qrafikalı əlifba ilə çap olunmuş, eyni zamanda 
mətn  ərəb  əlifbası  ilə  də  verilmişdir  (xəttat  M.Əzizov).  Ərəb 
əlifbası  ilə  verilən  mətndə  nüsxə  fərqləri  müəyyən  edilmişdir. 
Elmi-tənqidi  mətni,  hazırkı  əlifbaya çevirəni,  nəşrə hazırlayanı, 
ön sözün və lüğətin müəllifi  Aysel Şərifovadır. Bu çapda ön söz 
qısadır. Yaxşı olardı ki, birinci nəşrdəki ön sözün səhvləri düzəl-
dilməklə bu nəşrə də daxil edilə idi, çünki daha əhatəlidir və hə-
min müqəddimədə əsər geniş təhlil edilmişdir. (4, 5-37) 
Əsərin iki əlyazması qalmışdır. Bunlardan biri 1827-ci ildə 
qazaxlı  Məhəmməd Kəminə, digəri 1834-cü ildə tanınmış alim, 
pedaqoq və kitabşünas Əbdülqəni  Nuxəvi  Xalisəqarızadə (bax: 
5) tərəfindən köçürülmüşdür.  Birinci  nüsxə 1490, ikincisi  1574 
misradan ibarətdir. Müəlliflər birinci nəşrdə Əbdülqəni Nuxəvinin 
köçürdüyü əlyazmanı etibarlı saymışlar: «Əbdülqəni Nuxəvi əsə-
rin   mətnini  hələ  gənc  yaşlarında   köçürməsinə  baxmayaraq, 
köçürdüyü əlyazmanın imla xüsusiyyətlərini  saxlamağa çalışmış 
və onun  dilinə və üslubuna  müdaxilə etməkdən çəkinmişdir». 
«Əbdülqəni Nuxəvi Xalisəqarızadə  gələcəyin mətnşünas alimi ki-
mi,  əsərin  dilində  olan  saysız-hesabsız  arxaik  söz  və  ifadələri 
olduğu kimi saxlayaraq, onları müasirləşdirməmişdir».(4, 7) Mü-
əlliflər  bu  nüsxənin  köçürüldüyü  əlyazmanı  daha  qədim  say-
mışlar. 1827-ci ildə qazaxlı  Məhəmməd Kəminə tərəfindən üzü 
köçürülmüş nüsxə haqqında yazırlar: «Məhəmməd Kəminə məs-
nəvinin mətnini köçürərkən orada çoxlu ixtisarlara, əlavələrə və 
dəyişmələrə yol verilmişdir. Bununla da «Mehri və Vəfa» poema-
sının təhrif olunmuş bir nüsxəsi meydana gəlmişdir. Əbdülqəni 
Nuxəvinin  nüsxəsindən  fərqli  olaraq,  Məhəmməd  Kəminənin 
əlyazmasında  poemanın 28 misradan ibarət müqəddiməsi ixtisar 
edilmişdir.  Bundan  başqa,  əsərin  mətnində   bir  sıra  beytlər 
tamamilə dəyişdirilmiş, bəzi epizodlara əlavə beytlər daxil edil-
miş, bəzi hissələrdə isə ayrı-ayrı beytlər  ixtisar edilmişdir, Bun-
lardan başqa, poemanın dilində olan arxaizmlərin bir qismi daha 
müasir variantları ilə əvəz edilmişdir».(4, 8)
166
  Lakin bununla belə, əsərin bu nüsxəsinin əhəmiyyəti də 
qeyd edilmiş, müəllifin adı, bir çox beyt və misraların dəqiqləş-
dirilməsi  bu  nüsxə  əsasında  mümkün  olmuşdur.  Kəminənin 
əlyazması Nuxəvinin əlyazmasından kiçikdir – 84 misra azdır. 
İkinci nəşrinin müqəddiməsində Aysel xanım Şərifli əsərin 
iki əlyazmasının qaldığını yenidən qeyd edərək yazır: «Bunlardan 
biri 1827-ci, digəri isə 1834-cü ildə qazaxlı Məhəmməd Kəminə 
və  XIX əsrin tanınmış alimi, pedaqoqu və kitabşünası Əbdülqəni 
Nuxəvi  Xalisəqarızadə   tərəfindən  köçürülmüşdür.  Məhəmməd 
Kəminənin  nüsxəsi  1490,  Əbdülqəni  Nuxəvi  Xalisəqarızadənin 
nüsxəsi  isə  1574  misradan  ibarətdir.  Məhəmməd  Kəminənin 
nüsxəsinin mətni Əbdülqəni Nuxəvinin əlyazmasının  mətnindən 
84  misra  az  olmasına  baxmayaraq,  birincidə  məsnəvinin  dili 
olduqca arxaikdir. Buna əsaslanaraq deyə bilərik ki,  Məhəmməd 
Kəminə öz nüsxəsini  məsnəvinin çox qədim bir əlyazmasından 
köçürmüş  və  əsərin  dilində  müasirləşdirməyə  o  qədər  də  yol 
verməmişdir” .(3, .4) 
Düşünmək  olur  ki,  Aysel  xanım  birinci  çapdan  keçən 
müddət ərzində əsərin əlyazmaları üzərində daha çox işləmiş və 
nəticədə birinci  çapdakı  fikrini  dəyişmiş,  Kəminənin  köçürdüyü 
nüsxəni  etibarlı  bilmişdir.  Bu  nüsxəni  əsas  götürsə  də,  o  biri 
nüsxə  –  Nuxəvinin  nüsxəsi  ilə  müqayisələr  aparılmış,  ərəb 
əlifbası ilə olan mətndə fərqlər qeyd edilmişdir. 
Əsərin  dilində  diqqəti  çəkən ən mühüm cəhət  leksika  və 
qrammatikada arxaiklikdir.  Bu cəhətdən məsnəvinin dili sonrakı 
dövr ədəbiyyatından  əvvəlki  dövrə – «Kitabi-Dədə Qorqud»un 
dilinə  daha  yaxındır.  Xalis  Azərbaycan-türk  sözlərinin  çoxunda 
fonetik və ya leksik arxaiklik mövcuddur. Əsərin dilində alınmalar 
da çoxdur. Bunlar da «Dədə Qorqud»dakı türk mənşəli sözlərlə 
alınmaların nisbəti qədərdir. 
Bütün hallarda hiss olunan əsas cəhət bundan ibarətdir ki, 
məsnəvi folklor dili, canlı danışıq dili əsasında yazılmışdır. 
İkinci nəşrdə əsərin XI əsrə aid olduğu,  XI əsrin ortaların-
da  –  1055-1056-cı  illərdə  yazıldığı   göstərilir.  Bizi  və  bütün 
vətənsevər  oxucuları  bu  cəhət  daha  çox  maraqlandırmalıdır. 
Odur ki biz məsnəvinin sənətkarlıq məsələlərinin tədqiqi ilə deyil, 
onun yaranma tarixinin, müəmmanın açılışı əsasında izah edilmiş 
167
tarixin dil vasitələri ilə təsdiq olunub-olunmadığını öyrənməli  və 
əsas leksik-qrammatik xüsusiyyətləri araşdırmalıyıq.
Tərtibçinin  izah  etdiyi  müəmma  göstərir  ki,   əsər  XI 
yüzilliyin  ortalarında  qələmə  alınıb.  Lakin  onu  XV  əsrə  aid 
edənlər də var. Amma tərtibçinin dediyi kimi, əsərin dili «Kitabi-
Dədə Qorqud»un dilinə yaxındır, arxaik formalar onu XV əsrə aid 
etməyə imkan vermir və əsər dil etibarilə XV əsr poemalarından 
çox fərqlənir.  Lakin bunları  sübut etmək lazımdır.  Sübut üçün 
əlimizdə elə bir fakt yoxdur. Yalnız dil materialı var. Odur ki biz 
bir  ildən  artıq  bir  müddətdə  götür-qoy  etdikdən  sonra  belə 
qənaətə gəldik ki, heç bir tərəfgirlik etmədən bu əsərin dilini XIII 
əsrin abidəsi olan «Dastani-Əhməd Hərami»nin dili ilə müqayisəli 
öyrənməliyik.
Əsərin  qədimliyinin  təsdiqi  üçün  meyar  «Dastani-Əhməd 
Hərami»nin dili olmalıdır. «Dastani-Əhməd Hərami» XIII əsrə aid 
olduğundan «Mehri və Vəfa»nın dil faktları hər bir sahədə onun dil 
faktlarından qədim olmalıdır. Bunun təsdiqi üçün bir-iki qrup faktı 
deyil, fonetik, leksik və qrammatik xüsusiyyətləri küll halında nə-
zərdən keçirmək vacibdir.
«Dastani-Əhməd Hərami» 1632 misradan ibarətdir. «Mehri 
və Vəfa» ilə həcm etibarilə də yaxındır. Odur ki «Mehri və Vəfa» 
əsərini   «Kitabi-Dədə  Qorqud»un  dilini  nəzərə  almaqla,  bu 
məsnəvi  ilə  müqayisə  etmək  olar.  Müqayisə  üçün  şəxs  şəkil-
çilərinə,  feli  bağlamalara,  hal  müvaziliklərinə,  arxaik  leksikaya, 
alınmalara,  əsərlərin  frazeologiyasına,  açıq  və  qapalı  saitlərin 
inkişafı məsələləri və s.-ə diqqət yetirmək  lazım gəlir.
Biz  bu  əsərlərin  dili  üzərində  uzun  müddət  müşahidələr 
apardıq,  bəzən dil  faktlarını  konkret  hesablamalarla  tutuşdurmalı 
olduq. Dil faktlarından aldığımız nəticələri həmin faktların təhlili ilə 
birgə qeyd edirik.
1.«Mehri  və  Vəfa»nın  dilində  «Kitabi-Dədə  Qorqud»da 
müşahidə olunan  zəngin  fonetik  hadisələr  davam etməkdədir. 
Bunlar müəyyən dərəcə «Dastani-Əhməd Hərami»nin dilində də 
vardır, lakin «Mehri və Vəfa»da olduğu qədər deyildir və xeyli 
məhdudlaşmışdır. 
Bu  sahənin  tədqiqində  çətinliyin  səbəbi   «Dastani-Əhməd 
Hərami»nin  əlyazmasının  olmamasıdır.  Əsəri  Çankırı  millət  vəkili 
168
Tələt Onay 1928-ci ildə əldə etsə də, qeyd və şərhlərlə birlikdə 
1946-cı  ildə  İstanbulda  çap  etdirmişdir.  Tələt  Onay  bir  sıra 
orfoqrafik  məsələləri  izah  etmiş  və  əsərin  7-ci  əsr  (hicri)  azəri 
ləhcəsində  yazıldığını  göstərmişdir:  «Eserin  lisanı  ümumiyyet 
itibariyle Oğuz Türkcesi, Azeri lehcesidir». (6, .X)  Lakin əsəri çap 
edərkən xeyli dərəcədə türkləşdirmişdir – bütün «x»ləri «h», bütün 
«ə»ləri «e» ilə vermişdir; «b» hərfi əvəzinə «p» işlətmiş, ərəb əlif-
bası ilə yazılan «qaf» hərfini «k`» ilə işarə etmişdir və s.  Ə.Səfərli 
əsəri  yenidən  tərtib  və  çap  edərkən  bütün  bunları  təbii  şəklə 
salmış, azəricələşdirmişdir. Əsəri  bütövlükdə nəzərdən keçirdikdə 
onun ümumi ruhuna bu cür tərtibatın tam uyğun olduğu görünür. 
Lakin  əlyazmanın  olmaması, hər  halda, mübahisəli  məqamlar 
törədir.
«Mehri və Vəfa»nın dilində «Dədə Qorqud» dövründən gələn, 
«Dastani-Əhməd Hərami»yə və sonrakı dövrə doğru tədricən məh-
dudlaşan  aşağıdakı fonetik xüsusiyyətlər müşahidə olunur:
a) Məlumdur ki, hər bir dilin mühüm xüsusiyyətlərindən biri 
daxili qanunlar əsasında daim tələffüz asanlığı uğrunda mübarizə 
yolu ilə irəliləməsidir. Bunu göstərən mühüm dəlillərdən biri bir 
sıra  kipləşən  samitlərin   tarixi  inkişaf  prosesində  bizim  dildə 
tədricən öz yerini sürtünən samitlərə verməsidir. Bu cəhət «Meh-
ri və Vəfa» əsərinin dilində hələ o qədər də müşahidə olunmur. 
Bu  əsərdə  «qaf»  ilə  yazılan  sözlər  çoxdur.  Latın  qrafikası  ilə 
bunlar k` ilə verilmişdir. Bu hərfin ifadə etdiyi səs o qədər də kar 
(dilarxası qalın k`) olmamalıdır. Lakin təbii ki, kipləşən samitdir 
və  sürtünən  deyildir.  Məsələn:  Akdı,  akça,  yukaru, 
bakmağa,  bukça,  dokunur,  qakıyıb,  qakar,  bakma, 
burakdı, çıktı, çok, okudular, yakın, qoku, qorku, qorkulu 
və s.
M.Kaşğarinin lüğətində də bu cür sözlərin yazılışı «Mehri və 
Vəfa»da olduğu kimidir:  baka – qurbağa (bağa),  bakaçuk – 
bağacıq,  bakıl  – baxılmaq,  bakır – bağırmaq,  bakış – baxış, 
bakıt – baxdırmaq, bakur – baxdırmaq (7, 66-67) və s.
«Dastani-Əhməd Hərami»də isə artıq  bu samit «Mehri və 
Vəfa»da  işləndiyi  məqamlarda  sürtünən  samitə  çevrilmişdir. 
Fikrimizcə, Ə.Səfərli bunları kirilə düz çevirmişdir:  yuxarı, baxdı,  
oxudular, yaxar, boxça, çox, yaxın və s.
169
Bunlar göstərir ki, «Dastani-Əhməd Hərami»də sözlərin tələf-
füz və yazılışı  artıq müasir tələffüz vəziyyətinə müvafiqdir və bu 
cəhətdən «Mehri və Vəfa»nın dili daha arxaikdir. 
b)  Azərbaycan  dilindəki  bir  sıra  şəkilçilər  tarixən  qapalı 
saitli olmuş, tədricən qapalı sait açıq saitə çevrilmişdir.  Bu hal 
daha çox şəkilçilərdə özünü göstərir. «Dastani-Əhməd Hərami»-
də  bu  cür  aşağıdakı  nümunələrə  rast  gəlmək  olur  (rəqəmlər 
nümunə verilən əsərlərin səhifələridir):
Dedi: sənə dəxi gör nedərim bən,
Hələ dağa oduna gedərim bən. (48)
Təfərrüc eylə köşkündən görəsin,
Necə məhbubədir ol can parasin. (61) 
«Dastani-Əhməd Hərami»də qapalı saitlilik əsasən bu bənd-
lərdəkidir: 1-ci şəxs təkin –im, ikinci şəxs təkin –sin  şəxs şəkilçi-
sində  müşahidə  olunur.  Türk  çapında  həmin  sözlər  niderüm, 
giderüm, göresin  şəklindədir. ( 6, .41; 55)
«Mehri və Vəfa»da isə  -san,-sən əvəzinə  -sın,-sin daha 
işləkdir:   
Su başında bir pinara irəsin,
Bir canavar gələ anda, görəsin. (18)
Bulasın qırk hücrə tolu küp mal.(18)
Çün könüldən mənim olasın bilüm.
Çünki bir yıl tamam ola  görəsin,
İqrar eyləyim  bəni sən alasın.(30)
Görəsin bir su akar get su sərə,
Gər dilərsən kim, irəsən bu sirrə.
İrəsin bir qalaya ki, çok ulu.
Nə kim istər isən anda bulasın.
Ağlayasın, illa sonra güləsin.(32)
Çünki Mehrin xidmətinə irəsin,
Anın güz gülü yüzün çün görəsin.(41)
Padişahsın, sən bizə dad eyləgil.(41)
170
İrəsin,  görəsin,  bulasın,  olasın,  alasın,  ağlayasın,  
güləsin sözlərinin hamısında ikinci şəxsin təkini bildirən –sın,-sin 
şəxs  şəkilçisi  arzu  şəklinin  əlamətindən  sonra  işlənmişdir.  Son 
misalda –  padişahsın  sözündə ismi xəbərə artırılmışdır. İntensiv 
işlənmə imkanları da göstərir ki,  «Dastani-Əhməd Hərami»yə nis-
bətən,  bu  şəkilçi  «Mehri  və  Vəfa»da  daha  fəaldır.  Deməli, 
«Dastani-Əhməd Hərami»də xeyli məhdudlaşmışdır. 
c) «Mehri və Vəfa» əsərində xüsusən  şəkilçilərdə  u, ü 
dodaqlanması qədim əlamət kimi çox güclüdür. Məsələn:
Qış gətürür, göstərir ibrətləri,
Yaz gətürür, bitürür nemətləri.(12)
Bir neçə əyyam keçürdü  ruzigar.
Anun olsun padşahlıq tacü təxt. (15)
Ol küp içində sümüklər vardurur
At, qatır, qoyun dəxi davardurur.(15)
Sol  qapusundan ol şəhrin su gedir. (18)
Bən bilürəm kimdir iyəsi anun. (27) Və s.
Bu hal «Dastan»ın dilində də vardır və indiki zaman şəkilçi-
sində sistemli şəkildə özünü göstərir:
Əli Bu Sina elmindən bilürdi. (17)         
Benim her yerdə efsunum yazılur,
Kilitler açılur, kapu bozulur. (6, 8)
Doğrudur, əsərlərdə vahid orfoqrafiya yoxdur, xüsusilə ƏH-
də («Dastani-Əhməd Hərami»də) gah qapı, gah da qapu yazılır. 
Amma MV-də («Mehri və Vəfa»da) dodaqlanma üstünlük təşkil 
edir.  M.Kaşğaridə  qeydə  alınmış  oğuzca  «söz»  mənasında 
«kələcü» sözü (7, 274) ƏH-də kelici (6, 68) şəklindədir. 
ç) Həm «Mehri və Vəfa»nın, həm də «Dastan»ın dilində bir 
sıra sözlərdə söz başında  «y» samiti işlənməkdədir. Bu samit 
qeyd etdiyimiz sözlərdə sonralar düşmüşdür. «Dastan»ın dilində 
belə sözlər azdır:  yürəgi, yüzüm,  yuca, yulduz  sözlərindən 
ibarətdir.
171
 «Mehri və Vəfa»nın dilində isə daha işləkdir: yıl (27)/ yil  
(38), yigit (17, 39), yulduz (57) / yıldız (45), yuca (19),  
yüzüg (17), yüz (üz, 17, 100),  yişə (iş) (19) və s. 
d) Müasir dildəkindən fərqli olaraq, açıq heca ilə bitən söz-
lər:
«Mehri və Vəfa»da: qo-maz (12), qo-gil (35), qo-muş 
(55), qo-ma (60), gilə (60, 45) (giley), kiçi (14) (kiçik).
«Dastan»da: kiçi (64), qo-maz (32), qo-dı (45). 
e)  «Mehri  və  Vəfa»nın  dilində  ilərü  (39,  57),  kiprig 
(20), topraq (15), yapraq (20, 38), əmrud (42) sözlərinin 
hamısı  sonralar ədəbi  dilimizdə  metatezaya  uğrayaraq irəli,  
kirpik,  torpaq,  yarpaq,  armud  şəklinə  düşmüşdür.  Bu  cür 
sözlərdən  «Dastan»ın  dilində  dəbrənir  (23)  (tərpənir)  və 
tutsaq (57) (dustaq) sözlərinə təsadüf edilir.
«Dastan»ın dilində «Mehri və Vəfa»dakı kiprik  sözü artıq 
kirpik (6, 51; 1, 57) şəklindədir.
ə)  g>y əvəzlənməsi;  Sonralar  dəymə, diləyin, düyün,  
öyütlə, söyməyin, söyür,  yüyürməyi şəklində işlənən sözlər 
«Mehri və Vəfa»da: dəgmə (36), diləgün (34), dügün (45),  
ögütlə  (51),  sögmün  (39),  sögür  (51),  yügrügü 
(yüyürməyi) (45) şəklində işlənmişdir.
Bu  hal  «Dastan»ın  dilində  dörd  sözdə  müşahidə  olunur: 
degirdi  (60) –  deyirdi, döküdü (48)  – döydü, dügün (33)  – 
toy, yögrük (50) – yüyrək.
f) Saitlər yanaşı gəldikdə şəkilçinin saitinin deyil, söz əsa-
sının son saitinin düşməsi. 
«Mehri və Vəfa»da: saklın (69) – saxlayın, bağışlın (39) 
– bağışlayın, arxun-arxun (41) – arxayın-arxayın.
Bu hal  artıq «Dastan»ın dilində müşahidə edilmir. Bu cür 
başqa səs dəyişmələrini də misal gətirmək olar. Nəzəri o qədər 
də  cəlb  etməyən  bu  cür  dil  faktları,  az  da  olsa,   «Mehri  və 
Vəfa»nın qədimliyi xeyrinədir.
2. Məsnəvilərin  dilində  isim hallarının  sinonim müvazilik-
lərini müqayisə etmək mümkündür. «Mehri və Vəfa»da halların 
işlənməsinə müxtəsər nəzər salaq. Müasir dildən fərqli aşağıdakı 
xüsüsiyyətlərə rast gəlirik:
172
a)  Müasir  dildəki  yol  getmək birləşməsinin  asılı  tərəfi 
«Mehri və Vəfa»nın dilində yönlük haldadır:
Bir qaç aqça verdi ətə, ətməgə,
Bağladı belinə yola getməgə.(17)
Getsə bir yıl o yola, solmaz idi,
Qokusı gedüb  xarab olmaz idi.(35) 
Müasir  dildə  yola  getmək ifadəsi   var,  lakin  mənası 
fərqlidir: «xasiyyətləri tutmaq», «birtəhər yaşamaq, dolanmaq» 
mənalarındadır. Şairin işlətdiyi  mənada indi yol getmək ifadəsi 
işlənir.
b) Müasir dildə əvvəlində xüsusi isim olan mürəkkəb ismi 
birləşmənin  birinci  tərəfi  qeyri-müəyyən,  ikinci  tərəfi  müəyyən 
yiyəlik halda işlənirsə, MV-də əksinədir: Rum sultanının oğlu 
əvəzinə Rumun sultanı oğlu:
Vəfa aydır:  Bən dəxi Rumun sultanı 
Oğluyam, Mehrə fəda qıldım canı. (73)
c) Bir  sıra sadə ismi  birləşmələrdə birinci  tərəf  müəyyən 
yiyəlik hal əvəzinə, qeyri-müəyyən yiyəlik haldadır:
Zari qılur, gözləri yaşı akar,
Qardaşı acısı  cigərin yakar.(33)
ç)  Xüsusi   isim  təsirli  felin  yanında  qeyri-müəyyən  təsirlik 
haldadır:
Ol dəxi həm qalasını tərk edər, 
Dəlü olub, Mehri istəyü gedər. (58)
Bakdı Vəfa, Mehri gördi, qıldı ah,
Aytdı: Əhvalın necə oldu, ey şah? (62)
Uyqıdan oyanıb, Mehri bulmadı. (54) 
173
Bu  misralarda  Mehri  istəyü –  «Mehrini  axtararaq», 
Mehri gördi – «Mehrini gördü»,  Mehri bulmadı - (yuxudan 
ayılıb) «Mehrini tapmadı» mənasındadır.
 Uzlaşma-idarə əlaqəli müəyyənlik bildirən ismi birləşmələr 
də belə işlənib:
Sərrafın donı geyüb tışra çıkam.(63)
d) Hal müvazilikləri içərisində ən çox nəzərə çarpanı yönlük 
halın çıxışlaq hal məqamında işlənməsidir:
Hurimisən, ya mələkmi, gülüzar,
Kim, gözüm doymaz yüzünə bakmağa.(21) 
Mehri aydır: çün bəni sordun bənə, 
Düşə əqlini, aydayım bən sənə.(21)
Getdi Vəfa Mehriylə yeyir, içir,
Bir zaman çün  bunun üstinə  keçir.(22)
Sordu Mehri Vəfaya: Halın nədir? (23)
Bağbana sordı kim, oğlanın qanı? (51)
Sərrafa sordu ki, bu nə kişidir? (63)
Sordu Mehri onlara uşbu  işi.(70)
Müasir dilimizdə bu misallardakı gözüm doymaz yüzünə 
bakmağa  –  gözüm  üzünə  baxmaqdan  doymaz,   bəni  
sordun bənə – məni  məndən soruşdun,   bunun üstinə 
keçir  -  bunun  üstündən  keçir,  sordu  Mehri  Vəfaya  – 
Mehri  Vəfadan  soruşdu,  bağbana  sordı   -  bağbandan 
soruşdu, sordu Mehri onlara – Mehri onlardan soruşdu 
şəklində işlənir.
e)  Yönlük  halda  olan  sözlərin  yerlik  hal  məqamında 
işlənməsi:
Boyadı Mehri tonını qaraya,
Girdi oturdu ayəsiz saraya.(31) 
Gəldi bürcün dibinə qıldı qərar.(570
Uşbu söz üstünə cümlə durdular.(68)
Bəgligimə məşğul idim vaxtıma.(71)
174
Oturdu saraya – sarayda oturdu, bürcün dibinə qıldı  
qərar  –  bürcün  dibində  qıldı  qərar,  uşbu  söz  üstünə 
durdular - uşbu söz üstündə durdular deməkdir.
ə) Yönlük halın təsirlik hal məqamında işlənməsi:
Getmədi, var isə munlar şərdədir,
İstəsünlər dört yanaya bundadır.(52)
İstəsünlər dört yanaya –  sözləri dörd tərəfi axtarsınlar 
mənasındadır.
f)  Bəzən  yönlük  hal  məqamında  yerlik  haldan  istifadə 
edilmişdir:  
Gəldi bir gün anda Məğrib sultanı.(69) 
Yaslanam, canım eşqində verəm.(73)
Anda gəldi – ana (ora) gəldi, canım eşqində verəm 
– canımı eşqinə verəm mənasındadır.
g) Yerlik hal çıxışlıq hal məqamında:
Var idi anda məgər qələ yakın,
Qafil olmağıl, yolunda sakın! (53) –
Misralarında  yolunda  sakın –  «yolundan  ehtiyatlı  ol» 
mənasındadır.
ğ) «Kitabi-Dədə Qorqud»da olduğu kimi, burada da bir sıra 
fellər  yönlüuk  halda  olan  yiyəlik  birləşməsi  əvəzinə,  birbaşa 
yönlük halda olan sözlə əlaqələnmişdir. 
Diyə verdüm bir küp altunı sana,
Neylədin kim, dilənüb gəldin bana. (17) 
Buradakı gəldin bana birləşməsi sonralar «mənim yanıma 
gəldin» şəklində sabitləşmişdir.
Göründüyü kimi, hal müvaziliklərindən ən fəalı yönlük hal 
ilə bağlıdır. Yönlük halın mənasının hələ sabitləşmədiyi müşahidə 
olunur. Hətta əsərdə arxaik yönlük hal şəkilçisinə  də (-ra) təsa-
düf edilir:
Çəkdi qılıc, öylə çaldı ortara,
Eylədi ol cadunı iki para.(52)
«Dastani-Əhməd Hərami»də hal müvazilikləri.
175
Yönlük hal burada da nisbətən fəal olub, yerlik və çıxışlıq 
hal məqamlarında işlənmişdir.
Yerlik hal məqamında:
Bunlar durı gəlib dedi ki, sərvər,
Can üstünə nə dersən, ey dilavər? (18) 
Qızı gizlədilər ol dəmdə saza.(53)
Can üstinə nə dersən – can üstündə  (ölüm ayağında) 
nə dersən, saza  gizlədilər  –  sazda  (qamışlıqda)  gizlədilər 
deməkdir.
Yönlük hal çıxışlıq hal məqamında:
Bir-iki gün bunun üstünə  getdi.(33) 
Yapışdı ol nigarın çün əlinə.(78)
Bunun üstinə ketdi bu yazı, qış. (42) – 
misralarında  bunun  üstinə  getdi  (keçdi) – «bunun  üstündən 
keçdi» mənasındadır; əlinə yapışdı – əlindən yapışdı deməkdir.
Bu əsərdə yerlik hal da fəaldır - yönlük və çıxışlıq hal məqam-
larında işlənmişdir:
Şol ulu xoca ki, gəlmişdi bunda
Qatı hörmətlidir atan qatında.(35) 
Çü sübh oldu, yerində durdu sultan.(40)
Əvvəlki  misalda   yerlik  halda  olan  söz   yönlük,  sonrakı 
misalda çıxışlıq hal məqamındadır.
Bəzən təsirlik halda olan söz yönlük hal mövqeyindədir:
Saqalın yoldu, köksünü çox urdu.(52) 
Müasir dildə köksünü urdu tipli birləşmələrin birinci tərəfi 
yönlük halda olur: köksünə urdu. Əslində isə təsirli fellə qədim 
forma daha məntiqidir.
Burada da bir  sıra fellər  yönlük halda olan (ikincə tərəfi 
«yan» sözü ilə ifadə olunan) yiyəlik birləşməsi əvəzinə, birbaşa 
yiyəlik halda olan sözlə əlaqələnmişdir:
Həmin dəm kətxudası girdi şaha. (31) 
Durub Əhməd Hərami şahə gəldi. (37)
Bu gəz sultan durub gəldi qızına. (38)
176
Buradakı  girdi şaha müasir dildə şahın yanına girdi, şahə 
gəldi – şahın yanına gəldi, gəldi qızına – qızının yanına gəldi 
şəklində işlənir.
Arxaik formalar «Mehri və Vəfa»nın dilində daha çoxdur: a, 
b,  c,  ç   bəndlərində  olan  xüsusiyyətlər  «Dastan»ın  dilində 
yoxdur. «Dastani–Əhməd Hərami»nin dilində olan hal əvəzlən-
mələri son dövrlərə qədər işlənən hal uyğunluqlarıdır. 
Hal müvazilikləri isim hallarının hələ ədəbi dildə sabitləşmə-
məsi,  yaranış  etibarilə  birinin  digərinin  məqamında  işlənmə 
imkanının  mövcudluğu  ilə  bağlıdır.  İsmin  halları  tədricən  xü-
susiləşmiş və fərdiləşmişdir.  
3. Əvəzliklər. 
«Mehri və Vəfa»da.
Ş  ə  x  s  əvəzlikləri:  anın/anun,  bən,   bəni,  bənə,  
bənim, bana,  bəniylə, mana; sən, sana, səni;  ol, ana, 
anı,  andan, ancılayın, anınçün; biz;   
Q a y ı d ı ş  əvəzlikləri: kəndü, kəndözüni;
İ ş a r ə  əvəzlikləri:  oldurur, budurur, öylə, şol, uş,  
uşbu, uşbudur,  şöylə, (munca, bunca, anca), ol, o, işdə,  
bunda, munda,  munun, bu, helə (elə),  böylə,  qanda(lı-
ğını), netə (kim), munlar;   
S  u  a  l   əvəzlikləri:  qanda,  qanı,  qandadır,  necə,  
nedər,  neylədin,  xancaru/qancaru,  kim,   nə,   nədir  
(necədir), kimdir,  qanqı, qansılar, nərədən; 
Q  e  y  r  i-  m  ü  ə  y  y  ə  n  l  i  k  bildirənlər: 
qamu/qəmu/qamusı, qamumuzın, heç nə, kimsənə; 
«Dastani-Əhməd Hərami»də: 
Ş ə x s əvəzlikləri:  mən, bən, bana; bənəm, bənim; 
anın, anla (onunla), andan, anların, ol, oldur, olar, anda; 
biz; siz; 
Q a y ı d ı ş  əvəzlikləri: özünüz,  özünü, özlərini, özün,  
özümüz, kəndinin, kəndözünü;
İ ş a r ə  əvəzlikləri: bunlar, bular, bunu, oluq (dəm),  
böylə, o, bu, şoluq (dəm), şu, işbu, uş, şunun, şol, öylə;
S u a l  əvəzlikləri: qanı, qandadır, nə, necə,  necədir,  
qaçan,  netdi,  nedəyin,   qancaru/qancəri,  nə  (necə 
177
mənasında), neyləyəlim, kim, nə kim, neçün,  nəyə (nə 
üçün), nitə (necə);
Q e y r i- m ü ə y y ə n l i k bildirənlər:  kimsənə, qamu, 
kimsə, biri, birisinə; 
T ə y i n i əvəzliklər: hər, haman, həman, qamu (bütün 
mənasında), bütün.
Bu  sözlərin  hər  biri  məsnəvidə  bir-iki  dəfə  işlənib.  Uşbu, 
kəndü – 4-5 dəfə.
«Dastan»ın  dilində 1-ci  şəxsin  təkini  bildirən  mən sözü, 
«Mehri  və  Vəfa»nın  dilində  bən  forması  üstünlük  təşkil  edir. 
«Mehri və Vəfa»da  an(ın), «Dastan»ın dilində ol forması  işlək-
dir. 
Misallardan  göründüyü  kimi,  doğrudur,  «Dastan»da 
kəndözüni sözü  də  var,  lakin  özün,  özünü,  özlərini,  
özümüz.  özünüz sözləri  daha  fəaldır.  Öz sözünün  üstün 
mövqeyi  sonrakı  hadisədir.  «Dastan»da  kəndi sözü  bir  dəfə 
işlənmişdir,  «Mehri  və Vəfa»da 4 dəfə;  «Dastan»da  işbu – 2 
dəfə, «Mehri və Vəfa»da uşbu 7 dəfə. «Mehri və Vəfa»da şim-
di zərfi  5  dəfə  işlənmişdir,  «Dastan»da   işlənməyib.  Bunlar 
«Dastan»da   həmin  əvəzliklərin  tədricən  məhdudlaşmaqda 
olduğunu göstərən faktlardır.
«Dastan»ın  dilində  bu  işarə  əvəzliyinin  bular,  ol 
əvəzliyinin   şivələrdə  olduğu  kimi  olar şəklində  işlənməsi 
göstərir  ki,  «Dastani-Əhməd  Hərami»  «Mehri  və  Vəfa»dan 
sonrakı  dövrün  məhsuludur.  «Mehri  və  Vəfa»dakı  qatı  uşbu 
sözü «Dastan»da şivələşib işbu şəklinə düşmüşdür. 
 «Mehri  və  Vəfa»nın  dilindəki  xancaru/qancaru 
sözündən göründüyü kimi, bu cür sözlər həm  x, həm də  q ilə 
başlanır, deməli, hələ qədim x tələffüz forması qalmışdır. «Das-
tan»da  isə  artıq  qancaru forması  variantlaşıb  da:  qan-
caru/qancəri;  «Dastan»dakı  nə,  necə,   necədir,  qaçan, 
netdi,  nedəyin tələffüz  formaları  daha  müasirdir.  «Mehri  və 
Vəfa»da isə qanqı forması daha qədimi xatırladır.
Doğrudur,  qeyri-müəyyənlik  bildirən  qamu,  qamusı,  
kimsənə əvəzlikləri hər iki  müəllifdə var, lakin  «Dastan»dakı 
biri, birisi sözləri bizə yaxın dövrə aiddir və «Mehri və Vəfa»da 
yoxdur.  Eyni  zamanda  «Dastan»dakı  hər,  haman,  həman, 
178
bütün və «bütün» mənasında qamu sözləri «Mehri və Vəfa»da 
yoxdur.   Bunlar  əvəzliklərin  sonrakı  inkişaf  tarixi  ilə  daha çox 
bağlıdır  və  qamu  sözü çıxılmaqla,  qalanı  ədəbi  dildə   təyini 
əvəzliklərə çevrilmişlər. Bunlar göstərir ki, əvəzliklərdən istifadədə 
«Mehri və Vəfa» «Dastan»dan əvvəl və qədimdir. 
4. «Mehri  və  Vəfa»da   konkret  miqdar  sayı  ilə  birlikdə 
ismin cəmlənməsi hallarına tez-tez rast gəlmək olur: 
Rumda iki qarındaşlar var idi,
Bunlar ol eldə padşahlar idi. (31)
Cavan adlu bir qulı həm var idi,
 Ol iki atları ol saklar idi. (45)
Ol iki şahzadələr bənzər aya. (58) Və s.
Bu xüsusiyyət   Azərbaycan dilində kök dildən  gələn çox 
qədim xüsusiyyətdir – Hindavropa dilləri ilə ortaqlı xüsusiyyətin 
qalığıdır. «Dastani-Əhməd Hərami»də bu hala yalnız bir misalda 
təsadüf etdik:  Satın aldıvü on atlar gətirdi.(29)
5. Şəxs  şəkilçiləri  müqayisə  üçün  daha  maraqlı  faktlar 
verir. 
«Mehri və Vəfa»nın dilində aşağıdakı şəxs şəkilçiləri işlənmiş-
dir: 
Əmr şəklində
1-ci şəxsin təki - -ayım, -əyim, -ım, -im, -um, -üm: 
dua qılayım  ana (33),  canımı  qurban verəyim (33), 
bən gedəyüm (55), Şimdi verim ol iki atı sənə (48), Qansılar 
ki,  əsrüməz  isə  görüm (48),  Nə  layiqdir   bana  bunu  bən 
geyim? (25);
2-ci şəxsin təki - -, -ğıl, -gil: 
Sultan  aydır  vəzirə:  Çok  söyləmə. (25)  Tez  gətür 
könləgin  iyəsin  bana (25),  unutmağıl  bəni  (41),  Üftadəyəm, 
dəstgir olğıl  bana (16), bu sevdayı qogil (35);
3-cü şəxsin təki: -sın, -sin, -sun, -sün: 
Bəni qoysın kim, varayım bağına (45), Vəfa gəlsün (23), 
Ver salavat kim, sözün  olsun əsül (12);
1-ci şəxsin cəmi - -alum, -əlüm: 
 söhbət qılalım, gəl gedəlüm (35), Gəlünüz yola könül 
bağlayalum (67),  bünyad edəlüm (12);
179
2-ci şəxsin cəmi - -ın, -in, -un, -ün, -ınız, -iniz, -unuz,  
-ünüz, -yiniz: 
Dedi:  Varın  bilə,  olun  Mehrilə.  (30),  Siz  gözədin (46), 
Bağban oğlına  ismarlayın atı (49), Hər nə ki istər isə, Mehrə 
verin  (49),  Dutun  anı,  siz  gətürün qatimə (69),  Sanmınız 
bunu gədə şahzadədir  (74),  Necə oldu,  biliniz  əhvalını  (53), 
Məhəllələrdə  çağırır  gəlünüz  (61),  Eyləyüniz vəfa  sözümə 
xassü am.(14);
Felin  əmr  formasının  2-ci  şəxs  cəmində  «Dastan»da 
olmayan  bağışlın (39),   saklın (69)  kimi  söz-formalar  da 
vardır:
Der ki, bağışlın bu oğlanı bana.
Mehri aydır:  Zindana ilətin hələ,
Saklın anı, dəxi xəsmi var, gələ.
Yəqin ki, bu, Cənub – Təbriz  şivəsinin xüsusiyyətidir. Hər 
iki sözdə kökün son saiti düşmüş,  -ın şəkilçisi kökə artırılmışdır 
(bağışla-yın, saxla-yın əvəzinə).
3-cü şəxsin cəmi -  -sunlar, -sünlər: 
İstəsünlər dörd  yanaya,  bundadır  (52).(İstəsünlər – 
axtarsınlar mənasındadır).
Xəbər şəkli
Şühudi keçmiş.
1-ci şəxsin təki -  -m: 
Dedi: Ömrüm yarusun verdim eşit (33), Xəznədə üç küp 
qodum, Bu idi vəsiyyətim  sizə dedüm  (14)
2-ci şəxsin təki -  -n: 
Bəs  canıma  sən  Xızr oldun məgər?  (47),  Vəfa  aydır 
rəmmala: Xoş sölədin. (18)
3-cü şəxsin təki - - :
   İlərü  gəldi, ana  verdi salam (33), Əvvəl oldur, kimsənədən 
doğmadı (12).
1-ci şəxsin cəmi -  -q, -k: 
Çün nicat qılduq  mundan gedərüz (58),
2-ci şəxsin cəmi -  -nız, -niz:  
Surəti görüb niyə  ah etdiniz? (70), Vəzir  aydır bəglərə: 
Bilmədiniz, Getdiniz ayru, yakın qılmadınız.  (15)
3-cü şəxsin cəmi -  -lar, -lər:
180
Zira  bunlar  yolu  vardılar tamam.  (12)  Saldı  qolun 
boynuna,  görüşdilər. (48)
Qalan zamanlarda: 
1-ci şəxsin təki -  -am, -əm: 
Çok  zamandır  bən dügüni   qoymuşam (59),  Bilürəm, 
haqq  hacətin  qılur  qəbul  (34),  Munca  zamandır,  yolunu 
gözlərəm.  (21)  Gətürrəm bir  gün   dəxi  buni  ələ.  (22) 
Bilmənəm ol  boyu  ərərim  qanı?  (38)  Məcnun  oldum, 
bulmazam mən Leylimi. (38) Şimdi gəldim şəhrinizə,  iribəm. 
(39)
 2-ci şəxsin təki -  -san, -sən; -sın,-sin:
Dedi  qılırsan  adəmdən adəmi (34),  İrişirsən, çeşmeyi-
heyvan gəlür (47),  Bilisən-bilməzisən, ey xoş nigar (13), Sən 
gələcəksən   dedi  Xızır  bana  (21)  Dilər  isən  yok  edərsən 
aləmi. (34) Nə durarsın, eyləgil sən bir səfər. (35) 
3-cü şəxsin təki -  -; -dir:
Raziq oldur, rizqi bizə ol  verür (12),  Ağlamışdır, Vəfayı 
güldürəyim (70), Hələ bir şəhrə irişibdir yolun (18), Sənin üçün 
bil  diribdi ol məni (35), Qış  gətürür, göstərir ibrətləri (12), 
Ol, kafərdir, bu, müsəlmandır deməz, Rizqi verür, cümləsini ac 
qomaz (12), Necə xarab olisar bu məmləkət (47) 
1-ci şəxsin cəmi -  -uz, -üz.: 
Vəfa  içün  duturuz  biz  bu  yasi.  (40)  Eşidürüz kim, 
çürütmüş ol malı. (31), Səndən  ayruq mülkdə biz  durmanuz. 
(75)  Çün  nicat  qılduq   mundan  gedərüz. (58),  Dedilər,  biz 
padşahlıq  bilməzüz,  Bir-birümüzə  tapuyuz,  qalmazuz  (67), 
Düşəsirüz bir-birimizdən iraq. (24) 
Fikrimizcə, son misaldakı düşəsirüz sözündə –əsir hissəsi 
–isər şəkilçisinin variantı olub, gələcək zaman mənası ifadə edir.
2-ci şəxsin cəmi -  -sız, -suz; -sınız, -siniz: 
Böylə  tənha qanda  qılursız səfər?  (58)  Dedi  ki,  yasını  
dutursuz siz anın (40), Dilərsiniz padşahlıq edəlüm. (74)
3-cü şəxsin cəmi - -lar, -lər:
Gördü  boğazlamışlar, akmış qanı. (33)
Arzu şəklində
1-ci şəxsin təki -  -m:
181
 Məqsudum oldur ki, qələni görəm.(55)
2-ci şəksin təki -  -san, -sən; -sın,-sin:
 Diləyəsən tanrıdan, qıla diri. (33)
Ola kim, bu dərdə bulasın zəfər.(35)
3-cü şəxsin təki -  - :
Dillərindən tatlı sözlər dərilə (47)
1-ci şəxsin cəmi -  -vuz, -vüz:
Könlək iyəsi kimdir,  biz biləvüz,
Qanda isə, istəyəvüz, bulavuz (26)
Xəlq yatıcaq   bağ qapusın açavuz,
Dəxi yarar ata minüb qaçavuz. (48)
Bürc dibində dur ki, gəlim gedəvüz,
Dəxi bir iqlimə səfər edəvüz. (56) 
Hər kimi ki, ol qapuda bulavuz,
Gətürəvüz anı sultan bulavuz.(68)
Qanda getsəniz,  həm biz də gedəvüz. (75)
Yəqin ki, 2-ci və 3-cü şəxslərin cəmində –sız və -lar şəkil-
çilərindən istifadə olunub.
İsmi  xəbər
1-ci şəxsin təki -  -am, -əm, -yam, -yəm: 
Sultan aydır: Bəs bunun xub surətinə aşiqəm (58) Kim nə 
bilür bəni kim, bən nə quşam? (59) Razıyam mən bir ilə. (30) 
Doğruyam, bənə allah yarı qıla. (54)
2-ci şəxsin təki -   -san, -sən, -sın, -sin: 
Mühyi  sənsən,  həm   mumiti-padşah.  (34)  Canı  verən, 
həm  alansan  sən,  yəqin.  (34)  Sən  hurisin,  sənə  uçmaqdır 
turaq (42),  Söylər, ey çiçək gətürən, qandasın? (46)
3-cü şəxsin təki -  -dır, -dur, -durur, -dürür: 
Laməkandır, kimsə bilməz qandadır. (12) Bağ behişt oldı, 
doludur gül ilə. (47) Mehri aydır: Qorku cadudandurur (50) Kim 
ki müsəlmandurur, qonaq sevə. (55) Oldurur qamu nəbilərdən 
əsül. (12)
1-ci şəxsin cəmi -  -uz, -üz:
182
  Biz qəribələrüz  burada biməkan .(60) Razıyuz ol bizə sultanlıq 
edə (67)
2-ci şəxsin cəmi -  -sız, -siz:
Ey əcəb, pərimisiz,  yoxsa mələk? (58) 
3-cü şəxsin cəmi: -dır, -dur, -durur, -dürür; 
İndi  də «Dastani-Əhməd Hərami»də işlənmiş şəxs şəkilçi-
lərini nəzərdən keçirək.
Əmr şəklində
1-ci şəxsin təki -  -ayım, -əyim, -ayın, -əyin: 
Dedi Əhməd Hərami: bən varayım
Kimsənə varmı bu köşkdə görəyim.(20)
Əlimdən qafilin çıxdı nedəyin,
Avarə oldum  uş qanda gedəyin. (28)
2-ci şəxsin təki -  - , -gil:
Eşit gəl bir həraminin sözünü  (16)
Saqın, bu razı kimsəyə deməgil,
Bu sözü kimsəyə faş eyləməgil. (41)
3-cü şəxsin təki -  -sın, -sin, -sun, -sün: 
Salam  olsun onun yaranlarına,
Müdam rəhmət irişsin canlarına.(15)
1-ci şəxsin cəmi - -alım, -əlim: 
Gəlin, barı bu gün söhbət qılalım. (14) 
Bu dastanı bu gün bünyad edəlim. (14)
2-ci şəxsin cəmi -   -ın, -in, -un, -ün; -nız;  -ınız, -iniz:
Nə durursuz, durun, bir-bir quşanın,
Nə qayırın, nə qorxun, nə üşənin. (18)
Yazıqdır, bizə böhtan qılmanız siz.(53)
3-cü şəxsin cəmi -  -sınlar, -sinlər:
Gecə-gecə bizi xoş bəkləsinlər,
Həraminin şərindən saxlasınlar.(67)
183
X ə b ə r  şəkli
Ş ü h u d i  keçmiş
1-ci şəxsin təki -  -m: 
Şaşı baxdım, cüda düşdüm bən andan.(15)
2-ci şəxsin təki - -n:
Nə kim etdin bənim haqqımda ehsan,
Əvəz verə sənə ol yuca sübhan. (55)
3-cü şəxsin təki -  -:
Anın keyfiyyəti bulunmadı heç.(12)
1-ci şəxsin cəmi -  -q, -k:
Çün olduq sənü bən  məşuqü aşiq,
Bulunmaz dünyada bir yari-sadiq.(44)
Avını görmədik, heç dutma bizdən.(53)
2-ci şəxsin cəmi -  -nız, -niz:
Aytdı: Nə əcəb söz söylədiniz,
Bəni bunda qatı dəng eylədiniz.(35)
3-cü şəxsin cəmi - -lar, -lər; -lardı,-lərdi:
Bir oda tutdular şəhrin ucunda.(19)
Xəzinəyə bular kim girdilərdi,
Qumaş, altunü aqça aldılardı. 
Gərəyincə  bulardan aldılardı,
Gerü  getməgə  niyyət qıldılardı.(Onay  –  13,  Səfərli  
-22)
Qalan zamanlarda
1-ci şəxsin təki -  -am, -əm; -vən; -im:
Həm üç gövhər gətirmişəm dəxi uş.(30)
Şəhər kətxudasına der bilirvən,
Özün yaxşı kişi dövlət olurvən.(30)
Qızımı verirəm şükranə ona.(33)
184
Gəlin edinirəm səni, nə dersən? (62)
Dedi: Sənə dəxi gör nedərim bən,
Hələ dağa oduna gedərim bən.(48)
Biliməzim ki, qancaru gedəyin.(58)
2-ci şəxsin təki - -san, -sən: 
Ötə nə vaxt gəlirsən, biləyim.(43)
Aytdı kim, e məsturi-zəmanə,
Baxarmısan bu çərxi-asimanə? (55)
3-cü şəxsin təki -  - ; -dır, -dir:
Görür kim, xəsmi getmişdir qatından.(51)
Ulular bu sözü böylə deyibdir.(39)
Bənim hər yerdə əfsunum  yazılur.(18)
Bənim halım necə olusər andan? 
Dökəli ənbiya «Nəfsi» deyisər,
O, ümmətlərinin qeydin yeyisər.(15)
Güləndamı əlindən, ayağından
Sarar, möhkəm çəkər bağlu bağından.(48)
1-ci şəxsin cəmi -  -uz,-üz:
Nə adın bilirüz, nə xod nigarın,
Nə istərdin yetirdin, bilməzüz biz,
2-ci şəxsin cəmi -  -sız, -suz: 
Sanırmısız bunu bizim biğidir.(29) 
Nə durursuz, durun, bir-bir quşanın.(18)
Bu  nə  sözdür ki,  söylərsiz qatımda.(36)
Sağ-əsən keçməgə şükr eyləməzsiz.(53)
3-cü şəxsin cəmi -  -lar, -lər:
Demişlər adına Əhməd Hərami.(17)
Duraq edibdilər  bir sərp arayı. (17)
Bir-iki xas xadimlər dururlar,
Duruban şah qızına göndərirlər.(34)
Xəzinədən yana azim edərlər.(21)
185
Arzu  şəkli
1-ci şəxsin təki -  -m, -vən:
Qılam bu qissəyi bir-bir hekayət.(16) 
Nə dilim var, anı şərh eyləyəm bən. (15)  
Neçün yox deyəvən nə kim desə xan? (33)
2-ci şəxsin təki -  -sən, -sin:
Neçün istəməyəsən anı sən də.(38) 
Rəvamıdur bənim sözüm sıyasan, 
Gərəkməz ol əri bana deyəsən. (38) 
Təfərrüc eylə köşkündən görəsin,  
Necə məhbubədir ol can parasin.(61)
3-cü şəxsin təki -  -:
Məgər mədəd irişə Mustafadan. (15)
1-ci şəxsin cəmi -  -vuz –vüz:
Mübarək dügün edib başlayavuz,
Ana görə işimiz işləyəvüz.(33)
Tapuna altu ayda irəvüz biz.(43)
Neçün əlindən alavuz şikarın? (53)
Ol ucdan mənzilə irəməyəvüz, 
Ögümüz, usumuz dərəməyəvüz.(23)
2-ci şəxsin cəmi -  -sız, -siz:
Biləsiz anların fikri, sözü nə? (22) 
Sizə gəldigimiz eyb etməyəsiz.(38)
3-cü şəxsin cəmi -  (-lar,-lər); 
İ s m i  xəbər
1-ci şəxsin təki -  -am, -əm:
Dedi ki, ey xudaya, dərdiməndəm. (79)
2-ci şəxsin təki - -san, -sən:
Əyalımsan bənim sən, həm canımsan.(38)
186
3-cü şəxsin təki - -dır, -dürür:
Anın hikmətləri qullara boldur.(14) 
Özü gürbüzdürür yalak bahadır.(16)
Beləliklə,  şəxs  şəkilçilərini  aşağıdakı  kimi  ümumiləşdirmək 
olar.
«Mehri və Vəfa»da:
1-ci şəxsin təki 
Əmr şəklində: -ayım, -əyim, -ım, -im, -um, -üm;
Şühudi keçmişdə: -m;
Qalan zamanlarda: -am, -əm;
İsmi xəbərdə: -am, -əm;
2-ci şəxsin təki 
Əmr şəklində: -, -ğıl, -gil:
Şühudi keçmişdə: -n;
Qalan zamanlarda: -san, -sən, -sın, -sin:
İsmi xəbərdə: -san, -sən, -sın, -sin:
3-ci şəxsin təki 
Əmr şəklində: -sın, -sin, -sun, -sün;
Şühudi keçmişdə: - ;
Qalan zamanlarda: -dır, -dürür
İsmi xəbərdə: -dır, -dürür;
1-ci şəxsin cəmi 
Əmr şəklində: -alum, -əlüm, -vuz, -vüz;
Şühudi keçmişdə: -q, -k;
Qalan zamanlarda: -uz, -üz;
İsmi xəbərdə: -uz, -üz;
                2-ci şəxsin cəmi 
Əmr şəklində: -nız,-niz;
Qalan zamanlarda: -sız, -suz; sınız, -siniz;
İsmi xəbərdə: sız, -suz;
187
3-ci şəxsin cəmi
Əmr şəklində: -sunlar, -sünlər;
Şühudi keçmişdə: -lar, -lər;
Qalan zamanlarda: -dır, -dur, -durur, -dürür;
İsmi xəbərdə: -dır, -dur, -durur, -dürür.
 «Dastani-Əhməd Hərami»də:
1-ci şəxsin təki 
Əmr şəklində: -ayım, -əyim, -ayın, -əyin;
Şühudi keçmişdə: -m;
Qalan zamanlarda: -am, -əm; -vən; -im;
İsmi xəbərdə: -am, -əm;
2-ci şəxsin təki 
Əmr şəklində: - , -gil;
Şühudi keçmişdə:-n;
Qalan zamanlarda: -san, -sən
İsmi xəbərdə: -san, -sən;
3-ci şəxsin təki
Əmr şəklində: -sın, -sin, -sun, -sün:
Şühudi keçmişdə: - ;
Nəqli və nisbi keçmişdə: -dır, -dir;
İsmi xəbərdə: -dır, -dürür;
 
1-ci şəxsin cəmi
Əmr şəklində: -alım, -əlim, -avuz, -əvüz
Şühudi keçmişdə: -q, -k;
Qalan zamanlarda: (-ız), -üz:
Arzu şəklində: -vuz –vüz;
2-ci şəxsin cəmi
Əmr şəklində: -ın, -in, -un, -ün; -ınız, -iniz
Şühudi keçmişdə:  -nız, -niz;
Qalan zamanlarda: -sız, -suz;
188
Arzu şəklində: -sız, -siz;
3-cü şəxsin cəmi
Əmr şəklində: -sınlar, -sinlər;
Şühudi keçmişdə: -lar, -lər; -lardı,-lərdi;
Qalan zamanlarda: -lar, -lər; di(r)lər;
Arzu şəklində: (-lar,-lər);
Əsərlərin dilində şəxs şəkilçiləri ilə bağlı aşağıdakı fərqləri 
müəyyənləşdirmək olar:
1).  MV-də («Mehri və Vəfa»da) əmr şəklinin 1-ci şəxs təki 
-ayım,   -əyim, -ım, -im, -um, -üm şəkilçiləri ilə düzəlmişdir; ƏH-
də («Dastani-Əhməd Hərami»də)  -ım, -im, -um, -üm yoxdur, bu-
nun əvəzində həmişə   -ayım,-əyim və onun -ayın, -əyin forması 
işlənmişdir. 
Bir  sıra   detallardan  hiss  olunur  ki,  «Dastani-Əhməd 
Hərami»də şivəçilik üstün olmuşdur, «Mehri və Vəfa» isə dövrün 
qəbul  olunmuş normalarına daha çox əsaslanmışdır.  Şivəçiliyin 
üstünlüyü,  təbii  ki,  sonrakı  haldır.   Bunu  başqa  detallar  da 
göstərəcəkdir. 
2).  Əsərlərdə 1-ci  şəxsin  təki  qalan zaman və şəkillərdə 
əsasən eynidir - -m, -am,-əm. Fərq buradadır ki, ƏH-də indiki 
zamanda və arzu şəklində  –vən, qeyri-qəti gələcəkdə qapalı  –
im şəkilçisi özünü göstərir:  Bən bilirvən, deyəvən, gedərim 
(T.Onayda:  bilürven,  olurven,  s.21).  Buradakı  -vən b>v 
keçidi  ilə  bən sözünün  şəkilçiləşməkdə  olan  şivə  variantıdır. 
Gedərim sözündəki –im isə arxaik forma olub, ahəng və qafiyə 
xatirinə saxlanmışdır.
3).Əmr şəklinin 2-ci şəxs təkində hər iki əsərdə şəxs şəkil-
çisinin olmadığı hallar vardır.  ƏH-də az hallardı –gil şəkilçisi iş-
lənmişdir. MV-də isə olğıl, gəlgil sözlərində olduğu kimi, –ğıl,-
gil çox fəaldır. Bu o deməkdir ki, şivəçilik elementləri çox olsa 
da,  ümumi  ədəbi  dilin  tələbi  ilə  ƏH-də  -ğıl,  -gil 
məhdudlaşmaqdadır.
Qalan zaman və şəkillərdə MV-də şəxs şəkilçiləri həm açıq, 
həm də qapalı saitli variantlarda (-san, -sən, -sın, -sin) olduğu 
halda, ƏH-də artıq  sın, -sin yoxdur. Bu hal aşkar şəkildə ədəbi 
189
dildə  açıq  saitli  variantın  ƏH  dövründə  üstünlük  qazanmış 
olduğunu göstərir.
4). 3-cü şəxsin təki əmr şəklində hər iki əsərdə eynidir  - 
sın, -sin,  -sun, -sün. Şühudi  keçmişdə, indiki  zamanda, arzu 
şəklində  şəkilçi  yoxdur.  Nəqli  və  nisbi  keçmişdə,  ismi  xəbərdə 
-dır,  -dürür  şəkilçiləridir.  Əsas fərq ondan ibarətdir  ki,  MV-də 
-dürür  şəkilçisi  bol-bol  işləndiyi  halda,  ƏH-də   çox  seyrəkdir. 
Deməli, bu şəkilçi artıq ƏH dövründə məhdudlaşmaqdadır.
5).1-ci  şəxsin  cəmini  bildirən  şəkilçilər  də  əsasən  eynidir. 
Əmr  şəklinin alım,  -əlim  şəkilçisi   MV-də  -alum,  -əlüm 
şəklindədir – dodaq variantı ilə. ƏH-də MV-dən fərqli olaraq, arzu 
şəklində şivə çalarlı  –vuz. –vüz şəkilçisi işlənmişdir ki, bu da biz 
sözünün şəkilçiləşmiş formasıdır.
6). 2-ci şəxsin cəmi hər iki məsnəvidə əmr şəklində eynidir, 
- ın, -in, -un, -ün, -ınız, -iniz, -unuz, -ünüz. Qalan zaman və 
şəkillərdə ƏH-də –nız,-niz, -sız, -siz şəkilçiləri işlənmişdir. MV-
də bunlardan əlavə, sınız, -siniz şəkilçisi də var. Bu günə qədər 
işlənməkdə  olan  bu  şəkilçi,  görünür,  ƏH-də  heca  artıqlığı 
mülahizələri ilə işlədilməmişdir.
7). 3-cü şəxsin cəmi  hər iki  əsərdə eynidir,  lakin MV-də 
dodaq variantı (-sunlar, -sünlər) əsasdır. ƏH-də –lar,-lər, MV-
da isə -durur,   -dürür  arxaik forması güclüdür.
Bir sistem şəklində şəxs şəkilçiləri də göstərir ki, «Dastani-
Əhməd Hərami»nin dili  bizə daha yaxın dövrün dil xüsusiyyətlərini 
əks etdirir, «Mehri və Vəfa» isə qədim formaları daha çox mühafizə 
etməkdədir.
6. «Mehri  və  Vəfa»nın  dilində  aşağıdakı  feli  bağlama 
şəkilçiləri işlənmişdir: 
-ubanı, --ibəni:
Varubanı cadu gətirdi bana. (71)
Biçibəni ögünə töksün otı.(49)
-uban,-übən: 
Qamu bəglər dağıluban getdilər.(26)
Qəmu bəglər dərilübən gəldilər.(14)
-andan, -əndən  (sonra):
Mən öləndən sonra küpü açasız.(14)
190
Aydır: Ey vay kim, işimi bilmədim
Kim, sevəndən Mehri bir gün gülmədim. (62)
-icəgin:
Bən dünyadan edicəgin  güzər,
Mənə ol bir yer edəsiz məqərr.(14)
-ıcaq, -icək, -ücək:
Məşğul olıcaq  o sehrə ay yari,
Mat olurdu ol elin sahirləri.(26-27)
İyləyücək ağzına ənbər  yetür.(42)
Yenə gəlicək sənə çərtin verəm.(56)
-əcik:
Görəcik qardaşı götürdi anı. (33) 
-ıb: 
Neylədin kim, dilənüb gəldin bana? (17)
-uv:
Bir qaçı gəldi ki, eyləyə şikar,
Avlayuv pınar qatına gəldilər. (53)
-unca:
Kişi namusı qoyunca, ölsə yeg.(17)
Ol gecə ertə olunca getdilər.(53)
-urkən, --irkən:
Cüftçi cüftinə gedirkən kim görür,
Hava yüzündə bir könlək gəlür.(24)
-a, -ə:
Çıka gəldi Xızır peyğəmbər nagah.(33)
Dönə gəldi zəngidən akça dilər.(56)
-yü: 
Qardaşım gələ deyü yola bakar.(35)
İstəyü gələ Vəfa məni bula. (54)
-madan:
Açmadan bənüm qatıma yetürün.(44)
-iyəcək:
Ah qıldı ol çiçəgi göriyəcək.(44)
-əcək:
Xoş olur dostlar irəcək dostuna.(46) 
-əli:
Xub camalın görəli, ey nigar,
191
Aşiqin oldum, bənə eylə timar.(61)
«Dastani-Əhməd Hərami»də feli bağlamalar.
-ıban,-ibən, -uban: 
danışıban  dururlar (20), uruban lafı tədbir etdi (21) 
-əndə:
Yüzün görəndə qalmaz idi qayğu (60)
-icək: 
Gedicək artırdı dərdin (39) 
-incək, -üncək: irincək:
 görüncək  eşitdim  (47)
--ıb, -ib,- ub, -üb: 
Düni günə qatıb bular çü getdi.(19) 
-up: 
Yayıldı ol yigitlər cümlə  dağa,
Şikar istəyü baxup sola, sağa. (74)
-ınca, -incə, -unca: 
Üçünüz, dördünüz taşra varınca
Bu iş məlum olur bir dəm durunca. (23) 
-ərkən, -irkən: 
gedərkən irdilər (19), gəlirkən  yolu azdı (54) 
-a – a: 
qova-qova  irdi (15)
-ı,-i, yu: 
duri gəlib (18) utanı qızardı (39), uğurlayı (buldu) (56), 
bulam deyü gəzərdi (69), tutu verin (74), atı verdi (75)
-madan: 
Açılmadan nə tez döndü xəzanə. (49)
-əli: 
Tamam bir yil olubdur evlənəli. (72)
-ərək, -yıraq:
Gəlirdi çevrə yanın dinləyərək. (51)
Arayıraq bəni qatında bulur. (56)
-ucağız: 
Sabah olucağız gör ki, nedərlər.(83)
-muş:
 Bir qapuda gördüm iki at durur, 
192
Bir kişi əlində dutmuş oturur. (72-73)
Əsərlərdə -ıban,-ibən,-uban şəkilçisi, demək olar ki, eyni 
nisbətdədir – MV-də  22, ƏH-də 21 dəfə işlənmişdir. Lakin artıq 
daha arxaik forma olan -ubanı, -ibəni şəkilçisi ƏH-də yoxdur. –
ıb şəkilçisi canlı danışıq dilinə aid olduğundan  getdikcə işləkliyini 
artırmışdır və bu gün də canlı dildə ən çox işlənən feli bağlama 
şəkilçisidir. MV-də təqribən 18, ƏH-də 57 dəfə işlənmişdir. Bu da 
MV-nin qədimliyi xeyrinədir. 
 Belə çıxır ki, hər iki əsərdə -ıb şəkilçisinin şivə variantı da 
vardır  –  MV-də  –  -uv,  ƏH-də   -up şəklində.  ƏH-dəki  –up 
T.Onayın şəkilçini türk tələffüzünə uyğunlaşdırması ilə bağlıdır. 
Əsərin orfoqrafiyasından danışarkən ərəb əlifbası  ilə  alub, nə 
əcəb şəklində yazılmış sözləri alup, ne acep kimi  transkripsiya 
etməsi də bunu təsdiq edir (Onay, s. VI)  
MV-dəki -uv feli bağlama, -vuz şəxs şəkiilçisindən görünür 
ki, əsərin müəllifi şərq şivələri ilə bağlı olmuşdur. Bu əsərdəki –
icəgin şəkilçisinə nisbətən, ƏH-dəki –icək şəkilçisi də müasirdir. 
MV-dəki –urkən, -irkən şəkilçisi  ilk hecada qapalı saitli olmasına 
görə  ƏH-dəki  –ərkən  şəkilçisindən  qədimdir.  MV-dəki  -ıcaq, 
-icək,  -ücək,  -əcik  şəkilçisi  ƏH-də  zəifləmişdir  –  sonralar 
tədricən –i saitini itirmişdir; –iyəcək şəkilçisi artıq ƏH-də yoxdur, 
–əcək şəkilçisi də yoxdur. ƏH-də   a – a, ə – ə qoşa işlənən feli 
bağlama şəkilçisi (qova-qova) MV-də yoxdur,  -a,-ə tək işlənən 
şəkilçidir: baxa gəldi.
Bütün  bunlar  «Meri  və  Vəfa»nı  tarix  etibarilə  qabağa 
aparır. 
Bu əsərlərdə, təbii ki, düzgün oxunmayan misralar, sözlər 
də var. «Dastani-Əhməd Hərami»də bir beyt belə verilib:
Atanız sizi ana veribəndir,
Quzum dəxi nə der, bir görəyin der.(35)
Birinci misradakı veribəndir sözündən belə güman etmək 
olardı  ki,  -ibən feli  bağlama  şəkilçisindən  sonra   söz  şəxs 
şəkilçisi  -dir qəbul edib. Əslində isə, misralarda təkrir var, -dir 
şəkilçi  deyil,  deyir sözüdür:  birinci  misra Atanız  sizi  ana 
veribəndir yox, Atanız sizi ana veribən der (deyir) şəklində 
oxunmalıdır.
193
7.«Dastani-Əhməd Hərami»də sözlərin elə işlək formaları 
var  ki,   həmin  formalar  sonrakı  inkişaf  dövrlərinə  məxsusdur. 
Deyərsən, gözləyərlər,  bənzəyər,  istəyin, arayın, yeyir 
əvəzinə  dersən, gözlərlər, bənzər, istən, aran, yer  sözləri 
nitq  vasitələrinin  daha  çox  sadələşdiyi,  müasir  şivə  çaları 
qazandığı dövrün məhsuludur. Bunlar ilkin sadə formalar deyil, 
genəlmədən sonrakı sadələşmədir.
8.  Kim və  ki bağlayıcılarının  işlənmə  imkanlarına  diqqət 
yetirək.
Məlumdur ki,  kim  qədim və ilkin formadır.  Ki bağlayıcısı 
onun son samitinin düşməsi yolu ilə yaranmış və tədricən  kim 
bağlayıcısını tamamilə sıradan çıxarmışdır. 
«Mehri və Vəfa»nın dilində:
kim – 76
qanda kim -3
öylə kim – 1
anca kim – 1
sanasan kim – 1
necə kim – 3
hər nə kim – 3
şöylə kim -2
nə kim – 2
ola kim – 5
netəkim – 1  
«Mehri  və Vəfa»nın dilində  kim sözü bağlayıcı  və ədat 
formalarında  98 dəfə işlənmişdir.
ki – 41
ta ki – 1
kim ki – 1
nə ki – 1
qansılar ki – 1
hər nə ki – 1
şöylə ki – 3
hər kim ki -1
194
«Mehri və Vəfa»da ki  bağlayıcı və ədat kimi 50 dəfə işlən-
mişdir. Bu o deməkdir ki, «Mehri və Vəfa»nın dilində kim ilə ki-
nin nisbəti ikidə birə bərabərdir, yəni ki kim-in yarısı qədərdir.
«Dastani-Əhməd Hərami»də:
kim – 63
zira kim – 1
qaçan kim – 4
məgər kim – 2
nəkim – 9
sanma kim – 1
netəkim – 1
ola kim – 1
sanasan kim – 1
Beləliklə,  kim   bağlayıcı  və  ədatı  «Dastani-Əhməd 
Hərami»də təqribən 83 dəfə işlənmişdir. 
ki – 54
qaçan ki – 1
nə ki - 1
Ki bağlayıcı və ədatına isə əsərdə 56 dəfə rast gəlirik. Nis-
bət üçdə ikiyə bərabərdir. 
Bu  hal  göstərir  ki,  hələ  «Dastani-Əhməd  Hərami»nin 
qələmə  alındığı  dövrdə  də  kim bağlayıcısı  ki-dən  işləkdir. 
«Dastani-Əhməd Hərami»də kim ilə ki-nin nisbətinin üçdə ikiyə 
bərabər olması o deməkdir ki,  ki-nin işləkliyi artmışdır -  kim 
bağlayıcısının 75 faizi qədərdir. «Mehri və Vəfa»da isə 98 ilə 51 
nisbətindədir, yəni tam yarıdır – ki  kim-in 50 faizi qədərdir. Bu 
hal  təsdiq  edir  ki,  «Dastani-Əhməd  Hərami»də  ki bağlayıcısı 
xeyli irəliləmişdir, kim bağlayıcısı ilə bərabərləşə bilməsə də, ona 
çatmaq üzrədir. Bu proses davam etdikcə, ki üstünləşdikcə, kim 
geriləməli  və sıradan çıxmalıdır. «Mehri və Vəfa»da isə ki hələ 
kim-in yarısı qədərdir.
Bu  müqayisə  bir  daha  təsdiq  edir  ki,  «Dastani-Əhməd 
Hərami» «Mehri və Vəfa»dan sonrakı hadisədir, yəni «Mehri və 
Vəfa» ondan əvvəl yaranmışdır.
195
9. Məsnəvilərdə işlənmiş arxaizmlər diqqəti daha çox cəlb 
edir.  Onların müqayisəsi  da müəyyən qənaətə gəlməyə imkan 
verir. 
Bir sıra  arxaik fellər hər iki əsərin dilində işlənmişdir:
MV-də:  aytmaq   (aydır,  ayıtdı)  –  demək,  danışmaq, 
söyləmək, bulmaq  – tapmaq, əldə etmək, bulaşmaq  – görüşmək, 
tapışmaq, qucaqlaşmaq,  düşmək  – yıxılmaq, düşmək,  dirmək – 
göndərmək,  toplamaq,  yerinə  gətirmək,   yığmaq,  əvərmək   – 
evləndirmək,  ilətmək (iltürəm,  ilətdilər,  iltürdi) –  aparmaq, 
çatdırmaq, yetirmək, irmək/yirmək  -  gəlmək, çatmaq, yetişmək, 
girmək, irişmək– çatmaq, gəlmək, yetişmək, irgürmək/irgüzmək 
– yetişdirmək, çatdırmaq,  istəmək -  axtarmaq, istəmək, ismar-
lamaq  -  tapşırmaq, sifariş göndərmək, xəbər vermək, qılmaq  - 
etmək,  eləmək,  tapmaq,  tikmək,  yaratmaq,  qonmaq  -  bir  yerə 
düşmək, məskun olmaq, gecələmək, yerləşmək, qonaq olmaq, oku-
maq  – çağırmaq, oxumaq,  sunmaq  - vermək, yemək, tökmək, 
təqdim etmək, həmlə etmək, tana qalmaq  - təəccüb etmək.
ƏH-də: aytmaq – demək, danışmaq, bulmaq  - tapmaq, 
buluşmaq– tapışmaq, görüşmək,  düşmək -  aşmaq, yıxılmaq, 
düşmək,  dirmək   –  toplamaq,  gətirmək,  yerinə  qoymaq, 
evərmək  - evləndirmək, iralmaq   – uzaqlaşmaq, ayrılmaq,  i-
rmək/ərmək  -- gəlmək, çatmaq, yetişmək, kənar etmək, irişmək 
– çatmaq, yetişmək, istəmək – axtarmaq, istəmək, ismarlamaq– 
tapşırmaq, xəbər göndərmək,  qılmaq  - etmək,  qonmaq – düş-
mək, oturmaq,  oxumaq - oxumaq, çağırmaq, sunmaq -  vermək, 
təqdim etmək, qismət olmaq, tana qalmaq  – təəccüb etmək, ur-
maq (başı uruldu, qulaq urdu, nəqarələr uruldu, üz urdu və 
s.) -  vurmaq, qoymaq, demək. 
MV-də  görüşmək,  tapışmaq,  qucaqlaşmaq  mənasında 
bulaşmaq feli işlənmiş, ərəb əlifbası ilə də bu şəkildə yazılmışdır 
(3,  33),  ƏH-də  buluşmaq şəklindədir.  İlətmək  feli  MV-də 
iltürəm,   ilətdilər,  iltürdi  şəkillərində  də  işlənmişdir,  ƏH-də 
yoxdur. MV-də: irmək felinin (gəlmək, çatmaq, yetişmək,  girmək 
mənalarında) irgürmək/irgüzmək– yetişdirmək, çatdırmaq; yir-
mək – çatmaq; irişmək – çatmaq, gəlmək, yetişmək formaları da 
vardır.  ƏH-də  isə  irmək/ərmək  (gəlmək,  çatmaq,  yetişmək, 
kənar  etmək)  və  irişmək   (çatmaq,  yetişmək)  formaları  çox 
196
işlənmişdir (birinci söz 19, ikincisi 10 dəfə). Hər iki əsərdə bugünkü 
mənasından fərqli olaraq, düşmək felinin «yıxılmaq», oxumaq – 
felinin «çağırmaq», istəmək felinin «axtarmaq» mənası vardır.
«Kitabi-Dədə Qorqud»un dilində  bu günün oxucusu  üçün 
psixoloji  cəhətdən ən  qəribə və təəccüblü  arxaik  söz  aytmaq 
felidir. Hər bir oxucu təəccüb edə bilər ki, bir vaxt onun dilində 
belə  bir  söz  işlənib  və tədricən  dildən  elə  çıxıb  ki,  heç  bir  izi 
qalmayıb. Əslində, izsiz də deyil. Bu söz çox uzaq keçmişdən gəlir. 
12 min  illik  tarixi  olan «Avesta» Qatlarındakı  advaişu –  «de-
məklə»,  adanaiş – «demək», «dediklərim» sözlərinin kökü – ad 
hissəsi  həmin  ay(t)maq sözünün  köküdür.  Sözdəki  –t icbar 
şəkilçisinin daşlaşmış formasıdır.  Görünür, bizim təzə ötürdüyü-
müz minilliyin  əvvəllərinə qədər yol  gəlib,  nəhayət,  öz ömrünü 
başa vurub.  Amma,  dediyimiz  kimi,  izsiz  də yox olmayıb.  Ay-
dınlaşdırmaq sözünün kökü -  ayd/ayt və isim düzəldən  –ın 
şəkilçisinin  yaratdığı  əsasdan  (aydın  sözü)  düzəlib  –  ım>ın 
keçidi ilə: aytım/aydım  ~ aydın və aydınlaşmaq sözləri ya-
ranıb. Bəlkə inək və ya qoyun sağılarkən işlədilən eydirmək sözü 
də bu sözdəndir. Xülasə, aytmaq sözü çox qədim sözdür. Biz bu 
sözə  ay şəklində  qədim  türk  yazılı  abidələrində  (8,  304)  və 
«Kitabi-Dədə Qorqud»un dilində  (ayıtdı, aydır şəkillərində) (KDQ 
– 88, s.31,35 və s.) rast gəlirik. M.Kaşğari isə ayıt sözünün oğuz-
lara məxsus olduğunu və onun  aytığ (xitab, hal-əhval soruşmaq), 
aytıl (soruşmaq, söyləmək), aytın (soruşmağı öz üzərinə almaq), 
aytış (xətir soruşmaq) kimi törəmələrini də qeyd etmişdir. (MK, IV, 
60)   Bu sözün  «Dastani-Əhməd Hərami»də işlənmə tərzinə  və 
tezliyinə diqqət yetirək:
aytdı – 10
eytdi – 2
aydır – 12
eydir – 1
ayıtdı – 1
aydam – 1
ayt - 1
atdı – 1
Bu sonuncu (atdı sözü), yəqin ki, texniki qüsurdur – y samiti 
düşüb. Beləliklə,  bu  söz  ayt(maq),  eyt(mək),  ayd(maq), 
197
eyd(mək), ayıt(maq) şəkillərində məsnəvinin dilində cəmi 29 
dəfə işlənmişdir. Sözlərin işlənməsində bir qədər sərbəstlik var – 
ayt da deyilir, eyt də.
«Mehri və Vəfa» əsərinin dilinə baxaq. Məsnəvidə bu söz 
aytdı, aydır,  ayıtdı, aydayım şəkillərində işlənmişdir. Qədim 
abidələrdə olduğu kimi, əsas, yəni başlanğıc  ay formasındadır, 
ey  forması  yoxdur.  Bu  hal  göstərir  ki,  söz  ölməzdən   əvvəl 
«Dastan»ın dilində olduğu şəkildə şivələrdə variantlaşmışdır.
İşlənmə tezliyinə diqqət yetirək.
aytdı – 19
aydır -  110
ayıtdı – 12
aydayım – 4
ayduluq – 1
Danışmaq,  demək  mənasında  edəmək  sözü  də,  yəqin  ki, 
buradandır.
Beləliklə, bu söz «Mehri və Vəfa»nın dilində təkrarən təqribən 
147 dəfə  işlənmişdir.  Məsnəvilər,  dediyimiz  kimi,  həcm etibarilə 
yaxındır. Bunu da nəzərə almaq olar ki, müəllif üslubu var: bəlkə 
«Dastani-Əhməd  Hərami»nin  müəllifi  bu  sözdən  az,  «Mehri  və 
Vəfa»nın müəllifi çox istifadə edib – bunu da düşünmək müm-
kündür.  Bilirik  ki,  bu  söz  Füzuliyə  doğru  tədricən  arxaikləşmə 
prosesi  keçirir.  Əgər  «Mehri  və  Vəfa»  «Dastani-Əhməd 
Hərami»dən sonrakı dövrün məhsulu olsa idi, indiki vəziyyət ola 
bilməzdi. Sözün bu qədər intensiv işlənməsi göstərir ki, «Mehri və 
Vəfa» məsnəvisinin yazıldığı dövrdə  aytmaq sözü hələ tam işlək 
formadadır.  Hətta «Dədə Qorqud»da cümlənin əvvəlində və so-
nunda işlənən aytdı – dedi paralelizmi də görünmür məsnəvidə, 
dedi sözünün işlənməsi çox zəifdir. Bütün bunlar bizə belə deməyə 
əsas verir ki, bu məsnəvi  «Dədə Qorqud»a «Dastani-Əhməd Həra-
mi»dən daha yaxındır.
MV-də işlənmiş aşağıdakı arxaik fellər ƏH-də yoxdur, lakin 
bunların əksəriyyəti M.Kaşğarinin lüğətində öz izini saxlamışdır:
akmaq -  hücum etmək, basqın etmək (MK-da  akınçı – 
gecə düşmənə hücum edən əsgər, MK, IV, 26)
bəkləmək  –  gözləmək  (bəklə –  gözləmək,  saxlamaq, 
həbs etmək, MK, IV, 81)
198
dərilmək  -   yığılmaq,  toplanmaq,  bir  araya  gəlmək 
(tər/ter – dərmək, toplamaq, yığmaq, MK, IV, 532)
dəpmək – vurmaq, şallaqlamaq,  ayaqla vurmaq (təp – 
döymək, təpmək, vurmaq, MK, IV, 529)
dutmaq –  dayanmaq,  durmaq,  tutmaq  (tut  –  tutmaq, 
yaxalamaq, MK, IV, 578)
əsrümək   – sərxoş olmaq (M.Kaşğaridə:  əsrük – sərxoş, 
IV, 187)
yazmaq -  şəkil çəkmək, təsvir etmək (oğuzlarda  yaz - 
çözmək, açmaq, yazmaq, MK, IV, 665)
«Dastan»ın dilində olmayan aşağıdakı felləri də qədim abidə-
lərdə  axtarmaq  olardı:  dirəşmək –  çalışmaq,  çox  işləmək, 
əglənmək –  gəlməmək,  gözləmək,   dayanmaq,  əzmək  - 
xərcləmək,   yox etmək, əzmək, günüləmək  -  qısqanmaq, həsəd 
aparmaq,  önərdmək –  düzəltmək,  yaxşılaşdırmaq   («Dədə 
Qorqud»da onmək, onəlmək), saçmaq – bölüşdürmək, tökmək, 
səpələmək,  sapmaq  – girmək, enmək, dönmək,  söyləşmək – 
danışmaq,  qarşılaşmaq,   döyüşmək,  soruşmaq,  uymaq–  könül 
vermək,  qoşulmaq,  izləmək,  baş  qoşmaq,  uşmaq  –  yığılmaq, 
qıvrılmaq, tökülmək,  uyqulatmaq  – yuxuya vermək, yatırtmaq, 
yasanmaq  – qərar vermək (yasa sözü),  yava varmaq – yox 
olmaq,  itkin  düşmək,  yapmaq –  tikmək,  etmək,  yedəmək – 
yedəkləmək, yürümək – yerimək, piyada getmək,
Bunların içərisində  əsrümək, önərdmək, uyqulatmaq,  
yazmaq, yasanmaq, yürümək  kimi çox qədim fellər vardır. 
Bunların «Dastani-Əhməd Hərami»nin dilində olmaması o demək 
deyildir  ki,  «Dastan»ın  yazıldığı  dövrdə  bu  sözlər  işlənmirdi. 
Əksinə, bunların bir çoxu hələ indi də müasir Azərbaycan və türk 
dillərində işlənməkdədir. Demək istəyirik ki, «Dastan»da qeydə 
alınmayıb.
ƏH-də olan aşağıdakı fellər isə MV-də yoxdur: bəlinləmək 
–  qorxmaq,  dəhşət  içində  qalmaq,  bəlirmək –  zahir  olmaq, 
bilişdirmək– tanış  etmək,  yaxın  etmək,  çapınmaq –  üstünə 
cummaq, daramaq (dünyanı) -  gəzmək, axtarmaq, dizilmək 
– dövrə vurmaq, yayılmaq, düzülmək,  donanmaq – geyinmək, 
döşürmək / dövşürmək  - yığmaq, toplamaq,  əsənləmək – 
salamlamaq, əgrəşmək – əyləşmək, oturmaq, gönülmək (yəqin 
199
ki, genilmək) – aralaşmaq, uzaqlaşmaq, getmək, gözətmək  - 
gözləmək,  igrəşmək –  gərnəşmək,  diş  qıcamaq,  nərildəşmək, 
qaqımaq – qəzəblənmək,  qığırmaq – çığırmaq, çağırmaq, qo-
nulmaq  - qoyulmaq,  qonuşmaq – danışmaq, söhbət etmək, 
qutlulamaq   –  təbrik  etmək,  laf  urmaq -  danışmaq,  çox 
danışmaq,  sımaq  –  sındırmaq,  sözü  yerə  salmaq,  şeşmək - 
açmaq,  olurmaq – oturmaq,  ulamaq  – artmaq, əlavə etmək, 
qatmaq,   çoxalmaq,  ulalmaq  –  böyümək,  uruşmaq – 
vuruşmaq, urınmaq – geyinmək, bürünmək, ürmək – üfləmək, 
hürmək  (MK,  IV,  623),  üşənmək   -  qorxmaq,  çəkinmək, 
varmaq – getmək, yasılmış  - yumşalmış, zəifləmiş, yaxmaq - 
yandırmaq.
Bu  fellərin  çoxu:  bəlirmək,  dizildi,  donanmaq, 
döşürmək, əsənləmək, qonuşmaq, qutlulamaq, uruşmaq 
və  s.  XIII-XVI  əsr  ədəbi  dilində  işlənən  sözlərdir.  Bir  qismi 
(əsənləmək,  qaqımaq,  qığırmaq,  sımaq,  ulalmaq və s.)  
daha qədim sözlərdir və «Kitabi-Dədə Qorqud»da da işlənmişdir. 
Başqa bir  qismi isə (bəlinləmək,  əgrəşmək,  igrəşmək, laf 
urmaq,  üşənmək,  yaxmaq,  şeşmək  və  s.)  daha  sonrakı 
dövrlərə aiddir və şivələrimizdə indi də müşahidə olunmaqdadır.
«Mehri  və Vəfa»nın dilində isim,  sifət,  say və zərflərdən 
ibarət maraqlı arxaik sözlər də vardır. Bu sözlər «Dastani-Əhməd 
Hərami»nin dilində işlənməmişdir:
ayduluğ  – demək, danışıq (MK,  IV, 60),  aş(lar) -  xörək, 
yemək (MK-də: aş – yemək, aş; aşa – yemək, aş yemək;  aşat – 
yemək yedirtmək -  IV, 48-49),  ayruq – ayrı (MK-də:  ayruk – 
oğuzca  «başqa»,  «ayrı», (IV, 60), arxun-arxun  - yavaş-yavaş, 
arxayın-arxayın,  assı  – fayda,  xeyir,  əhəmiyyət  (asığ –  fayda, 
qazanc – MK, IV, 47), çürimək – var-yoxu əlindən çıxmaq, iflasa 
uğramaq (Çür – mənfəət,  çürlənmək – faydalanmaq,  çürlə – 
mənfəət əldə et – MK, IV, 156), çörənmək – gəzmək, dolaşmaq 
(MK-dəki çök -  diz çökmək, xıxlamaq, dibə çökmək – sözü gös-
tərir ki, sözün kökü çö  yerimək, hərəkət bildirib – MK, IV, 150), 
dayası -  gücü, tab gətirmə imkanı, dözmə imkanı  (taya – dayaq 
qoymaq,  dayaq  vermək,  MK,  IV,  519),  daru  (dərdə  daru 
bulmaq) – dərman,  dügəli  – çox, bol, hamısı, bütün (tükəl – 
tamamilə,  büsbütün, MK,  IV,  584),  əsrük   -   sərxoş (əsrük – 
200
sərxoş, MK, IV, 187), ərib  - bacarıqlı, ağıllı, cəld, gerü – yenidən, 
yenə (kərü – geri, MK,  IV, 281),  iyə/əyə – yiyə, sahib,  qat  – 
yan, tərəf, hüzur (kat  – qat; nəzd, yan, hüzur, MK,  IV,  257), 
ortara   –  ortaya,  ögünə -   qabağına,  önünə,  qarşısına,  pı-
nar/punar  – bulaq,  sayru   - xəstə,  sayis – mehtər,  suci – 
şərab, məsdedici içki, tanık – şahid (tanuk – şahid, tanıq, MK, IV, 
505), təblə  -  dəf, təqyə   – dəri paltar, tütün  - tüstü, turaq  - 
dayanacaq, yişə – iş, yügürük  - yüyrək, çevik, bərk qaçan.
Bu cür sözlərin içərisində keçən yüzilliklərə qədər və bir çoxu 
hazırkı dövrdə də işlənən, ədəbiyyatda tez-tez rast gəldiyimiz sözlər 
də var: 
akça -  gümüş pul, pul vahidi, becid – cəld, bir qaç  -  bir 
neçə (kaç – neçə – MK, IV, 227), çin – doğru, qıvrım, buruq (çın – 
doğru, gerçək, səhih – MK, IV, 143),  davar – mal-qara (tavar – 
oğuzca:  mal, davar, MK, IV, 516), danla – sabah (tan -  dan, 
dan üzü, sabah – MK,  IV, 503),  dədə  – ata,  diriqa  – əfsus, 
heyhat, əyaq  -  badə, qədəh (ayak – çanaq, kasa, piyalə, qədəh, 
MK, IV, 59), ətmək – çörək (ətmək – çörək, MK, IV, 190), erkək 
– kişi, güz – payız, köy  - kənd, qaranqu – qaranlıq, qaranquluq 
– qaranlıq,  qarındaş -  qardaş,  qatı – bərk, möhkəm, sürətlə, 
öksüz – yetim, sokak  – küçə, sırt – arxa, dal, kürək, tam – dam, 
ton – paltar, uyqu/uyku  - yuxu, ün – səs, varmaq – getmək, 
xırman –  taxıl  döyülən  yer,  yavlaq –  çox,  olduqca  çox, 
yeg/yegrək  – yaxşı, daha yaxşı, türki  – türkcə şeir, qəzəl.
«Mehri  və  Vəfa»nın  dilində  işlənmiş  aşağıdakı  sözlərə 
«Dastani-Əhməd Hərami»də də rast gəlirik:
bucuq  -  yarı, (Kaşğaridə: bıçük – kəsik, yarımçıq, bir şeyin 
yarısı –IV,89),  daş/taş   – bayır, kənar,  zahir, tərəf (taş – dış, 
qürbət, geniş açıqlıq, yazı – MK, IV, 513),  dün  -  gecə, axşam, 
dünən (tün – gecə,  tünə – gecələmək, MK,  IV, 586),  ər  – kişi, 
igid (ər  – adam, kişi, MK,  IV, 178-180),  xatun  – qadın, xanım, 
kişi – adam, qutlu– xoşbəxt, mübarək, uğurlu,  bəxtiyar, nəsnə 
- şey,  ulu  - böyük,  yaban  – düz, bayır, çöl,  yemiş – meyvə, 
bostan məhsulu.
Bu cərgədən olan sözlərin bir qismi  kütləvi oxucu üçün daha 
çətin anlaşılan sözlərdir,  kəy – möhkəm, yaxşı (key – qayət, çox, 
sağlam – MK, IV, 270), öginə -  ağlına, huşuna, düşüncəsinə, tapu 
201
– xidmət, qulluq, ibadət (tapuğ – ibadət, qulluq, MK,  IV, 507), 
taşra/ tışra – çölə, bayıra, tərəf (MK,  IV, 513),  uru  -  yuxarı, 
ayağa, uçmaq – cənnət, yayaq  – piyada.
«Dastani-Əhməd Hərami»də isə isim, sifət, say və zərflərdən 
ibarət olan aşağıdakı arxaik sözlər «Mehri və Vəfa»nın dilində işlən-
məmişdir: 
bıyıq (bıyıq   burdu)   -  əzəmətli  olduğunu  nümayiş 
etdirmək,  biği   -  kimi  (bu  söz,  yəqin  ki,  kibi qoşmasının 
metatezaya uğramış şəklidir), çav – şöhrət, şan, çəri  – qoşun, 
dökəli/ dükəli – bütün, çox, hamısı,  dəlim – çox, bol, xeyli, 
dənlü – çox, miqdar,  əsən– salamat, sağ,  güyəgü  -  yeznə, 
gürbüz - güclü, sağlam, yaraşıqlı, xon  - süfrə, xoryad  – çir-
kin, kifir, ikən -  çox, irmaq  - az açmaq, az aralamaq, ivmək 
– tez, cəld, isuzluq – gediş-gəlişin olmadığı yer, kayıt –  qəm, 
əndişə, kədər  (kaytını yemək – qəm yemək), karlanqıç – quş 
adı, kələci  - söz (kələcü - oğuzca «söz», MK, IV, 274), qağan 
– qəzəbli (qağan aslan),  qaltaban – yalançı, şarlatan, kobud, 
namussuz,  qazuq  – dəmir alət  (Kaşğaridə  kaznquk – qazık, 
III, s.331), qırnaq - M.Kaşğaridə  kırnak  (yabaku, kay, comul, 
basmıl,  oğuz,  qıpçaq,  yəmək ləhcələrində  cariyə,  kəniz  -  IV, 
293),  oran  –  miqdar,  yer  (Kaşğaridə  orun  –  yer,  məqam, 
mövqe, məkan –  IV,396),  ögüş  - çox, bol,  saz – qamış,  şaşı 
(baxmaq) – kəc, əyri baxmaq, haram şeyə baxmaq, təpsi – qab 
adı, tuturqan  – xörək adı, ülü  – qism, bölük, yarı, us – ağıl, 
kamal, idrak, yum – fal, falı xeyir, xeyir-dua. 
Bu  sözlərin  çoxu  (çav,  çəri,  əsən,  güyəgü,  xoryad, 
ikən, ögüş. yum və s.) və eyni zamanda bu qrupdan olan: al – 
hiylə,  arı  – saf, təmiz,  bəkçi   - gözətçi,  bilim  – elm, savad, 
məlumat, bilgi – bilik, bildikləri, birlə – bərabər, ilə, birin-birin 
– bir-bir, tək-tək,  biti  – yazı, nüsxə, dua, yazmaq, bu gəz  – 
bu dəfə, dügün saçısı – toy hədiyyəsi, düş – röya, yuxu, eş  – 
yoldaş, rəfiq(ə), eyi  - yaxşı, eylik  - yaxşılıq, görklü  – gözəl, 
görkəmli,  xoca – tacir,  varlı,  qıl  – saç,  tük,  qopuz  – qədim 
musiqi aləti, oğurlayın - gizli. xəlvət, oturaq – pilləkan, suç – 
günah,  suçlu – günahkar,  utalu-utalu – utana-utana, qısıla-
qısıla,  yazı - çöl, düz  kimi sözlər  arxaik çalar qazanmış, lakin 
klassik ədəbiyyatda çox işlənən, asan başa düşülən sözlərdir. 
202
MV-də  yemək, xörək mənasında aş sözü əsasdır, ƏH-də isə 
«aş» əvəzinə  yemək  sözündən istifadə edilmişdir:  Yeməklər 
gəldi anda dürlü əlvan. (64) Fayda, xeyir, əhəmiyyət mənasında 
assı  sözü ƏH-də yoxdur.  Lakin XI əsrin  sözü kimi  M.Kaşğari 
tərəfindən qeydə alınmışdır:  asığ – fayda, qazanc, kar (IV, 47). 
ƏH-dən  fərqli  olaraq,  MV-də  əsrümək feli  ilə  yanaşı,  əsrük 
(sərxoş) sözü də var, (MK, IV, 186, 187) MV-də  bir dəfə meyvə 
(45), 12 dəfə meyvə mənasında yemiş sözü, ƏH-də isə bir dəfə 
yemiş (70), bir neçə dəfə  meyvə sözü işlənmişdir. 
M.Kaşğaridə ağıl,  anlayış,  zəka, dərrakə mənalarında  ök 
sözü (MK, IV, 404) və  sağır «n» ilə önq sözü (ön, öndən, öncə 
mənalarında) vardır, həm də bu ikinci sözün bilavasitə oğuzlara 
aid olduğu qeyd edilmişdir  (MK,  IV,  409).  Bu  hal  göstərir  ki, 
«Kitabi-Dədə Qorqud»da və elə «Mehri və Vəfa» əsərində də bu 
sözlər  qarışdırılır.  Əslində,  bunlardan  anlayış,  zəka,  dərrakə 
mənalarında olan söz ök, ikincisi  ön şəklində yazılmalıdır (sağır 
«n» ilə).
Bu sözlərin işlənmə tezliyinə görə əsərlər fərqlənir. «Kitabi-
Dədə Qorqud»un dili üçün xarakterik olan ög sözü «Mehri və Və-
fa»nın  dilində  çox  (8  dəfə)  və  həm  də  ögünə,  ögündə 
formalarında  iki mənada - qabağına, qarşısına və  ağlına, huşuna, 
düşüncəsinə mənalarında işlənmişdir:
Taxt ögündə gördi durur bir tayə,
Taxtda bir qız oturur bənzər ayə.
Çünki Vəfa Mehri təfərrüc edər,
Taxt ögünə  düşübən əqli gedər. (20)
Bağban oğluna ismarlayın atı,
Biçibəni ögünə töksün otı.(49)
Süfrə gətürdi öginə, sun, dedi,
Vəfa məlul idi, bir lokma yedi.(55)
Aldı övrət Mehri günlədi gedər,
Gəldi sərraf ögünə  gör kim, nedər.(60)
203
Tez ögündə yüzini  urdu rəvan,
Xızıra halın yigit qıldı əyan.(33)
Ögünə bin əndişə düşdü onun,
Kimsəyə  assısı olmaz qüssənin.(62)
Göründüyü kimi, bu beytlərin əvvəlki  altısında ögünə sözü 
önünə, hüzuruna, qarşısına, qarşısında, önündə mənalarındadır, 
son bənddə isə ağlına, düşüncəsinə, fikrinə mənasını ifadə edir.
«Dastani-Əhməd hərami»də isə bu söz cəmi iki beytdədir:
Ol ucdan mənzilə irəməyəvüz,
Ögümüz, usumuz dərəməyəvüz.(23)
Güləndama dedi: dövşür ögünü,
Bilirmisən bənə sən etdügünü? (46)
Hər  iki  misalda  ağlımız,  huşumuz  mənasındadır.  İkinci 
beytin mənası:  ağlını topla fikirləş ki, mənə nələr etmisən.
 Deməli,  ög sözü  ön,  qabaq,  hüzur  mənasında   burun 
tələffüzündən  təmizlənmiş,  ağıl,  huş  mənasında  isə 
arxaikləşmişdir.  «Mehri  və Vəfa»nın dilində hər iki  mənada və 
çox işlənməsi bu əsəri «Dədə Qorqud»a daha çox yaxınlaşdırır.
«Mehri və Vəfa»nın dilindəki toponim, hidronim, kosmonim 
və antroponimlər də qədimliyi ilə seçilir: Rum eli, Rum sultanı,  
Məğrib eli, Əmman eli, Nuşirəvan, Keyqubad. Vəfa, Mehri,  
Məcnun, Leyli,  Fərhad, Şirin, Cavan, Xızır, Yaqub, Yusifi-
Kənan, Süleyman, Mərrix, Zöhrə, Müştəri, Fərat və s.
Rum  sözü  çox  qədim  toponimlərdəndir.  Qədimdə 
Romanın, sonralar Roma imperiyasının, onun parçalanmasından 
sonra  isə (IV əsr)  Bizansın bəzi Şərq ölkələrində  yayılmış adı 
olmuşdur.  Səlcuqların  Kiçik  Asiyanı  işğalından  sonra   Rum 
dedikdə  Kiçik  Asiya  nəzərdə  tutulmuşdur  və  Rum  eli,  Rum 
sultanlığı ifadələri də (XI - XIV əsrlər) buradandır.  (ASE, VIII, 
s.194; V, s. 486) Ənuşirəvan (I Xosrov) VI əsrdə 50 ilə qədər bir 
dövrdə (531-579) Sasani hökmdarı olmuşdur, Keygqubad isə (I 
Qubad) onun atası idi. Məcnun, Leyli, Fərhad, Şirin, Xızır, Yaqub, 
Yusifi-Kənan, Süleyman, Mərrix, Zöhrə, Müştəri, Fərat sözlərinin 
204
isə daha qədim olduğu məlumdur. Bu adlar içərisində XI əsrdən 
sonra yaranmış heç bir ada təsadüf edilmir.
10. Şübhəsiz, leksikadan danışarkən məsnəvilərin dilində iş-
lənmiş  alınma sözləri  də araşdırmaq lazım gəlir. Vaxt olsa idi, 
hər iki əsərin dilindəki alınma sözləri tam çıxarıb müqayisə etmək 
mümkün idi. Lakin biz imkan olmadığını nəzərə alaraq, məsələni 
başqa yolla həll etməyə çalışdıq. Belə ki eyni məsafədə yerləşən, 
hər  biri  29  misradan  ibarət  olan  10  mətn  nəzərdən  keçirdik. 
«Mehri  və  Vəfa»  12-ci  səhifədən  başlayır,  76-da  qurtarır, 
«Dastani-Əhməd  Hərami»  isə  14-dən  başlayır,  83-də  qurtarır. 
«Mehri  və  Vəfa»nın hər  səhifəsində 29 misra,  «Dastan»da isə 
əksərən 24 misra vardır. «Dastan»dakı  misranın sayını sonrakı 
səhifə hesabına doldurmaqla aşağıdakı səhifələrdə alınma sözləri 
araşdırdıq.
MV-də: 12, 15, 19, 23, 29, 39, 49, 59, 69, 74.
ƏH-də: 14, 17, 21, 25, 31, 41, 51, 61, 71, 81.
«Mehri və Vəfa»da alınma sözlər (sözlərin təkrarən neçə 
dəfə işləndiyi mötərizədə verilmişdir):
12.  Əvvəl  (3),  allah, yad (etmək), bismillah, bünyad 
(etmək),  müqim, qaim, laməkan,  raziq, rizq (3),  kafər,  
müsəlman,  cümlə,  ibrət,  nemət,  həm (2),  həbib,  həqq, 
rəsul (3), nəbi, əsül (2), rəhmət, aləm (2), sədr, bədr, sidq, 
səfa,  yarən,  şəhid,  şühəda,  əmm,  salavat,  din,  imam, 
təmam – 44 s.
15. Padşah (2), axirət, mənzil, xəzinə, hər (2), surət,  
vəzir (3), hikmət, həm (2), vəsiyyət,  dürlü, qəbul (etmək), 
işarət,  şah,  tac,  təxt,  xeymə,  təbil,  aləm,  rəxt,  bəxt,  
sultan (2), xatir, səfa – 30 s. 
19.Rəmmal (2), şəhər (2), nişan, səfər (etmək), saat,  
qərar (qılmaq), canavar  (6), əndam, nəqş, nigar, təfərrüc 
(etmək), gərd, əndişə, yava, gəncxanə, dəxi, rövşən, taxt 
– 25 s.
23.  Dürlü, hər (3),  sahibqədəm, zəlil, dərd, dərman, 
dəlil,  rənc,  cəfa  (çəkmək)  (2),  təzə,  hərgiz,  təfərrüc 
205
(etmək), heç, təbil (2), hal, məlul (2), dost, əhval, qüssə  - 
24 s.
29. Əmin (etmək), cadu (4), dəm, padşah (3), əql (4), 
sultan (4),  çün (2),  təfərrüc (etmək), məqsud,  heyran 
(olmaq),  məqam,  əcəb,  səbəb,  şah,  bigünah,   məğrib,  
aşiq, hal, xatir, səfa – 32 s.
39. Qeyrət, aqibət, məğrib, nagəhan (2), xəlq, cümlə, 
sultan (3), nəsəq,  qərib (2), təqyə, yar, xalq -  16 s.
49.  Dayə,  şəm (3),  şərab (3),  həm (2),  cəng (2), 
rübab,  işrət (2),  şahanə,  bəhanə,  xadim,  sultan (2), 
xəbər, şərab,  noğul (2),  şəkər, bəzm, alət, cəngi, rəqqas 
(4),  həqq, şad (olmaq), vəzir, kəbab, təşnə, çarparə, çərx, 
sayis (2), hələ, dəxi, hər (2), fələk – 45 s.
59.  Sərraf (4),  zənbaz,  həm (4),  dünya,  övrət (2), 
xəbər, bixəbər, hüma, xub, hüsn, misl  (2),  məqərr, cahan, 
dəxi,  xəlvət,  hər, tənəüm, rəqs,   təfərrüc (etmək),  saat, 
tamaşa, tez, xoş,  xürrəm, hüməm, zaman – 34 s.
69.  Surət (7),  hövz,  qəsd,  dost,  daim,  təfərrüc 
(etmək) (2),  dəxi (2),   əql (3),  heyran,  həsrət,  zaman, 
məğrib (2), sultan (4), bihuş, zindan (4), hələ, xəsm, fəda 
(qılmaq),  eşq,  cəng (2),  can,  sərraf,  fəryad  (etmək),  
nəsaq (eyləmək) – 42 s.
74.  Çün,  cümlə,  şükranə,  azad (2),  dəxi,  zindan, 
miskin,  həm,  tərk  (etmək) (2),  sevda,  hər (2),  sahib, 
zəhmət, dərd, dəva, rəva,  əzm (etmək), yar, can, tən,  
gədə, şahzadə, azadə, padşah(lıq), cümlə, sultan – 29 s. 
Ümumiləşdirdikdə:
44+30+25+24+32+16+45+34+42+29  = 
321:10=32,1.
Deməli, «Mehri və Vəfa» əsərinin hər səhifəsinə təqribən 
32-dən bir qədər artıq alınma söz düşür.
 «Dastani_Əhməd Hərami»də alınma sözlər:
14.  Dastan,  bünyad  (etmək),  həq,  qüdrət,  yad 
(etmək), mə`ni,  bəhr,  seyr (etmək), dərya, gövhər (2), 
xeyr  (edənlər),  məani  (2),  daima,  kan,  dürr,   zikr 
206
(etmək) (2),  xatir, müşkil, zərrə, zira,  hikmət (2),  ədl,  
hərgiz (2), keyfiyyət,  hiç (2), məkan, zahir, batin, əvvəl,  
axır,  şərh (2), cüda (düşmək)  - 39 s.
17. Sehr, elm (3), bəğayət, nücum, qadir, qayət, gər,  
əfsun,  gəz,  dəm,  hərami,  təmam, gürbüz,  sərp,  qafilə,  
hesab, sim, zər, şikavə, məqam, çün, yarən, sultan, vəsf 
(etmək) – 25 s.
21. Qələm (2), bürqə, hərgiz, muhal, fikir, hal, fəth,  
tədbir (etmək), laf (urmaq), təqdir, rəvan, cüst, xəzinə 
(4),   azim  (etmək) (3),   kəmənd,  əgər,  vaxt,   seyran 
(eyləmək),  məgər,  xub,  gənc,  zəmanə,  xişm,  divanə,  
heç, çün, əfsun – 33 s.
25.Təmam,  nəzər  (qılmaq),  əgər,  həman,  azim 
(etmək), dəng (olmaq),  fikir, həq,  məşğul (olmaq), zikr 
(etmək),   təəccüb  (etmək),  əcayib (2),   sirr,  kərim, 
qüdrət, təaallah, hikmət,  sübh, təşviş, hal, çün, nur (3), 
aləm, xurşid, məşriq, tac – 29 s.
31.  Şərbət, çün (2),  xon, xələt, sabah, kətxuda (3), 
xəbər,  xoca (2),   nəsib,  ərməğan,  şəhənşah,  haman, 
dəm, şah (5),  padişah (3), vəsf,  məlum (qıldı), məxtum, 
eşq,  hərami,  sultan,  lütf,  şad  (olmaq),  kəlam,   ərz 
(etmək), xoş (gəlmək), qayət, gərçi, zəhmət, vəlakin, ra-
hət, mütləq – 42 s.
41.  Əcəb  (2),  məgər,  razdaş,   xoş  (idi),  manənd,  
mahitaban,  mütləq,  sün`i,  həq,  xuy,  vəsf,  hal,  dərd,  
xəyal, şəkil,  tədbir, raz, faş (etmək),  məhbub, zəmanə,  
fəda (olmaq), can, gər, fikir, vaxt – 26 s.
51.  Can (2),  çarmux, xəsm, qərib, çərx, dun,  cövr,  
çün, həq, dəm, bənd, huri, bəşər, gülüzar, əhval,  hərami 
(3) – 19 s.
61.  Əgər,  can (3),  köşk  (2),  məhbubə (2),  həzrət,  
təfərrüc (etmək) (2),  şah (3),  təxt, sərv (2),  huri, çinar,  
nar,  çün,  camal,  hüsn,  kamal,  yəğma,  eşq (2),  sevda, 
nigar, səbr, qərar, haman, dəm, dayə, dürlü – 35 s.
71. Reyhan, nəsrin, dürlü, hərami (2), hal (2), xəbər, 
yar (2), yeganə, lisan, şəhər (2),  padşah, xəlq (2), sipah, 
207
mərd,  mərdan,  sultan (2),  əvvəl,  şah,  şakir,  xoşnud,  
kafir, müsəlman, hənuz, vəfadar, tamam – 31 s.
81. Can (2), cəhənnəm, murad, bünyad, haqq, ustad,  
dad (əvəz), şah (3), dilaram, təcil, hənuz, dəxi (2), qəflət,  
hal,  xoş  (olmaq),  zalım,  əxi,  hərami,  nigar,  xumar, 
həkim, xəyal, həmişə, insan, rəiyyət, hekayət, bədəxtər – 
31 s. Toplayaq və bölək:
39  +25+  34+29+  42+26+19+35+31+31  =310  : 
10 = 31
Deməli,  «Dastani-Əhməd  Hərami»nin  dilində  hər  29 
misraya təqribən 31 alınma söz düşür. Aydın olur ki, «Mehri və 
Vəfa»nın   29  misrada  payına  düşən  alınmaların  sayı  azca 
artıqdır.  Bu,  təbiidir.  Əgər  «Mehri  və  Vəfa»  «Dastani-Əhməd 
Hərami»dən əvvəl yaranmışsa, belə də olmalı idi. Çünki XI əsr 
Azərbaycanda  farsdilli  poeziyanın  tüğyan  etdiyi  bir  dövrdür. 
«Dastani-Əhməd Hərami»nin yarandığı dövrdə isə bu tilsim artıq 
qırılmış, türk yazılı ədəbiyyatı böyük vüsət qazanmışdı. «Mehri və 
Vəfa»nın müəllifi  böyük adamdır ki, o, o cür mühitdə belə bir 
əsər yarada bilmişdir. Əslində, bu hal aydın şəkildə onu təsdiq 
edir ki, heç «Mehri və Vəfa» da birinci deyil və bu əsər böyük bir 
yolun ortasında yaranmış əsərlərdən əlimizə çatanıdır. 
Əsərlərin dilindəki çətin anlaşılan alınma sözlər aşağıdakı-
lardır.
MV-də:  bünyad (etmək),   müqim, raziq,  rizq,  əsül,  
bədr,  sidq,  xeymə,  rəxt,  təfərrüc  (etmək),  gərd, 
gəncxanə, sahibqədəm, məğrib, nəsəq,  təşnə, çarparə, 
sayis, zənbaz, tənəüm, hüməm, xəsm və s.
ƏH-də:  bünyad  (etmək),  mə`ni,  kan,  məani,  cüda 
(düşmək),  bəğayət,  sərp,  yarən,  bürqə,  muhal,  cüst,  
xişm,  təaallah,  məşriq,  xon,  məxtum,  manənd,  xəsm, 
dun,  hənuz, dilaram, bədəxtər və s.
 Əslində, heç bunlar da o qədər çətin anlaşılan sözlər deyil 
və keçən yüzillikdə məhdudlaşmış, işləklikdən qalmış sözlərdir. 
Həm də, göründüyü kimi,  alınma sözlərin  bir  qismi  xalis 
Azərbaycan sözləri ilə birləşərək mürəkkəb fel əmələ gətirmişdir.
208
MV-də: yad etmək, bünyad etmək, qəbul etmək, səfər 
etmək, təfərrüc etmək, əmin etmək,  fəryad etmək,  tərk 
etmək,  əzm  etmək,  nəsaq  eyləmək,  qərar  qılmaq,  fəda 
qılmaq, cəfa çəkmək,  heyran olmaq,  şad olmaq;
ƏH-də:  bünyad etmək, yad etmək, seyr etmək, xeyr 
etmək, zikr etmək, vəsf etmək, tədbir etmək,  azim etmək,  
təəccüb etmək,   ərz  etmək,  faş  etmək,  təfərrüc etmək,  
seyran eyləmək, cüda düşmək,  laf urmaq,  nəzər qılmaq, 
məlum qılmaq, dəng olmaq, şad olmaq, fəda olmaq, müş-
kül olmaq,  xoş olmaq,  xoş gəlmək. 
«Dastani-Əhməd  Hərami»də  həm mürəkkəb  fellərin  sayı 
artmışdır,  həm  də  «Mehri  və  Vəfa»dakı  etmək,  eləmək, 
qılmaq, çəkmək, olmaq fellərindən başqa, düşmək, urmaq, 
gəlmək felləri də əlaqəyə cəlb olunmuşdur. Demək olmaz ki, bu 
sözlər «Mehri və Vəfa»nın yazıldığı dövrdə alınmalarla işlənmirdi. 
Sadəcə  olaraq  faktın  əhəmiyyəti  odur  ki,  «Dastani-Əhməd 
Hərami»yə doğru alınmalar daha çox həzm olunur, dilin təbiətinə 
daha çox uyğunlaşır.
11.Məsnəvilərin  frazeologiyası da  maraqlıdır.  Uyğun 
gələn frazeoloji  vahidlər nisbətən azdır.  Ortaq şəkildə işləndiyi 
müşahidə olunan frazeoloji vahidlər aşağıdakılardır.
«Mehri və Vəfa»da:  aman vermək (73),  aram  qılmaq 
(17) – sakit  olmaq,  can vermək (73) – ölmək (Can vermək 
gərək doğru yara) (30); canını qurban vermək (31) – canından 
keçmək; can vermək  (70) –(xidmətinə irməkligə can vermək) – 
çox çalışmaq,  can vermək – diriltmək, cana gətirmək (22); canı 
verən  (34) – həyata gətirən, yaşadan (allah);  canı vergil (42) – 
can ver, dirilt,  dua qılmaq (31),  salavat vermək (12),  yola 
girmək (17)  –  yola  düşmək,  yolundan  azmaq  (69), 
(məmləkət) əlindən çıkmaq (26) – (ölkəni)  itirmək, yox elə-
mək, qərar qılmaq  (19) və s.
«Dastani-Əhməd Hərami»də:  aman vermək (63),  aram 
qılmaq (19) – sakit olmaq, dayanmaq, bir qədər gözləmək, canı 
vermək (23) – ölmək, dua qılmaq (35), səlavət vermək (15), 
yola girmək (52) – yola düşmək,  yol azmaq – (50) – yolunu 
itirmək 54,  əlindən çıxmaq (28) – (dostları) yox olmaq, məhv 
olmaq və s.
209
Göründüyü kimi, «Mehri və Vəfa»nın dilində can vermək 
ifadəsi daha işləkdir – çox çalışmaq, canından keçmək, hətta di-
riltmək, cana gətirmək kimi əks mənaları da ifadə edir. Bu hal 
mövzunun işlənmə imkanları ilə bağlıdır.
Məsnəvilərin dilində elə frazeoloji vahidlər də var ki, kom-
ponentləri bir-birindən sinonim sözlərlə fərqlənir. Məsələn, 
MV-də:  dərdə  daru  bulmaq (43)  –  dərdə  dərman 
tapmaq  -  ƏH-də: dərdinə  dərman  qılmaq (58),  dərdə 
dərman bulmaq (68) – dərdinin çarəsini tapmaq;
MV-də:  başına vaqiə  gəlmək (33)  -  ƏH-də:  başına iş 
gəlmək (47); 
MV-də:  canı   fəda  qılmaq (73)  –  ƏH-də:  canı  fəda 
olmaq (41) – canından keçmək, canını qurban vermək;
MV-də:  dünyadan  güzər  etmək (13)  –   dünyadan 
rihlət etmək  (13) - ƏH-də:  dünyadan nəql etmək (57) – 
ölmək;
MV-də:  eşq  okuna  amac  olmaq (25)  –  ƏH-də:  eşq 
oduna yanmaq (62),  -  eşq odunu canda yaxmaq (68) – 
sevmək;
MV-də: sözü dutmaq (74) – ƏH-də:  sözini almaq (48) 
– sözünü anlamaq;
MV-də:  möhlət vermək (30) - ƏH-də:  macal vermək 
(24) və s.
Dərdə daru bulmaq – ifadəsi indi tam arxaikləşmişdir, lakin 
«Dastani-Əhməd Hərami»də işlənmiş  dərdinə dərman qılmaq, 
dərdə dərman bulmaq, başına dərman etmək ifadələrinin hər 
biri, xüsusən birincisi xalq dilində indi də işlənməkdədir. ƏH-dəki 
başına  nə  gəlmək,  başına  iş  gəlmək  ifadələri  də MV-dakı 
başına vaqiə gəlmək  ifadəsi ilə müqayisədə çox müasirdir.  Bu 
nisbətdə ƏH-dakı canı  fəda  olmaq  da  MV-dəki canı   fəda 
qılmaq  ifadəsindən  müasirdir.  Dünyadan  güzər  etmək, 
dünyadan  rihlət  etmək  ifadələrindən  birinqcisi  dünyadan 
nəql etmək ifadəsinə işlənmə cəhətdən müvafiq olsa da, ikincisi 
rihlət/rehlət sözünə  görə  çox  köhnəlmişdir.  «Dastan»dan 
verilmiş sonrakı müvafiq ifadələrdə də o biri müqabillərinə nisbə-
tən, müasirlik çaları vardır.
210
«Mehri  və  Vəfa»nın  dilində  «Dastan»ın  dilində  nəzərə 
çarpmayan aşağıdakı ifadələr vardır:
aramı qalmamaq (77), axirət mənzilinə yetirmək (15) 
–  basdırmaq,  başına  dövlət  quşı   qonmaq (44),  baş-göz 
eyləmək  (Əvərəyim  baş-göz  eyləyəm  səni)  –  (44)  – 
evləndirmək,  boynuna almamaq  (67),  cahandan  getmək 
(13)  –  ölmək,  cəfa çəkmək  (18),  canın almaq (21)  –  öl-
dürmək, canını eşqin oduna yakmaq  (61),  canı göynəmək 
(25), canı çıkmaq (30) / can çıkmaq  (14) – ölmək, (mürdə 
cismə) can gəlür (47) – ölü cisim dirilir,  cigərin dağlamaq 
(30), əlini  dutmaq (Düşmüşəm, dut əlimi) (18) – kömək etmək, 
əndişəyə  düşmək (19),  əqli  getmək (20),  əqli  başından 
getmək (28),  əqli başına gəlmək  (20), əl yugil (34) - əl çək, 
əl üz, əldən getmək (38) – itirmək, əldən-ələ düşmək (63) – 
korlanmaq, pozulmaq (qadın haqqında),  xoş gəldin  (55),  kişi 
olmaq (44) – adam olmaq, qara geymək (30) – yas  saxlamaq, 
qədəm basmaq  (27),  qeyrət  qurşağın belinə  bağlamaq 
(39)  –  qeyrətə  gəlmək,  qeyrətlənmək,  ömür  sürmək (13)  – 
yaşamaq,  sevdayə könül  bağlamaq (25) - sevdaya düşmək, 
şeytanın  ustadı (26)  –  qatı  fitnəkar,  təxt-tac  gözünə 
gəlməmək  (25),  vəsiyyətin dutmaq (14),  yakasını  yırt-
maq (32), yas dutmaq  (30), yola düşmək (18), yürəgi dağ-
lamaq (35) və s.
Bir  sıra  fonetik  dəyişmələri  nəzərə  almasaq,  bu  ifadələrin 
çoxu ədəbi dilimizdə, bir qismi ümumxalq dilində işlənməkdədir. Bir 
çoxunun tarixi çox qədimdir. Başına dövlət quşı  qonmaq, baş-
göz  eyləmək tipli   ifadələr  xalqımızın  qədim  nağıllarında, 
dastanlarında  işlənə-işlənə  gələn  ifadələrdir.  Baş-göz  eyləmək 
ifadəsinin sinonimi olan evərmək feli «Dədə Qorqud»un dilində də 
işlənmişdir;  əl yumaq ifadəsi indinin özündə də kənd yerlərində 
filankəsdən əlimi yumuşam (yəni əl üzmüşəm) şəklində qal-
maqdadır.  «Adam  olmaq»  mənasında  kişi  olmaq ifadəsi  də 
belədir.
İfadələrdəki  sinonimlik  də maraqlı  olub,  əsərin  yarandığı 
dövrdə  dilin  nə  qədər  zəngin olduğunu  göstərir:  axirət 
mənzilinə yetirmək - cahandan  getmək, cana qıymaq - 
canın almaq - canı çıkmaq – əldən getmək  ifadələrinin hər 
211
birində ölmək, öldürmək, bu dünyadan getmək anlayışları ifadə 
olunur;  cəfa  çəkmək  -  əndişəyə  düşmək,  canını  eşqin 
oduna yakmaq  -  sevdayə könül  bağlamaq - yakasını  yırt-
maq və s. ifadələr də yaxın mənaları ilə diqqəti cəlb edir.
«Mehri və Vəfa» poemasının dilindəki ifadələrin bir qismi 
müasir  dilimizdə  işlənmir.  Belə  ifadələrin  bəziləri  ümumən 
arxaikləşmişdir.  Məsələn:  bağrını  yakmaq (15),  dünya 
şüğlündən əlini  götürmək (30),  ədl  dad eyləmək  (75), 
hökmünə girmək (13),  başına dövlət qonmaq (75),  əqlin 
aldırmaq (69) – ağlın itirmək və s.
 İfadələrin bir qismində leksik və ya az hallarda qrammatik 
arxaikləşmə mövcuddur. Məsələn:
araya firaq  düşmək (65)  –  ayrılmaq,  bir  yişə  ucun 
tutmaq  (17) – bir işdən yapışmaq, canı tənindən çıkmaq (21) 
– ölmək,  can cana irişmək  (45) – can cana çatmaq,  canü 
başım fədadır (48),  cigərin  yakmaq  (31),  əqlini  başına 
dirmək (34) – əqlini başına yığmaq, gərdinə irməmək (19) – 
tozuna da çatmamaq,  könlin qomamaq - könlünə dəyməmək 
(60),  firqət odu canına irmək (43) – canına ayrılıq odu düş-
mək.
Bu  misallardakı   firaq,  yişə,  tən,  irişmək,  fəda,  
yakmaq, dirmək, gərd, qomamaq, son misaldakı  firqət və 
irmək sözlərini  sıra  ilə  ayrılıq,  iş,  bədən (bəzən  göz), 
yetişmək (çatmaq),  qurban,  yandırmaq,  yığmaq,  toz, 
dəymək, ayrılıq və  çatmaq  sözləri  ilə əvəz etsək,  bu gün 
ədəbi  dilimizdə  işlənən  ifadələr  alınacaqdır.  Dəstgir  olmaq, 
əldən tutmaq, kömək etmək, əqli fəramuş eyləmək (72) – 
ağlını  itirmək  ifadələri  isə  əlindən  tutmaq,  ağlını  itirmək 
şəklində dəyişmişdir; xoş keçəlüm (24), sayru düşmək (13), 
tütüni başından çıkmaq (25), yüzi yüzə irişmək (31) – tipli 
ifadələr isə  «Dədə Qorqud»u yada salır.
Məsnəvinin  dilində  bir  sıra  hikmətli  cümlə-misralar 
işlənmişdir.  Bunlar  «Dastani-Əhməd  Hərami»də  olduğu  qədər 
olmasa da, poetik təfəkkürün  ümumiləşdirmə imkanlarını  üzə 
çıxarmaq üçün kifayətdir: 
Kişi namusu qoyunca, ölsə yeg. (17)
212
Taxta aldanmaz aşiq olan kişi,
Aşiqin başında əql qılmaz qərar.(26)
Kim nə bilür bəni kim, bən nə quşam? (59)
Savuk dəmir dögməgin assısı yok. (74)
Bu Vəfa candır, buna bən bir tənəm. (74)
«Dastani-Əhməd Hərami»nin  frazeoloji materialı daha 
zəngindir.  İfadələrin  əksəriyyəti   ümumxalq  dilində 
işlənməkdədir: 
ağlı getmək (50) – huşunu itirmək,  alqış eyləmək (35), 
bağrı başı sökülmək (77) – dərdlənmək,  bağrı qana qərq 
olmaq (49) – dərdə düşmək,  başını daşlara dögmək (15) – 
hədsiz  peşman  olmaq,  başına  zaval  gəlmək (58)  – 
bədbəxtliyə düçar olmaq.  başın çarəsin eyləmək (78) - çarə 
qılmaq,  canın  cəhənnəmə ismarlamaq (81)  -  ölmək,  can 
qurtarmaq (78) – xilas olmaq,  can parası (60) – əziz adam, 
cavab almaq (34), cigər dolu qan (79) – son dərəcə kədərli, 
dəng  eyləmək (35),  dərisinə  sığmaz  olmaq (73)  – 
fərəhindən şişmək,  dil açmaq (28) – danışmaq,  döşək vaxtı 
(42) - döşəyə girmək, gecə bir yerdə yatmaq, zifaf, duz-əkmək 
yemək (55) – dostluq eləmək, dilindən gövhər saçmaq (14) 
– ən zərif ifadələr işlətmək,  eyninə gəlməmək (48) – vecinə 
almamaq,  əlindən  qurtulmaq (25)  –  xilas  olmaq,  fələk 
peymanəsin içmək (24) – ölmək, fikrə batmaq (25) – fikrə 
getmək, fikrə dalmaq (63)  - fikrə getmək, fikri getmək (36) 
– fikri dağılmaq,  gərdəgə girmək (40),  gögdəsindən başın 
almaq (24)  –  öldürmək,  gözünün  ağı-qarası (37)  –  əzizi, 
yeganəsi,  gözi  qanə  dönmək (74)  –  intiqam  üçün  döyüşə 
hazırlıq  vəziyyəti  almaq,  (qanım)  halal  olsun (37),  hicr 
oduna yaxmaq (42), xurdi, xaşxaş olmaq (83) – (xurd-xəşil 
olmaq) ölmək,  içini  od dutmaq (54)  – daxilən əsəbiləşmək, 
qızışmaq, iş bitirmək (42) – işi yerinə yetirmək, işini bitirmək 
(78)  –  öldürmək,  iş  işləmək (33)  -   gözlənilməz  hadisələr 
törətmək,  könlü xoş olmaq (30),  qana qərq olmaq (24) – 
ölmək,  qanını  içmək (76)  –  öldürmək,  qərar  eyləməmək 
(69) – sakitləşməmək,  qəsd etmək (78) – öldürmək,  qol-qa-
nadı  olmaq (33)  –  yaxınları,  köməkçiləri  olmaq,  qulluq 
213
yetirmək (31),  laf  urmaq (21) – çox danışmaq,  məsləhət 
görmək (33),  ömrü  dağılmaq (24)  –  ölmək,  pərdə 
götürmək (30)  –  aranı  açmaq,  seyran qılmaq (21)  –  seyr 
etmək, baxmaq,  səxavət kanı (38) – əliaçıq, səxavətli,  sözə 
gəlmək (22) – danışmaq, dillənmək, söz uzatmaq (24) – uzun 
danışmaq, sözündən çıxmaq (41) – sözünə baxmamaq, şükr 
eyləmək (34), yaman gün (43), yol tutmaq (45), yol tutub 
getmək (18) – yola düşmək, yola rəvanə olmaq (45) – yola 
düşmək, yüz tutmaq (25) /yüz tutub getmək (75) -  getmək, 
yüzi  qara (82),  yüzü  suyu  dökülməmək  (58)  -   abrımı 
qorumaq.
Bu ifadələrin bir qismində  yalnız fonetik arxaizmlər möv-
cuddur.  Şübhəsiz,  ifadələrin  semantikası  da  müəyyən  dərəcə 
dəyişmişdir. Məsələn, sözə gəlmək – ifadəsi bu gün ədəbi dili-
mizdə  danışmaq,  dillənmək,  dilə  gəlmək  mənasında  deyil, 
əsəbiləşmək,  əsəbi  danışmaq  mənasındadır.  Lakin  ifadələrdə 
belə  dəyişiklik  azdır.  Bir  sıra  ifadələrdə  hələ  məcazilik  zəifdir, 
ilkin  məna  ilə  əlaqə  aydın  sezilir:   duz-əkmək  yemək, 
gərdəgə girmək, pərdə götürmək və s. Candan keçmək – 
canın cəhənnəmə ismarlamaq - fələk peymanəsin içmək 
– gögdəsindən başın almaq - xurdi, xaşxaş olmaq - işini  
bitirmək    -  qana  qərq  olmaq  -  qanını  içmək  -  qəsd 
etmək -  ömrü dağılmaq kimi  ölmək,  öldürmək anlayışlarını 
bildirən  yaxın  mənalı  ifadələr  frazeoloji  vahidlərin  zənginliyi 
baxımından əsərin müasir  mərhələyə çox yaxın  bir  ədəbi dilin 
nümunəsi olduğunu sübut edir..
«Mehri  və  Vəfa»da  olduğu  kimi,  «Dastani-Əhməd 
Hərami»də  də  bəzi  ifadələr  artıq  arxaikləşmişdir.  Belələrindən: 
ağlın  özinə  iş  etmək (35)  –  fikirləşmək,  canına  rəhmət 
irişmək (15) – rəhmətlik olmaq, qan qaşınmaq (17) – çox bərk 
qorxmaq  (ilk  dəfə  «Dədə  Qorqud»da  rast  gəldiyimiz  ifadədir), 
qeydini  yemək (67)  –  qayğısını,  qəmini  yemək,  mülki-dini  
yıxmaq (15) – dinə rəxnə vurmaq  kimi ifadələri göstərmək olar. 
Aşağıdakı ifadələrdə isə leksik arxaikləşmə müşahidə olunur:
ağlını dirmək (77) – ağlını toplamaq, ağlı irişmək (81) – 
ağlı  çatmaq,  bıçaq  sögügə  irmək (58)  –  bıçaq  sümüyə 
dirənmək (səbri tükənmək), çələb səninlə rəhbər (56) – allah 
214
sənə yar olsun,  dilini əbsəmcək tutmaq (42) – dilini dinməz 
saxlamaq,  dünyayı  daramaq (59)  –  dünyanı  axtarmaq, 
gəzmək,  düni günə qatmaq (18) – gecəni gündüzə qatmaq, 
düni  günə  ulamaq (28)  –  gecəni  gündüzə  qatmaq,  əfqan 
içində qalmaq (48) – dərd-fəğan içində qalmaq, əsən qal (56) 
– salamat qal, halı digərgun olmaq (49) – halı pərişan olmaq, 
haqqa yüz urmaq (54) – allaha üz tutmaq, hekayət qılmaq 
(16) – hekayət eləmək, danışmaq, nəql etmək, xuyunu almaq 
(40)  –  xasiyyətini   almaq,  könlün  yəğma  qılmaq (61)  – 
ürəyini   fəth  eləmək,  qulaq  urmaq (23)  –  qulaq  vermək, 
eşitmək,  muhala  urmamaq (21)  –  məhəl  qoymamaq,  mu-
radına irmək (81) – muradına çatmaq,  söz ögüş (54) – söz 
müxtəsər,  sözü sımaq (38)  –  sözü sındırmaq,  şükr qılmaq 
(27)  –  şükr  eləmək,  təşviş  qılmaq (25)  –  təşviş  eləmək, 
usunu başa gətirmək 980)  –  ağlını  başına  gətirmək,  yolu 
irmək (70)  -  yolu tapmaq,  fürsət ələ girmək (62) – əlinə 
fürsət düşmək.
Lakin  bunlar  özləri  də  o  qədər  çətin  başa  düşülən, 
anlaşılmaz ifadələr deyildir. Qılmaq sözünün iştirakı ilə yaranmış 
ifadələrin çoxu xalq dilində hələ də işlənməkdədir.
Bir sıra ifadələrdə hər iki komponent dəyişmişdir:
ögü, usu dərmək (23) – ağlını başına toplamaq, ögünü 
dövşürmək (46) – ağlını başına yığmaq.
 Bunlarla yanaşı, «Dastan»ın dilində: könlün əgmək (60) 
–  fikrini  döndərmək,  tana  qalmaq  (26)  –  təəccüb  etmək, 
dadını  almaq (81)  –  əvəzini  çıxmaq,  (mənidə)  qılı  iki  
biçənlər (14) - ən zərif mənaları başa düşənlər kimi maraqlı ifa-
dələr də vardır. 
Bütövlükdə nəzərdən keçirdikdə «Dastan»ın dilində arxaik 
görünən ifadələr bizə daha yaxın dövrün  işlək ifadələridir. Odur 
ki «Mehri və Vəfa»ya nisbətən. bu əsər kütləvi oxucu üçün daha 
asan  və anlaşıqlıdır.
«Dastan»ın dilində aforizmlər,  naməlum müəllifin  özünün 
dediyi kimi, «məsəllər» daha çoxdur:
Adıdır dünyada qalan kişinin,
Əgər erkək ola və gər dişinin. (18)
Tanrı bir isə, iş ikidir (23)
215
Kişi könlündəkin kişi nə bilə? (32)
Fələkdə istədigin yerdə buldu (34)
Kişi kəndi canın oda buraxmaz (37)
Əgər dərdli isəm, dərman sənindir.(39)
Ağalar dedigin tutmaq gərəkdir,
Ağu sunar isə, yudmaq gərəkdir.(44)
Gəlir başına nə kim yazsa təqdir,
Adam dedigi olmaz cümlə tədbir. (45)
Əzəldən yazılan pozula haşa (59)
Məsəldir: sevəni sevmək gərəkdir. (63)
Keyik basmaz olur arslan izini. (63)
Məsəldir: kəndi düşən ağlamaz, der,
Axan dəryayı kimsə bağlamaz, der. (70)
İmanlu kişidə olur şəfaət,
İmansuzda nə din var, nə dinayət.(78) Və s.
Bunların  hamısı  bu  gün  öz   məzmununu  məsəllərdə 
saxlamışdır.   Bu hal  göstərir  ki,  «Dastan»ın  yarandığı  dövrdə 
poeziya və hikmət daha uzun yol keçmiş, ənənə və təcrübə daha 
böyük olmuşdur.
Kursivlə verdiyimiz eyni mənalı  adam və  kişi sözlərindən 
aydın olur ki,  «Dastan»ın yarandığı dövrdə artıq adam sözü kişi 
sözünü əvəz etməkdədir. 
Beləliklə, əsərlərin frazeologiyası qədimlik etibarilə «Mehri 
və Vəfa»nın xeyrinədir.
12. Məsnəvilərin tarixini, yəni onlardan hansının daha qədim 
olduğunu  öyrənmək üçün cinas qafiyələrə də diqqət yetirmək olar. 
Bu cəhətdən «Dastani-Əhməd Hərami» nəzəri xüsusilə cəlb edir. 
Əsərin naməlum müəllifi  böyük ustalıqla cinas qafiyələrdən istifadə 
etmişdir:
Məgər kim ol zamanda bir hərami
Dərib döşürmüş idi çox hərami.(16)
Gələlim biz həramilər sözünə,
Biləsiz, onların fikri, sözü nə? (22)
Güləndam bu sözü bir-bir eşitdi,
216
Özünə ağlını bir-bir iş etdi. (35)
Belə Əhməd Hərami bindi ata,
Qızın köşkünə yaxın gəldi ata.
Çü lala bu sözü andan eşitdi,
Dəlim üzrü ilə gör nə iş etdi. (37)
İraq yerə səni verər olursam,
Bənə (bir) dərddürür sənsiz olursam.(38)
Yanağı gül kibi öylə qızardı,
Atasından utanır, həm qızardı.(39)
Eşid imdi bu yandan əcəblər,
Eşidənlər anı yavlak əcəblər.(41)
Həqə saldım görəyim həq nə işlər,
Bunun kibi başa  çox gəlir işlər. (47)
Aytdı:  sözüm eşid, ey yüzi gül,
Şükür qıl padişaha, ağlama, gül.(55)
Bir iş var kim, anı təcil edərlər,
Bir iş var kim, anı təcil edərlər.(62)
İraqü İsfahan, Novruzü Şahnaz,
Edərdi bir-birinə iki şah naz.(66)
Güləndam etdi ki, bunun suçu nə?
İşi etmək gərək layiq suçunə. (78)
İçindən keçirir dərd ilə ahın,
O dərd odundan əriyəydi ahən.
Güləndam gəldi aydır: hey, dur, əxi,
217
Həramiyə nələr etdim gör axı.(81) Və s.
Bu  misallardakı  cinas  qafiyələrin  izaha  elə  bir  ehtiyacı 
yoxdur. İlk beytdəki  hərami sözlərindən birincisi  «yol kəsən», 
ikincisi  «haram şeylər» mənasındadır.  Dördüncü beytdəki  ata 
sözlərindən biri  «ata», o biri  yönlük halda «at» sözüdür. 38-ci 
səhifədəki  olursam sözlərindən  biri  «olsam»,  ikincisi 
«otursam»,  sonrakı  səhifədəki  qızardı  sözlərindən  birincisi 
«rəngi  qızarmaq»,  ikincisi  «hirslənmək,  qızmaq,  əsəbiləşmək», 
əcəblər sözünün birincisi cəm halda «əcəb» sözü, ikincisi feldir 
– əcəbləyər (təəccüb edər) deməkdir, gül sözlərindən biri isim, o 
biri fel kimi işlənmişdir. Təcil edərlər ifadələrindən birincisi «tə-
ləsərlər»,  ikincisi  «tələsməzlər»  mənasındadır.  Ahın–nida – 
ahən–dəmir, sözlərinin ərəb əlifbası ilə yazılışı daha yaxındır və 
s.
Bunlar  göstərir  ki,  «Əhməd  Hərami»nin  yazıldığı  dövrdə 
artıq şeir dili folklor dili əsasında geniş şəkildə cilalanmışdır və 
türk dilində şeirin artıq tam kamil nümunələri mövcuddur. Lakin 
bu imkanlar «Mehri və Vəfa»da hələ tam yoxdur. Əsərin dilində, 
demək olar ki, cinas qafiyədən istifadə edilməmişdir. Cinas qafi-
yəli kimi görünən aşağıdakı beytlər də bu cəhətdən çox zəifdir:
Qız çaqırırlar dügündürür bu gün,
Həm gəzə, təfərrüc edə ol  bu gün.(59)
Sayis aydır: əsrük idim bilmədim,
Mən bu işə irəcəgüm  bilmədim.(64)
Mehri aydır sərrafa: Sözüm eşit,
Mən sənə əyaq sunum,  sən eyş et. (60)
Əvvəlki  beytlərdəki  bu  gün və  bilmədim sözləri  yeni 
məna ifadə etmir, cinas deyil. Son misalda eşit – eyş et sözləri 
isə çox olsa, naqis cinasdır, ikinci komponentdə artıq səs var.
Bunlar bir daha təsdiq edir ki, «Mehri və Vəfa» əsəri  hələ 
şifahi ədəbiyyatdan gələn fiqurların yazılı  ədəbiyyatda tam yer 
edə bilmədiyi dövrün məhsuludur.
218
13.Məsnəvilərin inkişaf fərqini göstərən bir cəhət də onların 
quruluşu  ilə  bağlıdır.  «Dastani-Əhməd Hərami»  formaca daha 
təkmil əsərdir. Müəllif əsəri məclislərə ayırmış, süjetin inkişafını 
məclislər üzrə nəzərdən keçirmişdir. «Mehri və Vəfa»da bu cür 
quruluş  nəzərdə  tutulmamışdır,  müəllif  əvvəldən  başladığı 
təhkiyəni axıradək eyni üslubda davam etdirmişdir.
Bununla belə, əsərlərin təhkiyə üsulunda yaxınlıqlar da var. 
«Dastani-Əhməd  Hərami»də  bir  məclisdən  o  birinə  keçilərkən 
deyilir:
İkinci məclisə ağaz edəlim,
Yenə Əhməd Həramiyə gedəlim. (27)
Gələlim bu üçüncü məclisə biz,
Xəbərimdən eşidin çün xəbər siz. (43) Və s.
«Mehri və Vəfa»da:
Çünki  məlul oldu Mehri ol gecə,
Eşit imdi könləgin halı necə. (24)
Qaldı Mehri, dinlə Vəfa halını,
Necə oldu ol aşiq əhvalını. (31)
«Mehri  və Vəfa» məsnəvisində Vəfanın dilindən  «Qanı» 
rədifli 13, «Gəlür» rədifli 15 beytlik iki qəzəl verilmişdir.  Müəllif 
bunlardan birini açıq şəkildə «türki»i o birini «türkicə firaqnamə» 
(«türkicə ayrılıq şeiri»)  adlandırmışdır:
Eşq ancaq qəm degil xassü amə,
Vəfa aydır türkicə firaqnamə. (37)
Xoş olur dostlar irəcək  dostuna,
Başladı bir türki Mehrin üstinə.(46)
Qəzəllər  forma  və  quruluş  baxımından  təkmil  əsərlərdir. 
Bunlar  «Mehri  və  Vəfa»nın  yazılma  tarixinin  qədim  olduğunu 
göstərməklə  yanaşı,  Azərbaycan  türk  dilində  qəzəl  janrının 
daha uzaq keçmişə aid olduğunu sübut edir.
Qəzəllər özlüyündə aydın şəkildə mühüm bir tarixi  faktın 
sübutudur – biz görürük ki, bu əsərlər böyük bir ədəbi ənənənin 
məhsuludur.  Türkdilli  Azərbaycan  ədəbiyyatı,  yazılı  anadilli 
ədəbiyyat  XIII əsrin məhsulu deyil.  XIII əsr uzun inkişaf yolu 
219
keçmiş bu ədəbiyyatın  fars dili  tilsimindən – paralel inkişafdan 
qurtardığı dövrdür. Lakin ədəbiyyat fars dili burulğanından xilas 
olsa  da,  ədəbi  tənqid,  ədəbiyyat  topluları,  cünglər,  ədəbiyyatı 
sevənlər,  qoruyanlar  fars  dili  ənənəsindən  o  qədər  də  xilas 
olmayıblar, türk dilli şerə, ana dilində olan sənət nümunələrinə la-
qeydlik davam etməkdədir. Buna baxmayaraq, təbiət bir sıra əsər-
ləri qoruyub saxlayıb. Ədəbiyyatımızın tarixi qədimdir. Onu XIII 
əsrdən başlamaq xalqın mədəni inkişafını neçə yüz il geri atmaq-
dır. 
İndi «Mehri və Vəfa» bizi iki əsr irəli aparır, bu ədəbiyyatın 
XI əsrdə  yüksək inkişaf yolunda olduğunu, «Dastani-Əhməd Hə-
rami»dən iki əsr əvvəlki bədii təfəkkürün yükünü daşıdığını sübut 
edir. Bu əsər bir məsnəvi kimi ana dilində bizə çatan möhtəşəm 
bir abidədir. Müəllifi son dərəcə yüksək erudisiyaya malik, dövrün 
ədəbi  qaydalarına  yüksək  səviyyədə  bələd  olan,  elmi-fəlsəfi 
dünyagörüşü  ilə  seçilən,  təriqətlərə  dərindən  bələd  olsa  da, 
dünyəvi  keyfiyyətləri  üstün  tutan  və  bu  cəhətdən   yüksək 
humanist ideyalara sahib olan bir şəxs olmuşdur.
Biz sözü niyə bu qədər uzatdıq? 
Məqsədimizi nəzərə aldıqda hələ bəlkə bir qədər də axtarışlar 
lazım idi.
Qeyd etdiyimiz kimi, «Mehri və Vəfa» 2001 və 2005-ci 
illərdə, yəni iki dəfə nəşr olunub. Kamandar və Aysel Şəriflilərin 
qeydlərindən aydın olur ki,  ilk çapda onlar bu poemanın XIII-
XIV əsrlərə aid olduğunu güman etmişlər: El dastanlarından «…
qidalanaraq yazılmış  əsərlərdən biri də dil xüsusiyyətlərinə görə 
XIII-XIV yüzilliklərə  aid edilən  İsa təxəllüslü şairin  «Mehri və 
Vəfa»  poemasıdır».(4, 5) Ön sözdə bunu da təsdiq edirlər ki, 
«Məsnəvinin  ruhu,  dili,  məzmunu  və  təhkiyə  tərzi   ozan 
ədəbiyyatımızdan qidalanmış bir  bədii  ədəbiyyat nümunəsi ol-
duğunu» göstərir. (4, 12) Müəlliflər bu cəhəti çox doğru deyirlər 
ki, «Anadilli ədəbiyyatımızın ilkin  çağlarında yazılmış bu  bədii söz 
sənətinin dəyərli  abidəsi göstərir ki, Azərbaycan ədəbiyyatı keç-
miş minilliklərin  dərin qatlarından etibarən  zəngin bədii-poetik 
ənənələrə malik olmuşdur».(4, 18) Amma bu sonrakı sözlərin bir 
cəhəti  ilə  razılaşmaq  olmaz:  «Təşəkkül  tapmaqda  olan  ədəbi 
dilimizin  geniş  imkanlarından  istifadə  edərək  şairin  məsnəvidə 
220
yüksək  sənətkarlıqla  yaratdığı   təbiət  təsvirləri  və  ayrı-ayrı 
səhnələrin canlı, heyrətamiz mənzərələri insanı valeh edir»,(4, 27) 
Bu cümlənin  «Təşəkkül tapmaqda olan ədəbi dilimizin» sintaqmı 
müəlliflərin  yuxarıda  dedikləri  fikrə  ziddir.  Yuxarıdakı  fikir 
doğrudur. Bu cür kamil əsər təşəkkül tapmaqda olan dilin yox, 
normal  inkişaf  yolunda  olan  ədəbi  dilin  nümunəsidir.  Biz  çox 
zaman elə düşünürük ki, təzəcə xəlq olmuşuq, təzəcə doğulmuş 
bir  xalqıq və ədəbi dilimiz də təzəcə yaranıb. Amma bəlkə  o 
dövrkü xalq indikindən min dəfə həqiqi və qeyrətli xalq idi və o 
xalqın  heç  bir  nümayəndəsi  torpağı  satıb  çal-çağırla  məşğul 
olmazdı.  Onun Babəki  vardı,  Cavanşiri  vardı və eyni  zamanda 
onun lazımi keyfiyyətdə olan ədəbi dili də vardı. Bunu «Mehri və 
Vəfa» aydın şəkildə  təsdiq edir. 
Birinci  nəşrin  girişində  əsərin  yazılma  tarixi  barədə 
bunlardan əlavə bir şey deyilmir.
Lakin ikinci nəşrdə vəziyyət tamamilə başqadır. Burada milli if-
tixar hissi doğuran tədqiqat var. İkinci nəşrə yazılmış kiçik müqəddi-
mədə  şərhlərin və qeydlərin müəllifi, tərtibçi Aysel  Şərifova əsərin 
yaranma tarixi  haqqında   məsnəvinin  sonunda  müəmmaya  rast 
gəlmişdir. Müəllif yazır: «Abidənin ilk nəşrində  dil faktlarından çıxış 
edilərək, əsər XIII-XIV yüzilliklərə aid edilmiş və əsərin Məhəmməd 
Kəminə tərəfindən  köçürülmüş qədim əlyazmasının sonluğunda ve-
rilmiş  müəmma   diqqətdən  kənarda  qalmışdır.  Abidə  çap 
olunduqdan sonra bu müəmma diqqəti cəlb etmiş və onun açılması 
üzərində  aparılmış araşdırmadan sonra məsnəvinin yazılma tarixi 
dəqiq müəyyənləşdirilmişdir». (3, 6.)
Klassik  Şərq  ədəbiyyatında  əsərlərin  tarixinin  çox  zaman 
müəmma  ilə  verildiyi  məlumdur.  Bu  cəhətdən  «Mehri  və 
Vəfa»nın da yazılma tarixinin müəmma ilə qeyd edilməsi təbiidir. 
A.Şərifova  M.Kəminə tərəfindən köçürülmüş nüsxənin sonunda 
belə bir bayatıya rast gəlmişdir:
 
Ayn ala gözüm səni,
Dutubdur gözüm səni.
Canım elə alovzudur,
Görməyir gözüm səni.
221
Və yazır: «Bu bayatıya diqqət yetirdikdə aydın olur ki, əbcəd 
hesabı ilə tərtib edilmiş müəmma üçüncü misranın  bir hissəsi, 
yəni   «alovzudur»  sözü  ilə  bağlıdır.  Həmin  müəmma  «təshif» 
(təhrif)  üzrə tərtib olunmuşdur. «Təshif» üzrə müəyyən edilmiş 
müəmmalarda   sözün üzərinə  istənilən  qədər   əlavə nöqtələr, 
məddə və təşdid  işarələri qoyula və ya  atıla bilərdi. Göstərilən 
sözdə isə  «əlif» hərfinin üzərinə  əlavə «məddə» işarəsi, «ra» 
hərfinin  üzərinə  isə   nöqtə  qoyulduğundan   «alovrudur»  sözü 
«alovzudur»  kimi verilmişdir. Əslində isə həmin söz «alovludur» 
sözünün  dəyişdirilmiş formasıdır. Başqa yazılı abidələrdə olduğu 
kimi,  müəmmadakı bu sözdə də  «l» hərfi «r»  hərfi ilə əvəzlən-
diyinə görə «Alovludur» sözü «alovrudur» kimi verilmişdir.» (3, 7-
8)  «Beləliklə, «təshif» üzrə  tərtib edilmiş müəmmada  verilmiş 
«alovrudur» sözünü  əbcəd hesabı ilə açdıqda  447 rəqəmi alınır 
ki,   bu da hicri  tarixlə  447-ci   (miladi  1055-1056)  ili  göstərir. 
Bununla da «Mehri və  Vəfa» məsnəvisinin  XI yüzillikdə qələmə 
alındığı  məlum olur. Məsnəvinin belə bir  qədim abidə olduğunu 
onun arxaik dili də sübut edir.  Əsərin dilində elə türk sözləri  və 
ifadələri vardır ki,  ona ancan «Kitabi-Dədə Qorqud»da  və başqa 
əski türkdilli  abidələrdə  təsadüf olunur, lakin eləsi də vardır ki, 
daha dərin tədqiqatlar aparmaq tələb olunur».(3, 8-9) 
Biz  təqribən bir  il  əvvəl  bu əsər  haqqında məlumat  əldə 
edib, Əlyazmalar İnstitutundan onun bir  nüsxəsini  alıb diqqətlə 
tanış olduq və dərhal bu məqalənin girişini yazdıq. Lakin sonra 
qələmi yerə qoyub düşünməyə başladıq: biz əsər haqqında adi 
məlumat  verən,  obrazları  xarakterizə  edən  bir  məqalə  yaza 
bilməzdik. Elə bir yazı yazmalı idik ki,  müəmmanı ya təsdiq, ya da 
inkar etsin. 
Nəhayət, biz əsəri «Dastani-Əhməd Hərami»nin dili ilə mü-
qayisəli  öyrənməli  olduq.  İki  əsr  müddətində  ictimai-siyasi  və 
iqtisadi vəziyyətdən asılı olaraq, dildə az da dəyişiklik ola bilər, 
çox da. Müqayisəyə cəlb etdiyimiz faktlar göstərir ki, məsnəvilər 
bir-birindən az aralı  peyklər  kimidir.  Azərbaycan dili  «Dastani-
Əhməd Hərami»yə doğru işıqlı  bir yoldadır. Bu yol bütövlükdə 
səhərin  açılmasına  bənzəyir:  «Mehri  və  Vəfa»da  səhər  açılıb, 
qızılı şüalar parlamaqdadır «Dastani-Əhməd Hərami»də isə artıq 
gün xeyli ucalıb. 
222
Məsnəvinin sonunda əsərin müəllifi  qayda üzrə öz adını qeyd 
etmişdir:
Umma, İsa, necə bir bu qeyli-qal,
Dilə həqdən  kim, olasan ittisal
Ayduluğun  assısı yok, bilü bil,
İstə, bul bir yari-həmdəm, əhli-dil.
Bir yar istə kim, sənlə yar ola,
Duta əlnü, ilətə doğru yola. (75-76) 
Buradakı  bilü bil çox qəribə bir sözdür. Misranın mənası: 
«Boş danışmağın faydası yoxdur, bil və bil». Mən bizim klassik 
ədəbiyyatda  ü  bağlayıcısının  təkrar  olunan  fel  arasında 
işləndiyini  görməmişəm.  Amma  bilirəm  ki,  dilçilərimizin  yanlış 
olaraq alınma hesab etdiyi  bu bağlayıcı  ən  qədim türk-şumer 
dilində  də  işlənmişdir.  Deməli,  məsnəvi  çox  qədim  bir  əlaqə 
formasını mühafizə etmişdir.
Bizim  bu  qısa  qeydlərimizi  bura  qədər  oxuyanlar  görə 
bilərlər ki, hər bir müqayisədə tarix etibarilə qədimlik «Mehri və 
Vəfa»ya aiddir, yəni bu əsərin dili «Dastani-Əhməd Hərami»nin 
dilindən  daha  qədim  dövrün  məhsuludur.  Belədirsə,  deməli, 
tərtibçinin müəmma ilə müəyyən etdiyi tarix doğrudur. Bu şəkildə 
olduqda biz yazılı ədəbiyyatımızın gözəl bir nümunəsi ilə Həsənoğ-
ludan iki əsr əvvələ irəliləmiş oluruq. 
Amma «Mehri və Vəfa»nın dili elə bir kamil dildir ki, onu da 
qətiyyən başlanğıc saymaq olmaz.
10.01.07
ƏDƏBİYYAT
1. «Dastani-Əhməd Hərami», Bakı, Gənclik, 1978 (Ön söz, 
tərtib və lüğət Ə.Səfərlinindir).
2.Q. K a z ı m o v. Kİ-SİKİL, yoxsa QIZOĞUL və ya QƏDİM 
ABİDƏNİN  DİLİNİN  TƏDQİQİ.  V.İ.Məmmədovun  «Dastani-
Əhməd Hərami» poemasının dili və üslubu» əsərinə (Bakı, 2001) 
ön söz.
223
3.İ s a. Mehri və Vəfa. Bakı, «Nurlan», 2005 (Tərtibçi, yeni 
əlifbaya çevirən, nəşrə hazırlayan və ön sözün, lüğətin müəllifi 
Aysel Şərifova).
4. K a m a n d a r  Ş ə r i f l i,  A y s e l  Ş ə r i f l i. Mehri 
və Vəfa (Ədəbiyyatımızın və dilimizin nadir abidəsi), Bakı, 2001.
5.K  a  m  a  n  d  a  r   Ş  ə  r  i  f  l  i.  Əbdülqəni  Nuxəvi 
Xalisəqarızadə, Bakı, 2002.
6.Çankırı  milletvekili  Talat  Onay.  Dastani-Ahmet  Harami 
nakılı. İstanbul, 1946. 
7.M a h m u d  K a ş ğ a r i. Divanü lüğat-it-Türk, IV, Bakı, 
2006 Tərcümə edən və nəşrə hazırlayan Ramiz Əskər.
8. Ə. Ş ü  k ü r l ü. Qədim türk yazılı abidələrinin dili. Bakı, 
«Maarif», 1993,
9. «Kitabi-Dədə Qorqud», Bakı, «Yazıçı», 1988.
224
TARİXİ  FAKT VAR, TARİXÇİ YOXDUR
Mada imperiyasına münasibətdə tarixçilər  öz əvvəlki  doğru 
mövqelərindən  imtina  etməkdədirlər.  1958-ci  ildə  çap  olunmuş 
“Azərbaycan  tarixi”"ndə  (1-ci  cild)  Midiyanın  doğru  olaraq 
Azərbaycan dövləti olduğu göstərildiyi halda (bax: səh. 40; .41-51 
və s.), 90-cı illərin tarix kitablarında Mada İran dövləti kimi təqdim 
edilir. 
Mada  dövlətinin  adı  qaynaqlarda  e.ə.  IX  əsrdən  qeydə 
alınmışdır. Farslar isə İran ərazisinə tezi VIII əsrdə gəlmişlər. İran 
tayfaları  uzun  müddət  Madanın  ətraf  ərazilərində  dolaşmış, 
Madanın daxilinə nüfuz edə bilməmiş, xeyli müddət bir satraplıq 
kimi  Madanın  tabeliyində  olmuş,  e.ə.550-ci  ildə  farsların  üsyanı 
nəticəsində Kuruş  (Kir)  hakimiyyətə  gəlmiş,  madalılar  farslardan 
asılı  vəziyyətə  düşmüşlər.  Həmin  vaxta  qədər  həm  Cənubi 
Azərbaycanın,  həm də  indiki  İranın  müəyyən  əraziləri  Madanın 
tərkibində  olmuşdur.  Bu  tərkibdə  olan  Azərbaycan  əraziləri 
sonralar Atropatın idarə etdiyi keçmiş Manna əraziləri ilə birlikdə 
«Kiçik Mada», «Atropat Madası» adlanmışdır.  Qalan hissəsi  İran 
ərazisinin  bir  hissəsi  kimi  qalmışdır.   Ona  görə  də  Mada 
imperiyasından  məxsusi  İran  dövləti  kimi  danışmaq  düzgün 
deyildir. Manna ilə Mada tayfaları  yaxın və qohum olmuşlar. Bu 
ölkələrin adları da bir kökdəndir.
Mada  etnosu  Azərbaycan  tayfası  idi  və  madalılar  türkdilli 
olmuşlar. Orta Asiyadan qərbdə Halis çayına qədər uzanan Mada 
imperiyasının  ilkin  vətəni  Azərbaycan  idi.  Ona  görə  də  Mada 
Azərbaycan  dövlətidir.  E.ə.550-ci  ilə  qədər  Mada  Azərbaycan 
mağlarının başda durduğu bir dövlət, böyük bir imperiya olmuşdur. 
Bütün  faktlar  göstərir  ki,  madalılarla  farslar  arasında 
münasibət pis olmuş, madalılar farslarla çox vaxt  barışmamışlar. 
Bu barədə tarixin hifz etdiyi xeyli faktlar vardır. II Kir  e.ə.550-ci 
ildə  Madanı  xəyanətlə  asılı  vəziyyətə  saldıqdan  sonra  madalılar 
dəfələrlə öz hakimiyyətlərini  bərpa etməyə çalışmışlar. E.ə.522-ci 
225
ildə  madalı  kahin  Qaumat  (Qaumata)  İran  hökmdarı  Kambisin 
(Kambizin) Misirdə olmasından istifadə edərək hakimiyyəti ələ almış 
və  7  aya  qədər  ölkəni  idarə  etmişdir.  Sui-qəsd  nəticəsində 
hakimiyyətə gələn I Dara (e.ə.522-486) Qaumatı və onun yaxın 
adamlarını  Madanın  Nisayya  vilayətində  öldürtmüş,  payaya 
keçirtmişdir.  
Qaumat  əhalini  üç  il  vergidən və orduda xidmətdən azad 
etmişdi, bir sıra islahatlar keçirmişdi. Ona görə də tarixzi güstərir ki, 
Qaumat  öldürülərkən “Asiyada hamı  təəssüf  edir,  bir  farslardan 
başqa”."  (1;355) Amma akademik tarixi oxuyanda bəzən daha çox 
təəccüb  etməli  olursan:   “Qədim  yazıçıların  əksəriyyəti,  habelə 
hökmdar  Dara  Qaumatanın  çıxışını  farsların  hakimiyyətinə  - 
Haxamanişilərə qarşı çevrilmiş Mada irticası (kursiv bizimdir - Q.K.) 
olduğunu yaxşı bilirdilər””.(1; 241) Sən öz xalqının, öz vətəninin 
müstəqilliyi  uğrunda, köləlik əleyhinə  mübarizə aparasan, sənin 
2500  il  sonrakı  nəslin  (əgər  bu  nəsildəndirsə)   bunu  “irtica”” 
adlandıra. Özü də bilə-bilə ki, ”Qaumata madalıların hökmranlığını 
bərpa etmək niyyətində idi”  və həm də bilə-bilə  ki,  bu hərəkat 
“...hökmran  fars  sülaləsinin  və  onunla  bağlı  olan  yerli  nəsli 
əsilzadələrin  zülmünə  qarşı  çevrilmiş  xalq  hərəkatı,  etirazı  ilə 
birləşmişdi”.(1; 242)  Mən Qaumata heykəl düşünürəm, tarixçi də 
bu cür düşünür. 
Mada  tayfalarından  biri  olan  mağlar  şimallı-cənublu 
Azərbaycanın, şimallı-cənublu Muğanın ən qədim əhalisidir (müklər 
onların bir qoludur) və bunlar - mağ kahinləri  çox qədim tarixə 
malik  olmaqla,  ilk  səmavi  allahların  yaradıcılarıdır.   Zaqros 
dağlarından İkiçayarasına enən şumerlər də onların şagirdləridir. 
Manna da, Mada da onların adı ilə bağlıdır.  Onlar daim müstəqilliyə 
can  atmış,  öz  yüksək  ağlı,  kahin  qüdrəti  ilə  buna  əksərən nail 
olmuşlar. Mağ sənəti sonralar müxtəlif  ərazilərə yayılmışdır.  İndi 
bütün dünya dillərində işlənən magiya sözü də onlardan yadigardır. 
Mağları müklərdən ayırıb Muğandan təcrid etmək bizim ən böyük 
ulularımızı öz əlimizlə özgələrə bağışlamaqdır. Əksər tarixçilər Mada 
mağlarını İran mənşəli hesab etməmişlər. 
226
Vaxt gələcək, vahid Azərbaycan qüdrətli və böyük bir dövlətə 
çevriləcək.  Onda  Astiaq  da  lazım  olacaq,  Astiaq  əfsanəsi  də, 
«Avesta» da, ulu mağlar da. Bunlara sahib durmağa çalışan başqa 
bir  dövlət  hələlik  güclüdür  deyə,  acizlik  göstərməməli,  onun 
dəyirmanına su tökməməli,  tariximizi heç kimə güzəşt etməməliyik. 
Bu  saxta,  satqın   və  riyakar,  xalqın  tarixinə  xəyanətlə  dolu 
“tarixlər”””  meydana çıxana qədər bizim tarixçilər və başqa elm 
sahələrini təmsil edən görkəmli ziyalılarımız, alim və yazıçılarımız 
ulu babalarımız midiyalılarla fəxr etmiş, onların bizim əcdadlarımız 
olduğuna şübhə etməmişlər. Hələ 40-cı illərdə Ə.Dəmirzizadə bizim 
dilimizin  kükğndə midiyalıların  dilinin  durduğunu  sğbut  etmişdir. 
Xalq  yazıçısı  M.İbrahimov  1945-ci  ildə  Təbrizdə yazırdı:  “Məlum 
olduğu üzrə, hələ miladdan 500 il əvvəl, indiki Cənubi və Şimali 
Azərbaycan  torpaqlarında  qədim  dünyanın  qüdrətli  dövləti  olan 
Midiya dövləti yerləşmişdi. O zaman bu torpaqlar Midiya və onun 
üzərində yaşayan xalq Midiya xalqı adlanırdı. Tarix sübut edir ki, 
midiyalılar  azərbaycanlıların  qədim  babaları  olmuşdur.   Onların 
böyük  mədəniyyət  və  sənətə  malik  olduqlarını  bütün  tarixçilər 
yazmaqdadırlar.  Midiyalıların  mədəniyyət  və dili  o  qədər  tərəqqi 
etmişdir ki, qədim farslar onlara görə çox dala qalmış və ibtidai 
halda idilər. Dilşünaslar indiki Azərbaycan dilində o zamankı Midiya 
dilinin qalıqlarını və ünsürlərini tapırlar... Bəs Midiyanın mədəniyyət 
və sənət asarı  və yazıları nə olmuşdur? Onları işğalçılar ya məhv 
etmiş  və  ya  da  qəsb  etmişlər.  Midiyanın  elm və  sənət  asarını 
dünyanın  bütün  muzeylərində  tapmaq  mümkündür.  Çünki 
Azərbaycan xalqının düşmənləri, onun torpağına göz tikənlər nəinki 
bizim milli dövlət və  siyasi istiqlaliyyətimizi məhv etmiş, həm də 
elm, sənət asarımızı və ana dilimizi də aradan götürmək istəmişlər. 
Bu məqsədlə qəsbkarlar daha da irəli gedərək Azərbaycan xalqının 
mənşəyi və doğma dili haqqında başdan dibə yalan  və iftiradan 
ibarət olan bir “tarix”””, bir “nəzəriyyə”” də uydurmuşlar. Söz yox 
ki,  Azərbaycan  xalqını  əsarət  altında  saxlamaq  və  onun  milli 
şüurunu öldürmək istəyənlərin uydurduğu “nəzəriyyə”lər””lə həqiqi 
tarix və məntiq arasında heç bir əlaqə yoxdur””” (41; 57)
Bu sözlər  bütünlüklə  bu  günə  də  aiddir  və  indiki  bir  sıra 
“tarix”lər””in müəllifləri də Azərbaycan xalqının tarixini eyni şəkildə 
227
qəsb etməklə məşğuldurlar. Buna Azərbaycan xalqının, Azərbaycan 
dilinin zürəyini yeyənlər daha zox rəvac verirlər.
Manna  e.ə.590-cı  ilə  qədər  müstəqilliyini  saxlaya  bilmişdi. 
Bundan  sonra  Madanın  qüdrəti  yüksəlir,  lakin  o  qədər  də 
uzunömürlü olmur. E.ə.550-ci ildə Mada da süqut edir.  Madanın 
qüdrətli yüksəlişi təqribən 40-50 il çəkmişdir. Bu az müddət ərzində 
“fars  ləhcələrində  danışan”””  madalılar  Mannanın  türk  əhalisinin 
dilini necə  dəyişə bilərdilər? Hələ bunu demirik ki, Madanın qədim 
əhalisinin İran ləhcələrində danışdığını iddia etmək üçün də heç bir 
əsas yoxdur. İran tayfaları gəlməmiş, Mada və onun əhalisi də, dili 
də var idi və Manna ilə Mada adaş idilər, yanaşı yaşayırdılar. 
 Herodot Madanın son  padşahı Astiaqa mağların  maraqlı  bir 
müraciətini vermişdir. Bu müraciət İ.Əliyevə də məlum idi: “Bizim 
üçün,  çar,  hər  şeydən  vacib  sənin  hakimiyyətini 
möhkəmləndirməkdir, yoxsa hakimiyyət... farslara keçdiyi təqdirdə 
m i d i y a l ı l a r yad adamlar kimi  qul edilər, farsların nifrət 
mənbəyinə çevrilər; əksinə, nə qədər  ki sən,   b i z i m   h ə m q ə 
b i l ə m i z, çarlıq edirsən, biz o müddətdə hakimiyyətdə iştirak 
borcumuzdan  istifadə  edirik  və  sənin  hesabına  bizə  daha  çox 
hörmət edilir””...”(seyrəltmə-fərqləndirmə  İ.Əliyevindir).(3; 17) 
Buradan  bir  daha  aydın  olur  ki,  Astiaq  da  iranlı  deyil, 
madalılar da. Madalılar öz tayfalarından olan Astiaqa bu qədər açıq 
şəkildə müraciət  edirlər.  Bir  tayfa öz “həmcinsi””  və “qohumu”” 
əleyhinə  bu  qədər  nifrətlə  danışmaz.  Görünür,  hələ  Harpaqın 
xəyanətindən əvvəl madalılar fars təhlükəsini duyurmuşlar.  Bu gün 
olduğu kimi, o zaman da əhalinin etnik tərkib etibarilə yerləşməsi 
az fərqli ola bilərdi - türklər öz ərazilərində, farslar öz ərazilərində 
və  müəllifin  iddia  etdiyi  «iranlaşma»dan,  «fars  ləhcəli 
madalaşma»dan heç bir söhbət gedə bilməzdi. Herodotun verdiyi 
bu qədər açıq söhbətə baxmayaraq, İ.Əliyev bu müraciəti verərək 
bir neçə sətir sonra yenə də yazır: “Heç bir şübhə yoxdur ki, mağlar 
mənşəcə iranlılardan ibarət idi və əlbəttə, İran nitqinin daşıyıcıları 
idilər”””. (3; 17-18)  “Tarixçi””” adlananın həqiqətə və üz xalqının 
(belə  demək  olarsa)  tarixinə  bu  qədər  məntiqsiz  münasibət 
228
bəslədiyini təsəvvür etmək dünyanın sonsuzluğunu təsəvvür etmək 
qədər çətindir.
Mağlar daim azadlıq uğrunda assur köləliyinə qarşı vuruşmalı 
olmuş,  Ön  Asiyada  Assur  dövlətinin  520  illik  ağalığına  qarşı 
mübarizə aparmaqla  öz azadlıqlarını təmin edə bilmişlər. Deyokun 
(e.ə.712-675),  Fraortun (e.ə.675–653),  Kiaksarın (e.ə.  625–585) 
və  Astiaqın  (e.ə.585-550)  vaxtında  Mada  yüksək  inkişaf  yolu 
keçmişdir. Ortada yaranan kimmer-skit-sak padşahlığı  dövründə 
də (e.ə. 653–625) madalılar öz üstünlüklərini mühafizə etmişlər. 
Madalılarla  farslar  adət-ənənələrinə  görə  də  kəskin 
fərqlənmişlər. Farslar öz bacıları ilə evlənirdilər (çar Kambiz bacıları 
Roksana və Atossa  ilə  evlənmişdi),  madalılar  bu mənfur  adətin 
əleyhinə idilər. Farslar ölülərini quşlara yedirdirdilər, madalılar dəfn 
edirdilər. Madalıların xüsusi geyimləri var idi, farslar da o geyimdən 
istifadəyə başlamışdılar. Herodot yazır ki, fars çarı Kserkis Afinaya 
hücum edərkən  ordunun silahları “Midiya silahlarıdır, fars yox””. 
Deməli, farslarla madalıların silahları da fərqli idi. Mədəni üstünlük 
də madalılardadır. Farslar Əhəmənilər dövründə vergilərdən azad 
idi, madalılar ağır vergi altında idilər - ildə  saklarla birlikdə 450 
talant vergi verməli idilər. (Herodot, I,140; III,62-92) Madalılar bir 
etnos kimi çox qədim və məşhur idilər. Kalankatuklu Moisey Yafəsin 
nəslinin şəcərəsi içərisində Qomer (kimmerlər, qəmərlər), Maday 
(madalılar),  Maqoq  (aşkuzlar),  Yavan,  Tubal,  Meşek,  Tiras  və 
Hetləri  vermişdir.  Bunların  arasında,  göründüyü  kimi,  parslar 
yoxdur.(4; 14-15) Strabon yazır ki, “Deyilənlərə görə, midiyalılar 
ermənilərin və elə ondan əvvəl fars hökmdarlarının və adətlərinin 
baniləridir””. Və yenə yazırdı ki, “Ən cəsur adamın çar seçilməsi 
daha çox Midiya adətidir”” (Strabon, XI,13,11)
Bu cür fərqli keyfiyyətləri nəzərə alaraq tarixçilər qeyd edirlər 
ki,  madalılarla  farsların  qohumluğu  fikri  tamamilə  əsassız  və 
uydurmadır. Herodotun əsərində və Bisütun yazılarında madalılarla 
parslar düşmən xalqlar kimi təsvir edilir. Herodot göstərir ki, Midiya 
çarı Deyokun oğlu Fraorta parsların üstünə getmiş və düşmənini 
özünə tabe etmişdir.
229
Deməli,  madalılar  etnik  mənsubiyyətinə  görə  farslardan 
tamamilə fərqlənmişlər.
Məntiqsizlik  bir-birini  əvəz  edə-edə  məntiqi  nəticələr 
çıxarmağa  imkan  verir:  madalıların  İran  mənşəli  olmadıqlarını 
madalılar özləri və əksər tədqiqatçılar qeyd etmişlər, əgər müəllif 
iddia  edirsə  ki,  mannalıların  dilini  madalılar  iranlılaşdırmışlar, 
demək,  mannalıların  dili  İran  dillərindən  deyilmiş.  Mannalılar 
qafqazdilli  də deyildi  və qafqazdilli  ola bilməzdilər.  İ.Əliyev özü 
mühüm bir tarixi həqiqəti qeyd etməklə yuxarıdakı məntiqsizliyin 
aradan  qalxmasına  kömək  etmişdir:  “...Arazdan  və  Urmiyadan 
başlamış  və müasir Türkmənistana qədər, Strabonun o məlumatını 
xatırlayaq ki, Midiyanın, Baktriya və Soqdiananın əhalisi “ən kiçiyinə 
qədər birdilli idi”” başqa sözlə, mahiyyətcə birdilli idi, yaxud antik 
müəlliflərin  Midiya  və  Parfiya  dillərinin  qohumluğu  barədə 
məlumatını nəzərə alaq  ki, ciddi nüfuz sahibləri tərəfindən təsdiq 
olunur və s”.” (3;24) Mannalıların türkdilli olduğu sübut olunmaqla 
yanaşı, bu sözlərdən digər çox mühüm bir problem – parfiyalıların 
da - türkmənlərin babalarının da türkdilli olduğuna şübhə qalmır.
Azərbaycan tarixi ilə bağlı zəngin fakt və materiallar vardır, 
təpərli alim lazımdır ki, yad təsirləri bir tərəfə atıb, vətən tarixini 
qədim  mənbələrin  verdiyi  materiallar  əsasında  yenidən  yazsın, 
Azərbaycanın  şanlı  tarixini  məhəbbətlə,  şirin  bir  dil  ilə  ortaya 
çıxarmağa çalışsın. 
Son Midiya çarı Astiaq kimdir? Necə olmuşdur ki, hakimiyyəti 
əldən  vermişdir?  Midiyalılar  kimlərdir?  Astiaq  tarixdə  necə 
qalmışdır?  Onun  haqqında  daha  nələr  vardır?  Xalq  onu yadda 
necə saxlamış, onun barəsində nələr  demişdir? 
Bu sualların cavabları tarixi həqiqəti üzə çıxarmağa imkan 
verir.  Üzə çıxarır ki, «Midiya fars imperiyasıdır. Midiyalılar irandilli 
əhalidir. Astiaq bizə dəxli olmayan son Midiya çarıdır» kimi fikirlər 
dünyanın  və  bizim  ölkənin  –  Azərbaycan  xalqının  tarixinə  ən 
qərəzli münasibətdən doğan fikirlərdir.
Təkrar da olsa, bu qısa girişdən sonra biz bir ədəbiyyatşünas 
alimin,  bir  ədəbiyyat  tədqiqatçısının  böyük zəhmət  və ehtirasla 
ortaya çıxardığı həqiqətlər barədə bir neçə söz demək istəyirik.
230
Filologiya elmləri doktoru  Hüseyn İsrafil Əsgər oğlunun 
«Alp  Ər  Tonqa   (Astiaq  -  Əfrasiyab) tarixdə  və  bədii 
ədəbiyyatda»  adlı kitabı  xalqımızın həqiqi tarixini öyrənmək, 
eradan əvvəlki  son  minilliyin  ortalarına  məxsus  hadisələri   ay-
dınlaşdırmaq  baxımından  bizim  akademik  tarixdən 
müqayisəedilməz dərəcədə qiymətli bir əsərdir. 
Müəllif əsərin lap ilk cümləsində deyir: «Saka-skif impera-
torluğunun başçısı, fars – Turan dastanlarının qəhrəmanı, bütün 
Şərq dünyasında böyük dövlət xadimi – türk xanədanının sülalə 
öndəri,  sərkərdə və qəhrəman kimi anılan, öyülən, bəzən  qibtə 
ilə  rəqib və düşmən-tiran  qiyafəsində hallandırılan Alp Ər Ton-
qanı   yalnız  Oğuz  xan  və  Makedoniyalı  İskəndərlə  müqayisə 
etmək olar».
Bir dastan qəhrəmanı kimi çox səthi məlumatımız olan bu 
Alp Ər Tonqa kimdir, hansı tarixi şəxsiyyəti təmsil edir? 
Əsgəroğlu  əsər  boyu  tarixi  mənbələrdən  kətirdiyi  fakt  və 
dəlillər  əsasında  Azərbaycan  tarixinin  son  dərəcə  qaranlıq  bir 
səhifəsinə günəş şüası kimi işıq salır. Bu işıq əsasında təkzibedilməz 
şəkildə  aydın  olur  ki,  böyük  Midiya  imperiyası,  böyük  Turan 
imperiyası türklərin yaratdığı bir imperiya olmuşdur,  onun başında 
duran böyük sərkərdə və dövlət  xadimi Alp Ər Tonqa – Astiaq 
türkdür və onların düşmənləri öz yaxın qohumlarının  - Astiaqın öz 
nəvəsinin idarə etdiyi farslardır. Tarixdə məşhur olan İran – Turan 
müharibəsi onların arasında gedən müharibədir.
Tədqiqatdan aydın olur ki, Qaraxanilər və XI-XII əsrlərdə Səl-
cuqlar özlərini Alp Ər Tonqa nəslindən hesab etmişlər. Xas Hacib 
Yusif  yazmışdır: «Türk bəyləri (yəni tanınmış adamları) arasında 
Alp Ər Tonqa  öz biliyi və şücaəti ilə  seçilirdi… Taciklər Alp ər 
Tonqanı  Əfrasiyab adlandırırdılar».   Mahmud Kaşğaridə də eyni 
fikrə rast gəlirik: «Əfrasiyab  - türklərin «Tonqa Alp ər» dedikləri 
ulusal, əfsanəvi, qəhrəman və böyük xaqanın  farsca adı»dır. Yazıçı 
oğlu Əli  (XIV əsr)  yazır: «İranlıların («Şahnamə»də Firdovsinin» 
Əfrasiyab dedikləri  Alp Ər Tonqa  Saka (skif) imperatorluğunun 
şövkət çağının hökmdarıdır.  Pers şahənşahı Kirus (Keyxosrov) Alp 
Ər Tonqayı  Altaylara qədər təqib etmiş,  nəticədə Azərbaycanda 
yaxalayıb  miladdan öncə 642-də öldürmüşdür. İmperatriçə  Tomi-
ris Alp Ər Tonqanın xələflərindən biridir».   
231
Araşdırmalar  davam  etdikcə  hadisələr  dərinləşir.  Farsların 
Əfrasiyab adlandırdıqları Alp Ər Tonqanın  Herodot «Tarix»indən mə-
lum olan son Midiya padşahı Astiaq olduğu üzə çıxır.  Bunu hələ vax-
tilə M.Şəmsəddin Günaltay «İran tarixi»  (1, Ankara, 1948)  əsərində 
açıq söyləmişdir: «Zira əski qrek qaynaqlarında adı keçən  İran hökm-
darlarına aid bəzi izlərə təsadüf edildiyi bildirilməkdədir. Herodotusda 
ilk Ahameniş  kralı olaraq zikr edilən  zatın Kirus (Keyxosrov adının 
gerçək şəkli)  adını daşıdığı, «Turan hökmdarı  Əfrasiyabın da Hero-
dotusun  Med (Mediya)  kralı olaraq  tanıdığı  Astiaq olduğu bəyan 
edilmişdir ki, buna görə  Ahameniş dövrü  iranlıları midiyalıları  «Tu-
ranlı» və Med ölkəsi «Turan»a  daxil bulunmakda idi».  Bu fikir «İslam 
ensiklopediyası»nda da öz ifadəsini tapmışdır: «Yunan kaynaklarında 
sözü edilən Keyxosrov İran xanədanının qurucusu Kiroş olaraq qəbul 
edildiyi təqdirdə  Əfrasiyabın da Astiaq olması gərəkdir».
Bütün  bunları  «Şahnamə»də  Firdovsi  də  təsdiq  edir. 
Əsgəroğlu yazır: «Şahnamə»yə görə,  iranlılar və turanlılar  başqa-
başqa dillərdə danışırlar. Siyavuş turanlılarla öz dillərində  danışır, 
lakin  nə turanlılar, nə də Əfrasiyab  pəhləvicə bilirlər.  Firdovsidə 
eynilə belə fikir vardır ki, «turanlılar türkcə danışırlar».  Siyavuşun 
öldürülməsindən sonra  Pers pəhləvanı  Qiv atası Qodarzın tapşırığı 
ilə  Türküstana Keyxosrovu  axtarmağa gedir ki, onu Farsa gətirsin. 
Onun niyyətləri haqqında xəbər tutmasınlar deyə,  o, «turanlılarla 
türkcə danışır»:
Turan sərhədinə çatıncaya qədər atını qovdu,
Tənha yolçu görərkən türkcə danışmağa başladı.
Turanlılar isə perslərin düşərgəsinə gedərkən özləri  ilə tər-
cüməçi aparırlar.
Pers pəhləvanı Bijan  Turan qəhrəmanı Xumanla döyüşmək 
üçün  türk dilini bilən adam axtarır:
Orduda bir tərcüman axtardı ki,
Türk ləhcəsini yaxşı bilsin. 
İndi  bu  millətin  az-çox  savadı  olanları  buradan  nəticə 
çıxarsın. Kirin (Keyxosrovun) fars Əhəməni padşahı olduğuna heç 
bir kitabda şübhə edilmir.   Kirin vuruşduğu dövlət Midiyadır və 
232
Midiyanın  başında  duran  Astiaqdır.  Astiaqı  farslar  Əfrasiyab 
adlandırırlar. Xalq isə onu Alp Ər Tonqa kimi dastanlaşdırmışdır. 
Midiya ölkəsi Turana daxildir. Turan türklərin ölkəsidir. Midiyalılar 
türklərdir.  Bütün  bunlar  kor-kor,  gör-gördür.  Hətta  bu  cür 
faktlardan  sonra  əslində  heç  dil  araşdırmalarına  da  ehtiyac 
yoxdur. Amma mümkün dairədə aparılan dil araşdırmalarının özü 
də  midiyalıların  türkdilli  olduğunu,  türk  tayfalarının  dövləti 
olduğunu  sübut  edir.  Xarici  alimlərin  bu  sahədə  yozmalarına 
«cəhənnəm!» demək olar. Amma özünü bu millətin nümayəndəsi 
hesab edib, Midiyanı fars dövləti, midiyalıları farsdilli əhali hesab 
edənlər adama ermənilərdən daha pis təsir bağışlayır, çünki onlar 
açıq düşməndir.  
H.İsrafil  Əsgəroğlu  yazır:  «Sakestan»  -   yəni  «saklar 
ölkəsi»   adlanan  böyük  məmləkət   yeni  eradan  qabaq  birinci 
minillikdə mötəbər mənbələrin  və tarixçilərin göstərdiyi kimi, bütün 
Asiyanı – Qərbdə Yunanıstandan başlamış Uzaq Şərqdə  Çinə qədər 
böyük bir ərazini,  bir çox xalqları özündə birləşdirən  əzəmətli bir 
imperiyanın adıdır.  Zaman-zaman müxtəlif millətlərə mənsub olan 
şovinist  tarixçilər  qədim   dünya  tarixinə   dolaşdırıcı-çaşdırıcı 
kölgələr  salsalar  da,   mötəbər  tarixi  həqiqətlərin  izini  itirə 
bilməmişlər. XIX əsrin əvvəllərindən başlayaraq velikorus  və fars 
şovinistləri  tarixin müxtəlif zamanlarında  saka-skif-iskif-aşquz-iç-
quz  adları ilə türk tayfalarını «ari – İrandilli tayfalar» adlandırsalar 
da,  bu  xəbis  –  puç  müddəa  sabun  köpüyü  kimi  dağılmışdır». 
Bütövlükdə Turan dünyası  adlanan bu ərazilərin  əhalisinin türk 
mənşəli  olması haqqında  tarixi  faktları Avropa şərqşünasları da 
müdafiə  etmiş,   onlar  «Avesta»dakı  «tura»  sözünü  «türk», 
«Turan» sözünü «Türküstan» kimi izah etmişlər. Müəllif bu fikirlərin 
təsdiqi üçün tarixi mənbələrdən saysız  nümunələr gətirmişdir. Bu 
cəhətdən  Əsgəroğlunun   Səlcuq  sultanı Toğrul  (1063-də 
ölmüşdür) zamanında yazılmış, müəllifi  məlum olmayan  funda-
mental  «Sistan  tarixi»  («Saklar  ölkəsinin  tarixi»)  əsəri  üzərində 
araşdırmaları, bu əsərdən gətirdiyi faktlar daha qiymətlidir. Bu əsər 
özündən əvvəl yazılmış azı 15 kitab əsasında qələmə alınmışdır və 
Firdovsinin «Şahnamə»sində, M.Kaşğaridə, Xas Hacib Yusif və baş-
qalarında Alp Ər Tonqa haqqında yazılanların əfsanə deyil, həqiqət 
olduğunu  təsdiq  edir.  Bu  mötəbər  əsərin  müəllifi   «…ərəb 
233
fütuhatına qədər  qədim bir zamanın və ərəb fütuhatı dövrünün 
zəngin  faktiki  materiallarını   özündə  cəmləşdirib  saxlamışdır». 
«Sistan tarixi»nin müəllifi bu həqiqətləri nəzərə alaraq yazır ki, o, 
Sam, Nəriman, Rüstəm, Əfrasiyab və başqalarının tarixini 14 cilddə 
yazan Əbü-l-Müəyyəd Bəlxi və Firdovsi «Şahnamə»sindəki  hadisə-
ləri öz əsərində  təkrar etməyə lüzum görmür. Bu böyük əsərdə 
Turan – Türküstan,  turanlılar isə türklər kimi ifadə olunmuşdur. 
Əsərin  müəllifi  aydın  şəkildə  yazır  ki,  Əfrasiyab  –  Alp  Tonqab 
sakalar imperatorluğunun başçısı və qəhrəmandır,  perslər (farslar) 
yaşayan knyazlıqları özünə tabe etmiş və 12 il müddətində əlində 
saxlamışdır.   Əhəmənilər  sülaləsinin  başçısı   Keyxosrov yetkinlik 
yaşına  çatdıqda   Nəriman-Sam nəslindən  olan  Sistan  pəhləvanı 
Rüstəmlə birləşərək  xəyanət  yolu  ilə  Əfrasiyaba qalib  gəlmişdir. 
Halbuki  Rüstəmin  ulu  babaları  arilərin  qəddar  düşməni  olub: 
«Maraqlıdır ki, «Avesta»da  saka-skif pəhləvanlarından yalnız Zal və 
Rüstəmin  ulu babaları  Nərimanın adı çəkilir  və o, «ari farsların 
qəddar düşməni, cani adlandırılır» (Heç şübhəsiz, bu fikri Sasanilər 
dövründə  «Avesta»ya  əlavə  etmişlər).  «Bütün  bu   təsvirlərdə 
Sistan eyni zamanda Türküstan, Əfrasiyab və sistanlılar türklərdir».
«Sistan tarixi»nin müəllifi Türküstanın əzəmət və gözəllik-
lərindən, Əfrasiyabın igidliyindən ətraflı məlumat versə də, farsların 
tərəfində  duraraq,  Əfrasiyabı   ari-farsların  düşməni,   qəddar, 
kələkbaz, hətta sehrbaz kimi təsvir etmişdir. H.İsrafil Əsgəroğlu  bu 
əsərin   materiallarını  belə  ümumiləşdirmişdir:  «Sistan  tarixi»ndə 
eradan  600-700  il   əvvəllərdə  Midiya  Azərbadakan,  ərəb 
fütuhatları dövründə isə Azərbaycan adlandırılır.  Bütün Sistanın 
–  Azərbadakanın   əhalisi  türklərdir,  imperiyanın  bütöv  ərazisi 
Sistan, Azərbadakan və Türküstan adlandırılır».
Müəllif ona da diqqət yetirmişdir ki,  Əfrasiyabla bağlı bütün 
əfsanə  və  həqiqətlər  «Avesta»da,  Herodotun  «Tarix»  əsərində, 
pəhləvi mətnlərində və Firdovsinin «Şahnamə»sində, demək olar 
ki, eynidir, yalnız  şəxs adlarında müəyyən fərqlər var.  Məsələn, 
Alp  Ər  Tonqa  «Avesta»da  Franqrasyan,  pəhləvi  mətnlərində 
Frasiyak,   Herodotda  Astiaq,  «Şahnamə»də  Əfrasiyabdır. 
Herodotda  Qarpaq  «Şahnamə»də  Qorqin  adlandırılmışdır. 
Firdovsidə Midiya dəqiq şəkildə  Azərbadqan adlandırılır. 
234
Əsgəroğlu  Alp Ər Tonqa məsələsi ilə əlaqədar «Avesta»nı da 
araşdırmış  və  belə  bir  qənaətə  gəlmişdir  ki,  «Bütün  tarixi 
materiallar,  xüsusilə  Şərqə  məxsus    yazılı  qayaüstü  mətnlər, 
salnamələr,  bədii əsərlər göstərir ki, Zərdüşt tarixi şəxsiyyət kimi 
Midiya-Azərbaycan  imperiyası   və  onu  əvəz  edən  Əhəmənilər 
imperiyası dövründə yaşamış,  Alp Ər Tonqa – Astiaq və Əfrasiyab 
adlandırılan məşhur türk hökmdarının  və Əhəmənilər sülaləsinin 
başçısı Keyxosrov – Kirin müasiri olmuşdur və «Avesta», xüsusilə 
onun  «Yaşt» bölümü, şübhə yoxdur ki, Midiya-Saka imperatorluğu 
və Əhəmənilər dövründə meydana gəlmişdir». 
Hüseyn  Əsgəroğlunun  əsərində  mühüm   bir  məsələ  də 
diqqəti  cəlb  edir.  Müəllif  müşahidə  etmişdir  ki,  «Avesta»da 
Əfrasiyab-Alp Ər Tonqaya münasibət pisdir. «Burada ümumiyyətlə 
bütün  turlar  (türklər,  turanlılar)  ari-farsların  düşmənləri,  şərin 
rəmzidirlər. Bunlar tarixi şəxsiyyətlərdən bəhs edən «Yaşt» adlanan 
kitabdadır.  Pəhləvi  mətnləri  isə   Əfrasiyabı  «…sivil-xeyirxah 
qəhrəman kimi təqdim edir O, əzəmətli saraylar tikdirir, tarlalara su 
çəkdirir, gəmilər üçün kanallar qazdırır, müqəddəs Qansu gölünü 
təmizlətdirir, atəşgahlar tikdirir.  Lakin pəhləvi mətnlərində  Fra-
siyak (Əfrasiyab) eyni zamanda arilərin düşməni, işğalçıdır». Olsun, 
tarixdən  məlumdur  ki,  turanlılarla  farslar  arasında  uzun  mü-
haribələr olub və farslar hakimiyyəti xəyanətlə ələ alıblar. Lakin cid-
di – qarşı-qarşıya həqiqi döyüşdə Alp Ər Tonqanın vərəsələrindən 
olan qadın hökmdar Tomiris Kirin payını verib, başını qanla dolu 
tulağa salıb.   Bu cəhətdən Kir  – Keyxosrov daha qərəzli  tipdir. 
Beləliklə, Alp Ər Tonqa xalqını sevən, onun xoşbəxt günləri üçün 
çalışın sərkərdə və dövlət başçısı olmuşdur. Düşmənlə də düşmən 
olmuşdur. Onun bir sıra insanlara ağır və dəhşətli cəzalar verdiyi 
göstərilir. Daranın cəzaları bunlardan da pis idi. Dövrün adəti belə 
idi. Və əgər xalq əleyhinə, dövlət əleyhinə fakt tapdıqda cəzalandır-
mışsa, bu, təbiidir. Əgər xalqını sevən bir hökmdar, xalqının azad-
lığı  uğrunda  döyüşən  bir  sərkərdə  olmasa  idi,  «Avesta» 
mətnlərində  deyildiyi  qədər  əzazil  olsa  idi,  xalq  onun  haqqında 
dastan yaratmaz, onun ölümünə ağılar deməzdi. Bu, sadə bir mən-
tiqdir. 
«Avesta»dakı  mənfi  fikirlərə  gəldikdə,  bunların  səbəbi 
aydındır. Əvvələn, Zərdüştün neçə min il əvvəl yaşadığı barədə 
235
çox  müxtəlif  fikirlər  var.  «Qatlar»ın  10-11  min  il  əvvəl 
yarandığını, çoban tayfalarla bağlı olduğunu sübut edənlər var. 
Ola  bilər  ki,  e.ə.  VII-VI  əsrlərdə  «Avesta»nın  üzərində  əl 
gəzdirilib, bəlkə də Zərdüşt adı ilə başqa birisi onu təkmilləşdirib. 
Tarixi mənbələrə əsaslanan müəllif Zərdüştün  660—583-cü illər 
arasında 77 il  yaşadığını  qeyd etmişdir.  Tutaq ki, belədir.  Bəs 
Əfrasiyab haqqında o necə məlumat verə bilərdi, onu necə iş-
ğalçı və cadugər adlandıra bilərdi.  Əfrasiyab (Astiaq) farsların 
ərazilərini də Midiyaya qatıb və onu 12 il əlində saxlayıb. 550-ci 
ildə  farslar  Kirin  başçılığı  ilə  üsyan  edərək  hakimiyyəti  qəsb 
ediblər.  583-cü ildə ölən adam bunları  «Avesta»ya necə daxil 
edə  bilərdi?  Deməli,  aydın  olur  ki,  farslar  hakimiyyəti  qəsb 
etdikləri  kimi,  «Avesta»ya  da  yiyələnmiş,  xüsusilə  «Yaşt» 
adlanan  kitabı  yenidən  işləyərək  onu  tamamilə  Astiaqın  – 
Əfrasiyabın əleyhinə çevirmişlər. Odur ki bu  mətləbi uzatmağın 
əhəmiyyəti  yoxdur  və  «Avesta»nın  bu  hissəsində  Alp  Ər  Tonqa 
əleyhinə yazıları ciddi saymaq olmaz. Bunlar ermənilərin «Albaniya 
tarixi» üzərindəki əməliyyatlarından heç nə ilə fərqlənmir.
Bir  mühüm  məsələ  də  eyni  bir  şəxsin  adının  tarixi 
mənbələrdə  müxtəlif  şəkildə  verilməsidir.  Herodotda  Astiaq, 
pəhləvicədə  Frasiyaq,  farscada  Əfrasiyab, dastanda (Kaşğari, 
Xas Hacib və başqalarında)  Alp Ər Tonqa. Bu adlar içərisində 
Alp Ər Tonqa igidliyinə görə xalqın Astiaqa verdiyi ləqəbdir: İgid 
ər Tona (Şahin). Astiaq sözünü Herodot farslardan eşidib qələmə 
almışdır. Bu söz pəhləvicədəki  Frasiyaq ilə bir kökdəndir. Bu hal 
Alp Ər Tonqanın Astiaq olduğuna şübhə yeri  qoymur.   Alp Ər 
Tonqanın  isə  farslarda  Əfrasiyab  olduğu  fars  mənbələrində 
dəfələrlə  qeyd edilmişdir.  Əfrasiyab ilə  Frasiyaq  da bir  kök-
dəndir.
Şübhəsiz,  Astiaq  adının  həm  farscasında,  həm  də 
yunancasında  milli  tələffüzün  təhrifi  vardır.  Əslinin  bərpası 
çətindir.  Biz  bu  sözü  bir  vaxtlar  aşağıdakı  kimi  izah  etmişik: 
«Astiaq  (e.ə.585-550).  Madanın son hökmdarının  adıdır.  Bi-
sütun yazılarında babilcə  İştimequ,  fars versiyasında  İştivequ 
şəklindədir.  Herodot  Astiaq  şəklində  yazmışdır.  İ.H.Əliev  adı 
elam allahı  İştunun adı ilə bağlamış,  Q.Qeybullayev də bunu 
qəbul etmişdir.  Çünki həmin sözlə bağlı Madada bundan əvvəl 
236
İşteluku və  İştesuku adları  da  məlumdur.  Sözün  son 
hissəsinin  şumercə   -be şəkilçisindən  və  ku «mənimdir» 
sözündən ibarət  olduğu, adın bütövlükdə «hökmdar İştu allahım» 
mənasında  işləndiyi  göstərilir  «(6,110)».  Fikrimizcə,  babil 
versiyasında söz daha düzgün qeyd edilmişdir, sözün sonunda maq 
kəlməsi vardır: İştu-maq İştu-meq. Mənası  «maqların allahı» de-
məkdir. Görünür, bu da ad deyil, ləqəb olmuşdur.
15.04.07
ƏDƏBİYYAT
1.Azərbaycan tarixi. (İ.Əliyevin redaktəsi ilə), I cild, EA-nın nəşri, 
«Elm»”, 1998.
2.M i r z ə  İ b r a h i m o v. Azərbaycan dili. EA-nın nəşriyyatı, 
1957.
3.İ. A l i e v. Oçerk istorii Atropatenı.  Baku, 1989.
4.K a l a n k a t u k l u  M o i s e y. Albaniya tarixi.  Bakı, «Elm», 
1993.    
237
ERMƏNİ MİLLƏTÇİLİYİ VƏ BİZİMKİLƏR
Bu əsər çoxdan yazılmalı idi. Əslində, onun indi iki yox, 300 
illik yaşı olmalı idi. O gündən ki erməni kilsəsi, erməni keşişləri 
özlərinin  tarixi  «işgil»  adını   üstlərindən  götürməyə  çalışıb,  o 
zaman  ki  ermənilər  olmaya-olmaya  özlərinə  tarixi  «vətən», 
«Böyük Armeniya», saxta tarix kitabları yaratmağa başlayıblar, 
bu kitab və bu cür kitablar o zamandan meydana çıxmalı idi.
Çox  gecdir,  ermənilər  keçən  300  ilin  müddətində 
uydurduqları tarixi hadisələr barədə qəsdən dolaşdırılmış halda, 
ziddiyyətli şəkildə o  qədər yazılar meydana çıxarıblar  ki, az qala, 
bütün  uydurduqlarını  həqiqətə  çeviriblər,  tarixdən  xəbərsizləri 
inandırmaq dərəcəsinə gətiriblər.
Amma yenə  çox  böyük  hadisədir:  axır  ki  türkün  bir  oğlu 
tapıldı və 300 illik erməni mifini vurub dağıtdı, puça çıxartdı. Bu, 
filologiya elmləri doktoru, professor Əjdər Tağı oğlu İsmayılovun 
çox  böyük  zəhmətin  nəticəsində  meydana gətirdiyi  «Qədim Ön 
Asiya və Ön Qafqaz türk tayfaları»  (Bakı, «Nurlan», 2006) adlı 42 
çap vərəqi həcmində kitabıdır.
Kitabdan aydın olur ki, erməni irtica maşınının tarixi o qədər 
də cavan deyil  – XVIII əsrin əvvəllərindən başlayıb və iki  əsas 
mərkəzdən idarə olunub. Mərkəzlərdən biri 1717-ci ildə Venetsiya 
yaxınlığındakı  Müqəddəs  Lazar  adasında  inşa  edilmiş  katolik 
kilsəsində yaradılmış  mxitaristlər  dərnəyi  olmuş,  o  birinin  əsası 
həmin  əsrin  əvvəllərində  Moskvada  yaradılmış  Musin-Puşkin 
məktəbində  qoyulmuşdur.  Mxitaristlərin  əsas  məqsədi  Şərq 
rəvayətlərini   erməni  tarixinə  uyğunlaşdırmaq,  qədim  türk 
torpaqlarını  «Böyük  Armeniya»  əraziləri  kimi  təqdim etmək  və 
ermənilərə «tarix yaratmaq» olmuşdur. Bunun üçün onlar ilk növ-
bədə Van gölü ətrafındakı qədim türk ərazilərindən, biy adlı türk 
tayfa  torpaqlarından – Biainidən  başlamışlar.  Venetsiya  erməni 
kilsəsi mümkün olan və olmayan hər cür saxtakarlığa əl atmışlar,
Tarixdən məlumdur ki, bir vaxtlar (e.ə. 2-ci əsr) Selevkilər 
dövləti zəiflədikdə, III Antioxun məğlubiyyətindən sonra Suriya 
tərkibində  olan  kiçik  Arme   (Supria)  vilayəti  müstəqil  çarlığı 
çevrilmişdir   Venetsiya  kilsə  xadimləri  2000  il  sonra  Arme 
238
sözündən  yapışaraq,  təsadüfi  oxşarlıq  əsasında  bu  vilayəti 
tarixən heç bir yurdu-yuvası olmayan ermənilərin «baba yurdu» 
kimi  qələmə  vermiş,   saysız  yazılar  çap  edərək,  çox  böyük 
sürətlə  ermənilərə  dəxli  olmayan «Arme» sözünü «Armeniya» 
şəklinə salmışlar.
Maday  əsilli  Artaksid  (Atropatena  əsilzadəsi)   Atropatena 
torpaqlarını   birləşdirərək 200 illik  Artaksias sülaləsinin əsasını 
qoymuşdur. Erməni katolik kilsəsi Artaksiasın şərəfinə nəğmə və 
rəvayətləri erməniləşdirərək,   Artaksiası Artaşes adı ilə erməni 
çarı  kimi   qələmə  vermiş,  uydurma  «Böyük  Armeniya»  mifi 
yaratmışlar.  Düzəltdikləri  saxta  xəritəyə  əsasən  onların  bu 
uydurma  çarlığı  Kiçik  Asiyanın  şərq  əyalətlərindən  Göyçə 
gölünün şərqinədək uzanıb gedir.
1811-ci  ildə  mxitaristlər  Venada  yeni  mərkəz  yaradır, 
xristianlığa qədərki erməni tarixinə dair uydurma yazılarla dolu aylıq 
jurnal  buraxır  və bu dövrdə  «Böyük Armeniya»nın – uydurma 
«Arşakidlər sülaləsi»nin «əsasını qoyurlar».  Albaniyanın beş əsrlik 
Arşakilər sülaləsinin Bərdədə yerləşən Arşaki valisini «ermənilərin 
çar babası» kimi təqdim edirlər.  Mesopotamiyanın şimalından baş-
layaraq,  Xəzərədək  olan  geniş  sahənin  inzibati  xəritəsini  cızıb, 
üzərində iri  qara hərflərlə   «Böyük Armeniya» sözlərini  yazırlar. 
Beləliklə, heç bir arxeoloji, linqvistik materiala əsaslanmadan türk 
yurdu üzərində bu sözləri yazaraq saxta tarixçilərin əlinə uydurma 
material verirlər.  Ən böyük yaramazlıq isə ondan ibarət olmuşdur 
ki, başqa ölkələrin qədim alimlərinin əsərlərinin tərcüməsi zamanı 
əsərə «Armeniya» barədə çoxsaylı uydurma əlavələr daxil etmiş, 
qədim əsərləri saxtalaşdırmış, korlamış və bəşər tarixini dolaşdır-
mışlar.
Budur, Moisey Xorenski adına yazılan «Arrmeniya tarixi»ndə iki 
erməni çarı haqqında danışılır: onlardan biri «Atarpatena əsilzadəsi», 
«Maday nəsilli» Artaşes, o biri Parf (Parfiya) əsilli «Artaşes Arşakuni» 
adlanır və sual verən yoxdur ki, Maday-Atarpatena və türk-Parf əsilli 
bu adamlar və bunların ölkəsi necə erməni çarı və erməni ölkəsi ola 
bilər? 
Ə.İsmayılov yazır:  «Qoyun  dərisinə bürünmüş xristian qardaş-
larının quzu kimi mələrtisindən kövrəlmiş Avropa tarixçiləri öz alim-in-
san  vicdanlarına xəyanət edərək, düşünmək belə istəməmişlər ki, bə-
239
şər tarixinin heç bir dövründə  erməni  xalqının «Armeniya» adında 
nəinki «böyük», nəinki «kiçik», hətta çöçələ barmağım boyda  «döv-
ləti» mövcud olmamışdır». 
Ermənilər bu cür uydurmalarla  kifayətlənməyərək, atəşgah-
lardakı türk mənəvi mədəniyyətini mənimsəmiş, mifoloji hadisələri 
özlərinə uyğunlaşdırmış və ya  məhv etmişlər. Bu sahədə Kilikiya və 
Venetsiya keşişləri aparıcı rol oynamışlar: «Əlimizdə olan sənədlər-
dən   təkzibedilməz  bir  həqiqət  aşkar  olur  ki,   XIX  əsrin 
əvvəllərindən  başlayaraq  günümüzə  qədər   dünya  erməni 
diasporunun  ümumtürk tarixinə, xüsusən  onun ayrılmaz tərkib 
hissəsi olan  Osmanlı  və Azərbaycan türklərinə  qarşı yeni dövr 
Səlib yürüşünün təşkilində  Kilikiya və Venetsiya keşişlərinin  hazır-
ladıqları  mifik   «Böyük  Armeniya»    ideoloji  irtica  maşınının 
xidmətləri ağlasığmazdır». 
Ermənilərin  tarixi  məqsədlərindən biri  hələ vaxtilə   -  rus 
qardaşlarından  əvvəl  erməni  xisləti  ilə  ərəblərin  gəlişindən 
istifadə  etməklə  Azərbaycan türk  torpağında  özlərinə  «vətən» 
yaratmaq  olmuş  və  bu  arzularını  tədricən  bizim  torpaqlar 
hesabına həyata  keçirmişlər  də.  Qələbə  üçün işğalçılara  daim 
yardımçı olmuşlar. Babəki bu yolla ələ vermişlər. Bu məqsədlə 
onlar yalnız  kahinlərin deyil,  «çarların da qayğı ilə qoruduqları» 
Azərbaycan  atəşgahlarındakı  mənəvi  mədəniyyəti,  tarixi 
sənədləri  qarət  edib Kilikiyaya daşımışlar.  Erməni  kilsələrindən 
başqa, heç yerdə olmayan «Böyük Armeniya» xəritəsi cızıb, cə-
nubi Azərbaycan torpaqlarından şimalda Voronej şəhərinə qədər 
bütün əraziləri  «Armeniya» adlandırmış və bu «Armeniya»ları  I 
Armeniya, II  Armeniya, III  Armeniya, IV Armeniya kimi  neçə 
«Armeniya»ya ayırmışlar. Bunlar dəlinin qeydlərinə bənzəyir. Və 
bu  yolda  «…yerli  türk  əhalisinə  qarşı  qətl  və  qarət,  terror  və 
təxribat mübarizəsi aparmışlar». Osmanlı imperiyasının zəiflədiyi 
günlərdə fürsətdən istifadə edərək ingilis, fransız və rus xristian 
qardaşlarına sığınaraq,  Kiçik Asiyada və Qafqazda  onlara vaxtilə 
yer və çörək vermiş türkləri süngü və qılıncdan keçirmiş, onların 
vətəninin mühüm bir hissəsinə sahib olmuşlar. Qərbi Azərbaycan 
torpaqlarında 350 min Azərbaycan türkünü çıxaracaqları ərəfədə 
ermənilərin katalikosu Vazgenin iştahası daha da çoxalmışdır. 12 
iyun 1988-ci ildə onun dedikləri:
240
 «…Nə gizlədək, torpaqlarımızın – Böyük Armeniya torpaqla-
rının hələ heç də hamısı öz əlimizdə deyildir; lakin vaxt gələcək 
biz  onları  alacaq  və məskunlaşdıracağıq!  Bu vaxt  o qədər də 
uzaqda deyil…
Ey  övladlarım,  sakitcə,  səs-küy  qoparmadan   doğma 
torpaqda  qohumlarınıza  da  ev-eşik  alın,  yerli  sakinləri  yola 
gətirin köçüb getsinlər, münbit torpaqları ələ keçirin, kök salın, 
millətimizdə  olan kadrların çoxalmasına mümkün qədər kömək 
edin.   Rəhbər  vəzifələr  tutun,  allah  bunun  üçün  sizdən  ağıl 
əsirgəməmişdir. Böyük Armeniyanın böyüklüyünü  yalnız bu yolla 
qaytarmaq olar». 
Bu  cür  irticaçı  siyasətin  başlanğıcı  XVII  əsrdəndir.  Onlar 
türk  torpaqları  hesabına  «Armeniya»  torpaqları   «müəyyən 
etmək» və saxta «Armeniya tarixi» yaratmaq üçün 300 ildir ki, 
xristian muzdlu alim kölələrdən istifadə edirlər. Nəticədə, V əsrə 
aid  Moisey  Xorenski  adına  «Armeniya  tarixi»,  1919-cu  ildə 
C.Morqanın   qələmi  ilə  «Erməni  xalqının  tarixi»  kitablarını 
meydana çıxarmışlar Morqan «Böyük Armeniya ilə əlaqədar bircə 
kitab  belə  xatırlamıram»  desə  də,  heç  bir  tarixi,  arxeoloji 
mənbəyə  əsaslanmadan belə  bir  kitab  yaza  bilmişdir.  Xristian 
keşişlər «Fransız xalqı erməni tarixinə dair kitabı  hökmən alma-
lıdır» devizi ilə yazılmış bu kitabı türk xalqının, qonşu xalqların -
tarixinin saxtalaşdırılması və erməniləşdirilməsi yolu ilə yaratma-
ğa nail olmuşlar. Atəşgahların kitabxana  və arxivlərindən ələ ke-
çirilmiş  mifoloji və filoloji ədəbiyyat tərcümə edilərkən saxtalaş-
dırılaraq  erməni  tarixi  üçün  «mənbəyə»  çevrilmiş,  bu  yolla 
muzdlu tarixçilərin əlinə uydurma «sənədlər» vermişlər.  Keçmişi 
olmayan,  vətəni  olmayan  pərakəndə səllimi   kiçik  bir  icmanın 
«Böyük  Armeniya»  «dövləti»  belə  yaradılmışdır.  Morqan  özü 
etiraf etdiyi halda ki, onun tarixi elmi tarixdən tələb edilən amilin 
heç birinə söykənmir, onu Avropada  klassik erməni tarixçisi kimi 
şöhrətləndirmişlər.
Morqan özü nə qədər gizlətmək istəsə də, erməni kilsəsinin 
saxtalaşdırma siyasətinin  üstündən keçə bilməmiş  və yazmışdır: 
«Biz görürük ki, erməni tarixçiləri və ruhani şəxslər öz milli köklərini 
Müqəddəs  Kitabla  əlaqələndirmək,  Ayk  (Hayk)   xalqına 
yaxınlaşmaq  məqsədilə  rəvayət  və  mənbələri   dolaşıq  salmağa 
241
çalışırlar». Açıq şəkildə etiraf etmişdir ki,  özlərini  dini ədəbiyyatdan 
gələn  mifik  Ayk  (Hayk)  nəslinə  bağlamaq  üçün  darixi  sənədlər 
üzərində  əməliyyat  aparmışlar.  Hətta   «Bibliya»nın  tərcüməsi 
zamanı Müqəddəs Kitaba ermənilər və onların «babası Hayk» ba-
rədə  saxta  məlumatlar  daxil  etmişlər.  Əslində  isə  tədqiqatlar 
göstərir ki, Müqəddəs Kitabın ermənicəyə tərcüməsinə qədər (887-
ci il)  ermənilər haqqında məlumata  heç bir mənbədə  təsadüf 
edilmir. 
Erməni kilsəsi fransız alimi C.Morqandan sonra alman alimi 
O.Mommseni də belə bir saxtakarlığa məcbur etmiş  və o, böyük 
tarixi dolaşıqlıqlara səbəb olan bir əsər yazmışdır. 
Uydurmaları artıra-artıra  ermənilər tədricən öz tarixlərini 
Mesopotamiya  əfsanəsinin  erməniləşdirilmiş  mifik  qəhrəmanı 
Haykın tarixinə aparıb çıxarmışlar.
 Bəs bu uydurma Haykdan əvvəl ermənilər kim olmuşlar?
Onlar bunu pərdələyə bilmirlər. Çünki yunanlar onların tarixi 
kimliyini  bildirən  elə  bir  ad  veriblər  ki,  o  ad ermənilər  mövcud 
olduqca yaşayacaqdır. Ona görə ki bu ad onların xarakterlərinə çox 
müvafiqdir.  Bundan  (Haykdan)  əvvəlki  dövrdə  qonşular  onları 
yunanların onlara verdikləri adla tanımışlar: «İşgil», yəni «səllimi 
itlər» adı ilə. Bu cəhəti XVI əsrin erməni əsilli  polşalı yepiskopu 
Simeon Lehatsi də təsdiq etmişdir.
Nəsli adı olmayan bu millət bir vaxtlar uydurduqları «Hay» adı 
ilə  yanaşı,  sonralar  «armyan» adı  da uydurmuşar.  Erməni  alimi 
Qaraqaşyan  özü  bunların  uydurma  olduğunu  etiraf  edir: 
«Ermənilərin keçmişi haqqında istər tarix, istərsə də rəvayət hesab 
edilsin,  heç bir məlumata  malik deyilik.  Xristianlığın qəbulundan 
sonra Aykın Noyla qohumluğu uyduruldu.  Qəbul edildi ki, o, Noyun 
oğlu Yafəsin nəvələrindən olan Torqomun nəslindəndir». Akademik 
N.Y.Marr da xristianlığa qədər ermənilərin millət adının olmadığını 
qeyd etmişdir. 
Yadlar qapısının sadiq köpəkləri sayılan bu toplumu ingilis, 
fransız və rus xristian qardaşları himayə edərək əvvəlcə ideoloji cə-
hətdən  hazırlamış,  sonra  silahla  təmin  edərək  türk  torpaqları 
hesabına onlara «vətən» yaratmışlar. İdeoloji mərkəzlər, dediyimiz 
kimi,  Venetsiyada və Rus imperatorluğunda olmuşdur.
242
Ə.İsmayılov yenə yazır: «… erməni kilsəsi erməni ziyalıları 
və muzdlu  xristian tarixçiləri günümüzə qədər saysız kitablarda 
erməni xalqına «əcdad» və «vətən»  axtarmışlar və  axtarırlar».
Müəllif aydın faktlarla sübut edir ki, M.Xorenski də, onun adına 
isnad verilən «Armeniya tarixi» də  saxtakarlıq və uydurma məhsu-
ludur. «Armeniya tarixi»  erməni xalqının tarixi deyil, Şərq xalqlarının 
mifoloji və  rəvayətlər tarixidir. Müəllif aydın yazır: «…nə M.Xorenski, 
nə Mar Abas Katini, nə də Maraba  Mutsuratsi heç bir «tarix» əsə-
rinin müəllifi deyildir. Onların hər üçü  anonim və uydurma şəxsiy-
yətlərdir». «…qoca Şərq  m.s. V əsrdə  çağdaş erməni babalarını  nə 
«hayk», nə də «armyan» adı ilə tanımamışdır.  Bəllidir ki, milli adı ol-
mayan  naməlum etnik icmanın  adına bu dövrdə hər hansı  şəkildə 
«dövlət» düzüb qoşmaq, onların «yazı mədəniyyəti»ndən danışmaq 
elm deyil, cəhalətdir, nadanlıqdır». Nə qədər məntiqsizdir: erməni 
kilsəsi  «Armeniya tarixi»ni  V  əsrə,  «Armyan coğrafiyası»nı VII əs-
rə aid edir və hər ikisinin də M.Xorenskinin əsəri olduğunu iddia edir. 
«Heç bir mötəbər qədim, yaxud erkən orta əsr müəllifləri V əsrdə er-
məni dilində, erməni yazısında nə Müqəddəs Kitab tanımışlar, nə də 
milli Hayk mədəniyyəti». 
Xorenski  bəs  deyilmiş  kimi,  erməni  tarixçiləri  IV  əsrdə 
Aqafanqel adlı başqa bir erməni tarixçisi də uydurmuşlar. Amma nə 
üçün  erməni tarixinin atası onu yox, Xorenskini saymışlar, bilinmir. 
Axı hər ikisini uydurmuşlar.
Müəllif Mesrop Maştots əlifbası, Mesrop yazısı və tərcüməsi 
barədə  ziddiyyətli  fikirləri  qeyd  edərək  bu  nəticəyə  gəlir  ki, 
bunlar  V  əsrdə  yarana  bilməzdi,  «nə  M.Xorenski,  nə  Mesrop 
Maştots,   nə  də  erməni  çar  siyahısında   adları  gedən  əksər 
hökmdarlar  tarixi  şəxsiyyətlər  deyildirlər».  Müqəddəs  Kitabın 
Mesrop Maştotsa aid edilən tərcüməsi o cəhətdən də uydurmadır 
ki, Mesropun V əsrdə deyil,  VII,  VIII, IX əsrlərdə yaşadığını 
göstərənlər də vardır.
Y.A.Manandyanın «II Tiqran və Roma»  kitabında verilmiş 
«II  Tiqran  Artaksid»   konsepsiyasını  tarixilik  baxımından 
işıqlandırmaq  üçün   ayrı-ayrı  maddi-mədəniyyət,  xüsusən 
mifoloji  və  epik  ədəbiyyat  nümunələrinə  istinad  edən  müəllif 
göstərir  ki,  araşdırma  zamanı  təkzibedilməz  bir  tarixi  həqiqət 
meydana çıxdı: Artaşes də, Tiqran da  «Avesta»nı ərsəyə gətirən 
243
qədim Mar/Maday/Maq tayfalarını  təmsil  edən Maq rapsodların 
Atəşgahlarda  təşkil  edilən   böyük  el  şənliklərində,  el 
mərasimlərində söylədikləri  rəvayətlərin, oxuduqları nəğmələrin 
qəhrəmanlarıdır».  Orta  əsrlər  erməni  keşişləri  yazıya  alınmış 
Azərbaycan türklərinin qədim el ədəbiyyatının kilsədə üzünü kö-
çürmüş,  onların  əsasında  «Armeniya  tarixi»  kitabları  tərtib 
etmişlər. 
Aydın şəkildə sübut olunur ki, «Bibliya»nın ilk erməni «tərcü-
məsi» haqqında söhbətlər də əsassız, məntiqsiz və uydurmadır. Er-
məni tarixçisinin yazdığına görə,  bu əsəri parfiyalı Müqəddəs Saak 
Suriya dilindən orta əsrlər «armyan dili»nə tərcümə edib.  Əslində 
isə bu dövrdə nə «armyan» adda millət, nə də onun dili olub.  Saak 
guya onu 311-ci ildə tərcümə edib,  halbuki Saak  388-ci ildə, yəni 
«tərcüməsindən» 77 il  sonra «dünyaya gəlib». «Mesrop yazısı», 
Bibliyanın  erməni  dilinə  tərcüməsi  və  ona  əlavələrlə  bağlı 
məsələlərdə  də  elə  erməni  alimlərinin  özləri  qəsdən  dolaşıqlıq 
yaratmışlar. Məqsəd aldatmaq, əsassız olsa da, belə məsələlərin 
olduğunu beyinlərə yeritməkdir.
Biz  oxucuda  ilkin  təəssürat  yaratmaq  üçün  Əjdər 
İsmayılovun kitabından bir neçə nümunənin izahı ilə kifayətləndik. 
«Ön söz»dən və on bir fəsildən ibarət olan bu əsərdə ermənilərin 
elmi-mənəvi  əxlaqsızlığını  açıb  göstərən  çox  böyük  məsələlər 
qələmə  alınmışdır.  Moisey  Xorenskinin  anonim  keşiş  «tarixçi» 
olması,   onun  adına   yazılmış  «Armeniya  tarixi»nin  Şərq 
xalqlarının tarixi  və mifologiyasından ibarət olması,   «Armeniya 
coğrafiyası»nın  da  belə  saxtakarlıqla  yaradıldığı,  Mesrop  Maş-
totsun anonim keşiş və onun «yaratdığı» əlifbaların uydurma ol-
duğu,  türk  arşaklıların  «erməniləşdirilməsi»  tarixi,  Maday  əsilli 
Artaşesin və Parfiya əsilli Artaşes Arşakuninin erməniləşdirilməsi, 
Artaşat şəhərinin erməni paytaxtı kimi uydurulması,  Tiqran Artak-
sidin kimliyi,   «Erməni xristianlığı» uydurmaları,  «Avesta» me-
marlıq  abidələri,   Rus  imperatorluğunun  «türksüz  Qafqaz» 
siyasəti,  Qafqazda XVI əsr ilk erməni kilsəsi və s. çox geniş və 
mühüm  problemlər  barədə  həqiqətlərlə  tanış  olmaq  üçün  bu 
kitabı diqqətlə oxumaq vacibdir.
Əjdər Tağıoğlunun bu əsəri son dərəcə zəngin tarixi faktlar 
əsasında  yazılmışdır.  Əsər  bünövrədən  mərdimazar  doğulmuş, 
244
ona çörək verənə  nankor münasibət bəsləyən, kürəyinə xəncər 
soxan, bəşər daxilində qarayara sayıla bilən bu etnosun  bəşər 
tarixini  saxtalaşdırmaq,  özlərinə  heç  bir  əsası  və  tarixi  kökü 
olmayan  böyük  «dövlətlər»  yaratmaq   sahəsində  uydurma 
əməllərini sistemli şəkildə, təkzibedilməz faktlarla ortaya çıxaran 
ilk  sanballı  kitabdır.  Müəllifin  araşdırmaları,  nəzərdən  keçirdiyi 
elmi ədəbiyyat heyrət doğurur. Kitab çox böyük və məşəqqətli 
zəhmətin  nəticəsidir.  Bu  əsər  geniş  tirajla  çap  olunmalı,  rus, 
ingilis,  fransız dillərinə çevrilməli,  dünya ictimaiyyətinə çatdırıl-
malıdır. Yalnız bu yolla ermənilərin məkrli siyasət və fəaliyyətini 
dünyaya tanıtmaq, ifşa etmək  mümkündür. Müəllifin beynində o 
qədər informasiya var və onları mətnə o qədər geniş şəkildə dol-
durmağa çalışmışdır ki, üslubda bəzən ağırlıq müşahidə olunur. 
Tərcümə  prosesində  onları  islah  etmək,  bəzi  təkrarları  aradan 
qaldırmaq  mümkündür.
Əsər Dövlət mükafatına layiqdir. Çünki bu əsərin müəllifi 
bir institutun görə bilmədiyi işi görmüşdür.
 
***
Hörmətli oxucu! Bunları oxudun?  Mən bunları, gördüyün kimi, 
Əjdər İsmayılovun kitabı əsasında yazmışam. Mən erməni məkrinə, 
erməni fitnəkarlığına, erməni tarixinin qurama və saxta olduğuna 
inanmışam. 
Erməni xalqı ilə bizim  xalqın daban-dabana zidd olan xüsusiyyətlə-
ri var:
-  Ermənilər  çox  ağıllı  millətdir.   Bilirlər  ki,  bu  dünya 
beşgünlük deyil. Odur ki onlar höyür it kimi birləşərək, özlərinə 
tarix yaradırlar. Erməni dilini bilən də, bilməyən də, daxildəkilər 
də, xaricdəki ermənilər də mal qoyur, pul qoyur, bu işə kömək 
edir. Nəticədə dünyaya  çatdırıblar ki, onların ulu tarixləri var – 
tarixləri gedib Nuh peyğəmbərə çatır, Yafəsin nəvələrindən olan 
Hayk onların ulu babalarıdır. Aləmə car çəkirlər ki, eradan əvvəl 
onların «Böyük Armeniya» adlı ölkəsi olub, böyük vətənləri olub. 
Aləmə car çəkiblər ki, onların IV əsrdə tarixçiləri olub, V əsrdə 
Moisey Xorenski kimi tarixçiləri, «Armeniya tarixi» kimi əsərləri 
olub,  bu  dövrdə  ermənilər  Bibliyanı  erməni  dilinə  tərcümə 
ediblər, Kalankatuklu Moisey olub, erməni dilində «Albaniya ta-
245
rixi» yazıb və s. Bizimkilər isə deyirlər ki, Azərbaycanda türk ya-
şamayıb, eramızın 1-ci minilliyində Cənubi Azərbaycan irandilli, 
Şimali Azərbaycan ləzgidilli olub. XI əsrdə Səlcuqlar gəlib, buranı 
və cənubu türkləşdiriblər. Midiya İran dövləti olub. Azərbaycan 
əhalisi  ən  azı  iki  dəfə  etnik  simasını  dəyişib:  bir  dəfə  Midiya 
dövründə yerli əhali (bu fikrə əsasən nə millət olduğu bilinmir) 
farslaşıb, bir dəfə də X1 əsrdən sonra türkləşib. Türk xalqı bura 
gəlmədir. Bizim XIII əsrə qədər türk dilində bircə cümləmiz də 
olmayıb və s.
Özü  də  nəzərə  almaq  lazımdır  ki,  ermənilər  tarixən  də 
indiki  qədər  az olub,  Azərbaycan türk əhalisi  indiki  qədər  çox 
olub.
- Ermənilər «işkil» olduqları, heç bir vətənləri olmadığı halda, 
rusların  köməyi  ilə  özlərinə  Azərbaycan  torpaqları  hesabına 
«vətən» yaradıb və onu günbəgün genişləndiriblər. Bizim xalq isə 
Şah İsmayıldan sonra daim torpaqlarını itirə-itrə gəlib və azı 7 yerə 
parçalanıb. 
-  Hansı  tarixi  açırsan,  erməni  tarixçisi:  Manuk  Abeqyan, 
Q.A.Xalatyants, M.O.Darbinyan-Melikyan,  K.P.Patkanyan, Q.X.Sar-
kisyan, S.T.Yeremyan, K.Yüzbaşyan, K.A.Melik-Oqancanyan, Qara-
qaşyan  – qədim erməni dili, əlifbası, tarixi ilə məşğul olub, erməni-
lərin  saxta  tarixini  dünyaya  tanıdıb,  bununla  kifayətlənməyib, 
Morqan,  Mommsen  kimi  xarici  tarixçilərə  pulla  –  tarixi  fakt  və 
sənədlə yox, məhz pulla «Armeniya tarixi» yazdırıb, fransız xalqını 
ermənilərin  bu  uydurma  tarixi  ilə  tanış  ediblər.  Bizim  qədim 
dövlət, cəmiyyət tarixini isə türkə nifrət edən, türkün düşməni olan 
İqrar Əliyev qomarlayıb alıb əlinə və heç kəsə qədim dövlətçilik və 
dil tarixi barədə söz deməyə imkan verməyib. Yusif Yusifov kimi 
tək-tək tarixçilər istisna olmaqla, qalan tarixçilər İ.Əliyevin dediyin-
dən  bir  addım  irəli  getməyiblər.  Hələ  bəlkə  onun  dediklərinin 
üstünə qoyublar. Pulu olanlar isə sərvət toplamaqla məşğul olublar, 
Azərbaycan  tarixini  üzə  çıxarıb  xaricdə  yaymaq  bir  tərəfə,  heç 
vətəndə də onu yada salmayıblar və yada salmırlar da.
-Ermənilər çox ayıqdır, dünya siyasətini və milli  mənafe ilə 
bağlı hadisələri tez tuturlar,  müəyyən bir xalqa söykənirlər. Bizim 
camaat  sadəlövhdür,  ağzıaçıqdır,  ağzına  milçək  dolan  yuxulu 
adamlar kimidir və dörd yerə baxdığı üçün çaş qalıb.
246
- Vazgen ermənilərə məsləhət bilir ki, ev tikin, bağ salın, 
kənardakı  (başqa  ölkələrdəki)  qohum-qardaşlarınızı  gətirin, 
onlara  yaxşı  yerlər  verin,  artın,  çoxalın.  Bizimkilər  –  imkanı 
olanlar birdən yerin 150 ha yaxşısını ələ keçirir, 20-25 mərtəbəli 
evlər  tikdirir,   vətən  övladlarının bir  daxması,  beş qarış torpağı 
olub-olmaması ilə maraqlanmırlar. Elə günə salırlar ki, əhali qaçıb 
gedib başqa ölkələrdə başını dolandırır.
-Ermənilərin hamısı birləşib ölkənin ümumi mənafeyi baxı-
mından çəkici bir yerə döyür, burda hərə bir yana çəkir, hərə 
özü üçün «böyük bir siyasət adamıdır».
-Ermənilər can qoyub torpaqlarını artırır, bizimkilər torpaq 
verib pul və vəzifə qazanırlar, hakimiyyətə gəlirlər.
Görün kim ağıllıdır? Hansı xalq ağıllıdır?
Amma  bir  mühüm  fərqimiz  də  var.  Bu  fərq 
yuxarıdakılardan fərqli fərqdir. Bu fərq ondan ibarətdir ki, onlar 
tutduqları  ərazidə  yaşayan  qədim  xalqların  nümayəndələrini 
oradan qovub çıxardılar.  Biz onların bu hərəkətini insana yaraş-
mayan xəbis və alçaq bir hərəkət kimi pisləməklə yanaşı, öz öl-
kəmizdə  bizimlə  birlikdə  yaşayan  talışlara,  tatlara,  kürdlərə, 
ləzgilərə və başqa xalqların nümayəndələrinə daim məhəbbət və 
ehtiram göstəririk. 
Bu, belədir. Amma burada ayrı bir məsələ var ki, daim na-
rahatlıq törədir. Bu da ondan ibarətdir ki, biz bir sıra çox mühüm 
dövləti məsələlərdə çəkici bir yerə vura bilmirik
Konkret olaraq etnik tərkib və dil məsələlərini deyirəm.
Hələ bizim Azərbaycan türk xalqının etnik tərkibi və dilinin 
tarixi  barədə  bir-birinə  əks  olan  konsepsiyalar  qalmaqdadır, 
etnogenez məsələsi həll olunmayıb. Bilirsən niyə? Danışım, qulaq 
as.
Sovet  dövrünə  qədər  xalqımızın  və  dilimizin  tarixi  ilə 
sistemli  şəkildə  məşğul  olmayıblar.  Az-çox  yazanlar  da 
hindavropalılar olub. Sovet dövründə akademiyanın yaranması, 
bütün  sahələrdə  elmin  inkişafı  Azərbaycan  xalqının  və  dilinin 
tarixini də araşdırmağa səbəb olmuşdur. Bu sahədə qabağa düşən 
rus alimləri  şovinizmin tələbləri  əsasında tək Azərbaycan tarixini 
yox, bütün türk xalqlarının tarixini təhrif ediblər. Onların fikrincə, 
türklər  hunlardan  başlayır,  bütün  Ön  və  Orta  Asiya  əhalisi 
247
hindavropalılardan  ibarət  olub,  daha  çox  irandilli  əhali  üstünlük 
təşkil edib.  Bizim alimlər isə onların dediklərindən bir addım irəli 
getməyiblər  və  hələ  bəlkə,  dediyim  kimi,   öz  əsərləri  ilə  rus 
alimlərinin fikirlərini möhkəmləndirməyə çalışıblar.
İndi biz yenidən müstəqillik qazanmışıq. İmkanımız var ki, 
öz tariximizi yazaq. 60-cı illərdə bu bir xəyal idi, Şıxəli Qurbanov 
kimi cəsur oğullar birbaşa Moskvadan gələn nümayəndələrə üz 
tutaraq deyirdi: «İcazə verin, öz tariximizi özümüz yazaq!» 
İndi icazəyə ehtiyac yoxdur. Hər şey öz əlimizdədir. 
Amma di gəl görək eləyə bilirikmi? Özgələr heç, özümüzün-
külər imkan verirmi? Bir sıra alimlər keçmiş elmi «tərbiyəni» unuda 
bilmir,  Azərbaycan tarixi  ilə  bağlı  hər  bir  yeniliyin  qarşısına  daş 
hasar çəkmək istəyir, onu cəfəngiyyat sayır, uydurma və «yüngül» 
tədqiqat hesab edir. 
Hələ bu, yaxşıdır.
Bir çoxları söyür, təhqir edir, təhdid edir, qorxudur. Niyə, 
balam, biz xalqımızın tarixini yaza bilmərik?
Var alimlər, bir sıra alimlər var ki, araşdırmalar aparır, keç-
mişdən bəri tariximizlə bağlı gördükləri saxtakarlıqları üzə çıxarır, 
faktları  ortaya qoyur və Azəprbaycan xalqının düzgün tarixinin 
yaranması üçün əlindən gələni edir.
Amma mühafizəkarlar və başqa məqsəd güdənlər elə «yox» deyib 
durur.
Uşaq  vaxtı  tay-tuşlarımdan  biri  ilə  oynayırdım.  Birinci 
oyunda məni uddu. Dedim gəl başlayaq. Dedi, yox, «bir : nol». 
Əşi, gəl oynayaq, dedi, yox e, «bir :  nol» 
Əşi, şərait olmayıb, bu xalq öz tarixini üzə çıxarmaqda bir 
dəfə uduzub, sən də bu millətin oğlusan, bir oyna, ardına bax 
də.
Bu mühafizəkarlar oynamaq istəmirlər ki istəmirlər.
Bir az başınızı ağrıdacağam. Təkrar etməliyəm.
Sizə dedim ki, arxeoloji, etnoqrafik, geomorfoloji axtarışlar 
əsasında dünya elmi müəyyən edib ki, Yer üzündə insan nitqinin 
35-40  min  illik  tarixi  var.  Əsas  fikir  bundan  ibarətdir  ki,  Yer 
üzündə  vahid  dil  yaranıb  və  həmin  dil  e.ə.XII  minillikdə 
parçalanıb.  Həmin  dövrdən  zəif  şəkildə  olsa  da,  miqrasiyalar 
başlayıb.  Vahid  dilin  dialekt  parçalanması  nəticəsində 
248
Hindavropa  protodili,  türk  protodili,  semit  protodili  və  s. 
yaranmışdır.  E.ə.XII  minilliklə  VI  minillik  arası  dil  ailələri  for-
malaşıb.  Moskvanın buraxdığı  «Qədim dünya tarixi»ndə deyilir 
ki,  artıq  bu  dövrün  sonlarında  şərqi  və  qərbi  türk  dilləri 
fərqlənirdi.
Dünya elminin gəldiyi bir mühüm nəticə də budur ki, Yer kü-
rəsində ilk dil Afrikanın şimalını, Avropanın cənub-şərqini, Asiyanın 
cənubunu birləşdirən ərazilərdə, yəni Aralıq dənizi və Ön Asiya hü-
dudlarında yaranmışdır. Cənubi Azərbaycan əraziləri də ora düşür. 
Azıx mağarası insanın inkişafının 10 mərhələsini əks etdirir. Bunlar 
mənim kəşfim deyil. Mən yalnız oxuduqlarımı yazıram. 
İndi sən deyəcəksən ki, bunlar olar, inanmalıdır. Amma nahaq 
yerə türk protodilini də bura qatırsan. Türklər sonralar yaranıb, hun 
dövründə.
Mən də deyirəm: ay zalım, bir dünyaya bax. Bütün ekvator 
boyu yayılmış bu xalqlar iki min il ərzində necə yarana bilərdi? 
Göydən tökülməyib ki? Sən görmürsən ki, türklər Yer üzünün ən 
geniş yayılmış əhalisidir? Qərbdə etrusklar, italyanların babaları, 
Ön Qafqazda və Ön asiyadı Azərbaycan xalqı, ondan o tərəfə – 
şərqdə  nə  qədər  türk  xalqı.  Hətta  mancurlar,  koreyalılar, 
yaponlar.  Ekvator  boyu dünyanın  ən  gözəl  əraziləridir.  Ancaq 
güclü tayfalar bu əraziləri tuta bilərdi.
Yüzlərlə tədqiqatlar var ki, Ön Asiyada türklər şumerlərlə 
yanaşı yaşamışlar (hələ şumerlərin özlərinin türk olması başqa 
məsələdir, ona heç inanmazsan). 
Hindavropalılar  isə  pərakəndə  yaşamışlar,  belə  cərgə  ilə 
yerləşə bilməmişlər. Amma tarixləri birdir, bir kökdən ayrılmışlar.
İndi başqa cəhətə bax. Məlumat aldığın tarizxdə hansı imperi-
yaları tanıyırsan? Hindavropalıların hansı imperiyaları olub?  Bir dəli 
İskəndər Daranın xəzinə pulları hesabına  qərbin və şərqin əhalisini 
silahlandırıb,  Hindistana  qədər  irəliləyib  və  tez  də  məhv  olub. 
Amma sən türklərə bax. İndiki Avropanın bu şəkildə yerləşməsinin 
səbəbi hunlardır. Böyük Mada imperiyasını yadına sal. Yazdıqlarına 
baxma, Mada xalis türk imperiyası olub. Farslar ora gələndən neçə 
əsr əvvəl Mada dövləti mövcud idi.  Attilanı yadına sal. Avropanın 
ürəyinəcən getmişdi. Çingiz xanı, Teymuru yadına sal. Avropanın 
249
qaniçənləri isə bu sonrakı inkişaf dövründə Napoleon və Hitlerdir ki, 
onları da imperiya yaratmağa qoymadılar.
 Nəzərə al ki,  insan parçalananda ən güclü qollardan biri 
türklər olub  (hansı adla olur-olsun, ad şərtidir).Və insandan türk 
qolu ayrılandan o, Azərbaycan ərazilərinin payına düşüb. Sonra 
bu yerlərdən şərqə və qərbə yayılıb.
İndi  keçək xalqların tarixinə.  Rusun qədim tarixi  yoxdur. 
Eşələyib cəmi min illik  tarix düzəldə bilib.  Onun bayraq etdiyi 
«İqor  polku  dastanı»  deyirlər  ki,  qıpçaqların  naməlum  bir 
dastanının  təhrif  şəklidir.  Bunun  da  əhəmiyyəti  yoxdur. 
Fransızların da, ingilislərin də, almanların da uzun tarixi yoxdur. 
Amma  bizim  Azərbaycan  əhalisinin  qədim  tarixi  var.  İndi 
hegemonluq edən yuxarıdakı xalqların min illik, Azərbaycan xalqının 
isə altı min illik tarixi var: e.ə.III minilliyin o başında – XXVIII əsrdə 
Arattası var, şumer kimi sivil ölkəni 100 il idarə etmiş Kuti dövləti 
var, Lullubi dövləti var, Şumeri 500 il idarə etmiş Kassların dövləti 
var, Mannası var, Madayı, Atropatenası var. Bunlarla biz fəxr et-
məliyik. 
Lakin  belə  bir  tarixin  olması  bizim  qeyrətimizdənmi  asılı 
olub?
Yox, bu, təbiətin bizə təsadüfən bəxş etdiyi xoşbəxtlikdir. 
Biz  bu  ərazidə  doğulmuşuq.  Babalarımız  bu  ərazidə  yaşayıb, 
canları, qanları ilə bu əraziləri qoruyub, bizə miras verib.
 Amma saxlaya bilmişikmi? Özünüz düşünün.
İndi nədir çətinliyimiz? Nə istəyirik?
Heç. Hərəmizin bir ömrü var. Həm dolanışıq vasitəsi əldə edib 
yaşamaq istəyirik, həm də deyirik ki, üzərində yaşadığımız, suyunu 
içdiyimiz,  havasını  udduğumuz  bu  torpağa  imkan  daxilində 
borcumuzu qaytaraq.
Axtarıram,  xalqımızın  və  dilimizin  tarixinə  dair  yeni 
materiallar əldə edib onun həqiqi tarixinin yaranmasına kömək 
etmək istəyirəm. Amma sən mənə mane olursan.
Mən bütün o yuxarıdakıları  genişliyi ilə yazıram və deyirəm 
ki, Azərbaycan ən qədim dövrlərdən türk yurdudur. Sən heç bir 
şey  oxumadan o  İqrarın  dediklərini  tutu  quşu  kimi  əzbərləyib 
deyirsən ki, «Cəfəng danışma. Burda türk olmayıb. Türklər bura 
bizim eranın X1 əsrində gəlib».
250
Niyə? Nədir məqsədin? 
Sən  bu  sözləri  iki  şeyə  görə  deyə  bilərsən:  ya  elmi 
obyektivlik  naminə,  ya  da  türkün  qədimliyini  sənin  qəlbin 
götürmür.
Elm naminə demirsən. Çünki sən mənim yazdıqlarımın heç 
birini təkzib etmədən, oxumadan bu sözləri deyirsən – inad uşaq 
dediyinin üstündə duran kimi. 
Onda bəs məqsədin nədir? 
Gördün  ki,  erməni  min  oyundan  çıxıb  özünə  saxta  tarix 
düzəldib. Bəs sən niyə mənim həqiqi tariximin əleyhinə çıxırsan? 
Mən deyirəm ki, şumerlər bizim babalarımızdır. Sən qanını 
qaşığa qoyursan ki, belə şey ola bilməz, cəfəng danışırsan.
A kişi, bir qulaq as. X1X əsrdən ki, mixi yazılar öyrənilib, 
şumer yazılarının ilk tədqiqatçıları obyektiv olublar, kəşflərinə se-
viniblər  –  onları  türk,  hindavropalı,  ərəb  maraqlandırmayıb, 
qədim sivilizasiyanı açıblar. Odur ki hamısı etiraf ediblər ki, bu 
yazılar türk dillərinə müvafiqdir.
Sonra nə olub?
Sonra hindavropalılar  geniş  araşdırma aparıblar,  görüblər 
ki, şumer yazıları hindavropa dillərinə qətiyyən uyğun gəlmir və 
başa düşüblər  ki,  bu yazıları  hindavropaya bağlamaq heç  cür 
mümkün  deyil,  əl  çəkiblər.  Amma  onu  da  fikirləşiblər  ki,  bu 
yazıları türklərə vermək, bəşərin belə bir sivill ölkəsinin türklərə 
aid olduğunu etiraf etmək olmaz. Məsələ siyasiləşib. Başlayıblar 
İ.M.Dyakonov  kimi  alimləri  ortaya  çıxarmağa,  elə  uydurmalar 
tapsınlar ki, türklər əl çəksin. Amma hara əl çəkirlər. Son vaxtlar 
tədqiqatlar hədsiz çoxalıb. Dyakonun daşı daş üstündə qalmayıb.
Mən də özlüyümdə (sərçənin yanan binaya dimdiyində bir 
damla su aparması kimi) araşdırma apardım, indiyə qədər bizim 
tərəflərdə ancaq leksik paralellər müqayisə edilib, qrammatik qu-
ruluşu da nəzərdən keçirdim, gördüm ki, Dyakonovun – keşişin 
uydurmaları  saxtadır,  morfologiya  və  sintaksis  türk  dillərinin 
quruluşu ilə səsləşir, dedim ki, şumerlər bizim babalarımızdır.
Sən etiraz edirsən. Niyə? Məqsədin nədir? Axı sən də bu dildə 
yazıb-oxuyursan, bu dilin hesabına çörək yeyirsən, bu dilin yayıldığı 
ərazinin havasını udursan. Mənim dediyimin sənə nə zərəri var? 
251
Sən birbaşa «yox» demə, götür yazılanları, eləyə bilirsənsə, təkzib 
elə, sonra danış.
Bil  ki,  Ərbil,  Kərkük  camaatı  ora  sonralar  gəlməyib. 
Şumerlərin  nəsilləridir.   Akkadlar  e.ə.XXIII  əsrdə  Şumeri  işğal 
edib,  amma  onlara  çox  böyük  hörmət  göstərib,  I  minilliyin 
sonlarına  kimi,  şumer  yazısını,  şumer  dilini,  şumer  dərsliklərini 
öyrəniblər. Müharibədə qırılanlar da olub, kənara qaçanlar da, öz 
yurdunda yaşayanlar da.   Avropa alimləri və ruslar indi Şumeri 
türklərə və bilavasitə bizim Azərbaycan türklərinə verməmək üçün 
varissiz sayırlar.  Bir xalq necə varissiz ola bilər və həm də ki, 
akkadlarla yaxşı münasibətdə yaşayışı davam etdiriblərsə?
Sən də hindavropa alimlərinin dediyini deyirsən. Niyə? Bu 
deyilənlər  səni  inandırmır?  Nə  oxudun  ki,  inanmadın?  Mənim 
kitabımı  oxuyanların  məsləki,  ideyası  (tarixə  münasibətdə) 
dəyişir,  amma  sən  oxumaya-oxumaya  elə  deyirsən  ki, 
«uydurmadır» və məqsədini də başa düşmək olmur.
Sən  deyirsən  ki,  Azərbaycanda  türk  yaşamayıb.  Şimalın 
əhalisi ləzgidilli, Cənub irandilli olub. XI əsrdə Səlcuqlar gəlib, bu 
böyüklükdə  ərazinin  əhalisini  türkləşdiriblər.  Və  eyni  zamanda 
deyirsən ki, Türk xaqanlığı dağıldıqdan sonra (VIII əsr) türklər 
qərbə üz tutublar. Sən deyirsən ki, türk yurdu Altaydır, türkər 
Azərbaycana oradan gəliblər… Mən deyirəm ki, əşi, bir dayan. O 
böyük  Türk  xaqanlığını  yaradan  Aşina  tayfası  Orta  Asiyaya 
Azərbaycandan  gedib.  Sən  mənim  faktlarımı  təkzib  etmədən 
(edə  də  bilməzsən)  niyə  belə  danışırsan?.   Sənə  deyirəm ki, 
insan Yer üzünə Ön Asiyadan yayılıb. Altayda insan doğulmayıb. 
Altaya türklər  Azərbaycandan gedib  və Altayın  «Altay»  adının 
özünü də buradan aparıblar.
Sən elə yenə də öz dediyini yox, İqrar deyəni deyirsən. 
Niyə? Məqsədin nədir?  Axı Azərbaycanın qədim türk yurdu 
olduğu barədə həqiqəti üzə çıxarmaq sənə nə zərər verir?  Bu, 
özün də bilirsən  ki,  siyasi  məsələdir,  xalq  məsələsidir,  dövləti 
məsələdir.  Azərbaycan  xalqının  şöhrətidir.  Nə  səbəbə  «Yox!» 
deyib durursan?
Sən  mənim  «Azərbaycan  dilinin  tarixi»  əsərimi  nəzərdə 
tutaraq  yazırsan:  «Əsər  böyük  və  ağır  zəhmətin  nəticəsidir. 
Müəllif  Azərbaycan dilinin tarixini   əlçatmaz dərinliklərdən yeni 
252
eranın  XIII  yüzilliyinədək  izləyir.  Əsərin  lap  əvvəlində –  «Bir 
neçə söz»  hissəsində Q.Kazımov yazır: «Biz də bu niyyətlə bu 
mürəkkəb problemləri   bir  yerə  toplayıb   faktlardan aldığımız  
təəssürat  əsasında   qəlbimizdən  keçənləri kitaba  köçürdük 
(kursiv  mənimdir  –  Ə.R.).  Qoy  vətənsevər  gənc  alimlərin 
könlünə  ilham  versin (kursiv  mənimdir  –  Ə.R.),  oxucuların 
keçmişə nəzər yoluna işıq saçsın». Müəllif bütün kitab boyu bu 
fikrə  sadiq  qalır,  başının  əvəzinə  ürəyinin,  daha  doğrusu, 
qəlbinin  hökmü ilə  hərəkət edir. Məlumdur ki,  ürəyin  (müəllif 
hətta  bu  sözü  yox,  onun  poetik  sinonimləri  olan  qəlb,  könül 
sözlərini  işlədir,  sanki  bununla  da   elmi  əsər  yox,  bədii  əsər 
yazdığına oxucunu  təkrar-təkrar inandırmaq istəyir) hökmü ilə şeir, 
poema,  uzaqbaşı  roman  yazarlar,  elmi  əsəri  isə   soyuq  başla 
yazarlar, gənc alimlərin  könlünə ilham verməzlər, gənc şairlərin 
könlünə ilham verərlər.  Q.Kazımov doğrudan da qəlbindən keçən-
ləri  kitaba köçürmüşdür.  Müəllif bunu deyərkən   mübaliğə etmir, 
həqiqəti deyir. Müəllif şumer dilini türk mənşəli hesab edəndə də, 
dünyanın  bütün dillərinin   türk  dilindən əmələ  gəlməsini   iddia 
edəndə də, bu iddiadan sonra «hətta Çin dili də»  ifadəsini əlavə 
edəndə də, hətta əsərin sonunda azəri dilinin  türk dili olmasını 
sübut etməyə çalışanda da, Albaniyada türk mənşəli vahid alban 
dilinin, Midiyada türk mənşəli vahid Midiya dilinin mövcud olduğunu 
yazanda da başının,  ağlının hökmü ilə  hərəkət etmir,  qəlbindən 
keçənləri kitaba köçürür. Bu da hamıya məlumdur ki, nəinki könül və 
qəlb, hətta ürək də adamı aldadır,  düz yoldan sapdırır.  Ən acı-
nacaqlısı budur ki, Q.Kazımov müəyyən bir  fikrini sübut edəndə  ciddi 
alimlərə yox,  bütün yaradıcılıqları boyu elmdən daha çox fantaziya ilə 
məşğul olan  adamların dediklərinə, ya da özünün əvvəl yazdıqlarına 
isnad edir». 
Afərin! Bu sözləri oxuduqca İqrar Əliyevin silueti gəlir durur 
gözlərimin qabağında.
Qardaş!  (Bütün insanlar  bir  kökdən olduğu üçün hamıya 
«qardaş» demək olar.)  Sənin bu qeydlərini,  məktəblilər  mətni 
hissələrə ayırıb ad verdikləri kimi,  üç yerə bölmək olar:
Birincisi,  «xala  xətrin  qalmasın»  quru  tərif  (əvvəlki  iki 
cümlə):
253
İkincisi,  əl  tutacaq  yer  üçün  məndən  verdiyin  sitat  və 
«qəlb» məsələsi;
Üçüncüsü:  «şumer»  sözündən  sonrakı  hissə  və  ya 
«İqrarnamə».
Birinci hissəyə görə çox sağ ol.
İkinci hissədə çox böyük problem var: məsələ elə o ürək, 
qəlb üzərindədir. 
Üçüncü  hissədə  şumerlər,  midiyalılar,  albanlar  haqqında 
sözlərin İqrar Əliyevin dedikləridir. İqrar Əliyev isə Azərbaycan 
türk xalqının düşməni idi, türkə nifrət edirdi. Halbuki Azərbaycan 
tarixinə baxışına görə özü nifrətəlayiq idi. O, Azərbaycan tarixi 
əvəzinə, yaramaz bir tarix yazmışdır. Sən o yolla gedirsən? Niyə? 
Azərbaycan türkü sənə neyləyib?
Mən bütün dünya  dillərinin  türk  dilindən əmələ  gəldiyini 
deməmişəm.  Bunu  ona  görə  deyirsən  ki,  kitabın 
müqəddiməsindən  başqa,  heç  nə  oxumamısan.  Mancurlar, 
yaponlar, koreyalılar, monqollar türklərdən ayrılıb. Bunu məndən 
də qabaq deyiblər. İnsan Yer üzünə Ön Asiyadan yayılıb, şərqə 
və qərbə Ön Asiyadan gedib – min dəfə demişik. Və mən heç bir 
şübhə  etmirəm  ki,  çinlilər  göydən  düşməyib,  Orta  və  Mərkəzi 
Asiyaya gedən ən qədim protürkdən təcrid olunub – birbaşa çin 
protodili olmayıb.  İnkişafı başqa itstiqamətdə olub.  Azəri dili haq-
qında Kəsrəvinin və İqrarın fikirləri üzərində dayanırsan. Niyə? Nə 
bilirsən onlar düz deyir? Kəsrəvi farsların nökəri idi, İqrar da eyni 
məzhəbli. Sən nə üçün mənə inanmırsan, onlara inanırsan?  Kəsrə-
vi adicə dilin özü ilə onun adını fərqləndirə bilməyib, nə üçün o sə-
nin üçün bu qədər böyük alimdir? Sən köhnə bayatını deyirsən: 
«Azərbaycan torpaqlarında «azəri» adlı böyük irandilli xalq yaşayıb, 
X1 əsrdə Səlcuqlar gəlib, onları türkləşdirib». Sən başa düşməlisən 
ki, daha bu cür uşaq oyunundan qurtardıq. Azərbaycan əzəli və 
əbədi türk yurdu olub. Ərəblər bizim Azərbaycan türk camaatına 
«azəri» deyib, indi də deyilir. Qonşular bizi belə adlandırır. «Azəri» 
fars tayfası olsa idi, qonşular türklərə «azəri» deməzdi. Sənin kimi, 
İqrar kimi türkə pis münasibət bəsləyənlərin ucbatından 60-cı il-
lərdə kitabların da üzərində işlənən «azəri» sözünü dilimizin adı 
kimi konstitutsiyaya daxil edə bilmədik, alimləri üz-üzə qoyduq.
254
Sən heç bir araşdırma aparmadan midiyalıların türklərdən 
ibarət  olduğuna  kinayə  edirsən?  Niyə?  Midiya  imperiyası  ilkin 
olaraq  Azərbaycan  ərazisində  əmələ  gəlib.  Farslar  indiki  İran 
yaylasına  e.ə.VIII  əsrdə  gəlməyə  başlayıblar.  Midiya  dövləti 
haqqında Assur mənbələrində e.ə.1X əsrdən məlumat verilir.  Bir 
tayfa bir ərazidə yoxdursa, o, orada necə dövlət yarada bilər? 
Farslar  gəldikdən sonra heç Midiyanın daxilinə  girə bilmədilər, 
ucqarlarda dolandılar.  Yalnız VI əsrin ortasında – e.ə.550-ci ildə 
Kirin  alçaqlığı  və Qarpağın xəyanəti  ilə  farslar  hakimiyyəti  ələ 
alıblar. Onlar Midiya dövlətini necə yarada bilərdilər? 
Mən  yeni  tədqiqatlara  əsasən   (və  öz  araşdırmalarımı, 
Q.Qeybullayevin  araşdırmalarını)  nəzərə  alaraq  deyirəm  ki, 
Midiya  imperiyası  türk  imperiyasıdır,  midiyalıların  əsas  əhalisi 
türklərdir,  Midiya  –  Turandır,  o  Turandır  ki,  İran-Turan 
müharibələri  şəklində  tarixdə  böyük  iz  qoyub  və  bir  çox 
əsərlərdə  öz  əksini  tapıb.  Midiya  xüsusi  adları  türk  dilləri 
bazasında izah olunur. M.Kaşğarinin, ağıları ilə birlikdə xatırladığı 
Alp Ər Tonqa Turan dövlətinin başçısıdır. Kirə qarşı müharibəni o 
aparıb və axırda həlak olub. Alp Ər Tonqanı farslar «Əfrasiyab» ad-
landırmışlar.  Bizim «vətənsevər» tarixçilər Midiyanı da, Midiya pad-
şahlığını və padşahlarını da, Astiaq əfsanəsini də böyük səxavətlə 
İrana bağışlamaq istəyirlər. Bunlar hansı millətin övladlarıdır? Sənin 
başın  qarışıb  alimlərin  çoxdan açıb-tökdükləri  Orxon-Yenisey ya-
zılarına. Camaat tarixi tədqiqatla məşğuldur, xalqının tarixini öyrə-
nir. Tarixi tədqiqat əsasında artıq tam şəkildə sübüt olunur ki, Alp 
Ər Tonqa farsların dediyi Əfrasiyabdır və yenə tam şəkildə sübut 
olunur ki, Əfrasiyab deyilən adam axırıncı Midiya padşahı Astiaqdır. 
Buna nə deyirsən? İnkar edə biləcəksənmi? Astiaq da, Əfrasiyab 
da, Alp Ər Tonqa da Turan hakimidir,  eyni adamlardır, farslarla 
müharibədədir  və  tarixin  ən  güclü  İran  -  Turan  müharibəsini 
aparmışlar. Midiyalılar Astiaqa yalvarır ki, padşahlığa farsları yaxın 
qoymasın, farslar hakimiyyəti ələ alsa, midiyalıları köləyə çevirəcək-
lər. Sən də yapışmısan ki, midiyalılar irandilli əhali idi. Qaldı, «vahid 
Midiya  dili»ndən  söhbət  getmir.  Dövləti  yaradan  əsas  əhalidən 
söhbət gedir. Midiya imperiyaya çevrildikdən sonra  sərhədləri çox 
genişlənir və müxtəlif tayfaları birləşdirir.
255
Mən bunu deyəndə sən deyirsən ki, xeyr, İqrar elə demir, 
başqa cür deyib..
İqrar elə deyib. O o zaman idi. İndi aşkar olur ki, belədir. 
Bizim tarixşünaslığımızın tarixi o qədər də uzun deyil axı.  Çox 
şeyi hələ də düz öyrənə bilməmişik.
Bəs  sənin  məqsədin  nədir?  Sən  ki  bunları  başa  düşə 
bilərsən?
Albaniyanın  əsas  əhalisi   türk  tayfaları  olmuşdur.  Hətta 
mühafizəkar  tarixçi  kimi  tanıdığım  Sumbatzadə  də  «Albaniya 
ərazisində heç bir  farslaşdırmadan söhbət gedə bilməz» deyir. 
Sənin dediyin İqrarın dediyidir. Bunlar artıq ölür. Xalq öz tarixini 
yazır. Amma çöldən və içəridən çətinliklərlə üzləşə-üzləşə yazır, 
vuruşa-vuruşa yazır. 
Sən mənə irad tutursan ki,  mən «ciddi  alimlərə» istinad 
etməmişəm. Sənin bu «iradını» mən çoxdan eşitmişəm. «Ciddi 
alim» kimi  deyirsən? İqrar  Əliyevi  deyirsən? İqrar  Azərbaycan 
tarixi əvəzinə İran tarixi yazıb, Azərbaycan dövlətini başqa xalqa 
bağışlayıb, Azərbaycan türkünün, Azərbaycan türk dilinin tarixinə 
nifrət edib. Mən iki ay dalbadal bir qəzetdə onun yanlış və zərərli 
ideyalarını öz sağlığında ifşa etmişəm. İndi o mənim üçün «ciddi 
alim» olmalıdır? Hansı obyektiv elminə görə? Sənin könlündən 
keçəni bilirəm. Sən deyirsən ki, niyə mən tarixi faktlar əsasında 
yeni söz deyirəm? Niyə mən İqrarın dediklərini bir çox başqaları 
kimi tutu quşu misalında təkrar etmirəm? Xeyr, gecdir.  Görür-
sən ki, gecdir, amma sənin qəlbin onu istəyir. Məqsədin nədir?
Mən o alimi ciddi alim sayıram və saymışam ki, o bu xalqın 
çörəyini  yeyir  və  bu  xalqa  xəyanət  etmir.  Bu xalqın  və onun 
dilinin tədqiqi yolunda bir damla da olsa, iş görüb. 
«Ən acınacaqlısı budur ki, Q.Kazımov… ciddi alimlərə yox, 
bütün yaradıcılıqları boyu elmdən daha çox fantaziya ilə məşğul 
olan   adamların  dediklərinə…  isnad  edir».  Düz  deyil.  Mənim 
kitabım çıxandan bu bayatını  eşidirəm.  Mən əsas  tezislərimdə 
alman alimi  Q.Vinkler, fransız alimi  E.Reklü,  rus alimi  L.Reder, 
türk  alimi  Ahmet  Cavad,  Azərbaycan  alimləri  Y.B.Yusifov, 
T.İ.Hacıyev, Q.A.Qeybullayev kimi alimlərə istinad etmişəm. Bu 
alimlərin bir tükünü sənin dediyin «ciddi alim»ə dəyişmərəm.
256
 Q.Qeybullayev  haqqında  sözümü  hələ  1997-ci  ildə  nəşr 
etdirdiyim  «Sənət  düşüncələri»  kitabımda  demişəm: 
«Q.Qeybullayev  «Azərbaycanlıların  etnogenezinə  dair»  (1991) 
əsərində  Şumer dövründən bəri  Azərbaycan ərazisində yaşamış 
tayfaların  etnik  mənsubiyyətini   aydınlaşdırmaq  baxımından 
misilsiz iş görmüşdür.  Onun bu sahədəki əməyi dil tarixçilərinin küll 
halında  əməyindən  xeyli  üstündür».(s.297).  Moskvanın  ali 
məktəblər üçün buraxdığı «Qədim dünya tarixi» kitabında qədim 
Şərqi, Ön Asiyanı öyrənən qüdrətli alimlərin adları arasında sənin 
dediyin  «ciddi  alim»in  adı  yoxdur,  orada  İ.M.Dyakonov, 
V.A.Belyavski  və  Y.B.Yusifovun  adları  var.  (1985,  s.105)  Yusif 
Yusifov həqiqi vətən tarixini yazdığı üçün akademik nəşrin (1998) 
1-ci cildinin girişi bütün sualtı axınla onun əleyhinədir və bu girişdə 
ən cəfəng alimlərin adı var, amma Y.Yusifov kimi həqiqi tarixçinin 
adı  yoxdur.  T.İ.Hacıyev  Azərbaycan dilinin ən qədim dövrünün 
düzgün tədqiqinə ilkin istiqamət verən və bu sahədə böyük məktəb 
yaratmış  bir  alimdir.  Onun tədqiqləri  hələ  70-80-ci  illərdə Azər-
baycan dilçilik tədqiqatının ən şöhrətli hissəsini təşkil etmişdir. Ha-
belə sonrakı dövrdə də. 
«Acınacaqlısı» o deyil, «acınacaqlısı» budur ki, qəlb bunları gö-
türmür.
İndi  bir  az  da  aydın  şəkildə  gələk  «ürək»  məsələsinə. 
Bütün bu həngamələrin səbəbi ürəkdir. Yaman problem atmısan 
ortalığa.  Özün  bilmədən  hər  şeyi  açmısan.   Elə  bilirsən,  sən 
mənim ideyalarımı bəyənməyəndə mən güman edəcəyəm ki, sən 
bunu elm naminə edirsən? Xeyr! Səni heç elm maraqlandırmır 
da.   Mən  600  səhifəlik  kitab  yazmışam.  Sən  iki-üç  cümlədə 
mənim  bütün  ideyalarımın  yanlış  və  gülməli  olduğunu 
söyləyirsən. Elm sənin yazdığın kimi olmur. Kitabın ideyalarını bir 
neçə cümlə ilə heç eləmək olmaz. Sən mənim dediklərimi təkzib 
etmək  üçün  kitabımdan  böyük  kitab  yazmalısan  –  həm  məni 
təkzib etməli, həm də düzgün hesab etdiyini göstərməlisən. Bunu 
sən eləyə bilməzsən. Elm ona deyərlər ki, bir-bir qoyasan ortalığa, 
deyəsən ki, qağa, bax mən də sənə kömək etmək istəyirəm. Amma 
bu məsələni belə yox, gəl belə qoyaq – çünki əsli belədir. 
Onda olar elm. Amma sən başqa yol tutursan: ermənilərin, 
rusların, iranşünasların dediklərini deyirsən. 
257
Mən öz xalqımın tarixini yazmaq istəyirəm. Erməni, rus, iran-
şünas indi mənə o qədər də mane ola bilmir, indi sən yapışmısan 
yaxamdan.  Niyə,  məqsədin  nəlir?  Sən  mənə  kömək  etməlisən, 
kömək eləmirsən, heç olmasa, mane olma. Yenə deyirəm: sən elm 
xatirinə danışmırsan, sənin məqsədin ayrıdır. 
Axı biz hamımız bu torpağın oğluyuq. Bu torpağın havası, 
suyu, çörəyi ilə yaşayırıq. Ölkənin əsas əhalisi türklərdir. Türklər 
bir mağmın xalqdır və heç kəsə heç nə demir. Mən istəyirəm bu 
xalqın həqiqi  tarixini  üzə çıxaram. Bəs sən nə istəyirsən? Sən 
niyə mənim sözümü yox, düşmən sözünü üstün tutursan? 
Daha iş ki bura gəlib çatdı, məcburam açıq deməyə. Sən 
elm xatirinə danışmırsan. Sənin etnik ürəyin mənim dediklərimi 
götürmür.  
Görürsən, baş nə qədər işləsə də, ürək mane olur, qoymur. 
Sən o problemi düz tutmusan.
Mənim ürəyimin dedikləri lap, lap, uzaq başı, uydurma da 
olsa  (nəizübillah!),  vətənin  xeyrinədir,  sənin  ürəyinin  dedikləri 
lap həqiqət də olsa (qətiyyən belə deyil!),  əgər bu ölkəni vətən 
sayırsansa, onun zərərinədir. 
Amma mən sənin kimi olmaram. Yəni bu mənada ki, mən 
öz tariximi yazıram. Sən də öz tarixini yazsan, mən sənə mane 
olmaram.  Sən  qədim  türklərlə  bağlı  (mənə  dediyin  kimi)  çox 
«zəhmət çəkmisən», çoxlu əsər yazmısan. Amma o əsərlərin heç 
birində türk ürəyi yoxdur. Onlar təzədən yazılmalıdır.  Hər bir 
xalqın  tarixini  o  xalqın  öz  oğlu  yazmalıdır.  Bir  xalqın  
tarixinin  əleyhdarının  onun  tarixini  yazması  düzgün 
deyil. Çünki həqiqətləri açıb-göstərmək üçün onun ürəyi imkan 
verməz. 
Beləliklə, sən də ürəyin hökmü ilə yazırsan, mən də. Mənim-
kinin zərəri yoxdur. Mən öz ürəyimin hökmü ilə öz xalqımın tarixini 
yazıram. Və sənin tarixinin qədimliyini danmıram, bir şey demirəm. 
Bir qədər əvvəl «Talışo səda» qəzetində belə məqalələriniz var idi: 
«Azərbaycanın qədim dili.  Talış  dili».  Mən bir  şey demədim ki? 
Yaz, sübut eləyə bilirsən, elə. İqrar Əliyev sənin indi dediyin kimi 
yazmışdı, söküb-dağıdırlar, akademikin məhsulu heçə çıxır. Çünki 
əsl zərərli fantaziya o idi. Axı yaxşı olmazmı  ki, yazılan düz olsun, 
qalsın?
258
Amma sənin ürəyinin dedikləri zərərlidir. Sən kimə xidmət et-
diyini  gərək  əməlli  düşünəsən.  Sən  başqasının  işinə  qarışırsan, 
həsəd  aparırsan,  paxıllıq  edirsən,  iftira  yağdırırsan.  O  tarixin 
açılmasına imkan verməmək istəyirsən. Amma gecdir. Ora  bir mən 
yox,  çoxları  yol tapıb və çox düz yol tapıblar. Öz işinlə məşbul 
olsan, daha yaxşı olar. Madam, məsələn, tat ola-ola, Azərbaycan 
dilinin, Azərbaycan xalqının tarixi ilə bağlı bir akademiya qədər iş 
görmüş Q.Qeybullayev kimi təmiz ürəklə yaza bilmirsən, yazma, 
başqa bir xalqın tarixi ilə məşğul ol. 
Mən sözümü dedim. Amma hələ çox şeyi demədim. Həm 
də bunu tək sənə yox, eyni tipli hamıya deyirəm.
Qardaş, mənə kömyin lazım deyil, mane olma.
Demirəm  ermənilər  kimi  eləyək,  deyirəm  onlardan  ibrət 
götürək. Milli tariximiz, milli dilimiz naminə…
29.06.07
259
TÜRK TARİXİNƏ HƏDYAN VƏ YAXUD ZƏRƏRLİ BİR
DİSSERTASİYA HAQQINDA
Azərbaycan  mədəniyyət  tarixinə  hücum  dövrüdür.  Bir 
tərəfdən «Dədə Qorqud» kimi  müqəddəs abidə,  o biri  tərəfdən 
Nizami,  Şah  İsmayıl,  Cəlil  Məmmədquluzadə  kimi  sütunlar 
haqqında  nalayiq  sözlər   eşidilir,  Azərbaycan  mədəniyyət  və 
mənəviyyat  tarixini  yaradanlar  gözdən salınır.   Azərbaycan türk 
tarixi isə başdan-binadan saxta konsepsiya əsasında öyrənilir.  Elə 
buna  görə  də  Azərbaycan  dilinin  mənşəyi  məsələsi,  ümumxalq 
Azərbaycan dilinin hansı zəmində və nə vaxt yarandığı haqqında 
məsələ yekunlaşdırılmamış qalır. Hələ bir çoxları bilmir ki, tarixçi və 
dilçi xalqın  və xalq dilinin təşəkkülünü birlikdə əsaslandırmalıdır.
Gözümüzün önündə elə yazılar  meydana çıxır ki, onların 
vətən  tarixinə,  ümumtürk  tarixinə  bir  hədyan  olduğu  aşkar 
görünür  və  belə  əsərlərin  hansı  cəsarətlə  meydana  çıxarıldığı 
təəccüb doğurur.  Bir  yazımızda qeyd etdiyimiz  kimi,  keçmişdə 
yuxarılarda ideoloji məsələlərlə məşğul olan yoldaşlar olurdu və 
onlar  xalqın  mədəniyyət  tarixi  ilə  bağlı  zərərli  meyillərin  inki-
şafına  imkan  vermirdi.  Hələ  o,  SSRİ  tərkibində  olduğumuz, 
rusların türk tarixinə münasibətinin  məlum olduğu, hər yerdə 
türk tarixi əvəzinə, rus və fars tarixi yazdırdıqları dövr idi. İndi 
müstəqillik dövrüdür. Belə bir dövrdə xalqın mədəniyyət, dil və 
tarixini dərinləşdirən alimlər əvəzinə, ölkə daxilində güclü əleyh-
darları ilə qarşılaşırıq.
Budur, əlimizdə bir doktorluq dissertasiyasının avtoreferatı 
var.  Mövzu  belədir:   «Qədim  türk  ədəbi  dilindən   orta 
əsrlər türk ədəbi dilinə (türki) keçid». Müəllifi  gənc alim, 
elmlər namizədi Yadigar Vəli  oğlu Əliyevdir.
Dissertasiyanın  adı çox şey deyir, amma xüsusi diqqət ye-
tirməlisən ki, başa düşəsən. Bir şey oxucunu çaşdıra bilər: «qədim 
türk ədəbi dili», «orta əsrlər türk ədəbi dili - türki» dedikdə türk 
xalqlarının  hər  hansı  birinin  dilindən  söhbət  getmir.  Balkandan 
tutmuş Yaponiya ərazilərinə qədər yayılmış türk dillərinin hamısı 
nəzərdə tutulur. Yəni müəllifin fikrini nəzərdə tutduğu tarixi dövrlə 
birlikdə  aydınlaşdırsaq,  bu  o  deməkdir  ki,  VI  –  X  əsrlərdə  Yer 
260
üzündə bir (bir dənə) türk ədəbi dili olub və bu dil   XI əsrdən 
birdən-birə  «türki»  adlanan  yeni  bir  türk  ədəbi  dilinə  (bir  dilə) 
çevrilib və  XVII əsrə qədər bir dil olaraq qalıb, nə dəyişibsə, bir di-
lin daxilində baş verə bilən dəyişmələrdən ibarət olub. Yəni  XVIII 
əsrə qədər bizim tanıdığımız qazax, qırğız, özbək, türkmən, çuvaş, 
tatar, başqırd, uyğur, Azərbaycan … dillərinin heç biri olmayıb, biri 
digərindən fərqlənən türk dilləri olmayıb. Yalnız «türki» adlı vahid 
bir ədəbi dil olub. XVIII əsrdən sonrakı dövr barədə müəllif nə 
düşünür, onu bilmirik, çünki bu barədə bir söz deməyib.
Beləcə, çox sadə. Bu qədər xalqın dilini bu cür sadə yolla həll 
etmək bu vaxta qədər nə rusların, nə farsların, nə də ermənilərin 
ağlına  gəlib.  Belə  «ağıllı»  fikri  elə  öz  içərimizdəkilər  tapıb  deyə 
bilərdilər  ki,  onlar  da  tapıb  deyiblər.  Çünki  həmişə  xarici 
düşməndən çox, daxildəkilərdən zərər çəkmişik və Qarabağ da belə 
daxili düşmənlərin köməyi ilə getdi.
Dissertasiya başdan-başa ziddiyyətli fikirlərlə doludur. Səbəb 
odur  ki,  bütövlükdə  əsərdəki  konsepsiya,  türk  dillərinin  tarixinə 
baxış  yanlışdır  və  bu  hal  əksər  cümlələrdə  müəllifi  çıxılmaz 
vəziyyətdə  qoyur.  Lap  elə  avtoreferatın  ilk  cümləsinə  baxaq: 
«Qədim türk ədəbi dilinə məxsus norma xüsusiyyətlərinin orta əsr-
lərin  ümumtürk  ədəbi  dilinə   (türki)  ötürülməsi  problemi 
türkologiyada  yetərincə  tədqiq  edilməmişdir.  Prof.Ə.R.Tenişev, 
prof.N.Q.Cəfərov orta əsrlərin ümumtürk ədəbi dili - «türki» haqqın-
da məqalələr yazmış, Orxon-Yenisey abidələrinin bəzi dil xüsusiy-
yətlərinin  orta türk dövrü  yazılı abidələrində davam və inkişaf et-
dirildiyini göstərmişlər». (s.3) 
Oxucu  görsün –  aydın  deyir:  «qədim türk   ədəbi  dilinə 
məxsus  norma  xüsusiyyətlərinin  orta  əsrlərin  ümumtürk  ədəbi 
dilinə  (türki)  ötürülməsi…»  Deməli,  müəllif  Türk  xaqanlığından 
XVIII əsrə qədərki dövrdə bir «qədim türk dili», bir də «türki ədəbi 
dili»  adlı  iki  dil  tanıyır.  Bunun  üçün  iki  alimin  adını  çəkmədiyi 
məqalələrinə əsaslanır. «Norma xüsusiyyətlərinin ötürülməsindən» 
danışır. Norma xüsusiyyətləri ötürülmüşsə, o dillər necə fərqlənə 
bilərdilər  və  ümumən  «norma  xüsusiyyətlərinin  ötürülməsi»  nə 
deməkdir? Belə çıxır ki, kimlərsə bu «dillərin» başı üzərində durmuş 
imiş  və gözləyib,  X əsr  gəlib  çatanda qədim türk dilinin  norma 
xüsusiyyətlərini  qoyun  sürüsü  kimi  «türki»nin  içərilərinə  ötürüb. 
261
Müəllif başa düşməlidir ki, heç kim bu «ötürmək»lə şüurlu şəkildə 
məşğul olmur. Dil inkişaf edir və dildə təkmilləşmə, səlisləşmə, eyni 
zamanda arxaikləşmə baş verir. «…paralel  dil  faktlarından bəzisi 
normalaşır, digər qismi isə sabit situasiyalara, üslubi məqamlara 
təhkim  olunurlar».(s.3)  Kim  təhkim  eləyir  bunu?  Dil  faktlarını 
təhkim eləmək olarmı? «Sabit situasiyalar» nə deməkdir? Görün 
necə yeni «kəşflər» var: «Genetik və xronoloji baxımdan orta türk 
dövrü qədim türk dövrünün davamı olduğu kimi, hər iki dövrün 
etnik  və dil  prosesləri  arasında  da varislik  (sələf-xələf  rabitəsi) 
özünü göstərir».(s.9)  Bəs nə cür olmalı idi? Bəlkə «türki» öz ilha-
mını başqa dillərdən almalı idi?
Baxın, çox mühüm ideyalardan biri budur:  «Orta əsrlər 
dövrü  ümumtürk  ədəbi  dilinin   -  «türki»nin  dörd 
regional təzahür forması  (oğuz türkisi,  qıpçaq türkisi,  
karluq  türkisi,  uyğur  türkisi)  müəyyən  edilir…» (s.6) 
Müəllifin  izahından  və  elə  cümlədən  də  aydın  olur  ki,  bunlar 
(oğuz türkisi, qıpçaq türkisi, karluq türkisi, uyğur türkisi) dil de-
yil,  dil  birdir  – türkidir,  bunlar  bir  dilin regional təzahürləridir. 
Oğuz  türkcəsi  dedikdə  bugünki  bölgüyə  düşən  dillər  –  türk, 
türkmən, Azərbaycan, qaqauz, mesxet türklərinin  dil birliyi nəzərdə 
tutulmur.  Bunlar  dil  deyil,  türkinin  regional  təzahürüdür.  Dörd 
regional  təzahürün hamısı  bir  dil  deməkdir.  Bir  qədər  sonra lap 
konkret fikrini verəcəyik. 
Müəllifin fikrincə, «türki» XVII əsrdə tənəzzül edir, yəni  XVII 
əsrə kimi vahid dil kimi gələn «türki» bu əsrdə dəyişikliyə uğrayır. 
Dəyişiklik nədən ibarət olur – bilinmir. 
Bu şəkildə götürdükdə, deməli, Həsənoğlu da, Qazi Bürha-
nəddin də, Nəsimi də, Şah İsmayıl da, Füzuli də, Qurbani də, Saib 
Təbrizi də,  Qövsi də, Məsihi də elə bir dildə (yəni türki adlanan 
dildə)  yazmışlar  ki,   onların  sənət  nümunələrinin  yalnız  türk, 
türkmən, qaqauz xalqları üçün deyil, başqırd, qazax, çuvaş, qırğız, 
uyğur,  xakas,  şor,  yakut,  özbək  xalqları  üçün  də  heç  bir  fərqi 
olmayıb. Bu cür saxta «ümumtürkçülük» adı altında türk xalqlarının 
şanlı tarixinin belinə daş qoymaq istəyirlər.
   Müəllif  vahid  «türki»  daxilində  regional  təzahürdən danışır, 
dildən yox.
«Regional təzahür» nə deməkdir? 
262
«Regional təzahür»  o deməkdir ki, türklər, doğrudur, şimal-
qərbdə,  cənub-qərbdə,  şimal-şərqdə,  cənub-şərqdə  lokallaşıb, 
amma bunun dilə dəxli yoxdur, bunların hamısı  vahid bir «türki» 
adlı  dildə  danışıb,  yazıb.   «Bunların  hamısı»  deyəndə,  müəllif 
xalqların adlarını da nəzərə almır,  tayfa adı ilə bütün türk xalqlarını 
dörd qrup (oğuz, qıpçaq, uyğur, karluk) şəklində təsəvvür edir. 
Biz dilimizin tarixini  araşdırıb, onun hansı qədim tarixdən 
qaynaq aldığını öyrənməyə çalışırıq, faktik olaraq, Yer üzündəki 
ən qədim dillərdən biri  olduğunu üzə çıxarmaq istəyirik,  gənc 
tədqiqatçılarımız  isə  bütün  üzə  çıxarılanların  üstündən  qələm 
çəkmək  istəyirlər. Bir  sıra  xarici  və mürtəce daxili  tarixçilərin 
dediklərini  əsaslandırmağa  çalışırlar.  Bu,  xarici  (düşmən) 
ideologiyanın  təsirindən  irəli  gəlir.  Sovet  dövründə  rusların 
özlərinin  siyasətləri  vardı:  qədim  türk  tarixinin  üzə  çıxmasına 
imkan verməmək Amma indi hindavropalılarr bizə birbaşa heç nə 
diqtə edə bilmir və bu məqamda yerli kadrlar onların xidmətində 
hazır dururlar. 
Dilimizin tarixi ilə bağlı söhbətlə bir qədər sonra yenidən 
məşğul  olacağıq.  Hələlik  «əsər»dəki  bəzi  mətləblərə 
münasibətimizi bildirməkdə davam edək.
Mühüm tezislərdən biri «qədim türk ədəbi dili» ifadəsidir. 
Yenə  təkrar  edirik,  müəllifin  fikrincə,  VI  –  X  əsrlər  arasında 
Balkandan Yapon ərazilərinə qədər olan böyük bir dünyada vahid 
«qədim türk ədəbi dili» işlənib. Başa düşmək olmur ki, təyyarə yox, 
televiziya  yox,  mətbuat  yox,  cib  telefonu  yox,  bu  qədər  böyük 
əraziyə səpələnmiş  türklər  necə bir  ədəbi  dildə danışa  bilərdilər. 
Burada əlifba ilə dil eyniləşdirilir. Orxon-Yenisey əlifbasından geniş 
dairədə bütün tayfalar istifadə edib. Bununla bu qədər geniş ərazidə 
əhalinin  bir  dildə  danışdığını  necə  sübut  etmək  olar?  Ərəb  əlif-
basından bütün ərəb xalqları, farslar və əksər türk xalqları istifadə 
ediblər.  Bu o deməkdirmi ki, bu xalqların hamısı bir ədəbi dildə da-
nışıb? Digər tərəfdən, bütün qədim yazılar (Orxon-Yenisey adı ilə ta-
nınan  yazılar)  birlikdə  cəmi  iki  çap  vərəqi  həcmində  deyil,  elə 
abidələr var, bir sözdən, bir cümlədən, bir neçə cümlədən ibarətdir. 
Uzağı iki səhifəlik yazılar var. Bunlarla «vahid ədəbi dil», «koyne» 
müəyənləşdirmək olar? 
263
«Qədim türk dövrünün başa çatması ilə yeni etnokulturoloji 
sistem təşəkkül tapır. Yeni yaranmış etnik mədəni sistem  köhnə 
sistemdən fərqli  əlamətlərlə səciyyələnir: birinci növbədə qohum 
dil subyektlərinin etnocoğrafi sərhədlərində dəyişikliklər baş verir; 
etnik-mədəni  sistemin   coğrafi  hüdudları  dağılır.  Əvəzində  yeni 
(lakin bu dəfə lokal) etnocoğrafi sərhədlər müəyyənləşir. İkincisi, 
bütün sahələrdə  forma və strukturca təmərgüzləşmənin yerini  di-
ferensiasiya tutur; qədim türk birliyinin  etnodil subyektləri ayrılır, 
vahid  kommunikativ  sistem  ayrı-ayrı  ədəbi  türkcələrə  bölünür. 
Üçüncüsü, qədim türk birliyinin  müxtəlif etnosubyektləri bir-birin-
dən  ayrılaraq  başqa-başqa  ərazilərdə  lokallaşır  və  vahid 
etnokulturoloji  məkanın  müstəqil  etnik–mədəni  mühitlərə 
parçalanması  üçün zəmin hazırlanır… Orxon-Yenisey abidələrinin 
dialektfövqi nitqi  ayrı-ayrı ədəbi türkcələrlə əvəz olunur».(s.4) 
Doktorluq  işi  kimi  təqdim  olunmuş  avtoreferatın  bu 
cümlələrinin bir qismi  məntiqsiz, bir qismi  ziddiyyətlidir. Müəllif 
nəzərə  almır  ki,  türk  xaqanlığı   bir  neçə  dəfə  dağılıb,  yenidən 
qurulub  və  o  bu  qədər  böyük  ərazidə  heç  bir  «etnokulturoloji 
sistem» yarada bilməzdi.  Lap yaratmış olsa idi də, o, artıq VIII 
əsrdə  öz  ömrünü  başa  vurmuşdu,  yəni  etnik-mədəni  sistemin 
coğrafi hüdudları X-XI  əsrlədə deyil, artıq VIII əsrdə dağılmışdı. 
İkincisi, bu etnik-mədəni mühitə bütün türk xalqları (və ya tayfaları) 
daxil  deyildi.  Məsələn,  şimallı-cənublu  Azərbaycan  türkləri  bu 
sistemdən kənarda idi.  Eyni zamanda bu dağılma nəticəsində «bu 
dəfə lokal»  etnocoğrafi sərhədlər müəyyənləşir – fikri də düz deyil. 
Əksər  əhali  öz  əvvəlki  məkanında  qalır  –  uyğur  türkləri  Azər-
baycana,  Azərbaycan  türkləri  uyğur  ərazilərinə  getmir.   Türk 
Xaqanlıqları az müddətdə yaşayır, mətbuatın olmadığı dövrdə o heç 
bir dil təmərgüzləşməsi apara bilməzdi və hər kəs öz dilində danışır, 
ümumi əlifbadan istifadə edirdi. «Vahid kommunikativ sistem  ayrı-
ayrı ədəbi türkcələrə bölünür» - cümləsində həm yanlış, həm də 
doğru cəhətlər  var:  «vahid  kommunikativ  sistem» ola  bilməzdi, 
amma dillər müstəqil ədəbi türkcələrə doğru həqiqətən inkişafda 
idi,  lakin  bu  tezis  obyektiv  gercəkliyin  qeyri-şüuri  ifadəsindən 
ibarət olub, müəllif konsepsiyasını əks etdirmir, yəni müəllif bu 
fikrin əleyhinə «dəlillər» irəli sürməkdə daha ardıcıldır, çünki o, 
XVIII əsrə qədər «ayrı-ayrı ədəbi türkcələr» tanımır. Dünya bu 
264
dövrdə  boş-boş  ərazilərdən  ibarət  deyildi  ki,  etnosubyektlər 
ayrılaraq  istədikləri  ərazilərdə  lokallaşsınlar.  Əksəriyyət  öz 
yerində lokallaşıb. Təbii ki, yerdəyişənlər də olub. Son cümlə ilə 
müəllif  lap gül vurub: «Orxon-Yenisey abidələrinin dialektfövqi 
nitqi   ayrı-ayrı  ədəbi  türkcələrlə  əvəz  olunur».  Deməli,  bütün 
türk  dilləri  Orxon-Yenisey  abidələrinin  daşıyıcılarından  ayrılıb. 
Deməli,  Xəzərin  qərbinə  türklər  Altaydan  gəlmədir.  Amma 
dediyimiz kimi, bu «ayrı-ayrı türkcələrlə əvəz olunur»u elə başa 
düşmək olmaz ki, müəllif  X əsrdən yeni türkcələrin yarandığını 
qəbul edir.
Aşağıdakı  cümləyə  baxaq:  «Orta  türk  dövrünün 
əvvəllərində   (XI-XII  əsrlər)  türk  xalqlarının  etnocoğrafi 
hüdudları bir-birinə yaxın olduqlarından  hələ vahid linqvocoğrafi 
məkan qalmaqda davam edir». (4) Bu sözlərdən sonra güman 
edirsən  ki,  indi  vahid  «linqvoməkan»  dağılacaq.  Lakin  bunun 
ardınca «Məhz həmin  türkcələrin hər biri  orta əsrlər türk 
ədəbi dili  - «türki» kimi özünü göstərir» (s.4) sözləri gəlir 
və  bunlar  türkcələrin  müstəqilliyini  deyil,  vahid  bir  «türki»dən 
ibarət olduğunu əsaslandırmağa xidmət edir. 
Birinci cümlənin bir mənası da odur ki, türk tayfaları hələ 
Xəzərin qərbinə, Anadoluya, müəllifin öz sözü ilə desək, «İrana» 
yayılmayıb, bu hal sonra baş verəcək. Türk xalqları hələlik köhnə 
xaqanlıq məkanındadır və bir-birinə çox yaxın yerləşib, odur ki 
Xaqanlığın  dil  ənənələrindən hələ  xilas  ola  bilməyib.  Təsəvvür 
edilmir ki, Xaqanlığın bir ucu uzaq Sibirdə, bir tərəfi Xəzərin sağ 
sahilində  idi  və  bu  ərazinin  özü  də (hələ  Anadolu  və Qafqaz 
cəhənnəm!)  balaca  deyil.  «Məhz  həmin   türkcələrin  hər  biri 
«türki» kimi özünü göstərir» - yəni bunların fonetik, leksik və 
qrammatik  fərqi  yoxdur  və regionları  fərqli  olsa  da,  özləri  bir 
dildən ibarətdir. 
 «Bizcə, orta əsrlər  dövründə türkinin  dörd regional 
təzahür  forması… meydana  çıxır.  Və  bunlar  qədim  türk 
əsaslı ədəbi dillər kimi yalnız müəyyən vaxta qədər – XVII-
XVIII əsrlərəcən  funksional qala bilir».(s.5)
Dörd regional təzahür formasını əvvəldə dedik. İndi müəllif 
bunları «türk əsaslı ədəbi dillər» adlandırır. Şükür eləmək lazımdır, 
çünki  bunların  əsasları  başqa dillər  də ola bilərmiş.  Bir  mühüm 
265
məntiqsizlik də: belə çıxır ki, XVII-XVIII əsrlərdən sonra bunların 
«türk əsası» yox olur.  
Baxın, indi lap açıq deyir:
«Lokallaşmış  etnokulturoloji  mərkəzlərin  hər 
birində  funksional olan ədəbi-kommunikativ sistem orta 
türk  dövrü  ədəbi  dilinin  –  türkinin  regional  təzahür 
formaları sayılır».(s.5) 
Yenə izah etməli  oluruq: deməli, XVIII əsrə qədər qazax, qır-
ğız, özbək, başqırd, çuvaş, tatar, Azərbaycan dilləri arasında fərq 
olmayıb.  Görəsən,  XVII  əsrə  aid  başqırd,  çuvaş,  tatar,  qazax 
yazılarını versələr, bu adam onları oxuyub başa düşə bilərmi?  Heç 
erməni razı olarmı ki, deyəsən, sənin dilin VIII əsrə qədər fars, 
hind, rus, ingilis dillərindən fərqlənməyib? Dillər qohumdur, yaxın 
cəhətləri də olacaqdır,  bu onların dünənə qədər eyni dil  olduğu 
demək deyil ki!
Budur,  müəllif  öz  fikrini  əvvəlkindən  də  «sərrast»  ifadə 
etmişdir:  «Buna  baxmayaraq,  türkinin  təşəkkül  tapdığı  
dövrdən  -   IX  əsrdən   XVII  əsrə   -  tənəzzülünə  qədər 
regional  formaların  hər  birində   gedən  dil  prosesləri  
prinsipcə fərqlənmir  və əslində, vahid dildə gedən  proses 
təsiri bağışlayır». (s.5)  Müəllif bu fikrini əsaslandırmaq üçün bir 
naqis misaldan istifadə edir: «Məsələn, qədim türk yazılı abidələrinin 
dilində    geniş  işlənən  «ölmək» mənasında  uç   felinin  sonrakı 
mənaca deformasiyası  - «behişt» mənasında «uçmaq» sözü həm 
X1 əsr oğuz türkisində – «Kitabi-Dədə Qorqud»un dilində 
(kursiv mənimdir – lazım olacaq – Q.K.), həm də eyni dövr oğuz, 
qıpçaq, karluq, uyğur türkləri üçün  müştərək dil xüsusiyyətlərinə 
malik abidədə - «Divani-lüğət-it-türk»də müşahidə olunur». (s.5) 
«Türki» adlandırdığı dili bölgüdə XI əsrdən başlayır, burada 
isə IX əsr başlanğıc sayılır.  Əsas nəticə isə budur ki,  regional 
türkcələrin  heç  bir  əhəmiyyəti  yoxdur  və  bütün  proseslər  bir 
dildə gedən proseslərdir, yəni türk dilləri yoxdur, vahid bir türki 
var. Verdiyi misalda da aldatmaq istəyir: «Kitabi-Dədə Qorqud» 
oğuz  dastanıdır,  bunu bildik  (Amma burda da istifadə edərək 
türkün  tarixi  əleyhinə  prinsipini  davam  etdirir).  M.Kaşğari 
lüğətinin  məsələyə  nə  dəxli  var?  Kaşğari  lüğətdə  oğuzdan, 
karlukdan, qıpçaqdan misal verirsə, bu,  uçmaq sözünün bütün 
266
regional türkcələrə aid olduğunu göstərir?  Kaşğaridə bu sözün 
hansı regiona aid olduğu barədə  qeyd yoxdur. Lap olsa da, söh-
bət  X1 əsrdən getmir  – misal  XVIII əsrə qədərki  məsafəyə aid 
olmalıdır.
Bəzən  Y.Əliyev  özü  məcbur  olub  ayrı-ayrı  türk  dillərindən 
danışmalı olur. Məsələn, «…qədim türk birliyinin  qohum etnos sub-
yektləri  diferensiasiya olunur ayrılır və ayrı-ayrı  ədəbi dillər – müs-
təqil türkcələr təşəkkül tapır».(s.9)  Bunlar fikri azdırmaq üçündür. 
Burada türkcələrin fərqli xüsusiyyətləri, dil məsələləri açılmalı idi. 
Bu barədə bir kəlmə də müsbət söz deyilmir. Əksinə, müəllif bu 
türkcələrin  heç  bir  şeylə  fərqlənmədiyinin  (XVIII  əsrə  qədər) 
sübutuna çalışır.
Dissertasiyanın  məqsədi  qalsın,  vəzifəsinə  baxaq:  «qədim 
türk ədəbi dilindən  orta əsrlərin ümumtürk ədəbi dilinə  - «türki»yə 
ötürülmüş ayrı-ayrı dil  səviyyələrinə  aid normaları araşdırmaq». 
«Ötürülmüş dil səviyyələri»! Əvvəlki cümlələrdən təsəvvür olunurdu 
ki,  müəllif qədim türk dili ilə dediyi  «türki»ni ayrı-ayrı dillər kimi 
başa düşür. Odur ki o, türk dilinə məxsus hansı fonetik, leksik, 
qrammatik  normaların  sıradan çıxdığını  araşdırmalı  idi,  nələrin 
«ötürüldüyünü»  yox.  Konsepsiya  yanlış  olduğundan  o, 
«ötürülənləri»  axtarmalı  olur.  Nəticədə  mülahizələri  ilə  faktlar 
düz gəlmir.
Özü özünə zidd çıxır:  «…türk dillərinin yazılı mənbələrindən 
istifadə edildikdə  müqayisəli-tarixi metoda… müraciət edilmişdir».
(s.5) «Türk dilləri» tanıyır ki,  onların tarixi mənbələrindən, müqa-
yisəsindən  də danışır? Problem bilərəkdən yanlış qoyulduğu üçün 
«yeniliklər» adı ilə verilənlər də düzgün ola bilməzdi. Bu məsələnin 
üzərində dayanmaq istəmirik. Amma bir-iki cəhəti qeyd edək. 
Qədim  türk  dili  dövründə  «…ümumtürk  təfəkkürünün 
məhsulu olan vahid dini-mifoloji  sistemin yaranması»,   «ümumi 
yazı dilinin, ədəbi nitqin formalaşması»,  «oğuzların, qıpçaqların və 
uyğurların  qədim  dövrün  etnokulturoloji   proseslərində  rolu», 
«Orxon-Yenisey abidələrinin yazıldığı dövrdə türklərin vahid ədəbi 
dildən  istifadə  etdikləri»,   «ümumxalq  dili  leksikasının 
mövcudluğu»,  «oğuz,  qıpçaq,  uyğur  mənşəli  dil  faktlarının 
inteqrasiyası», «oğuz, qıpçaq, uyğur mənşəli dil  xüsusiyyətlərinin 
ədəbi dil normalarını təşkil etməsi»,  ədəbi dilin «yazılı və şifahi qol-
267
lara malik olması»,  orta əsrlər dövründə «regional türkilərin yetiş-
məsi»,  «türkinin  dörd  regional  təzahür  formasının 
müəyyənləşdirilməsi»,  «karluqların fəal mədəni qüvəyə çevrilməsi», 
«oğuz etnokulturoloji  mərkəzinin təsir radiusunun böyüməsi», «uy-
ğurların  etnik-mədəni  fəallığının  zəifləməsi»  və  s.  «ilk  dəfə  üzə 
çıxarılmışdır» (s.6). 
İndi bunları bir-bir izah edək? Vahid dini-mifoloji sistem türk-
lərdə bu dövrdə (VI-X əsrlər) yaranmayıb. Mifologiya çox qədimdir 
(türklər uşaq deyil) və türklərdə əvvəldən vahid şəkildədər. Dini ba-
xış – tanrıçılıq isə yazılı mənbələrdə beş min il əvvəldən müşahidə 
olunur.  E.ə.  1700  –cü  ilə  aid  iki  elegiyada  dinqir (tanrı)  sözü 
dəfələrlə  işlənmişdir.   «Ümumi  yazı  dilinin,  ədəbi  nitqin 
formalaşması» - bu, necə ola bilər? Ekvator boyu yayılmış bu qədər 
türklər nə təhər ümumi yazı dilinə, ədəbi nitqə malik ola bilərdilər? 
Heç 70 illik sovet dövründə Azərbaycan xalqı  vahid ədəbi nitqə 
sahib ola bilmədi. Çox olsa, ümumi yazı qaydaları, əlifba ola bilərdi. 
Qabağa çıxan hər bir tayfanın öz ədəbi nitqi olmuş, xalq formalaş-
dıqca dil də ümumiləşmişdir. «Oğuzların, qıpçaqların və uyğurların 
qədim dövrün etnokulturoloji  proseslərində rolu» - bu, tarixdən 
məlumdur. Müəllifin dediklərindən çox qabaq məlumdur. «Orxon-
Yenisey abidələrinin yazıldığı dövrdə türklərin vahid ədəbi dildən 
istifadə etdikləri» məsələsi - tam mənasız söhbətdir. «Ümumxalq 
dili  leksikasının  mövcudluğu» -  demək istəyir  ki,  bütün mövcud 
türklərin  hamısına  məxsus  ümumi  leksika  var  idi.  Bunsuz  dillər 
qohum ola bilməz ki! Əlbəttə, olmalıdır, amma bu, vahid türk dili 
anlayışını  təsdiq  etmir.  Slavyan,  german  dillərinin  də  bu  cür 
leksikası olub və var. Amma onların fərqli dillər olduğuna heç kim 
şübhə etmir.  «Oğuz, qıpçaq, uyğur mənşəli dil faktlarının inteqra-
siyası» -  bu («oğuz, qıpçaq, uyğur mənşəli») özü təsdiq edir ki, 
müəllif  düz fikirləşmir və dil yanılıb düzünü deyir: yəni hələ o dövr-
də türk dilləri lüğət etibarilə də fərqlənirdi. Amma bu «inteqrasiya» 
söhbəti  də  o  qədər  əsaslı  deyil.  Bir  neçə  dəfə  dağılıb  ara 
məsafələrlə yenidən qurulan xaqanlıqda hansı güclü inteqrasiyadan 
danışmaq olar? «Oğuz, qıpçaq, uyğur mənşəli dil xüsusiyyətlərinin 
ədəbi dil normalarını təşkil etməsi» - bu lap inteqrasiyanın yüksək 
pilləsidir! Yazılı qolu olan ədəbi dilin şifahisi özündən əvvəl yaranar. 
Orta əsrlər dövründə «regional türkilərin yetişməsi» - yəni X əsrdən 
268
sonra xaqanlığın dağılması ilə türklərin hərəsinin bir yana üz tutub 
lokallaşması  deməkdir  –  dil  fərqi  olmadan.  Bunu  yuxarıda  izah 
etdik,  yenə  də  sözümüz  olacaq.  Son  üç  «yenilik»  isə   tarix 
kitablarında var. 
Bunlar heç. Bunların bir qismi müstəsna olmaqla, çoxuna 
dözmək  də olar. Amma Aşağıdakı «yenilik» lap «möcüzədir». Bu 
«yenilik» də müəllifin  «vətəndaşlıq» mövqeyi  ifadə olunmuşdur: 
«orta əsrlərin oğuz etnokulturoloji mərkəzinin  xüsusi əlamətlərlə 
səciyyələnməsi»  «yeniliyinin»  mühüm  komponentlərindən  biri 
belədir:  «oğuz dil subyektlərinin  iştirakı ilə Türküstanda, 
Qafqazda, Kiçik Asiyada  yeni etnik – mədəni mühitlərin 
formalaşması».(s.6) Bunun mənasını – buradakı gizli fikri oxucu 
o qədər də tez tuta bilməz. Həmin tezisi izah etmək üçün bir qədər 
geniş danışmaq lazımdır, odur ki keçirəm birinci fəslə (Bura qədər 
deyilənlər hələ «Giriş»ə aiddir).  
Fəsil «Qədim türk dövründən orta türk dövrünə  keçid: tarixi-
mədəni  şərait,  dil  prosesləri» adlanır.   Elə başlayan kimi müəllif 
yazır:   «…qədim  türk  birliyi  süqut  edir,  qədim  türk  ədəbi  dili 
dəyişikliklərə məruz qalır, onların yerinə lokal  türk etnik mühitləri  və 
lokal  türk  dilləri  yaranır.  Mədəni  tarixi  proseslərin   məkanı 
Türküstana  keçir  və  Volqaboyuna   (oradan  Şərqi 
Avropaya),   Xəzərin  şərqinə,  İrana,  oradan  da  Bizansa 
yayılır».(s.8)
Burada  bizi  maraqlandıran  son  cümlədir.  Lakin  əvvəlki 
cümlələri  də  izah  etməmək  olmur.  «…inkişafın  sonrakı 
stadiyasında» dedikdə, X əsrdən sonrakı dövrü nəzərdə tutur. Lakin 
o  zaman  Xaqanlıq  çoxdan  dağılmış,  türk  «birliyi»  çoxdan 
pozulmuşdu.  Hələ onu demirik  ki,  Xaqanlıq  möhkəm türk birliyi 
yarada bilməmişdi və bütün türkləri birləşdirməmişdi. Yenə deyirik: 
«Qədim türk  ədəbi  dili»  anlayışı  aydın  deyil.  «Lokal  türk  dilləri 
yaranır» nə deməkdir, - bu da bilinmir.  Öz «ideyasını» inkar et-
mirmi? Etmir, çünki dil fərqi yox, ərazi fərqi ilə danışır (lokal türk 
dilləri). Müəllifin fikrinə görə, hətta Xəzərin şərqi də türksüz imiş.
Müəllifin əsas ideyası son cümlədədir. Bu cümlə müəllifin ən 
«dəyərli» iki ideyasından birini ifadə edir. Yəni dissertasiyada iki 
mühüm «ideya» var ki, onun biri bu cümlədə ifadə olunmuşdur. 
Əsas fikir,  mühüm «yenilik» olduğu üçün müəllif buradakı fikri bir 
269
qədər fərqli şəkildə «Nəticə»də də təkrar etmişdir: «Həm «türki»nin 
inkişafı, zənginləşməsi üçün  yeni mənbələr yaranır, həm də onun 
funksional  coğrafiyası genişlənir, «türki»nin işlənmə diapazonu 
əvvəlki yekcins  monotürk mühitindən  qeyri-türk mühitlərinə 
doğru irəliləyir.  Türki Qərbi Avropada, Rusda, Balkanlarda, 
Kiçik Asiyada, İraqda, İranda, Hindistanda, Tibetdə, Çində 
fərqli linqvoetnik mühitlərə nüfuz edir». (Fərqləndirmə bizimdir 
–Q.K.)  (s.31).
Söhbət «türki» adlandırdığı dövrə, yəni X əsrdən sonraya 
aiddir.
Bu iki  cümlədə, bir  də yuxarıda «yenilik» kimi verdiyi  son 
cümlədə (içərisində «Qafqaz» sözü işlənən) iki «mühüm» fikir var: 
birisi budur ki, müəllif X1 əsrə qədər Azərbaycanda türk təsəvvür 
etmir,  yəni  Azərbaycanın  bu  dövrdən  əvvəlki  əhalisinin  türk 
olduğunu  qəbul  etmir.  İkincisi  odur  ki,  türk  dünyasında 
umumiyyətlə Azərbaycan tanımır. Baxın, lazım olan hissəni bir də 
verirəm:  «Mədəni  tarixi  proseslərin   məkanı…   İrana, 
oradan da Bizansa yayılır» «Türki… İraqda, İranda… fərqli  
linqvoetnik mühitlərə nüfuz edir».  Avtoreferatda yeganə bu 
cümlələrdə Azərbaycan  adı  çəkilə  bilərdi,  müəllif  hər  iki  halda 
Azərbaycanı «İran» adı altında qeyd edir. Anadolunun türkləşdi-
rilməsi tarixi  ilə Azərbaycanın türk tarixinə fərq qoyulmur.  İkinci 
cümlədə  fikir  daha  aydındır:  türkün  coğrafiyası  genişlənir,  türk 
«qeyri-türk mühitlərinə nüfuz edir». Belə qeyri-türk mühitlərindən 
biri də Azərbaycan əvəzinə İran  sayılır. 
Müəllifin əvvəlki dövr haqqında dediyi  «yekcins  monotürk 
mühit» də doğru deyil, türklər çox vaxt monqollar və çinlilərlə qarışıq 
yaşayıb və çox geniş ərazidə yaşayıblar.
Yaxşı,  deyək  ki,  bir  sıra  müasirləri  kimi,  bizim  hörmətli 
doktorant  da XI əsrə qədər Azərbaycanda türk görmür və ya qəbul 
etmir.  Bəs onun milli heysiyyəti haradadır?  Bu adam hələ bilmir ki, 
«İran»  termini  çox  sonralar  yaranıb,  farsların  yaşadığı  ərazi 
«Persiya», «Persida» adlanıb. Bu da heç, lap elə deyək ki, «İran» 
sözü də olub. Bəs vətəndaşlıq hissinə nə söz?  
Məktəblilər də bilir ki, İran olmayanda Azərbaycan var idi 
və onun tarixi  İran tarixindən 2500 il qədimdir. 
270
Ümumən belə təəssürat qazanmaq olur ki, müəllifin daxili dü-
şüncəsinə görə, onun yazdıqlarını heç kəs başa düşməyəcək. Çünki 
fikirlərini  çox  ustalıqla  pərdələməyə  çalışıb.  Ona  görə  də 
erməninin,  rusun,  farsın  deyə  biləcəklərini  (lakin  hələ  ağıllarına 
gətirmədiklərini) bu əsərdə görmək olur. İstər-istəməz kədərli və 
təəssüf  dolu  nigarançılıq  içərisində  çırpınırsan.  Türkə,  türkün 
tarixinə bu nifrət haradan doğur? 
Əslində, istədikləri  məlumdur.  Amma hər  şeyi  açıb demək 
olmur. 
Bu cür kədərli düşüncələrlə yatdığım vaxt yuxuda nəhəng 
gövdəli, ağ saçlı bir müdriklə görüşdüm. Oğlum da yanımda idi, 
amma utanmadım, hönkürüb ağladım.  Dedim ki,  mən bir  sıra 
hadisələrin  səbəbini  izah  edə  bilmirəm,  hər  şeyi  açıb  danışa 
bilmirəm.
Yır-yığış edirdi, harasa tələsirdi. Ona görə də mənə ötəri cavab 
verdi: 
-Elədir, hər şeyi danışmaq olmur, - dedi. 
Daha başqa yol göstərmədi.
Səhəri Şah İsmayılın şeirlərini oxuyarkən də eyni fikrə rast 
gəldim: 
Daxi sir var deyilməz xəlq içində,
Yenə söz var deyəsi xülq içində.(169)
Yaxşı, bizim cəmiyyət illərdən bəri İqrar Əliyevin bu əsassız 
konsepsiyasına  qarşı  mübarizə  aparır,  indi  biz  yeni  İqrar 
böyüdürük?  Gör  cəsarətə  bax  ki,  nə  günə  qalmışıq  ki, 
Azərbaycan tarixinə yox deməyə çalışan bir adam mənim əlimlə 
doktor olmaq istəyir! 
Bu adam türk dillərinin, o cümlədən Azərbaycan dilinin tarixi 
inkişaf yoluna dair əsər yazıb doktor olmaq istəyir. Qayda budur ki, 
insan öz  xalqının  həqiqi  tarixini  üzə çıxarmaq üçün yazılmışlara 
əsaslanar,  indiyə qədər qoyulmuş bünövrənin üzərinə yeni bir daş 
qoyar.  Bunun  əksinə  olaraq,  doktor  olmaq  istəyən  bu  adam 
Azərbaycan elminin bu vaxta qədərki nailiyyətini bir kənara ataraq 
deyir  ki,  sənin  tarixin  yoxdur,  sənin  olsa-olsa,  200-300  illik  dil 
tarixin var. Əslində, heç bunu da demir. Belə də xalq olar?  Özü də 
271
görürsən  ki,  bu,  savadsızlıqla  bağlı  deyil,  şüurlu  şəkildə 
respublikanın dövlət dilinin  tarixinə  hücumdur.  Dəridən-qabıqdan 
çıxıb düşmənin dediyinin təsdiqinə çalışır: «Sən bura gəlməsən!» 
Biz  «Aşina  və  Azərbaycan»  adlı  məqaləmizdə  Xaqanlığı 
yaradan tayfanın   Azərbaycandan getdiyini  sübut  etmişik.  Gənc 
alim  isə  Xaqanlıq  parçalandıqdan  neçə  yüz  il  sonra  türklərin 
Azərbaycana gəldiyini iddia edir. Odur ki bunların heç birini təkzib 
etmədən  (edə də bilməzdi) Azərbaycanın X1 əsrdən türkləşdirildiyi 
kimi ən köhnə və cəfəng fikirlərlə doktorluq iddiasına düşüb.
Dissertant «türki» dediyinin tənəzzülündən danışır. Lakin  «tə-
nəzzül»ün mahiyyətini açmır.  Sovet quruluşu tənəzzül elədi – məhv 
oldu, dağıldı.  «Türkinin tənəzzülü» nədən ibarətdir? Yoxsa nəyəsə 
parçalandı? Nəyə parçalandı,  niyə deyilmir? Yəqin sonra da bunu 
«əsaslandıracaq» ki, «türki» dillərə yox, şivələrə parçalandı. Çünki 300 
ilin müddətində dil yarana bilməz. İraq türkmanları Azərbaycandan 
300  ilə  yaxındır  ki,  ayrılıb,  amma  Azərbaycan  şivələri  olaraq 
qalmaqdadır və əsaslı dəyişikliklərə malik deyil.
Yaxud «qədim türk dili»  dediyi   dil  hardan çıxıb,  nə vaxt 
əmələ gəlib? Bəlkə elə VI əsrdə göydən tökülüblər? 
Ümumən bu əsərdə o qədər ziddiyyətli fikirlər var ki, onların 
hamısını  izah  etsən,  gərək  müəllifin  dissertasiyasından  iki  dəfə 
böyük yazı yazasan.  Deyir ki, «təktərəfli söz birləşmələri  türkidə 
də işlənir və orta əsrlərə doğru  getdikcə qrammatik  normalılıqdan 
çıxaraq  üslubiləşir,  bədii  fiqur  olur».(32)  Bu  lap  hoqqabazlıqdır. 
Əvvələn  «təktərəfli  söz  birləşməsi»  termini  yarandığı  günlərdən 
ölüb, öz əhəmiyyətini itirib. İkincisi də, bu forma (yəni mənsubiyyət 
şəkilçili sözlər) fikir ifadəsinin ən mühüm forması kimi daim işlək 
olub.  Biz  birisinə  «dəftərin  məndədir»  deyəndə  üslubi  fiqur 
düzəldirik?
Bu gün bu çıxır ortalığa, sabah o birisi.  İş o yerə gəlib ki, 
Azərbaycan türkünü kiçik bir etnos misalında  gözümçıxdıya salmağa 
çalışırlar.  Türkün isə qəlbi o qədər geniş, başı o qədər pərişandır ki, 
kəlləgöz kimi uzanıb günün altında, bu cür oxları sinək hesab edir. 
Amma,  xeyr,  fikir  verməlidir.  Hənək-hənək.  axırı  dəyənək.  Bura 
gətirirlər…
Axı bu nə sözdür, mən başa düşmürəm? Elm adına tərkibində 
olduğun xalqın tarixinə qara yaxasan? Elm gerçəkliyə xidmət edər, 
272
yoxsa şüurlu şəkildə xalqın  tarixi əleyhinə hədyan söyləməyə yö-
nəldilər? 
Mir Cəlalın «Dirilən adam» romanında baş qəhrəman Qədir 
haqsızlıq  dünyasından,  Bəbir  bəyin  zorakılıqlarından  pristava 
şikayət edir.  Xeyli danışdıqdan sonra pristav qəzəblə soruşur:
-Nə istəyirsən?
Qədir deyir:
-Qoy başdan danışım.
Yenə bəyin zorakılığı haqqında xeyli danışır, bəyin insana 
yaraşmayan hərəkətlərini sadalayır. Lakin bu dəfə pristav daha 
qəzəblə soruşur:
- Nə istəyirsən, a çöllü?
Qədir müvazinətini düzəldib üçüncü dəfə deyir:
-Qoy başdan danışım.
İndi mən də məcburam o «çöllü» kimi haq yolunda başdan 
danışam. Çünki istəməyəndə başa düşmək istəmirlər. Sən də məc-
bursan bir də başdan danışasan. Axırı da haq danışdığın üçün ya 
səni Qədir kimi dama basacaqlar,  ya da elə bir vaxt gələcək ki, 
onların çarxını çevirəcəklər.
Yer üzərində yaranmış vahid Ulu dilin inkişafında təqribən 
miladdan əvvəl XII minillikdə ikinci böyük mərhələ - protodillərin 
parçalanması  mərhələsi  başlayır  və  XII-VI  minilliklər  arası  dil 
ailələrinin təşəkkülü dövrü hesab olunur.
E.  ə.  VI  minilliyə  qədərki  dövr  haqqında yalnız  arxeoloji 
materiallar  əsasında  məlumat  almaq  olur.  Mezolitdə  (XII-VIII 
minilliklər)  insanın  əmək  fəaliyyətində,  dünyagörüşündə,  ətraf 
aləmə münasibətində əmələ gələn dəyişikliklər onun təfəkkür və 
nitq  inkişafına  səbəb  olur.  Həyatın  12  min  il  əvvəl  başladığı 
Qobustan  mağara  düşərgəsi  materialları  bunun  əyani  sübutu 
sayılır. Neolit dövründə (VII-VI minilliklər) insanın oturaq həyata 
keçməsi,  maldarlıq və əkinçiliklə əsaslı  surətdə məşğul olmağa 
başlaması onun dərketmə qabiliyyətinin yüksəlməsi üçün güclü 
zəmin yaradır, ibtidai insan ilkin incəsənət vərdişləri  əldə edir. 
İnsan  sürətlə  artır,  dillər  uzaq  ərazilər  və  uzun  minilliklər 
hesabına  tədricən  bir-birindən  fərqli  keyfiyyətlər  qazanmağa 
başlayır: “Artıq ibtidai tarixin sonunda ən iri  dil  ailələri,  başqa 
273
sözlə, qrammatik quruluşuna və əsas lüğət fonduna görə yaxın 
olan  dil ailələri mövcud idi: Hind-Avropa (müasir slavyan, baltik, 
german,  kelt,  roman,  İran,  hind,  erməni,  yunan və b.  dillər), 
sami-hami  dilləri  (qədim  Misir,  sami  -  akkad  (babil,  assur), 
Finikiya, qədim yevrey, ərəb, həbəş (amxar) və b. dillər), həm 
də şumer və xurrit, Altay (türk, monqol və b. dillər), Çin-Tibet 
(Çin xalqlarının  dilləri,  Tibet,  Vyetnam, Birma),  Ural  (fin-uqor-
samodiy dilləri) və s.”(İstoriə drevneqo mira, 1, Moskva, 1983, 
s. 35-36) 
Bu dövr hazırkı türk dilləri üçün pratürkün  parçalanması 
dövrü  sayılır.  Pratürkün  parçalanması  da  məhz  Ön  Asiya 
hüdudları   ilə  bağlı  olmuşdur.  Prof.Y.B.Yusifov  yazır:   «Çox 
güman  ki,  pratürk  dil  birliyinin  parçalanması  e.ə.  VIII-VII 
minilliklərdə  baş  vermiş  və  bu  dövrdə  Hind-Avropa  dili  ilə 
ünsiyyətdə  olmuşdur.  Bu  etnosların  arasında  qarşılıqlı  leksik 
mənimsəmələr prototürklərin ilk vətəni Ön Asiyada (fərqləndirmə 
mənimdir  -  Q.K.)  baş  vermişdir»”.  (Azərbaycan  tarixi,  I, 
Azərbaycan Düvlət Nəşriyyatı, Bakı, 1994, s. 83)  Müəllif Hind-
Avropa dili ilə ünsiyyəti ona görə nəzərə çarpdırır ki, hələ tam 
yetkinləşməmiş  bu  dil  ailələrinin  praformalarında  leksik 
müvaziliklər aydın seçilir.  Lakin bunlar  bu iki  dilin Ön Asiyada 
kontaktı  ilə  deyil,  daha  zox  eyni  kökdən  -  vahid  Ulu  dildən 
ayrılmaları  ilə  bağlı  olmuşdur.  Azərbaycan  əraziləri  pratürkün 
vətəni olmaqla, onun  parçalanma sahəsi kimi mərkəzi mövqe 
tuturdu.
E.ə.12-ci minillikdə sami tayfalarından, hindavropalılardan 
və başqalarından təcridolunma prosesini əsasən başa çatdırmış 
olan  prototürk   əhali  böyük  kütlələr  halında  miqrasiyaya 
başlayarkən  bir  qismi  öz  ulu  vətənində  qalmış,  qalanı  güclü 
axınla  münbit  şərait  və  torpaqlar  axtarışı  ilə  səyahətə  çıxmış, 
qərbdə  Balkana,  şərqdə  Çin  və  yapon  sərhədlərinə  qədər 
irəliləmiş,  minilliklər  ərzində  antropoloji  quruluşunu 
təkmilləşdirməklə  yanaşı,  dilini  də  dəyişmiş,  artıb-çoxalmış, 
qohum budaqlara  ayrılmışdır.  Buna görə də türklərin  qərb  və 
şərq  vətənləri arasında oxşar relyef və çay vadiləri, dağ ətəkləri, 
274
çoxlu  toponimlər  vardır.  Türklərin,  monqolların,  tunqus-
mancurların  bir  kökdən  olmasına  bu  mənada  şübhə  yoxdur. 
Bunlar  güstərir  ki,  Altay  türklərin  beşiyi,  ilkin  vətəni  deyildir. 
Türklərin beşiyi  Ön Asiyadır.  Hər  şey buradan başlamışdır.  İlk 
miqrasiyaların  çıxış  nöqtəsi  Ön Asiyadır.  E.ə.  VIII-VII  əsrlərdə 
sakların,  kimmerlərin,  skiflərin  Azərbaycana  gəlişi  qohum 
tayfaların çox sonrakı əks miqrasiyalarındandır. 
Türklərin  şərqə  birbaşa  ilkin  hərəkəti  mezolitə  (XII-VIII 
minilliklər)  aiddir,  çünki ən mühüm miqrasiyalar dövrü mezolit 
hesab olunur. Mezolitdən keçən minilliklər ərzində (hun dövrünə 
qədər  8  min  il)  türklər  Altayda  artıb-çoxalmış,  tədricən  bu 
kökdən tipoloji  cəhətdən eyni  olan tunqus-mancur  və monqol 
dilləri  təcrid  olunmuşdur.  Görünür,  iltisaqi  türk  protodili  hələ 
miqrasiyanın  başlandığı  dövrdə  aydın  şivə  xüsusiyyətləri  ilə 
fərqlənirmiş.  Ön  Asiyada  qalan  türk  qolundan  iltisaqi   türk-
şumer, elam, hurri və urartu dilləri,  şərqə üz tutan qolundan 
monqol,  tunqus,  mancur,  yapon,  koreya  dilləri  ayrılmışdır. 
Qarışıq  şivələr  Mərkəzi  Asiyanın  hüdudsuz  ərazilərində  hələ 
Altayaqədərki  dövrdə  qohumluq  əlaqələri  çətin  sezilən  fərqli 
keyfiyyətlər  qazanmışdır.  Bunlardan belə  nəticə  çıxarmaq olur 
ki, qədim dünyanın bütün iltisaqi dilləri bir kökdən, bir ümumi 
protodildən  yaranmışlar.  Bu  cəhət  tipoloji  cəhətdən  fərqlənən 
digər dil ailələrinə  də aiddir. 
Biz bu mülahizələrdə türkləri qohumları arasında ona görə 
əsas qol  hesab edirik  ki,  Ön və Mərkəzi  Asiyada daim böyük 
kəmiyyət üstünlükləri ilə fərqlənmişlər. Digər tərəfdən, çox aydın 
hiss olunur  ki,  şərqə,  qərbə, şimala hərəkət  edən türklər  heç 
vaxt Ön Asiya ilə əlaqələrini kəsməmişlər. Tarixini bilmədiyimiz 
saysız əks miqrasiyalar olmuşdur ki, bunlardan bizə çatanı hələlik 
sakların,  skiflərin,  kimmerlərin  geri  miqrasiyasıdır.  Ulu  dildən 
təcrid olunmuş türk protodilini, o protodil ki ondan Ön Asiyada 
elam, hurri,  urartu,  Mərkəzi Asiyada monqol,  mancur,  tunqus, 
Koreya  dilləri  təcrid  olunmuşdur,  onu başqa bir  şərti  adla  da 
adlandırmaq  olardı.  Lakin  Ön  Asiyada  şumer-türk  üstünlüyü, 
275
Mərkəzi Asiyada türkün çox geniş arealı həmin protodildə türk 
dialektinin aparıcı rolunu göstərməkdədir.  
Müasir  insan  tipinin  Ön  Asiya  hüdudlarında  təşəkkül 
tapdığını  və  ulu  dilin  bu  ərazilərdə   protodillərə  təcrid 
olunduğunu  nəzərə  almayan  tədqiqatçılar  türklərin  qərb 
ölkələrinə və o cümlədən Azərbaycan ərazilərinə Orta Asiyadan 
gəldiyini güman edirlər. Lakin daha diqqətli tədqiqatçılar onların 
Ön Asiyadan Orta  və Mərkəzi  Asiyaya getdiyini,  sonralar  yeni 
qüvvə ilə geri qayıtdıqlarını qeyd etmişlər. (43; 10) Türklər güclü 
qol olduğundan onların  Qərbə və Şərqə  yayılma arealı da geniş 
olmuşdur.  Altay  sözünün  özünü  də  türklər  indiki  Altaya  Ön 
Asiyadan - e.ə. III minilliyin başlanğıcında  son şüaları görünən 
və  bəlkə  də  neçə  yüzillik  tarixi  olan   Aratta  ərazi  adından 
aparmışlar. Bu ad bir qədər sonra  (Altaydan çox qabaq) elə Ön 
Asiyada  da  Alatey   şəklində  işlənmişdir.  «Altaydanzıxma» 
nəzəriyyəsinin  Murad  Adji  kimi  təbliğatzıları  bəşərin  inkişaf 
tarixindən xəbərsizlərdir və zox səthi, eybəcər tarixzilərdir.
VIII-VI  minilliklərdə - pratürkün daha sürətlə dialekt və 
şivələrə  ayrıldığı  dövrdə  qəbilə  və  tayfaların  müxtəlif 
istiqamətlərdə  hərəkəti  də  güclənmişdir.  Türklər  Qərbi 
Anadoluya, Balkana, Cənubi Qafqaza  yayılmışdır. Orta Asiyaya 
miqrasiya güclənmiş və tədricən qərbi və şərqi türk qollarında 
fərqlər çoxalmağa başlamışdır. 
Bu dövr hələ vahid ərazi və dövlət anlayışlarının olmaması 
ilə şərtləndiyi kimi, dilin də bu və ya başqa bir xalqa məxsus dil 
kimi təşəkkül tapmış olduğunu iddia etmək olmaz. Şübhəsiz, Ön 
Asiya  və  Qafqaz  ərazilərində  türk  tayfaları  ilə  yanaşı,  Hind-
Avropa köklğlər,  qafqazdillilər  də mövcud idi,  yanaşı  və  birgə 
yaşayırdılar. 
Bizim tarixdə Aratta dövründən (e.ə.28-ci əsr)  başlayaraq kuti, 
lullubi, kassit, turukki, mağ, uti, qarqar, kimmer türk tayfalarının fəa-
liyyəti məlumdur. Sonra Manna, Midiya, Atropatena və Albaniya döv-
lətləri gəlir.  Bunların əsas əhalisi türklərdən ibarət olmuşdur. Farslar 
və ümumən irandillilər bu əraziyə e.ə. VIII əsrdə gəlmiş,  ucqarlarda 
276
yaşamış və VI əsrin ortalarında xəyanətlə Midiyada hakimiyyəti ələ 
ala bilmişlər.   Son tədqiqatlar göstərir  ki,  farsların Əfrasiyab ad-
landırdıqları  Alp  Ər  Tonqa  sonuncu  Midiya  padşahı  Astiaqdır 
(H.İsrafilov).Bu, midiyalıların türklərdən ibarət  olduğunun yeni əsaslı 
sübutudur.
Bu qeydlərdən sonra bizi daha çox maraqlandıran məsələyə – 
Azərbaycan xalqının və dilinin təşəkkülü məsələlərinə keçək.
Bu vaxta qədər xalqımızın  etnik  tarixi  yanlış  və  zərərli  bir 
konsepsiya əsasında izah edilmişdir.  Bu konsepsiya artıq özünün 
qeyri-elmiliyi,  mürtəceliyi  ilə  əksər  tədqiqatçıların  diqqətini 
çəkmişdir.  (bax:  59)  Ə.Dəmirzizadə,  Y.Yusifov,  Q.Qeybullayev 
Azərbaycanı  başdan-binadan  tğrkğn  vətəni  saymış,  Azərbaycan 
xalqının,  Azərbaycan  dilinin  ilkin  feodalizm  düvrğndə  -   III  –V 
əsrlərdə təşəkkğl tapdığını yazmışlar. 
Azərbaycan xalqının  və onun dilinin  təşəkkülünün V əsrdə 
başa çatdığını  şərtləndirən bir sıra amillər olmuşdur.
Ümumxalq Azərbaycan dilinin təşəkkülünü göstərən mühüm 
dəlillərdən  biri  V  əsrdə  vahid  Alban  yazısının  olması  və  həmin 
yazının yenidən təkmilləşdirilməsidir.  
Azərbaycan ərazisində yaşayan aparıcı tayfalar 5 min il əvvəl 
də öz zamanında mövcud olan yazı formasından (qayalar, daşlar, 
gil  lövhələr,  baş  daşları,  annallar  üzərində  mixi  yazılar)  istifadə 
etmişlər.  Hansı  ərazidə  daha  çox  yazılıbsa,  hansı  dövlət  daha 
əzəmətli  abidələr  qoyubsa,  təsadüflər  nəyi  qoruyubsa,  onlar  da 
qalıb.  Yüz  illərlə  hökm  sürmüş,  tarixdə  böyük  izlər  buraxmış 
dövlətlər, şübhəsiz, xüsusi  yazı mədəniyyətinə də malik olmuşlar. 
Biz Aratta dövründən  eramızın X əsrinə qədərki 4000 illik yolun 
mədəni, elmi inkişafını ardıcıl izləyə bilməsək də, mənbələrin azlığı 
buna imkan verməsə də, daim torpaqlarımızın  aborigen əhalisinin 
böyük  mədəniyyət  sahibi  olduğunu  öyrənə  bilmişik.  Xalqın, 
ümumxalq dilinin təşəkkül tapdığı  dövrdə (V əsr) onun yazısının 
təkmilləşdirilməsi  barədə  tarixin  qoruyub  saxladığı  məlumat 
277
mərhələli inkişafın yüksək pillələrindən birinin təbii yadigarıdır.(bax: 
16; 100-116)
Şimallı-cənublu Azərbaycanın bir xalq kimi təşəkkül tapması 
hər iki ərazidə aborigen qədim türk tayfalarının zamanın gedişində 
tədricən zəruri şəkildə bir xalq kimi təmərküzləşməsi yolu ilə baş 
vermişdir.  Qədim   türk   tayfaları  Azərbaycan  ərazisində 
məskunlaşmaqla eradan əvvəlki  bir  neçə minillik  ərzində etnodil 
ümumiliyi  çərçivəsində  yerli  keyfiyyətlərin,  ərazi  toponimlərinin 
təşəkkülü ənənəsini davam etdirmişlər. Ölkəmizin ərazisinə qohum 
türk tayfalarının mərhələli axını və onların dillərinin yerli etnosların 
dilləri ilə  konsolidasiyası da böyük gücə malik olmuşdur.  Bir sıra 
türk  tayfalarının  (kutilərin,  utilərin,  albanların,  kaspilərin  və  s.) 
yayılma arealının geniş olması, ölkənin həm şimal, həm də cənub 
bölgələrində  məskunlaşmaları  türk  tayfa  dillərinin  ümumiləşməsi 
işini asanlaşdırmışdır. Şimalla cənub arasında möhkəm sərhədlərin 
olmaması da tayfa dillərinin xalq dili kimi ümumiləşməsi xeyrinə idi. 
Tayfa  dillərinin  ümumxalq  dili  şəklində  formalaşmasında 
ekstralinqvistik amillərin rolu böyük idi. Tarix elə gətirmişdi ki, 
Azərbaycanın  şimal  və  cənub   əraziləri  eradan  əvvəlki  son 
yüzilliklərdə və eramızın əvvəllərində - ilkin orta əsrlərdə daim 
birlikdə olmuşdur. 
E.ə. IV əsrin II yarısında Makedoniyalı İskəndərin yaratdığı 
imperiya daxilində şimalın və cənubun əlaqələri artmışdı. Tarixi 
faktlar göstərir  ki,  hələ İskəndərin işğalından əvvəl  də şimalla 
cənub  birlikdə  olmuşdur.  Atropatın  rəhbərliyi  ilə  Atropatena 
əhalisi ilə yanaşı, albanların da İskəndərə qarşı müharibəsi bunu 
təsdiq edir. İskəndərə qarşı vuruşan orduda  midiyalılarla yanaşı, 
albanlar,  sakasinlər,  kadusilər  də  iştirak  edirdilər.  (2;  136) 
Atropatın  sülaləsi,  təbii  ki,  bu  birliyi  xeyli  müddət  davam 
etdirmişdir.  
Sonrakı dövrdə Parfiya dövləti  (e.ə.250 - e.226) tərkibində 
Azərbaycan və Albaniyanın bir canişinlikdə birləşdirilməsi vahid 
Azərbaycan  xalqının  təşəkkülünü  sürətləndirmişdir.  Sasanilər 
imperiyası  dövründə  də  (III-VII  əsrlər)  şimal  ilə  cənub  vahid 
278
canişinlikdə  birləşdirilmiş,  sonralar  ərəblər  də  bu  strukturu 
saxlamış, pozmamışlar. Sasani imperiyasının süqutu dövründə - 
Xilafətin meydana çıxdığı ərəfədə vahid Azərbaycan xalqının və 
vahid Azərbaycan dilinin təşəkkülü artıq başa çatmışdı. Bunu e.ə. 
kükğ zox qədimlərlə bağlı olan, VI-VIII əsrlərdə yenidən işlənmiş 
və  cilalanmış  «Kitabi-Dədə  Qorqud”»  dastanları  və  bu 
dastanların misilsiz dil materialı da təsdiq edir.
Azərbaycanda  hər  tərəfi  bürüyən  türk  coşqunluğunu 
görmək əvəzinə, Atropatena ərazisində yaşayan əhalinin dilinin 
Əhəmənilər  dövründən  iranlılaşdırılmış  olduğunu  iddia  edənlər 
də vardır. (1;259-271) Bu məqamda Ə.S.Sumbatzadə həqiqətə 
sadiq  qalaraq,  Atropatena  dövrü  Azərbaycan  əhalisinin  etnik 
tərkibi və dili haqqında araşdırmaların çətinliyini qeyd etsə də, 
Parfiya asılılığı dövründə yerli əhalinin dilinin iranlılaşdırılmadığını 
xüsusi nəzərə çarpdırır: «Atropatena əhalisinin dilinin xarakteri 
və mənsubiyyəti  barədə suala cavab vermək olduqca çətindir. 
Heç bir şübhə yoxdur ki, İran Parfiya dövlətindən asılı vəziyyətə 
salınmış  Atropatenada  da  ölkə  əhalisinin  tərkibinin  və  dilinin 
iranlılaşma  prosesinə  qarşı  yenidən  güc  toplaması  qaçılmaz 
olmuşdur.  Lakin  tayfa  qruplarının  və  kiçik  xalqların  etnik 
müxtəlifliyinin təsviri  Parfiya hakimiyyəti dövründə Atropatena 
əhalisinin tərkibinin və dilinin iranlılaşdırıldığını düşünməyə əsas 
vermir».” (10; 47) Müəllif bunu da əlavə etmişdir ki, parfiyalılar 
yalnız hakimlərin təyini ilə məşğul olmuş və Atropatena ərazisinə 
irandilli  əhali  köçürməmişlər.  Ə.S.Sumbatzadə  çox  mühüm bir 
məsələyə də toxunaraq yazır: «”Beləliklə, təbii coğrafi faktor - 
Araz çayı o uzaq dövrdə də bu çaydan cənubda olduğu kimi, 
şimalda  da  yaşayan  Azərbaycan  əhalisinin  etnik  yekcinsliyini 
poza bilməmişdir»...” (10; 47) Bu cəhət zəruri bir faktor olmaqla 
e.ə.  IV  əsrdən  başlayaraq  Atropatena  və  Albaniya  əhalisinin 
dilinin xalq dili  şəklində ümumiləşməsi  prosesinin sürətlənməsi 
üçün zəruri şərtlərdən olmuşdur. Bir sıra tarixçilər yerli əhalinin 
iranlılaşdırılmasını o qədər asan bir proses kimi təsəvvür etmiş 
və yazmışlar ki, müəllif bunu da əlavə etməli olmuşdur  ki, hətta 
güclü  Sasanilər  imperiyası  dövründə  də  yerli  dilləri 
iranlılaşdırmaq mümkün olmamışdır.(10; 58) 
279
Köhnə eranın başa çatdığı, yeni eranın başlandığı dövrdə 
«xalqların böyük köçü»”nə səbəb olan hunların qərbə hərəkəti 
şimallı-cənublu Azərbaycanın birdəfəlik Yer kürəsində türk yurdu, 
türk  vətəni  kimi  bərqərar  olmasına  zəmin  yaratmışdır.  Başqa 
sözlə, o ərazilərdə ki türk tayfaları yerləşmişdilər, qohum tayfalar 
gələndə onlar yerlərini dəyişməli olmamış, yalnız yeni gələnlərlə 
sıxlaşmış,  zənginləşmişlər.  İran  və  qafqazdillilər  bu  ərazilərdə 
geniş yayıla blməmişlər.
Türk tayfalarının hun ittifaqı Azərbaycanın şimalı ilə cənubu 
arasında  əlaqələri  daha  da  sıxlaşdırdı.  Əvvəllər  Adərbayqan 
(Atropatena) ölkə adı Cənubi, Albaniya isə Şimali  Azərbaycana 
şamil edilirdi. Artıq “... erkən orta əsrlərdə  Şimali Azərbaycanın 
da  ərazisi  Adərbayqan  (Aturpatakan)  anlayışı  altında 
birləşdirilirdi».” (2; 136,215) Ərazi birliyi, etnik birlik, dil birliyi, 
ictimai-siyasi  və  iqtisadi  həyat  birliyi  xalqın  və  xalq  dilinin 
təşəkkülü üçün əsas olmuşdur. 
Təbii  ki,  oxucunu  bir  məsələ  daha  çox  düşündürür: 
Azərbaycan ərazisində qədimdən bəri lullular, kutilər, turukkilər, 
kaslar,  kaspilər,  mağlar  (mannalılar,  madaylar),  albanlar, 
qarqarlar, e.ə.VIII-VII əsrlərdə geri qayıdan kimmerlər, skiflər, 
saklar, hun dövründə savarlar, peçeneqlər, qıpçaqlar, bir qədər 
sonra xəzərlər və s. saysız türk tayfaları əsasında oğuz qrupu 
türk  dillərinə  daxil  olan  ümumxalq  Azərbaycan  dili  necə 
formalaşdı, necə təşəkkül tapdı? Bu qədər tayfa içərisində koyne 
nədən ibarət olmuşdur? 
Əvvələn, hazırkı dövrdə Azərbaycan dilinin cənub, qərb və 
şimal-şərq  ləhcələrinə  ayrılması  tayfa  dillərinə  deyil,  məhəlli 
prinsiplərə  əsaslansa  da  (45;  282-295),  bu  bölgü  tayfa  dil 
əlamətlərini də mühafizə edir. Azərbaycan dilinin keçid şivələri ilə 
yanaşı, rəngarəng və bir-birindən kifayət qədər fərqlənən şivələri 
də  vardır.  Kərkükdən  Dərbəndə  qədər  geniş  ərazilərdə 
məskunlaşmış  azı  50  milyonluq  Azərbaycan  türklərini  tam 
təsəvvür etmək lazımdır.  Bunlar göstərir ki, müxtəlif tayfa dilləri 
280
izsiz  yox olmamışdır.  İndi  tarixi  dialektologiyanın əsas vəzifəsi 
məhz qədim Azərbaycan ərazilərindəki  tayfa dillərinin mümkün 
abidələr,  dil  materialları  əsasında  dialekt  faktlarını  həmin 
faktların bir vaxtkı daşıyıcıları olan tayfa dillərinə doğru tədqiq 
edib öyrənməkdir. Nəzərə alınmalı başqa çox mühüm bir məsələ 
də  Azərbaycan  dilinin  gəlmə  türk  tayfa  dilləri  əsasında  deyil, 
qədim  aborigen  türklərin  dili  əsasında  təşəkkülüdür.  Bu 
məqamda həm də nəzərə alınmalıdır  ki, əvvələn, Azərbaycana 
gələn türk tayfaları,  mühafizə  olunmuş   faktlardan göründüyü 
üzrə,  vaxtilə  bu  ərazilərdən  getmiş  qohum  tayfalardan  ibarət 
olmuşdur,  digər  tərəfdən,  hətta az-çox fərqli  xüsusiyyətləri  ilə 
seçilən tayfalar gəlmişsə belə, onlar da yerli tayfalarla asanlıqla 
çarpazlaşa  bilmişlər.  Hər  iki  halda  yerli  tayfa  dilləri  üstünlüyü 
saxlamışdır. 
Bütün bunlarla yanaşı, hansısa daha köklü bir tayfa dilinin 
üstünlüyü olmamış deyildir və tədqiqatçıların araşdırmaları ona 
yönəlmişdir  ki,  daim  ümumxalq  Azərbaycan  dili  oğuz  qrupu 
dillərindən hesab olunur. Fakt belədir ki, dilçilər oğuz və qıpçaq 
tayfa dilləri üzərində daha möhkəm dayanmışlar. Ə.Dəmirçizadə 
Azərbaycan dilində «oğuz və qıpçaq lisani ünsürləri”»nin tədqiqi 
ilə  məşğul  olmuşdur.(36;3-14)  Əgər Azərbaycan dili  oğuz  və 
qıpçaq  tayfa  dilləri  əsasında  təşəkkül  tapmışsa,  onda  «lisani 
ünsürlər»” nə deməkdir? «Lisani ünsür»” dilin mahiyyətini əhatə 
etmir, onun üzdə olan çox nazik qatlarına işarə edir: deməli, bu 
dil kök etibarilə başqadır, lakin onun tərkibində oğuz və qıpçaq 
tayfa dillərinə məxsus ünsürlər qabarıqdır. Bizcə, professor düz 
düşünüb  -  bu  dil  mahiyyət  etibarilə  türk  dilidir,  lakin  onun 
ümumi fonunda oğuz və qıpçaq tayfa dillərinə məxsus çalarlar 
daha aydın seçilir. Belə olduqda burada iki variant görünür: ya 
oğuzlar  çox  qədim  (hun  dövrü  yox,  daha  qədim)  dövrün 
tayfalarıdır,  yaxud da qədim (e.ə.III-II minilliklərin)  türk dilinə 
oğuz  və  sonralar  müəyyən  dərəcə  qıpçaq  elementləri  çöküb. 
Bizim  fikrimizcə,  oğuzların  özləri  Ön  Asiyanın  ən  qədim 
tayfalarındandır  və  onların  bir  sıra  bölümləri  Ön  Asiyadan 
ayrılaraq haraları dolansa da, sonralar yenə Ön Asiya yurdlarına 
qayıtmışlar.
281
Oğuzların Ön Asiyanın çox qədim tayfaları olduğuna tarix 
kitablarında  aydın  işarələr  də  vardır.  E.ə.III  minillikdə  Ön 
Asiyadan  ayrılıb  Mərkəzi  Asiyaya  hərəkət  edən  toxarların  bir 
bölümü oğuzlar hesab olunur (T.Qamkrelidze,V.İvanov): «Eyni 
zamanda  tükər/toxar  adı  qədim  oğuz  etnik  bölümlərini  də 
bildirirdi.  Adı  çəkilən  tədqiqatçılar  toxarlara  şamil  edilmiş  türk 
mənşəli  tukri  adını  Diyala çayının  yuxarı  axarında yerləşdirilən 
Tukriş ölkə adı ilə eyniləşdirirdilər» ”. (2; 81-82)
Diqqətlə araşdırmalar apardıqda hadisələr məntiqi şəkildə 
əlaqələnir.  Ə.Dəmirçizadə  Azərbaycan  dilinin  mahiyyətində  nə 
ayrıca oğuz, nə də qıpçaq görür, ümumiləşmiş şəkildə «türk»” 
görür.  Türk  sözü  e.ə.  III  minillikdən  özünü  göstərməkdədir, 
“Tükər”  sözü  şübhəlidirsə,  «Turukki”»  sözü  var.  Bütün  türk 
xalqları  arasında  yeganə   Azərbaycan  dili  bizim  zəmanəmizə 
qədər  «türk  dili»”  adını  qoruyub  saxlayıb.  Oğuzlar  Mərkəzi 
Asiyaya  buradan  yayılıb.  Gələnlər  yenə  bura  gəlib.  Adları 
aşquzay, işquzay şəklində, skuz, skif, skolot şəkillərində tələffüz 
edilən  türk  tayfalarının  oğuzlar  olduğu  artıq  tədqiqatçılar 
tərəfindən  üzə  çıxarılmışdır.  Z.Həsənov  Azərbaycanda  çarlıq 
yaratmış skifləri ətraflı  tədqiq edərək yazmışdır: “Skif etnonimi 
«oğuz”»  şəklində  etimologiyalaşdırıla  bilər”.(46;  54)  Ətraflı  və 
səmərəli tədqiqatdan belə bir qənaətə gələn müəllif yenə yazır: 
«Qeyd edək ki, quz-oğuz etnik anlayışını indi türk dillərinin oğuz 
qrupuna  daxil  olan  türklərin  əcdadı  təsəvvürü  ilə  qəti  şəkildə 
eyniləşdirmək olmaz. Qədim dövrün quzları-oğuzları (Herodot və 
Rəşid-əd  Dinin  təsvir  etdikləri)  bərabər  şəkildə  bütün  müasir 
türklərin əcdadı olmuşlar. Tarixi məlumata əsasən, Oğuz xanın 
tayfa ittifaqının tərkibində qıpçaqlar, karluklar, uyğurlar və başqa 
türk etnosları  birləşmişdi»”.  (46,117) V.V.Bartold qeyd edir  ki, 
geniş Qıpçaq çölü X əsrdə Quz çölü adlanırdı. (47; 87)
N.A.Baskakov  göstərir  ki,  M.Kaşğari  daim  öz  lüğətində 
qıpçaqlarla  oğuzları  yaxınlaşdırmış,  onları  uyğurlara  qarşı 
qoymuşdur.  Məsələn, M.Kaşğarinin qeydlərindən aydın olur ki, 
oğuz və qıpçaqlarda söz başında “y” səsi uyğurlarda düşür: yılığ 
282
suv (oğuz, qıpçaq) - ilığ suğ (uyğur). Oğuz və qıpçaqlarda “m” 
səsi uyğurlarda “b” səsinə keçir: men berdim (oğuz, qıpçaq) - 
ben berdim (uyğur) və s. (Bu hal, yəni «b» səsi də güstərir ki, 
Azərbaycanın yerli  tğrkləri ilə Səlcuq oğuzları – XI əsrdə gələn 
Anadolu tğrkləri fərqli əhalidir).  Müəllif fikrini ümumiləşdirərək 
yazır: «Mahmud Kaşğarinin oğuz və qıpçaq dillərini uyğur dili ilə 
qarşılaşdırması  göstərir  ki,  keçmiş  dövrlərdə,  məhz  Hun 
dövründə  bu  dillər  (oğuz  və  qıpçaq  dilləri  -  Q.K.)  hələ 
diferensiasiyaya  uğramamışdı  və  vahid  oğuz-karluk-qıpçaq 
ünsiyyətini təşkil etmişdir ki, o da sonralar, bir tərəfdən, karluk 
(uyğur),  digər  tərəfdən,  oğuz-qıpçaq  dillərinə  parçalanmış, 
sonrakılar isə oğuz və qıpçaq dilləri kimi ikiləşmişdir».”    (27; 
156-157) 
 Beləliklə, türk tayfaları zaman keçdikcə qaynayıb-qarışmış, 
Azərbaycan  xalqının,  müasir  Azərbaycan  dilinin  təşəkkülünə 
gətirib  çıxarmışdır.  Bir  sıra  şivə  fərqlərinə  baxmayaraq,  erkən 
orta  əsrlərdə  Azərbaycanda  yerli  və  gəlmə  türk  etnoslarının 
vahid xalq kimi birləşməsi prosesi başa çatmışdır. 
Bütün bunlara əsasən nəzərə almaq lazımdır ki, Azərbaycan 
oğuzları XI əsrdə gələn Səlcuq oğuzlarından ibarət olmadığı kimi, 
«Kitabi-Dədə Qorqud» da Səlcuqların dastanı deyil. «Kitabi-Dədə 
Qorqud»un  Homerlə  yaşıd  olması,  poetik  cəhətdən «İliada» və 
«Odisseya» əsərləri  ilə son dərəcə yaxınlığı,   Homerin və Dədə 
Qorqudun eyni mif və hadisələrdən qaynaqlandığı da göstərir ki, 
«Kitabi-Dədə Qorqud» qədim Ön Asiya – Azərbaycan  oğuzlarının 
dastanıdır. 
Ümumxalq Azərbaycan dilinin təşəkkülü ilə protoazərbaycan 
dili mərhələsi sona yetir və  ğ m u m x a l q   A z ə r b a y c a n  d i 
l i  mərhələsi başlayır. Biz bu mərhələni iki dövrə ayırırıq:
a) ədəbi dilin təşəkkül dövrü (V - XI əsrlər); 
b) ədəbi dilin inkişaf dövrü (XI - XV əsrlər).
283
Birinci dövrün özü də: şifahi ədəbi dilin təşəkkülü (V - VIII 
əsrlər) və yazılı ədəbi dilin təşəkkülü (IX - XI əsrlər) mərhələlərinə 
ayrılır.  
Sonrakı düvr (XVI-XXI əsrlər) Azərbaycan milli  ədəbi dilinin 
təşəkkülü və inkişafı dövrudğr.
Yenə gələk dissertasiyanın üzərinə.
«Abidələrin  dilində   frazeologizmlərin  –  sabit  söz 
birləşməsi, atalar sözləri, bəzi stabil birləşmələrin  olması qədim 
türk dövründə  şifahi ədəbi dilin də  mövcudluğunu söyləməyə 
əsas verir» (13). Belə də fikir olar? Şifahi ədəbi dil olmadan yazılı 
ədəbi dil yaranar? 
Əsərin birinci fəsli heç bir fakta əsaslanmayan qeyri-obyektiiv 
və zərərli mülahizələrdən ibarətdir. İkinci fəsildə isə müəllif ortaya 
qoyduğu  «qədim  türk  dili»ndən   fonetik,  leksik  və  qrammtik 
cəhətdən nələrin sıradan çıxdığını, «türki» dediyi dildə hansı yeni 
fonetik, leksik, qrammatik əlamətlərin yarandığını,  onun «qədim 
türk dili»ndən nə ilə fərqləndiyini  izah etmək əvəzinə, daha çox 
qədim türk dilindən «türki»yə nələrin «ötürüldüyü»ndən danışır. 
Bunun isə elə bir mənası yoxdur, çünki dildə katastrofik dəyişmələr 
olmur.  Heç bir  xalq bir  mərhələdən o birinə keçərkən öz dilinə 
məxsus sait və samitləri, leksitk vasitələri, min illər ərzində forma-
laşmış  qrammatik  quruluşu  atıb yenisini  düzəltmir.  Dildə 
səlisləşmə,  zənginləşmə  istiqamətində  inkişaf  gedir.  Tədricən 
arxaikləşmələr də olur, yeniləşmələr də. Amma bir-iki əsrdə heç 
bir dil köklü-köməcli dəyişib yeni dilə çevrilmir.
Beləliklə, bu əsərdə türk dillərinin tarixi inkişaf yolu qəsdən 
təhrif edilir, bəşərin qədim bir qolu və yaşıdı olan türk tarixininə 
nifrətlə baxılır. Türklərin bütün millətlərdən cavan və uşaq olduğu 
sübuta çalışılır.  Azərbaycanın türk yurdu olmadığı, türklərin bura 
gəlmə olduğu  «əsaslandırılır», Azərbaycan İran ərazisi kimi verilir, 
onun azı 5 min illik şanlı tarixi üzərinə müəllif qara pərdə çəkmək 
istəyir. 
Onlarca müxtəlif mövzu seçə bilərdi. Amma belə bir mövzu 
seçib. Çünki ideoloji məqsəd var: bir daş ilə türkü bütöv vurmaq 
və Azərbaycan türkünü köksüz elan etmək! 
284
V.V.Radlovun  ağlına  gəlməyib,  S.Y.Malovun  ağlına 
gəlməyib, belə bir mövzu hörmətli Y.Əliyevin  ağlına gəlib.
İndi ali məktəblərdə «Azərbaycan dilinin tarixi qrammatikası» 
fənni keçilir. Bu dissertasiya əsasında müəllimin haqqı var deyə ki, 
əziz  balalar,  bu  fənn  ilə  mən  sizə  bütün  türk  dillərinin  tarixi 
qrammatikasını  öyrədəcəyəm.  Və  ya  Dilçilik  institutunda  bizə 
Azərbaycan dilinin tarixi qrammatikasını («Dədə Qorqud»dan XVIII 
əsrə  qədər)  tədqiq  edib  öyrənmək  tapşırılıb.  Maaş  alırıq.  Əgər 
babat  tədqiqat  apara  bilsək,  tədqiqatımızı  çuvaşlardan  tutmuş 
şorlara  qədər  bütün  türklərə  verə  bilərik  ki,  daha  siz  əziyyət 
çəkməyin, biz sizin də dil tarixinizi işləmişik. 
Bir  tərəfdən,  musiqimizi  oğurlayırlar,  mədəniyyətimizi 
oğurlayırlar,  tariximizi  oğurlayırlar,  torpaqlarımızı  oğurlayırlar, 
indii də əl qatıblar dilimizin tarixinə! 
Əslində, bu «əsər» haqqında bu qədər danışmağa dəyməzdi. 
Amma mən fürsətdən (və bu ağ eləməkdən) istifadə edib, başa 
düşə bilənləri bir daha oyatmaq istədim. Bu «əsərə» gəlincə,  deyir, 
milçək bir şey deyil, amma könül bulandırır.  Necə ki onun adını 
eşitdiyim gündən bu günə qədər mənim könlümü bulandırıb.
«Tədqiqat»ın  məqsədini  bir  də  yada  salmaqla  sözümü 
bitirirəm: «Tədqiqatın məqsədi qədim türk yazılı abidələrinə 
məxsus  dil xüsusiyyətlərinin, fonetik, leksik, qrammatik 
normaların  orta əsrlər türk yazılı abidələrində davam və 
inkişaf etdirildiyini sübut etməkdir». (s.5) 
Heç bunun sübuta ehtiyacı var?  Məgər burda başqa hal da 
ola bilərdi? «Davam və inkişaf etdirildiyini» - fikri də  düz deyil. Xalq 
filan xüsusiyyətləri zorla inkişaf etdirmir. Bu, dilin təbii axarı ilə bağlı 
məsələdir.
Amma  əsərin  əsl  məqsədi  var  və  yalnız  diqqətli  oxucu 
müəllifin aşağıdakıları sübut etmək istədiyini görə bilər:
1.Türk  xalqları  uşaqdır.  Türk  xalqlarının  tarixi  
yoxdur, çox qısadır. Ermənilərin,  farsların neçə min illik tarixi 
var, amma türklərin, çox olsa, 1500 illik tarixi var və 18-ci əsrə 
qədər  heç  bir  türk  xalqı  olmayıb,  yalnız  bir  xalq  (müxtəlif 
regionlara yayılmaqla) və onların «türki» adlı bir dili olub.
Müəllifin «ideyası» ilə tanış olduqda adam düşünür ki, bizim 
bir  sıra  açıq  düşmənlərimiz  özümüzünkülərdən  çox  insaflıdır. 
285
Məsələn, bu ölkənin havası ilə tənəffüz edən Yadigar Əliyev kimilər 
XVIII əsrə qədər müstəqil heç bir türk dili tanımır (müstəqil türk dili 
yoxdursa,  müstəqil  türk xalqı  da yoxdur).  Amma rus siyasətinin 
daşıyıcısı olan N.A.Baskakov M.A.Kastren, V.V.Bartold, V.V.Radlov, 
P.M.Melioranski, S.Y.Malov, B.Y.Vladimirtsov, Q.Ramsted, V.Kotviç, 
K.Qrenbek kimi nəhəng alimlərə əsaslanaraq, türk dillərini dil inki-
şafı  baxımından  6  mərhələyə   -  Altay  dövrü  (ən  qədim  za-
manlardan  hun dövrünədək), Hun dövrü (V əsrədək), qədim türk 
dövrü (V-X əsrlər), orta türk dövrü (X-XV əsrlər), yeni türk dövrü və 
s. dövrlərə ayıraraq göstərir ki, türk dillərinin Altay dövründə, bir 
tərəfdən,  türk  dili  türk,  monqol  və  tunqus-mancur  dillərinə 
parçalanmış, digər tərəfdən, iki qola – türk-monqol və tünqus-man-
cur qollarına ayrılmışdır. Türk-monqol dilləri ç-ş, tunqus-mancur t 
dilləri adlana bilər.  (Vvedenie v izuçenii törkskix əzıkov. İzdanie 
vtoroe, «Vısşaə şkola», Moskva, 1969), s.148-149)
Y.Əliyev yazır: «Qədim türk dövrünün əsas xüsusiyyətlərindən 
biri: «Yad təsirlər yoxdur və ya əhəmiyyətli tutumda deyil».(13) Hələ 
Hun dövründə türk, monqol, tunqus-mancur tayfa dilləri inkişaf və 
çarpazlaşma prosesində çin, sanskrit, fars, slavyan dilləri ilə əlaqədə 
olmuşdur. Qərbdə yaşayan türk dillərinə qədim İran və slavyan, 
şərqi türk dillərinə çin dili  elementləri daxil olmuşdur.(154)
Rus N.A.Baskakov deyir ki, hələ Hun dövründə türk dillərinin 
şərq və qərb qrupları fərqlənirdi. (s.157) Yadigar Əliyev isə deyir ki, 
XVIII əsrə qədər ancaq regional fərq olub, yalnız bir türki olub.
Yenə N.A.Baskakovdan bir sıra iqtibaslar: «Bulqar dili  - VI-
VIII  əsrlərdə  Volqa  və  Kama  üzərində   formalaşmış  Bulqar 
dövlətinin qədim dili…» olub. (s.233) «Xəzər dili  -  Volqanın və 
Donun aşağılarında Xəzər dövləti əhalisinin qədim dili, IV əsrdən 
əvvəl formalaşmış, VII-VIII əsrlərdə yüksək inkişaf qazanmışdır…» 
(s.237) Əksər tədqiqatçılar çuvaş dilinin  mənşəyini  və inkişafını 
bulqar  dili  ilə  bağlayırlar  (VI-XIV  əsrlər).  (239)  Türkmən  dilinə 
Qaraxanilər dövlətinin  uyğur, tirkeş, karluk dialektləri əsasında 
təqribən  X-XI  əsrlərdə  formalaşmış  dili  təsir  etmişdir.(s.250) 
Habelə karluk-uyğur yarımqrupunun X-XI əsrə, uyğur dilinin XI 
əsrə aid abidəsi («Kudatku biliq»), Karluk-xarəzm ədəbi dilinin 
Xarəzmdə monqol dövrünə qədər mövcud olduğu göstərilir. Bu 
ədəbi  dilin  «Divani-hikmət»  kimi  abidəsi  məlumdur.  Əhməd 
286
Yəsəvi  (1105-1166) bu əsəri qədim Cığatay dilində yazmışdır. 
Əgər bir dilin abidəsi varsa və o abidə o dilə aid edilirsə, deməli, 
o dil o biri dillərdən fərqlənir.
«Qırğızlar  Orta Asiyanın ən qədim xalqlarındandır. Qırğızlar 
haqqında ilk məlumat e.ə.201-ci ilə aiddir.» (A.A.Koklyanova. Kir-
qizskiy əzık. V kn: «Mladopisğmennıe əzıki narodov SSSR», 1959, 
s106) «Uyğurlar qədim zəngin mədəniyyəti olan xalqdır. Eramızın 
VIII əsrinə aid yazısı və yazılı abidələri olan xalqdır». (Orada, 170) 
«Çuvaş dili, məlum olduğu kimi,  o biri türk dillərindən kəskin fərq-
lənən dildir». (s.182)
Yadigar  da  jeyir  ki,   XVIII  əsrə  qədər  türk  dilləri 
fərqlənməyib və cəmi bir dil olub – «türki».
Başqa ölkələrin tədqiqatçıları başqa cür  deyir, az-çox insafla 
danışır. Bizim öz içərimizdən doktor olmaq istəyən isə deyir ki, «Sözü 
uzatmayın, VI-X əsrlərdə bir dil – «bir qədim türk dili olub»,  X əsrdə 
bu dil türki adlı yeni dilə çevrilib, XVII əsrə qədər o, bir (vahid) dil ki-
mi inkişaf edib, XVII əsrdə tənəzzül edib və başına nə iş gəlib, bilmi-
rəm».
2.Dediyinin  mahiyyəti  bir  də  budur  ki,  X1  əsrə  qədər 
Azərbaycanda  türk  olmayıb,  Azərbaycan  əhalisi  X1 
əsrdən türkləşdirilməyə başlayıb, Səlcuqların gəlişi ilə. 
Bu, çox əhəmiyyətli «yenilik»dir, çünki belə olmasa, ermənilər 
və farslar üçün çətinlik olar. Məsələn, ermənilər deyə bilməz ki, in-
diki Azərbaycan torpaqlarının hamısı Tiqranın əraziləridir. Amma biz 
özümüz sübut edəndən sonra ki, bu yerlərə biz gəlməyik, XI əsrdən 
gəlməyə başlamışıq, onda onların daha nə çətinliyi olar? Adam bey-
nəlmiləlçi olmalı, qonşulara kömək etməlidir. 
Amma bizim görkəmli alimlərimiz tam başqa söz deyirlər və 
tarixi  faktlar  da  onların  dediklərinə  uyğundur,  bu  köhnə 
bayatının yenidən «kəşfinə» yox.
Şumer-türk  münasibətləri  insanları  təzəcə düşündürməyə 
başladığı, aborigen türklərin çox qədim tarixi nəzərə alınmadığı 
dövrdə ümumxalq  Azərbaycan dilinin  VI-VIII  əsrlərdə təşəkkül 
tapdığını qeyd etməyin özü də böyük cəsarətin və elmi qğdrətin 
nəticəsi  idi.  Ədəbi  dilimizin  tarixinin  misilsiz  tədqiqatçısı 
prof.Ə.Dəmirçizadə  məhz  belə  düşünmüş  və  beləcə  də 
yazmışdır:   “Məlum  olduğu  üzrə,  VI-VIII  əsrlərdə  vahid 
287
Azərbaycan xalqı formalaşdığı kimi, bu xalqın hamısının ünsiyyət 
vasitəsi vahid ümumxalq Azərbaycan dili də artıq mövcud idi və 
geniş dairədə işlənirdi”.(40; 71)  
Azərbaycan tarixçi, dilçi və etnoqraflarının əldə etdiyi yeni 
materiallar  əsasında  ümumxalq  Azərbaycan  dilinin  VI-VIII 
əsrlərdə  deyil,   III-V  əsrlərdə  tam  təşəkkül  tapmış  olduğu 
güstərilmişdir.  Artıq  bu zaman,  yəni  “...V  yüzilliyin  sonları,  VI 
yüzilliyin əvvəllərində Azərbaycanın, demək olar ki, hər yerində 
dilləri  bizim  Azərbaycan  dilinin  kökündə  dayanan  soylar 
yaşayırdılar... Gətirdiyimiz külli miqdar materiallar və mülahizələr 
göstərir   ki,  ilk  orta  yüzilliklərdə  islam  dininin  bu  ərazidə 
yayılmasından qabaq, ola bilsin ki, daha çox qabaq Azərbaycan 
ərazisi əhalisinin böyük əksəriyyəti artıq türkdilli idi”. (5; 95-96) 
Bu  fikri  yalnız  ekstralinqvistik  amillərin  tədqiqi  əsasında 
deyil, toponim, etnonim, antroponim, hidronim, oronim və sairin, 
elmi  əsərlərə  yol  tapıb  həmin  əsərlərdə  mühafizə  olunmuş 
leksikanın araşdırılması əsasında digər alimlərin gəldiyi nəticələr 
də təsdiq edir. Bu dövr  başqa quruluş tipində olan qonşu dilləri 
Azərbaycan dilinin öz təsiri altına aldığı dövr idi.  XIX əsrin 70-ci 
illərində  doktor  Mordman  erməni  dilinə  həsr  etdiyi  əsərində 
yazmışdır:   «Məlumdur  ki,  ermənilər    Hind-Avropa  mənşəli 
xalqdır,  amma onların dili   Turan (türk) dilinin güclü  təsirinə 
məruz qalmışdır. Mən həmin ifadə ilə  heç də çoxəsrlik  kontakt 
nəticəsində  osmanlı türkcəsindən  alınmış sözləri nəzərdə tut-
muram. Söhbət IV, V, VI və  VII əsrlərdə erməni ədəbi dilinə 
keçmiş  Turan  elementlərindən  gedir.  Bu  elə  bir  dövr  idi  ki, 
dünyada hələ nə səlcuqlar, nə osmanlılar… var idi». (13, 80)
Bizim  bir  sıra  tarixçi  alimlərimiz  də  bu  dövrü  geniş 
araşdırmışlar. Akademik Ziya Bünyadov yazmışdır: «Beləliklə, Azər-
baycanın  və  Aranın  türkləşməsi  ərəblərin   siyasi  arenaya 
çıxmasından çox-çox əvvəl  Sasani imperiyası tərkibində başlamışdı. 
Ərəblərin Azərbaycanda görünməsi  və müstəmləkəçiliyi əvvəllər  bu 
prosesi  ləngidirdi,  lakin  tezliklə  ərəblərin   türklər  tərəfindən 
assimilyasiyaya uğradılması  onu sürətləndirdi   və hər hansı yüz 
ildən sonra  o, geniş vüsət aldı».(38, 182) Z.Bünyadov yenə yazmış-
288
dır:  «Bir  sıra  tədqiqatçıların  etdiyi  kimi,  türkləşmənin   XI  –  XII 
əsrlərdə baş verdiyini  qəbul etmək səhv olardı. Azərbaycan ərazisinə 
türkləri gəlmə, yad  xalq hesab etmək də inandırıcı deyil, çünki bu 
halda  böyük kompakt  yerli türk tayfa  təşkilatları inkar edilmiş 
olur». (38, 179)
Keçmiş SSRİ-də qədim Şərqi, qədim Şərq dillərini yaxşı bilən 
üç alimdən biri – Yusif Yusifov deyir ki, Azərbaycan türk xalqı və 
ümumxalq Azərbaycan dili  VI əsrdə artıq tam təşəkkül tapmışdı 
(Tarixçilərdən nahaq sitat verirəm, çünki bəzi alimlərin fikrinə görə, 
«tarixçinin dilə nə dəxli var?»). 
Türk  tarixinə  dair  bir  akademiya  qədər  iş  görmüş 
Q.Qeybullayev  yazır  ki,  Səlcuqlar  gələndən  neçə  yüz  il  əvvəl 
Azərbaycan dili mövcud idi və Səlcuqların bu dilin formalaşmasında 
heç bir rolu yoxdur. 
Dissertantın  əsaslanmaq  istədiyi  N.Cəfərov  konkret  bir 
nümunə ilə əvvəlki mğrtəce konsepsiyanı ustalıqla ifşa etmişdir. 
Müəllif  akademik  «Azərbaycan  tarixi”»nin  1-ci  cildində  (1998) 
Azərbaycan xalqının etnik tərkibi, dilinin mənşəyi və inkişaf yolu 
barədə  fikrin  mürtəce  mahiyyətini  (biz  bu  mğrtəce  mahiyyəti 
«Təzadlar» qəzetinin 2001-ci  il  iyul-avqust nümrələrində geniş 
şəkildə oxuculara zatdırmışıq) düzgün ifşa etmişdir: «Azərbaycan 
xalqının  təşəkkülündə  Manna,  Atropatena  və  Qafqaz 
Albaniyasında  məskunlaşmış  müxtəlif,  o  cümlədən  Qafqaz  və 
İran dillərində danışan (kursiv mənimdir – Q.K.) qədim dövr və 
orta əsrlərin tayfa və xalqları – mannalılar, kaspilər, Atropatena 
madalıları,  albanlar,  azərilər  və  bir  sıra  digərləri  əsas  rol 
oynamışlar.  Azərbaycan  xalqının,  dilinin  formalaşması 
etnogenezin son mərhələsində - orta əsrlərdə davam etmişdir»”. 
(1;34)  N.Cəfərov  «Azərbaycan  tarixi»ndən  bu  sitatı  verərək 
yazır: “Göründüyü kimi, bu «konsepsiya”» Azərbaycan xalqının 
mənşəyi barədə hər cür volyuntarist nəzəriyyənin ortaya çıxması 
üçün münbit metodoloji şərait yaradır. Və bu “konsepsiya” yalnız 
səhv  deyil,  həm  də  mürtəcedir,  xalqa  öz  keçmişini,  etnik 
mənşəyini  unutdurmaq  «ehtiyac”ından»  irəli  gəlmişdir»”.  (44; 
16) Akademik nəşrin tənqidinə həsr etdiyimiz silsilə məqalələrdə 
birinci  cilddə  Azərbaycan  etnogenezinə  yanlış  və  qeyri-elmi, 
zərərli  mövqeyə  kəskin  münasibətimizi  bildirmişik.  (bax:  59) 
289
N.Cəfərovun  münasibətində  bizə  xoş  gələn  odur  ki,  reallıq 
getdikcə  dərk  olunmaqdadır.  Çünki  bu,  son  dərəcə  ciddi 
məsələdir  –  «Xalqa  öz  tarixini  unutdurmaq  ehtiyacı»”  başqa 
şəkildə deyilmiş olsa, əslində, düşmənçilikdir. 
Söhbət  etnogenezdən  gedir.  “Tarixçi”  adlananın  əksinə 
olaraq,  xalqın  dilini,  mədəniyyət  və  sosial  tarixini  düzgün 
düşünən dilçi yazır: 
 “III-V əsrlərdə Azərbaycan dili formalaşır, - bu proses türk 
tayfa  dillərinin  (birinci  növbədə  folklor  dilinin)  mərkəzləşməsi 
hesabına gedir; VII, XI əsrlərdə Azərbaycana gələn türk tayfaları 
artıq  müxtəlif  tayfalarla  (yaxud  tayfa  birlikləri  ilə)  deyil, 
müəyyənləşmiş  xalq mövcudluğu (və onun dili)  ilə  qarşılaşır  - 
gəlmə mədəniyyətin qohum yerli mədəniyyətlə ehtivası tədricən 
gedir”. (44; 16-17) 
Burada  fikir  daha  aydın  söylənmişdir:  III-V  əsrlərdə 
Azərbaycan xalqı və ümumxalq Azərbaycan dili formalaşmışdır. 
Və yenə çox aydın deyilmişdir: bu dövrdən, yəni V əsrdən sonra 
gələn türklər Azərbaycan ərazisində tayfalarla və ya tayfa dilləri 
ilə  deyil,  hazır  xalqla  və  onun  artıq  təşəkkül  tapmış  dili  ilə 
qarşılaşmışlar. Buradan o da hasil olur ki, XI və sonrakı əsrlərdə 
gələn  Səlcuq  oğuzları  Azərbaycanda  Azərbaycan  dili 
formalaşdırmayıb. Onlar gələndə artıq bu xalq və onun dili vardı. 
Onlar yalnız bu hazıra havadar ola bilərdilər. Və bəlkə buna heç 
ehtiyac  da  yox  idi.  Beləliklə,  bu  fikir  Səlcuqlar  tərəfindən 
Azərbaycan  dilinin  formalaşdırılması  barədə  kökündən  yanlış 
olan  zərərli  konsepsiyanın  bizim tərəfimizdən dartılıb qoparılmış 
ïóò àüàúûíû bir daha baltalamışdır.
Mən bunları misal gətirəndə qeyri millətlər yox (onlar deyə 
bilər), türk millətinin bir sıra savadlı adamları  etiraz edir, özü də 
ictimai yerdə, deyirlər ki,  «Nə olar, onlar elə deyib, bu da belə 
deyir, bununla dünya dağılmır ki?»  
3.Bu adam deyir ki, «Kitabi-Dədə Qorqud» X1 əsrin 
abidəsidir. 
290
Dövlət  tədbiri  ilə  «Kitabi-Dədə  Qorqud»un   1300  illiyi 
keçirildi.  Gənc alim isə  1300 illiyi qəbul etmir, dastanı X1 əsrə 
aid edir. Ona görə X1 əsrə aid edir ki, Səlcuqlarla - X1 əsrdə 
gələn türklərlə bağlayır.  Yəni X1 əsrə qədər Azərbaycanda türk 
də olmayıb, «Kitabi-Dədə Qorqud» da.  
Biz sonrakı tədqiqatlarımızda bu dastanın 1300 yox, azı 3300 
yaşı  olduğunu  ortaya  çıxardıq.  Ortaya  çıxardıq  ki,  «Dədə 
Qorqud»un poetikası ilə Homerin poemalarının poetikası arasında 
böyük  yaxınlıq  vardır.  Bu  yaxınlıq  Orta  Asiya  türkləri  ilə  ola 
bilməzdi.  Bu  yaxınlıq  yunanların  qonşuluğundakı  Azərbaycan 
türkləri ilə ola bilərdi. VI əsrdə  «Dədə Qorqud» boylarından birinin 
fars dilində tərcüməsinin Sasanilərin saray kitabxanasında olması 
da az şey demir. Ə.Dəmirçizadə hələ 50 il bundan əvvəl qeyd edib 
ki,  «Kitabi-Dədə  Qorqud»  Səlcuq  oğuzları  ilə  bağlı  deyil, 
Azərbaycanın qədim əhalisi olan yerli oğuzların əsəridir.
4.Nəhayət, bu adam tarixdə heç Azərbaycan tanımır. 
Avtoreferatında  iki cümlədə «Azərbaycan» adı çəkə bilərdi ki, 
hər iki halda  Azərbaycan əvəzinə  İran  deyir (misalları əvvəldə 
vermişik).
Bunun qəsdən və ya qeyri-ixtiyari olduğunu deyə bilmirəm. 
Amma onu bilirəm ki, bu, Vətən hissi, Vətən təəssübkeşliyi olma-
yanda olur. Azərbaycanın torpaqları parça-parça getdiyi kimi, tarixi 
də beləcə parça-parça  kəsilib qısaldılır.  Bu  sözlərlə Azərbaycan 
tarixi nə az, nə çox,  dörd min il geri salınır (o da hələ X1 əsrdən 
sonra Azərbaycan tanıyırsa).
Azərbaycanın tarixii İranın tarixindən 2500 il qədimdir. 
XI əsrdən danışır. XI əsrdə İran var idi? Azərbaycan  əhalisi 
də, farslar da, ərəblər də Xilafətin hakimiyyəti altında idilər. Amma 
Azərbaycan üstünlüyə malik idi: XI-XII əsrlərdə Xilafəti Atabəylər 
idarə edirdilər,  onlar isə Azərbaycan türkləri idilər. Hətta Atabəy 
Qızıl  Arslan ölümündən bir  neçə il  əvvəl  Xilafət ordusunu məhv 
edərək Azərbaycanın tam müstəqilliyinə nail  olmuşdu.  Bu qədər 
böyük  tarixin  üstündən  qələm çəkib  «İran» yazmaqda  məqsəd 
nədir? 
Bu oğlanın - Yadigar Vəli oğlu Əliyevin   doktor olmasına mən 
etiraz etmirəm. Qəti şəkildə etiraz etmirəm. Gəncdir, qabiliyyəti də 
var. Onun qələmindən çıxan (amma əsər başqasının da üslubuna 
291
oxşayır – adamın öz üslubu olar) bu yazıları  başa düşmək və başa 
salmaq lazımdır, ağlamaq yox. Heç kim düşməsə də, mən onu, o da 
məni başa düşdü.  Dediklərinin mahiyyəti bunlardan ibarət idi. Bu 
tezislər  tarixi  reallığın  kəskin  təhrifindən  ibarətdir.  Bir  qədər  də 
mahiyyətində türk və Azərbaycan tarixinə nifrət var.  Bunlar türk 
dünyasına, Azərbaycan tarixinə baş ucalığı gətirmir. 
Mən dedim.
Qalanını millət özü bilər…                                   
                                                                                  27.
09.07
ƏDƏBİYYAT
1.Azərbaycan  tarixi.  EA-nın  nəşri,  I  cild, 
«Elm”»,1998.
2.Azərbaycan  tarixi.-Azərbaycan  Dövlət  Nəşriyyatı, 
Bakı,1994.
3.N.F.Katanov.  Alfavitnıy  ukazatelğ  sobstvennıx 
imen, vstreçaöhixsə vo vtorom tome, obrazüı narodnoy 
literaturı  törkskix plemen, sobrannıx V.V.Radlovım. SPb., 
1888. 
4.Azərbaycan  tarixi  üzrə  qaynaqlar.  Azərbaycan 
Universiteti Nəşriyyatı, Bakı, 1989. 
5.Mahmud İsmayıl.Azərbaycan tarixi.  «Azərbaycan 
ensiklopediyası” nəşriyyat-poliqrafiya birliyi», Bakı, 1997.
6.Qiyasəddin  Qeybullayev.  Azərbaycan  türklərinin 
təşəkkülü tarixindən. Azərbaycan Dövlət Nəşriyyatı, Bakı, 
1994.
7.Moisey Kalankatuklu.Albaniya tarixi. (Müqəddimə, 
qeyd, tərcümə və şərhlər akad.Z.Bünyadovundur), Bakı, 
«Elm”», 1993.
292
8.Kemal  Aliev.  Antiçnıe  istoçniki  po  istorii 
Azerbaydjana. –Baku, “Glm”, 1987.
9.Q.A.Qeybullaev.K  gtnoqenezu  azerbaydjanüev. 
Baku, “Glm”, 1991.
10.A.S.Sumbatzade.Azerbaydjanüı  -  gtnoqenez  i 
formirovanie naroda.-Baku, «Glm»,1990. 
11.Əhməd Zəki Vəlidi Toğan. Ğmumi tərihinə giriş. 
I, İstanbul, 1946.
12.Ə.Dəmirçizadə. 50 söz. «Gənclik”», Bakı, 1968.
13. Q.Voroşil. Qafqaz Albaniyası. Bakı, “Öyrətmən”, 
1993.  
14.V.V.Bartolğd.Soçinenie,t.II.
15.Bahaəddin Ögəl.Böyük hun imperiyası.  I  Bakı, 
«Azərnəşr”», 1992.
16.T.M.Mamedov.  Kavkazskaə  Albaniə.   “Maarif”, 
Baku,1993.
17.Azərbaycan tarixi. Ən qədim dövrlərdən XX əsrin 
əvvəllərinə qədər,   EA nəşri, 1993.
18.A.Q.Abramən  Deşifrovka  nadpisey  Kavkazskix 
Aqvan. Erevan, 1964.
19.A.Şanidze.Novootkrıtıy  alfavit  kavkazskix 
albanüev.-V kn. İ.Abuladze. K otkrıtiö alfavita kavkazskix 
albanüev, Tbilisi, 1938,
20.Dokladı AN Azerb. SSR, 9, 1948, 
293
21.Drevnetörkskiy  slovarğ.Leninqrad, 
“Nauka”,1969.
22.K.Q.Aliev.  O  nazvanii  reka  Kura.  DAN 
Azerb.SSR,1959, 
23.N.Ə.Merpert.Drevneyşie  bolqarskie  plemena  v 
Priçernomorğe.  V  kn.:  Oçerki  istorii  SSSR,   III-IX  vv., 
Moskva,1958 
24.S.S.Aliərov.Ob  gtnoqeneze  azerbaydjanskoqo 
naroda. V sb.: K probleme gtnoqeneze azerbaydjanskoqo 
naroda, Baku,1984
25.V.İ.Abaev.Skifo-sarmatskie  nareçiə.  V  kn.: 
Osnovı  iranskoqo  əzıkoznaniə.  Drevneiranskie 
əzıki,Moskva,1979. 
26.G.Moravçiq. Bizantiko-turkika, III, d. 11,1943.
27.N.A.Baskakov.  Vvedenie  v  izuçenii  törkskix 
əzıkov. Moskva, 1969. 
28.S.Ö.Kasumova. Azerbaydjan v III-VII vv., Baku, 
1992.
29.  Q.A.Qeybullayev.  Azərbaycanlıların  etnik 
tarixinə dair. Bakı, «Elm», 1994. 
30.Abdulla  Fazili.Atropatena.Er.əv.IV-er.VII  əsri. 
Bakı, «Elm»”,  1992. 
31.M.Yusifov.Türk  dillərində  kök  sözlərin 
fonomorfologiyası (səs keçidləri), I hissə, Gəncə, 1994.
32.Y.B.Yusifov.Qədim Şərq tarixi.  Bakı  Universiteti 
Nəşriyyatı, 1993.
294
33.A.Bakixanov.Qölistan-İram, Baku,1926.
34.A.R.Zifeldt.Uralo-Altaika. Baku,1928.
35.  Murad  Adji.Evropa,  törki,  Velikaə  Stepğ. 
Moskva, Mıslğ, 1998. 
36.  Ə.Dəmirçizadə.  Azərbaycan  dilindəki  oğuz-
qıpçaq lisani ünsürləri.  Azərb.SSR EA Dilçilik institutunun 
əsərləri, 1-ci cild,1947, s.3-14.
37.M.İ.Artamanov. İstoriə xazar. Leninqrad, 1962.
38.Z.M.Buniatov.Azerbaydjan  v  VII-IX  vv. 
Baku,1965.
39.Rəfik Özdək. Türkün qızıl kitabı. Bakı,1992.
40.Ə.Dəmirçizadə.  Azərbaycan ədəbi  dili  tarixi.  1, 
Bakı, «Maarif”»,1979. 
41.Ç.Qaraşarlı.Qafqaz  albanları  türk  idilər. 
«Məqalələr  toplusu»”,  IV,  Azərbaycan  Dövlət  Dillər 
İnstitutu, Bakı, 2000.
42.Z.Budaqova,T.Hacıyev.Azərbaycan  dili. 
Bakı,1992. 
43.İ.  Aliev.  Oçerk  istorii  Atropatenı. 
Azerbaydjanskoe Qosudar- stvennoe İzdatelğstvo, Baku, 
1989.
44.N.Cəfərov.Azərbaycanşünaslığa  giriş.  Bakı, 
AzAtaM, 2002.
295
45.E.  Əzizov.Azərbaycan  dilinin  tarixi 
dialektologiyası. Bakı Universiteti Nəşriyyatı, 1999. 
46.Zaur  Qasanov.  Üarskie  skifı.  Liberty   New 
York,2002.
47.V.V.Bartolğd. Törki. Alma-Atı,1998.
48.F.Məmmədova.  Azərbaycanın  (Albaniyanın) 
siyasi  tarixi  və  tarixi  coğrafiyası.  Azərbaycan  Dövlət 
Nəşriyyatı, Bakı, 1993.
49.F.Mamedova.  K  voprosu  ob  albanskom 
(Kavkazskom) gtnose. Azərb. SSR EA-nın Xəbərləri, tarix, 
fəlsəfə və hğquq seriyası, 1989, №3.
50.K.Əliyev,  F.Əliyeva.Azərbaycan  antik  dövrdə. 
Azərbaycan Dövlət Nəşriyyatı, Bakı, 1997.
51.K.Q.Aliev.  K  voprosı  o  qarqarax  i  territorii  ix 
rasseleniə, DAN Azerb. SSR, 1981, ¹ 1.
52.L.N.Qumilev. Otkrıtıe xazarii.  Moskva, 1966.
53.R.Q.Kuzeev.  Proisxojdenie  başkirskoqo  naroda. 
M., 1974.
54.Çingiz  Qaraşarlı.  Əfsanənin  izi  ilə.  «Ulduz»”, 
1989, ¹ 2.
55.Ə.Tanrıverdi.  «Kitabi-Dədə  Qorqud»”da  şəxs 
adları. Bakı, «Elm»”, 1999.
56.İzvestiə  drevnix  pisateley...  t.  I.  Per. 
V.V.Latışeva. SPb., 1893, s.185-186.
296
57.Q.Kazımov.  Qurbani  və  poetikası.  APİ  nəşri, 
Bakı,1996.
58.Q.Kazımov.  Sənət  düşüncələri.  Azərbaycan 
Dövlət Kitab Palatası, Bakı,1997.
59.Q.Kazımov.Azərbaycan  tarixi  -  1.  «Təzadlar»” 
qəzeti, iyul-avqust 2001,  ¹ 23, 24, 25, 26, 27, 28, 29, 
30. Qədim Azərbaycan dili dövrü. «İki sahil”»,  2 fevral 
2002,  5  fevral  2002,  6  fevral  2002;  Ədəbi  dilimizin 
təşəkkül yolu. «Paritet”» qəzeti, 14-16 iyun 2003, ¹ 65 
(516) və s. 
60.K.Ş.Şaniəzov.  K  gtniçeskoy  istorii  uzbekskoqo 
naroda. Taşkent, 1974.
297
AZƏRBAYCAN DİLİ FRAZEOLOGİYASININ ƏN QƏDİM 
QATI
(YAZIYAQƏDƏRKİ  DÖVR)
Mənbələr  və  mövzunun  tədqiqi  barədə. Hələlik 
Azərbaycan yazılı ədəbi dilinin əlimizdə olan ilkin nümunələri XIII 
əsrə  aiddir  (Həsənoğlunun  qəzəlləri,  «Dastani-Əhməd  Hərami» 
məsnəvisi).  Bunlara  qədərki  dövr  «yazıyaqədərki  dövr»  sayılır. 
Yaxşı bilirik ki,  Həsənoğlunun qəzəlləri də,  «Dastani-Əhməd Hə-
rami» də kamil əsərlərdir və ilk yazılı qələm təcrübəsi hesab oluna 
bilməz. Bunu Nizami Gəncəvinin türk dili haqqında qeyd və işarələri 
də  təsdiq  edir.  (1,  553)  Son  vaxtlar  İsanın  «Mehri  və  Vəfa» 
poemasının XI əsrə aid olduğu barədə dəlillər ortaya çıxarılmışdır. 
(2,  4-10)  Odur  ki  yazıyaqədərki  dövrün  XIII  əsrə  qədərki  dövr 
sayılması tam şərtidir. Əldə olan mənbələr yazılı ədəbi dilin kələkö-
tür  başlanğıcını  əks  etdirmir,  ədəbi  dilin  rahat  inkişaf  yolunda 
olduğunu, onun bədii  üslubunun xeyli  əvvəllərdən formalaşdığını 
göstərən mənbələrdir. (3, III-XVII)
 Azərbaycan dili frazeologiyasının tarixi inkişaf yolunu öyrən-
mək üçün «Kitabi-Dədə Qorqud»un, Orxon-Yenisey abidələrinin di-
linə, «Oğuznamə»lərə, M.Kaşğarinin «Divan»ına, folklor material-
larına nəzər salmaq, müqayisə və tutuşdurmalar əsasında yazıya-
qədərki  dövrün  ümumi  mənzərəsi  barədə  təsəvvür  qazanmaq 
mümkündür. Ümumxalq Azərbaycan dilinin təşəkkülündən (III-V 
əsrlər) XIII əsrə qədər keçən min il ərzində türk yazı nümunələrinin 
olmaması  ağlabatan  deyil.  Azı  elm  aləminə  məlumdur  ki, 
Kalankatuklu Moiseyin «Albaniya tarixi» əsəri bu dildə yazılmış və 
bu  dildən  erməni  dilinə  tərcümə  edilmişdir.  VII-VIII  əsrlərdə 
Azərbaycan türk dili erməni dilinin quruluşunu dəyişmişdir. Lakin la-
zımi  şəkildə  axtarışlar,  araşdırmalar   aparılmayıb,  ona  görə  də 
hələlik əldə konkret fakt-mətn və material yoxdur.
Ümumxalq  dilinin,  ədəbi  dilin  inkişaf  yolunu  öyrənmək 
üçün  yazılı  mənbələr daha etibarlı  sayılır. Mövcud mənbələrin 
çoxu ümumtürk mənbələridir.  Bunlar başqa dillərlə yanaşı, bizim 
dilin tarixini öyrənmək üçün də material verir. Odur ki dilimizin 
298
frazeoloji  yatağının  yazıyaqədərki  vəziyyətini  öyrənmək  üçün 
aşağıdakı mənbələrdən istifadə etmək mümkündür:
1.  «Avesta»nnın,  xüsusilə  onun  ən  qədim  tərkib 
hissəsi  olan «Qatlar»ın dili.  «Avesta» mətnlərini  diqqətlə 
öyrəndikdə və dilimizin frazeoloji yatağına nəzər saldıqda aydın 
olur  ki,  müasir  Azərbaycan dilində işlətdiyimiz  bir  çox ifadələr 
«Avesta»dan gəlir və onların çox qədim tarixi vardır.
2. «Kitabi-Dədə Qorqud»un dili. Biz bu yaxınlarda çap 
etdirdiyimiz «Homerin poemaları və «Kitabi-Dədə Qorqud» əsəri 
ilə (4, 31-78) əyani şəkildə gördük ki, «Dədə Qorqud kitabı»nın 
yaşı 1300 deyil, azı 3300 ildir.  Bütün faktlar və dəlillər göstərir ki, 
əsər Homer poemalarının yaşıdı və bəlkə daha qədimdir. Lakin 
əsərin dili üzərində vaxtaşırı əməliyyat aparılıb, dastan boylarının 
dili  sadələşdirilib.  Son  üzköçürmələrdən  aydın  olur  ki,  əsərin 
sintaksisinə toxunulmamış,  daha çox leksik arxaizmlərə aydınlıq 
gətirilmiş, arxaik söz və ifadələrə sinonimlər əlavə edilmiş, zərif 
kommentariyalarla dil daha anlaşıqlı hala salınmışdır. Boyların dili 
frazeoloji materialın zənginliyinə və emosionallığına görə  yüksək 
bir ədəbi dil nümunəsidir. Bugünkü ədəbi dilimizin frazeoloji fon-
dunun əsas materialına «Dədə Qorqud»un dilində də rast gəlirik. 
Əslində, başqa mənbələrə nəzər salmadan belə,  bu kitabın dili 
öyrənmək istədiyimiz dövrün frazeoloji mənzərəsi üçün yetərlidir. 
Bizim dilçiliyin tədqiqat ənənəsi var və yazılı ədəbi dilin baş-
lanğıcı dedikdə, dərhal Həsənoğlu yada düşür. «Kitabi-Dədə Qor-
qud»a şifahi ədəbi dil nümunəsi kimi baxılır. Şifahi ədəbi dil nümu-
nəsi isə bir sıra tədqiqatçılar tərəfindən yazı qədər etibarlı sayılmır. 
Bunlara baxmayaraq, biz bu fikirdəyik ki, «Kitabi-Dədə Qorqud»un 
dili  ən  kamil  yazılı  mənbədən  daha  kamil  və  heç  bir  əsərlə 
müqayisə edilə bilməyən bir mənbədir.      (1,  454)  Odur ki biz 
tədqiqat  prosesində  bu  əsərin  dilini   daha   geniş  öyrənməyə 
çalışmışıq.
3.Orxon-Yenisey abidələrinin dili.  V-VIII əsrlərə aid olan 
bu abidələrin dili  ümumtürk abidəsi olsa da,  başqa türk dilləri ilə 
yanaşı, Azərbaycan dilinin məcazlaşma imkanlarını öyrənmək üçün 
də qiymətli abidələrdir. Hiss olunur ki, bu abidələrin dili hələ yazıldığı 
dövrdə arxaik elementlərə və arxaik üslub xüsusiyyətlərinə malik ol-
muşdur. Yenisey abidələrinin dilinin  Azərbaycan dili xüsusiyyətlərinə 
299
daha yaxın olduğu müşahidə olunur. Bunu vaxtilə Ə.Dəmirçizadə də 
qeyd etmişdir. (5, 32-33) 
Dilçi və tarixçilərimizin bir çoxu belə güman edir ki, Göy türk 
xaqanlığı  dağıldıqdan sonra  türklər  Azərbaycana  gəlmiş  və  yerli 
əhalini  türkləşdirmişlər.  Bu  fikir  bəsit  və  ya  qərəzli  düşüncənin 
məhsuludur və tarixi  saxtalaşdırmaqdan irəli  gəlir. Biz başqa bir 
yazımızla sübut edə bildik ki, həmin xaqanlığı yaradan türklər Orta 
və Mərkəzi Asiyaya bilavasitə Azərbaycandan getmişlər. (bax: 29, 
14-27) Odur ki onların dil materialı ümumxalq Azərbaycan dilinin 
nəzərdə tutulan dövrünü öyrənmək üçün dəyərli mənbədir.
4.M.Kaşğarinin  «Divani-lüğat-it  türk» əsəri.  XI  əsrin 
böyük türkoloqu M.Kaşğarinin bu qiymətli əsərində lüğət materialı 
ilə  yanaşı,   çoxlu  ifadələr,  atalar  sözləri,  məsəllər,  bayatılar, 
müxtəlif şeir parçaları toplanmışdır. Oğuz tayfa dili ilə bağlı bu cür 
materiallar  Azərbaycan dilinin frazeoloji  inkişafını  izləmək üçün 
də imkan verir.
5.Folklor  materiallarının  dili. Buraya  qədim  izləri 
qoruyub  saxlayan  bayatıların,  tapmacaların,  atalar  sözləri  və 
məsəllərin,  nağıl  və  dastanların  dilindəki  frazeoloji  material 
daxildir. Bizim dövrümüzdə çap olunmuş  folklor toplularında da 
lazımi nümunələrə rast gəlmək olur.  Lakin bir neçə əsr əvvəl 
yazıya alınmış, sonralar  toplanıb çap olunmuş folklor nümunələri 
içərisində    yazıyaqədərki  dövrün   frazeoloji  mənzərəsini  əks 
etdirən  frazeoloji  vahidlər  daha  qabarıq  nəzərə  çarpır.  Bu 
cəhətdən  Asya  Məmmədovanın   əlyazma,  fraqment  və  arxiv 
materialları içərisindən seçib çap etdirdiyi «Bayatılar» (6), Məm-
mədvəli  Qəmərlinin   «Atalar  sözü»  (7),  Abdulla  Şaiq,  Mirzə 
Məhəmməd  Hatif  və   Şəfiqə  Əfəndizadə  tərəfindən  toplanıb 
1926-cı ildə çap olunmuş «Bayatılar və manilər» (8) (Bu son iki 
kitab Folklor İnstitutu tərəfindən yenidən nəşr edilmişdir) kitab-
ları daha faydalıdır.
Folklor materialları içərisində S. Əlizadənin  müqəddimə, lüğət 
və şərhlərlə çap etdirdiyi «Oğuznamə» (10) və  Çingiz xan adına 
Qədim  Türk  Tarixini  Araşdırma  Fondunun  çap  etdiyi  «Mənzum 
oğuznamə»  (11)  əsərləri  də  qiymətli  mənbələrdir.  Dil  faktları 
göstərir  ki, «Oğuznamə» əsəri «Kitabi-Dədə Qorqud»un yaşıdıdır 
və dastan mövcud olduğu dövrdə daim «Oğuznamə»də toplanmış 
300
atalar  sözləri  və  məsəllər  də  mövcud  olmuşdur.  Ona  görə  də 
«Oğuznamə» yazıyaqədərki dövr materialı kimi, az qala, «Kitabi-
Dədə Qorqud» qədər əhəmiyyətlidir.
Folklorşünas M.Həkimovun «Xalqımızın deyimləri və duyumla-
rı» (12, 118-190) kitabında xeyli atalar sözləri və məsəllər, alqışlar, 
qarğışlar  və vulqar ifadələr toplanmışdır. Tədqiqat göstərir ki, bun-
ların əksəriyyəti çox qədimlərdən gələn, demək olar ki, tarix boyu 
insanın yol yoldaşı olan ifadələrdir. 
«Avesta»nın hansı dildə olduğu, hansı dildə qələmə alındığı 
mübahisəlidir. Əksərən alimlər bu əsərin İran dillərindən birində 
yazıldığını  qeyd  edir  və  konkret  olaraq  hansı  dildə  olduğunu 
müəyyənləşdirmək çətin  olduğundan əsərin  dili  «Avesta» dili» 
adlandırılır. Lakin son zamanlar aparılan dəqiq araşdırmalardan 
aydın olur  ki, bu əsərin əsli prototürkcədədir və bu cəhət onun 
12 minillik tarixi olan «Qatlar» adlı tərkib hissəsində  özünü daha 
aydın  göstərir. Bu baxımdan filologiya elmləri doktoru Baloğlan 
Şəfizadənin  «Zərdüşt, Avesta, Azərbaycan…» (13) əsərini xüsusi 
qeyd  etmək  olar.  B.Şəfizadənin  tədqiqləri  əsərin  prototürkcədə 
olduğunun subutu üçün  ciddi əsaslar verir. 
Biz bu əsərdən bir mənbə kimi faydalana bilərik. Çünki tam 
aydın şəkildə Günəş, od, xeyir, şər, gecə, gündüz, işıq, qaranlıq 
məfhumları ilə bağlı ifadələrin, məsəllərin ən azı «Avesta» qədər 
yaşı olmalıdır. 
 H.A.Bayramov  müasir  Azərbaycan  dilində  frazeoloji 
vahidlərin semantik və struktur cəhətlərini araşdırarkən tarixə də 
nəzər  salmış,  Orxon-Yenisey  abidələrinin,  «Kitabi-Dədə 
Qorqud»un,  Kaşğari  «Divanı»nın  dili  üzərində  müşahidələr 
aparmış  və,  təbii  olaraq,  belə  bir  nəticəyə  gəlmişdir  ki,  «…
tədricən  qədimlərə  doğru  getdikcə  frazeoloji  vahidlərin  də 
kəmiyyəti  azalır».  (14,  14)  Müəllif  bunu  dilin  tədrici  inkişafı, 
zənginləşməsi və bir qədər də dilimizin tarixi inkişaf mərhələlərini 
əks etdirən dil materialının azlığı ilə əlaqələndirir. Bunların hər ikisi 
doğrudur. Lakin dildə məcaziliyin ilkin həqiqi mənadan sonrakı ha-
disə, tədrici inkişaf nəticəsi olması daha əsasdır. H.Bayramov ya-
zır: «Tədqiqat göstərir ki, ən qədimlərə doğru uzaqlaşdıqca dildəki 
belə vahidlər tamamilə yoxa çıxmır. Müasir dilimizdəki kəmiyyə-
301
tinə nisbətən müqayisə edilməz dərəcədə azlıq təşkil etsələr də, 
dilimizin frazeoloji vahidlərinin  müəyyən bir qismi, xüsusən türk 
mənşəli  baş  sözlər  əsasında  formalaşanlar  daha  qədim  tarixə 
malikdir.  Belə səciyyə daşıyanların ilk olaraq məhz hansı əsrdə və 
hansı yazılı əsərdə işlədilməsini  müəyyənləşdirmək üçün apardı-
ğımız  araşdırmalar bizi istər-istəməz  Azərbaycan dilinin təşəkkül 
tapdığı   dövrə məxsus dil  abidələrindən daha əvvəllərə – hələ 
ayrı-ayrı müstəqil türk dillərinin  təşəkkül tapmadığı, yalnız vahid 
ümumtürk  dilinin  olduğu   dövrə,  başqa  sözlə  desək,  Orxon-
Yenisey abidələri dövrünə aparıb çıxardı». (14, 15) 
Ən qədimlərə doğru uzaqlaşdıqca frazeoloji vahidlərin tam 
yoxa  çıxmaması  barədə  fikir  doğrudur.  Lakin  müəllifin  «ən 
qədimlər»  barədə  təsəvvürü  doğru  deyildir.  Buradakı   «vahid 
ümumtürk  dili»  anlayışı  və  türk  dillərinin  formalaşma  tarixi 
barədə  fikirləri  tam  yanlışdır.  Çünki  müəllif  Orxon-Yenisey 
dövrünü  (V-VIII  əsrlər)  ümumtürk  dili  dövrü  hesab  edir  və 
müəllifin mülahizəsinə görə bu vaxta qədər  «vahid ümumi bir 
türk dili» olmuş, müstəqil türk dilləri  Orxon-Yenisey dövründən 
sonra yaranmışdır. Lakin bilirik ki, türk qolu vahid ulu dildən ən 
geci e.ə.XII minillikdə ayrılmışdır və VI minilliyə qədər artıq şərqi 
və qərbi türk dilləri fərqli keyfiyyətləri ilə mövcud idi. Sonrakı mi-
nilliklərdə isə saysız türk tayfa dilləri yaranmış və onların hər biri 
öz xüsusiyyətləri  ilə digərindən fərqlənmişdir. Odur ki birinci mi-
nilliyin  son  əsrləri  üçün  deyil,  hətta  əvvəlləri  üçün  də  vahid 
ümumi türk dilindən söhbət gedə bilməz. Azərbaycan xalq dili isə 
artıq V əsrdə formalaşmışdı və müəllifin dediyi dövr şifahi ədəbi 
dilin sürətli inkişafı, «Dədə Qorqud» kimi nəhəng abidələrin tək-
milləşdiyi, səlisləşdiyi və yazılı dilin inkişafa başladığı dövr idi. 
H.Bayramov  Orxon-Yenisey  abidələrinin  dilində  bir  sıra 
frazeoloji  vahidlər  müəyyən etmişdir:  sabığ  almaq –  sözünü 
almaq,   sabın  sımadı   -   sözünü  sındırmadı,   başlığığ 
yükintirmis, tizliğiğ sökürmis – baş əydirmiş, diz çökdürmüş, 
atın  tutıpan –  adını  tutaraq,   uça  bardı –  uçdu,  öldü, 
budunta  üzə  olurtım –  xalqın  üzərində  hökmranlıq  etdim, 
kün toğsıkta – gün doğanda, şərqdə, atı kusi yok bolmaq – 
adı batmaq, kün batsıkdakı – gün batandakı, qərbdəki  və s. 
(14, 16-23) Bunların bir çoxu bu gün də dilimizdə işlənməkdədir. 
302
Lakin bu ifadələrdə müəyyən fonetik, leksik  və morfoloji arxa-
izmlər  də  vardır.  Dilimizdə  sözün-sovun? ifadəsi  vardır. 
Sinonim qoşalardan ikincisi  fəallığını  itirmiş,  söz fəallaşmışdır. 
sabın sımadı  ifadəsi «Dədə Qorqud»un dilində də işlənmişdir: 
Uruz  babasının  sözin  sımadı.  (71)  (Misallardan  sonra  qeyd 
edilən rəqəm adı çəkilən mənbənin səhifəsidir). Gün doğanda, 
gün batanda ifadələri dilimizdə ən işlək ifadələrdir. 
Yuxarıda  verdiyimiz  misallardan  aydın  oldu  ki,  Orxon-
Yenisey  abidələrinin  dili  ilə  «Dədə  Qorqud»un  dili  arasında 
frazeoloji  uyğunluqlar  çoxdur.  Lakin  bu  o  demək  deyildir  ki, 
Azərbaycan dili, bir sıra alimlərin iddia etdiyi kimi, Orxon-Yenisey 
abidələrinin  məxsus  olduğu türklərin  parçalanmasından  sonra, 
onların varislərindən biri  kimi  yaranmışdır.  Əvvələn,  kök birliyi 
vardır,  ikincisi  də,  dediyimiz  kimi,   sübut  olunur  ki,  Orxon-
Yenisey  abidələrini  yaradan  böyük  xaqanlığın  ilkin  yaradıcıları 
olan  Bumın  kağanın,  İstəminin  tayfası  vaxtilə  Orta  Asiyaya 
Azərbaycandan getmişdir.(4, 5-30) Bu o deməkdir ki, Azərbay-
can ərazisində Göy türk xaqanlığı dövründə də, ondan çox-çox 
əvvəllər də  əsas yerli  əhali  türklərdən ibarət olmuşdur.  Azər-
baycan türk xalq və ədəbi dillərinin formalaşmasında Səlcuqların 
elə bir rolu olmamışdır. Onlar gələndə Azərbaycan şifahi və yazılı 
ədəbi dili artıq mövcud idi. (1, 540-555)
M.Kaşğari dövrün məlum türk ərazilərini gəzmiş,  özünün 
qeyd  etdiyi  kimi,  türklərin,  türkmənlərin,  oğuzların,  cigillərin, 
yağmaların, qırğızların dilinə dair zəngin material toplamış, onları 
şeirlər, atalar sözləri, məsəllər, mahnılar, qəhrəmanların şücaə-
tini  tərənnüm edən  parçalar,  nəsr  nümunələri  ilə  bəzəmişdir. 
Təbii ki, həmin mətnlərdə frazeoloji vahidlərə də təsadüf edilir. 
Lakin  bunlar  çox  azdır  və  şübhəsiz,  bunlar  da  keçən  minillik 
ərzində  müəyyən  dəyişikliyə  uğramalı  idi  və  uğramışdır  da. 
H.Bayramov  «Divan»da  təsadüf  edilən  frazeoloji  vahidləri  iki 
qismə  ayırmışdır.  Müəllifin  fikrincə,  bunların  bir  qismi  həm 
quruluşca, həm də semantik baxımdan müasir Azərbaycan dilin-
də  olduğu  kimi  işlənməkdədir.  Belələrinə  öc almaq,   könlü 
açılmak, başra kakmak (başa qaxmaq),  könül bağlamak, 
söz  tebüzmək  (söz  atmaq),  söz  kulokka  yakışmak (söz 
qulağa girmək),  ara çakmak (ara vurmaq),  yokaru turmak 
303
(ayağa  qalxmaq),  ağır  azak (ağır  ayaq)  və  s.  nümunələr 
verilmişdir. (15, 3-11) Əslində isə bunlarda xeyli arxaik element 
vardır: başra kakmak – indi arxaik –ra ilə deyil, -a şəkilçisi ilə 
işlənir – başa qaxmaq (başa kakmak – ifadəsi daha əvvəllər 
«Dədə Qorqud»un dilində də qeydə alınmışdır: Əgər çobanla 
varacaq  olursam,  Qalın  Oğuz  bəgləri  bənim  başıma 
qaqınc  qaxarlar; 46) söz  tebüzmək frazeoloji  vahidində 
tebüzmək arxaikləşmişdir;  söz kulokka yakışmak – ifadəsi 
indi  belə  işlənmir;  yaxud  yokaru  turmak  –ifadəsi  işləkliyini 
zəiflətmiş, az da olsa, Mən aşağa durduqca, sən yuxarı du-
rursan – məsəlində mənasını saxlamışdır;  ağır azak- ifadəsini 
müəllif  ağır  yeriyən,  aramla  yeriyən  mənasında  izah 
etmişdir; bu ifadə sonralar mənfi məna da qazanmışdır – birinin 
işinin üstünə gedəndə  və o iş ləngiyəndə deyərlər ki,  «ayağı 
çox ağır imiş».  Və ya ifadə hamilə qadın üçün işlənər. 
H.Bayramov bunları o mənada müasir dilimizdəki frazeoloji 
vahidlərlə semantik və quruluş cəhətdən eyni hesab edir ki, o, 
«Divan»da işlənmiş bir sıra tək-tək sözlərin də frazeoloji vahid 
kimi çıxış etdiyini göstərir: M.Kaşğarinin «Divan»ında  «frazeoloji 
anlayışlar bəzən tək  sözlərlə də ifadə edilmişdir». (16, 18) Müəl-
lif yazır: «…bizcə, bu sözlərin mənalarının tədqiqi və şərhi ciddi 
əhəmiyyətə malikdir; belə ki bu araşdırma 1000 il bundan əvvəl 
türk  dillərində mövcud olan,  deməli,  yaranması  etibarilə  daha 
əvvəllərə  aid  olan  frazeoloji  mənanın  təşəkkül  tarixini,  onun 
ifadə formalarından birini  müəyyənləşdirməyə və dilçilik elmimiz-
də  bu  məsələni  əsaslandırmağa  imkan  verir».(16,  18)  Müəllif 
«Divan»da işlənmiş bu cür sözlərdən andğardi – and içdi, tüşdi - 
tuş gəldi,  tozğurdi  – cana doydurdu,  teşik – acgöz,  közəzdi – 
göz etdi, kiçindi – yolunu azdı, çökdi – diz çökdü, çavıkmak – 
şöhrətli olmaq və s. nümunələri misal gətirərək, belə bir nəticəyə 
gəlmişdir:  «Düşünmək  olur  ki,  qədim  türk  dillərində   frazeoloji 
anlayışların belə tək sözlərlə ifadə edilməsi söz birləşməsi ilə ifadəsi 
üsuluna  nisbətən  daha  əvvəldir».(16,   25)   Fikrimizcə,  bunlar 
frazeoloji  vahidlər  deyil,  sonralar  yaranan  frazeoloji  vahidlərin 
leksik ekvivalentləridir və birləşmə şəklində olan əksər frazeoloji 
vahidlərin belə ekvivalentləri vardır: anlamaq – başa düşmək,  
304
dolamaq  –  ələ  salmaq,  dinləmək  –  qulaq  asmaq, 
inanmaq – bel bağlamaq və s.
H.Bayramov bir daha fikrini ümumiləşdirərək yazır: «Buraya 
qədər dediklərimizdən belə bir nəticəyə gəlirik ki, türk dillərinin lek-
sikası  yalnız tək sözlər hesabına deyil, həm də frazeoloji vahidlər 
hesabına qədim ortaqlı köklərə malikdir. Bu dillər sonralar müstəqil 
xalq və milli dillər şəklində formalaşma zamanı  uzun bir inkişaf 
dövründə  onların ortaqlı frazeoloji vahidləri arasında  müəyyən 
dərəcədə  fərqli  cəhətlər  qüvvətlənir  ki,  bu  da   tamamilə  qa-
nunauyğun  bir tarixi prosesin nəticəsidir».  (15, 11) «Divan» X1 
əsrdə yaranmışdır. Müəllif: «Bu dillər sonralar müstəqil xalq və milli 
dillər  şəklində  formalaşma  zamanı»  deyəndə  xalq  dillərinin  for-
malaşma tarixini bu dövrdən də sonraya atmış olur. Bu, dilimizin 
tarixi inkişaf yolunu düzgün təsəvvür etməməklə yanaşı, osmanlı və 
Azərbaycan-türk dillərinin təşəkkül tarixini eyniləşdirməkdən də irəli 
gəlir.
«Dədə Qorqud»un dilində frazeoloji vahidlərdən danışarkən 
H.Bayramov yenə  xatırladır ki, qədim abidələrimizin, klassiklərimi-
zin dilində və müasir dilimizdə işlənən frazeoloji vahidlərin  «…bir 
qismi həm komponentləri, həm də ümumi mənası etibarilə həmin 
abidələrdəki  (qədim abidələrdə,  M.Kaşğari  «Divan»ında  –  Q.K.) 
müvafiq birləşmələrlə tam uyğun gəlir, bir qismi isə eyni səviyyəli 
dil  vahidləri  ilə  yaxından səsləşir».  (17, 45) Müəllif  göstərir  ki, 
Orxon-Yenisey   yazılarında  və  Kaşğarinin  «Divan»ında  işlənən 
sözlər türk mənşəli olduğu üçün onların yaratdığı frazeoloji vahidlər 
də türk mənşəlidir.  «Dədə Qorqud»un lüğəti  isə daha çox türk 
sözlərindən  və  eyni  zamanda  ərəb  və  qismən  fars  sözlərindən 
ibarət olduğu üçün   dastandakı «frazeoloji vahidlər də  əsasən türk 
və ərəb mənşəli,  qismən də  fars  mənşəli  baş  sözlər  əsasında 
formalaşmışdır». (17, 45)  Məqalədə baş sözləri türk mənşəli olan 
frazeoloji  vahidlər  iki  qrupa  ayrılmışdır:  a)  komponentlərinə, 
quruluşuna  və  mənasına  görə   heç  bir dəyişikliyə  uğramadan 
müasir dilimizə qədər gəlib çıxanlar; b) müasir dilimizdəki sabit 
birləşmələrdən ancaq komponentlərindən birinin  arxaik səciyyə 
daşımasına görə fərqlənənlər.  Və, müəllifin fikrincə,  bunlardan 
birinci  qrupa  aid  olanlar  daha  çoxdur.  O  bu  qrupa  aid  ad 
qazanmaq, ad qoymaq, ayağına düşmək, and içmək, acı  
305
söz, qan ağlamaq, qan olmaq, başına iş gəlmək, boğma 
çıxarmaq,  diz  çökmək,  dili  acı  (olmaq),  əl  vermək,  əl  
altından  (buyurmaq),  yola  düşmək,  könül  verib 
(sevmək),  göz  gəzdirmək,  gözü tutmaq (bir  şeyi),  gö-
zünü qorxutmaq, ocağını söndürmək, üzü gülmək, könlü  
açılmaq, könül almaq kimi birləşmələri qeyd etmişdir. Müəllif 
bu qrupa  barmağını ısırmaq, göz qaqmaq, sözünü sımaq,  
ocağını issız qoymaq, üz bulmaq kimi birləşmələri də əlavə 
etmiş və bu cür frazeoloji vahidlərin komponentlərindən birinin 
arxaikləşmiş olduğunu, yeni sözlə əvəz edildiyini qeyd etmişdir. 
Zahirən  əvvəlki  fikirlə  ziddiyyət  təşkil  etsə  də,  müəllif  demək 
istəyir ki, quruluş da eynidir, məna da; yalnız söz əvəzlənmələri 
vardır. 
H.Bayramov,  az  da  olsa,  etimoloji  araşdırmalar  da 
aparmışdır.  Məsələn,  müəllif   Təpəgöz  boyunu  xatırladaraq 
göstərir ki, güman etmək olar ki, müasir dilimizdə işlədilən canı 
gözündən  çıxmaq ifadəsi  həmin  boydakı  hadisə  ilə  bağlı 
yaranmışdır. Məqalədə barmağını ısırmaq, göz qaqmaq kimi 
ifadələr daha ətraflı izah edilmişdir.
 «Azərbaycan dili frazeologiyasının əsasları» (18)  kitabında 
H.Bayramov fikirlərini  bir qədər də ümumiləşdirmiş,   frazeoloji 
sistemin tarixi inkişaf yolu barədə daha konkret  fikir söyləmişdir. 
Məqalələrinə nisbətən, kitabdakı qısa xülasədə «Dədə Qorqud» 
dilinin  zənginliyi  barədə  müəllifin  təəssüratı  həqiqətə  daha 
yaxındır:  «Kitabi-Dədə  Qorqud»un  Drezden  nüsxəsinin 
faksimilində frazeoloji vahidlərin sayı 300-dən çoxdur. Bunların 
bir qismi heç bir məna dəyişikliyinə uğramadan müasir dilimizə 
qədər gəlib çıxmışdır (məsələn: üzü gülmək, qan almaq, yola 
düşmək,  əl  altından,  …in ayağına  düşmək,  başına  iş 
gəlmək,  göz  gəzdirmək,  yol  almaq),  bir  qisminin 
komponentlərindən biri  arxaik səciyyə daşımasına görə müasir 
dilimizdəkindən fərqlənir».(18,  28) 
Məqalələrindən  fərqli  olaraq,  H.  Bayramov  kitabda  ərəb 
mənşəli baş sözlər əsasında qurulan frazeoloji vahidlər haqqında 
da  məlumat  vermiş,  əleyk  almaq,  əməli  azmaq,  ibrət  
almaq,  yas  tutmaq,  xəbər  vermək,  feli  dönmək,  feli  
azmaq və baş sözü fars mənşəli:  can vermək, can almaq,  
306
abdəst almaq, murad verib murad almaq kimi ifadələrdən 
də  danışmışdır.(18,  31)  Müəllifin  fikrincə,  üzü  bəri  gəldikcə 
«Kitabi-Dədə Qorqud»dan sonrakı dövrlərdə dilimizin  frazeoloji 
tərkibi  zənginləşmiş,  yeni-yeni  frazeoloji  vahidlər  yaranmışdır: 
«Topladığımız dil materialında yalnız baş sözü ilə işlənmiş  300-
dən artıq frazeoloji vahid vardır ki, bunların çoxu başqa mənbə-
lərlə və sonrakı dövrlə əlaqədardır».(18,  32) 
Qeyd  etdiyimiz  araşdırmalar  göstərir  ki,  yazıyaqədərki 
dövrlə bağlı mənbələr vardır və həmin mənbələrin daha ətraflı 
tədqiqi  nəticəsində nəzərdə tutulan dövrün frazeoloji  səciyyəsi 
barədə daha geniş təəssürat qazanmaq mümkündür.
Araşdırmalardan aydın olur ki, dildə məcazlaşma düşündü-
yümüzdən qat-qat qədim dövrlərdən mövcud olmuşdur. Ulu ba-
balarımızın yaratdığı dünya şöhrətli  «Avesta» əsərində hikmətli 
sözlərin tutarlı nümunələrinə rast gəlmək olur. 12 min il əvvələ 
aid edilən «Qatlar»da  Odla, İşıqla, Günəşlə bağlı qüdrətli kəlam-
lar  işlənmişdir.  Odur  ki  bu  əsər   «…dil  baxımından   türk 
xalqlarının ən qədim  dil abidəsi kimi incəliklərinə qədər tədqiq 
edilməlidir».(13, 7) Çünki bu əsər «…tariximizin yazılmasında – 
Azərbaycan  türklərinin  və  ümumiyyətlə  türk  xalqlarının 
etnogenezinin  meydana  çıxarılmasında  mühüm  mənbə  rolunu 
oynayır».(13,  7)
«Avesta»nın təbliğ etdiyi Od və Günəş  bir sıra hikmətli kə-
lamların mənbəyidir. Od – insan məişətinin və təfəkkürün inkişa-
fında  misilsiz  rol  oynamışdır.  İnsanın  ilkin  adının  –  «Adəm» 
sözünün  od+mən şəklində  (od,  enerji,  mənim  odum 
mənalarında)  odla  bağlı  olması  da   «Avesta»da  öz  əksini 
tapmışdır. 
Türk xalqlarının məişətində Xoruz kultu və günəş doğuşunu 
qabaqcadan  xəbər verən xoruzun müqəddəsliyinə inam  indi də 
qalmaqdadır.   Eyni  zamanda  xoruzun  pis  hadisələri   də 
qabaqcadan xəbər verdiyi  məlumdur.   Bu münasibətlə dilimizdə 
«Vaxtsız banlayan xoruzun başını  kəsərlər» (13, 20) kimi məsəl 
yaranmışdır. Eyni zamanda xoruzla bağlı «Xoruz banlamasa, səhər 
açılmazdı»  kimi  məsəl  də  işlənməkdədir.  Belə  ifadələrin  tarixini 
ancaq insanın öz tarixi ilə müqayisə etmək, tutuşdurmaq olar.
307
«Avesta» ilə yanaşı, sonralar yaranmış dini  kitablarda da 
frazeoloji  vahidlərə  təsadüf  edilir.  İsa  peyğəmbərin  çarmıxa 
çəkilərkən dediyi: «Mene, mene tekel uparsun»  sözlərini - 
«Əhdi-ətiq»dəki  Azərbaycan  türk  dilində  olan  bu  cümləni 
tədqiqatçılar  daim  qəsdən  dolaşıq  izah  etmişlər.  B.Şəfizadə 
göstərir ki, «Təkəl» türk xalqlarında allah mənasında işlənən bir 
ifadə olmuşdur və dünyanın bir çox yerlərində üzərində tək əl 
olan  məzar  daşları  vardır.  İsa  «Məni  təkəl  aparsın»  dedikdə 
allaha qovuşmaq arzusunu bildirmişdir: Məni allah aparsın. Bu 
cür ifadələr İsanın öz mənşəyinin də indi izah edildiyi şəkildə ol-
madığını göstərir. (13, 25) İsa peyğəmbər  «İncil»də də bəzən 
bu dildə danışıb:  Eloy, Eloy, Elamma saf ax  fani…  (Saf ağ 
fanidir, 13,  25) 
Zərdüştilikdə insanın həyatı onun hansı bürcün altında do-
ğulması və planetlərin müvafiq əlaqəsi ilə bağlı  izah edilir.  Bu 
mənada xalq arasında işlənən  alın yazısı ifadəsi neçə minillik 
tarixə malikdir.
«Onu  da  qeyd  edək  ki,  cənnət,  cəhənnəm,  qıl  körpü,  
namaz,  ruh və  bu  kimi  bir  çox   ayin  və  kultların   islama 
zərdüştilikdən  keçdiyi  məlumdur».(13,  89)  Deməli,  dilimizdəki 
cəhənnəmə  getsin,  gora  getsin,  qoy  cəhənnəm  olsun,  
yeri cəhənnəmlikdir, yeri cənnət olsun, namaz qılır, ruhu 
şad olsun və s. kimi ifadələrin tarixi çox qədimdir. Pir sözü də 
od mənasında çox qədim sözdür. Bu münasibətlə ay pir olmuş, 
səni pir olasan kimi ifadələr də qədimdən gəlir.
Ə.Dəmirçizadə frazeoloji vahidlərdən «idiomlar» adı altında 
danışaraq, onları quruluşuna görə üç qrupa ayırmışdır:
1) idiomatik sözlər;
2) idiomatik ifadələr;
3) idiomatik cümlələr. (19, 170)
Buradan aydın  olur  ki,  professor  frazeoloji  vahidləri  söz, 
söz birləşməsi və cümlə şəklində təsəvvür etmişdir. Söz şəklində 
tülkü  (hiyləgərlik  mənasında),  eşşək  (qanacaqsız),  dayı 
(vəzifədə olan adam),  dəm  (bir az kefli) tipli  sözləri nəzərdə 
tutmuşdur.   Birləşmə şəklində olanlara  ürəyinə xal salmaq, 
başa  düşmək,  dil  vermək  tipli  frazeoloji  vahidləri,  cümlə 
şəklində olanlara atalar sözləri və məsəlləri misal göstərmişdir. 
308
(19,  168-179)   Bu  bölgünün  birinci  qrupu  əksər  dilçilər  tə-
rəfindən frazeologiyaya daxil  edilmir.  Sonrakı qruplara gəlincə, 
ikinci qrup dil vahidlərinin frazeoloji vahid olduğuna heç kəsdə 
şübhə yoxdur. Hətta bir qrup alimlər «frazeoloji vahid» dedikdə 
yalnız  birləşmə şəklində olanları  nəzərdə tuturlar.  Alimlərin  bir 
qismi  isə  atalar  sözləri  və  məsəlləri,  hikmətli  sözləri,  hətta 
tapmacaları  da  frazeologiyaya  daxil  edirlər.(20,  100)  Bizim 
fikrimizcə də, atalar sözləri və məsəllər xalq dili frazeologiyasının 
mühüm  tərkib  hissələrindəndir.  Ona  görə  də  yazıyaqədərki 
dövrdə  dilimizin  frazeoloji  inkişafını  öyrənmək  üçün  həm 
birləşmə,  həm  də  cümlə  şəklində  olan  frazeoloji  vahidləri 
nəzərdən keçirəcəyik. 
BİRLƏŞMƏ ŞƏKLİNDƏ OLAN
FRAZEOLOJİ VAHİDLƏR
Xalq dili frazeologiyasını qoruyub saxlayan ən mühüm mənbə 
şifahi xalq ədəbiyyatıdır. Bu cəhətdən bayatılar daha etibarlı janr 
sayılır.  Lakin  bayatıların  da  hamısı  eyni  vaxtda  yaranmamışdır. 
Qədim  bayatılarda  qədim  izlər  qorunub  saxlanmış  olur.   Asya 
Məmmədovanın 1977-ci ildə tərtib və çap etdirdiyi «Bayatılar (XVII-
XX əsrlər)» (redaktorları M.H.Təhmasib və C.V.Qəhrəmanov) kitabı 
bayatıların qeydə alınması tarixinin qədimliyi ilə daha çox maraq 
doğurur.  Tərtibçi  əlyazma  fondu  materialları  arasından  bayatı 
qeydə alınmış 92 mənbə üzə çıxarmışdır. Bunlardan 74-ü  müxtəlif 
əlyazma  və  cünglərdən,  qalanı  görkəmli  ədib   və  mədəniyyət 
xadimlərinin  arxivində  mühafizə  olunan bayatı  dəftərlərindən və 
fraqment səhifələrindən ibarətdir. A.Məmmədova yazır: «Əlyazma-
ların  səhifələrində  qeydə  alınmış  bayatılar  həcmcə  yığcam, 
məzmunca daha dolğun olmaqla öz qədimliyini mühafizə etmiş və 
fikrimizcə, əslinə daha çox uyğundur». (6, 4)
Tarixi hadisələrə işarə ilə qələmə alınmış bayatıların tarixi də 
həmin hadisələr qədər qədimdir:
Vermə xazara bəni,
Çəkər bazara məni.
309
Yada kəniz verincə
Sala mazara bəni.  (6, 55) – 
bayatısındakı  «xazar»  sözündən  aydın  olur  ki,  bu  bayatı 
xəzərlərin Azərbaycana basqınları dövrünün (VII əsr) yadigarıdır. 
Odur  ki  bayatıda  işlənmiş  bazara  çəkmək,  məzara  salmaq 
ifadələrinin tarixi də o qədər qədimdir. Bu ifadələr,  tam forma-
laşmış   ifadələr  kimi,  ədəbi  dilin frazeoloji  imkanları   haqqında 
aydın təəssürat yaradır. 
Ərəb işğalı ilə bağlı da belə tarixi bayatılar vardır:
Ərəb qapdı fəsini,
Su kəsdi nəfəsimi.
Gedin anama deyin,
Yaxşı dutsun yasımı. (8, 46)
Nəfəsini  kəsmək,  yasını  dutmaq ifadələri  ərəb  işğalı 
dövründə  çoxdan  cilalanmış  frazeoloji  vahidlər  kimi   bayatıya 
daxil olmuşdur. Eyni ruhda olan:
Dağları qacal aldı,
Avçını macal aldı.
Bir yanım qərib ölkə,
Bir yanım acal aldı  (6, 47) –
bayatısında  isə   macal  aldı,  acal  aldı  ifadələri  ilə qəriblik, 
əsirlik həyatının acıları qələmə alınmışdır. Aydın olur ki, «Dədə 
Qorqud»dakı  əcəl  aldı ifadəsi  öz işləkliyi  ilə  bayatılara da güc 
vermişdir. Və ya bayatılardan güc almışdır. Hər halda, tarixinin 
çox qədim olduğunu düşünmək olur.
Belə bayatılar sırasında:
Gedirəm, ölkə, sənnən,
Qorxuram yol kəsənnən.
Gəl bir qol-boyun olaq,
Ayrıldıq bəlkə sənnən (6, 142) –
310
tipli bayatıları da qeyd etmək olar. Bayatıdakı  yol kəsən, qol-
boyun olmaq ifadələri bu cür ifadələrin dildə qədim dövrlərdən 
–  insanların  ilk  qaçqınlıq,  köçkünlük  dövrlərindən,  şadlıq 
əyyamlarından (qol-boyun olmaq) işlək olduğunu göstərir.
Qaşların qələm-qələm,
Pulum yox səni alam.
Səni gürcü aparsın,
Bən gəlib satın alam (6, 169) –
bayatısındakı  «gürcü aparsın» sözlərindən aydın olur ki, bu ba-
yatı geci X1-X11 əsrlərə, yəni gürcü – Azərbaycan münaqişələri 
dövrünə aiddir. Amma bayatıda zarafat da var: sevgilini almağa 
pulu olmadığı halda, əsir kimi gürcülərdən satın almaq fikri ifadə 
olunur.
Gürcü  –  Azərbaycan  münasibətləri,  tarixən  gürcülərin 
Azərbaycan torpaqlarına basqınları, əsir götürmə faktları başqa 
bayatılarda  da  öz  əksini  tapmışdır.  Abdulla  Şaiq,  Mirzə 
Məhəmməd Axundzadə və Şəfiqə xanım  Əfəndizadə tərəfindən 
toplanıb  1926-cı  ildə  çap  olunmuş   «Bayatılar  və  manilər» 
kitabında  da  bu cür bayatılar vardır:
Tiflisin üstü bostan,
Xarab qalsın Gürcüstan.
Fələgin qaydasıdır,
Ayırır dostu dostdan. (8, 31)
Bayatıdan aydın olur ki,  xaraba qalsın qarğışı  ahəngə 
görə  xarab qalsın şəklində işlədilmişdir.
Yanırsan, yan yürəgim,
Dolubdur qan yürəgim.
Səndən ayrı düşəni
Fəğan eylər yürəgim (6, 138) –
Bayatısındakı  yürəgi yanmaq, yürəgi fəğan etmək, yürəgi  
qanla  dolmaq ifadələri  öz təbiiliyi  və qədimliyi  ilə  diqqəti  cəlb 
edir. 
311
Tambur çalır siminə,
Düşmüşəm həvəsinə. (6, 159)
Aşıqlara, sazlara,
Tamburun qotazlara.
Bu canım qurban olsun
Gəlinlərə, qızlara. (6, 159)
Tambur və  saz sözləri  bayatıların  qədim  tarixə  malik 
olduğunu göstərir.  Saz sözü simli alətlərin ümumi adını bildirir. 
Odur ki həvəsə düşmək, canım qurban olsun ifadələrinin də 
qədimliyini bildirir.
Aşağıdakı  bayatıda  tərsa sözü  islamın  yayıldığı 
zamanlardan  işlənməyə  başlayan  söz  olmaqla,  bayatının  və 
bayatını  təşkil  edən  başına  dönüm,  başına  dolanım,  dinindən 
dönmək,  səndən  dönmək ifadələrinin  də  formalaşma  tarixinin 
qədim olduğunu göstərir:
Başına necə dönüm,
Dolanım, necə dönüm?
Tərsa dinindən dönməz,
Mən səndən necə dönüm? (6, 95)
Bu cəhət aşağıdakı beytdə də vardır:
Məni bu dərdə salan
Bir kafir balasıdır. (6, 187)
«Əl  çəkmək»  –  mənasında  əl  götürmək ifadəsi  də 
qədimliyi ilə seçilir. Çünki bu ifadə bayatıda göydən ayələrin nazil 
olması məsələsi ilə birgə catdırılır. Bu isə islamın erkən yayılma 
dövrünə aid ola bilərdi. Peyğəmbərdən sonra artıq ayələrin nazil 
olması söhbəti də başa çatmışdı: 
Səndən əl götürmərəm
Göydən min ayə gələ. (6, 198)
Burada  əl götürmək – əl çəkmək mənasındadır.  «Dədə 
Qorqud»da  əl götürmək bundan fərqli mənadadır –  Bəglər əl  
312
götürdilər,  hacət dilədilər (35) – allaha üz tutmaq, yalvarmaq 
mənasını ifadə edir. Deməli, hələ yazıyaqədərki dövrdə frazeoloji 
ifadələrdə artıq kifayət qədər çoxmənalılıq mövcud olmuşdur.
Evinə xozan gətirmişəm,
Pərgarı pozan gətirmişəm.
Gündüz olan işləri
Gecələr yozan gətirmişəm. (22,  46)
Bayatıdakı  xozan –  ozan  deməkdir.  Ozan  dövrünün 
yadigarı  olan  bu  bayatıdakı  pərgarı  pozan,  işləri  yozan 
ifadələri, təbii ki, ozan dövrünün yadigarıdır.
Verdiyimiz bu nümunələrdən aydın olur ki, yazılı ədəbi dilin 
nəzərdə  tutulan  dövründən  çox-çox  əvvəl  dilimizin  frazeoloji 
yatağı  zəngin  olmuşdur.   Bayatılarda  rast  gəldiyimiz  ifadələr 
müasir səviyyədə cilalanmış şəkildədir. Bu hal dilimizin frazeoloji 
fondunun qədimliyini, poeziya üçün onun çoxdan hazır olduğunu 
təsdiq edir.
Azərbaycan dilində məcazlaşma, dilin frazeoloji vəziyyət və 
inkişaf  səviyyəsi  barədə  həqiqi  təsəvvürü  «Kitabi-Dədə 
Qorqud»un dili verir. Əslində, bu əzəmətli dastan kamil ədəbi dil 
nümunəsidir  və  birinci  minilliyin  ortalarında  Azərbaycan dilinin 
leksik,  frazeoloji  və  qrammatik  səviyyəsini  öyrənmək  üçün 
kifayət  qədər  zəngin  dil  materialına  malikdir.  1300  illiyi  (bəzi 
ölkələrdə 1500) rəsmi şəkildə qəbul və qeyd edilsə də, dastanın 
dilinin tədqiqində tərəddüdlər var. Düşünənlər vardır ki, dastanın 
bu qədər sadə və aydın dili  birinci  minilliyə aid ola bilməz və 
görünür, onun dili üzərində ikinci minilliyin ortalarında əməliyyat 
aparılmışdır. Bir «dəlil» kimi də Orxon-Yenisey abidələrinin dilini 
misal  gətirə  bilərlər:  «Dədə  Qorqud»un  dili  ilə  müqayisədə 
abidələrin dili çətin və anlaşılmazdır.
Lakin bu, ilk baxışda belədir. «Dədə Qorqud»un dili ilə Orxon-
Yenisey əlifbası  ilə yazılmış mətnlərin dili  arasında yaxınlıq daha 
çoxdur. Epitafiyalarda nəzərə çarpan fərq Şərqi türk dillərinin neçə 
minillik inkişaf xüsusiyyətləri ilə bağlıdır. Bu yazılar saysız tayfa qa-
rışmalarının  məhsuludur.   Hiss  olunur  ki,  bu  yazı  sahiblərinin 
özlərinin də xüsusi yazı mədəniyyəti  olmuşdur və epitafiyalarda, 
313
balbal  yazılarında   yazılı  dilə  məxsus  mühafizəkar  cəhətlər  də 
qorunmuşdur. «Dədə Qorqud» isə elə bir məkanda yaranmışdır  ki, 
uzun tarixi olan və artıq xalq dili şəklində təmərgüzləşmiş dilə malik 
olmuşdur.  Həm  də  «Dədə  Qorqud»  daş  yazısı  deyil,  şifahi 
ədəbiyyat nümunəsidir  və ümumxalq Azərbaycan türk dilinin  ən 
işlək nümunələri əsasında meydana çıxmışdır.
«Dədə Qorqud»un dili ikinci minilliyin dili deyildir, yəni üz 
köçürmələri zamanı bu dil dəyişdirilməmişdir. Müşahidələr göstə-
rir ki, yalnız bir sıra arxaik fellər öz sinonimləri ilə  əvəz və ya 
izah edilmişdir. Dastan islam dini ilə bağlı əlavələrlə zənginləş-
dirilmişdir.  Qalan hallarda dastanın dili  öz leksik və qrammatik 
quruluşu ilə şifahi ədəbi dilin təşəkkülü dövrünün (VI-VIII əsrlər) 
məhsuludur. 
Bu  fikirlərin  təsdiqi   üçün  biz  Orxon-Yenisey  yazıları  ilə 
müqayisələr də apara bilərik.  Məsələn, aşağıdakı mətnə diqqət 
yetirək:
Üzə kök tenri, asra yağız yer kılıntukda  ekin ara kisi 
oğlı  kılınmıs. Kisi  oğlınta üzə eçüm-apam Bumın kağan, 
İstəmi kağan olurmış. Olurıpan türk bodunın ilin törüsin 
tuta birmis, iti birmis.(21, 71) 
Bu  mətn  «Dədə  Qorqud»  dili  ilə  müqayisədə  zahirən 
anlaşılmaz görünür. Bu hal daha çox onunla bağlıdır ki, bu dildə 
hələ hal və mənsubiyyət şəkilçiləri «Dədə Qorqud»un yarandığı 
dildə  olduğu  qədər  sintaktik  əlaqələri  yaratmaq  keyfiyyətinə 
malik deyil.  «Üzə kök tenri» ifadəsində üzə  sözündə –ə yerlik 
halın funksiyasını yerinə yetirir – bu, bizim klassik ədəbiyyatda 
və  dastanın  dilində  də  işlək  formalardandır  –  üstdə mənasını 
verir.
Kök sözü  transkripsiyada  klub sözündəki  k səsi  kimi 
işarələnib, Azərbaycan dilində tarixən  gög şəklində işlənmiş və 
tədricən son samit sürtünən samitə çevrilmiş, söz  göy  şəklinə 
düşmüşdür. Tenri sözü  tənri şəklində də oxuna bilərdi – bizim 
dildə 4000 il əvvəldən məlumdur. Beləliklə, ifadə üstə göy tənri 
mənasındadır –  tenri -  səma kimi izah olunur. Sonrakı hissədə 
üz sözünə müvafiq as sözü işlənmişdir – «aşağı» sözünün kökü, 
-ra yönlük şəkilçisi yerlik hal funksiyasını yerinə yetirir – aşağıda 
deməkdir.  Yağız sözü  qonur  mənasında  izah  olunur,  şi-
314
vələrimizdə boz mənasındadır. Yer – yerdir. Kılıntukda sözünü 
başa  düşürük,  amma  indi  qılındıqda şəklində  işlədirik,  «Dədə 
Qorqud»da da belədir. Ekin ara – «ikisinin arasında» deməkdir; 
eki-n – yiyəlik hal şəkilçisinin qısa forması ilə işlənib,  ara sözü 
mənsubiyyət şəkilçisi olmadan fikri ifadə edir.  Kisi oğlı «Dədə 
Qorqud»da olduğu mənadadır – adam oğlu, insan, yalnız s > ş 
keçidi ilə. Beləliklə, bu dil başa düşülməz deyil, tədqiqatçı nəzəri 
ilə baxdıqda hər şey aydındır. Lakin «Dədə Qorqud»un dili də bu 
gün adi oxucu üçün tam anlaşıqlı deyil. Bununla yanaşı,  «Dədə 
Qorqud»un dili daha bişmiş, daha ədəbi və kamildir.
Ol  sabığ  esidip  tün  udısıkım   gəlmədi,  küntüz 
olursıkım  gəlmədi  (Tonyukuk abidəsi, Cənub tərəfi; 21, 118)  - 
sabığ sözündə təsirlik hal şəkilçisinin qədim qapalı variantı, arxaik 
tün (gecə)  sözü,  uyımağım (yatmağım)  sözünün  udımaq 
forması,  oturmaq əvəzinə  olurmaq –  1500  il  ərzində  olan 
dəyişikliklər bunlardır. Elə bil, bu gün deyilib:  O sözü eşidəndə 
gecə uyumağım (yatmağım), gündüz oturmağım gəlmədi. 
Yaxud: Tonyukuk abidələrindən 2-ci daşın Şərq yazısı:  Tün udı-
matı, küntüz olurmatı,  Kızıl kanım tökti, kara tərim yügür-
ti… (21, 121) Eki ay kütdim, gəlmədi (Moyun çor abidəsi, şərq 
tərəfi; 21, 146) – «İki ay güddüm gəlmədi». Yay anta yayladım, 
yaka anta yakaladım – yayı orada yayladım, ibadətimi orada 
elədim (Moyun Çor abidəsi, şərq tərəfi, 21,147)  Talım kara kuş 
mən. Yaşıl kaya yaylağım, Kızıl kaya kışlağım. (Falnamə; 21, 
195) Burada  yalnız ilk cümlənin izahına ehtiyac var: «Yırtıcı quşam 
mən. Yaşıl qaya yaylağım, Qızıl qaya qışlağım».
İ(r)çi  yanılmaz,  bilgə  unıtmaz,  ötükçi  yanılmaz,  
bitkəçi bilgəlik yanılmaz yirçilik azmaz, yanılmasar, bilgə 
bol(ğa)  azmasar,  yi(rçi   bolğay  yanı)lma…  -  «bələdçi 
yanılmaz,  müdrik  unutmaz,  məsləhətçi  yanılmaz,  yazı  yazan… 
müdrik olan yanılmaz,  bələdçisi  olan azmaz,  yanılmasa müdrik 
olacaq, azmasa, bələdçi olacaq… yanılmasa…» (Falnamə, 3-cü əl-
yazma; 21, 202)  
Misallar göstərir ki, «Dədə Qorqud»un dili ilə abidələrin dili 
arasında ruhi yaxınlıq güclüdür. Abidələrin yazılışında problemlər ol-
duğu kimi, oxunuşunda da problemlər vardır. Şübhəsiz, bitikçilər 
hər  bir  səsi  olduğu  kimi  əks  etdirə  bilməmişlər  və  dövrün 
315
orfoqrafiyası  da  buna  tam imkan  verməmişdir.  Digər  tərəfdən, 
mətnlərin oxunuşunda da hər şey qaydasında deyildir. «İkinci Kızıl 
çira»  abidəsi  haqqında  Ə.Rəcəbov  yazır:  «1952-ci  il  nəşrindən 
sonra  S.Y.Malov yeni əldə etdiyi surət və estampajlar əsasında  bu 
abidənin  oxusu  və  tərcüməsini  təkmilləşdirmişdir.  Birinci  sətirdə 
əvvəlki Ak kulum ər egiz kork  g….z yıta əvəzinə  Alp kulum, 
ərdəm yürəgim sizə  yıta,  beşinci  sətirdə  əvvəlki    öz sözü 
əvəzinə  yüz,   yeddinci  sətirdə   Üçin sözü  əvəzinə   Arslan 
oxumuşdur».(21, 302) Heç şübhəsiz, əksər mətnlərdə bu cür hallar 
ola bilər. Bundan əlavə, saitlərin oxunuşunda da səhih olmayan 
hallar vardır. Bu, əlifbanın özündən gəlir. Söz başında işlənən bir 
sıra samitlərdən əvvəl müvafiq a, ə saitlərindən birinin  nəzərdə tu-
tulması kimi hallar buna aiddir.
Qeyd  edirlər  ki,  Orxon-Yenisey  abidələrinin  əldə  edilmiş 
bütün mətnləri birlikdə bir müəllif vərəqi həcmindədir. Bir neçə 
əsrlik geniş bir dövrü əhatə edən bu qədər az yazı dövrün dil 
mənzərəsini,  xüsusilə  frazeoloji  mənzərəni  lazımi  şəkildə  əks 
etdirə bilməzdi. Buna yazıların səciyyəsi də təminat vermir. Epi-
tafiyalarda,  təbii  ki,  frazeoloji  ifadəyə  elə  geniş  imkan  ola 
bilməzdi.
Bunlar  göstərir  ki,  «Kitabi-Dədə  Qorqud»un  frazeoloji 
fondu 2-ci minillikdə yaranmamışdır və başdan-binadan dastan 
boyları xalq dilinin qədim frazeoloji yatağına söykənmişdir. Odur 
ki  dastanın  dili  yazıyaqədərki  dövrün  frazeoloji  sistemini 
öyrənmək  üçün  qarşımızda  geniş  meydan  açır.  Mənşə  üzrə 
qruplaşdırmazdan  əvvəl  bir  sıra  səciyyəvi  cəhətləri  nəzərdən 
keçirmək üçün bir neçə nümunəyə diqqət yetirək.
Dastanın dilində elə frazeoloji  vahidlər  var  ki,  düşünmək 
olar ki, onlar bilavasitə ərəb işğalı, islam dininin yayılması dövrü 
ilə  bağlıdır. Əslində  isə  belə  ifadələrin  bir  qisminin  tarixi  çox 
qədimdir  –  zərdüştilikdən  gəlir.  Lakin  islam  mühiti  onların 
işləkliyini genişləndirmiş və fəallaşdırmışdır.
Qiyamət  qopınca (31) –  ifadəsi  Azərbaycan  dilinə 
məxsus  frazeoloji  törəniş  qaydalarına  uyğun  yaranmışdır. 
Qiyamət sözü  islam  təbliğatçılarının  şərhində  dəhşətli  tufanı 
nəzərdə tutmuş, tufan qopur ifadəsinə müvafiq qiyamət qopur 
ifadəsi yaranmışdır. Deməli, frazeoloji vahidlərin təşəkkülü üçün 
316
fel  çoxmənalılığının  (oxşar  əşyalar  və  hadisələr  üzərinə 
köçürmələr)   mühüm rolu  olmuşdur.  Sənin  oğlın  kür  qopdı,  
ərcəl qopdı.  Nə yerdə gözəl qopdısa, çəküb aldı (36-37) misal-
larından  göründüyü  kimi,  qopmaq feli  «Dədə  Qorqud»un 
dilində frazeoloji  vahid tərkibində çox fəal  olmuşdur.  Qiyamət 
qopur ifadəsi bu gün də dilimizdə işlənməkdədir.
Qılıc  çaldı,  din  açdı şahi-mərdan  Əli  görkli (32)  – 
cümləsində qılıc çaldı – vuruşdu, din açdı – din yaratdı, yeni dinə 
yol açdı mənasındadır.  Qılıc çaldı, çal qılıcın ifadələri  bütün 
döyüş  boylarının  işlək  ifadələrindəndir.  Heç  şübhəsiz,  hər  iki 
ifadə qılınc və din anlayışları qədər qədimdir. Bunlardan birincisi 
bu gün də işlənməkdədir; din açmaq ifadəsi işləkliyini itirmişdir.
Yum verəyin. (41)  Yum vermək –  xeyir-dua  vermək 
deməkdir.  M.Rəsulzadə  Azərbaycan  cümhuriyyətinin  ilk 
parlamentini  açarkən bu sözdən istifadə etmişdir:  «Möhtərəm 
məbuslar!  Azərbaycan  Cümhuriyyətinin  ilk  məclisi-məbusanını 
açmaq  yum  səadəti, siz  möhtərəm  məbusları  təbrik  etmək 
şərəfinin öhdəmə düşməsi ilə müftəxərəm (alqışlar), əfəndilər!» 
(24, 379) Bu gün dilimizdə işləkliyini itirmişdir.
Qarnım  toymadı,  yüzim  gülmədi  (33)  –  ifadələri 
şəxsin  əhvalını  göstərir,  lakin  bunlardan  ikincisində  frazeoloji 
məna daha güclüdür, çünki həmin ifadə sonralar dərin ictimai 
məzmun qazanmışdır.  Qurbaninin  poeziyasına  diqqət  yetirmək 
kifayətdir:  Üzüm gülməz,  heç  açılmaz,  ah,  mənim! Mənim 
üzüm gülməz Vətəndən ayrı və  s.  Bu  ifadələr   bu  gün  də 
işləkliyini saxlamışdır. Şübhəsiz, ifadə etdikləri anlayışlar bəşərin 
yaşıdıdır. 
 Qanun dökəyinmi – ifadəsi  qan tökmək şəklində tayfa 
davalarına, xalqlararası döyüşlərə və fərdi ölüm-öldürmə halla-
rına aid edilərək, geniş ictimai məzmun qazanmışdır. Dastanda 
isə Dirsə xanın şəxsi  ailə münasibətləri  ilə bağlı  işlənmişdir və 
mənacə ilkin – etimoloji kökünə yaxındır.
Göz gəzdirdi, yürəgi oynadı, bağrı yanar (37) ifadələri 
də dastanın dilində ilkin təbii semantikasına daha yaxındır. Lakin 
bununla belə, artıq frazeoloji məna qazanmışlar.  Göz açuban 
(gördigim),   könül  verib  (sevdigim)  kimi  frazeoloji 
birləşmələr də ilkin-natural mənasına indikindən yaxındır. Lakin 
317
eyni  zamanda, bu qədər  qədim tarixə  malik  olmaları  dilimizin 
frazeoloji  qatının  daha  qədim  dövrlərdə  təşəkkül  tapmış 
olduğunu sübut edir.
(anın)  könlinə  ilham  edərdi,  əllərindən  almıya,  
sözün tutıb (təmam edərlərdi), namaz qılan, qulaq urıb 
(dinləyəndə) (32)  –  ifadələrinin  hamısında  frazeoloji  məna 
vardır  Könlünə ilham etmək – ilham vermək, bir şey haqqında 
qəlbinə duyğular yeritməkdir;  əlindən almaq – hakimiyyəti  ələ 
keçirməkdir;   sözün  tutmaq –  sözünə,  məsləhətlərinə 
baxmaqdır; qulaq urmaq – dinləməkdir, eşitməkdir – indi qulaq 
vermək şəklində işlənir.
 Yaqan,la  boğazından  tutayınmı,  (qaba)  ön,cəm 
altına salayınmı (35) – ifadələrində frazeoloji məna zəif, ilkin 
məna əsas olsa da, birləşmələr artıq frazeoloji inkişaf yolundadır. 
Birləşmələrin ümumi mənası öldürmək, məhv etməkdir.
Elə birləşmələr var ki, onların hələ çox sonralar frazeoloji 
vahidə çevriləcəyi hiss olunur. Məsələn, Bunlu qoca ilə  Yapağlu 
qocayı  Dəpəgözə verün,  aşın pişürsün –  cümləsində  aşını  
bişirmək birləşməsi hələ həqiqi mənadadır, fraza izləri yoxdur – 
hələ birisinə kələk gəlmək, birisini ağır vəziyyətə salmaq məna-
larını qazanmayıb.
Frazeoloji vahidlərin bir qisminin  komponentlərində  həqiqi 
məna izləri qaldığından tərəflər arasına müxtəlif sözlər daxil ol-
muşdur.  Qara tırnaq ağ yüzümə çalayınmı (76) - cümləsində 
fraza «tırnaq çalmaq»dır. Lakin onun birinci tərəfi öz təyini, ikinci 
tərəfi obyekti  ilə işlənmişdir:  qara tırnaq, ağ yüzünə çalmaq. 
Bağır basmaq, yandı bağrım, göynədi içim kimi ifadələr də 
fiziki əsasına yaxındır.
 Əl götürdilər, hacət dilədilər. (35) İnsanın göz açdığı 
ilk gündən göylərə tapındığını  nəzərə aldıqda bu ifadələr daha 
qədim ola bilər. Lakin islam dininin təsiri ilə daha işlək olmuşlar. 
Əl götürmək, dua etmək, hacət diləmək sinonim ifadələri bizim 
günlərdə yenə də aktuallaşmaqdadır. 
Əcəl aldı  (42) - öldü, (qardaşını)  həqqinə qodı – dəfn 
etdi – ifadələrinin də islam dini  ehkamları ilə bağlı  yarandığını 
güman etmək olar. Lakin, şübhəsiz,  ifadə etdiikləri anlayışlara 
görə  tarixən daha qədimdir.
318
Ölmək,  öldürmək anlayışlarının  çoxu  müəyyən  vasitə  ilə 
reallaşan  prosesi  bildirir:  qol-bud  olup  yer  yüzinə 
düşməyincə (38),  oxa  düşdi,  şəhid  oldı (46),  at  ayağı 
altında qalmasun (48),  ər bögürdən (49), (kafərə) qırğın 
girdi (50), (on iki bin  kafər) qılıcdan keçdi,  (baş kəsübdir), 
qan dökipdir (69), (Əzrayıl ol yigidin) canın aldı, canını xır-
latğıl (79), canın verərmisən, xırlamağa başladı, (dilədi ki) 
olanı həlak qılaydı, canımı alasan (82), ödi sındı (100). Bir 
qismi təbii ölüm anlayışını bildirir:  can verdi  (öldü) (100)  can 
vermədi (yəni  canını  sənə  vermədi),  gözlərin  uyxu  almış 
(ölüm  yuxusu)  (39),  canın  seyranda  imiş  (ruhu  göylərdə 
olmaq mənasında), canın varsa  (dirisənsə) (39),  yer gizlədi 
(41) və s,
 Ağlı   başından çıxmaq,  huşunu itirmək,  çətin  vəziyyətə 
düşmək   mənalarında  işlədilmiş  frazeoloji  vahidlər  də  əsaslı 
dəyişikliyə  uğramadan  dilimizdə  yaşamaqdadır: ah  etdi,  əqli  
başından getdi,  dünya-aləm gözinə qaranu oldı, dünya-
aləm  (kafərin)  başına  qaranu  oldı (44),  başım bunaldı 
(45),  ah eylədi,  başından əqli  getdi,   əqlim-usum dərə 
bilmən.  (44) 
Bu misallarda  qaranu – qaranlıq,  bunaldı – zəiflədi,  us – 
ağıl mənalarındadır və dəyişiklik bunlardan ibarətdir.
Qazan bəg yola getdi (44) cümləsində  yola getdi ifadəsi 
eyni     mətndə işlənmiş yola düşdi ifadəsi ilə sinonimdir.  Düşdi 
feli zəif şəkildə «yıxıldı» mənasını da ifadə edir, bu məna dilimizdə 
arxaikləşdikcə getdi sözü düşdü sözü ilə əvəz edilmişdir.         
«Kitabi-Dədə Qorqud»un dilində işlənmiş frazeoloji vahid-
ləri komponentlərinin mənşəyinə görə qruplaşdırdıqda türk mən-
şəli  sözlərdən  yaranmış  frazeoloji  vahidlərin  təbii  üstünlüyü 
müşahidə olunur. Müasir dilimizdə olduğu kimi, dastan boylarının 
dilində də feli frazeoloji vahidlər aparıcıdır.
Frazeoloji  vahid  tərkibində  şəxsli  fellər  felin  müxtəlif 
şəkillərindədir.
Feli komponent əmr şəklindədir. Fel əmr şəklinin əksər 
şəxslərində özünü göstərir.  
1-ci şəxs təkdə – qara tırnaq ağ yüzümə çalayınmı (76), 
(yigidin) canın qurtarayım; (82)
319
2-ci  şəxs təkdə –  bağır  basğıl  (42),  ava çıxğıl (37), 
avımı  bozma (47),  (sən) aradan  çıqğıl  (82),  Oğuzı 
sındırğıl; (117) 
3-cü şəxs təkdə – (anam mənim içün) gög geyüb, qara 
sarınsun (76),  (mənim)  qanım  (Aruza)  qomasun  (126), 
qırımım (Qazan) olsun; (126)
1-ci  şəxs  cəmdə  –  xoş  keçəlim (47),  (Sənünlə)  gürəş 
tutalım (55),  kəsim  kəsəlim  (113),   aradan (Beyrəgi) 
götürəlim (125), qanın alalım;  (126)
2-ci  şəxs  cəmdə  –  (məni)  yolımdan  ayırman (113), 
(ayağına)  ət  tuşağın  urın (evləndirin –  mənasında)  (113), 
başınuz yarağın görün (121). 
1-ci şəxsin təkində  –ayın, -ayım,  cəmdə –alum, -əlim 
şəkilçiləri   arxaik rəng almışdır,  az işlənir  (-əyin  forması).  2-ci 
şəxsin təkində işlənən –ğıl  şəkilçisi şivələrdə məhdudlaşmışdır. 
2-ci şəxsin cəmində işlənən  -man (ma+n) şəkilçisi  bu gün də 
olduğu kimi Cəbrayıl  rayonu Soltanlı  kənd şivəsində işlənmək-
dədir.(23, 170-184)
Xəbər  şəklində.  Feli  frazeoloji  vahidlərin   böyük  bir 
qisminin  xəbəri  felin  bu  şəklində  işlənmişdir. Frazeoloji  vahid 
tərkibində xəbər şəklində olan fellər, başlıca olaraq, aşağıdakılar-
dan ibarətdir:
 Saldı  -  boyına  saldı  (37), toqındı  -  (qulağına)  səs 
toqındı (41), qatmışdır - (evini) bir-birinə qatmış(dır), verdilər  
- (buğayı) qoyu verdilər (buraxdılar)  (36), sımadı - (anasının) 
sözin sımadı (40), dəpdi - (kafərlər) at dəpdilər, boyladı - boy 
boyladı (42), soyladı  - soy soyladı (42), endirdi - baş endirdi 
(42),  gəlməz  -  keçimcə  gəlməz (mana),   qaxarlar - başıma 
qaxınc qaxarlar (47), girdi – (ikisi bilə) yola girdi, (bazırganlar) 
yola girdilər (46),  tağlarsan - bağrmla yürəgim (nə) tağlarsan 
(47), saldılar - at saldılar (52), (Qazana) adam saldılar, (təkur) 
adam  saldı (yəni  göndərdi)  (117),  gördilər  -  yol-yarağın 
gördilər (53),  işlədin -  ərlik işlədin,  ısırdı  -  (yigit)  barmağın 
ısırdı (dişlədi),  dökdi - qan dökdi, (qarıcuq anan) qan-yaş dökdi 
(76),  gözinin  yaşın  dökdi, axtardı  -  adam  axtardı  (özü  ilə 
döyüşə bilən istədi), qodı - (oğlana) ad qodı, götürdi – (qara) 
başım götürdüm  (sana gəldim)  (baş  götürüb gəlmək və ya 
320
getmək),  (oğuz bəgləri) əl götürdilər, bindi - (bəglər həb) ava 
bindi,  qaynadı -  (Beyrəgin)  qanı qaynadı, qaxınc edərlər – 
başuma qaxınc, yüzimə toxınc edərlər, girdi - (qızın incə) belinə 
girdi, endirdi - baş endirdi, basdı - bağır basdı (56), gördi – 
dügün  yarağın  gördi (57), yırtdı  -  yaqasın  yırtdı,  geydi  -  
(Banıçiçək) qaralar geydi (58), şükr eylədi - allaha şükr eylədi,  
qara oldı  -  toyın,  dügünin qara oldı,  yandı  -  yandı  bağrım,  
göynədi -  göynədi içim (60),  qoyulubdır  -  yürəginə qaynar 
yağlar  qoyulubdır,  sarsılubdır  -  qara bağrın  sarsılubdır (62),  
toldı  -  (qara  qıyma)  gözləri  qan-yaş  toldı (62), aldınuz  - 
(bənim) başım-beynim  aldınuz (82), çaldılar -  (Oğuz bəgləri) 
əl-ələ çaldılar (63), verdi - tənri (mana) yol verdi, almış - (on 
parmağını)  souq  almış,  yırtdın  -  yanağın  yırtdınmı,  keçdi  - 
(Beyrək)  suçından keçdi (67), dökdinmi -  (acı)  yaş dökdinmi, 
çökdi -  diz çökdi (69),  qazanıbdır -  ad qazanıbdır,   duşaq 
oldun -  mana (sən yaman yerdə) duşaq oldun (70), basıldı -  
yağı  basıldı,   gəzdirdi  -  (sağlan  solına)  göz  gəzdirdi (72), 
çıqardı, geydi - (bəg oğulları) ağ çıqardı, qara geydi, tuta bil-
məz - (dəxi sənin)  yerin tuta bilməz, görməz oldı - görər gözi  
görməz oldı,  tutmaz oldı  -  tutar əli  tutmaz oldı,   qılmaq - 
(yarligümə)  şükr  qılmaz (79),  qıymaq –  canımı  qıya  bilməm 
(82), yolmaq -  saçın yolarmısan (82),  çaldı -  əlin əlinə çaldı,  
qorxutdum – gözini qorxutdum (80), sığınmaq -  (tar ətünə, 
gen)  qoltuğına  sığunı (gəlmişəm)  (87),   boşaldı -   taraqlığı  
boşaldı, mavıldı - gedisi mavıldı, yaqmaq - (eşqi ilə) oda yaqar 
(88),  qalmaq - dəvə əlində qalmışdı (93),  diləmək -  ər dilədi 
(94),  tar olmaq -  (yalan)  dünya başına  tar  oldı,   oynadı  - 
yürəgi oynadı, gördi -  düş gördü (yuxu),  aldım  - (Dədə Qor-
qutdan)  ögüt  aldım,  kəsdi  -  yol  kəsdi,   qusdurdı  -  (Aruz 
qocaya)  qan  qusdurdı,  saldılar  -  (ayağın)  toprağına (məni) 
saldılar  (103),  aldın  -  (qardaşın)   qanın  aldın,  qurtardın  - 
(Qalın Oğuz bəglərini)  bundan qurtardın,   baturdın -  (alplar 
içində bizi qusqunımızdan) balçığa baturdın (105), qopdı - (nə-
lər)  qopdı (mənim)  başıma (106),  çıqdı  -  ayaq  yoluna  çıqdı 
(111),  aradı -  (anasının)  dilin aradı, çıqardı -  il çıqarmadılar 
(121), geyib-sarındılar - qara geyüb gög sarındılar,  basmadı 
- (Beyrək)  ətməgün basmadı (126), verdi – (sənin)  yolında baş 
321
verdi (başını verdi - öldü) (126), qarartdı – (kafərə) göz qarartdı 
(71) və s.
Feli frazeoloji vahidlərin əksəriyyəti bu gün ədəbi və canlı 
danışıq dilimizdə işlənməkdədir. Heç şübhəsiz, keçən 1500 ildən 
artıq bir müddətdə bir sıra səs keçidləri də baş vermişdir – kar 
səsin  cingiltiləşməsi  və  ya  əksinə.  Məsələn:   dəpdi,  dökdi 
sözlərində d  >  t  keçidi,  tağlarsan,  toldı,  tar  olmaq 
sözlərində t > d keçidi,  yaqmaq tipli sözlərdə q > x keçidi və 
s. 
Qeyd edilən feli frazeoloji vahidlər tərkibində fellərin xeyli 
hissəsi çoxmənalıdır:
tutdı  -  (Qaracıq  çobanın)  acığı  tutdı; (Qazanı  kücicik) 
ölüm tutdı (49), (Oğuz bəgləri) yüz göyə tutdılar,  (yigidin) gözi  
(boz ayqırı) tutdu (116), (Ağ saqallı)  qarışı tutdı ola,  gözi yaşı  
tutdı ola (103), taşa tutdılar  (120); 
düşdi -  (bazırgan dəxi) öglərinə düşdi, yola düşdi (60), 
(Çobanın)  içinə qorxu düşdi,  (kafərlərin)  gözünə qorxu düşdü, 
ayağına düşdilər (122); 
aldı - (oğlını sağ) yanına aldı, (Qazanın qarannulu) gözüni  
uyxu aldı (116);
verdilər  -  səlam  verdilər,  qulun  verdi,  köşək  verdi 
(balaladı), ögüt verdi  (47);
gəlür - əlündən (nə) gəlür (65), başıma (gör nələr) gəldi, 
(Uruza bu iş)  xoş gəlmədi (68), (baqa-baqa Uruzın)  eşqi gəldi 
(72) və s.
Frazeoloji vahidlərin bir qismində asılı tərəf arxaikləşmişdir: 
(Beyrək)  suçından keçdi,  çöldi  alıbdır,  (Qalın  Oğuz  bəglərini) 
bundan qurtardın,  (Beyrək)  ətməgün basmadı.  İfadələrin   bir 
qismində feli tərəf köhnəlmişdir. Belə ifadələrdə köhnəlmiş tərəf 
sonralar yeni  sözlərlə əvəz edilmişdir:  sözün sımadı -sözünü 
sındırmadı, barmağın     ısırdı - barmağını dişlədi,  yola girdi 
- yola düşdü,  ava bindi - ova getdi  və s.  Boy boyladı,  soy 
soyladı, taraqlığı boşaldı,  gedisi mavıldı (mavladı) kimi ifadələr 
isə köhnəlmişdir və daha işlətmirik. 
Bir sıra ifadələr müasir dilimizdə işlənsə də, mənası dəyiş-
mişdir. Bəzi ifadələr qrammatik cəhətdən səlisləşmişdir:  toldı -  
(qara qıyma) gözləri qan-yaş toldı – gözləri qan-yaşla doldı; (Ağ 
322
saqallı)  qarışı  tutdı  ola,  gözi  yaşı  tutdı  ola,  -  yoxsa qarğışı 
tutdu?; tuta bilməz - (dəxi sənin)  yerin tuta bilməz – yerini  
tuta bilməz. Görməz oldı sözləri ilə yaranan ifadələr  (görər 
gözi  görməz oldı,  tutar  əli  tutmaz oldı)  məhdudlaşmışdır;  (tar 
ətünə, gen) qoltuğına sığunı (gəlmişəm), - tipli birləşmələrdə feli 
bağlama arxaikləşmişdir və s. 
Frazeoloji vahidlərin bir qismində fel xəbər şəklinin hekayə-
sindədir: Ölməyə-yitməyə getməmişdim, (36), (Dərvənd ağzına) 
düş vermiş idik, (oğlın olmasaydı)  malımız getmişdi, qara tağın 
yıxılmışdı (66), (oğul)  ata sözin iki eləməzdi, sayru düşmüş idi  
(79),  qara  buğranın  yüzin  görməmişlərdi (85),  bəgləri  basub 
oturardı  (110) və s.
Dastanın dilində feli  komponenti arzu və şərt şəkillərində 
olan frazeoloji vahidlər də vardır:
Arzu şəklində: (dilədi ki,) dədəyi dəpərə çala (56), qopuz 
çalam (65), (Şöylə çalayım ki, künbədlə) tartağan olasan (103), 
yeyəsən-içəsən, xoş keçəsən  (85). 
Şərt  şəklində: qan tökməsə (53),   gözin  kimi  tutarsa, 
könlin  kimi   sevərsə. (113)  Ümumi  şərt  şəklində:  basılacaq 
olursam. 
Şəxssiz  fellə  formalaşan feli  frazeoloji  vahidlər  içərisində 
əsas yeri feli sifət birləşməsi şəklində olan ifadələr tutur. Feli 
bağlama birləşməsi şəklində formalaşan frazeoloji vahidlər də az 
deyil. Feli tərəfi məsdərdən ibarət olanlar nisbətən azdır. 
Feli  sifət birləşməsi  modelində  formalaşan  frazeoloji 
vahidlərin əsas tərəfində aşağıdakı şəkilçilər işlənmişdir: 
-mış şəkilçisi: biligi yetmiş (41), əqli şaşmış, gözin uyxu al-
mış  (yigit) (116);
-duğı şəkilçisi: (bir yasduqda)  baş qoduğım (58),  saçum 
yolduğum (67), (Qazı ərənlər) başına nə gəldügin (söylədi) (67);
-an şəkilçisi: (Bayındır xanın) yağısın basan (44), (qaranqu 
axşam olanda) güni toğan (45), (Qıpçaq Məlikə)  qan qusdıran, 
bığlarından qan çıqan (50),  baş  qaldıran  (kafərləri)  (54),  ağ 
çıqarıb  qara  giyən (qızlar)  (59),  ərə  varan (qız)  (65),  ər 
bögürdən (77),  (kafərə)  qan  qusduran (79),  can  verən 
(yaşadan),  can alan (öldürən) (80), (göz qaquban) kön,ül alan, 
323
(«hay» demədin) baş götürən (kəsən) (87), (yağı görməsə) qan 
ağlıyan (95).
Ög tamarın  dəlübən  qanın  soran –  tipli  birləşmələr 
frazeoloji  vahidlərin  ilkin  etimoloji  əsasıdır.  Belə  həqiqi  mənalı 
sərbəst  birləşmələr  tədricən  məcaziləşərək  istismar  etmək 
mənasını verən sabit birləşmələrə çevrilmişdir.
-an,-ən şəkilçili frazeoloji vahidlər dastanın dilində daha iş-
ləkdir  və  qeyd  etdiyimiz  misallardakı  əksər  frazeoloji  vahidlər 
(yağısın basan, qan qusduran, günü doğan, baş qaldran, ağ çıxarıb  
qara geyən, can verən, can alan, könül alan) bu gün də dilimizdə 
olduğu  kimi  işlənməkdədir.  Bir  qismi  leksik  dəyişikliyə  uğramış 
(bığlarından qan çıxan – bığlarından qan daman, ərə varan – ərə 
gedən), bir-ikisi hazırkı sivilizasiya üçün yararlı olmasa da, obyektiv 
şəraitdə  dirildilə  bilən  birləşmədir  (baş  gətirən,  ər  bögürdən). 
Frazeoloji  vahidlərin  əksəriyyətində  asılı  tərəf  təsirlik  haldadır:  
(kafərə) qan qusduran, baş qaldıran və s.   Asılı tərəfi adlıq halda 
(güni toğan), yönlük halda (ərə varan) olanları da vardır.
Əsas  tərəfi  feli  bağlamadan ibarət  olan  frazeoloji 
vahidlərdə  aşağıdakı  feli  bağlama  şəkilçiləri  mühafizə 
olunmuşdur:
-ıb şəkilçisi:  baş  endirüb (54),   yaqa  tutıb (kafərlə  uğ-
raşayım),  (tatlu)  damaq verüb (soruşduğım) (sormaq feli)  (93), 
(bir yasdıqda) baş qoyub (əmişdigim) (85), könül verib (sevdigim) 
(59), .(qırx yigidin) boyuna alıb  (34), (oğlancığını) yanına alub 
(35),  sağraq sürüb (içərlərdi),  çaxmaq çaqub (od yaqdı), (yolın) 
qıyısın alub (oturdı) (44), yolı  əlinə alub (yortdı) (76), atum boğaz-
layub (113), buta alub (56);
-anda şəkilçisi:  (qara)  başına  düşəndə (başına  gələndə) 
(73), acığı tutanda (50);
-madın  şəkilçisi:  yılan  soqmadın (37),  elim-günim 
çalmadın (çapıb-talamadan) (125);
-ərkən şəkilçisi:  gözüm görərkən (yəni gözüm sağ ikən) 
(85);
-uban şəkilçisi: yaqa tutuban (yiləşdilər) (93), göz açuban 
(gördigim) (59);
-ınca şəkilçisi: qanın almayınca (113).
324
Misallardan  göründüyü  kimi,  -ıb,-ib,-ub,-üb  şəkilçili  feli 
bağlama  modeli  əsasında  qurulmuş  frazeoloji  vahidlər  böyük 
üstünlüyü  ilə  seçilir.  Asılı  tərəf  əksərən  qeyri-müəyyən təsirlik 
haldadır: könül verib, baş endirüb, yaqa tutıb və s. Bir qismində 
asılı tərəf yönlük haldadır:  boyuna alıb, yanına alub; təsirlik və 
yönlük hallarda:  yolı  əlinə alub (yortdı). 
Əsas tərəfi məsdərdən ibarət olan frazeoloji vahidlərin  asılı 
tərəfi yönlük və təsirlik hallarındadır:
Asılı tərəf  yönlük haldadır:  ilərü turmaq (gərək) (56), 
toğana aldırmaq (ovlamaq) (79).
Asılı tərəf təsirlik haldadır:  qanın almaq, dölün almaq 
(50), baş kəsüb qan tökmək (111) və s.
Müasir dilimizdə olduğu kimi, «Dədə Qorqud»un dilində də 
ismi frazeoloji vahidlər feli frazeoloji vahidlərə nisbətən azdır. 
Lakin  struktur  baxımdan,  əmələ  gələ  biləcəyi  ismi  birləşmə 
modellərinin əksəriyyətini  əhatə edir.  Bu cəhətdən ismi  birləş-
mələri etimoloji əsasını nəzərə almaqla aşağıdakı kimi qruplaş-
dırmaq olar: 
Yanaşma  əlaqəli  ismi  birləşmə  şəklində 
formalaşanlar: kiçi dügün, ulu dügün (59);
Uzlaşma əsasında formalaşanlar: bığı qanlu (52), alnı  
açuq  (83), quş yürəkli;
İdarə əlaqəsi əsasında formalaşanlar: sana yazığı yoq 
(41), atıma yazıx, canıma yazıx (48);
Qarşılıqlı tabelilik əsasında formalaşanlar.
a)  yanaşma-uzlaşma əlaqəsi  ilə:  (qalmış)  yigit  arxası 
(42), (qalın) Oğuz arqası, (qara) Dərvənd ağzına;
b)  uzlaşma-idarə  etimoloji  əlaqəsi  ilə:  Türküstanın 
dirəgi (63); 
Asılı tərəfi qoşmalı olanlar:  səninlə işim yoq, sənünlə  
mənim oyunum yoq (65);
Zərf birləşməsi şəklində:  əl altından (56),  baş üzərinə 
(56);
Predikativ birləşmə şəklində:  (buna)  heç qapu-baca 
yoğdı.(yəni hardan istəsə girirdi) (110).
Frazeoloji vahidlər içərisində elələri də var ki, əsas tərəfi mə-
nasını  dəyişmişdir:  (Bayındır  xanın)  söhbətinə dərilmişdi (52) 
325
ifadəsində  dərilmək –  «toplaşmaq»  mənasındadır,  indiki 
mənadan fərqlidir. Əsas və ya asılı tərəfdə Sözün arxaik formaları 
qalmışdır:  (mənim)  namusum  qanda  vara (namusum  hara 
gedə), (75), dünya-aləm gözünə qaranu oldı (79). 
Komponentlərindən biri alınma sözdən ibarət olan 
frazeoloji vahidlər.
Tərkibində alınma söz olan ismi frazeoloji vahidlər azdır. Belə 
ifadələrdə alınmalar ümumişlək sözlərdən ibarətdir:  xəbər, bəxt, 
təxt, can, iman, sədəqə, allah, qurban, şivən, dünya, qüdrət 
və s.  Məsələn:   başum bəxti,  evüm təxti (36),  qara başın 
sədəqəsi (53),  allah-təalanın qüdətilə (67),  ağır şivən (71), 
gəlimli, gedimli dünya (87), aruq candan  (98), Bunların bir qis-
mi  predikativ  birləşmə şəklindədir:  (Dərsə xanın)  xəbəri  yoq 
(36), köksində iman yoqdır (46).
Maraqlı ifadələrdən biri  aruq candan  ifadəsidir:  Aruq 
candan eki qarındaşım həlak oldı (98). Aruq– arı – təmiz, saf 
mənasındadır – təmiz candan, günahsız candan. İndi bu ifadə 
iraq  candan şəklində  işlənir  və  iraq sözü  «uzaq»  mənasını 
verir. Deməli, ifadənin əsli türk mənşəli olub, fonetik əvəzlənmə 
ilə başqa sözlə  (aruq – iraq) uyğunlaşma əsasında dəyişmişdir.
Əsas  tərəfi  təsriflənən  fellərdən  ibarət  olan  sabit  birləş-
mələr daha çox və daha rəngarəngdir. Belə birləşmələrdə alınma 
söz yalnız asılı tərəfdə işlənmişdir:
cavab verəməz (37),  salam vergil (36),  (ol  qırx  yigid) 
həsəd eylədilər (37),  dünyaya gəldi,  mədəd  versün (41), 
heyfimiz qaldı, başınıza çarə edin (44), ğəza etdim,  (Qazana) 
qəhər gəldi, (Qazan)  kafəri alamazdı (məğlub edə bilməzdi),  
(Qazana)  qeyrət  gəldi, (Qazanın)  ardına düşdi (46), yürəgilə 
canına odlar düşdi, (qırq yerdən) avaz verəsiz  (47), (Qazanın)  
namusunu sındırayınmı, (atam Qazan)  namusunı sımayasan, 
(anasının)  qərarı qalmadı (47),  sormaq  eyib olmasun,  (ağız-
dildən görkli) səlam verdi (55), (ah etdilər), əqlləri başlarından 
getdi  (55),  umud üzdilər,  dirisi  xəbərin gətürsə (58),  and 
içmişəm  (64), muştuluq (mana nə) verərsiz, (Beyrək) ardına 
düşdi (67),  (Qazanın)  əqli  başından  getdi (74),  (Qazana) 
möhlət vergil, (oğlana) aman verdilər, (ağ südini anam mana)  
həlal eyləsün (75),  qəzəb  etmək,  qərarı qalmadı,  ğeyrətə 
326
gəldi  (75), fani dünya kimə qaldı (78), bənizin sarartğıl (79), 
qadam-bəlam toqınar  (sana),  (mənimlə)  cəng edərmisən,  
həmlə qıldı (80), aman dilərsən  (82),  hekayət eylədi  (96), 
(Oğuzın) başına zəval gətürdin (98),  (Dəpəgözün gözi) həlak 
oldı   (101),   nərə urdı,  başı  qovğada  qalmaq,  (xanımızın)  
nəzəri (bizdən)  dönmiş (112),  (bu sözü)  məsləhət gördilər, 
ədavət bağladılar (123),  cavab verdin,  murada yetürmədin 
(74). 
Alınmaların əksəriyyəti min ildən artıq bir dövrdə dilimizdə 
işlənən və ədəbi dilimizdə çoxdan sabitləşmiş sözlərdir. Bunların 
elələri var ki, bir neçə frazeoloji vahidin tərkibində işlənmişdir; 
məsələn, murad sözü: (əri)  muradına yetirər (60),  muradını 
(anlar) verər (44),  (hasarı almayınca)  murada irməzəm, (Bey-
rək  yigidlərilə)  murad  verdi,  murad aldı  (71),  muradına-
məqsudına irişdi (87);  məsləhət sözü:  (nə) məsləhətə 
gəldin, (necə)  məsləhət görərlərsə (54);  xoş sözü:  xoş gəldi 
(47), xoş qalun (101);  xəbər sözü:  xəbər verə (mana) (36), 
xəbəri gətürdi (36) və s. 
Alınma  sözlü  frazeoloji  vahidlər  içərisində 
komponentlərindən  biri  az-çox  arxaik  rəng  alanları  da  vardır. 
Belələrinin bir qismində alınma söz dilimizdə nisbətən az işlənir: 
vaqeə gördi (44), (Qazan bəgə) qədim qoyasız (49), (bazır-
ganlar)  səxt oldı (53),  zarlıq qıldı (55),  zarlıqlara girdilər (58), 
(Beyrəgə  qatı)  fəraq gəldi (61),  (tənridən)  hacət  dilədi (75), 
(Oğuz  Dəpəgözə)  kar qılmadı,  (Oğuzı) salı vermədi, (Oğuz 
əlündə) zəbun oldı (99), (künbəd) zirü zəbər oldı (102),  dəstur 
dilədi,  (keyik üzərinə) qoğa qopsa   (112) və s. 
Vaqiə sözü yuxu mənasında çoxişlənən söz olmuşdur, şivələ-
rimizdə indi də işlənməkdədir.  Qədim sözü Qaraca çobanın dilində 
Şökli Məlikin qızı nəzərdə tutularaq deyilir: «…siz anı Qazan bəgə 
qədim qoyasız». (9, 49) Bu sözün  «qırım», «karım»  variantları 
da  vardır.  «Qədim»  sözü  sonralar  xədim,  xidmətçi  mənasında 
münasib bilinmişdir. (9, 88, 234)  Səxt olmaq – çətinə düşmək 
mənasındadır; zarlıq qılmaq, zarlıqlara girmək – çətin, çarəsiz, 
ağır vəziyyətlərə düşmək mənasındadır;  fəraq gəldi –  Beyrəkdə 
qəfil psixoloji  hicran, ayrılıq dərdinə işarə edir;  hacət  – ehtiyac 
olan şey, kar – iş, əməl mənasındadır, kar qılmadı – bir iş görə bil-
327
mədi deməkdir; salı vermədi -  boş buraxmaq, getməyə qoymaq 
mənasını  verir; əlündə  zəbun oldı  –  gücsüz,  yazıq  vəziyyətə 
düşdü;  zirü zəbər oldı  -  yerlə yeksan oldu;  dəstur dilədi – 
rüsxət, icazə istədi;  qovğa – dava-dalaş mənasındadır. Sözlərin 
çoxu şivələrimizdə  işlənməkdədir.
Frazeoloji vahid komponenti kimi  işlənmiş alınmaların xeyli 
hissəsi  bu  gün  də  dilimizin  lüğət  tərkibində  olan   dini  alınma 
sözlərdir: 
 (əl  urub)  and içdilər,  namaz qıldılar,   (Məhəmmədə) 
salavat götürdilər (52),  (ağ  alnunda  beş  kəlmə)  dua qıldıq 
(52), əl qaldırıb, dua eylədilər, duaları müstəcab olurdı (52), 
(evinə)  şivən girdi (58),  yas tutdılar   (60),  allahına şükrlər 
eylədi,  (arı sudan) abdəst aldılar, (qara) şivən (sənünlə bilə) 
eyliyəyin (71),  (Oğuz  elində)  yasım tutsun (75),  (Basat) 
ğəzayə getmiş idi (71), (Oğuza) asi oldum, padşahına asi ola-
nın  işi  rast  gəlməz (110),  (evi  ögində)  şivən qopdı (110), 
həqqə vasil oldı (125) və s. 
Bu cür ifadələrin bir qismində qrammatik arxaizm vardır. 
İndi yönlük halda işlənən asılı tərəf adlıq haldadır: (Məhəmmədi) 
yad gətürdilər, (adı görkli Məhəmmədi)  yad gətürdi (67).
Tərkibində alınma söz işlənən frazeoloji  vahidlərin də bir 
qisminin  əsas  tərəfi  feli  sifətlərdən  ibarətdir.  Asılı  tərəfdə 
alınmalar əsasdır:  əqli şaşmış, (37) qara gərdunda bulduğum 
(bu dünyada tapdığım) (36), (qaba köpəklərə) qoğa salan (46), 
dünyaya gətürdügim  (47),  aman deyən,  dünya  mənim 
deyənlər, (52), muradına-məqsudına  irməyən (58), qurban 
olduğım (58). 
Dediyimiz  kimi,  alınmalar  əksəriyyət  etibarilə  ümumişlək 
sözlərdir. Bu cəhət əsas tərəfi feli bağlama ilə ifadə olunanlara 
da  aiddir.  Lakin  belələri  azdır:   nərə  urub  (hayqırdı),  təkyə 
tutub (yüzimə baxqıl) (75), kəbin kəsüb (82) və s. (Dərvişlərin, 
müridlərin məhərrəm mərasimlərini keçirdiyi yığıncaqlara təkyə 
deyilirdi).
«Kitabi-Dədə Qorqud»un frazeologiyası çox zəngindir. Fraze-
oloji vahidlərin hamısını toplamaq və tədqiqata cəlb etmək xüsusi 
araşdırma tələb  edir.  Mühüm cəhət  bir  də bundan ibarətdir  ki, 
dastanın dilində alqışlar, andlar, qarğışlar, söyüşlər böyük bir lay 
328
təşkil  edir.  Bunlar  türk  təbiətinə  son  dərəcə  müvafiq,  təbii, 
emosional ifadələrdir və türkün səciyyəsini, qəhrəmanlıq, mərdlik, 
vətənsevərlik  keyfiyyətlərini  üzə çıxarmaq üçün misilsiz  material 
verir. Dastanın özündə deyildiyi kimi, «Türkün alqışı alqış, qarğışı 
qarğış idi». Alqışlarda da, qarğışlarda da, andlar və söyüşlərdə də 
mərdlik, mübarizlik, ağırlıq və sanbal vardır. Həm də bunlar bir çox 
hallarda ilkin fizioloji əsasları ilə əlaqəni üzməmişdir, odur ki onların 
fraza olmaq keyfiyyətləri bəzən şübhə doğura bilər. Lakin xalqın 
dilində sabitləşmələri baxımından ümumi frazeoloji laya daxildir.
Alqışlar. Alqış bildirən frazeoloji vahidlərin bir qismi dünyəvi 
arzulardan ibarətdir.  İnsanın  öz  həmcinsinə,  dostuna,  ulularına 
istək  və  arzularını  bildirmək  məqsədi  daşıyır.  Bunların  çoxu 
predikativ birləşmə şəklindədir. İfadənin tərkibində hər bir vahidin 
əhəmiyyəti var: 
Gerçəklərin üç otuz on yaşını toldursa, yeg! On otuz 
on  yaşında   tolsun.  Dövlətiniz   payəndə  olsun.  El-
evünüzdə  çalub-ayıdan ozan olsun! (32) 
Əgər,  məsələn,  Qara başım qurban olsun (bu gün sana)!  
Qara ölüm gəldigində keçit versün! (33) – tipli alqışlardan  qara 
başım, qara ölüm gəldigində  hissələrini atsaq.  qurban olsun,  
keçit  versün hissələrini  saxlasaq,  əvvəlki  effekt  –  alqış  effekti 
zəifləyər. Lakin (Sən) sağ ol! (47) (Babam) sağ olsun! - tipli alqış-
ların əsasında frazeoloji ifadələr durur və belə  ifadələrin subyekti 
dəyişə də bilir. (Anun) bəbəkləri bitsün!  (33) (Bu ad bu oğlana) 
qutlu olsun!  (55)  Qutlu olsun (dövlətüniz).  (63)  (Dövlətlü 
xanın) ömri  uzun olsun! (58) (Ağanuzın ətməgi sizə) halal ol-
sun! (58) (Əlün)  var olsun! (62)  Uğurun açıq olsun!  Sağ-
əsən varub gələsən! (87) Gözün aydın! (115) və s. 
 (Bəglər), xoş qalun! (111) Ağzın içün  öləyin, oğul! Mərə, yü-
zünüz ağ olsun! (62) Əsən qalun! (86) tipli ifadələr bu gün də işlək 
ifadələr kimi yaşamaqdıdır. Ağzın içün  öləyin – ifadəsi xalq arasında 
- yaşlıların, xüsusən qadınların dilində işlənməkdədir. Əsən qalun 
ifadəsində  əsən sözü  arxaikləşmiş  və  salamat  sözü  ilə  əvəz 
olunmuşdur.
Alqışların   bir  qismi  yarandığı  zəmanənin  ruhuna  uyğun 
olub, keçmiş əsrlərlə səsləşir.  Texniki  inkişafla, döyüş və silah 
növlərinin dəyişməsi ilə  əlaqədar alqış bildirən bu cür ifadələrə 
329
ehtiyac  qalmamışdır:  Çaparkən  ağ-boz  atın  büdrəməsün! 
(41) Dürtüşərkən ala göndərin avanmasun! (51) Çalışında 
qara  polat  uz  qılıcın   gödəlməsün!(51) Qanadlarun ucı  
qırılmasun! (78)
 Yerli qara taqların  yıqılmasun! Qamən aqan görkli  
suyın  qurumasın!  (41)  Qarlı  qara  tağlarun  yıqılmasun! 
(51)  Kölgəlicə qaba ağacın  kəsilməsün!(51) – tipli alqışlar 
feodal  mülkiyyəti  ilə  bağlı  yaranmışdır  və  köhnəlmişdir.  İndi 
insanlar biri o birinə  qurban deyəndə, bir şey hədiyyə etmək 
istəyəndə  öz  əlində  olan  şəxsi  əşyalarını  yada  salır.  Lakin  bir 
vaxtlar – oğuz zamanında insanlar axar sularını, uca dağlarını, 
qalın meşələrini  hamınınkı və özününkü saymış, qurbanlıq kimi 
təqdim etmişdir: 
Qarşu yatan qara tağlar sana yaylaq olsun. Souq-
souq  sularım  sana  içət  olsun.  Yüksək-yüksək  qara 
tağlarım sana yaylaq olsun. 
Bunlarla  yanaşı,  şəxsi  mülklər,  şəxsi  mal-dövlət  də daim 
qurban kimi nəzərdə tutulmuşdur: 
Tavla-tavla şahbaz atlarım sana binət olsun. Dünligi  
altun ban evim sana kölgə olsun. Qatar-qatar dəvələrim 
sana yüklət  olsun.  Qulım-xəlayığım sana qırnaq olsun.  
Ağayılda ağca qoyunım sana şülən olsun. Altun-aqçam 
sana xərclıq olsun. (66) 
Bu insanlar öz dağları, meşələri, suları ilə fəxr etmiş, qəh-
rəman  övladlarını  yüksəltmə  məqamında  bunlardan  müqayisə 
vasitəsi  kimi  istifadə  etmişlər:  Qarşu  yatan  qara  tağım 
yüksəgi qartaş! Aqındılı görklü suyımın  taşqunı qartaş! 
Güclü belim qüvvəti, qarannu gözlərümin aydını qartaş! 
(99)
Atamdan yegrək qayın ata!  Anamdan yegrək qayın 
ana!  (112)  kimi  ifadələr  vardır.  Təəssüf  ki,  indi  bunlar 
unudulmaqdadır.  Dügin qanlu olsun, xan qızı! (55)  Bəglər,  
sizin eşqinizə! (62) Dilin üçün öləyim, Yalansa gerçək ola,  
Sarı tonlu qız eşqinə bir «hu!» dedi (88)  - kimi ifadələr bu və 
ya digər şəkildə yaşamaqdadır.  Elə kim mən çəkirəm göz  bu-
nunı, Heç yigidə verməsün qadir tənri göz bu güni! (102) – 
ifadəsi Təpəgözün dilində işlənmişdir.  İndi Mən çəkdiyimi düş-
330
mənim də çəkməsin şəklində və ya başqa variantlarda işlənmək-
dədir.
Alqış  bildirən  ifadələrin  bir  hissəsi  dini məzmuna  malikdir. 
Bunların bir qisminin tərkibində  allah sözü işlənmişdir: …dəxi sizi  
allah saqlasun.  (41)  Allah yorsun.  (44)  Allah verən umudun 
üzülməsün! Kərəm eylə, allah eşqinə. (57)  Üç günə varmasun,  
allah sevindirsün sizi. (62) Yaradan allahdan mədəd! (76) Qadir  
allah  yüzün ağ etsün,  Basat! (103) 
Qeyd edilən alqışların hamısında  allah  sözü işlənmişdir. 
Lakin bunların hamısında  tənri sözü ahəngə daha müvafiqdir. 
Hiss olunur ki, islamlaşdırma dövründə dəyişdirilmişdir.
  Tənri sözünün  iştirakı  ilə:  Azıb  gələn  qəzayı   tənri 
savsın. (32) Ol ögdigim  yuca tənri dost olubanı mədəd versün. 
(41)  Qadir  tənri səni  namərdə  möhtac  eyləməsün! (44) 
Comərdlər comərdi  tənri, mədəd!  (89)  Urdığın ulatmıyan ulu  
tənri! (96)  Basduğın bəlürtmiyən bəllü  tənri! Qaqduğın qəhr 
edən  qəhhar tənri! İşimi sən önar! Ucalardan ucasan, kərəmi 
çoq qadir tənri (83)
Bu ifadələr daha təbiidir. Gözümüzü açıb qocalardan bu cür 
eşitmişik. Qəhhar tənri ifadəsi göstərir ki, bu nitqin daşıyıcıları 
hələ  islamı  tam  mənimsəməmiş,  daim  öz  göy  tanrılarının 
səciyyəsindən çıxış etmişlər. 
Bir  neçə  misalda  allah və  tənri sözləri  əvəzinə  qadir 
sözündən  istifadə  edilmişdir:  Qadir  səni  namərdə  möhtac 
etməsün!  (78) Qadir qoarsa, öldürəyim. (119)
Bir sıra ifadələrdə  allah-təala sözləri işlənmişdir:  Allah-
təala qorsa.  Allah-təala sana  bir  oğul  versün!  Allah-təala 
sana oğul vermiş, tuta versün!  (46)
Dini  ifadələrin  bir  qismi  həq sözünün  iştirakı  ilə 
qurulmuşdur:   Həq sizə  yaman  gətürməsin. (32)  Sağlıqla 
sağıncın,  dövlətin  həq artırsun!  Həq yandıran  çırağın  yana 
tursun!  (41) Yaranlar, sizi haqqa ısmarladım. (55)
Allah-təala müvaziliyi ilə yanaşı, həq-təala müvaziliyi də 
müşahidə olunur:  Həq-təala inayət eyləsə. Həq-təala  atamın 
könlinə rəhmət eləsə (eləyə mənasında). (87)
331
 Günahlarını  Məhəmməd  Mustafa  yüzi  suyına 
bağışlasun! (46) – Məhəmməd adı dini ifadələrdə adətən bu 
cür xatırlanmışdır.
Qalan  dini  ifadələrdə  daha  çox  qurban,  amin,  didar,  
dua,  behişt, uçmaq sözləri iştirak edir.  
Mənim başım Beyrəgin başına qurban olsun! (57) Yolına 
qurban olayın. Qara başım qurban olsun sana,  gəlincigüm. 
(66)  Mənim başım  qurban olsun səninçün! (71)  Qara başım 
qurban olsun,  kafər, sana! (114)  Mənim başım sənin yolına 
qurban olsun! (75) Mənim canım sənin canına qurban olsun,  
(85) 
 İman sözü ilə: Axır-sonı arı imandan ayırmasun!  (46) 
Amin sözü  ilə:  «Amin» deyənlər  didar  görsin! (46) 
«Amin!» «Amin!» deyənlər didar görsün!  (71)
  Behişt və uçmaq sözləri ilə: 
Ağ saqallu baban yeri uçmağ olsun! 
Ağ birçəklü anan yeri behişt olsun!  (46)
Dua  sözü  ilə:  (Ağ  alnunda  beş  kəlmə)  dua qıldıq,  qəbul  
olsun! (46)
Müsəlman sözü ilə: Müsəlmanlar arxası olsun. (46)
Dastanda işlənmiş andların bir qismi dövrün qəhrəmanlıq 
ayinləri ilə bağlıdır. Odur ki indii onlar işləkliyini məhdudlaşdır-
mışdır. Məsələn: 
Qılıcıma  toğranayın.  (59)  Oxıma  sancılayın.  Yer  kibi  
kərtləyin. Topraq kibi savrılayın. (62) 
Bu  cür  ifadələr  tarixi  romanların  dilində  yenidən 
canlandırıla bilir. Məsələn, F.Kərimzadənin «Xudafərin körpüsü» 
dilogiyasında  eyni  ifadələr  obrazların  dilində   Şah  İsmayıl 
dövrünün qəhrəmanlıq səciyyəsinin təsviri prosesində təbii səs-
lənir. (25, 111-123) 
Yaradan  haqqı  içün,  baba (74),  Ya  qadir  allah,  birligin,  
varlığın  haqıçün  -  kimi  ifadələr  xalq  dilində  işləkliyini  davam 
etdirməkdədir.  Ağam başına and içmişəm (112), ağam başiçün, 
dinin  eşqinə (117)   tipli  ifadələr  də  müasirliyini  mühafizə 
etmişdir. Xalq arasında Oğlum toğmasun,  toğarsa, on günə var-
masun … (gərdəgə girsəm) – tipli  ifadə-andlar  indi  bəlkə də 
nadir hallarda işlənir.
332
Qarğış və söyüşlər. Dastanın dilində qarğış və söyüşlər 
də öz rəngarəngliyi ilə diqqəti cəlb edir. 
Qarğışların  bir  qismi  hazırda  olduğu  kimi  xalq  dilində 
işlənməkdədir:  Ağzın qurısun!  Dilin çürisün! (37)  Əlin qurısun! 
(54) Əlün  qırsun, parmaqların çürisün!  (63) Çıqsun bənim kor 
gözüm!  (37)  Qadir  alnuna  qada  yazsun! (37)  Ağzın  çürisün! 
(125)  Mana zindan olsun!  (124) Və s.  63-cü səhifədəki  Əlün 
qırsun  ifadəsi   ərəb  əlifbası  ilə  olan  mətndə   Əlün qurısun 
şəklindədir.(27, 26)  
Bir sıra ifadələrdə subyekt və obyekt bildirən sözlər sonrakı 
inkişaf  prosesində  dəyişmişdir.  Məsələn,  Yigitligüm  səni 
tutsun!  (48)  Bunın  kibinin  bəbəkləri  bitməsün!  (37)  – 
ifadələrindən birincisi  igidlik,  qəhrəmanlıq  dövrünün  ifadəsidir, 
indi  daha  çox  çörəyim  (əməyim)  səni  tutsun şəkillərində 
işlənir.  İkinci  ifadə  övlad  üzünə  həsrət  qalasan şəklində 
formalaşmışdır. Bu evi xarab olası! (33) – ifadəsi Bu evi xaraba 
qalsın! –  şəklində  dəyişmişdir.  Qazanın  başına  bunlu  gəlsün! 
(122)  –  ifadəsi  Allah  başına  müsibət  (bəla)  gətirsin! şəklində 
işlənir. Yıqılsun Oğuz elləri, mana yararu qız bulımadım! (85) 
–  cümləsi  Qanturalının  dilindəndir.  Bunu  qarğış  yox,  bir  növ 
şikayət kimi söyləyir. Tatlu candan ayırsun qadir səni! (102) Ala 
yılan olub bəni soqsun! –ifadələrindən birincisi tanrı şirin candan 
ayırsın səni, ikincisi səni ilan vursun şəklində sadələşmişdir.  
Bir sıra ifadələr daxili qarşılaşdırma əsasında  qurulmuşdur: 
Çala bilən yigidə oqla qılıcdan bir çomaq yeg!  (32) Bu məzmunu 
«Dədə  Qorqud»  ozanı mürəkkəb  cümlə  şəklində  də  ifadə 
etmişdir:  Qonağı gəlməyən qara evlər yıqılsa, yeg! (32)  Başqa 
bir şəkildə qarşılaşdırma daha da gücləndirilmişdir: 
At yemiyən acı otlar (bitincə) bitməsə, yeg!
Adam içməyən acı sular sızınca sızmasa, yeg!
Ata adını yürütmiyən xoyrad oğul
ata belindən enincə enməsə, yeg,
ana rəhminə düşüncə toğmasa, yeg! 
Yalan söz bu dünyada olınca olmasa, yeg! (32)
Aşağıdakı cümlələrdə fikir daha sərbəst, daha geniş ölçüdə 
söylənmişdir:
Sarb yürürkən  Qazlıq ata namərd yigit yenə bilməz,
333
binincə binməsə, yeg! (32)
Çalub-kəsər uz qılıcı  müxənnətlər çalınca, çalsa, 
yeg! (32)
 Drezden  nüsxəsində Sarb  yürürkən   Qazlıq  ata 
namərd yigit yenə bilməz – cümləsində yenə bilməz sözləri 
olsa  da,  məntiq binə bilməz  olduğunu  tələb  edir  və  Erginlə 
H.Araslı da misranı bu cür qurmuşlar – binə bilməz.  (9, 225) 
Son misalda çalsa, yeg yox, məntiq çalmasa, yeg tələb edir. 
Aşağıdakı cümlələr də eyni tiplidir:
Nə Qazlıq tağı aqar sənin suların, 
Aqar kibi aqmaz olsun!
Bitər sənin otların, Qazlıq tağı,
 Bitər ikən bitməz olsun!
 Qaçar sənin keyiklərin, Qazlıq tağı,
 Qaçar ikən qaçmaz olsun, taşa dönsün! (39)
 Yuxarıdakı misallar həqiqi mənada nifrətdən doğur. Qazlıq 
dağına qarğış isə ana ürəyini  yaralayan kədərdən  irəli  gələn, 
əslində, obrazın yanıb-yaxıldığı üçün dilə gətirdiyi ifadələrdir. Bu 
ifadələr canlı dilə məxsus ifadələrdən çox, poetik ifadələrdir.
Qarğışlar sistemində subyekt bildirən sözün təyini kimi (ge-
niş  mənada)  çıxış  edən  feli  sifət  tərkibinin  substantivləşərək 
subyekti  əvəz  etməsi  halları  da  dastanın  dilində  işlək 
formalardandır:  Ay əməli azmış, feli dönmüş,  qadir allah 
ağ alnına qada yazmış!  (56) – sözləri Dəlü Qarçarın dilindən 
Dədə Qorqudun ünvanına söylənmişdir. 
Dəlü Qarçar birələrin əlində həlak olmaq üzrə ikən  Tənri  
bunın  simüzin  də alsun,  arığun da alsun (57)   şəklində 
qarğış tökür və tənriyə tapınmalı olur. Qısırca yengə Beyrəyi bu 
zavala gələcək dəli (64) sözləri ilə yamanlayır.
Boyların dilində and məqamında işlədilən, obrazın  səbr və 
iradəsini ifadə edən maraqlı qarğışlar vardır:
Yaylar olsam, mənim gorum olsun!
İçər olsam, mənim qanım olsun!
Xərcləyür olsam, mənim kəfənim olsun!
Binər olsam, mənim tabutum olsun! (83)
Və ya:
Bilməzsəm, gözümə tursun. 
334
Bilməzsəm, kəfənim olsun.
Bilməzsəm, mana tabut olsun.
Mana zindan olsun.(124) 
 Dastanın dilində belə şərtli qarğışlar çoxdur.  Beyrəyin  -
aşağıdakı sözləri də belələrindəndir:  Yarın qiyamət günində 
mənim  əlüm   Qazan  xanın  yaqasında  olsun,  mənim 
qanım Aruza qoarsa . (125)
 Boylarda ən çox işlənən vulqar ifadələr  Qavat oğlı dəli  
qavat (54, 63 və s.),  Qadası yetmiş qavat oğlu qavat (108), 
Tonuz oğlı tonuz (63), dəli qavat (79)  ifadələridir. Ana, zalım 
ana,  mərə qavat qızı (112),  Yonma ağac tənrili  köpəgim 
kafər (118) kimi  söyüş bildirən ifadələr də vardır.  Son misalda 
bütpərəstlərin taxta bütlərinə  işarə edilir. Söyüşlərdə çox işlənən 
qavat  sözünü H.Araslı  «əbləh» mənasında izah etmişdir:  qavat 
oğlu qavat – əbləh oğlu əbləh. (27, 161) S.Əlizadə ərəb mənşəli 
qavvad sözü ilə əlaqələndirmiş, «pəzəvəng» mənasında olduğunu 
qeyd etmişdir. (26, 209) 
Son dövrlərdə xalq  arasında işlənməkdə olan xeyli  alqış, 
qarğış,  and  və  qəsəm  bildirən  ifadələr   toplanmış  və  çap 
edilmişdir (bax: 12). Bunların, demək olar ki, hamısı qədimdən 
gəlir. Bunlar elə ifadələrdir ki. insanların tapındığı dinlə,  ətraf 
aləmlə, odla, ocaqla, çıraqla, tanrı ilə bağlıdır və insan göz açdığı 
vaxtlardan belə ifadələr işlətməkdədir. Bir neçə nümunə:  duru 
suyun  bulanmasın,  övladın  bay  olsun,  damazlığın 
qapından kəsilməsin, yazın pozulmasın, közün közərsin,  
külün  külə  qalansın,  kösövün  qaralmasın,  pis  gün 
görməyəsən, fələk amanında olasan, çırağın öləziməsin,  
çuğulun  yarımasın,  cavan  canın  xata-baladan  uzaq 
olsun,  şəhla  gözün  süzülməsin (alqışlar),  qiblə  haqqı,  
bərəkət haqqı, atamın ruhu haqqı, işıq haqqı, işığa and 
olsun,  yaradan  haqqı,  yer-göy  haqqı,  gün  haqqı,  od 
haqqı,  ocağa  and  olsun,  su  haqqı,  tanrı  haqqı,  ulu 
tanrıya  and  olsun,  cavan  canına  and  olsun (andlar-
qəsəmlər),  adın qara geysin, ata-anan ün deyib ünləsin,  
ata-anana  allah  qənim  olsun,  ata-anana  allah  qotur  
versin, dırnaq verməsin, ata-ananın çırağı sönsün, ata-
ananın  ocağı  qaralsın,   aşın  ocaqda  qalsın,  aş  üzünə 
335
həsrət  qalasan,  bay olmayasan,  bayramın  qara  gəlsin,  
baş daşın tapılmasın, boynun qırılsın, boyuna boz ip tu-
tum, qanın yalaqda qalsın, dağarcığın boş qalsın, dam-
daşın başına uçsun,   evin can yatağına dönsün,  əhdin  
gözündə qalsın, itin qudursun, yurdun yurd olsun, gözün 
bozarsın,  oda  düşəsən,  odun-ocağa  həsrət  qalasan, 
ocağın  qaralsın,  ocağıyın  başında  Əzrayıl  otursun, 
ocağında  qazan  asılmasın,  oxun  boşa  çıxsın,  öyündə 
çıraq  yanmasın,  paltarın  yuyucuya  qalsın,  sabaha 
salamat  çıxmayasan,  sazın  sınsın,  aşığın  qara  geysin,  
sarayın  başına  uçsun,  soyun  sığırsız  qalsın.  uğurun 
uğursuz olsun, uğur tanrısı səndən üz döndərsin, üzün 
ağ olmasın, xain gözün çıxsın, fəryadın göylərə ucalsın,  
xoruzun banlamasın, çuvalın boş qalsın, çırağın sönsün,  
şərbətin zəhər olsun… (qarğışlar) (12, 142-190)
Birləşmə şəklində olan frazeoloji vahidlər «Oğuznamə»nin dili 
üçün  də  səciyyəvidir.   Doğrudur,  «Oğuznamə»də  toplanmış 
material  atalar  sözləri  və  məsəllərdən,  hikmətli  söz  və 
aforizmlərdən ibarətdir, lakin cümlə şəklində qurulduğundan atalar 
sözünün,  məsəlin  tərkibində  ifadələri  ayırmaq  mümkündür. 
Aşağıdakı nümunələrə diqqət yetirək: 
Ərlə övrət arasına girənin  hörmətsizligi qalur.(20)
Ər qarar, könli qararmaz.(20)
Allah yüzi yoxsulluğın göstərməsün.(21)
Əlün aşda ikən gözün işdə olsun.(24) 
Ölü yüzi bərk olur.(25) 
El ilə gələn qərə gün dügündür. (25)
Aq aqça qərə gün içün.(28)
Oğlana üz versən, başdan aşar.(36)
Ümməti-Məhəmmədin sözi kasadlığa düşməsin.(37)
Ər də düşər qərə bəxtə, övrət də düşər qərə bəxtə.(46)
Nakəsə əl açmaqdan ac olmaq yegdir.(49)
Ayı gör, oruc dut.(48)
Qədəmün qutlu olsun.(57)
Ağır başlu olanın hörməti ziyadə olur.(59)
Ulular sözin tutmayan  ulayu qalar.(59)
Ər olan rizqini taşdan çıqarur.(61)
336
Adam var, söhbətində can bitər.(67)
Böyük keçilənicə  dəkə-keçinin canı çıqar.(70)
Bən nə vəqt ölürsəm, qiyamət ol gün qopar.(71)
Bir kişinin adı çıqıncayadək göni çıqar (77) və s.
Bu  cür  misalların  sayını  artırmaq  mümkündür.  Lakin 
buradakı  yüzi bərk, qərə gün, qərə bəxt, ağır başlu  kimi 
ismi,  ərlə  övrət  arasına  girmək,  könli  qararmaq,  allah 
göstərməsün,  gözi  işdə  olmaq,  üz  vermək,  başdan 
aşmaq, sözi kasadlığa düşmək, əl açmaq, oruc dutmaq,  
qədəmin qutlu olsun, ulular sözin tutmaq, rizqini taşdan 
çıqarmaq, can bitmək, canı çıqmaq,  qiyamət qopmaq,  
adı çıqmaq, göni çıqmaq kimi feli birləşmələr də göstərir ki, 
Azərbaycan dili frazeologiyasının formalaşma tarixi qədimdir və 
belə  birləşmələr  azı  birinci  minilliyin  ortalarından  ədəbi  dilə 
xidmətdə olmuşdur.  Bu qədər birləşmə içərisində  can bitmək, 
göni çıqmaq ifadələri arxaikləşmiş (göni çıqmaq ifadəsi əvəzinə, 
indii gönünü soymaq – Sənin gönünü soyaram – ifadəsi işlənir), 
bir-iki  birləşmədə  kiçik dəyişikliklər olmuşdur (qədəmün qutlu 
olsun – qədəmin mübarək olsun, rizqini taşdan çıqarır – çörəyini  
daşdan çıxarır). Qalan birləşmələr bu gün də ədəbi dilimizdə eyni 
məna və quruluşda işlənməkdədir. 
A.Əsgərova  «Oğuznamə»nin  dilində   kasıb  yaşamaq 
mənasında yoxsullığa irmək//aclıq çəkmək//tamağı quru 
olmaq,  kədərlənmək  mənasında   dərd  çəkmək//könlü 
qaralmaq//evi  yıxılmaq//bun  dəmində  bulunmaq, 
ölmək,  öldürmək  mənalarında  canı  çıxmaq//can  ver-
mək//adı  qalmaq//başına  taş  qomaq//qanın 
içmək//gözünü çıxarmaq, susmaq mənasında  dildən geri  
qalmaq//dilini tutmaq kimi sinonim,  var yüzü – yoq yüzü,  
söz vermək – söz almaq, könül yapmaq – könül yıqmaq, 
əl açmaq – nəfsin öldürmək və s. antonim frazeoloji vahidlər 
müəyyənləşdirmişdir. (28, 16-17)
Son vaxtlar Çingiz xan adına Qədim Türk Tarixini Araşdırma 
Fondu tərəfindən  çap olunmuş «Mənzum oğuznamə»nin dilində 
də (11) maraqlı ifadələr vardır. Kitabda əlyazmanın fotosu, ərəb 
və  latın  qrafikası  ilə  transliterasiyası  və  mənzum  tərcüməsi 
verilmişdir. Əsərin müəllifi və yazılma tarixi məlum deyil. Elm alə-
337
minə «Uzunkörpü oğuznaməsi» və ya «Mənzum oğuznamə» adı 
ilə  məlum olan bu əsərin mətni  104 beytdən ibarətdir.  Dilində 
monqol  təsiri  hiss  olunmadığından XIII  əsrin  sonunda  yazıldığı 
güman  edilir.  Qədim  türkcədən  çevirəni  və  ön  sözün  müəllifi 
İ.M.Osmanlı  yazır:  «Müsəlman  ideologiyasına  əsaslanan   və 
həmin ideologiyanı təbliğ edən türk dilində yazılmış  orijinal bədii 
əsər kimi, onu XIII-XIV əsrlər türk ədəbi dilinin nümunəsi hesab 
etmək  olar».(11,  11)  Əsərlə  tanışlıq  göstərir  ki,  o,  müəllifin 
dediyindən  daha  qədim  tarixə  malikdir.  Verdiyimiz  sitatda 
müəllifin işlətdiyi  «türk dili» ifadəsi anlaşılmazdır. Belə çıxır ki, o 
dövrdə (XIII-XIV əsrlərdə) ümumi bir türk dili  var imiş və əsər 
həmin dildə yazılmışdır. Halbuki hələ eradan çox-çox əvvəl şərqi 
və qərbi türk dilləri fərqlənməkdə idi. Ümumxalq Azərbaycan dili 
artıq V əsrdə formalaşmışdı.
Hər halda, əsər bizim yazılı ədəbi dilin başlanğıcı saydığımız 
XIII əsrdən əvvələ aiddir  və bizim üçün yazıyaqədərki  dövrün 
nümunəsi sayıla bilər. Türk dillərində leksik və frazeoloji inkişaf 
əsasən  eyni  sürətlə  getdiyindən  buradakı  frazeoloji  vahidlərin 
timsalında  eyni  vəziyyəti  bizim  dil  üçün  də  təsəvvür  etmək 
mümkündür. Bir neçə misalı nəzərdən keçirək: 
                        Anası eşitti bu sözni turub,
şükür qıldı haqqa yüzini sürüb.(14) 
Bir il keçdi oğlan uluğ boldı xoş,
anası sözindin qılur irdi cüş.(15)
Qız aytur uluğ söz bu söz sözləmə,
atanq dinini tut ögün gözləmə.(17)
Barur mən Qara xan qatında turub,
Yükünüb ayur mən yüzümni urub.(17)
Oğuz çıqtı  sizdin tutub özgə din,
Tiyür mən  tidi kör bu qamuq bedin.(17)
Oğuz Tındı  artuq ağız açmadı,
özin yığdı özqə sözin saçmadı.(17) 
Bu iki kəlini  eşitti bu söz,
Yana taptı  fursat uluğ açtı köz.(19)
Uşal birimizni  müsəlman qılıb,
Sevər bizni sevməz gözidin salıb.(20)
Ayur uşbu  işkə nədir çarəmiz,
Yaman yolğa girmiş ciqərparəmiz.(20)
Xan öldi çeriqi qamuğ qaçtılar,
338
Tamuğ şərbətini köbi içtilər.(22)
Murad birdi tenqri Oğuzqa uluğ,
Munda batı barça ulus  il qamuğ.(22)
Bular hər birinə Oğuz at birir,
Xalac, Qanqlı, Qarluq, bu Qıbçaq erür.(23)
Beytlərdəki  şükür  qılmaq,  cuş qılmaq,  söz  sözləmək 
(danışmaq),  dinini  tutmaq,  yüz  urmaq (üz  vurmaq),  ağız 
açmaq, özünü yığmaq (yığışdırmaq), fursat tapdı, göz açtı,  
gözidən  salub,   yaman  yolqa  girmiş (pis  yola  düşmüş), 
tamuğ şərbətini  içtilər (cəhənnəmə  getdilər),  murad birdi 
(murad verdi),  at birir (ad verir) ifadələri göstərir ki, artıq bu 
dilin frazeoloji yatağı zəngindir. Aydın olur ki,  «Kitabi-Dədə Qor-
qud»un və «Oğuznamə»nin dilində artıq birinci minilliyin ortaların-
da səlis biçimli ədəbi ifadələrlə dolu bir frazeoloji lay mövcud ol-
muşdur. 
Oğuzun bütlərə qarşı mübarizəsi, islam dininə çağırışı XIII-XIV 
əsrlərə aid ola bilməzdi. XIII-XIV əsrlər islam dininin dərin kök saldığı 
bir dövr idi və Oğuzun dili ilə bu cür təbliğata ehtiyac olmazdı. Belə 
bir mövzuda əsər Oğuz tayfaları arasında islamın ilkin yayılma mər-
hələsinə aid ola bilərdi. İslam dini isə artıq X əsrdə türk tayfaları 
arasında  özünü  möhkəmləndirmişdi.  Odur  ki  dini  baxışı  və  dili 
göstərir ki, «Mənzum oğuznamə»   X əsrdən gec olmayaraq yaran-
mışdır.
                              
CÜMLƏ ŞƏKLİNDƏ OLAN FRAZEOLOJİ 
VAHİDLƏR
Bu  qrupa  atalar  sözləri  və  məsəllər,  hikmətli  sözlər, 
aforizmlər daxildir. 
Atalar sözləri və məsəllərin bir qisminin tarixi çox qədimdir. 
B.Şəfizadə müəyyənləşdirmişdir ki,  bizim indi işlətdiyimiz bir sıra 
atalar sözlərinin,  məsəllərin analoqları  hələ şumer dilində vardır. 
Məsələn,  «Yaxşı geyinmişə hər yerdə xoşdur»  şumer atalar sözü 
dilimizdə   «Adamı  paltarına  görə  qarşılayıb,  başına  görə  yola 
salarlar»  şəklində işlənir.  Şumerlərdə «O hələ tülkünü tutmayıb, 
ancaq quyu hazırlayır»  -  məsəli   bizdə «Molla Nəsrəddin inəyi 
almamış  mıxçanı çaxıb» kimi qalıb. Şumerlərdə  «Hər şeydən çox 
arvaddan qorx» atalar sözü bizdə «Arvaddan qorxmayan iblisdən 
qorxmaz» şəklində işlənir və s. (13, 73) 
339
Məlumdur ki, türk tayfalarının ən məşhur totemlərindən biri 
qurddur.  Qurd üzü mübarəkdir – məsəli bu baxımdan çox 
qədim  olmalıdır.  Bununla   yanaşı,  Qurddan  qorxan  qoyun 
saxlamaz  məsəli də vardır. 
B.Şəfizadə  türklərin  məşhur  Boz  qurd  toteminin  yalan  və 
uydurma  olduğunu  göstərir.  Müəllifin  fikrincə,  əslində,  bu 
məsəllərdə  «qurd» sözü yox, tarixən  qut  -  od  sözü, boz qurd 
yox, boz qut – boz od  işlənib. 
Boz qurd haqqında əfsanədə qurdun insana  yol göstərməsi 
mart ayına təsadüf edir.  Bu, dilimizdəki «boz ay» ifadəsinə uyğun 
gəlir. Qurdun «mavi bir şüa, işıq» şəklində endiyi göstərilir. Bu da 
qurd  yox,  sözün  qut –  od  olduğunu  göstərir.  Boz  qut mart 
ayında dörd ünsürün yenidən canlanması deməkdir. Müəllif yazır: 
«Qaldı  «Kitabi-Dədə  Qorqud»dakı   Qurdla  bağlı  mülahizələrə, 
bunu da «Qurd üzü mübarəkdir» kimi yox, «Qut üzü mübarəkdir» 
kimi başa düşmək lazımdır.  Aydındır ki, od üzü mübarək olar. 
Eyni zamanda «Gözünün qurdunu öldürmək» - «gözünün  qutunu 
öldürmək, gözünün odunu almaq» ifadəsi də qutla bağlıdır… «Qa-
ra başım qurban olsun, Qurdum sana» - yox, «Qara başım qurban 
olsun, Qutum, sana»  kimi oxunmalıdır bu sözlər. Dilimizdə təhrif 
olaraq «Qurdnan qiyamətə qalmaq» ifadəsi də var. Bu da «Qutnan 
qiyamətə  qalmaq»   kimi  başa  düşülməlidir  ki,  mənası   ruhun 
qiyamətə qalması deməkdir… Qiyamət sözünün mənası da  «qi-
yam odu» deməkdir. İnsan cismən öləndə onun ruhu qiyam eləyib 
bədəndən çıxır». (13, 129)
B.Şəfizadə burada qeyd etdiyimiz fikrə «Avesta»nın tədqiqi 
prosesində  gəlmişdir.  Qurd  özü  bir  totem kimi  çox  qədimdir. 
Əgər  həqiqətən  müəllifin  dediyi  kimi,  qurddan  yox,  qutdan 
söhbət gedirsə, onda o məsəllərin tarixi daha qədim olur. Çünki 
odun  insan məişətində rolu  insan nitqinin formalaşmasından 
çox-çox qabaqdır və bizim ərazidə Azıxdan tapılan od yerinin 700 
min illik tarixi vardır.
Bir şeyi baha qiymətə aldıqda deyirlər: «Odu qiymətinə almış-
am».   Bu məsəl, heç şübhəsiz, ən qədim mal mübadiləsi dövrünün 
yadigarıdır. Və məsəldən aydın olur ki, odun əldə edilməsinin çətin 
olduğu  dövrlərdə  qəbilələr  arasında   od  ən  qiymətli  mübadilə 
vasitəsi olmuşdur.
340
Əzablı bir işin öhdəsindən gəldikdə və ya həyatının müəyyən 
səhifələrini son dərəcə çətinliklə yaşadıqda «Kipriyimlə od götür-
müşəm» deyərlər.  Bu məsəl də ilkin mərhələdə od alveri ilə bağlı 
olmuşdur  –  odun  zərif  şəkildə  oğurlanmasına  işarədir.  Lakin 
tədricən ümumiləşərək  əzablı  və  üzücü  həyat  mənası  almışdır. 
«Oddan kül törər» ifadəsi  bacarıqlı, qabiliyyətli  atadan fərəməz 
oğul meydana çıxmasına işarədir. «Od kimi işləyir» ifadəsi insanın 
sürətli və faydalı əməyinə işarədir. «Od yanmasa, tüstü çıxmaz» 
məsəli  də  çox  qədim  müşahidənin  nəticəsidir.  Atalar  göz  açıb 
görüblər ki, «Odla oynamaq olmaz» və s.
«Oğuznamə»də  Od ilə  bağlı aşağıdakı  nümunələrə  rast 
gəlirik:
Odunsuz ocaq olur, külsüz ocaq olmaz.(63)
Od küllə saqlanur.(63)
Od imandandır.(63)
Qış gününün yemişi oddur.(154)
«Kitabi-Dədə Qorqud»un dili   atalar sözləri  və məsəllərlə 
çox  zəngindir.  Dastan  Dədə  Qorqud  öyüdləri,  insana,  həyata 
münasibətini ifadə edən  hikmətli sözlərlə başlayır. Burada atalar 
sözlərindən daha çox istifadə edilmişdir.
«Dədə Qorqud»un dilində işlənmiş atalar sözlərinin, demək 
olar ki, hamısı məzmunca müasirdir. Hətta bir qismi leksik-qram-
matik formasına görə də tam müasirdir: 
Ölən adam dirilməz.
Çıxan can gerü gəlməz. 
Təkəbbürlük eyləyəni tənri sevməz. 
Yad oğlı saqlamaqla oğul olmaz, - 
böyüyəndə 
                             salur-gidər, gördüm diməz.
Kül təpəcik olmaz.
Küyəgü oğul olmaz. 
Əski panbuq bez olmaz.
Qarı düşmən dost olmaz. (31)
Dünya şirin, can əziz. (81)
Gög ıraq, yer qatı.  (106)
Könlin yuca tutan ərdə dövlət olsvz.(31)
341
Bu misallardakı bir neçə fonetik dəyişməni nəzərə almasaq, 
atalar sözləri və məsəllər həm məzmun, həm də formaca bu gün 
də xalq dilində işlənməkdədir.  Anlaşılmaz kimi görünən küyəgü 
sözü «kürəkən» deməkdir.
Dastanın dilində şərtli tərkiblərin  iştirakı ilə qurulan atalar 
sözləri əsasən etiqad və dinlə bağlıdır:
Allah, allah diməyincə işlər onmaz.
Qadir tənri verməyincə ər bayımaz. (31)
Bu cür atalar sözlərində  onmaz (yaxşılaşmaz),  bayımaz 
(varlanmaz) kimi arxaik sözlər o qədər də çətin başa düşülmür.
Atalar  sözlərinin  bu  cür  strukturu  dünyəvi  hadisələrin 
ümumiləşdirilməsi üçün də gərəkli olmuşdur:
Qız anadan görməyincə ögit almaz.
Oğul atadan görməyincə süfrə çəkməz. 
Qarağuca qıymayınca yol alınmaz.
Qara polad uz qılıcı  çalmayınca qırım dönməz.
Ər, malına qıymayınca adı çıqmaz.  (31)
Üçüncü misalda  yol alınmaz –yol üzülməz, başa çatmaz, 
dördüncü  misalda  qırım  dönməz –  döyüş,  qırım  dəyişməz 
mənasındadır.
«Kitab»ın  dilində  həm dini,  həm də  dünyəvi  hadisələrin 
aforistik  ümumiləşdirilməsi   üçün şərt  və  qarşılaşdırma budaq 
cümləli tabeli mürəkkəb cümlələrə daha çox müraciət edilmişdir: 
Əzəldən yanılmasa, qul başına qəza  gəlməz.
Ulaşuban sular taşsa, dəniz tolmaz.
Qara eşək başına üyən ursan, qatır olmaz.
Qaravaşa ton geyürsən, qadın olmaz.
Yapa-yapa qarlar yağsa, yaza qalmaz.
Dövlətlü oğul qopsa, ocağının közidir.
Bir yigidin qara tağ yumrısınca malı olsa,
yığar-dərər, tələb eylər, nəsibindən artuğın  yeyə 
bilməz. (31)
Atalar  sözləri  dövrün  dünyagörüşünü  əks  etdirir, 
Qaravaşa  ton  geyürsən,  qadın  olmaz  tipli  atalar  sözləri 
kənizdən arvad olmaz mənasını ifadə edir. 
342
Bu cür məsəllər bu və ya digər şəkldə klassik ədəbiyyatı-
mızda,  xalq  dilində  də yaşamaqdadır.  Məsələn,  müqəddimədə 
işlənmiş   Oğul  dəxi  neyləsün,  baba  ölüb  mal  qalmasa,  
Baba  malından  nə  faidə,  başda  dövlət  olmasa  (31) - 
məsəlindən Ə.Haqverdiyev aşağıdakı şəkildə istifadə etmişdir:  « 
...ata malı oğul-uşaq üçün bilmərrə lazım deyil. Oğulun 
yaxşısı özü də qazanar,  ataya möhtac olmaz.  Oğulun 
pisinə həmçinin ata malı lazım deyil. Çünki atası başını  
yerə qoyan kimi hamısını  aparıb bir az müddətdə xərc  
eləyib dağıdacaq». (28, 59)
Atalar sözlərinin bir qismində fikir birbaşa hökm şəklində 
ifadə olunmuşdur:
Yapağlu kökçə çəmən küzə qalmaz.
Oğul atanın yetiridir, iki gözinin biridir. (31)
Tənrinin birliginə yoxdur güman.(40)
Yayan ərin umırı olmaz.
Əvvəl-axır uzun yaşın ucı ölüm. (115)
Əlaqibət, uzun yaşın ucı ölüm, axırı ayrılıq. 
(126)
Yalnuz yigit alp olmaz,
Yoşan dibi bərk olmaz. (108)
Misallardakı yapağlu sözü sıx, örtülü, yayan – piyada 
deməkdir.
Dastanın  dilində  məsəllər zəngin  bir  silsilə  təşkil  edir. 
Bunların  xəbəri  indiki  zamanda  olsa  da,  bütün zamanlara  aid 
olub, real həyati münasibətlərin düzgün müşahidəsi nəticəsi kimi 
çıxış edir: 
Getdikdə yerin  otlaqların keyik bilür. 
Kənəz yerlər çəmənlərin qulan bilür.
Ayru-ayru yollar izin dəvə bilür.
Yedi dərə qoxuların dilkü bilür.
Dünlə karvan keçdigin turğay bilür.
Oğıl kimdən oldığın ana bilür.
Ərin ağzın yeynisin at bilür.
Ağır yüklər zəhmin  qatır bilür.
Ğafil başın ağrısın beyin bilür. 
343
Ər comərdin, ər nakəsin ozan bilür. (32)
Bu qədər hikmətli cümlələrdə cəmi iki-üç söz köhnəlmişdir: 
kənəz – geniş, uzaq, dün - gecə, yeyni – kəsər, çeviklik, ərdəm. 
Bu  cümlələrdə  hökm  kimi  səslənən  fikirlərin  hamısı  indi  də 
məqbuldur, lakin köçərilik dövründən fərqli olaraq, bunların çoxu 
indi  insanları  maraqlandırmır.  Bunların  arasında  Oğıl  kimdən 
oldığın ana bilür, Ğafil başın ağrısın beyin bilür kimi müasir 
olanları da vardır.
İndi  dilimizdə  bu  cür  məsəllərin  xəbəri  qeyri-qəti  gələcək 
zaman formasında olur.  Müqəddimədə bu cür  cümlə də vardır: 
Qolça qopız götürib eldən-elə,  bəgdən-bəgə ozan gəzər.
(32) Bu cür misallar göstərir ki, indiki və gələcək zamanı bildirən –
ır və  –ar şəkilçilərinin  müvazi  işləndiyi  dövrdür və bunlar  hələ 
indiki qədər fərqlənməmiş, yəni fərqli funksiyada sabitləşməmişlər.
Hökm ifadə edən məsəllərin şərt çalarlı mürəkkəb cümlə şək-
lində qurulduğu hallar da vardır. Məsələn,  Nə yerdə sırılur varsa, 
çəkən bilür (32) cümləsi eyni silsilədən olan fikrin başqa cür ifadə 
formasıdır.  Sırılur sözü  haqqında  dastanın  1988-ci  il  nəşrində 
oxuyuruq: «36. Sırılur. V, OŞ və ER-də «sızılar». HA-da «sızla»… V-
nin katibi qılınca işarə ilə  işlədilmiş  «sırılur» (yəni «sıyrılur») söz-
formasını başa düşməmiş,  «sızıltı, inilti» mənasında «sızı» sözü ilə 
(cəm  şəklində)  əvəz  etmişdir.  Halbuki  Dədə  Qorqud  dilindən 
xatırladılan hikmətli cümlələrin poetik-linqvistik sistemi 1-ci variantı 
tələb edir. Kontekstin məzmunu belədir: «Harada qınından çəkilən 
qılınc varsa, onu çəkən bilir…» (9, 226)
Paralelizm əsasında qurulmuş tabesiz mürəkkəb cümlələr 
əksəriyyət  etibarilə  həyati  müşahidələrin  nəticəsi  olan  tutarlı 
hökm-məsəllərdən ibarətdir:
İyəgülü ulalur, qapırğalu böyür.(36)
Dərin olsa baturdır, qalabalıq qorxudır. (57)
Qalaba qorxudar,  dərin olsa, baturar . (71)
Dəvəcə böyümişsən, köşəkcə əqlin yoq. (69)
Dəpəcə böyimişsən, qarıca beynin yoq.(71)
At işlər, ər öyünür.(57)
344
Haqluya həqqi dəgə, həqsizə yüzi qaraluğı  
dəgə. (64)
 Bu  misallarda  da  indiki  zaman  forması  ümumi  zaman 
mənasına malikdir. Mürəkkəb (tabesiz) cümlə şəklində qurulmuş 
bu  cümlələr  də  hökm  ifadə  edir.  Cümlələrdə  müxtəlif  məna 
əlaqələri – zaman (İyəgülü ulalur, qapırğalu böyür), qarşılaşdırma 
(Dəvəcə böyümişsən, köşəkcə əqlin yoq), səbəb-nəticə (At işlər, 
ər öyünür)  və s. özünü göstərir. Birinci cümlə «Yiyəsi olan, sahibi 
olan uşaq tez böyüyər, qabırğalı böyüyər» (9, 229) mənasındadır. 
Son  misalda  arzu  şəklində  olan  dəgə  sözü  xəbər  şəklinin 
mənasını verir – dəgir. Həm də göründüyü kimi, eyni fikrin iki cür 
ifadə edildiyi hallar var: (Dərin olsa baturdır, qalabalıq qorxudır - 
Qalaba  qorxudar,   dərin  olsa,  baturar.)  Bunlar  həmin   cümlə 
formalarının hələ tam sabitləşməməsi ilə də əlaqədar ola bilər.
Tabesiz mürəkkəb cümlə şəklində qurulmuş təsviri xarakter 
daşıyan bir  sıra  məsəllər  ümumiləşdirmə gücü ilə  diqqəti  cəlb 
edir: 
Adını bən verdüm,  yaşını allah versün. (36)
Oğulda ortacım yoq, qartaşda qədərim yoq. 
(52)
Ağ çıqardılar, qara (tonlar) geydilər .(57)
Bir qiyamət savaş oldı, meydan tolu baş oldı. 
(66)
Tənri verdi, tənri aldı. (74)
Mən səni gen yerdə istərdim, tar yerdə əlümə 
girdin. (80)
Qız görmək səndən, mal-rizq vermək bəndən. 
(85)
Oyarmaq bəndən, savaşuban hünər göstərmək 
səndən. (91)
Mən aşağa qulpa yapışuram, sən yuqarı qulpa 
yapışursan. (92)
Belə  məsəllər  içərisində  qarşılaşdırma  budaq  cümləli 
olanlar da var: Bin söylərsən, birisini quymaz. (33)
Bu  qədər  məsəldə  quymaq və  oyarmaq  sözləri  arxaik 
rəng almışdır. Oyarmaq – oyalamaq, oyalayıb tapmaq, quymaq 
isə  qorxmaq,  çəkinmək,  yadda saxlamaq mənasındadır.  Cüm-
345
lələrin  hamısı  az-çox  müasir  keyfiyyətə  malikdir.   Bunların  hər 
birini müvafiq müasir həyati hadisəyə tətbiq etmək olar. Xüsusilə 
Bin söylərsən, birisini quymaz. Adını bən verdüm,  yaşını  
allah  versün.  Tənri  verdi,  tənri  aldı.  Mən  aşağa  qulpa 
yapışuram, sən yuqarı qulpa yapışursan kimi məsəllər mü-
əyyən dəyişikliklərlə xalq arasında gündəlik işlənən məsəllərdir.
Tabesiz mürəkkəb cümlə şəklində qurulmuş məsəllərin bir 
qismində  təkrar  olunan  xəbərlərdən  birincisinin  (və  ya  xəbərin 
təkrar  olunan  hissəsinin)  ellipsisi  dastanın  dilində  qanuni 
hallardandır: 
Ayağım başmaq, yüzim yaşmaq görmədi.  (33)
Əski tonın biti,  öksüz oğlanın dili acı olur.  (111)
At ayağı külük, ozan dili çevik olur. (36)
Başıma qaxınc, yüzimə toxınc olmasun. (85)
İlk iki cümlədə xəbərlər, sonrakı cümlələrdə isə xəbərin bir 
hissəsi (olmaq sözü) ixtisar edilmişdir. Bunlar müasir dilimizin 
cümlə quruluşu tələblərinə tam müvafiqdir.
Dastanların  dilində  sadə  hikmətamiz  cümlə-məsəllərdə 
xəbərlik  şəkilçisinin  ixtisarı  halları  da  müasir  normalara 
müvafiqdir: 
Qonşı həqqi – tənri həqqi. (34) 
Ana həqqi – tənri həqqi. (47)
Məsəllər içərisində atalar sözünə yaxın olanları dildə daha 
çox sabitləşmişdir və «deyərlər» sözü ilə işlənə bilən məsəllərdir: 
Su həq didarın görmüşdir. (44)
Qurd yüzi mübarəkdir. (44)
Yayanın umıdı olmaz.  (71)
Aslan ənigi yenə aslandır. (106)
Oğlan quş yürəklü olur. (107)
Alp ərə qorqu vermək eyb olur. (108)
Oğuzun arsızı türkmanın dəlüsinə bənzər. 
(108)
At qulağı saq olur. (113)
Dəpəgən  köbini  süsəgən yırtar. (113)
Bizə gen yazuyı tar göstərər. (113)
Yayan – piyada, saq – oyaq, həssas, dəpəgən – vurağan, 
süsəgən –  buynuzlayıb vuran, yazı –  çöl, səhra deməkdir. Bu 
346
məsəllərin hamısı lazım olduqda dirildilə bilər. Məsələn, son məsəl 
dilimizdə «Gen yerini dar elədi» şəklində işlənməkdədir. Birinci iki 
məsəl isə xalq dilində indi də qalır.  Yalnuz yigit alp olmaz – 
məsəli İgid  də  yalnız  olmasın  –  şəklində  işlənir.  Anlar  bir  
yedigində sən iki yegil (47), Başında olan bit ayağında dərildi tipli 
məsəllərin də xalq arasında mənası, məzmunu qalmaqdadır.  Yo-
şan dibi bərk olmaz (108)-məsəli  atalar sözü səviyyəli məsəldir.
XVI əsrin sonu,  XVII əsrin əvvəllərində başqa daha qədim 
bir  mənbədən  köçürüldüyü  güman  edilən  və   «Əmsali-
Məhəmmədəli»,  yaxud  «Məcməül-əmsali-Məhəmmədəli»  adı  ilə 
məşhur  olan  «Oğuznamə»də  (10)  2000-ə  qədər  atalar  sözü, 
məsəl,  qanadlı  ifadə  və  aforizm  toplanmışdır.  Kitabla  tanışlıq 
göstərir ki,  topludakı atalar sözləri, məsəllər, aforizmlər əksəriy-
yət  etibarilə  çox  qədimdir  və  yazıyaqədərki  dövrün  dil 
xüsusiyyətlərini əks etdirmək baxımından geniş maraq doğurur: 
«Şübhə yoxdur ki, «Oğuznamə»də toplanmış atalar sözü və mə-
səllərin  böyük əksəriyyətinin dili  tarixən əvvəlki dövrlərə  (IX-XI 
əsrlər) aiddir… Ədəbi-tarixi varislik  əlaqəsi baxımından  «Oğuzna-
mə»   (eləcə  də  onun  ilk  əlyazması)  Yazıçıoğlunun  əsərindən, 
hətta  «Kitabi-Dədə  Qorqud»un  əlyazma  nüsxələrindən   daha 
qədim  olmalı  idi.  Çünki  bu  mənbələrdə  rast  gəlinən  paremik 
vahidlər   bütövün  –  küllün   (burada  «Oğuznamə»nin)  cüzi 
hissələridir».(10, 6-8) Bu kitabda toplanmış, «xalqın əqli birliyinin 
təntənəsi», «xalqın tarixə, tarixin də xalqa  verdiyi ibrət dərsinin 
hamı tərəfindən qəbul və təsdiq edilən  nəticəsi» (10, 11) kimi 
çıxış edən  atalar sözləri və məsəllər  onu hasilə gətirən xalqın da 
tarixi keçmişi, dil və təfəkkürünün qədimliyi, erkən orta əsrlərdə 
mövcud olan bədii qüdrəti barədə (10, 11) məlumat verir.
«Oğuznamə»nin və «Kitabi-Dədə Qorqud»un verdiyi faktlar 
əsasında S.Əlizadə mühüm bir cəhəti müşahidə edərək yazmışdır: 
«Oğuznamə»də «Ər ləqəbilə anılur» kimi məsəlin varlığı təsdiqləyir 
ki,  oğuzlar arasında ər  (igid) sayılan adam  üçün ləqəb qazanmaq 
zəruri imiş. Ləqəb şəxsiyyətin kamilliyini  müəyyənləşdirən  vacib 
titul sayılırmış – el ağsaqqalı ozan-kahinin təklifi ilə  hamının təqdir 
və  təsdiq  etdiyi  ictimai  ad  kimi  başa  düşülürmüş».(10,  15)  Bu 
cəhəti  biz  e.ə.  III-II  minilliklərin  antroponimlərini  nəzərdən 
347
keçirərkən  də  müşahidə  etmişik  və  müşahidə  nəticəsində  qeyd 
etmişik ki,  həmin dövrə aid şəxs adları əslində ad deyil, əksəriyyət 
etibarilə ləqəblərdən ibarətdir.(1, 150-408) 
S.Əlizadənin aşağıdakı fikri də onun faktlardan aldığı qənaət 
kimi, tarixi həqiqəti düzgün əks etdirir: «Oğuznamə» sübut edir ki, 
IX-XII əsrlərdə  - Azərbaycanda ərəb və fars dillərinin  zorakı yazılı 
dil hüququnu  ələ keçirdiyi bir vaxtda, hətta çox-çox əvvəllər oğuz 
dili  ədəbi-bədii  fəaliyyətdə  olmuş,  zəngin  bəşəri  mündəricəsi, 
ictimai-tarixi kəsəri, yüksək ədəbi-estetik səviyyəsi ilə  seçilən ədə-
biyyat yaratmışdır». (10, 15) Bu fikri biz həmişə demişik və digər 
həssas dilçilər də söyləmişlər. Lakin hələlik mühafizəkar konsepsiya 
özünü önə soxur. Buradakı «Oğuz dili» ifadəsi ilə müəllif, təbii ki, 
Azərbaycan  ərazisində  işlənən,  daim  «türk  dili»,  «azəri  dili» 
ifadələri ilə anılan dili nəzərdə tutmuşdur.
İndi «Oğuznamə»nin verdiyi faktlara diqqət yetirək. Ə.Dəmir-
çizadə  folklor  materiallarından  dilimizin  tarixini  öyrənmək  üçün 
necə  istifadə  edilməsi  məsələsindən  danışarkən  aşağıdakı  tipli 
misallar vermişdir: 
Aydan arı – sudan duru. (təmiz)
Gec gələn qonaq ağır oturar. (hörmətli)
Ulu sözünə baxmayan ulaya-ulaya qalar.
Min gün yaraq, bir gün gərək.
Qorxan bazırgan olmaz.
Dəvənin biri bir dəngə, vay dəng dərdi.
Balıq başdan qoxuyar.
Tülək tərlan yerinə sar bağlamaq olmaz.
Borcludan bir güvəc al, vur yerə sındır. 
Misallardakı bir qismi arxaikləşmiş, bir qismi məhdudlaşmış 
olan (xüsusi nəzərə çarpdırılan) sözlər, professorun fikrincə,  tarixi 
izləri aşkara çıxarmaq üçün material verir.(5, 46)
Bu cəhətdən yanaşdıqda, «Dədə Qorqud»un da, «Oğuzna-
mə»nin  də  dili  yazıyaqədərki  dövrü  öyrənmək  üçün  tükənməz 
xəzinə sayıla bilər. «Dədə Qorqud»un dilinə nəzər saldığımız kimi, 
«Oğuznamə»yə  də  diqqət  yetirmək  lazım gəlir  və  müqayisələr 
göstərir ki, tarixi keçmişi əks etdirmə baxımından bunlar eyni də-
rəcədə qiymətli mənbələrdir.
348
«Oğuznamə»də toplanmış atalar sözləri  və məsəllərin bir 
qismi  bu gün də olduğu kimi  dilimizdə işlənməkdədir.  Bu cür 
nümunələrdə fərq, başlıca olaraq,  iki dövrə – tarixi keçmişə və 
müasir  dövrə  aid  orfoqrafik  və  fonetik  normalarla  bağlıdır; 
məsələn: 
El atduğı daş uzaq gedər.(54)
Bal tutan parmağın  yalar.(77)
Çoq yaşayan çoq bilməz, çoq gəzən çoq bilür.
(87)
Dost başa baqar, düşmən ayağa baqar.(101)
Tonuz qurbana yaramaz.(134)
Keçi suyu bəgirə-bəgirə keçər.(157)
Könüldən könülə yol var.(160)
Gül dikənsiz olmaz.(163)
Yoqdan tanrı da bezar.(191)
Yerün də qulağı vardır.(194)
«Oğuznamə»dəki  atalar  sözü  və  məsəllərin  böyük  bir 
qismində   keçən  min  il  ərzində  bir  sıra  fərqlər  yaranmışdır. 
Həmin fərqlər aşağıdakılardan ibarətdir:
1.Atalar  sözünün  mənası  ümumiləşmiş  və  genişlənmişdir. 
Odur ki konkret obyektlə bağlı olanlarda obyekt bildirən söz ixtisar 
edilmişdir; məsələn:  Ərgənün qazancını  it yer, yaqasını bit  
yer.(24)  Qonşunun eşəgin iki  istə, sənin üç olsun (144) – 
məsəllərindən birincisində  «ərgən» sözü atılmış, subay gəncə aid 
olan hadisə ailəsiz hər cür adama aid edilmişdir:  Qazancını  it  
yeyir,  yaqasını  bit  yeyir. Eləcə  də  ikinci  misalda  dövrün 
dünyagörüşü  ilə  bağlı  «eşəg»  sözü   sonralar  daha  əhəmiyyətli 
heyvan adı ilə əvəz edilmiş, məna bir qədər də ümumiləşmişdir: 
Qonşunu iki inəkli istə ki, özün üç inəkli olasan. Bu şəkildə 
Eşəgin ölümi itə dügündür  (24) – məsəlində leksik əvəzetmə 
ilə yanaşı (dügün – bayram), obyekt də dəyişmişdir:  At öləndə 
itin bayramıdır. Misallardan bunu da hiss etmək olur ki, onların 
hər ikisi çox qədim tarixin yadigarıdır.
Qeyd etdiyimizə müvafiq olaraq,  müqayisə obyektini bildirən 
söz  dəyişmiş,  münasib  mücərrəd   isimlə  əvəz  edilmişdir:  Ər 
ondur, toquzı tondur  (55) – məsəlində  ər – igid, kişi, igidlik 
göstərən adam mənasındadır. Geyimin dəyişkənliyi, bəlkə də, kişi 
349
üçün bizim bilmədiyimiz bir dövrdə faydalı olmuşdur. Lakin sonralar 
geyim  məsələsi  daha  çox  qadına,  gözəlliyə  aid   edilmişdir: 
Gözəllik ondur, doqquzu dondur.  Amma kişiyə aiddiyyəti ilə 
bağlı semantikasını da tam itirməmişdir.
2.Atalar sözləri və məsəllərin böyük bir qismində leksik də-
yişmələr  daha çox  müşahidə  olunur.  Köhnəlmiş  sözlər,  arxaik 
leksik  vahidlər  tarixi  inkişaf  prosesində  yeniləri  ilə  əvəz 
edilmişdir: El ilə gələn qərə gün dügündür.(25) Eyiligi eylə,  
dənizə  buraq:  balıq  bilməzsə,  xalıq  bilür.(32)  Binar 
başından  bulanar.(78)  Son  peşmanlıq  assı  qılmaz.(122) 
Saqındıq gözə çöp düşər.(124) Sarb sirkə kəndü  qabına 
ziyan edər.(124)  Qılıc yarası önəlür,  dil  yarası önəlməz.
(144)  Qonaq qonağı  sevməz,  ev issi  ikisini  də sevməz.  
(148) Kedi ətə irişməsə, «murdardır» deyər.(166)
Bu  misallarda   dügün –  toy-bayram,  eyilik –  yaxşılıq, 
binar – bulaq, assı qılmaz – fayda verməz, saqındıq – qorxaq, 
sarb – tünd, kəndü – öz,  önəlmək – sağalmaq, issi – yiyəsi, 
kedi  – pişik,  irişmək – çatmaq sözləri ilə əvəz edilmişdir. Təbii 
ki,  həmin  sözlərə  müvafiq  olaraq,  bəzən başqa  dəyişmələr  də 
olmuşdur.  Son misalda dəyişmə çox olsa da,  məzmun eynidir: 
Pişiyin ağzı ətə çatmasa, deyər murdardır. Ər ər gərək, 
övrət övrət gərək.(38) – misalında  ər –  kişi, övrət –  arvad 
sözləri ilə əvəz edilmişdir.
3.Bəzi  nümunələrdə  arxaik  elementlərin  islahı  ilə  yanaşı, 
məna da həqiqətə uyğunlaşdırılmışdır. Məsəllərdən birində deyilir: 
At düşürdigi  vaqt  timar gərəkdir, köşək düşürdigi  vaqt 
timar  gərəkdir, eşək düşürdigi vaqt  qazma gərəkdir.(26) 
Azərbaycan  dilində  düşmək feli  «yıxılmaq»  mənasını  tədricən 
itirdiyindən  bu söz yıxılmaq feli ilə əvəz edilmiş və misal sadələş-
dirilmiş, ölüm anlayışı ağır zədə ilə əvəz edilmişdir: Dəvədən yıxılan 
pambıq üstə, eşşəkdən yıxılan daş üstə yıxılar. Amma bu birisi də 
qalmışdır: Atdan düşən ölməz, eşəgdən düşən ölər.(26) 
4.Bəzən həm arxaik leksik vahid, həm də obyekt dəyişdiril-
mişdir: Eşəgi düginə oqumuşlar: «Ya su yoqdur, ya odun  
yoq»  demiş.  (30)  Bu  misalda  dügin  –  toy, oqumaq  – 
çağırmaq leksik  dəyişmələri  ilə  yanaşı,  müqayisə  obyekti  də 
dəyişmiş,  eşək  dəvə  ilə  əvəz  edilmişdir.  Bu  cür  obyekt 
350
dəyişmələri  başqa nümunələrdə də vardır:  İt itə buyursa, it  
də quyruğuna buyurar  (43) məsəli indi «Tülkü tülküyə bu-
yurdu, tülkü də quyruğuna» şəklində işlənir. Bəzən obyekt dəyiş-
məsi ilə yanaşı, məsəl lakonikləşdirilmişdir: Bir alma bin aqçaya 
olursa, qabın soy, bin xiyar bir aqçaya olsa, qabın soyma 
(70) – məsəli  əvəzinə indi  Almanı  soy ye,  armudu say ye 
məsəli işlənir – həm qafiyəli, həm də yığcamdır, lakin məzmununu 
«Oğüznamə»dəkindən almışdır.
5.Qağırduqları   yerə  var,  ərinmə,  qağırmadıqları  
yerdə  görünmə,  əgər  dedigümün  əksini  edərsən,  xar 
olursan.(152)  Arqalı  köpək  qurt  dutar,  arqasız  köpək 
çignin oynadur (65)  –  kimi  misallardan aydın olur  ki,  məsəl 
nəticə ilə birlikdə işlənmişdir. Nəticəni dinləyən şəxs özü çıxarmalı 
olduğundan  sonrakı  dövrlərdə  həmin   hissə  ixtisar  edilmişdir. 
Odur  ki  bu  nümunələrin  müasir  şəklində  «…əgər  dedigümün 
əksini edərsən, xor olursan», «arqasız köpək çignin oynadur» his-
sələri yoxdur.
6.Sual cümləsi şəklində olan məsəl əmr cümləsi şəklinə sa-
lınmaqla hökm qətiləşdirilmişdir: 
Buğda  ətməg yoq isə,  buğda dilin  də mi yoqdur? 
(71) – Buğda çörəyin yoxdur, buğda dilin olsun. 
Bəzən də əmr cümləsi nəqli cümlə şəklinə salınmaqla  hökm 
gücləndirilmiş, məsəl cilalanmışdır:
Köçdük  yurdun  qədrini   qonduq  yurdda  allah 
bildirməsün  (163)  –  Köhnə  yurdun  qədri  təzə  yurdda 
bilinər.
7.Atalar sözləri  və məsəllərin bir qismində zərif semantik 
dəyişmələr olmuşdur. Məsələn:
Bir kişinin adı  çıqıncayadək göni çıqar.(77)
Bin ölç, bir kəs.(83)
Çıraq dibi qaranu olur.(91)
Kölgəsində yatacaq ağacı budama.(165)
«Göni çıqar» - ölməkdir, indi bunun əvəzinə «canı çıxar» ifadə-
si işlənir. «Bin ölç, bir kəs» əvəzinə indi «Min ölç, bir biç» işlənir. 
«Biç» sözü daha müvafiqdir. «Çıraq dibi qaranu olur» əvəzinə «Çıraq 
dibinə işıq salmaz» daha məntiqidir. Ağacı budamaq başqa şeydir, 
kəsmək başqa şey. 
351
8.  Zahirən  adama  elə  gələ  bilər  ki,  «Dəgirmançı  qızlıq 
görməz» (108) məsəlində «z» səsi  orfoqramdır. Əslində isə bu 
hərf qədim dz səs birləşməsinin tələffüz qalığıdır. Bizim dildə d(t) 
variantı üstün olmuşdur: Dəyirmançı qıtlıq görməz.
9.Bir sıra məsəllərdə xitabların yeri dəyişməklə ahəng daha 
da səlisləşmişdir:
Sənə söylərəm,  qızım,  sən eşit,  gəlinüm  (117)  – 
Qızım, sənə deyirəm, gəlinim, sən eşit.
Başqa  üzvlərin,  hətta  komponentlərin  sırasında  da  belə 
dəyişmələr olmuşdur:
Qavışar  adam-adama,  amma  qavışmaz  tağ-tağa 
(153) – Dağ dağa qovuşmaz, adam adama qovuşar.
10.Bəzən  məzmun  saxlanılmış,  forma  tam  dəyişmiş  və 
gücləndirilmişdir:
Kəlbi andıqca ağacı yanına qo  (167) –İt ilə yoldaş 
ol, çomağı yerə qoyma.
Nərdiban ayaq-ayaq  çıqılur  (179)  –  Ayağı  bir-bir 
qoyarlar nərdivana.
Yaxşı söz ilə yılan indən çıqar (190) – Şirin dil ilanı  
yuvasından çıxarar.
Aşağıdakı misallarda da müvafiq dəyişikliklər olmuşdur:
Əvvəl təam, andan kəlam  (27) – Əvvəl təam, sonra 
kəlam.
Əgri otur, toğru söylə  (33) – Əyri otur, düz danış.
İti  öldürən  sürüyü  bilür   (35) –  İti  öldürənə 
sürüdərlər.
İt dişi donuzun dərisinə münasibdir  (45) – İtin dişi 
– donuzun dərisi.
Azacıq aşım, qovğasız başım  (53) – Azacıq aşım,  
ağrımaz başım.
Utananın  oğlu-qızı  olmaz  (56) –  Utananın  oğlu 
olmaz.
Bal  deməklə  ağız  tatlu  olmaz  (76) –  Bal  deməklə 
ağız şirin olmaz.
Bir söylə, bir eşit (83) - Birin de, birin eşit.
352
Tutulmayan  oğrı  –  bəgdən  toğrı   (133) – 
Tutulmayan oğru – bəydən, xandan doğru.
Varın  verən  yad  olmamışdır   (183) –  Varın  verən 
utanmaz.
«Oğuznamə»dəki atalar sözləri və məsəllərin bir qismi «Ki-
tabi-Dədə Qorqud»un dilində də işlənmişdir. Hər iki mənbəni çapa 
hazırlayan və mənbələrə  yaxşı  bələd olan S.Əlizadə yazmışdır: 
«Oğuznamə» ideya-məzmun, linqvistik nöqteyi-nəzərindən  türk 
və Azərbaycan atalar sözü və zərbi-məsəllərinin təməli sayılmağa 
layiq  mənbələrdəndir.  Təsadüfi  deyil  ki,  «Oğuznamə»dəki  bəzi 
nümunələrə ilk dəfə ya eynilə, ya da cüzi fərqlərlə  «Kitabi-Dədə 
Qorqud»un dilində, XV əsr türk tarixçisi  Yazıçıoğlu Əlinin  «Səl-
cuqnamə» əsərində və başqa mənbələrdə rast gəlirik». (10, 7) 
Müəllif dediyinə müvafiq bir sıra nümunələr də vermişdir.
 «Oğuznamə»dəki  atalar  sözləri  və  məsəllərdən  «Kitabi-
Dədə Qorqud»da aşağıdakılara rast gəlmək olur: 
Allah-allah deməyincə işlər onmaz. (19)
Atılan oq yenə dönməz. (25)
İssiz yerləri keyiklər bilür. (30)
Uzaq-uzaq yol salımın yollar bilür. (30)
Əski  düşman  dost  olmaz,  əski  dost  düşman 
olmaz. (42)
Uzun yaşın ucı ölümdür. (60)
Qadir tanrı verməyincək ər  bayımaz. (145)
Qarı qısrağa binməz. (145)
Qonşu haqqı – tanrı haqqı. (145)
Qaravaşa ton geyürsən, qadın olmaz.(149)
Güyəgü oğul olmaz. (169)
Kül dəpəcik olmaz. (169) 
Göründüyü kimi, bunların az bir qismində cüzi dəyişikliklər 
də  vardır.  Amma  bunlar  göstərir  ki,  «Oğuznamə»dəki  atalar 
sözləri  və  məsəllər   «Dədə Qorqud»la  yaşıddır  və  bəlkə  daha 
qədimdir.  Bunlar  keçən minilliklər  ərzində  eyni  dərəcədə  xalqa 
xidmət etmişdir.  Belə güman etmək olar  ki,  «Kitabi-Dədə Qor-
qud»un  son   formalaşma  zamanı  (eramızın  1-ci  minilliyinin 
əvvəlləri)  «Oğuznamə»nin  də  əlyazması  var  imiş  və 
müqəddimənin tərtibi prosesində ondan istifadə edilmişdir.  Hər 
353
bir halda deyə bilərik ki, «Oğuznamə» «Dədə Qorqud» mövcud 
olduğu bütün zamanlarda mövcud olmuşdur. «Dədə Qorqud»un 
isə Homerin yaşıdı  olduğu sübut olunur.  (bax:  4,  31-78) Bunu 
«Dədə Qorqud»da olmayan,  lakin  «Oğuznamə»də «Dədə Qor-
qud»un üslubuna müvafiq şəkildə qurulmuş aşağıdakı nümunələr 
də təsdiq edir:
Oğlı-qızı olmaz övrətdən əski xasır yegdir.(20)
Oğlan ağlamayınca məmə verməzlər.(28)
Uzaq yoquşı yorğun bilür.(31)
Ulu-ulu tağları keyiklər bilür.(31) 
Altun qiymətin sərraf bilür. (31)
Oğlı-qızı olan ev yıqılmaz.(32)
Axır zamanda əgri ağac qalmaya, saban ola; tana-
tolubı qalmaya, öküz ola; dərə-dəpə qalmaya, tarla ola.
(32) 
Alçaq yerdə dəpəcik kəndüzini tağ sanur.(38)
Əcəlsizə ölüm yoq.(40)
Adın ruspi olsa, ətməgin  qurı yem.(41)
Ağırlayanı ağırlarlar.(42) 
İt issinə ürməz.(66)
Ər qara gərək, at Turı gərək.(42)
Öksüzün qarnı toymaz.(57)
Acın işi onmaz.(57)
Ər ləğəbilə anılur.(63)
Haram yeyici önmaz.(93)
Haram nəsnə sinməz (sınmaz).(94)
Dil ögündə yoquş olmaz.(99)
Könül kimi sevərsə, görklü oldur.(170)
Yerin alçağun su bilür.(201)
Yer gedigün yel bilür.(201)
Yer qolayın yerlu bilür  (202) və s.
Maraqlıdır ki, «Dədə Qorqud»da konkret müqayisə obyekti 
ilə  bağlı  işlənən  məsəl  «Oğuznamə»də  daha  ümumiləşdirici 
xarakterdədir.  «Dədə  Qorqud»da   Bəkil  ilə  Qazan  xanın 
mübahisəsinə səbəb olan «At işlər, ər ögünər» məsəli burada «Alət 
işlər, ər ögünür» (33) şəklindədir və «Kitabi-Dədə Qorqud»da onu 
hadisəyə uyğunlaşdırmışlar.
354
Atalar sözləri və məsəllərin bir qismi cəmiyyətin inkişafı ilə 
əlaqədar məzmunca arxaikləşdiyi üçün işləkliyini də məhdudlaş-
dırmışdır. Belələrindən: 
          
Ər ünlü övrət udsuz olur.(27)
Ər bunalmayınca mərd irməz.(42)
Baxıl uçmağa girməz.(81)
Tütünlü ev tonmaz.(85)
Dövlətsizin  oğlı  olmaqdan   dövlətlünün   qulı  olmaq 
yegdir.(100)
Dövlətlünün evi tütünündən bəllüdür.(103)
Dəvət  var,  çomaqdan  artıqdır,  dəvət  var,  uçmaqdan 
artıqdır. ((103)
Bindüklü bindügi Buraq sanır.(82)
Yedi yaşında qız ya ərdə, ya yerdə gərək (202) -
kimi nümunələri göstərmək olar. Bu cəhətdən küyəgü (kürəkən) 
və bir misalda şagird haqqında fikirlər  ailədə kürəkənin, şagirdin 
vəziyyətini öyrənmək, onlara münasibəti  aydınlaşdırmaq baxımın-
dan maraq doğurur:
Eşəgün yoq isə, küyəgün də mi yoq? (65)
Qulun yoğ isə, küyəgün də mi yoq?! (150)
Kölən yoq isə, küyəgün də mi yoq?
Küyəgün yoq isə, köpəgin də mi yoq?
Köpəgin  yoq isə, şagirdin də mi yoq? (157)
Küyəgü eşək qoduğu kibi   sevgilücə olur.
(165)
Amma bunlarla yanaşı, bəzən küyəgü qayınata ilə bərabər 
tutulur: Küyəgü qayınata toprağındandır.(166)
Qadına münasibətdə arxaik rəng almış məsəllər də çoxdur:
Övrətə inanma, suya tayanma.(138)
Övrətin ətməgi dizindədir.(138)
Övrətin saçı uzun, əqli qısadır.(138)
Övrətdən vəfa gəlməz.(138)
Son  nümunədəki  fikir  Nizamidə  mənfi  obrazın  dilindən 
daha kəskin söylənmişdir:
Qadında kişidən çoxdur ehtiras,
355
Ölsə də, dünyada muradsız qalmaz.
Qadın, doğrudan da, səni çox sevər,
Səndən yaxşısını tapana qədər.
Əhdü vəfa sözü yazıldığı dəm
Qadınlar adana çəkildi qələm.
Lakin atalar sözləri  və məsəllər  içərisində qadın cəsarəti, 
qadın ürəyi barədə yaxşı, uca sözlər də var:
Övrət  yapduğı  ev  yıqılmaz,  övrət  yıqdığı  ev 
yapılmaz.(138)
Övrətə bir ətək aqçadan bir tatlu dil yegdir.(138)
Bir sıra nümunələr mühüm bir fikir ifadə etməklə yanaşı, 
şirin yumoru ilə də diqqəti cəlb edir:  
Ögümə aş qo, iki əlim boş qo;
Yeməz isəm, başıma taş qo. (51)
At dəpişsə, arada eşək ölür.(28)
Otlayan bilməzsə, gödən bilür.(39)
Eşək  quyruğı  kibi  olma,  yəni  art,  əksilmə,  taş,  - 
dökülmə.(48)
Boş oturan, işsiz insanın itlə müqayisəsi: Oturan adamdan 
yalar köpəg yegdir.(49) Bu motiv müvafiq şəkildə Nizamidə də 
vardır. İşsiz adama xatırlatmaq məqsədilə şair demişdir:
Mədəsi ac olan işsiz bir köpək
Boş-boş oturmaqla taparmı yemək?
Təbii  ki,  məsəllərdə  dövrün  dünyagörüşü  öz  ifadəsini 
tapmışdır.   Müsbət  cəhətlərlə  yanaşı,  insana  münasibətdə 
dövrün dini-fəlsəfi  ideologiyası  ilə  bağlı  geriliklər  də müşahidə 
olunur. Məsələn, «Oğuznamə»dəki ilk məsəllərdən biri belədir: 
«Atalar:  «Babam öldi, iş başına düşmiş» demişlər; «atam öl-
di,  öksüz  olmuşsan»  demişlər;  «Oğlum  öldi,  yürəginə  oq 
toqunmuş» demişlər; «amma «qızım öldi, xərcdən qurtulmuşsan» 
demişlər;  «övrətim  öldi,  döşəgim  yenilənmiş»  demişlər».(18) 
Burada qıza və qadına mənfi münasibət vardır. Orxan Şaiqin «De-
dem  Korkutun  kitabı»  (İstambul,  1973)  əsərində  bu   məsələ 
«Qonşun  öldi,  demişlər,  tanışıqçun  getmiş,-dedilər»  cümləsi  də 
əlavə edilmişdir. (10,  206)
356
Başqa bir məsəldə milli heysiyyat üstün tutulur. «Bin şəlam-
əleykdən  bir  əleyk-əs-səlam  yegdir»  (69)  məsəlində  milli  dilə 
hörmət vardır.
«Bəslə  it  ənigin,  axır  baldırın  yırtar»   (700)  -   məsəli 
formaca müəyyən dərəcə köhnəlmiş olsa da, məzmunca bizim 
klassik ədəbiyyat üçün də gərəkli olmuşdur:
Laş verib bəslədim hər küçüyü dəhrdə,
Ta  ki  gəlib  oldu  it,  dutdı  qıçımdan  mənim. 
(S.Ə.Şirvani) 
«Bəgi el yavuz edər, qışı yel yavuz edər» (71) – məsəli də 
arxaik fonda keçmişdir. Lakin  maraqlı məzmunu ilə diqqəti cəlb 
edir.  İkinci komponenti aydındır, lakin birinci tərəfi ilə nə demək 
istənilir – bəyi el nə üçün qəzəbli edir, qəzəbləndirir, bilinmir. Öz 
haqqını tələb etdiyi üçün, yoxsa bəyə boyun əymədiyi üçün? 
Çoq aqçadan çoq dil  yegdir (89)  məsəlində  dil sözü 
ürək və ya danışıq mənasında izah oluna bilir. Əslində, birlikdə 
hər iki mənanı ifadə edir: insanlar üçün çox pulu olan yox, yaxşı 
ürəyi, şirin dili olan adamlar faydalıdır. Bunu  Övrətə bir ətək 
aqçadan bir tatlu dil yegdir  (138) – məsəli də təsdiq edir.
«Qəza  gəlicək  göz  bağlanır»  (142),  «Qəza  görükülməz» 
(143) kimi məsəllər də real düşüncənin məhsuludur. «Qız oğlanla 
övrətin fərqi bir gecədir» (154), «Qissədən hissə al» (154) kimi 
atalar  sözlərinin  zərif  mənaları  vardır.  «Varmaq  iradət  ilə  olur, 
getmək icazət ilə olur» (182) – məsəlinin  maraqlı məntiqi vardır. 
Müasir  dilimizdə bu sözlər  (varmaq və  getmək) sinonim sayılır. 
Fərq orasındadır ki, varmaq sözü arxaik rəng almışdır.  Hazırda bu 
sözlərdə  məsəldə  göstərilən  çalar  yoxdur.  Görünür,  tarixən 
fərqlənmişlər.  Varmaq – sözündəki son –r səsi  –l səsinə yaxındır 
və görünür, bu söz məsəl yarandığı dövrdə –r səsi ilə qayıdış məna 
çalarını (öz istəyi ilə getmək) saxlamışdır. Getmək – sözündə isə 
–t icbar şəkilçisinin qalığıdır və başqasının göstərişi ilə hərəkət bil-
dirir.
«Oğuznamə»də müəllifi naməlum bir sıra beytlər verilmişdir 
ki, bunlar dünya barədə insanların ən ümumiləşdirilmiş fikirlərini 
ifadə edir. Məsələn:
Dünya üçün oda düşüp yananın
Su yerinə qanın içər ruzigar  (107) –
357
misralarında dünya haqqında uzun tarixi təcrübə əsasında  müd-
rik fikir söylənmişdir.
Dilin  və  təfəkkürün  təbiiliyi  məsəllərin  vulqarlığında  da 
özünü göstərir. Məsələn: Dəvəyə dikən yarar, övrətə… (107)
Bir sıra məsəllərdə türkün xarakterinin əlamətdar  cizgiləri 
ifadə olunmuşdur: 
Türk ucuz bulduğun murdar sanır.(84)
Türkə yüz vermə kim, cahanı yıqar.(85)
Türk şərlünün qulıdır.(86)
Toquz qaftan bir kürk, toquz şərlü bir türk.(121)
Türk atının samanı bol gərək.(86).
Şəhərlü  aqça  bulsa,  evlər  yapar,  türk  aqça  bulsa, 
tavara verər. (120)
Kölənin  sufisindən,  türkün  avamından   qorqmaq 
gərək.(158)
Ərəb toyunca yeyər, türk ölüncə yeyər.(137)
Bu misallarda türkün varlı həyatı, igidliyi, qəhrəmanlığı, çöl 
adamı  olması,   doqquz şəhərlinin  bir  türkə dəyməməsi,   əsas 
silahı  olan  atına  münasibəti,  daha  çox  heyvandarlıqla  məşğul 
olması, lap avamının da yeri gələndə güclü çomağı olduğu, igidliyi 
kimi,  yeməyinin  də  yaxşı  mənada  dəhşətli  olduğu  ifadə 
olunmuşdur. Atalar sözləri və məsəllər içərisində, az da olsa,  fars 
dilində olanlar və hətta tərkibində rus sözləri işlənənlər də vardır:
Aqçacığın var ikən «dobra yunaq» dedilər,
Aqçacığın yedilər, «Poydi z boqom!» dedilər. (22)
Eşək – zəfəran çe başəd? (65) 
Balatər əz siyəhi-rəngi-digər nəbaşəd (72) – Qaradan 
da qatı  başqa rəng olmur.  Müasir  dildə:  «Qaradan artıq  rəng 
yoxdur».
Çon qonah əst, bari-kəbir əst  (89) –Bir halda ki günahdır,  
yükü böyükdür.
Cani-cahil  besihhəti-ərzani  (91) – Cahilin canına ucuz 
(yüngül, dəyərsiz) sağlamlıq nəsib olsun.
Kar pa  noubət əst  (160) - (Hər) iş növbə ilə olur.
358
Məqsud  hosne-tost   digərha   bəhane  əst (176)  - 
Məqsəd sənin gözəlliyindir, qalan şeylər bəhanədir.
Birinci misaldan aydın olur ki, slavyanlarla türklərin əlaqə 
və  münasibətləri  bizim  hazırkı  elmi  ədəbiyyatda  deyildiyindən 
daha  qədimdir:  «Tarixdən məlumdur   ki,  1X-X əsrlərdə  Oğuz 
dövlətinin şimal sərhədləri Volqaboyu düzənliklərinə çatmış, bəzi 
oğuz  tayfaları  Kiyev Rus dövləti  ilə  ittifaqda olmuşdur.  Həmin 
nümunənin  məzmunu  bir  oğuzun  el-obasından  didərgin 
düşəndən  sonrakı qəriblik, peşmançılıq və məyusluq duyğuları 
ilə aşılansa da, kifayət qədər sürəkli birgə yaşayış təcrübəsini əks 
etdirir». (10, 16)
Sonrakı   misallar  farscadır:  «Eşşək  –  zəfəran  nə  olur?» 
Müasir dilimizdə: «Eşşək nə bilir zəfəran nədir?» şəklində işlənir.
Misallardan belə nəticəyə gəlmək olur ki, Azərbaycan dilində 
bir məsəl kimi anlaşıldığından həmin nümunələr hər iki dildə işlək ol-
muşdur.
İrəvan  müəllimlərindən  Məmmədvəli  Qəmərlinin  1899-cu 
ildə tərtib və çap etdirdiyi  «Atalar sözü» kitabında da bir  sıra 
qədim atalar sözləri və məsəllər işlənmişdir. (7) Məsələn:
Aş  daşanda  çömçə  baha  olur.(27)  Gədadan  ağa, 
küllükdən təpə olmaz.(42) Kəndi düşən ağlamaz.(42) Nə 
dəvənin  südünü  istə,  nə  ərəbin  üzünü  gör.(44)  Molla 
olmaq asandır, adam olmaq çətin.(43) Yoruldun sarvana, 
acdın çobana. (47) Dilənçinin üzü qara olur, torbası dolu.
(38)
Aş – xörək mənasındadır. Bu məsəl indi «Aş daşandan sonra 
çömçə axtarır» şəklində işlənir.  «Küllükdən təpə olmaz» - «Dədə 
Qorqud»u xatırladır. Kəndi və düşən sözlərinin hər ikisi arxaikdir; 
düşən – sözü «Dədə Qorqud»dakı kimi «yıxılan» mənasındadır. 
«Ərəbin  üzünü  görməmək»  -  ərəb  işğalı  dövrünün  yadigarıdır. 
«Molla» sözü daha sonralar «alim» sözü ilə əvəz edilmişdir. O biri 
məsəllər də məzmunca qədimdir.
Folklorşünas İ.Abbasov  bu kitabın yeni nəşrinə geniş ön söz 
yazmış  və Qəmərlinin  çap etdirdiyi  atalar  sözləri  və  məsəllərlə 
«Oğuznamə»dəki  paremiyalar  arasında  bir  sıra  müqayisələr 
aparmışdır. Bizim də müşahidələr göstərir və müəllif də qeyd edir 
359
ki,  «Oğuznamə»də  toplanmış  atalar  sözləri,  məsəllər  zaman 
keçdikcə səlisləşmişdir. 
«Oğuznamə»də Övrət yapduğı ev yıqılmaz, övrət yıqdığı ev 
yapılmaz (138)  şəklində  işlənmiş  məsəl  Qəmərlinin  toplusunda 
«Arvad yıxmayan ev min il tikili qalar» (27) şəklindədir. Yaxud: 
«Kişi əyalın almaq  güc olur, amma bəsləmək qolay olur,  bədasılı 
almaq qolay olur, amma bəsləmək güc olur» (165) məsəli  Qə-
mərlidə  «Əsli  almaq  çətindir,  saxlamaq asandır»  (27)  şəklində 
sadələşmişdir.  Bu  cür  nümunələr  çoxdur:  «Utananın  oğlı-qızı 
olmaz» (56) - «Utananın oğlu olmaz» (30), «Qurdun adı yavuz, 
arada dülkü var, baş kəsərlər» (153) – «Tülkü var ki, baş kəsər, 
qurdun  adı  bədnamdır»  (34),  «Çıraq  dibi  qaranu  olur»  (91) 
–«Çırağ dibinə işıq salmaz» (35), «Köçdük yurdun qədrini qonduq 
yurdda allah bildirməsün» (163) – «Köçən yurdun qədrini qonan 
yurdda bilərlər» (42)  və s. 
Ərəblər Azərbaycana daxil olarkən artıq vahid Azərbaycan 
xalqı  və  onun   vahid  ədəbi   dili  inkişaf  prosesi  keçirirdi  - 
ümumiləşməkdə,  müxtəlif  türkdilli  etnosların  şivə 
xüsusiyyətlərindən təmizlənməkdə, ədəbiləşməkdə idi. Türk-azəri 
dilinin ədəbiləşməsində ən böyük işi folklor nümunələri görürdü. 
Məlumdur  ki,  mətbuatın,  radionun,  televiziyanın,  qurultay  və 
konfransların, geniş ali və orta məktəb şəbəkələrinin olmadığı belə 
bir dövrdə aparıcı qüvvə el sənətkarları, xalq nağılçıları və ozanlar 
olmuşlar. Ayrı-ayrı  qohum türk tayfaları min illər boyu yaratmış 
olduqları  əsatir,  əfsanə,  rəvayət,  nağıl,  hekayə  və  dastanları 
böyük  maraqla  bir-birinə  ötürür  və   bu  prosesdə  dilin 
demokratikləşməsi, ümumiləşməsi ilə  yanaşı, folklor nümunələri 
də ümumiləşir  və bir  tayfanın,  bir  etnosun yaradıcılıq  məhsulu 
olmaqdan  çıxaraq  bütün  xalqın  ortaqlı  mədəniyyət,  ədəbiyyat 
abidəsinə çevrilirdi.  Ayrı-ayrı tayfaların adı ilə bağlı  olan bayatı, 
varsağı, əfşarı, qaytağı da bu dövrün məhsuludur. Hazırkı atalar 
sözlərinin,  məsəllərin,  alqışların,  qarğışların,  vulqar  ifadələrin, 
tapmacaların, bayatıların, nağılların böyük bir qismi kök etibarilə 
həmin dövrün məhsuludur.  
Folklorun  ümumiləşməsi  şifahi  ədəbi  dilin  formalaşması 
demək  idi.  Ozanlar  və  el  ədəbiyyatının  biliciləri  folklor 
360
nümunələrini məhdud şivələrdə deyil, daha ümumi və aydın bir 
dildə  çatdırmalı  olurdular.  Dövrün  folklor  dili  bizim  indi  zənn 
etdiyimizdən  qat-qat  emosional,  ədəbi,  ifadəli  və  zəngin 
olmuşdur.  Bunu  sübut  edən  ən  mühüm  vasitə  «Kitabi-Dədə 
Qorqud”»  dastanının  dilidir.  Bu  dastanın  dilini  zənginliyinə, 
ahəngdarlıq  və  emosionallığına  görə  heç  bir  əsərlə  müqayisə 
etmək olmaz. Hun imperiyasının meydana çıxması  və oğuzların 
fəaliyyəti   ilə  bağlı  yaranan,  əksərən  öz  küklərini  əvvəlki 
minilliklərdən  alan  bu  dastan  II-V  əsrlər  arasında  formalaşma 
prosesi  keçirsə  də,  bugünkü  varianta  müvafiq  şəkildə  tam 
formalaşma işini VI-VIII əsrlərdə başa çatdırmış, sonrakı əsrlərdə 
bəzi arxaik elementlərin islahı ilə yanaşı, boylara islam şəxs adları, 
müsəlman ayinləri  və  müəyyən qədər ərəb, fars sözləri  əlavə 
olunmuşdur. 
 XI-XII  əsrlərdə əvvəlcə Səlcuq dövləti,  sonralar  müstəqil 
Atabəylər və Şirvanşahlar dövlətləri daxilində Azərbaycanda elmin, 
ədəbiyyatın, mədəniyyətin, məktəbin inkişafı daha da sürətlənir. 
Şəhər həyatı, müxtəlif sənət sahələri, təsərrüfat,  başqa ölkələrlə 
ticarət genişlənir. Mədrəsələrdə dərs deyən görkəmli yerli alimlər 
yetişir. Poeziya farsdilli, elm ərəbdilli olsa da, bütün bu inkişaf və 
yeniləşmə   türk  –  Azərbaycan  dilinin  qanuni  hüquqlarının 
müəyyən ölçüdə təmin edilməsinə  səbəb olur. Ana dili mədrəsə 
və  mollaxanalara  yol  tapır,  yad dillərin  öyrənilməsi  üçün açar-
vasitə  rolunu  oynayır.  Türk  dillərinin  müqayisəli  lüğəti  tərtib 
olunur,  Azərbaycan  toponim,  etnonim  və  antroponimləri  VII 
əsrdən ərəb əlifbası  ilə  yazılış  tərzini  sabitləşdirir.  El  şairləri  ilə 
yanaşı,  bizə  hələlik  gəlib  çatmasa  da,  türk   yazılı  ədəbiyyatı 
yaranır. Azərbaycan dili leksikası farsdilli poeziyaya geniş yol tapır. 
Farsdilli  saray  hakimləri  türk  dilinin  saray  ədəbiyyatına  ayaq 
açmasına   müqavimət  göstərsələr  də,  artıq  anadilli  yazılı 
ədəbiyyatın  inkişafı  qarşısına  səd  çəkmək  qeyri-mümkün  olur. 
Əvvəlki dövrlərdə ana dilində yaranmış əsərlərin üzü  köçürülür. 
Özünüdərk prosesi keçirən xalq öz müstəqilliyini  öz dilinin təbii 
mövqe-müstəqilliyində görür. 
361
Beləliklə,  Azərbaycan  ədəbi  dili  Səlcuqların  gəlişindən  bir 
neçə yüz il  əvvəl təşəkkül tapmışdı. Səlcuqlar Azərbaycana ayaq 
basanda artıq Azərbaycan ədəbi dili  mövcud idi. Əlimizə hələlik 
«Dədə Qorqud”»dan başqa bir əsər gəlib çatmasa da, bu dildə 
zəngin elmi və bədii ədəbiyyat olduğu şğbhəsizdir. Həm də şübhə 
etmirik ki, bu ədəbiyyatın ilk nümunələri azı I minilliyin ortalarına 
aid olmuşdur.
Bütün bunların nəticəsi idi ki, eramızın ilk illərindən  təşəkkül 
yoluna  qədəm  qoyan  ğmumxalq  Azərbaycan  dili  I  minilliyin 
sonlarında  artıq  türk  dilləri  ailəsində  seçilən  və  bir  sıra  başqa 
ərazilərin  türklərinə  ədəbi  dil  kimi  xidmət  edən  bir  dil  idi. 
Həsənoğlunun  qəzəlləri,  «Dastani-Əhməd  Hərami”»,  «Qisseyi-
Yusif»”, «Mehri və Vəfa» kimi çox az bir qismi gəlib bizə çatan 
əsərlər  Azərbaycan  ədəbi  dilinin  ilk  nümunələri  deyil,  bir  neçə 
əsrlik inkişaf yolu keçmiş bir ədəbi dilin  nümunələridir. Bunu ya-
zıyaqədərki dövrün zəngin frazeologiyası da sübut edir.
18.10.06
ƏDƏBİYYAT
1.Q. K a z ı  m o v.  Azərbaycan dilinin  tarixi  (ən qədim 
dövrlərdən XIII əsrə qədər). «Təhsil», Bakı, 2003.
2.İ s a. M e h r i və Vəfa (Tərtib edən, nəşrə hazırlayan və 
ön sözün müəllifi Aysel Şərifova), Bakı, «Nurlan», 2005.
3.Q .K a z ı m o v. Kİ SİKİL, yoxsa QIZOĞUL və ya qədim 
abidənin  dilinin  tədqiqi.  V.Məmmədovun  «Dastani-Əhməd 
Hərami»  poemasının  dili  və  üslubu» (Bakı,  2001)  kitabına  ön 
söz, s.III – XVII.
4.Q. K a z ı  m o v. Homerin poemaları və «Kitabi-Dədə 
Qorqud». «Təhsil», Bakı, 2006.
5.Ə. M. D ə m i r ç i z a d ə. Azərbaycan ədəbi dilinin tarixi. 
Birinci hissə. Ali məktəb tələbələri üçün dərslik, «Maarif», Bakı, 
1979.
6.  Bayatılar  (Tərtib  edəni  A.Məmmədova,  redaktorları 
M.H.Təhmasib və C.V.Qəhrəmanov). «Elm», Bakı, 1977.
362
7.  M  ə  m  ə  d  v  ə  l  i   Q  ə  m  ə  r  l  i.  Atalar  sözü. 
Transliterasiya  və  sözlüyün  müəllifi   Rza  Xəlilov,  ön  sözün 
müəllifi  İsrafil  Abbasov,  redaktor  Hüseyn İsmayılov,   «Səda», 
Bakı, 2003. 
8.A b d u l l a  Ş a i q,  M i r z ə   M ə h ə m m ə d   H a t i 
f.  Ş ə f i q ə   Ə f ə n  d i  z a d ə. Bayatılar və manilər. Trans-
literasiya,  ön  sözün  müəllifləri  Rza  Xəlilov,  Afaq  Xürrəmqızı, 
«Səda», Bakı, 2005.  
9  «Kitabi-Dədə  Qorqud»  (Tərtib,  transkripsiya, 
sadələşdirilmiş  variant  və  müqəddimə   Fərhad  Zeynalov  və 
Samət Əlizadənindir), Bakı, «Yazıçı», 1988.
10.«Oğuznamə» (Çapa hazırlayanı,  müqəddimə, lüğət  və 
şərhlərin müəllifi S.Əlizadə), Bakı, «Yazıçı», 1987.
11.Mənzum  oğuznamə.  Qədim  Türk  Tarixini  Araşdırma 
Fondu.  Qədim  türkcədən  çevirən  və  ön  sözün  müəllifi 
İ.M.Osmanlı, elmi redaktoru İ.Abbaslı, Bakı, 2005.
12.M. H ə k i m o v. Xalqımızın deyimləri və duyumları. 
«Maarif», Bakı, 1986.
13.B a l o ğ l a n  Ş ə f i  z a d ə.  «Zərdüşt,  Avesta, 
Azərbaycan…», Bakı, 1996.
14.H. A. B a y r a m o v. «Orxon-Yenisey abidələrinin fra-
zeologiyası»,  Elmi  əsərlər,  dil  və ədəbiyyat  seriyası,  S.M.Kirov 
adına Azərbaycan Dövlət Universiteti, Bakı, 1966.
15.H. A. B a y r a m o v. «Mahmud Kaşğarinin «Divanü 
lüğat-it türk» əsərində türk dillərinə məxsus frazeoloji vahidlər», 
Elmi əsərlər, dil və ədəbiyyat seriyası, S.M.Kirov adına Azərbaycan 
Dövlət Universiteti, Bakı, 1966, № 3.
16.H. A. B a y  r a  m o v. «Mahmud Kaşğarinin «Divanü 
lüğat-it-türk» əsərində frazeoloji mənalı sözlər». Elmi əsərlər, dil 
və  ədəbiyyat  seriyası,  S.M.  Kirov  adına  Azərbaycan  Dövlət 
Universiteti, Bakı, 1966.
17.H. A. B a y r a m o v. «Dədə Qorqud» dastanlarının 
bəzi frazeoloji vahidləri». Elmi əsərlər, dil və ədəbiyyat seriyası, 
S.M. Kirov adına Azərbaycan Dövlət Universiteti, Bakı,1969.
18.H. B a y r a m o v. «Azərbaycan dili frazeologiyasının 
əsasları». «Maarif», Bakı, 1978.
363
19.Ə. D ə m i r ç i z a d ə. Azərbaycan dilinin üslubiyyatı, 
Azərbaycan Dövlət  Tədris  Pedaqoji  Ədəbiyyat  nəşriyyatı,  Bakı, 
1962. 
20.S. C ə f ə r o v.Müasir Azərbaycan dili. Leksika. 2-ci 
hissə, Bakı, «Maarif», 1982.
21.Ə. R ə c ə b o v, Y.M ə m m ə d o v. Orxon-Yenisey 
abidələri. «Yazıçı», Bakı, 1993.
22.Arvad  ağısı.  Bayatı,  haxışta,  sevgi,  laylay,  qayınana-
gəlin sözləri. Tərtib edəni Mirzə Abbas Abbaszadə. Bakı, «Səda», 
2004. (Əsər ilk dəfə 1918-ci ildə nəşr olunub).
23.Q. K a z ı m o v. Dilimiz – tariximiz. «Elm», Bakı, 1998.
24.A. A x u n d o v  Dil və ədəbiyyat. 1-ci cild, Bakı,  «Nurlan», 
2003.
25.Q. K a z ı m o v. Sənət düşüncələri. Azərbaycan Dövlət Kitab 
Palatası, Bakı, 1997. 
26.Kitabi-Dədə Qorqud.  Azərbaycan Dövlət  Nəşriyyatı,  Bakı, 
1962.
27.Kitabi-Dədə Qorqud  (Tərtib  edəni,  çapa hazırlayanı,  ön 
sözün və lüğətin müəllifi - Samət Əlizadə), Yeni Nəşrlər Evi, Bakı, 
1999. 
28.A.  M.  Ə  s  g  ə  r  o  v  a.  «Oğuznamə»nin  leksika  və 
frazeologiyası.  Namizədlik  dissertasiyasının  avtoreferatı,  Naxçıvan, 
2006.
29.Q. K a z ı m o v. Aşina və Azərbaycan. «Türkologiya», № 
1-2, Bakı, 2005.
364
РЕЗЮМЕ
ДРЕВНЕЙШИЙ ПЛАСТ АЗЕРБАЙДЪАНСКОЙ
ФРАЗЕОЛОГИИ
 (ДОПИСЬМЕННЫЙ ПЕРИОД)
Основной  целью  настоящей  статьи  является 
выяснение  общей  картины  фразеологии  азербайдъанского 
языка  в  дописьменный  период,  для  чего  понадобилось 
прослеъивание  языковых  источников  до  ХЫЫЫ  века  и  в 
первую  очередь  языка  памятников  орхоно-енисейской 
письменности  и  материалов  «Дивана»  М.Кашгари.  Кроме 
того, общетюркские языковые источники, как и материалы 
отдельных  тюркских  языков,  такъе  способствуют 
складыванию  определенного  представления  об  уровне 
развития азербайдъанской фразеологии. Вместе с тем, язык 
древнейшего памятника непосредственно азербайдъанского 
языка – «Китаби-Дэдэ Горгуд»а, 1300-летие которого было 
широко  отмечено  по  линии  Юнеско,  предоставляет  нам 
гораздо  более  обширный  материал,  так  что  в  этом 
отношении ни один исторически засвыдетельствованный ис-
точник  несравним  с  «Дэдэ  Горгуд»ом.  Наконец,  баяты, 
пословицы  и  поговорки,  афоризмы,  крылатые  слова, 
собранные  и  опублыкованные  на  протяъении  последнего 
столетия,  языковые  материалы  «Огузнамэ»  такъе 
предоставляют  широкие возмоъности для изучения в общих 
чертах фразеологической картины азербайдъанского языка 
дописьменного  периода.  Зафиксированные  в  «Огузнамэ» 
около двух тысяч паремий и афористических речений вос-
ходят к глубокой старине и, моъно сказать, являются ровес-
ныками «Дэдэ Горгуд»а. В деле  выработки научного предс-
тавления о тыпологическом характере древнейшего пласта 
азербайдъанской фразеологии оказалось  весьма  полезным 
впечатление,  полученное  нами  от  «Гатов»  «Авесты», 
восходящих, по предполоъению, к ХЫ-ЫХ тысячелетиям до 
н.э.
365
Исследование  отмеченных  выше  языковых 
материалов  показывает,  что  в  период  формирования 
общенародного  азербайдъанского языка (ЫЫЫ-В вв.)  и в 
последующие  столетия  азербайдъанский  язык  уъе 
располагал  довольно  богатым  фразеологыческим  фондом. 
История  зароъдения  и  первоначального  развития  и  фор-
мирования большинства фразеологических единиц азербай-
дъанского  языка  намного  древнее  эпохи   складывания 
общенародного  языка.  В  особенности  фразеологизмы, 
связанные  с  огнем,  солнцем,  тюркскими  тотемами, 
хвалебными   словами,  проклятыями,  бранными  словами, 
чуть ли не ровесники человека.
В  статье  фразеологические  единицы  в 
словосочетательных  и  предлоъенческих  формах 
рассматрываются  в  отдельности.  Шыроко  использованы 
труды  А.Демирчизаде,  Г.Байрамова,  С.Дъафарова, 
Б.Шафызаде и других  ученых, собирателей и исследовате-
лей фольклора.
366
QEYDLƏR
I  HİSSƏ.
Ə.HAQVERDİYEVİN DRAMATURGİYA DİLİ.  
Namizədlik  dissertasiyası  şəklində  yazılmış  (1965)  bu 
əsərin  əsas  hissələri  keçən  yüzilliyin  60-cı  illərində  məqalələr 
şəklində, sonra «Yazıçı və dil» adı ilə  «Yazıçı və dil» kitabında 
(Bakı, APİ nəşri, 1975) çap olunmuşdur (s.3-124). Kitabın həcmi 
ilə əlaqədar o zaman  son fəsli  və lüğəti  çap etmək mümkün 
olmamışdır,  odur ki bu hissələr ilk dəfə çap olunur.
II HİSSƏ.
CƏLİL  MƏMMƏDQULUZADƏNİN  SOVET  DÖVRÜ 
FELYETONLARININ DİLİ.   
İlk dəfə bütöv halda «Yazıçı və dil» kitabında  çap olun-
muşdur (s.125-226). Bu əsərin «İfşa üsulları» fəslindən «Bədii 
ədəbiyyatda komizm üsulları» kitabında (Bakı, «Maarif», 1987) 
istifadə  edildi-  yindən  hazırkı  çapda  həmin  hissə  ixtisar 
edilmişdir.
III HİSSƏ.
TARİX VƏ DİL TARİXİ PROBLEMLƏRİ.
             «AZƏRBAYCAN TARİXİ» -1:  DÖVLƏT, 
ETNOGENEZ VƏ DİLİMİZİN MƏNŞƏYİ MƏSƏLƏLƏRİ.
             İlk dəfə «Təzadlar» qəzetinin 3-10, 10-17, 17-24, 24-31 
iyul, 1 iyul – 7 avqust, 7-14, 14-21, 21-28 avqust 2002-ci il 
tarixli nömrələrində, sonra  «Dil. Tarix. Poeziya»  (Bakı, 
«Nurlan»,  2005) kitabında çap olunmuşdur (s.17-65).
AŞİNA VƏ AZƏRBAYCAN. 
«Ədalət» qəzetinin 2004-cü il tarixli 14, 18, 19, 22  may 
nömrələrində,  tezis  şəklində  «Azərbaycan  və  Türkiyə  elmi-
praktik simpoziumunun  materialları»nda  (İqtisad Universiteti, 
Bakı,  2004,  s.170),  «Türk  Dil  Kurumu  V  Uluslararası  türk  dil 
kurultayı.  Bildiri  özetler»də (Ankara,  20 –  26 eylül  (sentyabr) 
2004,.s.105-106)  çap  olunmuşdur.  İqtisad  Universitetində  və 
Türk  Dil  Kurumunun  5-ci  qurultayında  məruzə  edilmişdir. 
367
«Türkologiya»  jurnalında  (№  1-2,  2005,  s.14-27),  «Kredo» 
qəzetində (4 aprel 2005), «Homerin poemaları və «Kitabi-Dədə 
Qorqud»  kitabında   və  Ankarada  2005-ci  ildə   təkrar  çap 
olunmuşdur.
 AZƏRBAYCANIN İLK SAKİNLƏRİNİN  SON 
XİDMƏTLƏRİ BARƏDƏ. 
 «Kredo» qəzetində  (23 aprel 2005-ci il) çap 
olunmuşdur. 
HOMERİN POEMALARI  VƏ «KİTABİ-DƏDƏ QOR-
QUD».          
«Kredo» qəzetinin 20, 28 yanvar,   4,  11,18, 25 fevral 
2006-cı il nömrələrində və «Aşina və Azərbaycan» məqaləsi ilə 
birlikdə  ayrıca kitab şəklində çap olunmuşdur.
«AVESTA»,  AZƏRBAYCAN   VƏ DOKTOR ŞƏFİZA-
DƏNİN ELMİ QÜDRƏTİ. 
«Kredo» qəzetinin  16, 23, 30 sentyabr, 7 oktyabr 2006-
cı il nömrələrində çap olunmuşdur.
ŞUMER – TÜRK ƏLAQƏLƏRİNƏ DAİR YENİ ƏSƏR.
 «Kredo» qəzetinin 2, 9 dekabr 2006-cı il nömrələrində 
çap olunmuşdur.
XI ƏSRİN ANADİLLİ MÖHTƏŞƏM ABİDƏSİ. 
«Kredo» qəzetinin 27 yanvar, 3, 10, 17, 24 fevral, 3, 10 
mart 2007-ci il nömrələrində çap olunmuşdur.
TARİXİ FAKT VAR, TARİXÇİ YOXDUR. 
«Kredo»  qəzetinin  19  may  2007-ci  il  nömrəsində  çap 
olunmuşdur.
ERMƏNİ MİLLƏTÇİLİYİ VƏ BİZİMKİLƏR. 
«Kredo» qəzetinin  7, 14, 21 iyul 2007-ci il nömrələrində 
çap olunmuşdur.                                                
             TÜRK TARİXİNƏ HƏDYAN VƏ YAXUD ZƏRƏRLİ 
BİR DİSSERTASİYA HAQQINDA. 
             «Kredo» qəzetinin 12, 20, 27 oktyabr 2007-ci il 
nömrələrində çap olunmuşdur.
             AZƏRBAYCAN DİLİ FRAZEOLOGİYASININ ƏN 
QƏDİM QATI (YAZIYAQƏDƏRKİ DÖVR).
             M.Füzuli adına Əlyazmaları İnstitutu, «Filologiya 
məsələləri» (№ 2,2006, s.3-53) məcmuəsində çap olunmuşdur. 
368
369
KİTABIN İÇİNDƏKİLƏR
Zaman ƏSGƏRLİ. GƏLƏCƏK SORAQLI YARADICILIQ
...................................................................................5 - 
38
I HİSSƏ
Ə.HAQVERDİYEVİN DRAMATURGİYA DİLİ 
(«DAĞILAN TİFAQ» PYESİ ƏSASINDA)
I  FƏSİL. Ə.HAQVERDİYEV VƏ ƏDƏBİ DİLİMİZ 
Demokratik cəbhədən..........................................40
Dil tarixindən mühazirələr...................................45
Türklərin qədim mədəniyyəti olduğu kimi, xüsusi 
əlifbaları 
da olmuşdur.........................................................47
Azərbaycan dilinin tədqiqi və öyrənilməsinə rəhbərlik
...................................................................................52
Ədəbi-bədii dil və mətbuat dili ............................55
Ədəbi dilin təmizliyi və inkişafı uğrunda mübarizə
...................................................................................59
II FƏSİL. YAZIÇI DUYĞUSU, DİLÇİ ƏMƏLİYYATI
Ayın şahidliyi........................................................62
Şivəçiliyə  qarşı....................................................65
Söz və ifadələrin yerinin dəqiqləşdirilməsi..........67
Əvəzetmələr.........................................................71
Əlavələr................................................................76
İxtisarlar..............................................................80
III FƏSİL. LEKSİK VƏ ÜSLUBİ-SEMANTİK XÜSUSİY-
YƏTLƏR
Xalis azərbaycan sözləri.......................................83
Alınma sözlər........................................................88
Şivə sözləri...........................................................100
Köhnəlmiş sözlər..................................................105
Sözün semantik cəhəti. Çoxmənalı və omonim  sözlər
...................................................................................112
370
Sinonim və antonim sözlər...................................116
IV FƏSİL. DRAM DİLİNİN FRAZEOLOGİYASI
Qrammatik xüsusiyyətlər.....................................126
Frazeoloji semantika............................................134
Dram dilində atalar sözləri və məsəllər...............146
V FƏSİL.ÜSLUBİ-QRAMMATİK XÜSUSİYYƏTLƏR
Bəzi morfoloji vahidlərin üslubi xüsusiyyətləri. . .150
Felin zamanları.....................................................151
Fel şəkilləri haqqında qeydlər..............................155
Bəzi sintaktik vahidlərin üslubi strukturu...........158
Cümlə üzvlərinin sırası.........................................159
Mürəkkəb cümlə...................................................165
371
Tabesiz mürəkkəb cümlələr.................................167
Tabeli mürəkkəb cümlələr...................................170
Əlavə....................................................................178
Lüğət....................................................................180
Nəticə...................................................................194
II HİSSƏ
CƏLİL MƏMMƏDQULUZADƏNİN SOVET DÖVRÜ 
FELYETONLARINIEN DİLİ
I FƏSİL. İCTİMAİ-SİYASİ (TERMİNOLOJİ) SÖZLƏR 
VƏ
 BİRLƏŞMƏLƏR....................................................201
Padşah. Çinovnik. Müdir. «Məsul» işçilər............ 203
Hökumət. Hakimiyyət orqanları. İdarə və təşkilat 
adları..........................................................................211
Siyasət. Sülh. Müharibə.......................................216
II FƏSİL. DİNİ SÖZLƏR VƏ BİRLƏŞMƏLƏR........222
Allah. Peyğəmbər və imamlar. Kiçik rütbəli din 
xadimləri ...................................................................223
Dinlər, dini kitablar. Dini bayramlar  və ayinlər. Dini  
yer və 
zaman...................................................................237
III HİSSƏ
TARİX VƏ DİL TARİXİ PROBLEMLƏRİ
«Azərbaycan tarixi» -1:  dövlət, etnogenez və 
dilimizin 
mənşəyi məsələləri..............................................252
Aşina və azərbaycan.............................................295
Azərbaycanın ilk sakinlərinin  son  xidmətləri barədə
...................................................................................313
Homerin poemaları və «Kitabi-Dədə Qorqud......321
«Avesta», Azərbaycan  və doktor Şəfizadənin elmi 
qüdrəti.......................................................................363
Şumer – türk əlaqələrinə dair yeni əsər..............384
372
XI əsrin anadilli möhtəşəm abidəsi.....................395
Tarixi fakt var, tarixçi yoxdur..............................444
Erməni millətçiliyi və bizimkilər...........................454
Türk tarixinə hədyan və yaxud zərərli  bir 
dissertasiya 
haqqında..............................................................472
Azərbaycan dili frazeologiyasının ən  qədim qatı 
(yazıyaqədərki dövr)............................................500
Qeydlər ................................................................556
QƏZƏNFƏR ŞİRİN OĞLU KAZIMOV
SEÇİLMİŞ ƏSƏRLƏRİ
I  CİLD 
373
