 1 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
  
 
ZAHİD XƏLİL 
 
ƏSƏRLƏRİ 6 CİLDDƏ 
 
BİRİNCİ CİLD 
 
UŞAQLAR VƏ GƏNCLƏR ÜÇÜN 
ŞEİRLƏRİ. SƏRBƏST TƏRCÜMƏLƏRİ 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 2 
 
 
TƏRTİB EDƏN:      Şəlalə Nəbiyeva, 
                   Pedaqoji elmləri namizədi. 
 
Ön sözün müəllifi:     Füzuli Əsgərli, 
           Filologiya elmləri namizədi,   dosent. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 3 
 
 
 
 ЗАЩИД ХЯЛИЛИН ЩЯЙАТЫ ВЯ ЙАРАДЫЪЫЛЫЬЫ 
 
Талейини бядии сюз сянятиня щяср едян сяняткар 
щяйаты вя йарадыъылыьыны гялямя алмаг, онун йарадыъылыг 
лабораторийасыны башдан-айаьа арашдырмаг щям чятин, 
щям дя бюйцк мясулиййят тяляб едир. Яэяр щямин гялям 
сащибинин йарадыъылыг амплуасы чохшахялидирся, 
чохжанрлыдырса, чякилян чятинлийин, мясулиййятин дяряъя 
щядди бир нечя гат артыр. Ону да гейд етсяк ки, бядии 
йарадыъылыг бцтювлцкдя сяняткар ихтирасыдыр, новаторлугдур, 
поетик кяшфляр системидир, образлар дцнйасыдыр, сюз демяк 
бир гядяр дя мцмкцнсцз олур. Яэяр ушаг шаир-
йазычысындан сюз ачмалы олсаг, онун орижинал бядии 
йарадыъылыьындан данышсаг, цслубу вя поетик бядии дили вя 
саир щаггында фикир йцрцтмяли олсаг, бу мцряккяблик даща 
чох цзя чыхар. Йениъя дцнйайа эюз  ачмыш кюрпя вя 
ушаглары сюз сещриня салараг, поетик тяфяккцрцн эцъц иля 
онларын естетик-мяняви тярбийясини формалашдыран, бядии 
зювгцнц зянэинляшдирян бир сяняткарын мейдана эялмяси 
цчцн эярэин зящмятя гатлашмаг тяляб олунур.  
Йарадыъылыьындан сюз ачдыьымыз бу гялям сащиби юз 
поетик дцнйасы иля бядии тяфяккцр сферасында эцндян-эцня 
пцхтяляшян, цслубуну сабитляшдирян, тякраролунмаз 
образлар йарадан Защид Хялилдир. 
З.Хялил (Защид Абдулла оьлу Хялилов) 1942-ъи ил 
мартын 20-дя Йевлах шящяриндя анадан олмушдур. О, орта 
тящсилини Йевлах шящяриндяки М.Я.Сабир адына 2 нюмряли 
 4 
мяктябдя алмышдыр. Илк дяфя алтынъы синифдя оларкян шеир 
йазмышдыр. Онунъу синифдя охуйаркян «Вятяним» адлы илк 
мятбу шеири чап олунмушдур. 
Азярбайъан Дювлят Университетинин журналистика 
факцлтясини мцвяффягиййятля битирян З.Хялил сонралар 
мцхтялиф мятбуат органларында ядяби ишчи, мясул катиб, 
редактор вязифяляриндя чалышмышдыр. Лакин ишлядийи мцддят 
ярзиндя бядии вя елми йарадыъылыгла мцнтязям мяшьул 
олмуш, 1969-ъу илдя «Учан чыраглар» адлы илк шеирляр китабы 
чап олунмушдур. Илщамынын тцьйан етдийи бир вахтда, онун 
илк йарадыъылыг нцмуняси Азярбайъан ушаг ядябиййатына 
йени няфяс веряъяк бир гялям сащибинин эялишиндян хябяр 
верирди. Ушаг дцнйасыны, реал щяйат щадисялярини сябрля, 
мцдрикъясиня мцшащидя едян, тцкянмяз шаирлик 
потенсиалына эцвяняряк мцшащидялярини поетик тясвирлярдя 
ъанландыран вя щямишяйашар образлара чевирян мцяллиф 
бядии ахтарышлары иля уъсуз-буъагсыз сюз вя ифадяляр океаны 
йаратды, йени ядяби няслин юнъцлляриндян бириня чеврилди. 
Бядии йарадыъылыьа вя филолоэийа елми сащясиня 
паралел олараг нцфуз едян бу эянъ юз потенсиал 
имканларындан мящарятля истифадя едяряк 1974-ъц илдя 
намизядлик диссертасийасы мцдафия етди. Онун 
«Азярбайъан ушаг поезийасы вя фолклор» мювзусундакы 
елми иши фолклорун пешякар йазылы бядии сюз сяняти иля 
баьлылыг теллярини даща дяриндян цзя чыхартды. Бядии фикрин, 
мяъаз нювляри вя поетик фигурлары фолклор нцмунялярдя 
ахтаран вя арашдыран эянъ алим-шаир биткин елми ясяр 
ярсяйя эятирди. Шифащи ядябиййатла йазылы ядябиййатын 
фяргиндяки инъялийя нязяр йетирян З.Хялил беля бир фикир иряли 
сцрдц ки, йазылы ядябиййатда верилян поетик образлылыг 
сяняткары сяняткардан фяргляндирмяк имканларыны юзцндя 
сахлайыр. Бурада фярди истедад вя фярди бядии цслуб 
щялледиъи рол ойнайыр. Ушаг шеиринин щяр мисрасына, щяр 
гафийясиня поетик кяшф кими бахан мцяллиф сечим етдийи 
 5 
шаирлярин йарадыъылыьына нцфуз етмиш, бу сащядя 
дцнйявилийин, милли колоритлилик кейфиййятляринин ваъиблийини юня 
чякмишдир. 
Бу эцн дя Азярбайъан Дювлят Педагожи 
Университетинин аудиторийаларында тялябяляря мцщазиряляр 
охуйан, ядябиййатын нязяри вя практик мясяляляриндян 
сющбят ачан З.Хялил бядии йарадыъылыг сирлярини юйрянмяк 
истигамятиндя йорулмадан тядгигатлар апарыр, поетик 
фикирляр системини арашдырыр. Щямчинин, истедадлы алим-йазычы 
чохсайлы мцяллим коллективиня малик олан кафедрайа 
рящбярлик едир. Юмрцнцн ян гиймятли иллярини мцгяддяс 
ишляря сярф едян, цч сащянин синтезиндян ярсяйя эялян, 
пцхтяляшмиш гялям сащибиня чеврилян З.Хялилин тцкянмяз 
енержийя малик олмасы онун сонракы йарадыъылыг 
имканларынын эенишлийиндян вя ялдя едяъяйи уьурлардан 
хябяр верир.  
Бир гялям сащиби кими З.Хялил йарадыъылыьынын сирри 
олдугъа садядир. О, садяъя олараг дюврцн елми сферасыны 
дяриндян дуйур, мцасир ядяби просесин мяфкуря 
истигамятини, мяняви-естетик дяйярини, юз охуъуларынын 
мяняви тялябатыны реал шякилдя дярк едир. Вятяня 
мящяббят щиссляри ашылайан, шцуру формалашдыран ясярляр 
йазмаьы даща цстцн тутур, ушаглара мараглы эюрцнян, 
щяйат мцшащидяляриндян доьан мювзулары ядябиййата 
эятирир вя орижинал образлар силсиляси йаратмаьа чалышыр. О, бу 
эцн дя йахшы билир ки, йалныз кечилмяйян ядяби ъыьырла 
Азярбайъан ушаг ядябиййатынын эяляъяк инкишафына 
зяманят вермяк олар. 
«Тораьайлар охуйур» шеирляр китабынын вя «Баллыъа» 
адлы илк ушаг нясринин чапындан сонра З.Хялил йарадыъылыьына 
мараг даща да артды. Ядяби тянгид онун поезийа вя 
нясрини тящлиля ъялб едяряк юз йцксяк гиймятини верди. 
Тянгидчи-алим, академик Бякир Нябийев «Ушаг 
ядябиййатымыз мцасир мярщялядя» адлы мягалясиндя 
 6 
З.Хялил йарадыъылыьындан бящс едяряк йазыр: «Щяля 
«Тораьайлар охуйур» китабындакы: 
                  Бах, бу аьаъ эиласды, 
                 Йаз эялди, бу аьаъын 
                 Будаьындан эцл асды,  -  
 гябилдян олан шеирляри иля балаъалары риггятя эятирян Защид 
Хялил «Баллыъа» адлы йени китабындакы наьыл вя щекайялярля 
онлары бир даща севиндирди. Бу ясярляр ушаглар цчцн «Мялик 
Мяммяд» вя «Ъыртдан» кими, Андерсен вя Гримм 
гардашларынын наьыллары кими ъазибядар вя црякачандыр». 
Бу дейилян фикир З.Хялилин бядии йарадыъылыьына йцксяк 
гиймят кими дяйярляндирилмялидир. Чцнки онун дцнйа ушаг 
ядябиййатынын инкишафында юзцнямяхсус йери олан  алман 
алим-филологлары, фолклорчу йазычылары Йакоб (1785-1863) вя 
Вилщелм (1786-1859) Гримм гардашлары вя дцнйанын ян 
танынмыш наьылчысы, «наьыллар кралы» ады иля мяшщур олан, 
данимаркалы йазычы Щанс Христиан Андерсенля (1805-1875) 
мцгайися олунмасы, щямчинин, йарадыъылыьынын эюркямли 
рус тянгидчиси В.Г.Белинскинин (1811-1848)  ядябиййат 
нязяриййяси юлчцляриня уйьунлуг мцгайисяси щяр гялям 
сащибиня нясиб олмур вя йа беля бир мцгайися чох надир 
щалларда апарылыр, йахуд да щеч апарылмыр. Мцбалиьясиз 
демяк мцмкцндцр ки, З.Хялил Азярбайъан ушаг 
ядябиййаты сащясиндя дцнйа ушаг ядябиййаты корифейляри 
иля мцгайися едилян илк гялям сащибляриндян биридир. 
З.Хялилин ядяби йарадыъылыьы дцнйа халгларынын бир чох 
дилиня, о ъцмлядян рус, Литва, латыш, естон, молдав, 
Украйна, эцръц, юзбяк, газах, тцркмян, еляъя дя алман, 
фин, йугослав, щолланд вя щинд дилляриня тяръцмя олунду вя 
о, даща да популйарлашды. Онун ушаглар цчцн йаздыьы шеир 
вя щекайяляр тякъя Русийанын ушаг мятбуатында  
(»Мурзилка», «Весйолые картинки», «Пионер», «Колобок» ) 
дейил, ейни заманда даща чох тиражла бурахылан  
«Неделйа», «Литературнайа газета» вя «Работнитса» кими 
 7 
гязет вя журналларда мцнтязям дяръ едилди. Мцяллиф 
«Кюлэяляр» вя «Лимонад ичмяйин» щекайяляриня эюря 
«Литературнайа газета»нын «Золотой телйонок» 
мцкафатына лайиг эюрцлдц. 
З.Хялил ушаг ядябиййатыны тядгиг едян Бейнялхалг 
ъямиййятин кечирдийи симпозиумун иштиракчысы олду вя 
сонралар бу тяшкилата цзв сечилди. Кечирилмиш цмумиттифаг 
мцсабигясиндя «Салам, Ъыртдан!» китабы  биринъи йери тутду 
вя «Ян йахшы ушаг китабы» дипломуна лайиг эюрцлдц. 
«Ъыртданла Азманын йени сярэцзяштляри» адлы китабы ися 
«Ян йахшы ушаг китабы» девизи алтында кечирилян 
Республика мцсабигясиндя дя илк йери газанды. 
З.Хялил ардыъыл олараг ушаг ядябиййаты проблемляри 
цзяриндя эениш тядгигат ишляри апарараг дяйярли бир елми 
ясяр ярсяйя эятирди. «Азярбайъан ушаг ядябиййатынын 
мяншяйи, тяшяккцлцнцн ясас амилляри вя инкишаф 
проблемляри» мювзусунда докторлуг диссертасийасы 
мцдафия едяряк  (1990)  филолоэийа елмляри доктору адына 
лайиг эюрцлдц. Филолог алим бу елми ясяриндя Азярбайъан 
ушаг вя эянъляр ядябиййатынын кюкцнц вя мянбяйини 
арашдырараг, бу сащянин инкишафында сюз сянятинин иътимаи-
тарихи ящямиййятини вя ролуну, ушаг ядябиййатынын 
уьурларыны вя бязи щалларда тяняззцлцнц мцяййян етмиш, 
обйектив елми нятиъяйя эялмиш,ушаг ядябиййатынын сонракы 
инкишафына тясир эюстярян амилляри цзя чыхармышдыр.Ушаг 
ядябиййаты нцмунялярини, фолклор материалларыны, халгын 
тарихи иля баьлы олан ясярляри, ушаг ядябиййаты 
проблемляриня щяср едилмиш тядгигатлары, классик 
ядябиййатдан эютцрцлмцш, ушаг охусу цчцн мягбул 
сайылан, илк дярсликляря дахил едилян мятнляри тядгигата ъялб 
едян мцяллиф сон нятиъядя биткин елми фикир сюйляйя 
билмишдир. 
Москванын «Детскайа литература» няшриййатында 
чап олунмуш «Детскайа литература Азербайджана»  
 8 
(тяръцмя едян И.Мотйашовдур) адлы монографийасы (1987) 
она уьур эятирди. Бу монографийа М.Ломоносов адына 
Москва Дювлят Университетиндя эюркямли Азярбайъан 
ядябиййатшцнасы, академик М.Арифин «Азярбайъан халг 
ядябиййаты» дярслийиндян сонра икинъи бир дярслик кими 
гябул олунду вя тялябялярин истифадясиня верилди. 
Университетин профессору, танынмыш алим Я.Шяриф бу 
монографийанын ящямиййятиндян сюз ачараг, онун 
эярякли бир дярслик олдуьуну дюня-дюня вурьуламышдыр. 
Елми-тядгигат ишляри, педагожи фяалиййят, бядии 
йарадыъылыг – бцтцн бунлар З.Хялилин паралел апардыьы 
сащяляр олса да, ясла йорулмур, юзцнцн дедийи кими, 
балаъа бир гыьылъымла бюйцк тонгаллар йандырыр, балаъа 
ачарла бюйцк дарвазалар ачараг, ушаг аляминин сирлярини 
онларын юзляриня ачыглайыр.  
Ушаглар цчцн йазылан щяр бир ясяр ядябиййатымызын 
чох ваъиб тяркиб щиссяси кими йаш, естетик зювг вя анлам 
сявиййяси мцхтялиф олан минлярля инсан ювлады тяряфиндян 
охунараг дярк едилир. Балаъаларын, йенийетмялярин, о 
ъцмлядян дя эянълярин дцнйаэюрцшцнцн 
формалашмасында, мараг даирясинин эенишлянмясиндя, 
яхлаги вя мяняви тярбийясиндя, характерлярин мцсбят 
истигамятдя инкишафында вя ян нящайят, бядии зювгцнцн 
ъилаланмасында бу ядябиййатын тясир гцввяси олдугъа 
бюйцкдцр. Бу хцсусиййятляри З.Хялил йарадыъылыьында айдын 
шякилдя эюрмяк  мцмкцндцр. Шаирин щяйат сящифялярини 
вярягляйяркян мялум олур ки, о да юз ушаглыг 
сялтянятиндян эялмишдир вя онун ушаглыьы фонунда мясум 
бир варлыьын сирли, проблемли дцнйасы дайаныр. Бу  дцнйанын 
поетик мисраларда ъанландырылмасы ушагларын йашайыш 
тярзини, щяйата бахышыны, онларын щансы истяк вя арзуларын 
щясрятиндя олдуьуну, щансы мяняви гидайа ещтийаъ 
дуйдуьуну дяриндян дярк едяндян сонра мцмкцндцр вя 
 9 
З.Хялил юз поетик йарадыъылыьы просесиндя бунлары инъяликля 
дуйа билмишдир. 
 Тябият илащи гцдрятдян йарананда ъанлылар йараныш 
ардыъыллыьына эюря бир-бириня баьлы шякилдя, зянъирвари 
дцзцлмцшляр. Флора вя фаунадан сонра инсан ювлады 
цчцнъц олмушдур. Бу дцзцлцшцн мянтиги мянасы одур ки, 
инсан юзцндян яввял тябият цзяриня нахыш салмыш бу ики 
ъанлы олмадан йер цзцндя йашайа билмязди.  
Бялкя еля она эюря дя З.Хялил «Учан чыраглар» 
китабыны «Гырхбуьум», «Эюбяляк» вя «Эиъиткан» шеири иля 
башлайыр. Щям мцалиъя ящямиййяти олан, щям дя гида 
мящсулу кими истифадя едилян, бязи щалларда бязяк биткиси 
кими ишлядилян гырхбуьумун хассялярини нязмя чякян шаир, 
онун защири портретини дя садя вя ойнаг дилля ъанландыра 
билмишдир. 
 «Гырхбуьум» вя «Эюбяляк» шеирляри дя ушаьын 
онлара мцраъияти формасында гялямя алынмышдыр. Бу 
мцраъияти тяшкил едян сюз вя ифадяляр о гядяр диля йатымлы, 
поетик образлылыгда фярдиляшдирмя вя типикляшдирмя о гядяр 
гцввятлидир ки, ушаглар бу шеирляри тез йаддашларына кючцря 
билирляр. «Эиъиткан» шеири дя еля бу гябилдяндир:  
   Щасарларын дибиндя  
   Эюрдцм тала-талады. 
   Истядим йыьам ону, 
   Яллярими далады. 
   Мяня гулаг ас,-дедим 
   Ай давакар эиъиткан, 
   Тиканларын вар дейя 
   Нийя ловьаланырсан?! 
 Бу шеирдя ушаг нитгиня мяхсус спесифик ифадялярин 
йаратдыьы поетик еффект, ъилаланмыш лексик васитяляр, цслуб 
вя фикир айдынлыьы даща габарыг нязяря чарпыр. 
 З.Хялилин шеир йарадыъылыьында поетик дуйумун 
дяйяри вя сирри ондадыр ки, онун фярди цслубунда 
 10 
фолклорумуза хас олан шириндиллилик вардыр. Шаирин бядии 
цслубу форма вя мязмунун мцяййян щармоник вящдяти, 
фикир вя онун образлы ифадяси арасында адекватлыг, ян 
нящайят, фикир вя дуйьуларын ифадя едилмя тярзи, характери, 
цслубу кими поетизмля долу гялбин щямишя сяслянян, 
эярилмиш симляри иля шяртляня билир. Шаир ушагларла бу ширин 
цслубла тямас йаратдыгъа, онлары олдугъа айдын, 
ащянэдар, ряван нитгля фикрини ифадя етмяк баъарыьына 
йийялянмяйи юйрядир.  
«Учан чыраглар» китабындакы шеирляр ясасян 
дюрдлцк, бешлик вя йеддилик щеъа вязни иля йазылмышдыр. 
Защирян садя эюрцнян, лакин метафорикляшдирилмиш сюз 
дцзцмцндян ибарят олан бу шеирлярдя реал щяйат лювщяси 
йарадылмышдыр. Шаир тябиятдя эедян дяйишиклийи сярраф эюзц 
иля мцшащидя едир, гялямини фырчайа чевирир, сюз палитрасынын 
ялван чаларларындан истифадя едяряк охуъу тяхяййцлцндя 
щейрятамиз лювщя, мянзяря образлылыьы нцмуняси йарадыр, 
реал эерчяклийин там тяфяррцаты иля тясвири поетик бойаларла 
якс олунур. Аз сюзля бир таблолуг реал щяйат мянзяряси 
йарадан, балаъалар цчцн эюзял, романтик цслуб сечмяйи 
баъаран шаир щягиги сюз сяррафына, поезийа вурьунуна 
чеврилир, мяъази епитетляр васитясиля лирик образлылыьын биткин 
нцмунясини йарадыр. Реал тябиятин фцсункар эюзяллийини, 
инъяликлярини, ъанлы алямин рянэарянэлийини гейри-ади поетик 
бойаларла тясвир етмякля мянзяря образлылыьынын ян камил 
нцмунялярини ащянэдарлыг, мусигилилик, симметриклик вя 
ифадялярин сярраст дцзцмцндян йарадыр. Сярраст сюз вя 
ифадялярля ушаг гялбинин дярин эушясиндя эизлянмиш сирли 
мягамлары цзя чыхарыр.  
 «Учан чыраглар»дакы шеирляр мювзу бахымындан 
рянэарянэдир, бядии ъящятдян тутумлудур. Шаирин цстцн 
ъящятляриндян бири дя будур ки, о, реал эюрцнян щяр бир 
яшйанын, ъанлы варлыьын тясвириндя ушаглар цчцн бялкя ади 
эюрцнян бир чичяк, йашыл чямян вя йа йаьан гар шаирин 
 11 
гяляминдя гейри-ади дона бцрцнцр, балаъа охуъу бу 
тясвирин ал-ялван бойалары ичярисиндя санки наьыллар аляминя 
дцшцр.  
 «Чямян» шеири шаирин поетик йарадыъылыьында ян 
йцксяк зирвядя дайаныр. Бу шеирдя иллцстративлик  вя 
портретли образлылыг даща айдын эюрцнцр, нятиъядя, реал 
варлыьын якс олунмасы эюзляримиз юнцндя ясрарянэиз бир 
мянзярянин йаранмасына сябяб олур. Шеирдяки поетик 
образлылыг бядии дилин фялсяфясиня чеврилир: 
     
  Бизим баьчамыза 
  Бир чямян дцшцб,  
  Сцрцшцб бащарын 
  Чийниндян дцшцб. 
 
Шеири охудугъа сюз  щюрэцсцндяки дягиг мяъази 
ифадялярин сечиминя щейрятлянмяйя билмирсян. Сюз 
ахтарышындан уьурла чыхан З.Хялил бу шердя поетик эюзяллик 
йарада билмишдир. «Бащарын чийниндян чямянин сцрцшцб 
дцшмяси» ися шаирин тякраролунмаз поетик ихтирасы вя 
поетик кяшфи кими дяйярляндириля биляр. 
Шаирин ушаг поезийасында цстцн вя мараглы 
ъящятлярдян бири дя  онун йуморлу вя поетик зарафат 
тярзиндя йазылмасыдыр. «Йаланчы Имран», «Ойнайырам 
бешикдя», «Щярфляр», «Дяля» вя диэяр шеирляр ушагларын 
тябяссцмцня вя эцлцшцня сябяб олур. Бу епик 
шеирлярдяки образларын юзцнямяхсус мяняви дцнйасы, 
яхлаги сифятляри вя психоложи-характерик хцсусиййятляри вардыр. 
Шян ящвали-рущиййя, ушаг тябиятиня мяхсус олан инъя, 
ширин йумор даща габарыг нязяря чарпыр. 
«Мян рянэляри таныйырам» китабындакы шеирляри 
нязярдян кечирдикъя онун фярди цслубунда, поетик сюз 
дцзцмцндя бир пцхтяляшмя щисс едирсян. Шаирин портрет 
мащиййятли образлылыг ясасында йаратдыьы мянзяря лювщяляри 
 12 
даща чох диггят доьурур. «Рянэляр, чичякляр вя 
бюъякляр» бюлцмцня дахил едилмиш «Чямянин халы», 
«Арылар», «Ъинъилим», «Эюй гуршаьы», «Дявяляр» вя саир 
шерлярдя шаир эерчяклийи естетик идеал сявиййясиня 
галдырараг поетик лювщяляр йарадыр. «Чямянин халы» 
шериндя мяъазын нювляриндян мящарятля истифадя едян 
шаир дольун тябият образы йарада билмишдир. Тясвиря ъялб 
едилмиш обйект тябиятин кичиъик парчасы олса да, бцтюв бир 
образ тясири баьышлайыр: 
  Эюй чямянляр йамаъа 
  Сярилмиш бир халыдыр. 
  Гызыл-гызыл лаляляр 
  Йанаьынын халыдыр. 
 
З.Хялилин ушаг шеирляри юз йыьъамлыьы иля диггяти ъялб 
едир. Аз сюзля бцтюв фикри ифадя етмяк баъарыьына малик 
олан шаир бу цсулдан тез-тез истифадя етмяйя чалышыр, юз 
йыьъамлыг принсипиня садиг галыр, сюзля «ойнайыр», 
ушагларын гялбиня щаким кясиля билян, онун бядии зювгцнц 
формалашдыран сянят ясяри йаратмаг цчцн шаир илщамы 
гялбини ещтизаза эятирир.  
 З.Хялилин йарадыъылыьында да шеир-йанылтмаъларын 
хцсуси йери вардыр. Бу йанылтмаълар юз орижиналлыьы иля диггяти 
ъялб едир, щямчинин кичик йашлы ушагларын дцзэцн тяляффцз 
вярдишляринин формалашмасына вя нитг инкишафынын 
ряванлыьына явязсиз хидмят эюстярир. «Туту», «Ашыр», «Ат» 
вя бу кими шер-йанылтмаълар ушагларын чятин тяляффцз 
етдикляри сюзлярин сялис дейилишиня наил олмаг цчцн ясас рол 
ойнайыр. Бурада верилмиш сечимли сюзляр ушагларын 
щафизясиня бирбаша гонур: 
 
 Он ики йашлы Туту, 
   Чыхыб чырпырды туту. 
    Бир гуш ися узагдан 
 13 
    Щей охуйурду: Ту-ту. 
«Мян рянэляри таныйырам» китабында мцяллифин 
«Эялин наьыл данышаг» башлыьы алтында мцхтялиф мювзулу 
мянзим наьыллары топланмышдыр. Шаир ушагларын анлам вя 
дейим тярзини нязяря алараг дюрдлцк, бешлик вя йеддилик 
щеъа вязниндян истифадя етдийиндян, бу мянзум наьыллар 
ойнаглыьы, диляйатымлыьы, ряванлыьы иля юз ащянэини горуйуб 
сахлайа билир. Аллегорийадан истифадя етмяк йолу иля гялямя 
алынмыш бу мянзум наьылларда идейа вя поетик фикирлярин, 
образ вя характерлярин, мяъази формада ифадя едилмиш 
символик-рямзи сурятлярин бядии тяъяссцмц юз яксини 
тапмышдыр. 
З.Хялил бядии йарадыъылыьында наьыл мотивляриня эениш 
йер вермяси тясадцфи дейилдир. Шаир юмрцнцн мцяййян 
дюврцнц тядгигатына щяср етдийи Азярбайъан фолклорундан 
бящряляняряк ъанлы шаираня хяйала малик олмаьы зярури 
саймагла йанашы, ону да чох айдын дярк едир.  
З.Хялил йарадыъылыьыны арашдыраркян мялум олур ки, о, 
юз ушаг поезийасында даща чох тябияти вясф етмишдир. 
«Эюйдян цч алма дцшдц» (1974) шеирляр китабынын илк 
бюлцмцнц дя «Тябият мащны охуйур» башлыьы иля ачыр. 
Тябият вурьуну олан шаир Азярбайъанын мцгяддяс, 
зянэин торпаьынын щяр бир гарышыны, онун эур шялалялярини, 
йашыл дона бцрцнмцш мешялярини, ахар чайларыны, гайнар 
булагларыны, ъянняти хатырладан аб-щавасыны поетик 
мисраларла гялямя алыр. 
З.Хялилин ушаг поезийасында мцхтялиф райищяли, 
ряссам палитрасынын вя фырчасынын гцдрятиндян йарадылмыш  
ялван бойалы тябият мянзяряляриня кифайят гядяр раст 
эялмяк мцмкцндцр. «Няря чякди дальалар», «Тайалар», 
«Йай», «Шяффаф ъыьыр», «Дурналар», «Дянизя ахшам 
дцшцр», «Гар», «Сярчялярин няьмяси» вя саир шеирлярдя 
пейзаж вя йа мянзяря образлылыьы ясас йер тутур. Сярраст 
сюз сечиминдян дцзцмлянмиш поетик мисралар рянэарянэ 
 14 
мянзяряляр йарадараг, тябиятин ясрарянэиз эюзяллийини 
ушаглара даща чох севдирир, Азярбайъанын щяр бир эушяси 
тяряннцм олдугъа, онларда милли щисси бир гядяр дя 
эцъляндирир. Бу шеирлярдя тябият эюзялликляри садяъя 
садаланараг тясвир олунмур, щям дя пейзаж вя 
мянзярялярин вясфиндян доьан вятян севэиси ушаглара 
эениш тяблиь олунур. «Эюбяляк», «Гангал», «Балдырьан», 
«Сырьачичяйи», «Гаймагчсичяйи», «Гантяпяр», 
«Щюрцмчяк вя мозалан», «Филлярин чадыры» вя саир 
шеирлярдя шаир бир биолог кими флора вя фаунанын инъялийиня 
гядяр нцфуз етмяйя чалышыр, бу ъанлыларын поетик еффектля 
долу тясвирляри, онларын защири вя характерик фяргляри барядя 
эениш мялумат верир вя бу яламятляри олдугъа садя дилля, 
ушагларын тяфяккцр тярзиня уйьун изащ едир. 
З.Хялил «Гушлар, гушлар…» китабына дахил етдийи 
шеирлярини ясасян Азярбайъан яразисиндя мяскунлашан, 
защирян эюзял, инъя вя надир гушлара щяср етмишдир. 
Гартал, сона, гутан, гаьайы, гырговул, билдирчин, кяклик вя 
саир адда гушларын характерик хцсусиййятлярини еля усталыгла 
вермишдир ки, санки онларла ейни щяйаты йашамышдыр вя 
орнитолоэийа елминин билиъиси кими бу алямин бцтцн 
сирляриндян хябярдардыр. Лакин гарталын гайа парчасына, 
соналарын суда цзян аь занбаглара, бцлбцлцн синясинин 
йумурта сарысына, ганадларынын эцл йарпаьына, шанапипийин 
димдийинин ийняйя, эюзляринин дцймяйя, гызыл газын 
эцняшин бир парчасына бянзядилмяси вя саир мцгайисяли 
метафорик поетик тясвирляр З.Хялилин ушаг поезийасындакы 
уьурларындан хябяр верир. Эерчяклийин поетик тясвирини 
вермяк, ону ъанландырмаг, мцхтялиф варлыглар арасында 
мцяййян тябии охшарлыг арамаг, мцгайися етмяк баъарыьы 
З.Хялилин бир шаир кими пцхтяляшмясинин нишанясидир.  
З.Хялилин ушаг поезийасында ян бюйцк уьуру 
«Тораьайлар охуйур» шеирляр китабында даща габарыг 
эюрцнцр. Бу китаба дахил едилмиш шеир вя поемаларын 
 15 
яввялкилярдян ясасян йарадыъылыг фярги ондан ибарятдир ки, 
бурадакы мювзу эенишлийи, ушаглар цчцн мараглы эюрцнян 
образлар алями, гейри-ади щадисяляр силсиляси, поетик тясвирин 
образлылыьы вя еффекти, иллцстративлик вя саир категорийаларын 
цстцнлцйц даща айдын нязяря чарпыр. Шаирин поетик 
мисралары юз бой сырасына эюря дцзцлцр, бядии сиглятиня 
эюря даща санбаллы, даща язямятли эюрцнцр. Поезийа 
йарадыъылыьындакы форма йыьъамлыьы, вязн вя бюлэц 
ялванлыьы, ащянэдарлыг вя мусигилилик, цмумиййятля, поетик 
сянятин ганунларына там уйьунлуг З.Хялилин сяняти 
дуймаг нишаняси кими гиймятляндирилмялидир. 
З.Хялил ушаг шеири йарадыъылыьында балаъа охуъулары 
марагландыран орижинал мювзулара цз тутур, шеиря йени 
формалар эятирир, гялямя алдыьы ясярляри даща да охунаглы 
едир. Онун «Йалан-палан» бюлцмцня дахил етдийи епик 
шеирлярдя ясас йери йаланлар тутса да, ящвалатлар еля реал 
тясвир олунур ки, яслиндя щягигятин, доьручулуьун тяблиьи 
даща инандырыъы эюрцнцр. З.Хялилин ушаг поезийасында 
цстцн ъящяти ондан ибарятдир ки, онун юз симасы вардыр, 
бядии-естетик факторларла зянэин диля маликдир, сянятдя 
поетик кяшфляр етмяйин дяйярини гиймятляндиря билир. Она 
биръя шей там шякилдя айдындыр ки, сирлярля долу олан бядии 
йарадыъылыьын йолу чятин вя мцряккябдир. Бу чятин вя 
мцряккяб йолу ися йалныз поетик фикир зянэинлийи, цслуб 
айдынлыьы, бядии дилин сафлыьы, тябиилийи, образлылыьы вя сярраст 
сюз дцзцмц баъарыьы иля кечмяк мцмкцндцр. Ян 
нящайят, бядии сянят ясяринин чохйашарлыьы, узунюмцрлцйц 
мцхтялиф цслуби чаларлара малик олан сюз вя ифадялярин 
поетик эюзяллийиндян асылыдыр.  
Цмумиййятля, З.Хялилин ушаг шеир йарадыъылыьында 
юзцнц эюстярян мцхтялиф ъящятляр мцяллифин эениш бядии-
естетик диапазона малик бир гялям сащиби олдуьундан 
хябяр верир. Онун шеир китабларында щям фолклор 
яняняляриня, классик сяняткарларымызын йарадыъылыг йолунун 
 16 
давамына, щям дя мцасир Гярби Авропа ядяби 
яняняляринин изляриня раст эялмяк мцмкцндцр. Шаирин 
гяляминдян чыхан щяр бир поетик мисра балаъа охуъулары 
дцшцндцрцр, онларын ягли вя бядии-естетик зювгцнцн 
формалашмасына хидмят едир. О, тясвир етдийи щяр бир варлыьы 
йарадыъы хяйалынын гцдряти иля бязяйир, бядии тяфяккцрцнцн 
эцъц иля ону гейри-ади дяряъядя поетикляшдиря билир.  
Защид Хялил ушаг шаири вя йазычысы кими танынса да, 
бязян бу йарадыъылыг аляминдян бир анлыьа айрылараг 
бюйцклярин щямдяминя чеврилир. «Гар» шеириндя шаир 
сярраст сюз дцзцмцндян мящарятля истифадя едяряк 
поетик образлылыьа наил олмушдур. О, гыш фяслинин сон бир 
аныны 12 мисралыг шеириндя еля йыьъам вя образлы тясвир едир 
ки, бурадан чыхан мянайа кюлэя салынмыр.Туфанла 
башланан вя топа-топа гар тюкян гышын дялиъясиня 
щайгыртысыны эцняшин биръя щярарятли тябяссцмц юз ахарына 
салыр. Шаир тябиятин бу сирли тязащцрцнц шеирин сон 
мисраларында сяняткарлыгла веря билмишдир: 
 
 Чийнимя гар гонур чырпмырам, анъаг 
 Эцняшин алтында инъялир инди. 
 Дцнйайа щюкм едян ъащанэиря бах, 
 Чийнимя гысылыб динъялир инди? 
 
Бу ъцр фялсяфи мяна йцклц поетик мисралар цзяриндя 
йалныз бюйцкляр дцшцня билярляр, бу анъаг онларын 
тяфяккцр анламына уйьундур. Мцяллиф ики гцввяни – сойуг 
гышла, инсан ювладына ъан верян, она щярарят бяхш едян 
эцняши гаршылашдырыр, эцняшин гызылы, одлу зярряляринин 
гялябясини образлы фикирлярля охуъулара тягдим едир.  
З.Хялил юмрцнцн ян чох щиссясини тялябялярин 
арасында кечирмишдир вя инди дя бу мцщитдя няфяс алыр. 
Мараглы щяйат мцндяриъясиня малик олан тялябя-эянълярин 
характер вя психолоэийасыны, мяишят тярзини, дцшцнъя вя 
 17 
анлам дяряъясини, билик сявиййясини, ян нящайят, 
црякляриндя эизли эяздирдикляри севэи щисслярини, мювъуд 
щяйата бахышларыны дяриндян дуйдуьуна эюря, бу 
дуйьулары  поетик мисраларда ъанландырмаг шаир цчцн 
проблем йаратмыр.  
Тялябя гызлар йатагханасыны поетик мисраларла 
нязмя чякян З.Хялил санки бурада  йени бир дцнйа кяшф 
едир, мцхтялиф бюлэялярдян тящсил алмаг цчцн ахышыб эялян, 
бурада мяскунлашан эюзял тялябя гызларын щамынын щясяд 
апардыьы мяналы щяйат тярзини, онларын мяняви-яхлаги 
кейфиййятляринин цлвилийини инъя дуйьуларла тясвир едир. 
«Гызлар йатагханасы» шеири бир заманлар бцтцн тялябя-
эянълярин дилляр язбяри олмушду вя инди дя бу шеири охуйан 
щяр бир тялябя-эянъ бу щяйатын биръя аныны йашамаг истяйи 
иля чырпыныр, ясл севэи мябядэащына чеврилян тялябя гызлар 
йатагханасынын гаршысында интизарлы  дягигяляр кечирмяк 
арзусуна дцшцр. Реал севэи дуйьуларынын хяйали 
мянзярясини олдуьундан да эюзял якс етдирян бу шеир 
дюврцндян, заманындан асылы олмайараг бцтцн тялябя 
щяйаты цчцн характерик сяслянир: 
 
  Гызлар йатагханасы, 
  Гызыл эцлляр мяскяни! 
  Щансы оьлан севмяйиб 
  Сюйля, црякдян сяни?! 
 
Гызлар йатагханасы поетик мисраларда бир наьыллар 
алямини хатырладыр. Севэи, мящяббятля долу олан, щяйасы вя 
вяфасы иля оьланларын гялбиня щаким кясилян бу гызларын 
мяняви эюзяллийи шаирин юзцнц дя мяфтун етмишдир. 
Мянявиййатъа зянэин, эцл гюнчяси кими тяравятли, бакир 
эюзяллийя малик олан бу гызларын портретли образыны 
йаратмаг цчцн З.Хялил ащянэдар дцзцмлц сюз вя 
ифадялярдян мящарятля истифадя едир: 
 18 
 
  Йанаглар гыпгырмызы 
  Бир бахышдан ганайар. 
  Белясини севмясян 
  Дцнйа сяни гынайар. 
 
  Гызлар, мяня бахмайын 
  Бахышлар мяня нейляр?! 
  Илк ешгим йада дцшяр 
  Бурнумун уъу эюйняр. 
 
Шаир тялябя гызларын защири вя мяняви эюзяллийинин 
пярястишкарына чеврился дя, онларын одлу-аловлу бахышларынын 
тясириня дцшмцр, йалныз юзцнцн илк севэисини хатырлайыр вя 
бу хатирялярин дцшцнъяляриня гапылыр.  
З.Хялилин бюйцкляри риггятя эятирян мящяббятля долу 
лирик шеирляри аз дейилдир. Ушаглары сюз сещриня салмаьы 
баъаран шаир, бюйцклярин дя «зяиф йерини» тапа билир, онлары 
мящяббятин доланбаъ йолларында «аздырараг» бу щиссляри 
йенидян йашамаьа мяъбур едир.  
«Гызлар шеир охуйур мящяббят щагда» шеириндя 
шаирин поетик иъады будур ки, о, гызларын гялбиндя йува 
салмыш севэи щисслярини онларын юзляринин охудуглары 
мящяббят долу шеирляриндя тясвир едир. Црякляриндя 
тялатцмя эялян севэи дуйьулары поетик мисраларда даща 
да цлвиляшир, эюзялляшир: 
 
  Гызлар мящяббятдян шеир охуйур, 
  Бу саат улдузлар алышаъагды 
  Нюгтяляр, верэцлляр чичяк гохуйур, 
  Чичякляр дил ачыб данышаъагды. 
 
Гызларын йеткинлик йашларында охудуглары бу шеирляр 
онларын юз щиссляри, юз дуйьуларыдыр. Мящяббятин ян цъа 
 19 
зирвясини фятщ етмякля щяйатда хошбяхтлик, сяадят анларыны 
йашамаьын щясрятини чякян бу зяриф мяхлуглар юз 
дцшцнъяляринин ясириня чеврилмишляр. Артыг севиб-севилмяк 
сялащиййяти илащи гцввя тяряфиндян онлара верилмишдир вя 
гызлар дярин дцшцнъяляр ичярисиндя йалныз бу кювряк 
щисслярля ойнайырлар. Онлар анъаг мящяббят шеирляри 
охуйурлар. Щяля ясл мящяббятин ширинлийини дадмайан  
эюзял гызлар бу цлви щиссляря щяср едилмиш шеирляри охусалар 
да дцнйадан хябярляри йохдур. Онлар билмирляр ки, юз 
отагларында отуруб мящяббят шеирляри охудуглары вахт илащи 
севэинин эцъцндян дяли-диваня олмуш оьланларын эюзцня 
йуху эетмир вя онлар щясрятиндя олдуглары бу гызларын эцл 
тяравятли чющрясини эюрмяк, додагларында донуб галмыш 
сюзляри гялб чырпынтылары иля демяк цчцн узун сцрян 
эеъянин битмясини, сящярин ачылмасыны сябрсизликля 
эюзляйирляр: 
 
  Чяняси овъунда, фикря далараг, 
  Гызлар шеир охуйур севэи йашында. 
  Индиъя гызылэцл пардахланаъаг, 
  Бцлбцл ютяъякди будаг башында. 
 
  Ян язиз сюзляри додагларында, 
  Оьланлар йатмайыб эюзляр сящяри. 
  Гызлар шеир охуйур отагларында, 
  Гызларын дцнйадан йохдур хябяри… 
 
Гызлар мящяббят щагда шеир охудугъа, аналар 
севэи йашына йетишмиш бу инъя, зяриф мяхлугларын – 
гызларынын  щисслярини дуйур, онларын илк мящяббят охунун 
даша дяймямяси цчцн  эизлин-эизлин  додагларынын алтында 
йарадана дуа едирляр. Гызларын ися шеир охудугъа эюзляри 
йол чякир вя онлар дярин фикирляря гярг олурлар, шеирин 
емосионал тясириндян хилас ола билмирляр, гялблярини 
 20 
ещтизаза эятирян поетик мисралар онларын йахын сирдашына 
чеврилирляр. Бунунла беля, щиъран дягигяляри онлары цзцр. 
Шаир гызлары узун сцрян щиъран дягигяляриндян хилас етмяк 
цчцн шеири никбин нотларла битирир, бу щиъранын тезликля баша 
чатмасыны, онларын хошбяхт олмасыны арзулайыр: 
 
  Мисранын сонунда дуран нюгтяляр 
  Щиъранын сонунда дайанайды каш… 
 
«Бащара чатмышдыг…» шеириндя шаир ютцб кечян 
эянълик илляринин щясрятли чаьларыны, ширин севэи анларынын 
архада галдыьыны йада салыр. Лакин шеирдя никбин ящвали-
рущиййя дуйулур: шаир артыг хатиряляря чеврилмиш бу иллярин 
щясрятиня сябрля дюзмяйя вя гям етмямяйя чаьырыр. 
З.Хялил йашынын щансы дюврц олурса-олсун 
мящяббятин дяринлийиня баш вурараг, гялбин дярин 
эушясиндя эизлянян цлви щиссляри поетик мисралара дцзмяйи 
баъарыр. Онун «Онсуз да мян сяни севмяйяъяйям», 
«Бизим эизли севэимиз», «Бу да бир аь севэиди» вя саир 
шеирляри ъошгун шаир илщамындан хябяр верир. 
«Онсуз да мян сяни севмяйяъяйям» шериндя 
шаир одлу севэиси иля ону йолдан чыхартмаьа ъящд едян  
эюзяля мязяммятля юз щисслярини билдирир. Шаир йахшы билир 
ки, бир бахышдан вурулмуш бу гызын мящяббятинин сону 
эюрцнмцр, шылтаг бир эюзялин истяйиндян башга бир шей 
дейилдир: 
 
  Рущумла, щиссимля ня ялляширсян, 
  Дейирсян ачылан тязя чичяйям?! 
  Валлащ лап щавайы эюзялляширсян, 
  Онсуз да мян сяни севмяйяъяйям. 
 
Шери охудугъа инанмаг истяйирсян ки, шаир севэи 
щисслярини ъиловлайа билмяйян бу шылтаг эюзяли юз фикриндян 
 21 
дашындыра биляъякдир. Чцнки шаир «вурулмуш эюзяли» 
мязяммят етдикъя юзцнцн сирлярини дя ачыб-аьардыр. Йашы 
ютдцйцня эюря «гуру даша» чеврилян, бу севэийя 
йарашмадыьыны дейян шаир, «инсаф ет, аьлымы чыхарма 
башдан» йалварышына кечир. Шерин сон бяндиндя ися евли 
олдуьуну демяйя мяъбур олур вя бунунла эюзяли сящв 
аддым атмагдан чякиндирмяк цчцн ирялийя бир аддым да 
атыр: 
 
  Црякми умурсан бу гуру дашдан, 
  Инсаф ет, аьлымы чыхарма башдан?! 
  Щарама йарашыр севэи бу йашда? 
  Онсуз да мян сяни севмяйяъяйям! 
 
  Шярикми чыхырсан дуйьуларыма, 
  Бцтцн симлярими чякдин тарыма 
  Гайыдыб ня дейим евдя гарыма?! 
  Онсуз да мян сяни севмяйяъяйям. 
 
З.Хялил мцасир эянълийин характер вя 
психолоэийасыны, онларын щисс вя дуйьуларыны, мяняви-яхлаги 
дцнйасыны дяриндян билдийи цчцн бу алямин поетик вцсяти 
даща реал вя тябии тясир баьышлайыр. 
 «Бизим эизли севэимиз» шериндя дя бу щисслярин 
шащиди олуруг. Севэилярини тякъя айа, дурьун эюля, ахар 
чайа данышан  эянълярин сирри аз бир заманда бцтцн 
алямя йайылыр. Мялум олур ки, мящяббяти эизли сахламаг 
олмазмыш. «Ъейранлар гачышыйла, кяпяняк учушуйла, 
мешя зцмзцмясийля, гушлар шаграг сясийля» бу эизли 
севэини бцтцн дцнйайа йаймышлар: 
 
  Еля бил ки, йатанлар 
  Йухусундан айылды. 
  Бизим эизли севэимиз 
 22 
  Бу дцнйайа йайылды. 
 
Севэилиляр щяля дя севэиляринин алямя фаш олмасына 
инанмырлар. Тякъя айа, сусан эюля, ахар чайа данышылан 
бу севэинин бирдян-биря йайылмасындан ашигляр изтираб 
кечирирляр: 
 
  Ахы биз севэимизи, 
  Тякъя айа данышдыг. 
  Сусан эюля данышдыг, 
  Ахан чайа данышдыг. 
 
З.Хялил севэи шеирляриндя мящяббятин бир аныны тясвир 
етмякля охуъунун щисс вя дуйьуларына щаким кясилир, ону 
сирли, еъазкар алямин язямятли поетикасында йашадыр, бу 
щисслярля дя тярбийя едир.  
«Бир аз эцл, ай эцлцм…» шеириндя ики севян эянъин 
мцнасибятляри якс олунур. Ашиг юз мяшугуна поетик 
мисраларла щисс вя дуйьуларыны ачыр, ону дцнйалар гядяр 
севдийини, онун севэиси иля йашадыьыны дюня-дюня бяйан 
едир: 
 
  Мяни бу дцнйайа зянъирляр беля 
  Биръя телин гядяр баьлайа билмяз, -  
дейир. 
З.Хялил «Дцнйа зарафат дейил» шеириндя севэилисинин 
эюрцшцня эетмяйяряк онунла зарафат едян бир эянъин 
мяняви щисслярини поетик мисраларла гялямя алыр: 
 
  Ширин щясрятиня дюзцб бир гядяр, 
  Бу эцн эюрцшцня эетмирям йарын. 
  Гой йолсун сачыны салхым сюйцдляр, 
  Тцстцсц башындан чыхсын даьларын… 
 
 23 
Ашиг юз севэилисиня цзцъц, интизарлы дягигяляр 
йашадыр, ондан бир ушаг кими кцсяъяйини, лакин юзцнцн ися 
бу айрылыьа биртящяр дюзяъяйини сюйляйир. О, бцтцн бунларын 
бир зарафат олдуьуну бился дя, севэилиси иля айрылыьын 
чятинлийини чох эюзял баша дцшцр. Щятта бу лцзумсуз 
айрылыьа тябиятин айры-айры ъанлылары, мцхтялиф тязащцрляри дя 
разы дейилляр. Бу щадисядян яндишялянян лаляляр даьланыр, 
алышыб йаныр, кцлякляр эен дцнйада юзляриня йер тапа 
билмирляр, белядян-беляйя вурнухурлар, булаглар щиъран 
няьмяси дейирляр, чинар юз йарпаг ялини узадараг ашигя 
миннятя эялир. 
Шаир сонракы просеслярин никбин сонлугла 
нятиъяляняъяйини, бунун бир зарафат олдуьуну билдирир. 
Зарафат олдуьуну баша дцшяндян сонра шимшякляр эюй 
цзцндя шагганаг чякяъяк, кцляк юзц севэилилярин 
эюрцшцня эяляъяк, йамйашыл бичянякляр гяшш едиб, 
уьунуб эедяъякляр. 
Шаир бу шеирдя эерчяк вя хяйали образлар 
йаратмагла онлары гаршылашдырыр, щям поетик, щям дя 
мянзяря шякилли образлылыьа наил олур. 
«Хябярин йохду хябярдян…» лирик шеири З.Хялилин ян 
популйар, мцасир эянълийин дилиндян дцшмяйян, бядии 
сигляти иля сечилян поетик нцмунялярдян биридир: 
 
                Ещ, сянин хябярин йохду хябярдян, 
  Чыхыб эедяъяйям эцнцн бириндя. 
  Кечиб дярялярдян, эюй тяпялярдян, 
  Эюздян итяъяйям эцнцн бириндя. 
 
Ашиг юз севэилисиндян айрылаъаьыны, эцнлярин бириндя 
эюздян итяъяйини цряк аьрысы вя йаньысы иля хябяр верир. 
Онун цчцн дя айрылмаг асан дейилдир, чцнки севэилисинин 
лал бахышлары ону еля мяфтун етмишдир ки, онсуз да 
эетмяйя игтидары йохдур. Тябиятин юзц дя бу айрылыьа разы 
 24 
дейилдир: чайлар онун гаршысыны кясяъяк, даьлар гаршысында 
дикялиб йолуну баьлайаъаглар. Булудлар бир тяндир аловуна 
чевриляъяк, чахан шимшяклярин сайы артаъаг, эедяъяйи 
йоллар ися гырылыб тюкцлмцш бир кяндир кими айагларына 
долашаъаг, дяряляр эилейляняъяк, булаглар чыхыб эетдийиня 
эюря ашиги щядяляйяъяк. Йох, яэяр ашигин гайытмаг мейли 
оларса, сюйцд аьаъы ону бир доьма баъы кими баьрына 
басаъаг. 
Айрылыьа йер галмамышдыр. Севэилисинин мяфтунедиъи 
лал бахышлары, тябиятин мцгайисяолунмаз гцввяляри, 
ясрарянэиз мянзяряляри, ъоьрафи варлыглар бу айрылыьа гаршы 
цсйан галдырмышлар. Яслиндя щеч ашиг юзц дя севэилисиня 
вида демяйя тялясмир, тякъя она юз  эилейини билдирир. 
Тящлиля ъялб етдийимиз шеирлярдян эюрцндцйц кими, 
З.Хялилин рянэарянэ няьмяляри ейни бир гялбин мцхтялиф 
чырпынтыларыдыр. Шаир тясвир етдийи варлыьын бцтцн инъяликляриня 
вармаг цчцн халгын илляр бойу йаратдыьы бцллур сюз 
чешмясиндян йарарланыр, онлара сяняткар призмасындан 
бахараг охуъуларын бядии-естетик зювгцнц ъилалайыр. 
З.Хялилин бядии йарадыъылыьы чохшахялидир, жанр 
ялванлыьы бахымындан эениш ящатяйя маликдир. Истяр 
ушаглар цчцн, истярся дя бюйцкляр цчцн йазсын, фярги 
йохдур, ъошгун илщамла гялямя сарылараг сюздян «эцлаб 
чякян – сюз устады»на (Б.Ващабзадя) чеврилир.  
 ХХ ясрин 60-ъы илляриндя вя сонракы онилликлярдя 
Азярбайъан ушаг нясринин мювзу даиряси эенишлянмиш, 
сосиалист реализминин «формаъа милли, мязмунъа сосиалист» 
шцарлы ядябиййатынын «пянъясиндян» хилас олмаьа чалышан, 
бяшяри мювзулары ядябиййата эятирмяйя ъящд едян, йени 
фикир демяк истяйи иля алышыб-йанан фитри истедад сащибляринин 
йарадыъылыьында йени чаларлар эюрцнмяйя башламышды. 
Чцнки бу дюврцн йени нясли ифрат сийасят вя арзуолунмаз  
идеолоэийа иля долу ясярлярин ялиндя ясир олмуш, истяр-
истямяз  бу сяпэили ядябиййаты гябул етмяк  
 25 
мяъбуриййятиндя галмышды. Артыг  60-ъы иллярдя ушаг 
ядябиййатынын гаршысында дайанмыш, щялли эюзлянилян ядяби 
проблемлярин талейи мцтярягги фикирли, ядябиййата йени 
форма вя мязмун, йени бядии цслуб эятирмяк  арзусу иля 
йашайан психолог-йазычыларын  гцдрятли гяляминдян асылы иди.   
 «Сосиалист реализми» мящфуму лойаллашдыгъа бядии 
ушаг ядябиййатында гялямя алынаъаг реал щяйат 
мянзяряляри, образларын юзцняхас  мяняви дцнйасы, 
яхлаги сифятляри, психоложи-характерик хцсусиййятляри вя саир 
ядяби щадисяляр неъя тясвир олунмалыдыр суалы йазычылары 
дяриндян дцшцндцрцрдц. Ушаг ядябиййатыны, хцсусиля 
ушаг нясрини  сийасятин вя ифрат идеолоэийанын тящлцкяли 
ъайнаьындан, партийанын мящдуд гярарларынын диктясиндян 
неъя хилас етмяк  оларды?! 
Ялбяття, бу проблем бцтцн гялям сащибляри кими, 
З.Хялили дя наращат едирди, мювъуд олан проблемляр 
цзяриндя  эеъя-эцндцз йорулмадан дцшцнцр, бунун щялли 
йолларыны ахтарырды. О баша дцшцрдц ки, ушаг 
ядябиййатымызын гаршысында дайанан чохсайлы 
проблемлярин олмасы балаъа охуъулар цчцн о гядяр дя 
мараглы дейилдир. Биръя онлары марагландыран  будур ки, йаш 
хцсусиййятляриня уйэун  йени ясярляр йазылсын, иллцстрасийа 
иля бязядилмиш, эюзял тяртибатлы шякилли  китаблар зювглярини 
охшасын. Беля ки, ушаглар цчцн  орижинал шеирляр йазан 
З.Хялил ушаг нясриндя дя йенилик ахтарышына чыхды, 
охуъуларын гялбиня йатан, индийяъян Азярбайъан  ушаг 
нясриндя тясадцф едилмяйян, балаъа охуъулар цчцн 
тамамиля йени олан цслубда  йарадыъылыэа  башлады. Шаир 
Щ.Зийа йазырды: «1981-ъи илдя Защидин «Баллыъа» адлы илк 
няср китабы чап олунду. Юзц дя гырх мин тиражла. Ялбяття 
няшриййат риск етмишди. Юмрцндя няср йазмайан бир 
адамын бу бойда бир тиражла китабыны чап етмяк 
аэыласыэмаз иди. Цстялик, бу китаба топланмыш щекайя, 
наэыл вя наэыл-повестляр гятиййян бизим алышдыэымыз 
 26 
цслубда дейилди. «Чийяляк чайынын дибиндяки оэлан», 
«Ъоэрафийа дярсиндя тахылдан ейняк», «Печенйедян 
йаранмыш гыз», «Ики адамъыэаз», «Цчбуъаг юлкянин 
адамлары» вя саир кими ясярляри бизим ушагларын гябул 
едяъяйиня инанмырдыг. Китаб чыхана йахын, щятта мцяллифин 
юзц дя ону чап етдирмяйя тялясдийини эцман едирди. 
Амма «Баллыъа» маэазалара чыхар-чыхмаз 
эюзлямядийимиз щадися олду. Китаб тезликля алынды. Сян 
демя, ушагларда бу ъцр ядябиййата эцълц мейл вармыш». 
  Китабын илк сящифяляриндя мцяллиф кичик щекайяляр вя 
наьыл-повестлярин неъя йаранмасындан бящс едян орижинал 
мцгяддимя иля балаъа охуъуларыны яля алыр, ядяби 
прийомдан истифадя едяряк юзцнц йениъя йарадаъаьы 
гящряманла – Ъыртданла эюрцшдцрцр. Онларын арасында 
эедян телефон сющбяти еля тябии тясвир едилир ки, балаъа 
охуъу бунун щягигят олдуьуна инанмайа билмир.  
З.Хялилин гялямя алдыьы кичик щекайяляр юз 
мяналылыьы иля диггяти ъялб едир. Аз сюзля дярин фикирляр 
ашыламаг, ушаглары бу фикирлярин иштиракчысына чевирмяк, 
онларын дцшцнъя тярзини формалашдырмаг ясас мягсяд 
кими эюрцнцр. «Папаг», «Печенйедян йаранмыш гыз», 
«Эцзэц», «Ики адамъыэаз», «Гырмызыпапаг вя ъанавар», 
«Ики нар», «Гайыг сцрян айы баласы», «Баьырмаг истяйян 
адам», «Буйнйзй этъишян чяпиш», «Кюрпя няьмянин 
наьылы», «Цчбуъаг юлкянин адамлары», «Чийяляклярин 
чящрайы наьылы», «Ъоэрафийа дярсиндя тахылан ейняк», 
«Эцняши гопармаг истяйян айылар», «Ляйагятли адам вя 
онун гарны» вя саир кичик щекайяляр З.Хялилин бишкин бир 
гялям сащиби олмасындан хябяр верир. Йазычы бу 
щекайялярдя охунаглы вя айдын ифадялярля охуъу иля 
образлар арасында еля цнсиййят йарадыр ки, охуъу орада, 
щекайлярин сятирляри арасында юз гящряманларыны эюря билир, 
онларын мцсбят кейфиййятлярини юзцнкцляшдирир, йени бир 
 27 
алямя дахил олур, бу мцщитдя тярбийя олунуб формалашыр, 
вятяндашлыг симасы айдынлашыр.  
З.Хялил гялямя алдыьы кичик щяъмли наьылларда сцжети 
еля мящарятля гурур ки, щадисялярин реаллыьына, образларын 
щяряки фяалиййятиня шцбщя йери галмыр. Образлар вя баш 
вермиш щадисяляр еля тясвир олунур ки, бу «йаланлар»ын икили 
характерини мцгайися етдикдя, йяни «йалан» иля «доьру» 
гаршы-гаршыйа гойулдугда, нядянся йазычынын «йаланлары» 
- фантазийасы даща инандырыъы эюрцнцр. Мясялян, «Эцзэц» 
щекайяси мараглы сцжет ясасында гялямя алынмышдыр. 
Аллегорик цсулда йазылмыш бу щекайядя йазычы бир сыра 
щейванларын характерик хцсусиййятлярини веря билмишдир. 
Эцзэцнцн ня олдуьуну билмяйян довшан, ъейран, 
ъанавар, илан вя меймун орада юзлярини эюрсяляр дя 
башга щейван зянн едирляр, эцзэцдя эюрдцкляри 
щейванларын защири эюркями щагда мцхтялиф фикир 
сюйляйирляр. Ъейран юз яксини эюрцб, доьрудан да эюзял 
олдуьуну, эюзляриня ися сюз ола билмядийини сюйляйир. 
Ъанавар юзцнц еля олдуьу кими – йыртыъы шяклиндя эюрцр, 
илан да юз  характериндян йан кечя билмир, зящярли 
олдуьуну, щамыны чала биляъяйини тясдигляйир. Меймун ися 
юз ейбяъярлийини эцзэцдя эюря билмир.  
 Йахуд, «Цчбуъаг юлкянин адамлары» щекайясиндя 
йазычы йеня дя зянэин фантазийасыны ишя салараг мараглы 
бир щадисяни гялямя алыр. Щекайядяки ящвалатлар фантастик 
тясвир олунса да, йазычы балаъа охуъуларыны инандыра билир.  
З.Хялил бцтцн щекайяляриндя охуъусуна йени сюз 
демяйя чалышыр, онун тяфяккцр тярзини эенишляндирир вя 
сцбут едир ки, кичик щяъмли ушаг щекайясиндя дя ъидди 
иътимаи фикирляр йцрцтмяк мцмкцндцр. «Азманын наьыллары» 
ися мювзу ящатясиня эюря даща эенишдир. Китаба дахил 
едилмиш «Баллыъа», «Ъумбулу», «Фындыгбурун», 
«Дцнйанын ян балаъа адамы», «Гялбинурун башына 
эялянляр» адлы наьыл-повестляр халг наьыллары рущунда 
 28 
гялямя алынмышдыр вя мараглы сцжетляри иля ушаглары юзцня 
ъялб едир. 
З. Хялил бу ясярляриндя мараглы, тякраролунмаз 
образлар йаратмышдыр. Яфсаняви гцввяйя малик олан 
Щцняр, доста, йолдаша садиг Гейрят, ятрафындакыларын 
щамысындан гочаг эюрцнян Баллыъа, юз аьлы вя фярасяти иля 
башгаларындан сечилян Ъумбулу, мяьрур характерли, мярд 
тябиятли Гялбинур, ъясаряти иля баш гящрямандан эери 
галмайан ъыртдан бойлу Айэяз, чохбилмиш Ящмяд вя 
диэяр персонажлар диггяти ъялб едир. Наьыллар юз орижиналлыьы 
иля сечилир, тясвир едилян щадисялярин вя образларын  тябиилийи  
иля йадда галыр.Йазычынын мящаряти ондадыр ки, о, ясярин 
гящряманларыны «щеч нядян» йарадыр. Мясялян, ушагларын 
башыны ади пластилиндян, эюзлярини ики мунъугдан, бурнуну 
фындыгдан дцзялтдикляри адамъыьазлар йазычынын 
гящряманларына чеврилирляр. 
З.Хялилин йаратдыьы ушаг образларыны характеризя 
едяркян беля бир гянаятя эялмяк олур ки, онун 
ясярляриндя тясвир едилян гящряманлар ядябиййатымызда 
йени эюрцнцр, мяняви хцсусиййятляриня эюря сечилирляр. 
Онун няср ясярляринин эцъц дя еля образларын характери иля 
баьлыдыр. 
Йазычынын демяк олар ки, бцтцн няср ясярляриндя 
шян ящвали-рущиййя, ушаг тябиятиня мяхсус инъя, ширин 
йумор дуйулур. Щекайялярин бир чохунда тясвир едилян 
ушагларын давранышы вя характериндя мцшащидя едилян 
мянфи ъящятляр йуморла верилир, онлар еля бу йуморун эцъц 
иля дя ясярин сонуна гядяр ислащ олунурлар. Мясялян, 
йазычы «Гядир» ясяриндя Гядирин бцтцн фяалиййятиня 
йуморла йанашыр, бязян ися ону фантастик щяддя чатдырыр. 
Ири эювдяйя малик олса да ялиндян щеч ня эялмяйян 
Гядирин «гиймятини» ясярин сонунда беля сяъиййяляндирир: 
«Бир сюзля, Гядирин истедадынын чох ъящяти ачылды. Щейф ки, 
натиглярин чох данышдыглары цчцн боьазлары гуруду вя 
 29 
вахтында су ичя билмядикляриня эюря хейли юскцрмяли 
олдулар. Амма бу, онларын щеч веъляриня дя эялмяди. 
Чцнки ня гядяр язиййят чяксяляр дя щягигяти ачдыглары 
цчцн юзлярини хошбяхт щесаб едирдиляр. 
Бах, Гядир беля Гядирди». 
З.Хялилин няср йарадыъылыьында Ъыртдан ян чох тясвир 
олунан образлардан биридир. Ъыртдан юзцнцн хейирхащ 
ямялляри иля йадда галыр: кцляйин йувадан  салдыьы бцлбцл 
йумуртасыны йериня гойур вя бу хейирхащлыьа эюря бцлбцл 
она гейри-ади бир тцтяк баьышлайыр. Ъыртдан щямчинин ясл 
новатор кими диггяти ъялб едир. Ъыръыраманын учушуну 
мцшащидя едяряк дцзялдяъяйи ветолйоту тясяввцрцндя 
ъанландырыр. Мцхтялиф деталлардан истифадя едяряк ики ай 
мцддятиндя бу учан машыны тамамиля гурашдырыр.Йазычы 
тясвир етдийи ящвалатлара охуъуну инандырмаг цчцн 
реаллыьа азаъыг йахын олан мотивлярдян йарарланыр.  
 «Ъыртданла Азманын йени сярэцзяштляри» наьыл-
повестиндя бядии дилин садялийи, ганадлы йазычы фантазийасы, 
ъоьрафи вя етнографик екзотиканын зянэин бядии тясвири вя 
диэяр йадда галан ъизэиляр охуъуну яля алыр. Ушагларын 
анлам сявиййясиндя тясвир олунан мараглы ящвалатлар 
онлары наьыллар дцнйасына апарыр, гитяляри гарыш-гарыш 
эяздирир. «Гейри-ади тцтяк», «Меймун баласынын хилас 
олунмасы», «Дянизля цфцгцн бирляшдийи йердяки ада», 
«Ъыртданын мави эюзлц оьланла таныш олмасы», «Азманын 
Ъыртданы ахтармаьа башламасы», «Меймунларла 
чюлпишийинин далашмасы», «Ъыртданын гулаьынын дибиндян 
эцлля кечмяси вя овчунун тцфянэинин суйа дцшмяси», 
«Азманын шяляси», «Ъыртданын айаггабысынын итмяси вя 
шящяр телевизорларынын хараб олмасы» вя саир наьыллар 
олдугъа мараглы сцжет ясасында гялямя алынмышдыр. 
З.Хялилин истяр халг йарадыъылыг рущунда олан, истярся 
дя диэяр мцасир реал щяйат сящняляри тясвир олунан 
ясярляриндя образлы дил, поетик фикир, поетик образлылыг диггят 
 30 
чякир, поетик цслуби васитялярин зянэинлийи бу ясярлярин 
дяйярини юз юлчцсц гядяр артырыр. Йазычынын бядии дилиндя, 
тясвириндя, образларын данышыг тярзиндя, фантастик 
щадисялярин поетик лювщясиндя тябиилик дуйулур, якс 
олунмуш сящнялярин фантастик реаллыьына инанмамаг 
олмур. Реал вя йа наьылвари щяйат щадисяляринин бядии 
иникасы, сцжет рянэарянэлийи, мцхтялиф характерли образларын 
мювъуд щяйат щадисяляри иля динамик вящдятдя олмасы 
ясас мязиййятлярдян бири кими диггят чякир. Мцяллиф Чыраг 
нянянин наьыллары сюйлямяси сябябини беля тясвир едир: 
«Баъысы гызы Лампаъыьын ися йцнэцллцйц онун щеч хошуна 
эялмирди. Ня гядяр юйцд-нясищят едирдися хейри олмурду. 
Бир дяфя бу евдя еля бир щадися баш верди ки, Чыраг няня 
ону щеч заман йадындан чыхартмаз». 
З.Хялил бир ушаг йазычысы кими бцтцн йарадыъылыьы 
бойу мцасир ядяби просесин мяфкуря истигамятини дярк 
етмиш, Вятяня мящяббят щиссляри ашылайан, шцурун 
формалашмасына хидмят едян ясярляр йазмаьы даща 
цстцн тутмушдур. Азярбайъан ушаг нясринин инкишафында 
мцасирляриндян сечилян З.Хялил ушаг дцнйасынын, ушагларын 
хяйал аляминин бядии иникасыны йаратмаг цчцн поетик 
синтаксисин сещрли вя сирли бойаларындан мящарятля истифадя 
едир, ушагларын бядии зювгцнц формалашдырмагдан ютрц 
бцтцн имканлардан йарарланмаг гцдрятиня маликдир. 
Ушагларла бирликдя бцтцн йер цзцнц эязмяк, орада 
йашайан сайсыз-щесабсыз инсанлары, уъсуз-буъагсыз 
сящралары, торпаглары, цмманлары онлара эюстяриб, онлары 
тябиятин щяр цч алями иля таныш етмяк З.Хялилин няср 
йарадыъылыьынын ясас мязиййятляриндяндир. Азярбайъан 
ушаг нясриндя юз орижинал бядии тясвири, йорулмаз ахтарышлары 
иля ярсяйя эятирдийи тякраролунмаз образлары, ушаглар цчцн 
олдугъа мараглы вя мюъцзяли эюрцнян ялчатмаз наьыллар 
дцнйасы, онларын йениъя ойанмыш шцурунда из салмыш 
инанылмаз, лакин йазычы гялями иля инандырыла билян фантастик 
 31 
щадисяляр вя саир бядии хцсусиййятляр онун йарадыъылыьы 
щаггында там айдын тясяввцр йарадыр. 
Защид Хялил юз поетик дуйьуларыны аь каьыз цзяриня 
дцзян андан бу эцня кими йарадыъылыг йолларында асан 
аддымлар атмамышдыр. Сянятин таптанмамыш ъыьырлары иля 
гарыш-гарыш ирялиляйян шаир-йазычынын гаршысына кютцк 
дийирлядянляр дя аз олмамышдыр. Бир шеир вя йа щекайясини 
дяръ етдирмяк цчцн ядяби мцщитин чятин, мцряккяб вя 
лабиринтли йолларында дурухуб галдыьы вахтлар да олмушдур. 
Юзцня дя мялум олмайан сябябляр цзцндян шеирляринин, 
сонралар балаъа охуъуларын севимли китабына чеврилян 
«Баллыъа»нын няшриййат планындан чыхарылмасы щаллары иля дя 
цзляшмишдир. Лакин фитри истедадынын эцъц вя хейирхащ 
гялям сащибляринин гайьысы нятиъясиндя гаршыйа чыхан 
манеяляри кечя билмишдир. 
Бядии сюз йарадыъылыьы иля няфяс аланларын ядяби 
мцщитдя парламасы цчцн бязян истедад кифайят етмир, 
онларын гайьыйы бюйцк ещтийаълары олур. З.Хялил мцхтялиф 
манеялярля растлашса да, ядябиййатда юз дяст-хятти иля 
сечилян гялям сащибляри она гайьы иля йанашдылар вя 
йарадыъылыг истигамятини мцяййян етдиляр. О, юзц 
мцсащибяляринин бириндя гейд едир ки: «…Бакыйа 
гайыданда йарадыъылыг планларымла баьлы илк мяслящятчим 
щюрмятли шаиримиз Илйас Тапдыг олуб. О мяни чох бюйцк 
гайьыкешликля гаршылайыб динлядикдян сонра билдирди ки, 
бялкя ушаглар цчцн шеирляр йазасыныз. «Учан чыраглар» вя 
«Гушяппяйи» шеирлярим мяни ушаг аляминя гырылмаз 
теллярля баьлады». 
Бу гайьы вя хейирхащлыгдан даща чох щяйаты 
йениъя дярк етмяйя башламыш минлярля ушаглар – балаъа 
охуъулар газанды. Ядяби мцщитдя оз орижинал цслубу иля 
сечилян бир ушаг шаир-йазычысы мейдана эялди вя илляр 
ютдцкъя о, йарадыъылыг йолларыны арады, бир сяняткар кими 
пцхтяляшди, ушаглара йени-йени мараглы ясярляр бяхш етди. 
 32 
Ойнаг поезийасы диллярдя язбяр олду, няср 
йарадыъылыьындан сюз дцшяндя ядяби тянгиддя «гятиййян 
бизим алышдыьымыз цслуб дейилдир, орижинал цслубдур» фикри 
формалашды.  
З.Хялил йарадыъылыьы эениш вцсят алды, 
Республикамызын щцдудларыны ашараг Русийанын адлы-санлы, 
танынмыш гялям сащибляринин, о ъцмлядян ядяби тянгидинин 
диггятини юзцня  ъялб етди. Бунунла йанашы, дцнйа 
халгларынын дилляриня тяръцмя олунмаьа башлады.  
80-ъи илляр З.Хялилин йарадыъылыьында сцрятли инкишаф 
дюврц кими гейд олунмалыдыр. Аз бир мцддят ичярисиндя о, 
Азярбайъан вя рус охуъуларынын севимли шаир-йазычысына 
чеврилди. Бурадан айдын олур ки, бу йазычы цчцн охуъу 
мящдудиййяти йохдур вя миллиййятиндян асылы олмайараг 
щяр бир охуъунун мяняви тялябини дуйа билир, ону сюз 
сещриня сала билмяк игтидарына маликдир. 
Рус тянгидчиси И.Мотйашов З.Хялил поезийасыны 
дяриндян тящлил едяряк онун йарадыъылыг сиррини ачыр: « 
Защид Хялилин шеирляриндя дцнйа олдугъа мярщямятли, ишыглы, 
рянэарянэдир (бу йахынларда чыхмыш китабы да «Мян 
рянэляри таныйырам» адланыр ), эур сясли, щармоникдир». 
З.Хялилин щям елми, щям дя бядии йарадыъылыьына 
йахындан бяляд олан рус тянгидчиси И.Мотйашов онун даща 
бир сиррини ачыр:« Защид Хялил она эюря диггяти ъялб едир ки, 
о, тякъя ядябиййат тарихчиси вя тянгидчиси дейил, щяр 
шейдян яввял йахшы ушаг йазычысыдыр. З.Хялилин ушаг 
ядябиййатына эялмя сябяби онун йарадыъылыг ахтарышлары вя 
сянятдя новаторлуьу иля баьлыдыр, бу ися мцасир 
Азярбайъан ушаг ядябиййатында даща типик сяслянир».   
З.Хялилин эениш бядии йарадыъылыьы Республикамызын 
сярщядляриндян кянара чыхдыгъа ядяби ялагяляри даща да 
эенишлянди. Мцхтялиф дцнйа халгларынын гялям сащибляри: 
шаир вя йазычылары, тяръцмячи вя тянгидчиляри онун 
йарадыъылыг лабораторийасына даща дяриндян нцфуз етмяйя 
 33 
башладылар. Йцз мин тиражла йайымланан «Детскайа 
литература» журналы З.Хялил йарадыъылыьынын тящлили вя тяблиьиня 
эениш йер айырды. Журналын баш редактору, дяфялярля Дювлят 
мцкафатына лайиг эюрцлмцш рус йазычысы С.Алексейев 
З.Хялилин йарадыъылыьыны даим изляйяряк онун ушаг 
поезийасы вя нясринин бядии дяйярини йцксяк 
гиймятляндиряряк йазыр: « Защид Хялил Азярбайъанын 
эюркямли мцасир ушаг йазычыларындан бири кими таныныр. Шаир, 
наьылчы-йазычы, тяръцмячи вя танынмыш Азярбайъан ушаг 
ядябиййаты тядгигатчысы кими Республикадан узагларда да 
мяшщурдур. Бизим журналын сящифяляриндя З.Хялилин ясярляри 
дяфялярля тящлил едилмиш, тянгидчиляр онун йазычылыг 
манерасынын милли ъизэилярини хцсуси вурьуламыш вя бунунла 
йанашы, онун мцасирликля баьлы галдырдыьы зярури проблемляр 
барясиндя фикир сюйлямишляр». 
З. Хялил мцасир ушаг ядябиййаты сащясиндя дцнйа 
ядяби мцщитиня илк пянъяря ачан  Азярбайъан 
сяняткарларындан бири кими юз гиймятини алмышдыр. 
З.Хялилин чап олунмуш шеир вя няср китабларыны 
хроноложи ардыъыллыгла дцзсяк эюрярик ки, о, бюйцк ядяби 
инкишаф йолу кечмишдир. «Учан чыраглар» (1969), 
«Гарышгалар» (1971), «Мян рянэляри таныйырам» (1972), 
«Эюйдян цч алма дцшдц» (1974), «Гушлар, гушлар» 
(1977), «Тораьайлар охуйур» (1979), «Баллыъа» (1981), 
«Чыраг нянянин наьыллары» (1983), »Ъыртданла Азманын 
йени сярэцзяштляри» (1986), «Мави дяниз сащилиндя» 
(1986), «Салам, Ъыртдан!» (1986), «Дцнйанын ян балаъа 
наьыллары» (2002), «Орхан вя достлары» (2004), «Гызлар шеир 
охуйур севэи йашында» (2007) вя саир ясярляри ушаг вя 
эянълярин тялим-тярбийясиндя, онларын бядии зювгцнцн 
формалашмасында, мяняви-естетик дяйярлярин 
бцтювляшмясиндя мцщцм рол ойнамышдыр. Ушаглар бу 
китаблары охудугъа юзлярини З.Хялил поетикасынын сещриндя, 
наьыллар дцнйасынын сирли аляминдя щисс едирляр. Айры-айры 
 34 
епик шеир вя щекайялярдяки мцхтялиф характер вя 
психолоэийайа малик олан ушаг образлары иля таныш олурлар.  
Азярбайъан ушаг нясринин инкишафында юз 
йарадыъылыг ахтарышлары иля сечилян З.Хялил ушаг дцнйасынын, 
ушагларын хяйал аляминин бядии иникасыны йаратмаг цчцн 
поезийанын сещрли вя сирли бойаларындан мящарятля истифадя 
етмиш, ушагларын естетик-бядии зювгцнц 
формалашдырмагдан ютрц бцтцн имканлардан усталыгла 
йарарланмышдыр. 
 
 
Фцзули  Ясэярли- 
филолоэийа елмляри намизяди, 
досент 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 35 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
  UZUN YOL   
 
- Damcı, hara gedirsən? 
- Bulağa qarışmağa. 
                                                                          
Damcılar sıralandı 
                        Bir buz bulaq yarandı. 
 
- Bulaq, hara gedirsən? 
- Kür çayına çatmağa. 
 36 
      Bulaq Kürə qovuşdu 
Kür də sevindi, coşdu. 
 
- A kür, hara gedirsən? 
- Zəmilərə, bağlara! 
 Kür axdı boz çöllərə 
 Yaşıllaşdı dağ - dərə. 
 
- Uzun yollar keçərək 
Damcı xoş gəldin bağa! 
İndi hara gedirsən? 
- Bax o uca budağa. 
 
Budağın lap başında 
Onun keyfi saz oldu. 
Sallandı başaşağı 
Yumru bir gilas oldu. 
 
Gün vurdu, sırğalandı, 
Meh əsdi, yırğalandı. 
 
                    
                                                
 
 
 
 
ÇİYƏLƏK 
                                 
    Çil - çil xallı çiyələk 
    Tapılmayır nə edək? 
    - Aha, - aha, bir baxın, 
    Yarpağını görmüşəm! 
 37 
               - Mən o qırmızıdonun 
               Saplağını görmüşəm. 
Topasına baxın bir!   
  Bunu tapan oğuldu. 
  Görən bu çiyələkdi                                                              
Ya qırmızı noğuldu?! 
 
       
       
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  ULDUZLAR 
 
Göyün mavi üzündə 
Gör nə qədər ulduz var. 
Qorxuram bir - birinə 
Dəyər, sınar ulduzlar. 
Ulduz var düymə - düymə 
Ulduz var damla - damla. 
Göz qırpıb söhbət edir 
Bu ulduzlar adamla. 
Yaşar, Vüqar, Şəlalə, 
 38 
Gülnur, Zəlihə, Lalə... 
Bu balaca ulduzlar 
Ulduzlardan danışır: 
 -  Ulduzlar dənizdəki 
Balıqların gözüdür?! 
 -  Yox göydə tonqal yanıb 
Parıldayan ulduzlar 
O tonqalın közüdür. 
-  Saymaqla da qurtarmaz 
Neçə yüzdür ulduzlar. 
Bəlkə elə nə közdür, 
Nə də gözdür ulduzlar?! 
Günəş ucsuz göylərə 
Muncuq səpələyibdi. 
Ya da ki, Ay səmada 
Buğda xəlbirləyibdi?! 
Atam deyir insanlar 
 Uça bilər ulduza. 
Bəs niyə dayanmışıq 
Onda gəlin, biz uçaq 
Səhər - səhər ulduza. 
Ucadan dindi Vüqar 
      Sevindilər uşaqlar. 
                        O parlaq ulduz mənim, 
                        Yekəsi Şəlalənin, 
                        Balacası Gülnurun, 
                        Gözvuranı Lalənin, 
Bax o ulduz oxşayır  
Zəlihənin gözünə. 
  Onu da bağışlayaq 
  Dəcəl qızın özünə. 
     Ulduzların altında 
                              Altı ulduz danışır. 
                              Göyün yeddi qatında 
 39 
                              Ağ ulduzlar sayrışır. 
     Körpələr ulduzlara 
                              Baxır məhəbbət ilə. 
  Ulduzlar körpələrə 
  Göz vurur həsrət ilə. 
                                      
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
TORAĞAYLAR OXUYUR 
 
Bahar gəldi, bahar gəldi, 
Şəlalələr çəkdi haray. 
Quşlar uçdu dəstə - dəstə, 
Quşlar uçdu alay - alay. 
Çöllər bahar həvəsiylə 
Həzin - həzin səslənəndə, 
Bir quş verdi torpağa hay. 
Bunu görən başqa quşlar 
Ona ad qoydu: ―Torağay‖! 
 40 
İlk baharın gəlişinə 
Torağaylar nəğmə dedi. 
Torağaylar bu torpağın 
Quşa dönmüş nəğməsidi... 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
               
 
 
 ARI VƏ KƏPƏNƏK 
 
Çəməndə bir kəpənək 
Arını qoydu lağa: 
-  İynəsi iti, acı, 
Qanadları lüt bacı! 
Nəyə gedirsən bağa, 
Gəl gedək oynamağa! 
Cavab vermədi arı, 
Getdi dağlara sarı. 
İşlədi axşamacan 
 41 
Pətəyə bal daşıdı. 
Çiçəklərin şehindən 
Qanadları yaş idi. 
Gördü xallı kəpənək 
Arının inadını, 
Çiçəklərin içində 
Gizlətdi qanadını. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                       
QATIR 
                              
              Qatıra bax, qatıra, 
 Deyir: 
              - Qoşun qatara, 
              Onu çəkib aparım. 
   Dedilər ki, a qatır, 
   Sən eşşəksən, yoxsa at?  
   Dedi: - Heç tələsməyin 
   Başa salım bu saat: 
   Anam at, atam eşşək 
 42 
   Gəl bu sualdan əl çək. 
   İstəsəm lap maşını 
   Təkbaşına dartaram 
   Eşşəkdən də, atdan da 
   Qüvvətliyəm, qatıram! 
 
 
 
 
           
                              
                            
 
                              
 
           
 
 
 
 
BİLDİRÇİN 
    
            Yaşıl kolun dibində 
               Oxuyurdu bildirçin: 
             “ Ovçu bizim yerimizi 
             Bildi neyçin, bildi neyçin. 
             Mənim körpə balalarım, 
             Uçun, qaçın! Uçun, qaçın! ” 
   Birdən körpə bildirçin 
   Oxudu için - için: 
   “ Anam hayanda qaldı 
 43 
   Bir... bir...bir dinsin.” 
   Körpəsinin səsinə 
   Haray verdi bildirçin: 
   “ Ovçu yoxdu, beçələr  
  Öz yerini bildirsin.” 
 
 
                              
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                  
   QIRQOVUL 
    
                  Ovçu dedi astadan: 
   -  Qırqovuldu, vur oğul! 
   Bu sözdən heç qorxmayıb 
   Dedi körpə qırqovul: 
   -  Məni tutmaqdan ötrü 
   Gərək qova qırx oğul. 
   Ana onu danladı: 
   Ovçulardan qorx, oğul! 
   Axı, quşlar qorxaq olur, 
 44 
   Sən də quşsan, qorxaq ol. 
   Gizlən arxın döşündə 
   Saxlar bizi arx, oğul. 
   Anan səni qoruyar, 
   Sən də ona arxa ol! 
 
   Su arxının döşüylə 
   Qaçdı körpə qırqovul. 
   Balaca bir təpəni 
   Aşdı körpə qırqovul.                        
 
 
 
                                  
                                                      
 
 
 
 
 
 
 
DAMCILAR 
     
                    Bir - birindən yapışan 
    Damcıya bax, damcıya 
Bir - birindən tutanda 
Oxşayırlar qamçıya. 
Damcılar gör nə çoxdu, 
Beşdi, ondu, yüz idi... 
Damcılar mirvaridi, - 
Damcılar quş gözüdü. 
Bircə - bircə düşürdü, 
 45 
Damcılar yavaş - yavaş. 
Baxıb o damcılara 
Lovğalanırdı bir daş: 
             -  Damcılar bir - bir damıb 
Bulaqlara yığılar. 
Damcılar bərk deyil ha 
Əl vursanız dağılar. 
Amma mən möhkəm daşam 
Qayalara yoldaşam... 
Bu sözləri eşidib 
Damcılar qəzəbləndi, 
Bir - birini qovaraq 
Qayalardan ələndi. 
Onlar növbəylə durub 
Eyni yerə düşdülər 
Axırda bu lovğanın 
Təpəsini deşdilər... 
 
 
    
 
 
 
 HACILEYLƏK 
 
Gəl qon bizim bağçaya 
Hər il gələndə bahar 
Ağacların başında 
Səbət boyda yuvan var. 
 
İlanları görəndə 
Fikirləşmə bircə an. 
Şaqqıldat dimdiyini 
Yapış düz boğazından. 
 46 
Axı ilan quşların 
Yuvasını tez görür. 
Yeyir yumurtasını, 
Körpəsini öldürür. 
 
Sən ilanın qənimi, 
Biz də sənin dostunuq. 
Dağıtmarıq yuvanı 
Gəl həmişə dost olaq. 
 
 
       
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
      
  HESAB 
 
Bir qoz düşdü ağacdan 
Ortasından bölündü. 
İki parça ləpəni 
Üç qarğaya böl indi. 
İkisinə düşdü pay 
Birisi saldı haray. 
Düşdü yenə iki qoz 
Hər qoz iki üz oldu. 
Qarğalar sevindilər: 
 47 
  -  Hesabımız düz oldu! 
Babam dedi: - Uşaqlar, 
Qarğanın sayı üçdü: 
Altı dənə ləpədən 
Hər qarğaya nə düşdü? 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
    
   
 
 
 
     BÜLBÜL 
 
     Nə qəşəngdir bülbülün 
     Gözlərinin qarası. 
     Bapbalaca sinəsi -  
     Yumurtanın sarısı. 
 48 
     Tükləri bənövşənin 
     Ləçəyindən incədir. 
     Ayağını güllərin 
     Tikanları incidir... 
 
 
     
          
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
           
   
 
 
 
    QORUQ 
 
- Bax, bu gördüyün dağın 
Döşü tamam moruqdu, 
Amma gedə bilmədik... 
 49 
- Niyə? 
- Çünki qoruqdu! 
- Belə də qoruq olar, 
Harda görünübdü bu?! 
- Qonur ayı yaradıb 
Bu gördüyün qoruğu. 
Deyir ki, qoy yetişsin 
Sonra yüyək moruğu. 
 
 
         
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 KƏKLİK 
             
         Qovduq 
            Yorduq 
Kəkliyi. 
 50 
          Quyruğu 
          Yoluq 
          Kəkliyi. 
          Üstünün 
          Naxışları 
          Çaylağın daşı kimi 
          İçməyə 
          Su axtarır 
          Duru göz yaşı kimi. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
DAVAKAR SƏRÇƏ 
 
Ayağının altında 
Qarı əzirdi sərçə 
- Mən hamıdan güclüyəm 
Deyib gəzirdi sərçə. 
 51 
- Aha, buzun altında 
Başqa bir sərçə də var 
Yaxşı düşdün əlimə 
Səni döysəm nə olar?! 
Zoğal boyda dimdiklər 
Birdən uc - uca gəldi. 
Buzun üstəki sərçə 
Coşub lap gücə gəldi. 
Dimdiyi sındı birdən 
Tələsik uçdu yerdən 
Buza düşən şəkliymiş 
İndi anladı sərçə. 
Özünü ürəyində, 
Möhkəm danladı sərçə. 
 
     
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 KÜR ÇAYI 
        
          Gör nə qədər enlidi, 
            Çox dərindi Kür çayı. 
        
            Sahildə qatarlanan 
            Ağaclar sevir çayı. 
 52 
 
            Necə də qucaqlayıb 
            Ağ qovaqlar gör çayı. 
    
            Azərbaycan elinin 
            Həm uzun, həm gur çayı. 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
     LƏPƏLƏR 
 
Köpüklənib göy dəniz, 
Ləpələr ağbaşdılar. 
Qaçdı - tutdu oynayan 
Bir neçə yoldaşdılar. 
Bir - birini qovdular, 
Göy təpələr aşdılar. 
Başlarının üstündə 
Qağayılar uçdular. 
Qəşəng qanadlarıyla 
Ağ yelkənlər açdılar. 
 53 
Xırda - xırda balıqlar 
Bu oyunda çaşdılar. 
Dəcəllərin yolundan 
Bir kənara qaçdılar. 
Sahildə göy ləpələr 
Möhkəm qucaqlaşdılar. 
 
 
        
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
     CÜLLÜT 
 
Gör nə balaca quşdu, 
Boynu azacıq lütdü: 
Qondu bir gölməçəyə 
Cüllütdü bu,cüllütdü. 
 
Qulaq asıb hər səsə, 
O tələsə - tələsə, 
Balaca gölməçədə 
İstəyir balıq gəzə. 
 54 
 
Körpə balıqlar isə 
Bir anda ondan qaçdı. 
Cüllüt heç nə tapmadı 
Burdan əliboş uçdu. 
 
   
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                     
 
 QƏLƏMİM 
 
Köynəyi al lalədən, 
Qırmızırəng qələmim! 
Gəl mənim dəftərimə 
Xoruz çəkək qələmim. 
 
Onu elə çəkək ki, 
Tükləri çiçək olsun. 
Lələyi qövsi - qüzeh 
Gözü mərcimək olsun. 
 
 55 
Dimdiyi əyri olsun 
Dəhrəburun xoruzun 
Caynağı qarmaq kimi 
Quyruğu da lap uzun. 
 
Sinəsini qabardıb 
Ayağını cütləsin. 
Mənim qəşəng xoruzum 
Çox uzağa getməsin. 
Başla, xoruzu çəkək, 
Di bir az tələs görək! 
 
 
    
 
 
 
 
 
 
  
 
   QURBAĞA 
 
Bir yekə ―M‖ hərfinə 
Oxşayır bu qurbağa. 
Tərpənməyir, elə bil 
Yapışıbdır torpağa. 
 
 
  
    ALÇA 
 
 56 
Asılıbdı ağacdan 
Yaşıl - yaşıl muncuqlar 
    Gün çıxanda parlayır 
    İşıl - işıl muncuqlar. 
 
 
  
 
          YAXMA 
 
         Gülnur yedi 
         Yağ yaxması 
         Yağa batdı  
         Ağ yaxası. 
                                                                    
                                                                    
                                
GÖZMUNCUĞU                                                                   
 
Bir şeh damlası 
                        Dedi böcəyə: 
Gözmuncuğuyam 
                    Gülə - çiçəyə! 
                                                                    
 
             
 
    QAZAYAĞI 
 
Mahir yaşıl çəməndə 
Gördü qazayağını: 
Dedi: - Yəqin itirib 
Bir qaz öz ayağını. 
 57 
 
                                           
 
                            GİLAS     
     
                       Bax, bu ağac gilasdı, 
    Yaz gəldi bu ağacın 
    Budağından gül asdı. 
    Sonra güllər büküldü, 
    Ləçəkləri töküldü. 
                         Yaşıl - yaşıl düymələr 
 Böyüdü gilas oldu. 
 Sırğa - sırğa damcılar 
 Budaqlardan asıldı. 
 
 
                      
 DOVŞAN VƏ KÖPƏK 
 
Sarı dovşan bostandan 
Qarpız oğurlayanda 
Keşik çəkən boz köpək 
Duyuq düşdü bir anda. 
Yüyürdü hürə - hürə: 
― Bu bostana kim girə? ‖ 
Yumaq kimi büzüşüb 
Dovşan kola girmişdi. 
Boz köpək ona baxdı 
Elə bildi yemişdi. 
          Bir az sərçəyə hürdü, 
        Bir az kölgəyə hürdü, 
           Gəlib çardağın altda 
             Yenə yerinə girdi. 
 58 
 
      
                                             
 
 
 
                      
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
     İYDƏ 
     
                    Gör neçə salxımlanıb, 
     Onun adı iydədi.  
Ayağı yerin altda   
Budaqları göydədi  
İynəsilə öyündü   
İynələri düyündü  
Gəl yığaq düymələri 
Gəl yığaq iydələri 
Neynirik iynələri   
 59 
                                         
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                       
 
 
 
 
KEÇİ VƏ ƏZİZ 
                                               
 -  Mənim saqqallı keçim, 
Bir badya süd ver içim. 
  -  Ay mənim dostum, Əziz 
Gəl belə şərtləşək biz: 
Otar şehli çəməndə 
Süd verim sənə mən də. 
Razılaşdı bu sözlə 
Əziz: - Lap yaxşı, - dedi. 
O, keçini otardı 
 60 
Hər səhər qaymaq yedi. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  DİLARƏNİN DANASI 
 
Dilarənin danası 
Hər gün qaçır naxırdan. 
Bu qəşəng qız neyləsin, 
Təngə gəldi axırda. 
İstəmədi danası 
Danalarla görüşə. 
Hirslənib danasını 
Buraxmadı örüşə. 
Dana damda tək qalıb 
 61 
Axşamacan mələdi. 
  Dilarəyə: ―Bircə an 
  Mənə yaxın gəl‖ -  dedi. 
  Dilarə də buraxdı 
  Onu damdan axırda. 
  İndi dana qaçmayır 
  Axşamacan naxırdan. 
 
 
   
 
                              
 
 
 
        
KÜLƏK VƏ MƏLƏK 
 
Mənim adım Mələkdi 
Onun adı Küləkdi. 
Küləklə dost olmaram 
Çünki işi kələkdi. 
Qızılgüllər əkmişdim. 
Görün bir neçə ləkdi!.. 
Yolub tökdü onları 
Yaman dəli küləkdi. 
Külü küllükdən aldı 
Hər tərəfə kül əkdi. 
Yenə də bel götürüb 
Bağçamızı bellərəm. 
Əkərəm, suvararam 
Hər tərəfi güllərəm 
 62 
Hasarlaram bağçanı 
O külək girə bilməz, 
Nə tutu, gilənarı, 
Nə gülü görə bilməz. 
Onun adı küləkdi 
Mənimki də Mələkdi. 
Dəli - dolu küləyə 
                    Ancaq belə gərəkdi. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 GÜNƏŞ VƏ NAR 
  
  Payız çoxdan yetişib, 
  Hər yana qırov düşüb. 
  Qızarıbdır nar kolu 
  Onu küləklər yolur.                             
  Üstündə bircə nar var 
                  Bəs günəş haçan doğar?! 
  Payız günəşi doğdu 
  Qıpqırmızı şar kimi. 
  Göydən asıla qaldı 
  O da yekə nar kimi. 
  Nar dedi: - Çox sağ ol, sən 
  Belə tezdən gəlmisən. 
  Gözləməkdən yoruldum 
 63 
  Darıxmışdım az qala. 
  Küləklər istəyirdi 
                Məni budaqdan sala. 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
      FƏRRUXUN DİŞİ 
 
Dişi mırıqdı, Fərruxun 
İşi fırıqdı, Fərruxun 
Armud demir, 
Alma demir, 
Çəkir dişə, 
Dişi də ki, 
Düşür bir - bir 
Gəlmir işə. 
Heyvaya bir 
Dişdəm çaldı 
Dişdəmdə bir 
Dişi qaldı. 
Dişi mırıqdı, Fərruxun 
 64 
İşi fırıqdı, Fərruxun. 
Dedim: - Fərrux, 
Çəkmə fikir. 
Çıxacaqdı 
Dişin bir - bir. 
Çıxacaqdı iynə dişlər. 
Balta dişlər, 
Düymə dişlər. 
Onda heç kəs 
Deyə bilməz: 
Dişi mırıqdı, Fərruxun 
İşi fırıqdı Fərruxun. 
 
 
                              
 
 
               
 İSGƏNDƏRİN İŞLƏRİ 
 
Tərsinədir deyəsən 
İsgəndərin işləri. 
Uşaqlar qışqırırlar: 
- Yoxdu qabaq dişləri. 
 
Çantasını düz tutub 
Hər şey edir tərsinə. 
Dərsdən qaçıb İsgəndər 
Evə gedir tərsinə! 
 
Tərsdir ayaqqabısı, 
Köynəyi dal - qabaqdır 
Görən bu İsgəndərdi, 
 65 
Yoxsa ki. balqabaqdır?! 
                                  
- Müəllim bəs nə dedi 
Yazmadığın dərsinə? 
Cavabına baxın bir: 
  - Mən beş aldım, tərsinə!  
 
       
 
 
 
 
 
 
 
 
 
              M A Y 
 
Şeh səpdi may günəşi 
Uçuşdular böcəklər. 
Meh əsdi göy çəməndə 
Uğundular çiçəklər. 
 
Puçurlamış ağaclar 
Sevindi uşaq kimi. 
Lalələr çəmənlikdə 
Yelləndi bayraq kimi. 
 
Gül - çiçək səpə - səpə 
Nə xoş gəlib bu il may! 
Bir gümüşü lent kimi 
 66 
Çəmənliyə düşüb çay. 
 
Bu gün hamı bəzənib, 
Hər uşaq bir çiçəkdi. 
Qızların ağ lentləri 
Elə bil kəpənəkdi. 
 
Şöləsini günəşdən 
Alıb bizim bayraqlar. 
Onları əllərində 
Möhkəm tutub uşaqlar. 
 
 
 
 
 
 
 
  
YALAN – PALAN 
 
 Gəlin yalan danışım, 
 Yalan – palan danışım. 
                  Yalan – yalan içində, 
                   Köhnə palan içində. 
 Ulağı çək qırağa, 
 Palanı qoy ulağa. 
 Çapaq Araz boyunca, 
 Yalan deyək doyunca. 
 
 
       YALANÇI  MEŞƏ 
 
 67 
       Bir yalançı meşə var, 
       Burda nə var yalandı. 
       Ağ dələlər yalandı. 
       Boz çaqqallar yalandı. 
       Yoxdu ağıl - kamalda 
       Ayının tayı burda. 
       Cəbrdən, həndəsədən 
       Dərs deyir ayı burda. 
       Bu meşənin işləri 
       Kökündən baş – ayaqdı. 
       Burda dovşanlar qoçaq, 
       Canavarlar qorxaqdı. 
       Xoruzlar, qarışqalar 
       İgiddi, pəhləvandı. 
       Bu meşənin işləri 
       Lap kökündən yalandı. 
 
 
        
DOVŞAN VƏ CANAVAR 
 
  Qaçırdı boz canavar 
  Bir dovşanın əlindən 
  Deyən patrondan asıb 
  Həmin dovşan belindən. 
        Boz canavar bağırır, 
  Köməyinə çağırır. 
  Yoldan ötüb -  keçəni: 
  -  Dovşanda insaf hanı, 
  Öldürəcəkdir məni! 
  Dovşanın keyfi sazdı. 
  Yellənən qulaqları 
  Hərəsi bir palazdı. 
  Dovşan qurdu haqladı, 
 68 
  Quyruğundan saxladı. 
  Gəldi boz qoç, ağ qoyun, 
  Başlandı min cür oyun. 
  Oynaqla ha, oynaqla! 
  Çoban gəldi çomaqla. 
  Canavarı götürüb 
  Bir qazana basdılar. 
  Qaldırıb bu qazanı, 
  Gur tonqaldan asdılar. 
  Qışqırırdı canavar: 
  -  Ölürəm mən, ay havar. 
  Deyirdi: - Ürəyimdə 
  Qalmasın qoy bir arzu. 
  Heç olmasa son dəfə 
  Verin bir körpə quzu. 
  Çəkim onu dişimə 
  Çıxıb gedim işimə. 
  Kəlbətin gətirdilər, 
  Çəkdilər dişlərin. 
  Dedilər qoy bu gündən  
  Tərgitsin işlərini. 
  Sonra qazan qaynadı, 
  Qoyun, keçi oynadı. 
          Meşəyə düşdü haray 
          Çaldılar, çağırdılar. 
       Vay dədəm vay, nənəm vay, 
        Bu boyda yalan olar?! 
 
 
                                     
 
 
 
 
 69 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   TÜLKÜ VƏ BEÇƏLƏR 
  
Gəlib çıxıb bu gecə 
     Meşəyə xoruz – beçə. 
     Görən kimi kürkünü, 
  Tanıdılar tülkünü. 
  Ayağından tutdular, 
  Quyruğundan tutdular, 
  Onu yerə yıxdılar 
Sinəsinə çıxdılar. 
-  Nə vaxtacan sən bizi 
İncidəcəksən bizi? 
Görəydiniz tülkünü 
Qabartmışdı tükünü. 
Xırıldayırdı səsi, 
 70 
Kəsilmişdi nəfəsi. 
Sökülmüşdü boz kürkü 
Tülkülənirdi tülkü, 
Bir az ları xoruza, 
Bir az qara xoruza… 
-  Bir də hinə gəlmərəm, 
Sinə - sinə gəlmərəm. 
Daha məni buraxın, 
Taqətim yoxdur, axı! 
Xoruzlar aşıb daşır 
Beçələr qaqqıldaşır. 
Eh nə gözəl gecədi, 
Söylə görüm necədi 
Aran belə yalanla? 
Bu da yalan – palandı 
Lap doğrudan yalandı. 
 
 
                                         
        İKİ YUMURTA 
 
İki dümağ yumurta 
Yumru, yumaq yumurta 
Oynadılar, qaçdılar 
Oynadılar, coşdular. 
Kiçik çıxıb böyüyün, 
Çiynində durdu səssiz 
Bu iki ağ yumurta 
Çevrilib oldu səkkiz. 
 
Sən bir bax, birə bax! 
Yekəburun, təkayaq. 
Gəlib dedi səkkizə: 
-  Mən də qoşulum sizə. 
 71 
Çönüb səksən bir olaq 
Səkkiz dedi: - Sən birsən, 
Yoxsa əyribaş çomaq? 
Bir yamanca hirsləndi 
Birdən dindi, nə dindi: 
-  Sən də lap yumrubaşsan, 
İki xırdaca daşsan! 
Səkkizlə bir dalaşdı 
Eh, bir qaçdı, nə qaçdı! 
Yüyürdü yorta - yorta, 
Onun da arxasınca 
Qaçdı iki yumurta. 
Döngənin lap başında 
Bir - birinə çatdılar. 
Yumurtalar axır ki, 
Dəcəl biri tutdular. 
 
Dayandılar yanaşı 
Sıraları düz oldu. 
İşə baxın, ay aman, 
Onlar çönüb yüz oldu! 
Sevindi yumurtalar 
Lap sevindi çomaq da 
Eşidib əhvalatı 
Mən də -  yazdım bu haqda. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 72 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                     
 
 
         “ 2 ”  ƏHVALATI 
                                       
Bir buna bax, buna bax, 
İki yumrubaş çomaq 
Dayanıbdır üz – üzə, 
Onlar söyləyir bizə: 
-  Baxın, iki çomağıq, 
Biz ki, yekə çomağıq. 
Ayrılsaq bir olarıq 
Lap tək - tənha qalarıq. 
 
İlana bax, ilana, 
Görən gedir hayana? 
Çomaqları görəndə 
İstədi qaça ilan. 
 73 
Gözləri qara nöqtə, 
O dili haça ilan. 
Dərisi qıpqırmızı, 
Qıvrılıb gedirdi o. 
Çomaqlar elə bildi, 
Qırmızı kəndirdi o. 
Başını dik qaldırıb 
Əydi üstdən aşağı. 
Quyruğunu qatlayıb 
Durdu ―2‖ sayağı. 
 
Dedi ki, ―2‖ yəm mən 
Çomaqdan yekəyəm mən 
Uşaqlar, fikir verin 
Nə danışır bu qoçaq? 
-  İki çomaq toplansa 
Bircə ilan olacaq? 
 
Eşidib bu sözləri 
Çox hirsləndi çomaqlar. 
İlanın üzərinə 
Hücum çəkdi qoçaqlar. 
Qırmızı kəndir ilan 
Görəndə çomaqları 
Başını dik qaldırıb 
Qaçdı meşəyə sarı. 
 
       
                                                                                                                                      
SÜNBÜL 
 
                       İki balaca siçan 
          Bir buğda tapdı yoldan. 
          Baxdılar xeyli səssiz: 
 74 
 
                 - Bunu necə bölək biz? 
Biri söylədi: - Sən böl! 
O biri dedi: - Sən böl! 
― Sən böl‖ - deyib coşdular, 
― Sən böl‖ deyib qaçdılar. 
 
Elə tələsmişdilər, 
Yel kimi əsmişdilər. 
Unutmuşdular çoxdan, 
Çöldə qalmışdı buğda. 
-  Bəs hanı noğul buğda? 
Onlar isti otaqda 
Düşündülər bu haqda. 
 
Hanı, qızılı muncuq, 
Burnu şiş, özü arıq, 
Hanı o qarnıyarıq?! 
Hardadı sənbölümüz 
-  O oyanda qaldı Sənböl! 
-  Bu yanda qaldı Sənböl! 
Hayanda qaldı Sənböl?! 
 
Ana coşdu, nə coşdu 
Siçanlardan soruşdu: 
-  Ay çil, nə tapmışdınız, 
  Ay şil, nə tapmışdınız. 
  Şil söylədi ki, ―Sənböl‖ 
Çil söylədi ki, ―Sənböl‖. 
 
Qalıb torpağın altda 
― Sənböl ‖ cücərib qalxdı. 
Qalxıb yaşıldon oldu, 
Buğdası on – on oldu. 
 75 
 
Gəlib çıxdı siçanlar 
Onu qoyub qaçanlar: 
-  Bu ki, bizim ― Sənböldü ‖ 
Görməmişik bir ildi. 
 
Ana görüb sünbülü, 
Onlara bərkdən güldü. 
 
-  Ay canım, ―Sənböl‖ nədi 
Bu ki, sarı buğdadı, 
Çörək bişəndə ondan 
Bilirsiniz nə dadır?! 
 
Ana dedi: - Buğdadı,  
Onlar ―Sənböl‖ dedilər. 
Sonra necə oldusa 
Ona sünbül dedilər. 
 
Görün necə boy atıb 
Başı günəşə çatıb. 
        Dövrəsində siçanlar 
        Oynadılar, çaldılar: 
       - Ayağı düz sünbülüm, 
        Saçı biz – biz sünbülüm, 
      Çoxlu – çoxlu dən gətir, 
      Sevinək biz, sünbülüm. 
 
 
                     BUNLAR DA Kİ  NAĞILDI 
 
 
ÇİNARLARIN YUXUSU 
 76 
                       
              Dostum Məmməd İsmayıla 
 
Yüz ildə bircə dəfə 
Yuxu görər çinarlar. 
 
Qoca çinar bu səhər 
Dedi: - Əziz pöhrələr, 
Yuxumda gördüm göyü 
Qatı duman alıbdı. 
Leyləklər yaralanıb 
Yarı yolda qalıbdı. 
Qəşəng – qəşəng leyləklər. 
Uzunboğaz leyləklər, 
Qızıl lələk leyləklər. 
-  Bəs neyləyək ay baba, 
Pöhrələr silkələndi. 
İri yarpaqlarından 
Şeh muncuqlar ələndi. 
 
Çinarlar bircə anlıq 
Nəfəs aldı dərindən. 
Necə güc vurdularsa 
Çıxdılar yerlərindən. 
 
Hər çinar öz kökünü 
Geyindi ayağına. 
Onlar bir an içində 
Düşdü yolun ağına. 
Asta gedən namərddi, 
Addımları nə bərkdi! 
-  Bir, iki, 
Qıvraq ol, 
Bir, iki, 
 77 
Yaxşı yol. 
Gedir, gedir çinarlar. 
Qorxmurlar ki, qəfildən 
Tufan qopar 
Sınarlar. 
Bərk tutublar 
Yuvanı, 
Qolları yarım qalıb. 
Kötüklərin izindən 
Yollarda şırım qalıb. 
 
Yorulanda arabir 
Bir - birini çəkirlər. 
Bilmirsən yol gedirlər 
Yoxsa ki, şum əkirlər. 
Bir, iki qıvraq ol, 
Bir, iki yaxşı yol. 
Onların ayaq səsi 
Çölü, düzü oyatdı. 
Axırı ki, bu dəstə 
Gəlib vağzala çatdı. 
 
Bələdçi kəsdi yolu, 
- Hara belə, qulaq as! 
        Bu boyla, bu buxunla, 
Qatara minmək olmaz. 
- Axı, yolda qalıbdı, 
       Qəşəng - qəşəng leyləklər, 
Uzunboğaz leyləklər. 
Tükü ipək leyləklər... 
Tələsirik onların 
Köməyinə çatmağa. 
İki - üç kupe verin 
Bir neçə gün yatmağa, 
 78 
Yollar yaman uzaqdı. 
- Bilirsiniz, yağlı dil 
Tökməyiniz nahaqdı! 
Bu uca boyunuza 
Vaqonlarda yer hanı? 
Qolunuz - qanadınız, 
Tutub bütün dünyanı! 
     - Gərək vaxtında çatsın 
Yuvalar leyləklərə... 
- Vaqonlarda yer yoxdu, 
Başa düşün bir kərə! 
Bu söhbəti eşidib 
Fısıldadı paravoz. 
Dedi: - Sizin işiniz. 
Deyən vacibdir, ay dost. 
 
Gözündə şimşək çaxdı, 
Başından tüstü çıxdı. 
Ağ bığlı, ağ saqqallı 
Bir qocaymış paravoz, 
Mərd imiş, kişi imiş 
Şir qocaymış paravoz 
                                                               
Düşünüb dedi:                      
- Qardaş, 
Duydum ürəkdən sizi. 
Hara istəsəydiniz 
Aparardım mən sizi. 
Heyif ki, qocalmışam 
O əvvəlki güc hanı?! 
Bir azca töyşüyəndə 
Tüstüm tutur dünyanı. 
Gedə bilmərəm daha 
Uzaq – uzaq səfərə. 
 79 
Öz hissimlə, tüstümlə 
Necə çıxım şəhərə?! 
Yoxuşa dirənəndə 
Dumanım başdan çıxır, 
Çörəyim daşdan çıxır... 
Sizi geri qaytarmaq 
Gəlmir üzümdən mənim. 
Qoy oğlumla danışım 
Çıxmaz sözümdən mənim. 
 
                                                                      Bilirsiniz heç neçə 
Fil gücü vür canında 
Sizin o nağıldakı 
Divlər nədi yanında! 
 
Gücü əmər telindən, 
Qüvvəti belindədi. 
Hara desən şütüyər 
Hər tərəf əlindədi. 
Heç nə çatmaz dalından 
Külək nədi, yel nədi. 
Telinə toxunmayın, 
Onun canı teldədi. 
 
Teli, bu teldən deyil, 
Toxunsan vurar səni. 
Qaraldar kömür kimi, 
Yandırar, yaxar səni. 
 
Gəldi o telli oğlan 
Dedi: - Minin, ay çinar 
Ehtiyatlı olun ha,  
Dağılmasın yuvalar. 
 
 80 
Dəmir yol oxşayırdı 
Bir cüt poladdan qola. 
Elektrovoz getdi 
Bərkdən fit çala - çala. 
 
 Səhər gün doğan kimi 
     Boz ayılar ayıldı. 
     Onların hayı - küyü 
     Hər tərəfə yayıldı. 
 
     Bir - birini qovurdu 
     Sarı ayı, boz ayı 
     Birdən çuxura düşdü 
     Yekə qonurgöz ayı. 
Qaldı bir an yarımçıq 
Ayıların oyunu. 
Dedilər kim gödəldib 
Bu meşənin boyunu?! 
Kim qırıb buraları 
 Meşə çala - çaladı. 
 Dələ gəlib ayının 
 Ayağını yaladı. 
 Gözləri yaşla doldu, 
 Dedi: - Bizim meşədə 
 Bir qəribə iş oldu. 
                                     Dünən bütün çinarlar 
                     Yola çıxıb yeridi. 
 Düşdüyünüz çalalar, 
Çinarların yeridi. 
 
Eşidib bu sözləri 
Donquldandı ayılar. 
İçi boş qazan kimi 
Dınqıldandı ayılar. 
 81 
 
Qışqırdılar: - Tez olun, 
Qaçıb bütün çinarlar. 
Birdən yolu azarlar, 
Birdən yolda sınarlar. 
                                                                -  Hayana gedib onlar 
Yuvaları başında?! 
                                                                -  Ya qatara miniblər 
Ya gediblər maşında?! 
                                                                -  Bu gün - sabah gələcək 
Meşənin qonaqları. 
Yuvasız axı, necə 
Qarşılayaq onları? 
 
Qaçdı bütün ayılar, 
Qaçdılar yorta – yorta. 
Təyyarə meydanında 
Mindilər vertolyota 
 
Vertolyot guruldadı, 
Göyə qalxdı bir anda. 
Ayılar dedilər ki, 
Düşəcəklər Muğanda. 
Hə, uşaqlar, indi mən 
  Sizə nədən danışım, 
Yolda yorulub qalan 
Leyləklərdən danışım. 
 
Afrika torpağından 
Elə ki qalxdı onlar. 
Heç deməzdin quş uçur 
Deyərdin oxdu onlar. 
 
Başlarını düz tutub, 
 82 
Göyə havalandılar. 
Günəşin işığında 
Çıraq kimi yandılar. 
 
Yox, onlar uçmurdular, 
Eləcə süzürdülər. 
Göy nəhəng bir dənizdi –  
Gəmi tək üzürdülər. 
 
Başları dor ağacı 
Yelkəndir qanadları. 
Uçdular yorulmadan 
Möhkəmdir qanadları. 
                                                           -  Gör yer necə uzaqdır, 
Meşə yaşıl kölgədir. 
Görən o hansı dağdır, 
Bura hansı ölkədir?! 
                                                           -  Afrikadan çıxmışıq 
Bura başqa torpaqdı. 
Görürsən, aşağıda 
Bağlar papaq – papaqdı?! 
O, xurma ağacıdı, 
Budaqları lələkdi. 
Burdan elə bilirsən 
Nəhəng yaşıl pətəkdi. 
 
Xurmaları oxşayır 
Qızıl, qırmızı topa. 
Meyvələr salxım - salxım, 
Meyvələr lopa - lopa... 
 
Ən hündür zirvələr də, 
Onlardan aşağıydı. 
Leyləklərin qatarı 
 83 
Sanki göy qurşağıydı. 
Birdən eşitdi onlar 
Qızılquşun səsini: 
       -  Ey leyləklər, dayanın! 
Dərərək nəfəsini, 
Qışqırırdı: - Bir durun, 
Söz deyim dəstənizə! 
Bu kənddə bir qarının 
Ehtiyacı var sizə. 
 
Yavaşıdı ağ qatar, 
Gəlib çatdı qızılquş. 
Leyləklər soruşdular: 
                                                           -  Söylə görək nə olmuş? 
                                                            Xurma ağaclarına? 
Sarılıbdı ilanlar. 
Nə söz başa düşürlər. 
Onlar nə də dil anlar. 
Həmin bağın sahibi 
Kimsəsiz bir qarıdı. 
Onun varı, dövləti 
Xurma ağaclarıdı. 
İşdi yığa bilməsə, 
Bağının meyvəsini, 
Ağlayan nəvələri 
Kəsməyəcək səsini. 
 
Leyləklərin qəzəbdən 
Əsdi dili - dodağı. 
Qırıcı təyyarə tək 
Şığıdılar aşağı. 
 
Günəş yaman şaxıyır, 
İstidi təndir kimi. 
 84 
İlanlar da sarınıb, 
Ağaca kəndir kimi. 
Qarının bağçasında 
Bir gör nə çox ilan var! 
Yetişən xurmalardan 
Yeyib yatır ilanlar. 
 
Baxan yoxdu qocanın  
Gözlərinin yaşına. 
Axı kim çıxa bilər 
Ağacların başına?! 
 
İlanlar gördü bağda 
Çoxalıbdır quş səsi. 
Birdən hücuma keçdi 
Leyləklərin dəstəsi. 
 
Yumaq kimi yumrulub 
Fısıldadı ilanlar 
Dişiylə, quyruğuyla 
                                  Hücuma keçdi onlar. 
         
İlanların dik başı, 
Dayandı barmaq kimi. 
Leyləklərin dırnağı, 
Açıldı qarmaq kimi. 
 
Qayçı dimdikləriylə 
Tutdular ilanları 
Qalxıb buluda kimi 
Buraxdılar onları. 
 
Daşa dəyib ilanlar 
Yumaq tək yunuldular 
 85 
Tərpənə bilmədilər 
Yerlərində qaldılar. 
 
Qarının nəvələri 
Sevindilər,coşdular. 
Bu qəhrəman quşlara 
Belə nəğmə qoşdular: 
                                                       -  Sənə uğurlar olsun, 
Ay hacıleylək baba! 
Qanadları cüt çətir. 
Qılçı dəyənək baba. 
 
İşıq zılağı kimi 
Süzüb getdi leyləklər, 
Nəvələr gördü necə 
Gözdən itdi leyləklər. 
 
Bu döyüşdə leyləyin 
Neçəsi yaralandı. 
Baxdılar ki, çoxunun 
Üstü qızılı qandı. 
Düzdü, yaralıydılar 
Amma xeyli şəndilər. 
                                                                   Onlar Muğan düzündə 
Qamışlığa endilər. 
Burda gözlədilər ki, 
Qoy kəsilsin qanları 
Həmin gecə yuxuda 
Çinar gördü onları. 
 
Düşüb elektrovozdan 
Çinarlar gəzdi yolu. 
Kür üstdəki körpüdə 
Ayılar kəsdi yolu. 
 86 
                                                       -  Hara belə, ay çinar? 
Donquldandı boz ayı. 
Meşə necə olacaq, 
Çinarsız bütün yayı?! 
 
      -  Bilirsiniz, leyləklər 
Yarıyolda qalıbdı. 
Yuxuda gördüm onlar 
Möhkəm yaralanıbdı. 
                                                           -  Leylək nədir? 
Açmayın 
Başımıza oyunu! 
Hara aparmısınız 
Meşəmizin boyunu? 
Meşə yaman gödəlib 
Yoxdu budaqlarınız 
Oğurlayıb küləyi 
Yekə yarpaqlarınız. 
 
Meşə budaqsız qalıb, 
Meşə yarpaqsız qalıb 
Siz də ki, boş - boşuna 
Minibsiniz maşına. 
Veyil - veyil gəzirsiz, 
Hər tərəfi əzirsiz. 
                                                          -  Yox, veyil deyilik biz 
Hər sözə əyilək biz! 
                                                          -  Elə bilirsiniz ki,  
Biz ayıyıq, axmağıq 
Hara qaçacaqsınız 
Heç yana buraxmarıq. 
Ayı kimi tərs heyvan, 
Meşələrdə az olur. 
Onunçün də deyiblər 
 87 
Ayılar qanmaz olur. 
                                                          -  Atmayın meşələri, 
Tez olun, dönün geri! 
                                                          -  Tutmayın qolumuzdan. 
Çəkilin yolumuzdan! 
Axı, yolda qalıbdı 
Qəşəng – qəşəng leyləklər, 
Uzunboğaz leyləklər, 
Tükü ipək leyləklər, 
                                                          -  Buraxmarıq! 
                                                          -  Çəkilin! 
Dartınıb çıxdı onlar, 
Ayıların əlindən. 
Aşırılıb keçdilər, 
Qanmazların belindən. 
Bircə anda körpüdən 
Keçdi nə qədər budaq 
Ayılar qışqırdılar: 
                                                          -  Bunlardakı gücə bax! 
Əvvəl boğazlarını 
Hey bağırıb - yırtdılar 
Sonra da çinarların 
Arxasınca yortdular... 
 
Çinarları görəndə 
Leyləklər sevindilər. 
Qayçı dimdiklərini 
Şaqqıldadıb dindilər: 
                                                          -  Gör bir hara gəlibdir, 
Bizim çinar babamız! 
Uzaqlara gəlibdi, 
Bizim çinar babamız! 
Yuvamız da gəlibdi, 
Evimiz də gəlibdi. 
 88 
Obamız da gəlibdi! 
Qondular yuvalara, 
Geri döndü çinarlar. 
Gəldikləri cığırla 
Gedir indi çinarlar. 
Hər tərəfi bürüdü 
Leyləklərin şən səsi. 
Bağça uşaqları tək 
Gedir çinar dəstəsi. 
Arabir də yuvada 
Görünür ağ köynəklər. 
Sağalıb yaraları 
Rahatdılar leyləklər. 
Görən başa düşdümü, 
Ayılar bu nə işdi? 
Çinarlar niyə qaçıb 
Bu düzlərə gəlmişdi? 
Yolun əziyyətini 
Lap unudub çinarlar. 
Elə bil yuvalardan 
Xonça tutub çinarlar... 
 
                                                                  
1979 
 
 
 
SİÇANLARIN KƏLƏYİ 
 
Siçan çox qorxaq olur, 
Hamıdan qaçaq olur. 
Qara nöqtədir gözü, 
Yumru yumaqdır özü. 
 89 
Xırdaca topa bənzər 
Quyruğu sapa bənzər. 
 
Bığı yağdı pişiyin 
Keyfi çağdı pişiyin. 
Parıldayan gözləri 
Bir çıraqdı pişiyin. 
Gündüz gəzər eşikdə, 
Gecə durar keşikdə. 
Harda istəsən yatar. 
Yük üstündə, beşikdə. 
Beli zolaq - zolaqdı 
Qarnının altı ağdı. 
Dırnaqları əyridi 
Elə bil ki, qarmaqdı. 
 
Bir gün bütün siçanlar 
Yığışdılar bir yerə 
Dedilər ki, pişikdən 
Xilas olmaq gərəkdir. 
Bir söz söylədi hərə 
Yorğun - yorğun bir siçan 
Bığı uzun bir siçan 
Dedi:  Pişik həmişə 
Gəlir səssiz - səmirsiz. 
Əgər onun boynundan 
Bir zınqrov assaq biz. 
Söz verirəm sizə mən, 
Üstümüzü qəfildən, 
Ala bilməz heç zaman. 
Yeriyəndə bilərik 
Hələ ona lağ edib, 
Biz doyunca gülərik. 
Bu söz lap xoşa gəldi, 
 90 
Siçanlar coşa gəldi. 
Badələr cingildədi, 
Qonaqlar dingildədi. 
Oynadılar, çaldılar 
Hamısı xoşhaldılar. 
Siçanların birisi 
Lap yekəsi, irisi 
Dedi: - Bir qulaq asın! 
Pişiyin boğazından 
Zınqırovu kim assın? 
Bu necə sual oldu, 
Elə bil ki, siçanlar 
Bircə anda lal oldu! 
Tir - tir əsdi əlləri, 
Topuq çaldı dilləri. 
Kimsədən çıxmadı səs. 
Zınqrovu asmağa 
Cürət etmədi heç kəs. 
Lap balaca bir siçan 
Bapbalaca bir siçan 
Burnu xırda qırmızı 
Gözü bir damcı siçan. 
Bığları vergül kimi. 
Quyruğu qamçı siçan. 
Şəstlə gəldi qabağa 
Boylandı sola - sağa, 
Dedi ki, mən gedərəm 
O pişiyin boynundan 
Zınqrovu asmağa! 
Badələr cingildədi,  
Qonaqlar dingildədi. 
 
O lap balaca siçan, 
O bapbalaca siçan, 
 91 
Zınqrovu yavaşca 
Bir halqa ipə saldı. 
Sonra da ehtiyatla 
Onu çiyninə aldı. 
Gecə hamı yatanda, 
Bal yuxuya batanda, 
Çıxdı stolun üstə, 
Ordan keçdi divana, 
Boylandı hər tərəfə. 
Tullandı sandıqçaya, 
Oradan çıxdı rəfə. 
Rəfdən düşdü taxçaya. 
Orda dincəldi bir az; 
Birbaşa getmək olmaz. 
Quyruğunu tərpədib 
Sığal çəkdi qaşına. 
Axırda gəlib çıxdı 
Şifonerin başına. 
Birdən pişik otağa girdi, 
Ordan keçib yatağa girdi. 
Öz - özünə deyinirdi: 
-  Burdan siçan iyisi gəlir, 
Qorxub, qaçan iyisi gəlir. 
 
Öz yerində 
Durdu bir an. 
Baxdı - baxdı 
Körpə siçan. 
Pişik durub 
Şifonerin 
Ayağında. 
Bir qəzəb var 
Dodağında. 
Dırnaqları 
 92 
Hey açılır, 
Hey bükülür. 
Gözlərindən 
Od tökülür. 
Bığlarını 
Yana əyib, 
Quyruğunu şeşələyib, 
Düz dayanıb. 
Susub bir an, 
Zınqırovlu 
Halqa ipi 
Atdı siçan. 
Göydən yekə 
Çevrə kimi 
Düşdü o ip. 
Düz pişiyin 
Boğazına 
Keçdi o ip. 
Axı, pişik 
Gəzirdi ov. 
Hardan düşdü 
Bu zınqrov?! 
Zınqrovun 
Cır səsindən 
Çaşdı pişik. 
Şifonerin 
Arxasına 
Qaçdı pişik. 
 
O bapbalaca siçan, 
O lap balaca siçan. 
Ara qarışan kimi 
Şifonerin başından 
Tullandı düz taxçaya 
 93 
Ordan da sandıqçaya. 
Sandıqçadan divana, 
Divandan da o yana. 
Düşdü çox cəsarətlə 
Əyib kiçik boynunu. 
Yüyürdü çox cürətlə 
Pişik görmədi onu. 
 
Bizim qəşəng pişiyin 
Azalmışdı tamam ovu. 
Yazıq bir az tərpənəndə 
Səslənirdi zınqrovu. 
Quzu ilə çəpiş ona 
Çox həsədlə baxırdılar. 
Onlar sarı çiçəklərdən 
Zınqrov da taxırdılar. 
Gözlərini çəkmirdilər 
Bu pişikdən heç bircə an. 
Deyirdilər: - Kaş bizim də 
Olaydı bu zınqrovdan! 
 
Ad günüdür çəpişin 
Gəlib bütün heyvanlar. 
Hərənin qoltuğunda  
Qəşəng bir hədiyyə var. 
Qapıdan girdi pişik 
Söylədi: - Mən gəlmişəm. 
Özünüz görürsünüz 
Daha lap yekəlmişəm. 
Deyirəm zınqrovu 
Verim qəşəng çəpişə. 
Səs salsın qaçan zaman 
Çəpiş yamaca, döşə. 
Sonra susub bir qədər 
 94 
Dedi: - Əziz keçilər, 
Bu gözəl hədiyyəni 
Gəlin, açın boynumdan. 
Çəpiş isə həmin an 
Bir mayallaq da aşdı. 
Sevindilər qonaqlar, 
Keçi bir süfrə açdı. 
Pişik sevinirdi ki, 
Qurtardı zınqrovdan. 
Əliboş dönməyəcək 
Geriyə daha ovdan. 
Çəpiş sevinirdi ki, 
Zınqrovu var onun. 
Barmaqla göstərəcək 
Çöldə heyvanlar onu. 
Bu vaxt yəqin siçanlar 
Mışıl – mışıl yatırdı. 
Onlar yuxularında 
Pişiyin boğazına 
Zınqrovlar atırdı... 
 
 
 
   
 
 
 
 
                                     FIRLANCAQ 
 
Bizim Dağüstü parkda, 
Nəhəng bir fırlancaq var. 
Gündüzlər gəlib burda 
Uşaqlar fırlanırlarr. 
 95 
 
                   Gecədən xeyli keçmiş 
                                  Dələ gəldi fırlana. 
                                  Fırlanmadı fırlancaq, 
                                  Çəkdi o yan - bu yana. 
 
    Gəldi bütün dələlər 
Oynadılar, coşdular. 
  Bu nəhəng fırlancağa 
                     Bir mahnı da qoşdular: 
―Fırlancaq, ha fırlancaq, 
Nə zaman fılanacaq?! 
Yuvası xonça - xonça. 
Hər yuva bir düyüncə! 
Yeddibaşlı divdi bu. 
Ya bir dəmir evdə bu?! 
Fırlancaq, ha fırlancaq 
Nə zamza fırlanacaq?!‖ 
Onlar xorla dedilər: 
                                                           -  Yox, bu fırlancaq deyil! 
Eşidib bu nəğməni 
Gəldi pələng, gəldi fil! 
Gəldi qonurgöz ayı 
Bir yanını basaraq. 
                                                   
Dələlər qışqırdılar: 
- Fırlanacaq fırlancaq! 
Pələng bərk nərildədi, 
Pələng bərk guruldadı. 
Sınamaqçün özünü, 
Yerə qoydu dizini. 
Əl atdı fırlancağa. 
Qışqırdılar dələlər: 
                                                    -  Fırlancaq, ha fırlancaq, 
 96 
Fırlancaq fırlanacaq! 
Fırlanmadı fırlancaq... 
Xortumunu dik tutub 
Fil irəli yeridi, 
Səs - küy salan dələlər 
Bircə anda kiridi. 
Qaldırıcı kran tək 
Göyə tutdu başını. 
Sanki qaldıracaqdı 
Bir dəyirman daşını. 
Qışqırdılar dələlər 
                                                    -  Fırlancaq, ha fırlancaq, 
Fırlancaq fırlanacaq! 
Fırlanmadı fırlancaq. 
Axı, daha neyləsin 
Fil sakitcə dayandı. 
                                                   - Canım, fırlancaq deyil, 
Bu, nəhəng pəhləvandı! 
                                                   - Filin gücü çatmadı! 
Hamı düşdü təşvişə. 
Timsahlar, kərgədanlar 
Gəlib qarışdı işə. 
Çoxaldılar, artdılar 
Fırlancağı dartdılar. 
Qışqırdılar dələlər: 
                                                    - Fırlancaq, ha fırlancaq, 
Fırlancaq fırlanacaq! 
Onların üz - gözündən 
Gör necə tər axırdı. 
Yox, gücləri çatmadı, 
Dedilər: - Çox ağırdı! 
Eh, bunu dartmaq olmaz, 
Bunu fırlatmaq olmaz. 
 
 97 
Hakışta, ha hakışta, 
Gəlib çıxdı qarışqa. 
Soyundu pencəyini, 
Çıxartdı əlcəyini. 
Bığlarını yağladı 
Fırlancağı yoxladı. 
Ayı dedi: - A qardaş, 
        Özünü yorma nahaq. 
Filin gücü çatmadı 
Sənin gücün çatacaq?! 
Bu sözümün üstündə, 
İstəyirsən söy məni. 
Dillənmədi qarışqa 
Basdı kiçik düyməni. 
Söylədi ki, fırlancaq 
Bu saat fırlanacaq. 
 
Fırlanırdı dəmir ev, 
Nağıldan gələn bu dev. 
Hamı dedi: - Ay aman, 
Qarışqa pəhləvandı. 
Sevindilər dələlər 
Oynadılar, coşdular. 
Qəhrəman qarışqaya 
Belə nəğmə qoşdular: 
 
Hakışda, ha hakışda. 
Bu fildi, ya qarışqa? 
Ayaqları bir metr 
Dişləri bir qarışdı. 
 
A mızmızı, mızmızı, 
Gözləri qıpqırmızı. 
Kirpiyi budaq -budaq 
 98 
Bığları kəl buynuzu. 
 
Qarışqa pəhləvandı, 
Bu söz gəzdi - dolandı. 
Mən bu nağılı yazdım. 
Fırlancaq da fırlandı. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 SƏRÇƏLƏR 
 
Civildəşir yuvada 
Ətcəbala sərçələr. 
Boylanırlar arabir 
Sağa - sola sərçələr. 
 99 
Onlar üç bacı - qardaş, 
Onlar üç yaxın yoldaş. 
Quyruqlarındakı tük 
Gör nə yaman sarıdı. 
Gözləri bapbalaca, 
Elə bil ki, darıdı. 
Uça bilmirlər hələ, 
Civildəşirlər elə. 
Quyruğu dik sərçələr, 
Sarıdimdik sərçələr. 
 
 
       II 
 
Otların arasından 
Qıvrılıb çıxdı ilan. 
Boylandı sağa - sola 
Ağaca baxdı ilan. 
Onun rəngi qırmızı. 
Üstündə qara xal var. 
Günəşin işığında 
Parıldayır bu xallar. 
Düymədən də balaca 
Gözləri var ilanın. 
Dişlərinin dibində 
Zəhəri var ilanın. 
Quşlar susdu o saat... 
Qardaş - bacı sərçələr 
Elə atıldı - düşdü. 
Söylədilər: 
-  Nə işdi, 
Nədən qorxdu ki, quşlar? 
Birdən ağacın altda 
Gördülər ki, ilan var. 
 100 
Səslərini kəsdilər, 
Əsim - əsim əsdilər. 
 
  III 
 
İlan çıxartdı 
Haça dilini. 
O, qarmaq kimi 
Əydi belini. 
Dedi: - İndi mən 
Yeyərəm sizi! 
Onun qor kimi 
Parladı gözü. 
-  Civ-civ, civ-civ, yox 
Bizi yemə sən. 
İndi anamız 
Gətirəcək dən. 
Hirsləndi ilan: 
-  Mən yaman acam, 
İndicə sizi 
Diri udacam. 
Birdən qıvrıldı 
Hazırlaşdı ki, 
Sıçrasın ilan 
Üç bala sərçə, 
Üç körpə ətcə, 
Əsdi qorxudan. 
Çaşdılar onlar: 
-  Nə eyləyək biz? 
Oldu bir anda 
Tükləri biz - biz. 
 
      IV 
 
 101 
Birdən kolun dibindən 
Çıxdı qara bir yumaq. 
Top kimi yupyumrudur 
Amma iynəsinə bax! 
Yumağın ortasından 
Bir baş çıxdı bu zaman. 
Gözü mərcimək kimi 
Burnu qara böyürtkən. 
Bu ki, bizim kirpidir 
Amma hələ körpədir. 
Görən gücü çatarmı 
Bu qıvrılan ilana? 
Aha, aha, kirpinin 
Gözü sataşdı ona. 
 
 V 
 
Balaca kirpi 
Düz quyruğundan 
Tutdu ilanın. 
Əvvəlcə ilan 
Saymadı onu. 
Dedi: 
-   Uşaqdı. 
Sonra gördü yox... 
İşlər şuluqdu. 
Bala kirpiyə 
Sarıldı ilan. 
Yumalandılar, 
Eşələndilər. 
Uçdu böcəklər, 
Qaçdı böcəklər. 
Əzildi otlar, 
            Zərif çiçəklər. 
 102 
 
   VI 
 
Kirpi qəzəblənmişdi 
İlanın bu işinə. 
İlan da əlləşirdi, -  
Bəlkə keçə kirpinin 
Başı onun dişinə. 
Amma kirpi elə bil 
İynəli bir yumaqdı. 
Elə diyirlənirdi, 
Elə yumalanırdı, 
İynələnən ilanın 
Bəbəkləri yanırdı. 
Bir azdan söndü onun 
Alovlanan gözləri. 
Nəfəsi də kəsildi. 
Lap səsi də kəsildi... 
Civildədi, sevindi 
Qardaş - bacı sərçələr. 
Yazıq körpə ətcələr. 
Sarıdimdik sərçələr. 
Quyruğu dik sərçələr. 
 
            VII 
 
Qabardıb iynəsini 
Silkələdi özünü. 
Təmizlədi belinin 
Torpağını – tozunu. 
Bizim balaca kirpi, 
Pəncəsi haça kirpi 
Cığıra düşdü, getdi, 
Meşədə gözdən itdi... 
 103 
 
 
 
 
 
 
                            
                           
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                  OVÇU PAŞABALANIN  
                            MACƏRALARI 
 
Tanış olun, ovçunun 
Adı Paşabaladı. 
 104 
Amma onun işləri 
Tamam başabəladı. 
Uşaqlar, soruşursuz: 
Ovçu hardan gəlibdir? 
Qulaq asın söyləyim: 
                                                       -  Nağıllardan gəlibdir, 
Yamanca sehrkardır. 
Yüz tilsim açıb, gəlib. 
Çox divləri aldadıb, 
Uzaqdan qaçıb gəlib. 
Belində patrondaşı, 
Çiynində tüfəngi var. 
Elə bil ki, hamıyla 
Bu ovçunun cəngi var. 
Çox qəribə adamdır, 
Amma tuşqul atandır. 
Axşam ovçuluq edir, 
Gündüzləri yatır o. 
Tüfəngə patron deyil, 
Hərf qoyub atır o. 
 
Bizim Paşabalanı 
Yaxşı tanıyıram mən. 
Gəlin bir az danışım 
Onun əməllərindən. 
Ağlayırdı ―az‖ sözü 
Əvvəl sözü, 
Axır sözü bu idi 
                                                       -  Axı, niyə ―az‖am mən. 
Evimizə gedəndə 
Az qalıram azam mən. 
Birdən, böyürdən 
Çıxdı Paşabala. 
Dedi:  -Bala. 
 105 
Ağlama. 
Sonra bala – bala 
Tüfəngini 
Çiynindən çıxartdı. 
―S‖ hərfini ―az‖ ın 
Vurdu düz təpəsindən. 
―Az‖ qorxdu bir balaca 
Tüfəngin gur səsindən. 
―S‖  ―az‖a dəyən kimi 
―Az‖ çevrilib ―Saz‖ oldu. 
Çaldı  ― Yanıq Kərəmi ‖, 
Koroğludan danışdı. 
Sazın şirin avazı 
Bizə çoxdan tanışdı. 
Birdən 
― S ‖ hərfi 
Səssizcə 
Sürüşdü. 
Yerə düşdü, itdi. 
 Sazın da işi bitdi. 
―Az‖ ağladı az qala. 
Birdən, 
Böyürdən 
Çıxdı Paşabala. 
Dedi: - Bala, 
Ağlama. 
Sonra bala - bala 
Tüfəngini çiynindən çıxartdı. 
   ―Q‖ hərfini ―az‖ın 
Vurdu düz təpəsindən. 
Bu dəfə ―az‖ qorxmadı 
Tüfəngin gur səsindən. 
―Q‖  ―az‖a dəyən kimi 
―Az‖ çevrilib ―Qaz‖ oldu. 
 106 
Gülüb dedi: - Mən qazam! 
İstəyirsən bataqlığı qazım, 
Özümə yer axtarım! 
İstəyirsən dənizdə üzüm. 
Nə versəniz yeyərəm: 
Qarpız, şaftalı, üzüm. 
Qaz yamanca qazdandı... 
                                                       -  Qabağımdan qaçın. – dedi. 
Mənə tez yol açın, - dedi. 
Qəfildən 
― Q ‖ hərfi 
Qırıldı. 
Quyuya düşdü, itdi. 
Qazın da işi bitdi. 
― Qaz ‖ çevrilib ―az‖ oldu. 
― Az ‖ ağladı az qala. 
Birdən 
Böyürdən, 
Çıxdı Paşabala 
Dedi: - Bala. 
Ağlama. 
Sonra da bala - bala 
Tüfəngini çiynindən çıxardı. 
― Y ‖ hərfini ―az‖ ın 
Vurdu düz təpəsindən. 
― Az ‖ ın xoşu gəlirdi 
Bu tüfəngin səsindən. 
―Y‖  ―az‖ a dəyən kimi 
―Az‖ çevrilib ―Yaz‖ oldu. 
Güllər, çiçəklər açdı, 
Kəpənəklər uçuşdu. 
Ləçəkləndi ağaclar, 
Göyçəkləndi ağaclar. 
Birdən necə oldusa 
 107 
―Y‖ hərfi yumalandı 
Yuxarıdan aşağı. 
―Yaz‖ çevrilib ―az‖ oldu, 
Yazıq lap nasaz oldu. 
Amma ağlamadı ―az‖. 
Axı, o nə saz idi, 
Nə qaz idi, nə də yaz. 
 
―Az‖ girdi bir kitaba, 
Sətirlərin içində 
Rahat uzandı, yatdı. 
Paşabala da axı, 
Nağıllardan gəlmişdi, 
Nağıllara qayıtdı. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 QARAQULAQ AĞ KÜÇÜK 
 
      I 
 
 108 
                Kədərliydi 
Çil - çil fərə. 
Çox dərdliydi 
Çil - çil fərə. 
Onun dümağ 
Yumurtası, 
Yumru, yumaq 
Yumurtası. 
Hər gün hindən 
Yox olurdu. 
- Tez tapılsın 
Gərək oğru, 
Axı, kimdi 
Görək oğru?! 
Qızıl xoruz 
Quqquldadı. 
Qanadları 
Şaqqıldadı. 
 
            II 
 
Qaraqulaq bir küçük, 
Rəngi dümağ bir küçük. 
Hindən xeyli aralı 
Qısılmışdı çəpərə. 
Axı, yumurtlayacaq 
İndicə çil – çil fərə. 
Gülməlidi bu küçük, 
Quyruğu çox tüklüdü, 
Qulaqları pələdi. 
Deyirlər ya tülküdü, 
Ya da ki, bu dələdi. 
Qaraqulaq, ağ küçük 
Mırıldadı astaca: 
 109 
-  Yesəm o yumurtanı 
                                                                          Qarnım tox olar bir az, 
Bilirəm ki, heç kəsin 
Bundan xəbəri olmaz. 
Ağzının suyu axdı, 
Boylanıb hinə baxdı. 
  
          III 
 
Çıxdı yerindən 
Bizim çil fərə 
Küçük bir az da  
Sindi çəpərə. 
Sonra süründü 
O, hinə sarı. 
Fikirləşirdi: 
―Toyuqlar məni 
Görməyə, barı‖. 
Açdı ağzını, 
Soxuldu hinə. 
Ağ yumurtanı 
Götürdü yenə. 
Birdən dörd yanı, 
Aldı toyuqlar. 
Onun üstünə 
Gəldi toyuqlar!.. 
 
     IV 
 
Xoruz çıxdı ağaca 
Banladı: quq - qulu -qu... 
Qaraqulaq, ağ küçük 
Bilin, oğ - ru-dur, oğ - ru! 
Yanını basa - basa 
 110 
Gələn qaza bax, qaza. 
Qışqırdı ki, doğrudu, 
Qa-raqu-lağ, ağ kü - çük, 
Bə - li, bə - li, oğrudu!.. 
Sarıdimdik ördəklər, 
Qanadları rəngbərəng 
Bəzəkli kəpənəklər 
Buraya gəlmişdilər. 
Eşidib bu səs küyü 
Haraya gəlmişdilər. 
Haray saldılar: - Aman, 
Qaraqulaq ağ küçük 
Yaman oğruymuş, yaman!.. 
 
   
 
   V 
 
Qaraqulaq ağ küçük 
Bircə anda yox oldu. 
Qaçıb evin dalından 
Zirzəmiyə soxuldu. 
Bir az qulaq asdı ki, 
Görsün bayırda nə var. 
Qışqırırdı hələ də 
Hinduşkalar, xoruzlar. 
Ağ küçüyün əlləri 
Tir – tir əsirdi elə. 
Quyruğunu qısmışdı 
Ayaqlarına hələ. 
Yekə dodaqları da, 
Pələ qulaqları da 
Titrəyirdi qorxudan. 
Bir azdan səs - küy yatdı, 
 111 
O da özünə gəldi. 
Əl - qolunu uzatdı. 
Çənəsini qoluna 
Dirədi, susdu xeyli, 
Gözünü yumdu, yatdı.  
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                      
 
 
 
 
 
 
SƏMƏNDƏR                                                                    
 
                   Yaşıl paltar Səməndər 
                          Səhər yaşıl çəməndə 
 112 
     
                       Otarır çəpişləri, 
      Axşam qayıdır kəndə. 
 
Elə ki, qayıdırlar 
Axşam geri çəpişlər. 
 
                    Kəndə kimi qovurlar 
                    Səməndəri çəpişlər. 
                 
                    Elə bilirlər onun 
Paltarı göy çəməndi. 
 
Səməndər bunu görüb  
  Çapır qarğı səməndi. 
  
                  Gözü baxır zirvələrə 
Uzun çomaq çənəsində. 
 
                   Hər çəpişin bir adı var 
                   Səməndərin sinəsində 
 
                    Hansı çəpiş tez dırmaşsa 
Göy yamaca: - Çəpik! - deyər 
   
Dalda qalan çəpişlərə                                                                      
Çəpişlərdən təpik dəyər 
                                    
                                  
           Lap yamacın zirvəsində          
           Otarar o çəpişləri. 
  
      Qırpar, qırpar göy otlardan 
      Çəpişlərin çəp dişləri. 
 113 
 
     Bir çəpişə çəpgöz deyər, 
                Bir çəpişə çəpdiş Pəri. 
 
   Yanıqlı bir ney də çalar 
   Otarar bu çəpişləri. 
 
 
     Səməndərin çəpişləri 
     Yekəldilər, 
     Kökəldilər, 
     Qoşabuynuz, 
     Şeşəbuynuz, 
     Keçi oldu. 
        
     Təzə - təzə nəğmə doldu 
     Səməndərin ürəyinə. 
 
    Bir qulaq as tütəyinə: 
   ―Mənim qəşəng keçilərim, 
   Dar körpüdən keçənlərim. 
 
   Bulaqların lap gözündən. 
   Şəffaf sular içənlərim. 
   Ürəyində bir arzu var, 
   Dostunuz bu Səməndərin. 
   Göy yamacda otarmağa 
   Hərəniz bir çəpiş verin!‖ 
 
   Dinlədilər bu nəğməni. 
  Qırpdılar çəp gözlərini. 
 
  Onlar yerə salmadılar 
  Səməndərin sözlərini. 
 114 
 
  Hərəsi bir çəpiş verdi 
  Biri qonur, biri dümağ. 
 
  Səməndər bu çəpişləri 
  Çəmənliyə aparacaq. 
  
  Burnu gilas, 
  Gözü düymə. 
  Çox körpədi 
  Dəymə, dəymə. 
  Səməndərin  
  Çəpişləri. 
  Hələ yoxdu 
  Çəp dişləri. 
  Bərkiyəcək 
  Ayaqları, 
  Yer tutacaq  
  Dırnaqları. 
  Dırmaşacaq  
  Zirvələrə. 
  Baxacaqlar 
  Səməndərə. 
 Biri çəpgöz, 
 Biri çəpdiş. 
 Birisi də 
 Çəpik çəpiş. 
 Çapacaqlar 
 O dağ mənim, 
 Bu dağ sənin. 
 Aran mənim. 
 Yaylaq sənin. 
 
 Hələ neçə  
 115 
 Nəğmə yatır 
 Səməndərin  
 Ürəyində, 
 Səməndərin  
 Tütəyində… 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
YEDDİRƏNGLİ MUNCUQ 
 
Uşaqlar, sizə deyim 
Gözü yaşıl böcəkdən, 
 116 
Özü yaşıl böcəkdən. 
 
O bir qəşəng böcəkdi. 
Tərpənməsə elə bil, 
Açılmamış çiçəkdi. 
 
Kiçik lampaya oxşar, 
İpəkdən paltarı var, 
Tikmələri qızıldan. 
Çəkmələri qızıldan. 
 
Düyməsi çiyələkdən. 
Balaca göbələkdən, 
Fəs geyinib başına. 
Fəsinə bax, fəsinə, 
Tərs geyinib başına 
 
Anasının yeddi rəng 
Muncuğunu taxıbdı. 
Gölməçədə özünə                                                                                 
Lap doyunca baxıbdı. 
 
Otlar şehdə çiməndə 
Uçdu yaşıl çəməndə. 
 
Atıldı, düşdü böcək 
Otda sürüşdü böcək. 
 
   Tapp yıxıldı, 
   Sap qırıldı. 
Düşdü yerə, 
Qızıl muncuq. 
Yeddirəngli 
    Gözəl muncuq. 
 117 
Bapbalaca  
    Fənər idi. 
 Quş gözünə 
 Bənzər idi. 
 
O, noğuldu. 
O, qoğaldı. 
Yeddirəngli  
Bir nağıldı. 
 
Yupyumruydu 
Yumaq kimi. 
Qırmızıydı 
Moruq kimi. 
 
Yola düşdü, 
Kola düşdü? 
Hara getdi? 
Muncuq itdi! 
  
    Sonra nə oldu görək: 
   Ağlayırdı bu böcək: 
 
  Hələ axşamçağıydı 
  Günəş göydən baxırdı. 
 
Bu böcəyin gözündən 
Yamyaşıl yaş axırdı. 
 
                    
G ü n ə ş: 
Ağlama, böcək, 
Bir danış görək, 
Nə olub axı? 
 118 
 
Yaşıl gözündən 
Niyə yaş axır? 
 
        B ö c ə k: 
İtirdim göy çəməndə 
Anamın muncuğunu. 
Hələ batma, ay günəş, 
Axtarıb tapım onu. 
 
         G ü n ə ş 
Axı batmaq vaxtıdır, 
Mən dayana bilmirəm. 
 
Bu gün lap yorulmuşam 
Daha yana bilmirəm! 
      
         B ö c ə k: 
Batma, bircə saat da 
Gəl buraxma tək məni. 
 
O muncuğu tapmasam 
Anam döyəcək məni. 
 
Nə yaman qızarmısan 
                                                                        
Qan tökülür üzündən?! 
 
         
 
G ü n ə ş: 
                                                                       
Görürsən, axşam düşür?! 
 119 
                                                                       
Getməliyəm daha mən. 
 
Kəs telimin ucundan 
Paltar geyin tacımdan. 
 
Sən də parlaq olarsan 
Gecə işıq salarsan. 
 
Bir azdan günəş batdı 
Dağın dalında yatdı. 
 
Günəşin şüasından 
Paltar geyindi böcək. 
Elə ki axşam düşdü 
İşıldadı çıraq tək. 
 
Uçdu çəmənə, dağa, 
Başladı axtarmağa. 
 
Yumru, qəşəng muncuğu 
O yeddi rəng muncuğu. 
 
Yatır quşlar, böcəklər 
Hər biri öz evində. 
 
Xallı böcək yatmışdı 
Qərənfilin dibində. 
 
Birdən onun gözünə 
Qəfildən düşdü işıq. 
 
Dedi: - Balam, deyəsən 
Lap doyunca yatmışıq?! 
 120 
 
Elə bildi səhərdi 
İstədi dura yerdən. 
 
Qulağının dibində 
Kimsə qışqırdı birdən: 
                                                        
                                                          -     
Tapmışam, mən tapmışam 
Qırmızırəng muncuğu! 
 
Qaraxallı muncuğu 
O yeddirəng muncuğu! 
 
Sevindi Atəşböcək 
Silkələndi gül, çiçək. 
 
Əyildi ki, götürsün 
Qəfildən uçdu muncuq... 
Bir cüt qanadı vardı 
Elə bil quşdu muncuq... 
 
Duydu Atəşböcəyi 
Sevinibdi lap nahaq. 
 
Muncuq deyil, böcəkmiş 
Üstündəki xala bax! 
 
   X a l l ı  b ö c ə k: 
Az qala tutdun məni 
Yaman qorxutdun məni! 
 
  A t ə ş b ö c ə y i: 
Bağışla, xallı bacı, 
 121 
Elə bildim muncuqsan... 
 
Yuxudan tez oyatdım, 
Gəl incimə ancaq sən. 
 
X a l l ı  b ö c ə k: 
İncimirəm 
         Bura bax, 
Qaçdı – tutdu oynayaq? 
 
  A t ə ş b ö c ə y i: 
Eh, mənim vaxtım hanı?! 
Gərək gəzəm hər yanı. 
 
İtirmişəm anamın 
Yeddirəng muncuğunu. 
 
Axşamdan axtarıram 
Tapa bilmirəm onu. 
 
     X a l l ı  b ö c ə k: 
Axtar bağı, axtar sən 
Muncuğu tapdın bəlkə? 
 
Uçdu Atəşböcəyi 
Qığılcım tökə - tökə. 
 
Rahatca yatır dovşan 
Çox gəzib dağı, düzü. 
 
Parlayıb muncuq kimi 
Yumru, qırmızı gözü. 
 
Dolanıb hər tərəfi 
 122 
Gəldi Atəşböcəyi. 
 
Dovşanın gözlərini 
Görüb dedi sevincək: 
                                                     
                                                           -  İtirdiyim muncuğun 
Yekəsini tapmışam! 
 
Eh birinin yerinə 
İkisini tapmışam. 
 
Ay qara xal muncuğum. 
Ay yeddirəng muncuğum! 
 
Yumru yumaq muncuğum, 
Yumru, qəşəng muncuğum. 
 
Birdən vurdu özünü 
Düz dovşanın üzünə. 
 
Diksinib qalxdı dovşan 
Sonra gəldi özünə. 
 
      D o v ş a n: 
Az qala tutdun məni, 
Yaman qorxutdun məni! 
 
Üstün tamam alovdu, 
Çırağı andırırsan. 
 
Ehtiyatlı ol bir az 
Kürkümü yandırarsan! 
 
       
 123 
  A t ə ş b ö c ə y i: 
Alovum yoxdu, qorxma 
Elə işıq saçıram. 
 
Bir muncuq itirmişəm 
Hər tərəfə qaçıram. 
 
      D o v ş a n: 
Daha durdum, nə edək 
Gəl bir dəfə ötüşək. 
 
     A t ə ş b ö c ə y i: 
Doğrusu elə bildim, 
Hər gözün bir muncuqdu. 
 
Ötüşərdim səninlə 
Heyif ki, vaxtım yoxdu. 
 
Getdi Atəşböcəyi 
Çiçəklər silkələndi. 
 
Uçdu qanadlarından 
Toz kimi nur ələndi. 
 
Tapmır Atəşböcəyi 
O yeddirəng muncuğu. 
 
Deyirlər ki, hələ də 
Gəzir qəşəng muncuğu... 
 
 1979 
                                                  
 
 
 124 
 
 
 
        ŞƏLALƏ 
 
Sıldırımdan sallanır –  
Elə bil dağ yoludur. 
Yamaclara dırmaşan 
Keçinin ağ yoludur. 
Suyu dupduru, təmiz, 
Çağlayıb hər an axır. 
Yolçular heyrət ilə 
Ayaq saxlayıb baxır. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
    
 
  
 125 
 
 
 
    TAYALAR 
 
Düzülüb qatar – qatar 
Bir az gendə tayalar. 
Elə bil keşik çəkir 
Bizim kəndə tayalar. 
Səhər parlaq görünür, 
Yanır gündə tayalar. 
Təyyarədən baxanda 
Kündə - kündə tayalar. 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  NƏRƏ ÇƏKDİ  
 126 
   DALĞALAR 
 
Dəniz necə mavidi 
Göy dəftər üzü kimi. 
Parıldayır damlalar 
Balığın gözü kimi. 
 
Birdən tufan başladı, 
Qalxdı, yatdı dalğalar; 
Nərə çəkdi, hayqırdı, 
Sanki atdı dalğalar. 
 
Guruldadı göy dəniz, 
Dalğalar qaya oldu. 
Qayaların dibində 
Köpüklər taya oldu. 
 
Hey axırdı dalğalar 
Coşğun dağ çayı kimi. 
Ağ yelkənli qayıqlar 
Görünürdü sahildən 
Nəhəng qağayı kimi. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
        
 127 
 
 
 
     ABİDƏ 
 
Şəhərin qucağında 
Bir abidə ucalır. 
Onun lap zirvəsində 
Durur gəmi peykimiz. 
Elə bil ki, indicə 
Əngin göyün üzünə 
Şığıyacaq 
 qartal kimi peykimiz. 
O, başını dik tutub 
Dayanıb nəhəng kimi. 
Torpağın ulduzları 
Səpilib ayağının 
Altına çiçək kimi. 
Vətənimin göylərə 
- Salam - deyə 
Uzatdığı əlidir. 
O, 
Kosmik fikirlərin 
Poladdan heykəlidir. 
 
 
 
 
 
 
 
 
       
 128 
 
 
 
         YAY 
 
Gəldi yenə, gəldi yay. 
Çəkdi sahillərinə 
Adamları dəniz, çay. 
Aldı, aldı bizi də 
Öz qoynuna göy Xəzər. 
Döşəyimiz narın qum, 
Yorğanımız ləpələr. 
Qaçırıq sahil boyu, 
Cumuruq göy dənizə. 
Bilirik ki, səhərlər 
Tez oyanmaq gərəkdir. 
Qışda sağlamlıq üçün 
Yayda yanmaq gərəkdir. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
KƏPƏNƏKLƏR 
 
 129 
Kəpənəklər uçdular, 
Bir çəmənə düşdülər; 
Bəzisinin payına 
Sarı çiçək düşmüşdü. 
Biri öz qanadını 
Zambaq üstə sərmişdi. 
Biri də qərənfilin 
Fincanına girmişdi. 
Gün işığı yayıldı. 
Şirin yuxularından 
Kəpənəklər ayıldı. 
Gördülər qanadları 
Dönüb çiçək rənginə. 
Sevinib uçuşdular 
Dağa - dərəyə yenə. 
O vaxtdan kəpənəklər 
Gör necə rəng olublar. 
O vaxtdan kəpənəklər 
Uçan çiçək olublar. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 130 
 
 
   QARANQUŞ 
 
Rəngi qara, döşü ağ, 
Ay quyruğu haça quş. 
Sən göylərdə uçanda 
Balaca təyyarəyə 
Oxşayırsan qaranquş. 
 
 
 
ŞANAPİPİK 
 
Dimdiyi var 
İynə kimi. 
Gözləri var 
Düymə kimi. 
Ayaqları 
Bapbalaca. 
Qonar hərdən 
Bir ağaca. 
Nəğmə deyər: 
―Bup - bup, bup - bup. 
Meşəmizdə 
Nə var, nə yox?!‖ 
 
 
 
 
 
 
 
 
 131 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
    QARTAL 
 
Şappıldadıb qanadını 
Baxdı göyə, 
Qayadan bir qartal uçdu. 
Elə bildim bu qayanın 
Bir parçası qalxdı göyə. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 132 
 
 
 
 
 
 
 
                              ŞƏFFAF СIĞIR 
 
Hey axır, 
Burulur 
Dağ çayı. 
Göz kimi  
Durulur 
Dağ çayı. 
Dağlardan  
Köçür o. 
Yarğandan  
Keçir o. 
Əlləri   
Üzülür, 
Qayadan  
Süzülür. 
Yağışda  
Qayanı  
Yıxırdı  
Dağ çayı. 
Günəşdə 
Elə bil 
Bir şəffaf 
Cığırdı  
Dağ çayı.                   
 
 
 133 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   GİCİTKAN  
 
Hasarların dibində 
Gördüm tala-taladı. 
İstədim yığım onu, 
Əllərimi daladı.  
Uşaqları incitmə 
Ay davakar, gicitkan, 
Tikanların var deyə 
Niyə lovğalanırsan? 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 134 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   GÖBƏLƏK 
 
Göbələk, ağ göbələk, 
Ay ağ papaq göbələk! 
Dağlarda qar əriyib 
Qarışanda sellərə, 
Çimib yaz yağışında 
Səpələn bu çöllərə. 
Kol dibində bitirsən, 
Elə bil ki, çətirsən. 
Gizlənmə uşaqlardan, 
Qoy hər an görək səni. 
Səbətlərə doldurub  
Evə gətirək səni. 
 
 
 
 
 
AĞACDƏLƏN 
 
 135 
Rəngi qara, 
Gözləri ağ 
Ağacdələn. 
Qonar bir-bir 
 Ağaclara 
Ağacdələn. 
Təpəsinin 
Düz ortası 
Qırmızıdır. 
Lələkləri 
Pırpızlıdır. 
Budaqları  
Dələr hərdən 
Ağacdələn. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  HÖRÜMÇƏK  
 VƏ MOZALAN 
 
 136 
Bir tor hördü hörümçək 
Deşik - deşik ağ ipək. 
Yaşılgöz bir mozalan 
Görüb qəşəng pərdəni, 
Dedi ki, mən deşərəm 
Bu ağ ipək pərdəni. 
O qurtarıb sözünü 
Vızıltıyla özünü 
Çırpdı bu qəşəng tora, 
Amma ilişdi ora. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 AYI BALASI 
 
 137 
Bir boz ayı balası 
Çıxdı yaşıl təpəyə. 
Gördü bal arıları 
Düzülübdür pətəyə. 
Yerdən bir daş götürüb 
Atdı pətəyə sarı. 
Ayı qəzəbləndirdi 
Çalışqan arıları. 
Cumub onu sancdılar 
Qulağından, belindən. 
Ayı zorla qurtardı 
Arıların əlindən. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 SƏRÇƏLƏRİN NƏĞMƏSİ 
 
Dayanıbdır qoynunda 
Qatar - qatar. 
Cik - cirik. 
Cik - cirik. 
Yaşıl papaq 
 138 
Çinarlar. 
Cik - cirik, 
Cik - cirik. 
Uca boyu 
Dəyir göyə. 
Geniş qoynu 
Yaşıl dəyə. 
Yarpaqları 
Yumşaq ipək, 
Budaqları 
Yorğan - döşək. 
Cik - cirik, 
Cik - cirik. 
Göy çinarlar  
Obamızdır. 
Budaqları  
Yuvamızdır. 
Cik - cik edib 
Obamızda, 
Dincəlirik 
Yuvamızda. 
Uçuşuruq 
Uzaqlarda, 
Yaşayırıq 
Yaşıl - yaşıl 
Otlaqlarda. 
Cik - cirik, 
  Cik - cirik. 
 
 
 
 
 
 
 139 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
  FİLLƏRİN  
    ÇADIRI 
 140 
 
Bir parça bulud kimi 
Dayanıb düzdə çinar. 
Onun nəhəng gövdəsi 
Yaşıl yarpaqları var. 
Elə bildim bu çinar 
Fillərin çadırıdı. 
Əyilmiş budaqları 
Lap torpağa çatırdı. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
       
TUT – BİT 
 
Bir quş qondu bağçaya. 
Ucaltdı şən səsini, 
Oxudu nəğməsini: 
                                   -  Tut - bit, tut - bit, 
 141 
  Tut - bit, tut - bit. 
 Ağ tutlar ağardılar, 
 Qara tutlar qızardı. 
 Bedana tut sulandı, 
 Çəhrayı tut bozardı. 
 Dırmaşdılar uşaqlar 
 Ağacların başına, 
 Tut yedilər o ki var... 
 Quş da fikirləşdi ki, 
 Qoy uşaqlar doysunlar, 
 Mənə də pay qoysunlar. 
 Yayda gəlib yeyərəm... 
 İyulda gəldi o quş. 
 Eh, tut çoxdan sovuşmuş. 
 Quş ucaltdı səsini, 
 Oxudu nəğməsini: 
                                  - Tut - yox, tut - yox, 
    Tut - yox, tut - yox.. 
 
 
 
 
 
        
 
 
 
 DURNALAR 
 
Təkcə uçardı göydə, 
Gəzərdi çöldə durna. 
Yekə qara nöqtəyə 
Bənzərdi göldə durna. 
 142 
Bir gün durnalar dedi: 
                                                           -  Niyə nöqtə olaq biz?! 
Gəlin uca göylərə 
Yolumuzu salaq biz. 
Başlarını ox kimi 
Tutub havalandılar. 
Onlar təyyarələr tək 
Göydə qatarlandılar. 
O vaxtdan nöqtə deyil, 
Düz xətt oldu durnalar. 
Yerlə göy arasında 
Sərhəd oldu durnalar. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
     QANQAL 
 
Qanqal bir gün söylədi: 
Tikanım var, kirpiyəm. 
Dəvəyə bax, dəvəyə 
Ayaqları tərəzi. 
 143 
Elə bil ki. lampadı 
Gözlərinin hərəsi. 
Bu vaxt dəvə qanqalın 
Lap yanına çatırdı. 
Qanqal isə gizlicə 
Dəvənin ayağına 
Tikanını batırdı. 
Eh, dəvəyə nə var ki, 
Dəyişmədi heç halı. 
Otların arasından 
Tapıb yedi qanqalı. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  GÜN ÇIXDI 
 
Dan söküldü 
 Səma güldü. 
Gecə qaçdı 
Necə qaçdı! 
Bulud qaçdı 
 144 
Duman qaçdı, 
Yaman qaçdı! 
Göy üzündə 
Günəş yandı. 
Dəniz güldü, 
Göy allandı, 
Nur ələndi, 
Çəmənliklər 
Sığallandı. 
Gündü, çıxdı! 
Gündü, çıxdı! 
Kəhər ata 
Mindi çıxdı! 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ŞƏLALƏNİN CAVABI 
 
Səhər - səhər qızımla 
 145 
Doğan günəşə baxdıq. 
Mən söylədim: Hilaldı 
Amma Şəlalə dedi: 
- Yox! 
Yekə portağaldı! 
 Yekəor     
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
   BALDIRĞAN 
 
Körpə vaxtı uzun olur 
Baldırğan. 
 146 
Baldır kimi yoğun olur 
Baldırğan. 
Başında ağ çiçəklərdən 
Çətiri var... 
Baldırğanda ilk baharın 
Ətiri var. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 ÇAŞIR 
 
Kəlbəcər dağlarının  
 147 
Yaşıl tacı çaşırdı. 
Onu çiy - çiy kim yesə 
Deyər: - Acı çaşırdı. 
İşdi, ondan yığsanız, 
Heybənizə doldurub 
Çiyninizə aşırın. 
Axı ləzzətli olur, 
Şorabası çaşırın. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
   QUŞƏPPƏYİ 
 
Quşəppəyi səpilib 
Çəmənliyə, yamaca. 
 148 
Duza batırıb yesən 
Dadlı olar yamanca. 
Gülnur quşəppəyiylə 
Doldurdu ətəyini. 
Dedi: - Quş kimi mən də 
Sevdim quşəppəyini. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                       
         ÇƏMƏN 
 
Bizim bağçamıza 
Bir çəmən düşüb. 
Sürüşüb baharın  
Çiynindən düşüb. 
Gündüzlər nə qədər 
Quzu var orda, 
 149 
Xırphaxırp otlayır 
Quzular orda. 
Səhər otlar üstə 
Şehdən inci var. 
Şehlər quzuların 
Gözü tək parlar. 
Düzü başdan - başa 
Tərifdir çəmən, 
Quzu tükü kimi 
Zərifdir çəmən. 
Gəlin, siz də görün 
Çəmənzarımı, 
Amma ürkütməyin 
Quzularımı. 
Bizim bağçamıza  
Bir çəmən düşüb. 
Sürüşüb baharın 
Çiyindən düşüb. 
 
 
 
 
 
 
        
DƏNİZƏ AXŞAM DÜŞÜR 
 
Yenə büllur şəfəqlər 
Ayrılır boz sulardan. 
Günün son gülüşüylə 
Alovlanır asiman. 
Dalğalar şəfəqlərlə 
Qucaqlaşır, öpüşür, 
 150 
Dənizə axşam düşür. 
 
Buruqlar arasında 
Gör nə qədər adam var. 
Dənizin qucağından 
Çay keçirdir adamlar. 
Çoxu növbədən çıxır. 
Bir - biriylə görüşür, 
Dənizə axşam düşür. 
 
İndi neçə min işıq 
Suya qızıl səpələr. 
Köynəyini dəyişər, 
Göy köynəkli ləpələr 
                                Qağayılar rəqs edir, 
                                Qağayılar ötüşür, 
                                Dənizə axşam düşür. 
Sular göy kimi əngin, 
Səma dəniz rəngində. 
Gör neçə ulduz yanır 
Dənizin çələngində. 
Buludlardan ay çıxır, 
Sulara ağ şam düşür, 
Dənizə axşam düşür, 
Dənizə axşam düşür. 
                        
  UŞAQLARIN SƏHVİ 
 
Ay səmadan sürüşüb, 
Mavi dənizə düşüb. 
Onu çin - çin ləpələr, 
Ağ göyərçin ləpələr, 
Qucağında oynadır. 
Dəniz sanki anadır. 
 151 
Uşaqlar qışqırırlar: 
                                                 -   Deyin kim tutar onu? 
Balinalar, balıqlar 
Tutmasaq udar onu. 
Sərxan deyir: 
-   Doğrudan, 
Göylərdə ay yanmasa 
Gecə qaranlıq olar. 
Çərkəz deyir: 
                                               -    Səsini kəs, 
Necə, qaranlıq olar? 
Bəs neon lampaları! 
Kamran deyir: 
-    Ay aman, 
Birdən aya ilişər 
Balıqçı qarmaqları 
Fikrət 
Fikr edir bir an, 
Deyir: - Gəlin, tor atıb 
Onu çıxaraq sudan –  
Dənizdə qalmasın Ay... 
Uşaqlar salır haray, 
Gəlir ata – analar 
Başa salır onları: 
- Ay qopmayıb yerindən! 
Xəzərin sularına 
Onun əksidir düşən. 
 
 
 
 
 
 
 
 152 
 
 
 
 
 
 
 
                                                                   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
             
 
 
 
   TONQAL 
 
Hər axşam şən uşaqlar 
Gur tonqallar yandırır. 
 153 
Onun qızıl dilləri 
Mənim qalstukumun 
Qollarını andırır. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  DƏVƏLƏR 
 
Belləri yəhər kimi, 
Gözləri fənər kimi. 
 154 
Uzunayaq dəvələr, 
Yekədodaq dəvələr. 
Beş gün ac da gəzərlər, 
Susuzluğa dözərlər. 
Ancaq incitsən bir az, 
Düz yeddi il unutmaz. 
Beli yəhər dəvələr, 
Gözü fənər dəvələr. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
      
 
 
 
       ZOĞAL 
 
―Al‖ sözünün mənası 
Qırmızıdır ay Alı. 
İstəyirsən bu sözə 
 155 
Misal çəkək zoğalı. 
 
Zoğalın meyvəsi al, 
Budağı, zoğu aldır. 
Bax elə buna görə 
Onun adı zoğaldır. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
          QAR 
 
Qar yağıb çiçək - çiçək, 
Qar yağıb lopa - lopa. 
Qar geyinmiş təpələr 
 156 
Bənzəyir bir ağ topa. 
Atıb yaşıl kürkünü, 
Ağ bürünüb ağaclar. 
Baxırsan elə bil ki, 
Qar gətirib ağaclar. 
Hələ Muğana, Milə 
Nə qədər qar düşübdür. 
Deyirsən, bu düzlərə, 
Ağ buludlar düşübdür. 
Görün, necə parlayır 
Qar dümağ ipək kimi. 
Evlər qarın altından 
Çıxıb göbələk kimi. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
    QOVUT 
 
Buğdani qovur, 
Lap narın üyüt. 
Şirin südə qat, 
Qoy olsun qovut. 
 157 
 
 
 
 
 
 SƏBİRLİ OL, SƏBİRLİ 
 
Bu hissədə verilən 
Şeri sürətlə oxu, 
Həm də diqqətlə oxu. 
Çalış, dilin çaşmasın, 
Hərflərin heç biri 
Gözlərindən qaçmasın. 
Əgər görsən çaşmısan, 
Səbirli ol, səbirli. 
Yenidən oxu şeri. 
Səni yanılda bilməz 
Yanıltmacın heç biri. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 KÜNDƏ 
 
Günəş kəndə 
Gün ələdi. 
 158 
Nənəm kündə 
Kündələdi. 
 
 
 
 
BOZBAŞ 
 
Bozbaşı  
Boş boşqaba 
Boşaltdılar. 
Qazanı 
Bir tərəfə 
Boş atdılar. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LEY VƏ YEL 
 
Ley uçurdu, 
buludlara 
 159 
Qalxmaq üçün 
 tələsirdi. 
Yel əsirdi, 
həmin Leyi 
yıxmaq üçün  
tələsirdi. 
Yel əsdikcə 
ley uçurdu. 
Ley uçduqca 
yel  əsirdi. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
DALAŞAN DOLAŞALAR 
 
Dolaşalar dalaşdı 
Gəldi neçə dolaşa, 
 160 
Budaqlara doluşdu. 
Ara yaman qarışdı. 
Dalaşan dolaşalar 
Görün bir necə çaşdı. 
Pırpızlanmış tükləri 
Bir - birinə dolaşdı. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ÇƏPİŞ 
 
Çəpişdən qaçdı çəpiş, 
Çəpəri aşdı çəpiş. 
 161 
 
 
 
 
 
 
CÜCƏ VƏ CÜCÜ 
 
Cücü baxdı cücəyə. 
Cücə qovdu cücünü. 
Qaçdı cücü, 
Qovdu cücə 
Cü – cü – cü. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BUĞA VƏ BAĞA 
 
O dağda bir buğa var, 
Bu dağda bir bağa var. 
 162 
Buğa görmür bağanı, 
Bağa görmür buğanı. 
 
 
 
 
 
         QIRA 
 
Çox kiçiyəm, qırayam. 
Hələ yetişməmişəm. 
Böyüyüb saralanda, 
Gəl gör necə yemişəm. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
        QORA 
 
Gördüm bağda üzümü, 
 163 
Tez yetirdim özümü. 
Yaman xoşuma gəldi 
Gilələrin düzümü. 
Bilmədim bu nə işdi, 
Yedim ağzım büzüşdü. 
Gilənin bir üzü göy, 
Bir üzü də qaradı. 
Anam dedi: - Qoy üzüm 
Lap yetişsin, ay oğul, 
Bu ki, hələ qoradı. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
     ÇƏKİL 
 
Bağçaya tut əkildi. 
 164 
Hər qayğısı çəkildi. 
Amma ki, bar vermədi, 
Dedilər bu, çəkildi. 
 
 
 
 
 
                            ŞALLAQ VƏ ŞILLAQ 
 
Faytonçu kəhərləri 
Lap bərk sürmək istədi. 
Şallaqladı o ki var. 
Amma birdən bu atlar 
Dözəmməyib şallağa, 
Başladılar şıllağa. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                    
 
 
 
KÜRÜ VƏ KƏRƏ 
 
                   Nehrəyə qatıq töküb 
 165 
                   Bir xeyli çalxadılar, 
İçindən kərə çıxdı. 
 
Uzunburun balığın 
Qarnını yardım o gün. 
İçindən kürü çıxdı. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ÇƏLƏ VƏ TƏLƏ 
 
At quyruğundan 
Hörüldü çələ. 
Çoxlu quş tutdu 
 166 
Bizim Şəlalə. 
 
Möhkəm dəmirdən 
Qayrıldı tələ. 
Xəbəri yoxdur 
Tülkünün hələ. 
 
Gözləyir Səfər, 
Acgöz vəhşilər. 
Uyub kələyə 
Düşər tələyə. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                    
 
 
 
     KÜRÜK, QULUN, DAYÇA, AT 
 
Kürən atın balası 
Anasının dalınca 
Düşdü hər axşam - səhər. 
 167 
Ona kürük dedilər. 
 
Kürük bir az böyüdü 
Ayağı uzun oldu. 
Dünənki körpə bala 
Qırmızı qulun oldu. 
Yalmanı parıldadı, 
Boyu lap uca oldu. 
Aylar keçdi, bu qulun 
Bir qəşəng dayça oldu, 
Qoşuldu dayçalara. 
Gəzdi çəmən boyunca, 
Göy ot yedi doyunca. 
 
Bir gün gəlib ilxıçı 
Dayçaya kəmənd atdı. 
Dedi: - Daha yekəlib, 
Görüm nə təhər atdı. 
Səyirtdi göy çəməndə. 
Hamı dedi: - Afərin! 
Bu ki, lap kəhər atdı. 
 
 
 
 
 
 
 
 
  HƏRFLƏR 
 
Əlifba kitabını 
Açdı balaca Əsəd. 
―A‖ hərfi söylədi: 
 168 
- Məni yazmaq istəsən, 
Sözlərimə əməl et. 
Bir nöqtədə birləşən 
İki qolum var mənim. 
Ortamdan bir xətt keçir, 
Sağım – solum var mənim. 
―O‖ hərfi söylədi: 
Təkərə oxşayıram. 
―C‖ dedi ki, amma mən 
Kəmərə oxşayıram. 
―T‖ dedi: - Eh teleqraf 
Ağacıyam elə bil. 
Məni yazmaq, oxumaq 
O qədər çətin deyil! 
Əsəd dedi: - Dayanın 
Axı, bu səs - küy nədir?! 
Öyrənərəm bu gündən 
Hamınızı birbəbir. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                   
 ÜÇ RƏFİQƏ 
 
Biz üç qızıq, 
Üç ulduzuq. 
Lalə mənəm. 
 169 
Bu, Qərənfil, 
O da Nərgiz. 
Üç rəfiqə, 
Üç bacıyıq. 
Üçümüz də 
Birinciyik. 
Üçümüz də 
Əlaçıyıq. 
Kimi deyir 
Biz çiçəyik, 
Kimi deyir 
Bir inciyik. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                         TƏYYARƏDƏ 
 
Göy üzünə bir anda 
Yol aldı təyyarəmiz. 
Göyün göy yanağında 
 170 
Ağ xaldı təyyarəmiz. 
 
 Bizdən xeyli aşağı, 
Təpə - təpə buludlar. 
Taya - taya buludlar, 
Topa - topa buludlar. 
 
Başımızın üstündən 
Qızılı günəş baxır. 
Yəqin bizdən aşağı 
Qar yağır, yağış yağır. 
 
Təyyarə ev kimidi 
İsti, yumşaq və rahat. 
İstəyirsən söhbət et, 
İstəyirsən söykən, yat. 
 
Bir qızla tanış olduq, 
Onun adı Nataşa, 
Mənim adım Xuraman. 
Moskvadan gəlirdi 
Nənəsinin yanından. 
 
Biz bu mehriban qızla 
Söhbət etdik doyunca. 
Şəhərlərə, kəndlərə 
Baxdıq yollar boyunca. 
 
 
 ÇOBAN HƏSƏN 
 
Həsən əmi çox qoçaqdır, 
Həsən əmi mehribandı. 
Yapıncını geyinəndə 
 171 
Deyirsən ki, pəhləvandı. 
 
Çalışır ki, hər bir quzu 
Tez böyüsün qoyun olsun, 
Onun bizə hədiyyəsi 
Saçaq - saçaq ağ yun olsun. 
 
Axı hər il qış gələndə 
Yundan paltar geyirik biz, 
―Çox istidir, çox yumşaqdır 
Bu paltarlar‖ deyirik biz. 
 
Yun geyinir incə bala, 
Yun geyinir qönçə bala. 
Paşa bala yun geyinir, 
Şöşü bala yun geyinir. 
Bax bununçün çoban Həsən 
Bəzən yatmır lap sübhəcən. 
 
Çobanlarçün otlaqları 
Nizamlayır. 
Sürülərçün yataqları 
Nizamlayır. 
Axı həm də baş çobandı 
Çoban Həsən. 
Qayğıkeşdi, mehribandı 
Çoban Həsən. 
 
                                         
KÖRPÜ İLƏ SÖHBƏT 
 
Gülnur dedi: - A körpü, 
Sən nə qəşəng körpüsən. 
Körpü dedi: - A Gülnur, 
 172 
Sən nə qəşəng körpəsən. 
Gülnur dedi: - Gör necə 
Belini qabartmısan, 
Sən dirəklər üstündə 
Lap rahatca yatmısan. 
Gəlib belindən keçir 
Avtobuslar, maşınlar. 
Hamı deyir ―Yaxşı ki, 
Bakıda bu körpü var‖. 
Sanki nəhəng gəmisən, 
Lap balina kimisən. 
Körpü dedi: - Qəşəng qız, 
Ay saçları ipək qız, 
Məni insanlar qurdu... 
Onlar əvvəl torpağa 
Polad dirəklər vurdu. 
Sonra nəhəng maşınlar 
Sement, beton gətirdi. 
Qaldırıcı kranlar 
Yükü ton - ton götürdü. 
Körpüsalan ustalar 
Gecə - gündüz o ki var 
İşlədilər, durdular. 
Yavaş - yavaş quruldum 
Axırda körpü oldum. 
Gülnur dedi: - Yaxşı ki, 
Belə qəşəng körpüsən. 
Körpü dedi: - Sən də ki, 
Saçı ipək körpəsən.                                              
 
 
 
 
AYAUÇAN 
 173 
                                                    
Gülnur rəngli kağızdan 
Ayauçan qayırdı. 
Hey atırdı göylərə, 
Amma o uçmayırdı. 
Tez özümü yetirdim 
Ayauçanı götürdüm. 
Burnuna pər bağladım, 
Altdan təkər bağladım, 
Bağda pusquda yatdım, 
On - on beş sərçə tutdum. 
Yamanca səs saldılar, 
Bu səs - küyə baxmadım. 
Onları ayağından 
Ayauçana bağladım. 
Sərçələr uçdu - uçdu, 
Buludda gözdən itdi. 
Yəqin ayauçanla 
Onlar da Aya getdi. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                   ALI VƏ GAVALI 
 174 
 
Bağçaya girdi Alı 
Onu gördü gavalı. 
Dedi: - Alı, ay Alı, 
Sənin də adın Alı, 
Mənim də adım Alı. 
- Yox, sən Alı deyilsən, 
Gavalısan, gavalı. 
- Doğru deyirsən Alı, 
Mən gavalı, sən Alı. 
Bir vaxt məni uşaqlar 
Belə çağırırdılar: 
- Göy Alı ha, göy Alı! 
İllər ötdü o vaxtdan 
Adım qaldı gavalı. 
Gəl dost olaq, ay Alı, 
Sən Alı, mən gavalı. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
             
 175 
 
 
 
ARABAYA QOŞULAN DOVŞAN 
 
Bir araba düzəltdim, 
Qoşdum bala dovşanı, 
Gözü ala dovşanı. 
Qulağını şəklədi, 
Bığlarını diklədi. 
Aralayıb kolları 
Çəkdi meşəyə sarı. 
Dovşan bir tülkü gördü, 
Arabanı qaçırtdı. 
Qaçdı - qaçdı, qorxudan 
Arabanı aşırtdı. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
       PİŞƏN 
 176 
 
Bir pişiyim var mənim, 
Onun adı pişəndi. 
Amma yaman dəcəldi, 
Hey atılıb düşəndi. 
Körpədi, lap baladı, 
Gözləri tünd yaşıldı. 
Hamı deyir aladı. 
Səhərdən axşamacan 
O, topumu oynadır. 
Deyirəm: - Ay pişənim, 
Yorularsan oyna, dur. 
Baxın - baxın pişənə: 
Topu qoydu təpəyə. 
Ayağıyla toxundu. 
Dözəmməyib təpiyə 
Diyirlənir top indi, 
Görün haraya getdi. 
Birbaşa çaya getdi. 
Pişən də qaçdı, qaçdı. 
Kolların üstdən aşdı. 
Vay sürüşdü pişənim, 
Çaya düşdü pişənim. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                   
 177 
 
 
 
    GÜNƏŞİN ZARAFATI 
 
Alatoran çəkildi, 
Səhər gözünü açdı. 
Bənövşənin boynundan 
Bir şeh muncuğu asdı. 
Bir azdan doğdu Günəş, 
Şeh muncuğu əritdi. 
Küsdü körpə bənövşə, 
Boynunu əydi tutdu. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
    
 178 
 
 
 
  ÇOBANYASTIĞI 
                                                      
                                                                                Səhər çobanyastığı 
Şehdə yudu üzünü. 
Günəşə baxmaq üçün 
Geniş açdı gözünü. 
Birdən gözü qamaşdı, 
Bəbəkləri saraldı. 
Tez qapadı üzünü, 
Kirpikləri ağ qaldı. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                    
 
 179 
 
 
                 SIRĞAÇİÇƏYİ 
 
Yazda, sırğaçiçəyi 
Qızıl düymələr kimi 
Parıldadı, açıldı. 
Zəlihənin, Gülnurun 
Qulağından asıldı. 
 
 
 
 
QAYMAQÇİÇƏYİ 
 
Sarı qaymaqçiçəyi, 
Çiçəklərin göyçəyi. 
Dedi: - Ya sarı qaymaq, 
Ya da məndən yağ istə. 
Ondan bir dəstə yığıb 
Qoydular nəhrə üstə. 
Çalxadılar yağ oldu, 
Qaymaqçiçəklərinin  
Gördüm kefi çağ oldu. 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 180 
 
 
 QANTƏPƏR 
 
Kiçik günəbaxana 
Oxşayır bu qantəpər. 
İncə ləçəklərində 
Xallı böcəklər gəzər. 
Onun rəngi sarıdır, 
Yaxın dostu arıdır. 
Bu çiçəyi qurudub 
Çay dəmləyər nənələr. 
Deyərlər: - Neçə dərdin 
Dərmanıdır qantəpər. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
     
 
 181 
 
 
      LALƏ 
 
Baxmayıb çəməndəki 
Dostlarının sözünə, 
Lalə qara gecədən 
Bir göz aldı özünə. 
Sonra qızıl günəşin 
Paltarını geyindi. 
Bu qara gözlü qızı 
Hamı sevdi, bəyəndi. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
KEÇİSAQQALI 
 
Dovşan keçisaqqalı 
 182 
Gördü yaşıl çəməndə. 
Söylədi: - Hələ saqqal 
Deyirəm buna mən də - 
Bu, eləcə yemlikdir, 
Bir az yarpağı çildir. 
Dilimə də vurmuram 
Onu bir neçə ildir. 
Saqqala bax, saqqala, 
Daranmayıb, pırpızdır. 
Dilim - dilim yarpağı 
Mənim bığımdan azdır. 
Əgər bu düz deyilsə 
Qoyun uşaqlar desin. 
Şirin, südlü saqqalı 
Dəcəl çəpişlər yesin. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
    
 
 
 
 
    İNCİÇİÇƏYİ 
 
İnciçiçəklərinin 
 183 
Parıldar ləçəkləri. 
Gözləri şehli - şehli 
O, yarışa çağırar 
Gülləri, çiçəkləri. 
Onun incə üzündə 
Şeh çiçəyə oxşayır. 
Ləçək şehə oxşayır, 
Şeh ləçəyə oxşayır. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                
 
 
 
 DƏCƏL ÇƏPİŞ VƏ QUMRAL QUZU 
 
 184 
Ay uşaqlar, uşaqlar, 
Gəlin sizə indi mən 
Deyim qumral quzudan, 
Bir də dəcəl Çəpişdən. 
Onlar yoldaş idilər. 
Çəpiş –  
Keçinin oğlu, 
Quzu –  
Qoyunun qızı. 
Çəmənliyə bir gəlib, 
Qoşa otlayardılar. 
Nə qorxu bilərdilər, 
Nə kədər duyardılar. 
Quzu çox sakit idi. 
Amma ki, dəcəl Çəpiş 
Özündən deyən idi. 
Döşünə döyən idi. 
Bir gün çəpiş söylədi: 
- Qayalara dırmaşıb 
Döşə çıxam mən gərək. 
Keçəm arxın üstdəki 
Ensiz körpüdən gərək. 
Yalvardı qumral Quzu, 
Söylədi ki, gül - çiçək 
Gör necə də qəşəngdir, 
Burda atılaq düşək. 
Çəpiş tərslik elədi 
Dönmədi öz sözündən. 
Dağa çıxıb su içdi 
Bulaqların gözündən. 
Nə qorxdu dəcəl Çəpiş, 
Nə də ki, sözə baxdı 
Gah dərəyə qaçdı o. 
Bəzən uca zirvəyə 
 185 
Çıxmağa da tələsdi. 
Uzaqdan qumral Quzu 
Baxıb qorxudan əsdi. 
 
Axşam qaş qaralanda 
Evə qayıtdı onlar. 
Keçi 
oğlu Çəpişi 
Danlamağa başladı. 
- Məə! Mən demişəm. 
Dağa - qayaya çıxma! 
Gəz quzuyla çəməndə 
Başqa heyvanlar kimi 
Sakitcə otla sən də. 
- Məə, məə, məə, məə!.. 
Çəpiş qorxdu, deyəsən. 
Anasının 
Hərbə - zorba səsindən, 
Keçi isə oğlunun 
Tutaraq çənəsindən 
Hirslə deyirdi: 
            - Əgər 
Bir də dəcəllik etsən, 
Qaçıb uzağa getsən, 
Çənəndən tutub hər gün 
Beləcə çəkəcəyəm. 
Ağladı dəcəl Çəpiş, 
Ağladı qumral Quzu. 
Dedi: 
- Ay keçi xala, 
Sənin oğlun heç zaman 
Dəcəllik etməz daha. 
Bağışla çəpişi sən. 
İnan, söz verirəm mən, 
 186 
Qoymaram ki, uzağa – 
Nə qayaya, 
nə dağa, 
Qaçsın sənin bu oğlun. 
Keçi qumral Quzunu, 
Sakit, gözəl Quzunu 
Dinləyib, azad etdi. 
Çox danladı Çəpişi 
- Bir də təkrar etməsin –  
Dedi, - gərək bu işi. 
 
Qaranlıqlar çəkildi, 
Göyün üzü açıldı. 
Hər çiçəyin boynundan 
Neçə muncuq asıldı. 
Yaşıl donlu çəmənlər 
Doldu yenə böcəklə. 
Xortumlu arılarla, 
Al - əlvan kəpənəklə. 
Gəldi dəcəl Çəpiş də, 
Gəldi qumral Quzu da. 
Burda onlardan başqa 
Var idi şən uşaqlar. 
Çiçəklərin içində 
Atılıb - düşdü onlar. 
Anasının sözünü 
Çox tez unutdu Çəpiş, 
Çıxdı dağa - qayaya, 
Atıldı - düşdü Çəpiş, 
Bulağa düşdü Çəpiş. 
Anası səhər - axşam 
Yapışıb çənəsindən 
Danlayardı Çəpişi 
Bir mərəkə qurardı, 
 187 
Çəpişsə qışqırardı: 
- Yaman pis oldu halım! 
Lap uzandı saqqalım... 
 
O vaxtdan keçib aylar, 
Ötüşüb neçə illər, 
İndi daha saqqallı 
Doğulurlar çəpişlər. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SIFIRIN NAĞILI 
 
 188 
                 I 
 
Gecədən xeyli keçmiş 
Qızışdı mübahisə. 
Rəqəmlər bir – birilə 
Yaman girmişdi bəhsə. 
Doqquz deyirdi ki, mən 
Hamınızın başıyam. 
Səkkiz fəxr edirdi ki, 
―Doqquzun yoldaşıyam‖. 
Yeddi deyirdi: - Bir az 
Keyfim yoxdu, xəstəyəm. 
Altı dedi: - Doqquzam, 
Amma başı üstəyəm. 
Beş dedi: - Qiymətlərin, 
Hamısından başam mən. 
Dörd dedi: - Nə dərdim var, 
Beş ilə yoldaşam mən. 
Üç deyirdi:  Üçəm mən, 
Kim deyir ki, heçəm mən?! 
İki düşünüb dedi: 
- İki dənə birəm mən 
Yazsan böyür - böyürə, 
On nədir, on birəm mən. 
Bir də çevrildi sola, 
Dedi: - Ay sıfır qardaş, 
Gəl biz girək qol - qola, 
On olaq, böyük olaq. 
Rəqəmlər gülüşdülər, 
                - Sıfıra bax, dedilər. 
Fağıra bax, dedilər. 
Gör nə yaman xırdadır, 
Tək dayananda yazıq 
Hamımızdan xırdadır. 
 189 
Qəmlənib, dodağını 
Hey gəmirirdi sıfır, 
Amma elə susurdu, 
Heç nə demirdi sıfır. 
 
             II 
 
Səhərə yaxın, 
Oyandı sıfır. 
Kitabın üstə 
Dayandı sıfır. 
Diyirləndi o, 
Bir təkər kimi. 
Çıxdı qapıdan, 
Lap əsgər kimi. 
Düzdə sel oldu, 
Dağda yel oldu. 
Keçdi çayları, 
Aşdı dağları. 
Diyirləndi bir 
Meşəyə sarı. 
 
           III 
 
―Hesabı açdı, 
Kiçik Şəlalə. 
Bütün rəqəmlər 
Yatırdı hələ. 
Birdən çığırdı: 
- Vay – va                   y, bəs sıfır, 
Yoxdur, kitabdan 
Hara qaçıbdır?!  
Gəldi Kəmalə, 
Gəldi Cəmalə, 
 190 
Orxan da gəldi, 
Yox idi sıfır, 
Dedilər görən 
Hara qaçıbdır?! 
 
   IV 
 
Rəqəmlər vurnuxdular, 
Çox narahat oldular. 
Bir o saat anladı. 
Dostlarını danladı: 
- Yəqin möhkəm inciyib. 
Axşamkı sözdən sıfır... 
Onunçün də qaçıbdır, 
İtibdir gözdən sıfır. 
Bir dedi: - Yel atımı, 
Bu saatca çaparam. 
Mən öz sıfır dostumu, 
Harda olsa taparam. 
Tapmasam, 
           meşələrdə, 
Qovağa çevrilərəm. 
Bir çobanın əlində, 
Çomağa çevrilərəm. 
Tapmasam sıfırı mən, 
Ox da ola bilərəm. 
Meşələrdə itərəm, 
Yox da ola bilərəm. 
 
    V 
 
Bir meşəyə girəndə 
Hay - haray saldı Turac: 
―Vay, məni tutdular, 
 191 
Şirin kabab etdilər‖. 
Dovşan kolun dibində, 
Gözüaçıq dururdu, 
Ayı öz kahasında, 
Dabanını sorurdu. 
Yekə, hündür budaqda, 
Xor - xor yatırdı dələ. 
Sağsağanlar, qarğalar 
Qarıldaşırdı hələ. 
Qəzəbli, xallı pələng, 
Qolunu yalayırdı. 
Yalquzaq bir canavar   
Acından ulayırdı. 
Tısbağalar yatırdı, 
Qurbağalar yatırdı, 
Çiçəklər də yatırdı, 
Böcəklər də yatırdı. 
 
 VI 
 
Bir kol dibində, 
Yatmışdı sıfır. 
Şirin yuxuya 
Batmışdı sıfır. 
                     - Sıfır, ay sıfır, 
Birəm, gəlmişəm. 
Nə bir an yatıb, 
Nə dincəlmişəm. 
Sıfır söylədi: 
                     - Dostum, çox sağ ol, 
Dostluqda var ol, 
Qəmdən uzaq ol. 
Xoşbəxt idilər, 
Bax indi onlar. 
 192 
Görüşdü onlar, 
Sevindi onlar. 
 
                           VII 
 
- Dostum sıfır! 
- Qardaş, nə var? 
- Dur sağımda, 
Biz on olaq. 
-Yox, bura bax, 
Sən dur sağda, 
Kim uzaqdan 
Baxsa bizə 
―Bəh - bəh‖ desin 
Hüsnümüzə. 
- Sən dur sağda! 
- Yox, sən, yox sən! 
Tərslik elədi sıfır: 
- Sən sağ tərəfdə dayan 
Mən solda - dedi - sıfır: 
Amma on deyil, çönüb 
01 - oldu onlar. 
Asıldılar qovaqdan, 
Lap uca bir budaqdan. 
 
VIII 
 
Bir azdan bu meşəyə, 
Yaman hay - küy yayıldı. 
Qırmızı maşınlarda, 
Dəmir papaq kişilər, 
Dəmir qolçaq kişilər, 
Tökülüşüb gəldilər 
- Biz yanğın söndürənik, 
 193 
Bəli, bəli - dedilər. 
Bir lalə topasını, 
Bir moruq talasını, 
Suya tutdular onlar, 
Dedilər ki, yanğın var. 
- Ay canım, yanğın nədir?! 
Donquldandı ayılar, 
Vızıldadı böcəklər. 
Qorxudan tir - tir əsdi, 
Zərif, qəşəng çiçəklər. 
 01- i göstərib: 
- Budur, budur, baxın bir 
Bizim idarəmizin, 
Telefon nömrəsidir. 
Dələ gəldi uzaqdan, 
Biri aldı budaqdan 
Sıfırı da keçirdi, 
Birin əyri başına 
Dedi: - 01 - nədir, 
Bu ki çətirdir, çətir! 
Başlarını buladı 
Dəmir papaq kişilər. 
Dəmir qolçaq kişilər 
Maşınlara mindilər, 
Düz şəhərə döndülər. 
 
IX 
 
―Hesab‖ üçün darıxdı 
Sıfırla, Bir meşədə. 
Çox qala bilmədilər 
Sakit, yaşıl guşədə. 
Yenidən qayıtdılar, 
Doğma kitablarına 
 194 
Rəqəmlər sevindilər, 
Vərəqlər sevindilər, 
Kəmalə də sevindi, 
Cəmalə də sevindi, 
Şəlalə də sevindi, 
Orxanın da yuxusu 
O saatca dağıldı. 
Bu da sıfır haqqında 
Məzəli bir nağıldı. 
 
 
 
 
     
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 195 
 
 
ÇƏMƏNİN XALI 
 
Göy çəmənlər yamaca 
Sərilmiş bir xalıdır. 
Qızıl – qızıl lalələr 
Yanağının xalıdır. 
 
 
 
 
 
 
ARILAR 
 
Vızıldayıb çəmənləri 
Gəzir bir – bir arılar. 
Çiçəklərin qulağına 
Nəğmə deyir arılar. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 196 
 
   
 
 
 
MƏN RƏNGLƏRİ TANIYIRAM 
 
Mən rəngləri tanıyıram 
Deyir Elman; 
Səma mavi, 
Yumurta ağ, 
Sapsarıdır günəbaxan. 
 
Qırmızıdır gülöyşə nar, 
Yarpaq yaşıl, 
Kömür qara, 
Dəniz göydü, 
Qızılıdır boranılar. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 197 
 
 
 
 
 
 
  CİNCİLİM 
 
Elə bildim, kolluğa, 
Sərilib yaşıl kilim. 
Yarpaqların xırdadır, 
Cincilim, ay cincilim. 
 
 
 
 
ÇADIR 
                                                                                
Göbələyin papağı, 
Ayağına çatırdı. 
Böcəklər elə bildi, 
O, ağ rəngli çadırdı. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 198 
 
 
  
 
 
 
 UÇAĞAN BÖCƏK 
 
Balacadır bu böcək, 
Arıdan da xırdadır. 
Üstündəki xalları, 
Darıdan da xırdadır. 
 
Qırmızıdır, yumrudur, 
Sanki qız muncuğudur. 
Görsən elə bilərsən 
Uçan gözmuncuğudur. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 199 
 
 
 
 
 
  GÜNƏŞ 
 
Dağlar dalında batar, 
Dənizdən çıxar Günəş. 
Bir şeh damlasından da, 
Boylanar, baxar Günəş. 
 
Günəş yaşıl çəməndə, 
Sarı çiçəyə dönər. 
Lumuya, naringiyə, 
Hər cür meyvəyə dönər. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 200 
 GÜNƏBAXAN 
 
―Mən də Günəş olum‖ deyə, 
Günə baxar, günəbaxan. 
Sarı - sarı ləçəyiylə 
Yanar par - par günəbaxan. 
 
 
 
 
   GECƏ 
 
Gecə ulduza baxdım, 
Elə bildim noğuldu. 
Birdən göydən ay axdı, 
Dedim: - Yekə qoğaldı. 
Günəş açdı gözünü, 
O, hamını oyatdı. 
Noğul da getdi, yatdı, 
Qoğal da getdi, yatdı. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 201 
      KİRPİ 
 
Meşədə kirpi gördüm, 
Dedim yəqin ayının 
İynəsi, sancağıdı. 
Ya da kolluqda qalan 
Bir çoban papağıdı. 
 
 
 
 
 
                               GÖY QURŞAĞI 
 
Şimşək çaxdı 
Qarı nənə 
Hanasını 
Qurdu yenə. 
 
Yağış kəsdi. 
Günəş göydən 
Bəzəkli bir 
Kilim asdı. 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 202 
 ƏN ŞİRİN ŞEY 
 
        - Ən şirin şey nədir, de?!— 
Soruşdum Şəlalədən, 
Bircə anlıq durdu o, 
  Amma cavab vermədi. 
  Əmziyini sordu o. 
 
 
 
 
 
 
  CIĞIR 
 
Bir nazik cığır 
Dağlara çıxır, 
Dərəyə enir, 
Şəffaf su kimi. 
Hey şaxələnir, 
Yekə bir maral 
Buynuzu kimi. 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 203 
 PALMA 
 
Palmaya bax, palmaya, 
Az qalıb çata aya. 
Əyilmiş yarpaqları 
Yaman yaraşır ona. 
Elə bil ki, yepyekə, 
Papaq qoyub başına. 
 
 
 
 
 
    ULDUZ 
 
Çəkilibdir buludlar, 
Zil qaranlıq gecədi. 
Göydə ulduz nə çoxdu, 
Sayammıram neçədi. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 204 
TÜSTÜ 
 
Evin üstü bacadı, 
Baca damdan ucadı. 
Ordan tüstü çıxırdı, 
O, göylərə dırmaşan, 
Əyri - üyrü cığırdı. 
 
 
 
 
 
  AY VÜQAR 
 
Necə dəcəlsən, necə 
Ay Vüqar. 
Anan gələr indicə 
Ay Vüqar. 
Dibçəkdəki çiçəkdir, 
Ay Vüqar. 
Gör onlar nə qəşəngdir, 
Ay Vüqar. 
Mənə qulaq as bir az, 
                                Ay  Vüqar.  
Gülləri üzmək olmaz, 
Ay Vüqar. 
 
 
  
               
 
 
 
 205 
     AFATIN KUKLASI 
 
Kiçik Afatın 
Bir kuklası var, 
Özü boydadır. 
Qəşəng kuklanın 
Həcərdir adı. 
Afat qışqırır:  
- A kukla, tez yat! 
Amma yatanda 
Tanımaq olmur 
Hansıdır kukla, 
Hansıdır Afat. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
        
 
 QƏLƏMƏ 
 
Qələmələr yan - yana 
 206 
Düzülüb çəpər olub. 
Bağa keşik çəkirlər 
Hər biri sipər olub. 
 
 
 
 
 
        MAYAK 
 
Mayak suyun üstündə 
Yanıb - sönür bayaqdan. 
Elə bil gəmilərə 
O, göz vurur uzaqdan. 
 
 
 
 
             FİL 
 
Zooparkda fil gördüm, 
Elə bildim qayadı. 
Xortumu nə yekədi, 
Ayaqları payadı. 
 
 
 
 
 
 
 
      QATAR 
 
 207 
Qatara bax, qatara 
Taraq, taraq, taq, taraq. 
Görəsən gedir hara 
Taraq, taraq, taq, taraq? 
 
Yaşıl, yumşaq vaqonda 
Yol gedir neçə adam. 
Məni də mindiribdir, 
Bir gün qatara atam. 
 
Göy meşələr keçəcək 
Taraq, taraq, taq, taraq. 
Neçə şəhər keçəcək 
Taraq, taraq, taq, taraq. 
 
Saymışam bu qatarın 
18 vaqonu var. 
Hələ gözdən itməyib 
Gör nə uzundur qatar! 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                  ANAM TRAMVAY SÜRÜR 
 
 208 
Anam tramvay sürür 
Yekə, 
qəşəng, 
qırmızı. 
Gəzdirir axşamacan 
                                                               Neçə oğlanı, qızı. 
Hələ sökülməmiş dan, 
Anam durur yuxudan. 
Deyir: 
     -  Gecikmək olmaz! 
   Gərək tez gedim bir az. 
   Camaata lazımdı 
   Tramvay səhər - səhər. 
   Axı, gərək adamlar 
   İşə gecikməsinlər. 
   Anam tramvay sürür 
   Yekə, 
        qəşəng, 
  qırmızı. 
  Gəzdirir axşamacan 
  Neçə oğlanı, qızı. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 ARABA 
 
 209 
Şaqq - şuqq, 
                                          Xırt - xurt... 
Yol gedir 
Araba. 
Köhnəlib 
Çarxları. 
Keçəndə 
Arxları 
- Cırr - cırr, 
Elə bil 
Söylənir, 
Darıxır. 
Deyirəm: 
              - Araba, 
Söylə bir 
De neçə 
Yaşın var? 
Bəlkə yüz, 
Bəlkə çox?! 
Dillənmir 
Araba. 
Yox! 
Kəllər də  
Qocalıb, 
Kəlləri 
Sürən də. 
Doludur  
Araba 
Odunla. 
Qışqırır 
Baba: 
                  -  Ha, belə 
Tez olun, 
Mənzilə 
 210 
Çataq biz. 
Axşamdı  
Dincələk, 
Yataq biz. 
Hər səhər 
Baba, 
Öküzlər, 
Bir də ki, 
Araba 
Oyanır 
Yuxudan. 
Yollanır 
Dağlara 
Ya odun, 
Ya da ot 
Yüklənir, 
Daşıyır 
Araba. 
Beləcə 
Dağlarda 
Yaşayır 
Araba. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 YUVALAR 
 
 211 
Ay uşaqlar, meşədə 
Görün nə çox yuva var. 
Yarpaqların içində 
Yumaq - yumaq yuvalar. 
 
Yuva var ki, dayazdı, 
Qazan qapağı kimi. 
Yuva var ki, dərindi, 
Çoban papağı kimi. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
        QƏCƏLƏ 
 
 212 
Ay qəcələ, qəcələ, 
Bizim bağda gecələ. 
 
 
 
 
   QIZIL QAZ 
 
Tüklərim çəhrayıdı, 
Qanadım neçə rəngdi. 
Ayaqlarım uzundu, 
Qırmızıdı, qəşəngdi. 
Göllərin bəzəyiyəm, 
Bir qızılı quşam mən. 
Baxan elə bilir ki, 
Günəşdən qopmuşam mən. 
 
 
 
 
                 TOVUZ QUŞU 
 
Zərlidir, rəngbərəngdir 
Elə bil ki, ipəkdir, 
Sərilib çəmənliyə. 
Tükü bənzər nərgizə, 
Qəşəngdir tovuz quşu 
Baxan deyir: Elə bil 
Qərənfilə, laləyə. 
Bahar çiçəklərindən 
Çələngdir Tovuz quşu. 
                 
 
 
 213 
 
   QARTAL 
 
Şappıldadıb qanadını 
Baxdı göyə, 
Qayadan bir qartal uçdu. 
Elə bildim bu qayanın 
Bir parçası qalxdı 
göyə. 
 
 
 
 
   QIRĞILAR 
 
Quşlar haray qoparır: 
― Özünüzü qoruyun 
Göy üzündə qırğı var ‖. 
Qanadını düz tutub 
Ov üstünə şığıyar. 
Qırıcı təyyarəyə 
Oxşayırlar qırğılar. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 214 
 
 
QAĞAYILAR 
 
Dənizin qucağında 
Yaşayır qağayılar. 
Yemini də dənizdən 
Daşıyır qağayılar. 
Səhərdən axşamacan 
Dalğalarla rəqs edir, 
Deyirsən qağayılar 
Qanadlı ləpələrdir. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
     SONA 
 
 215 
Heç bilmədim 
Beşdi, ondu, 
Dəstəsiylə 
Gölə qondu 
Ağ sonalar. 
Ay uşaqlar, 
Görün göldə 
Bir nə qədər 
Ağ sona var. 
Elə bil ki, 
Ağ zanbaqlar 
Üzür suda. 
Gözəl olur 
Sonaların 
Qarası da. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
    
 
 216 
 
 
        QUTAN 
 
Baxdım göldə qutana, 
Balıqları udana. 
Dimdiyi lap yekədi, 
Ayaqları uzundu. 
Onu tanımayanlar, 
Elə bilir quzğundur. 
 
 
 
 
 
   ANQUT 
 
Anquta bax, anquta, 
Qonubdur bataqlığa, 
İstəyir balıq tuta. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
            SƏRÇƏ VƏ ŞAR 
 
 217 
Kiçik Gülsarı 
Qırmızı şarı, 
Buraxdı göyə, 
Şar qalxdı göyə. 
Dedi: - Uşaqlar, 
Mən indən belə 
Şar deyiləm ha! 
Günəşəm daha. 
Hardansa gəldi, 
Eylədi cik - cik. 
Bir dimdik vurdu 
Ona sərçəcik. 
Vay, gumbulum - gurp 
Partladı o şar. 
Güldü uşaqlar, 
Sevindi quşlar. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 AYININ TELEQRAMI 
 
 218 
Yamanca kələkbazmış 
Bu balaca arılar. 
Onlar pətəklərini 
Sıldırımda qururlar. 
Armud ağaclarısa 
Unutmur bu ―dayı‖ nı. 
Payızın sonunacan 
Saxlayırlar payımı 
 
 
  
 
DOVŞANIN TELEQRAMI 
 
Canavardan qaçmışam, 
Qar üstə iz açmışam. 
Ovçuların əlindən 
Gizlənmişəm kolda mən. 
Qoy gəzsinlər meşəni, 
Tapa bilməzlər məni. 
Aclıq canavarları 
Yaman hala salıbdı. 
Ovçuların itləri 
Hürə - hürə qalıbdı. 
 
 
 
 
 
 
               
      
   TÜLKÜNÜN TELEQRAMI 
 219 
 
Meşələrdə gəzməkdən 
Düzü, doymuşam daha 
Bicliyi, tülkülüyü 
Yerə qoymuşam daha. 
 
Meyvəylə dolanıram, 
Dəyməyirəm quşlara. 
Məndən salam deyərsən 
Xoruza, hinduşkaya. 
 
 
 
 
                                                CANAVARIN TELEQRAMI 
 
Gözüm yamanca qorxub  
Çoban dəyənəyindən. 
Üzükə bilməyirəm, 
Ona görə kəndə mən. 
 
Qara köpək də yaman 
Əngəl olub işimə, 
Qumral quzu, boz oğlaq 
Daha keçmir dişimə. 
 
 
 
 
 
 
 
 
                    
 220 
 ÇAQQALIN TELEQRAMI 
 
Gecə ova çıxıram 
Sıxlaşanda duman, çən. 
Meşədə azmamaqçın 
Ulayıram sübhəcən. 
 
 
 
 
                  ATƏŞBÖCƏYİNİN TELEQRAMI 
 
Mən fanaram, amma heç 
Asmayırlar budaqdan. 
Hər tərəfə uçuram, 
Görünürəm uzaqdan. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
    
 
 221 
 
 
    ÖKÜZLƏR 
 
İki öküz dalaşdı, 
Əyri - üyrü buynuzlar 
Bir - birinə dolaşdı. 
Yaman qızdı gözləri, 
Yeri qazdı dizləri. 
Hər ikisi əzildi. 
Dincəlməkçün hərəsi, 
Bir tərəfə sərildi. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 222 
 
 
  GÖLMƏÇƏ 
 
Güzgüyə bənzəyirdi, 
Balaca bir gölməçə. 
Gülər dedi: 
        - İndicə 
Sınayaram gücümü, 
Sındıracam güzgünü. 
Bir anda gölməçənin 
Ortasına tullandı, 
Üstü - başı bulandı. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 223 
 
 
  ÇƏPİŞ 
 
Çəmənlikdən çay keçir, 
Üstündə körpü də var. 
Ordan adlayıb gedir, 
Göy meşəyə uşaqlar. 
Çəpiş dedi: 
    - Körpü nədi?! 
Dalı - dalı çəkildi, 
Sıçramaqçün o taya. 
Tullananda yıxıldı, 
Arxası üstə çaya. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
        
 
 224 
 
 
 BALIQ VƏ QARMAQ 
 
      Uzunburun bir balıq 
      Lap dərində üzürdü. 
      Birdən suyun altında, 
      Bir kiçik qarmaq gördü. 
      Qarmağa lağ elədi, 
      Öz - özünə söylədi: 
     ―Balıqlar niyə bundan 
     Görəsən qorxur axı?! 
     Mən indicə udaram, 
     Əyriburun qarmağı‖. 
     Balıq qarmağı uddu, 
     Qarmaq balığı tutdu. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 TUTU 
 
 225 
On iki yaşlı Tutu, 
Çıxıb çırpırdı tutu. 
Bir quş isə uzaqdan 
Hey oxuyurdu: Tu - tu. 
 
 
 
 
 
     AŞIR 
 
Bu da qonşu Aşırdı, 
O, çəpərdən aşırdı. 
Birdən necə oldusa 
Çəpəri də aşırdı. 
 
 
                                         
 
 AT 
 
                -  Ata, ay ata, 
                Ata bax, ata 
Ramiz istəyir 
Ona daş ata. 
                                       
 
 
 
 
 
ÇALIŞ ÇAŞMA 
 
 226 
 I 
 
Qəribə qızdır Almaz; 
Nə versən ona, almaz. 
Alça da versən almaz, 
Alma da versən almaz. 
Ata işdən gələndə 
Səslənir ki, ay Almaz, 
Papağımı ala as. 
Alar, Almaz. 
Asar, Almaz. 
  
        II 
 
Qazanı 
Qaza 
Asdılar. 
Qazana 
Bir qaz 
Basdılar. 
Qazın  
Qılçı 
Qırıqdı. 
Qazanın  
Qulpu  
Sarıqdı. 
 
    III 
 
Ağ kəli  
Ağ kəndirlə 
Bağladılar. 
Ağ kəli 
Dağ kəndinə 
 227 
Yolladılar. 
 
     IV 
 
Qu gölündə 
Qurbağalar  
Quruldayır. 
Qular deyir: 
―Qur - qur‖ ağalar 
Quruldayır. 
 
        V 
 
Süleymanın 
Sarı kəhəri var idi. 
Sarı kəhərin 
Sarı yəhəri var idi. 
Süleymanın 
Sarı kəhəri 
Satıldı. 
Sarı yəhər 
Samanlığa atıldı. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                  CÜTCÜ VƏ PƏLƏNG 
 
 228 
                I 
 
Bayaqdan qamışlıqda 
Pələng çəkirdi keşik. 
Gördü kolun dalından 
Baxır bir məstan pişik. 
 
Pişiyin yaşıl gözü, 
İti baxışı vardı. 
Qolunda, ayağında 
Pələng naxışı vardı. 
 
Seyrək, uzun bağı da 
Onunkuna oxşayır. 
Belinin zolağı da 
Onunkuna oxşayır. 
Quyruğu da uzundur, 
Caynağı da uzundur, 
Elə bil ki, indicə 
Hücum çəkəcəkdi o. 
Heyvanlar elə bildi 
Balaca pələngdi o. 
    
   II 
 
 Pələng dedi: 
   - Adın nədir? 
                                         Pişik dedi: 
   Adım pişik. 
Elə bildim 
Pələngsən. 
 - Pələng idim 
  Bir zamanlar. 
 229 
                                                              
İnsan əlinə düşdüm, 
Çönüb bu günə düşdüm. 
                                                                          - Sən ki, doğma 
  Babamsanmış 
  Görən kimi 
  Tanıdım. 
İnsanlara  
Nəslimizi                                                            
Gərək, gərək 
Tanıdam. 
Nərildədi, 
Xallı pələng. 
Guruldadı,  
Xallı pələng. 
Qisasını 
Mən alaram. 
O insanı 
Parçalaram. 
Gedək, gedək 
Göstər onu. 
Anladım, 
Kim olduğumu. 
 
 III 
 
Xallı pələnglə pişik 
Az getdilər, bilmirəm, 
Çox getdilər, bilmirəm, 
Dərələrdən aşdılar, 
Yüz - yüz orman keçdilər. 
Nə bir az dincəldilər, 
Nə azacıq yatdılar. 
Axırda gəlib onlar 
 230 
Düzənliyə çatdılar. 
 
           IV 
 
Bir qoca cütcü 
Taxıl əkirdi. 
Qoşa öküzlər 
Kotan çəkirdi. 
Torpaq da qəşəng 
Zolaqlanırdı. 
Elə bil dəftər 
Cızıqlanırdı. 
Pələnglə pişik 
Yaxın gəldilər. 
Salam verdilər. 
Pişik söylədi: 
- İnsan bax budur     
Məni bu hala 
Salan, bax, budur. 
Ey güclü pələng, 
Sına gücünü. 
Tez ol, bir göstər 
Ona gücünü. 
Nərildədi 
Xallı pələng, 
Guruldadı 
Xallı pələng. 
Dünyagörmüş  
Bir insandı 
Bizim cütçü. 
Ağıllıydı, 
Mehribandı 
            Bizim cütçü. 
Çox öyünür 
 231 
Gördü pələng. 
Dedi: - Bir az 
Dayan görək! 
Bir şərtimə 
Əməl etsən, 
Vuruşaram  
Səninlə mən. 
  - Nə şərt, söylə 
Nə şərt, söylə 
Coşdu pələng 
  Bir mayallaq 
Aşdı pələng. 
- De şərtini 
  Tez ol, qurtar, 
Yaşıl gözü 
Yandı par - par. 
Baxışında  
Şimşək çaxdı. 
Bəbəyindən 
Alov çıxdı. 
Cütcü dedi: 
- Bu kotanı 
  Çəkə bilsən 
Torpağı da 
                                                              Əkə bilsən, 
Bilərəm ki, 
Qüvvətlisən. 
Razılaşdı  
Xallı pələng. 
            -  Bu kotanı  
Dedi - gərək 
Sürüyəm tək, 
Sürüyəm tək! 
 
 232 
        VI 
 
Cütcü açdı kotanı, 
Öküzləri ötürdü. 
Sonra isə pələngi 
Cütə yaxın gətirdi. 
Boyunduruğu saldı 
Onun xallı boynuna, 
O sığallı boynuna. 
Möhkəm - möhkəm bağladı. 
- Di dart - dedi - kotanı 
                                                                 Çubuqla döydü xeyli 
Kürəyinə, başına 
Ayağına - qaşına   
Birdən pələng cütçüyə 
                                Hücum çəkmək istədi, 
Boyunduruq qoymadı. 
Ordan qaçmaq istədi, 
Boyunduruq qoymadı. 
Çox güc verdi, olmadı. 
Çox dartındı olmadı. 
Qışqırmağa başladı 
Özündən deyən pələng, 
Döşünə döyən pələng. 
 
Pişik yamanca çaşdı 
Ordan meşəyə qaçdı. 
Cütcü öküz yerinə 
Çox işlətdi pələngi, , 
Pələng yaman yoruldu. 
Gördü ayrı yol yoxdur 
Cütcüyə təslim oldu. 
   
   VII 
 233 
 
Pələngə qalib gələn 
O, cütcünün ağlıdı. 
Bu da bir əfsanədi, 
Bu da belə nağıldı. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                 
 
 
 
 
 
 
 
 
 MƏN TÜLKÜYƏM 
 234 
 
Əgər bicliklərimdən 
Neçə kitab yazam mən, 
İnanın ki, qurtarmaz 
Yaman kələkbazam mən. 
Vaxt olub ac qalmışam, 
Vaxt olub tox olmuşam. 
Uşaqlar, sizi gördüm 
Bir az fikrim dağıldı. 
Yaxın gəlin, söyləyim, 
Sinən dolu nağıldı. 
Ağıllı tülküyəm mən, 
Nağıllı tülküyəm mən. 
 
 I 
 
Bir gün gördüm tüklü ayı, 
Hamımızdan güclü ayı, 
Pəncələri çirkli ayı. 
Mağarada xor – xor yatır, 
Xorultusu göyə çatır. 
Titrəmədim qorxudan mən, 
Bu qanmazı , bu axmağı, 
Bir az gəzdim solu – sağı, 
Bir balaca fikr elədim. 
Çöp gətirib qurdaladım 
Ayağını, qulağını 
O əsdirib dodağını, 
Durub çığırdı: 
- Ehey, sən kimsən? 
Bu mağaraya 
Neyçün gəlmisən? 
Yenə bağırdı: 
          -  Bir az tez söylə, 
 235 
Nə cürət ilə, 
Cəsarət ilə, 
Gəlmisən bura. 
Dedim: 
-  Ey güclü, 
Dərisi tüklü, 
Özü fil. 
Bunu yaxşı bil, 
Düşmənin bu gün 
Öldürmək üçün 
Səni gəzirdi... 
Eşidib bunu, 
Qəzəbləndi o. 
Hirsindən səsi 
Tir - tir əsirdi: 
- Tez göstər onu 
Onun boynunu 
Sındıram gərək. 
                   Mən xeyli qəmli, 
Gözləri nəmli, 
Söylədim: - Gedək. 
Düşdüm qabağa, 
Nə sola baxdım, 
Nədə ki, sağa. 
Apardım onu 
Xeyli uzağa. 
Biz az getdik, üz getdik, 
Dərə - təpə, düz getdik. 
Xeyli gedib yetişdik 
Bir ağ mərmər qayaya. 
Kim baxsaydı oraya 
Öz əksini görərdi. 
Adamlar bu qayaya 
―Güzgü qaya‖ deyərdi. 
 236 
Axı baxdı qayaya, 
Şəklini gördü orda. 
Fikirləşdi: ―Düşmənim 
Yəqin ki, bu ayıdı.‖ 
Daha anlamadı ki, 
Qarşıdakı qayadı. 
Öz əksinin üstünə 
Hücuma keçdi ayı. 
Başı dəydi qayaya, 
Qaya güldü ayıya. 
Axırda əldən düşdü, 
Yoruldu dildən düşdü. 
Mən də elə bu zaman 
Qaçıb çıxdım aradan. 
 
                                  II 
 
Bir gün yaman ac idim, 
Yeməyə möhtac idim. 
Baxdım ki, bir səs gəlir 
Bir avara canavar, 
Ağzı qara canavar. 
Keyfi kök, damağı çağ, 
Çiynində bir kök oğlaq, 
Xışıldadıb otları 
Qaçır meşəyə sarı. 
Gördüm ağzım sulandı, 
Fikirləşdim ki, gərək 
Burda işlədim kələk. 
Bir şey düşdü yadıma 
Barmağımı dişlədim. 
Mən tələsə - tələsə 
Yüyürüm ona sarı. 
Dodağım əsə - əsə 
 237 
Dedim: - Ey meşəmizin 
Böyüyü, hökmdarı, 
Hər ağacın dibində 
Durub pusquda itlər. 
Əmr eyləyin hücuma 
Keçsin bizim igidlər, 
Canavar qorxusundan 
Oğlağı atdı, getdi. 
Sizin tülkü lələniz, 
Bu tümbəki lələniz, 
O gün doyunca yedi. 
 
                               III 
 
Bir qarğa məni 
Aldadır yaman. 
Bir gün fikr edib 
Axşama kimi 
Topladım çiçək. 
Ondan düzəltdim 
Gözəl bir çələng. 
Getdim qarğanın 
Yanına birbaş. 
Məni görəndə 
Qışqırdı qa - qa, 
Ay tülkü qardaş 
Nəyə gəlmisən? 
Nədir o çələng? 
Yoxsa bir kələk 
Qurmusan yenə? 
Susdum mən xeyli 
Əvvəl söylədim: 
- Axşamın xeyir, 
Qarğa, bu gündən 
 238 
Kələkbazlığı 
Yerə qoydum mən. 
Sən çox ağıllı, 
Fərasətlisən. 
Bir də ki, axı 
Sən qanadlısan. 
Amma mən yerdə 
Gəzirəm elə. 
Qanadım olsa 
Başqa məsələ. 
Ona görə də 
Yığmışam çiçək, 
Düzəltmişəm mən 
Gözəl bir çələng. 
Gətirmişəm ki, 
Çətinə düşsə 
Bir gün heyvanlar 
Kömək edərsən, 
Tədbirlisən sən 
Mənim felimə 
Yağlı dilimə 
Aldandı qarğa. 
Eylədi qa - qa 
Endi aşağı. 
Atılıb tutdum 
Düz boğazından 
Xeyli nə dindi, 
Nə danışdı o. 
Başa düşdü ki, 
Aldanmışdı o. 
Sonra astadan 
Söylədi qa - qa, 
Ay tülkü qağa, 
Nə ağıllısan! 
 239 
Söylə görüm bir 
Məqsədin nədir? 
İstədim deyəm 
Acam səhərdən. 
―A‖ dedim birdən 
Açıldı ağzım 
Pırr edib qarğa 
Qondu budağa. 
O, güldü xeyli 
Bu gülüş məni 
Yanırdı, yaxdı. 
Qarğa yenə də 
Hiyləgər çıxdı. 
 
Daha kəsək nağılı, 
Gecə keçib yarıdan. 
Ay uşaqlar, uşaqlar, 
Yatın şirin - şirin siz. 
Çox rahatdır yeriniz. 
Gözləyirlər məni də, 
Meşədə öz yuvam var. 
Görüşərik yenə də 
Sağ olun, ay uşaqlar! 
                   
                                
1969 
 
 
 
 
 
 
  
 240 
 
 
 
QIRXBUĞUM 
 
Hər il bahar gələndə, 
Qaranquşlar gələndə 
Çıxır torpaq altından. 
Gövdəsi buğum – buğum, 
Elə bil neçə yerdən 
Düyünlənib qırxbuğum. 
Yığır ordan bir ətək 
Uşaqların hərəsi. 
Axı, ləzzətli olur 
Qırxbuğumun kətəsi. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                     QARIŞQALAR 
 241 
 
Ağacların  
Gövdəsində 
Yuvası var. 
Qatarlanar 
Kənd yoluna 
Cığır salar, 
Qarışqalar. 
Bütün yayı 
Zəmilərdən 
Dən daşıyar, 
Qış uzunu 
Onu yeyər, 
Şən yaşayar, 
Qarışqalar. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 242 
                               
 
 
 
GÖBƏLƏK 
 
Göbələk, ağ göbələk, 
Ay ağpapaq göbələk! 
Dağlarda qar əriyib 
Qarışanda sellərə, 
Çimib yaz yağışında 
Səpələn bu çöllərə. 
Kol dibində bitirsən, 
Elə bil ki, çətirsən. 
Gizlənmə uşaqlardan, 
Qoy hər an görək səni, 
Səbətlərə doldurub 
Evə gətirək səni. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 243 
 
 
 
 
  PAYIZ 
 
Yarpaq saralır, 
Susur torağay. 
Dağlar dumandan 
Örtür kəlağay. 
Çöllər bir sarı 
Kürkə bürünür. 
Səhər bağlarda 
Qırov görünür. 
Ağaclar üstə 
Sarı heyvalar 
Oxşar lampaya. 
Yoxsa, bağça - bağ 
Hazırlıq görür 
Şaxta babaya?! 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 244 
 
 
 
ÇOBANYASTIĞI 
 
     Üzü girdədir, 
   Yanağı sarı. 
     Gör nə qəşəngdir 
     Ağ saçaqları! 
     Gecələr yerə, 
     Gündüzlər günə 
     Baxandır 
     Çobanyastığı. 
     Sanki balaca 
     Günəbaxandır 
     Çobanyastığı. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 245 
                      
 
 
 
              YALANÇI İMRAN 
 
İmran mətbəxə qaçdı, 
Qabın ağzını açdı, 
Mürəbbəni yedi o, 
Amma gəlib yavaşca 
Anasına dedi o: 
                                    -  Quyruğunu buladı, 
Pişik gəlib yaladı. 
Anası baxdı ona, 
İnanmadı sözünə. 
Mürəbbənin şirəsi 
Bulaşmışdı üzünə. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                    
 246 
 
 
 
          OYNAYIRAM BEŞİKDƏ 
 
Mənim adım Cəmalə, 
Özüm bir qəşəng qızam. 
Atam - anam deyir ki, 
Gül qızam, çiçək qızam, 
Hələ çox uşağam mən, 
Deyirlər şıltağam mən. 
Oynayıram beşikdə, 
Nə işim var eşikdə. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 247 
                            
 
 
  
               SEVİNC VƏ İLQAR 
 
Sevinc yazır, oxuyur, 
Kitabı, dəftəri var. 
Amma oxuya bilmir 
Bizim balaca İlqar. 
Sevinc deyir İlqara: 
- Axı, hələ uşaqsan, 
Mənim kimi böyüyüb 
Məktəbə gedən zaman 
Sən də oxuyacaqsan. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 248 
                      BUlAQLAR DONMUR 
 
Qış hücuma keçibdir 
Aranlara, dağlara. 
Öz gücünü göstərir 
Bağçalara, bağlara. 
Ağaclardan sallanıb 
Qışın qarlı ayağı 
Çeşmələrin, çayların 
Qaysaqlanıb dodağı. 
Amma bizim ―Buz bulaq‖ 
Gecə - gündüz hey axır. 
O nə soyuqdan qorxur, 
Nə yağan qara baxır. 
        
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
         
 249 
                          QAR 
 
Qar yağıb çiçək - çiçək, 
Qar yağıb lopa - lopa. 
Qar geyinmiş təpələr 
Bənzəyir bir ağ topa. 
Atıb yaşıl kürkünü, 
Ağ bürünüb ağaclar. 
Baxırsan elə bil ki, 
Qar gətirib ağaclar. 
Hələ Muğana, Milə 
Nə qədər qar düşübdür. 
Deyirsən bu düzlərə, 
Ağ buludlar düşübdür. 
Görün, necə parlayır 
Qar dümağ ipək kimi. 
Evlər qarın altından 
Çıxıb göbələk kimi. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 250 
 
 
 
 
TEZ GƏL, BUZOV 
 
Səhər tezdən 
Çəmənliyə 
Ötürdüm mən. 
Qaş qaraldı, 
Harda qaldın? 
Tez gəlməsən, 
Gedib çöldən, 
Gəzib səni 
Taparam mən. 
Dəcəl, buzov, 
Təpəl buzov, 
Tez gəl, buzov.. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 251 
 
 
 
 
 
                            KƏPƏNƏKLƏR 
 
    Kəpənəklər uçdular, 
Bir çəmənə düşdülər. 
Bəzisi göy otların 
Üstünü bürümüşdü. 
Bəzisinin payına 
Sarı çiçək düşmüşdü. 
Biri öz qanadını 
Zanbaq üstə sərmişdi. 
Biri də qərənfilin 
Fincanına girmişdi. 
Elə ki, gün yayıldı 
Şirin yuxularından 
Kəpənəklər ayıldı. 
Gördülər qanadları 
Çönüb çiçək rənginə. 
Sevinib uçuşdular  
Dağa – dərəyə yenə. 
O vaxtdan kəpənəklər 
Gör neçə rəng olublar. 
O vaxtdan kəpənəklər 
Uçan çiçək olublar. 
 
 
 
 
 
 
 252 
   
 
 
 
    DƏLƏ 
 
Niyə xırdasan belə, 
Ay dələ?! 
Amma quyruğun 
Yumşaq bir şələ. 
Qaçıb çıxırsan 
Budaqların başına. 
Gözlə, birdən düşərsən 
Uşaqların başına! 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 253 
                       UÇAN ÇIRAQLAR 
 
Möcüzədir möcüzə, 
Uçar, gəzər, çıraqlar. 
Meşələrə, düzlərə, 
İşıq salar, nur salar. 
Tanış olun, 
Çırağın 
Adı Atəşböcəyi. 
Otların yaraşığı, 
Ağacların bəzəyi. 
Çəmənlərə - çöllərə 
Şölə salar bu böcək. 
Yanırsa - yaşayır o, 
Sönübsə - ölüb demək. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 254 
                     AY DƏNİZƏ DÜŞÜBDÜR 
 
    Ay səmadan sürüşüb, 
Mavi dənizə düşüb. 
Onu çin - çin ləpələr, 
Ağ göyərçin ləpələr, 
Qucağında oynadır. 
Dəniz sanki anadır. 
Uşaqlar qışqırırlar: 
- Deyin, kim tutar onu? 
Balinalar, balıqlar 
Tutmasaq udar onu! 
Sərxan 
Deyir: 
-  Doğrudan 
Göylərdə ay yanmasa 
Gecə qaranlıq olar. 
Çərkəz 
Deyir: 
                                                                            -  Səsini kəs, 
                       Necə, qaranlıq olar? 
Bəs neon lampaları?! 
Kamran 
Deyir: 
                                   - Ay aman 
 Birdən aya ilişər 
 Balıqçı qarmaqları. 
 Fikrət fikr edir bir an. 
 Deyir: - Gəlin, tor atıb 
 Onu çıxaraq sudan,  
 Dənizdə qalmasın Ay... 
 Uşaqlar salır haray, 
 Gəlir ata - analar 
 Başa salır onları: 
 255 
 -  Ay qopmayıb yerindən, 
 Xəzərin sularına 
 Onun əksidir düşən. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 256 
 
               MƏKTƏB YOLLARI 
 
Dünyada əziz nə var, 
Məktəb yolları kimi?! 
Açılır qarşımızda 
Ana qolları kimi. 
 
Cığırlar boyunbağı, 
Cığırlar sapa bənzər. 
Uşaqlar muncuq kimi 
Bu saplara düzülər. 
 
Baxın bizim məktəbə, 
Dayanıbdı dağ kimi. 
Bu dağdan axıb gedir, 
Cığırlar bulaq kimi. 
 
Dünyada əziz nə var, 
Məktəb yolları kimi. 
Açılır qarşımızda 
Ana qolları kimi. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                               
 257 
 BİZİM MƏKTƏB 
 
Bizim gözəl məktəbin 
Günəşə bənzəri var. 
Büllur şüşələrində 
Al şəfəqdən zəri var. 
 
Məktəb cığırlarında 
Neçə mirvari, inci. 
Yerə - göyə sığmayır 
Bu gün onun sevinci. 
 
Qapıları açıqdı 
Göyərçin qanadı tək 
Elə bil ki, indicə 
Göylərə yüksələcək. 
 
Səhərlər qucaqlayır 
Nə qədər gülbənizi. 
Hər uşaq bir çiçəkdi, 
Məktəbsə gül dənizi. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 258 
                    UŞAQLAR DƏRSƏ GEDİR 
 
Məktəbin qapıları 
Açılıb dəftər kimi. 
Uşaqlar səpələnib, 
Yollara gövhər kimi. 
 
Uşaqların səs – küyü 
Məktəb zənguləsidi. 
Burda ən gözəl nəğmə, 
Müəllimin səsidi. 
 
O səs bizi mindirir 
Koroğlunun atına. 
O səs bizi qaldırır 
Göyün yeddi qatına. 
 
O səs ana laylası, 
O səs gurlayan cəngi. 
O səsin ahəngində 
Çalınır məktəb zəngi. 
 
Şagirdlərin qəlbində 
O nəğmənin sehri var. 
Həmin səsə tuşlanıb, 
Dərsə gedir uşaqlar. 
 
Hər körpə sinəsində 
Bir təmiz ürək gedir. 
Hər ürəyin üstündə 
Bir dəstə çiçək gedir. 
 
 
 
 259 
   GİL PİŞİK 
 
Adiləyə hədiyyə 
Verdilər bir gil pişik. 
Gil pişik, 
Çil-çil pişik. 
 
Yaşıl muncuq gözləri 
Elə hey par-par yanır. 
Oturub pəncərədə 
Bucaqlara boylanır. 
 
A gil pişik, gil pişik, 
Gəl oynayaq gəl, pişik. 
Sakit otur yerində 
İşlərini bilmişik. 
 
Quyruğunu şeşləyib, 
Tüklərini qabartma. 
Siçan yoxdu bu evdə, 
Gözlərini bərəltmə. 
 
Birdən düşdü taxçadan, 
Yerə dəydi tappadan. 
Çilikləndi gil pişik, 
Gil pişik çil – çil pişik. 
 
Eh nə yaman kövrəkmiş, 
Səfehmiş bu gil pişik. 
Adilənin göz yaşı  
Çönüb oldu sel, pişik! 
 
Yalançı pişik üçün 
Qız doğrudan ağladı. 
 260 
Əydi yerə başını 
Axıtdı yana - yana, 
Doğruçu göz yaşını. 
 
Gəlib çıxdı dostları, 
Gətirdilər ağ pişik. 
Quyruğu zolaq - zolaq, 
Gözləri parlaq pişik. 
 
Bu doğruçu pişiyin,  
İgid Məstandı adı. 
Ora - bura boylandı, 
Doğrudan miyoldandı. 
 
Pişik çıxıb taxçada 
Bığını yağlayanda, 
Adilənin göz yaşı 
Qurudu bircə anda. 
 
Amma ki, gil pişiyi  
Unutmadı uşaqlar. 
Ortaya kağız gəldi, 
Cızıldı ağ varaqlar. 
 
Çox əlləşib, axırda, 
Bir məqsədə çatdılar. 
Gil pişiyin çox qəşəng 
Şəklini yaratdılar. 
 
O gil pişik indi də 
Kağızdan boylanırdı! 
Yaşıl muncuq gözləri, 
Yenə par - par yanırdı. 
 
 261 
Şəklinin alt yanında 
―Qoy yaşasın, Gil pişik!‖  
Sözlərini yazdılar. 
Yenə evin əvvəlki 
Taxçasından asdılar. 
 
Daha onu uşaqlar 
Çağırmadı: Gil pişik, 
Gil pişik, çil - çil pişik. 
Təkcə belə dedilər: 
                                                                           -  Gözəldi Şəkil pişik. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                           
 
 
 
 
 
 
 
 
 262 
                    HAMI YATIR 
 
-  Daha yatmaq vaxtıdır, 
Ay şəkərim, nabatım! 
-  Quşlar çöllərdə qaldı 
Mən evdə necə yatım? 
Görən gedib tapdımı 
Yuvasını kəpənək? 
Ulduzlara çatdımı 
Düzəltdiyim çərpələng? 
Çöldə canavarmı var 
Ağaclar tir - tir əsir?! 
- Yat ay bala həyətdə 
Axı qurd - quş nə gəzir?! 
Dağlar da mürgüləyir, 
Quş da, ilbiz də yatır. 
-  İndi sən deyəcəksən, 
Hətta dəniz də yatır?! 
                                -  Əlbət ki, yatır, oğlum, 
Onu oyatmaq olmaz! 
-  Ləpələr guruldayır, 
Heç belə yatmaq olmaz! 
O, yatmayıb, oyaqdır, 
Elə coşur - çağlayır! 
-  O da sənin kimidi 
Yatan zaman ağlayır. 
-  Bəlkə də böcəklərdən 
Yolda izdə azan var? 
Yoxsa niyə vurnuxur, 
Yenə işıldaquşlar?! 
-  Quşun da, dənizin də, 
Qurdun da, ilbizin də, 
Göylərdə anası var, 
İndi gəlib çatacaq. 
 263 
Şirin lay - lay deyəcək, 
O dəcəllər yatacaq. 
Anasının səsindən 
Kirpikləri qovuşdu. 
Bir az xəyala daldı, 
Sonra nəsə soruşdu. 
Deyəmmədi sözünü... 
Ay parladı üfüqdə 
Uşaq yumdu gözünü. 
 
 
 
 
 
 
 
                                                                        
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 264 
 AĞ 
 
Bir rəssam hey düşünür, 
Baxır fırça dəstinə. 
Ağ rəngi necə çəksin, 
Ağ vərəqin üstünə? 
Axı, o necə çəksin, 
Yumurtanı, qaymağı, 
Tabaşiri, əhəngi, 
Bulamanı, qatığı. 
Birdən gördü bayırda 
Ağır - ağır qar yağır. 
Dedi: - İndi Sibirdə 
Sevinir ağ ayılar. 
Göy Xəzərdə sevinir, 
Sonalar, qağayılar. 
Nə vaxtdı qar gözləyən 
Uca dağlar sevinir. 
Ağ atlar, ağ qoyunlar, 
Bütün ağlar sevinir. 
Ağaclar ağ geyindi, 
Canavarlar deyindi: 
                                    -  Necə tutum dovşanı? 
Axı, hər tərəf ağdı? 
Tülkülərin quyruğu 
Elə bil ki, çomaqdı. 
Nə ov var, 
Eh, nə də ki, 
Ovdan bir soraq gəlir. 
Sübhəcən ulamaqdan 
Gözlərimə ağ gəlir. 
Bu qış lap ağ elədi, 
Hər tərəfi qar aldı. 
Yollar, izlər tutuldu, 
 265 
Ağ günümüz qaraldı. 
Çöllər, düzlər ağardı, 
Yollar, izlər ağardı. 
İslanmamaqçün hinə  
Qaçışdılar toyuqlar. 
Sərçə yumurtasını 
Gizlədirdi oyuqlar. 
Qar üstünə düşsəydi, 
Yumurtalar itərdi. 
Gələcək ətcələrin 
Onda işi bitərdi. 
Rəssam fikirləşirdi: 
Gərək ayını çəkək, 
Ağ kürkdə, ağ papaqda. 
Dovşanlar keyf eləsin 
Bir ağ mərmər otaqda. 
Ağaclar rəqs edirdi, 
Yağan qarın səsinə. 
Ağ çiçəklər açmışdı, 
Onlar qış həvəsinə. 
Körpə rəssam deyəsən, 
Nahaq əziyyət çəkdi. 
Çünki, qışın şəklini, 
Çöldə təbiət çəkdi. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 266 
       MAVİ 
 
Dəniz necə təmizdi, 
Mavi göy üzü kimi. 
Damlalar parıldayır, 
Bir balıq gözü kimi. 
 
Küləklər pozsa əgər, 
Dalğanın ahəngini. 
Dəniz də dəyişəcək, 
Həmin saat rəngini. 
 
Xəzri güclənsə bir az 
Coşacaq,  
         Deyinəcək. 
Hirsindən göyərəcək, 
Tünd yaşıl geyinəcək. 
 
Günəş sakitləşəndə, 
Geyinər mavi paltar. 
Gəlib sahillərində, 
Oynaşar şən uşaqlar. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 267 
     QIRMIZI 
 
Qırmızılar cürbəcür, 
Qırmızı çeşid - çeşid. 
Gör neçə qırmızı var, 
Mən deyim, sən də eşit: 
 
Gün doğanda laləyə, 
Batanda şara bənzər. 
Qan qırmızı nara bax, 
Neçə süfrəni bəzər. 
 
Bax, bu da Göyqurşağı - 
Qoy rəngləri solmasın. 
Özü yaşıl, çəhrayı, 
Qıpqırmızı çalması. 
 
Günəş gizlənən zaman  
Buludların dalında, 
Solğunlaşar qırmızı 
Kəpənəyin xalında. 
 
Pomidorlar kollardan 
Yorğun - yorğun sallanar. 
Lalə boynunu əyər, 
Çiyələklər allanar. 
 
Qırmızılar qışqırar: 
- Kömək edin, ay aman, 
Ana günəş boylansın, 
Buludların dalından. 
 
 
 
 268 
   NARINCI 
 
Gəlin bir az düşünək: 
Görək nədir narıncı. 
Çəmənlikdə ən zərif 
Bir çiçəkdir narıncı. 
 
Narıncı naringiyə 
Mandarin də deyirlər. 
Bu qızılı meyvəni, 
Gül balalar yeyirlər. 
 
Qırmızıyla sarının, 
Qarışığı narıncı. 
Göyün, ağın, qaranın 
Yaraşığı narıncı. 
 
Ox kimi göyə qalxan 
Qızıl qazdı narıncı. 
Dəvənin boğazında 
Bir qotazdı narıncı. 
 
Ağ almanın günəşə 
Düşən üzü - narıncı. 
Günün son şüasında, 
Bulud özü narıncı. 
 
Bir narıncı süfrəyə 
Düzün, qoy görək onu, 
Narıncı mandarini, 
Portağalı, limonu. 
 
 
    
 269 
      YAŞIL 
 
Türkün ana dilində 
Yaşıl – cavan deməkdir. 
Yaşıl – meşə, yaşıl - çöl, 
Yaşıl – orman deməkdir. 
 
Hər il bahar gələndə 
Yaşıllaşır təpələr. 
Elə bil ki, günəş də  
Yerə yaşıl səpələr. 
 
Yaşılın çox növü var: 
Sarıya çalan yaşıl, 
Açıq yaşıl, tünd yaşıl, 
Qaraya çalan yaşıl. 
 
Ətrafına yaxşı bax, 
Seyr elə yaşıl bağı. 
Sarı ilə şərikdi, 
Limonun yaşıllığı. 
 
Gavalının, alçanın 
Rəngi qara yaşıldı. 
Əriyin, ağ gilasın 
Rəngi sarı yaşıldı. 
 
Təzəcə salxımlanan 
Qora – zümrüd yaşıldı. 
Tağa yenicə düşən 
Qıra – lap tünd yaşıldı. 
 
Bu sözün mənasını 
Babalar demiş olar. 
 270 
Qoralar üzüm olar, 
Qıralar yemiş olar. 
 
Bu - əncir yarpağıdı, 
İri pəncəyə bənzər. 
Bu küknar budağıdı, 
Yaşıl pencəyə bənzər. 
 
Sən rənglərə yaxşı bax,  
Gəzəndə göy çəməni. 
Çinar yaşıl çadırdı, 
Çəmən - yaşıl səməni. 
 
Görürsənmi almanı, 
Tutu, gilası, narı? 
Yaşıl ağac yetirir, 
Bu neməti, bu barı. 
      
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 271 
    BORANI 
 
Bu nə addı qoyublar 
Söylə görək Boranı?! 
Çoxdan yola salmışıq 
Soyuq qışı, boranı. 
 
Arxın təmiz suyuyla 
Doldurmusan qarnını. 
Çox çəkirsən özünü 
Dik tutmusan burnunu. 
 
Niyə belə şişmisən, 
Elə bil ki, tabaksan?! 
De görək, boranısan, 
Yoxsa ki, balqabaqsan?! 
 
Tutub yaşıl tağından 
Dırmaşırsan hasara. 
Bir azdan səni dərib 
Apararlar bazara! 
 
 
 
 
 
 
                                           
 
 
 
 
 272 
                         KİTABLARIN ANASI 
 
―Əlifba‖ kitabıdır, 
Kitabların anası. 
Hər hərf bir göyərçin, 
Hər hərf su sonası. 
 
Nə çox səs var dünyada 
Adam səsi, quş səsi. 
Təbiətin dili var, 
Düşündürür hər kəsi. 
 
Səslərdən söz yaranır, 
Sözdən gözəl cümlələr. 
Sözə ―qızıl‖ deyibdi, 
Söz qədrini bilənlər. 
 
Böcəyin də səsi var, 
Küləyin də səsi var, 
Hər səsin də yazıda 
Bir cür işarəsi var. 
 
Səs yazılsa vərəqə 
Çönüb hərf olacaq. 
Qanaq çalıb havada 
Dəftərimə dolacaq. 
 
―A‖ da  ―ana‖ deyirəm, 
―V‖ da ―vətən‖  kəlməsi. 
Vətən ulu babamdır, 
Vətən atamın səsi. 
 
―Əlifba‖ xəzinədir, 
Onda min inci yatır. 
 273 
Hər şirin kəlməsində, 
Uşaq sevinci yatır. 
 
Gəlin heç tələsməyək, 
Öyrənək ―Əlifba‖ nı. 
Bu dünyada onun tək 
Əziz bir kitab hanı?! 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
       
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 274 
 XOR 
 
Bilirsənmi, xor nədir, 
İnsanların birliyi! 
Dənizlərin birliyi,  
Ümmanların birliyi. 
 
Xora qoşulmusansa, 
Kimləsə həmfikirsən. 
Deməli bir amalın 
Qeyrətini çəkirsən. 
 
Nəğmənin rəngi ağdı - 
Günəşin rəngi kimi. 
Qoy səsimiz ucalsın, 
Nəğmə fişəngi kimi. 
 
Xor oxuyur meşələr, 
Xor oxuyur dənizlər. 
Bir mahnı ürəkdəki 
Milyon dərdi təmizlər. 
 
Toplardan titrəməsin 
Meşə, yamac, dağ, dəniz. 
Xor oxuyaq titrətsin 
Qoy dünyanı nəğməmiz. 
 
Kim deyir ki, xor deyil 
Min – min çiçək dəstəsi 
Bir  ―ağ qızıl‖  tarlası, 
Bir kəpənək dəstəsi. 
 
Dostun mahnı oxusa, 
Onun səsinə səs ver. 
 275 
Qoy gurlasın nəğməniz, 
Ona yeni həvəs ver. 
 
Bilirsənmi, xor nədir, 
İnsanların birliyi! 
Dənizlərin birliyi 
Ümmanların birliyi. 
 
                                            
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 276 
NOTA DÜŞƏN NƏĞMƏLƏR 
 
Nota düşən nəğmələr – 
Hələ uyuyan quşdu. 
Bir də görəcəyik ki, 
Əngin səmaya uçdu. 
 
Keçdi bütün dünyanı, 
Gül üstə şehə döndü. 
İnsanlara ruh verən 
Bir sərin mehə döndü. 
 
Hər not bir quş lələyi, 
Hər not bir quş gözüdü. 
Not nəğmənin şəklidi, 
Not nəğmənin özüdü. 
 
Bax, bu not albomudu - 
Nəğmələrin yuvası. 
İstəyirsən, buyur, çal, 
Səsi göyə ucalsın. 
 
Uçun, bizim mahnılar, 
Uçmaq sizə yaraşır. 
Bu şirin ahənginiz 
Ölkəmizə yaraşır. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 277 
                            SALAM, MƏLİK! 
 
Salam, Məlik, 
Varmı ərik? 
- Torpağımız əriklidi. 
Soyadımız Məliklidi! 
Üç qardaşıq, 
Üç sirdaşıq. 
Qar Məlikdi bu ağbəniz, 
Göy Məlikdi gözü dəniz. 
Mən də ki, Sarı Məliyəm. 
Özüm boyda bir əriyəm. 
Əkilibdi, daranıbdı, 
Bizim ərik bağlarımız. 
Koroğludan yadigardı, 
Bu kəlbuynuz bığlarımız. 
Bu bağlarda qızıldüymə, 
Sarıgilə əriklər var. 
Əliaçıq, qəlbiaçıq, 
Şeşəbığlı Məliklər var. 
Limon, ərik sulanıbdı. 
Ağ əriklər ballanıbdı. 
Qızarıbdı, allanıbdı, 
Salxım - salxım sallanıbdı. 
Dərilməsə, hələ günün 
Şüasını əməsidi. 
Yaşılpaltar ağacların 
Zərli, qızıl düyməsidi. 
                                  Hərəsi bir xırda günəş 
Tez ol, Həsən, 
Tez ol, Minəş, 
Xəbər verin uşaqlara. 
Dırmaşın göy budaqlara 
Yeyin dadlı ərikləri 
 278 
Şad eləyin məlikləri. 
Ərik doldu səbətlərə. 
Vaxt qalmadı söhbətlərə. 
Hamı sevdi, Məlikləri, 
Dadlı – dadlı ərikləri. 
 
  *            *          *    
 
- Ay Ağ Məlik,    
Ay Göy Məlik 
Sarı Məlik. 
Varmı ərik? 
Yumru ərik, ballı ərik, 
Yanaqları xallı ərik. 
- Payız gəlib, ərik yoxdu! 
Yer soyuqdu, göy soyuqdu. 
Bax, gör necə sallanıbdı 
Bizim şeşə bığlarımız! 
Az qalır ki, ərik kimi 
Yerə düşə bığlarımız. 
 
    *          *          * 
                                                                             
Ay uşaqlar, yaxın gedin 
Salam verin Məliklərə. 
Bel götürün, su gətirin, 
Qulluq edin əriklərə. 
Tək yayda yox, bütün ili 
Yada salın Məlikləri 
Onda hər yay yeyərsiniz 
Şəkər kimi ərikləri. 
 
 
 
 279 
                        BULUDLA SÖHBƏT 
 
Buludlar, ağ buludlar, 
Ay ağpapaq buludlar, 
Deyin, hardan gəlirsiz? 
- Lap uzaqdan gəlirik. 
Hələ ağarmamış dan 
Qalxmışıq okeandan. 
Ağ yelkənlər açmışıq, 
Göy üzüylə qaçmışıq. 
- Nə gördünüz yollarda?                                                                        
Çox ellərdən keçmişik, 
Biz Sibirdən keçmişik. 
Dələ gördük, Tayqada 
Ağ dələ, sarı dələ. 
Hündür Ayzberkləri 
Seyr etdik gələ - gələ. 
Ayzberk - buz dağıdı, 
Dənizlərin içində. 
Az qalmışdı toqquşaq, 
Biz üstündən keçəndə. 
-  Yəqin ki, yorulmusuz, 
Durun, dincəlin bir az. 
                                                                 Yox, ay qardaş, dayanmaq 
Doğrusu heç yaramaz. 
Biz yağış aparırıq 
Zəmilərə, bağlara. 
Suya həsrətli qalan 
Ağaclara, tağlara. 
Bir bax, yarpaqlarıyla 
Əl edir bizə otlar. 
Söhbətin vaxtı deyil, 
Sağ olun əziz dostlar 
                   
 280 
      GÜLNAR VƏ GİLƏNAR 
 
Mayda bağçaya gəldi, 
Bizim balaca Gülnar. 
Gördü ki, budaqlardan 
Asılıb göy sırğalar. 
 
Yayda gəlib baxdı ki, 
Burda ayrı büsat var. 
Çönüb günəş rənginə 
Həmin yaşıl sırğalar. 
 
Yumru, qəşəng yanağı 
Gör nə gözəl allanıb. 
Muncuq - muncuq sırğalar, 
Budaqlardan sallanıb. 
 
Bir sırğa qıza dedi: 
-  Dadlıyam, ləzzətliyəm. 
Bir tamıma baxsana, 
Şirəliyəm, ətliyəm. 
 
Necə olub görəsən 
Qızarıbdı gilənar? 
Bu suala bir cavab 
Tapa bilməyir Gülnar. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 281 
     ÇƏRKƏZ 
 
Çərkəzə bax, Çərkəzə, 
Qaraqabaq Çərkəzə. 
Yayın düz ortasında 
Çəkmə geyinib Çərkəz. 
Göydən isti tökülür 
Yüngül geyinib hər kəs. 
Ona deyirlər: 
-  Qardaş, 
                  Qar yağmayıb ha dizdən. 
                                    Bu nə geyimdi belə 
                                                                          Qorxmursanmı istidən. 
                                                                          Girir yağış gölünə, 
                                                                          Şappıldadır suları. 
                                                                          Vecinə də almır ki, 
                                                                          Üstü - başı bulanır. 
                                                                          Laqqıldayır çəkmələr, 
                                    Laq, laq, laq. 
            -  Ay axmaq, 
Lap nahaq, 
                        Bizi batırdın suya. 
                                    İndi səni götürüb 
Atacağıq biz çaya. 
Çəkməni çəkə - çəkə, 
Suyunu tökə - tökə, 
Evə gedir bu oğlan., 
Bizim pinti Qəhrəman. 
 
 
 
 
 
 
 282 
      QOY SƏRBƏST BÖYÜSÜN BİZİM BALALAR 
 
Haraya dırmaşır bu körpə görən, 
Yaxşı ki, istəyi, fikri qətidi?! 
Dırmaşmaq, düşünmək, qalxıb - yüyürmək, 
Uşağın böyümək əlamətidi. 
 
Qoy sərbəst böyüsün sənin gül balan, 
Heç kəs sərbəstlikdən peşiman olmaz. 
Sərbəst böyüyərsə bir körpə fidan, 
Sonra ata - ana nigaran olmaz. 
 
Düşünən uşaq da xoşbəxtdi, məncə. 
Düşüncən yoxdursa, köməyin yoxdur. 
Ən böyük xoşbəxtlik - sərbəst düşüncə 
Öz fikrin yoxdursa heç nəyin yoxdur. 
 
Həyatda hər şeyə qalib gəlməyə 
Kimin ağlı varsa, demək bəsidi. 
Qartal qanadıyla millənər göyə, 
İnsanın qanadı düşüncəsidi. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 283 
  KİTAB 
 
Mənimkidir bu kitab, bax 
Açıram varaq - varaq. 
Möcuzəyə baxın bir, 
Meşə nağıllar deyir. 
Yağış yuyur tarlanı, 
Çimizdirir hər yanı. 
Gülür otlar, çiçəklər, 
Uçuşur kəpənəklər. 
Traktor nərə çəkir 
Həm şumlayır, həm əkir. 
Nəğmə deyir el - oba 
Görən necə sığışıb, 
Meşə, yağış, traktor 
Bu əl boyda kitaba. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 284 
                                    HESAB    DƏFTƏRİ 
 
Bu vurma cədvəlidi, 
Bu vurulan, bu vuran. 
Yeddi çox gülməlidi, 
Onun beli əyridi. 
 
Sən birə bax, birə bax, 
Uzundıraz, yaramaz. 
Hansı rəqəmə vursan, 
Ona təsiri olmaz. 
 
Çəmbərquyruqdu iki, 
Yoxsa əyribaş atdı? 
Kimə vurdu özünü, 
İki dəfə çoxaltdı. 
 
İki dəfə üç altıdı, 
İki səkkiz on altı. 
 
İki dördə vuruldu, 
Dördün keyfi duruldu. 
İki dənə dörd oldu, 
Dörd dənə iki oldu. 
 
Altı qaz üzür göldə, 
Bu da ki, ovçu İki. 
Çaxmağı çəkən kimi 
Qazlar oldu on iki. 
 
Sehrli çubuğunu 
Üçə sarı uzatdı. 
Üç qıvrıldı, açıldı, 
Çevrilib oldu altı 
 285 
                          DURNA VƏ MƏN 
 
Payız gəldi, saraltdı 
Çölü, düzü, çəməni. 
Uçub gedir durnalar, 
Yalqız qoyurlar məni. 
 
Uzun qanadlarıyla, 
Onlar mənə əl edir. 
Qəmlənir çöl, tarla, düz, 
Quşlar köç edib gedir. 
 
O yerlərə yəqin ki, 
Təzəcə gəlib bahar. 
Məni də özünüzlə 
Aparın, ay durnalar! 
 
Quşlar üzü aşağı, 
Yerə həsrətlə baxır. 
Uça bilməyirəm mən 
Qanadım yoxdu, axı. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 286 
PAYIZIN PAYI 
 
Sudan arı payızım, 
Donu sarı payızım! 
Nə yaman yükləmisən, 
Ağacları, payızım! 
 
Alma budaqlarına 
Düzübdü var - yoxunu. 
Armudun qanadları 
Ayağına toxunur. 
 
Yanır qızıl şaftalı, 
Sarı üzüm ballanıb. 
Muncuq - muncuq gilələr, 
Tənəklərdən sallanıb. 
 
Payıza bax, payıza 
Gətiribdir pay bizə. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                             
                                                   
 
 
 
 287 
                        SÜLH GÖYƏRÇİNİYİK BİZ 
    
                                Musiqisi: Rəşid Şəfəqindir 
 
Xor -    Göyərçinik biz, 
        Sülh quşuyuq biz! 
Solo -   Gülsün gül kimi, 
Xor  -   Gül kimi, 
Solo -   Üzü ellərin, 
Xor  -   Ellərin 
        Gülsün hər oğlu, 
             Qızı ellərin. 
Xor -    Göyərçinik biz, 
        Sülh quşuyuq biz! 
Solo -  Hərbin dadını 
Xor -   Dadını. 
Solo -  Ellər görməsin, 
Xor -   Görməsin 
       Hərbin odunu 
           Çöllər görməsin! 
Xor -  Göyərçinik biz, 
      Sülh quşuyuq biz! 
Solo -  Düşək dillərə, 
Xor  -  Dillərə. 
Solo -  Bayram qoy, olsun, 
Xor -  Qoy olsun, 
      Bütün yer üzü 
      Nəğməylə dolsun! 
 
 
 
 
 
 
 288 
                       NOVRUZ GƏLİB, YAZ GƏLİB!.. 
 
             Musiqisi: Rəşid Şəfəqindir 
             
Bizim bağçamıza bir çəmən düşüb, 
Sürüşüb baharın çiynindən düşüb. 
Gündüzlər nə qədər quzu var orda, 
Otlayır, mələyir quzular orda. 
 
 Nəqərat 
 
Novruz gəlib, yaz gəlib, 
Söhbət gəlib, saz gəlib. 
Bülbüllər cəh - cəh vurur, 
Çöllərə avaz gəlib. 
 
Yaşıl çəmənlikdə qönçələr gülür, 
Evlərdə bəzəkli xonçalar gülür. 
Hər yanda tonqallar göyə yüksəlib, 
Noğullu, qoğallı bir bayram gəlib! 
 
     Nəqərat 
 
 
Şəkərbura ətri, paxlava ətri 
Qonaq gəlsin kimin istəyir xətri 
Göylərə qaldırıb dağlar çəməni 
Çəmən özü boyda yaşıl səməni. 
 
             Nəqərat 
 
 
    
 
 289 
                                    TELEFON 
   
    Musiqisi :  Oqtay Zülfüqarovundur. 
 
Zırınq 
Zırınq  
Zınq 
Telefonam mən. 
Gülnar, 
Dəstəyi 
götür yerindən. 
Lazımsan yaman 
dostun Kamala 
Zırınq 
Zırınq 
Zınq 
Lap yoruldum a... 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                         
 
 
 
 
 
 290 
     ANALARIN SÜLH ARZUSU 
  
Musiqisi: Hökumə Nəcəfovanındır. 
 
Anaların sülh arzusu, 
Sökülən dan, açan səhər. 
Anaların arzusundan 
Qanadlanır göyərçinlər. 
 
Bir ananın təbəssümü, 
Neçə topu yox eləyər. 
Hərb başlasa düşməninə, 
Kirpiyini ox eləyər. 
 
Bir ananın gülüşündən 
Milyon çiçək bitə bilər. 
Bir ananın göz yaşında 
Bütün dünya itə bilər. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 291 
                        HEYVANLARIN NƏĞMƏSİ 
 
                   Musiqisi: Aytən İsmixanovanındır 
 
 
CEYRAN 
 
Yel səsindən 
Qorxuram. 
Kəl səsindən 
Qorxuram. 
Xışıldayır  
Zəmilər. 
Çöl səsindən  
Qorxuram. 
 
 
DOVŞAN 
 
Yerkökü  
Yerə batıb. 
Kələmlər 
Harda  
Yatıb? 
İstəyirəm ki, sizi 
Evimizə 
Aparam. 
Nə qədər 
Gizlənsəniz 
Gəzib 
          Gəzib 
Taparam. 
 
 292 
   AYI 
 
Qaçın, qaçın, 
Yol verin. 
Mən acmışam. 
Bal verin. 
Qoy yetişsin 
Armudlar. 
Demirəm ki, 
Kal verin. 
 
 
 
 
 
CANAVAR 
 
Sözüm  
Qətidi. 
Dişim  
İtidi. 
Yediyim 
Ancaq  
Quzu ətidi. 
 
 
 TÜLKÜ 
 
Mən gözələm, 
Nazlıyam. 
Söhbətliyəm 
Sazlıyam. 
Mahnı da  
 293 
Oxuyuram. 
Lap şirin  
Avazlıyam. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 294 
 
 GÜLSÜN TƏZƏ 
İLİMİZ 
 
   Musiqisi: 
Rəşid Şəfəqindir 
 
Sevinir uşaqlar bu səhər, 
Bürüyür hər yanı şəfəqlər. 
Yolkamız bir yaşıl dəyə, 
Mahnımız ucalır göyə. 
 
        Nəqərat 
 
Çölümüz gülsün, 
Elimiz gülsün. 
Bu təzə gələn 
İlimiz gülsün. 
 
Sayrışır işıqlar budaqda, 
Alışır nəğmələr dodaqda 
Yollara yağan qar təzə, 
Oyanan duyğular təzə. 
 
                Nəqərat 
 
Hər yerdə uşaqlar gözləyir, 
Məktəblər, bağçalar gözləyir. 
Sevinclə döyünür ürək, 
Hər uşaq bir canlı çiçək. 
 
  
 
 
 295 
 QIZIL QAZ 
 
   Musiqisi: İqor Yegikovundur 
 
Yaz gəlib bax, yaz gəlib 
Çöllərə 
Ördək gəlib, qaz gəlib 
Göllərə 
 
Şirin – şirin yatmışdılar 
Ləpələr 
Qazlar göy sulara 
Səpələr 
 
Ey qızıl qaz 
Ey qızıl qaz 
Ey qızıl qaz 
Qızıl qaz. 
 
Bu qızıl ada 
Hey üzür suda. 
 
 
                                                       
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 296 
                SÖZDƏN SÖZ DÜZƏLDƏK 
 
―Azərbaycan‖ sözündən, 
Gəl təzə söz düzəldək. 
Çaşmayaq, çaşdırmayaq, 
Hər şeyi düz düzəldək. 
 
Bu sözün həm CANı var, 
Həm də ki, AZƏRi var. 
Adında, ünvanında, 
Pozulmayan ZƏRi var. 
 
Bir basılmaz qaladı, 
Nə desən ona AZdı. 
Bir NƏR oğlu ƏRdi o, 
YANAR dağdı ARAZdı. 
 
Hər tərəfi gözəldi, 
Gül - çiçəkli YAZ ı  var. 
Payızda qızıl NAR ı, 
Son baharda NAZ ı var. 
 
Bir gün sökdük ―Maralgölü‖, 
Yerə tökdük ―Maralgölü‖. 
Ondan təzə söz düzəltdik, 
Hər birini düz düzəltdik. 
Gör nə gəldi başımıza; 
MARAL çıxdı qarşımıza, 
LAMA çıxdı qarşımıza. 
MARAL qaçdı ARAL gölə, 
LAMA qaçdı MARAL gölə. 
 
Bir sözdə çox söz gizlənir, 
Sözdə sözlər əzizlənir. 
 297 
Sözə baxın; UZUNHOQQAR 
Bu sözdə gör neçə söz var?! 
Söküləndə UZUNHOQQAR 
Birdən çıxdı neçə HOQQA 
Üzdü göldə neçə NAQQA 
Bir sözdə çox söz gizlənir, 
Sözdə sözlər əzizlənir. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 298 
                            KÜÇƏ MƏNƏ DAR GƏLİR 
 
Paltarım par - par yanır, 
Ürəyim alovlanır, 
Dünya zərə boyanır, 
Küçə mənə dar gəlir. 
 
Saçlarıma gül taxım, 
Şimşəklər kimi çaxım. 
Gün çıxmasın, mən çıxım. 
Küçə mənə dar gəlir. 
 
Üzüyüm ay şöləsi, 
Muncuğum gün dənəsi. 
Sırğam zümrüd giləsi, 
Küçə mənə dar gəlir. 
 
Qabağıma kim çıxar? 
Çəkilin, ay adamlar! 
Küləyim sizi yıxar, 
Küçə mənə dar gəlir. 
 
Geri çəkil, ay oğlan, 
Qarşımda xar olarsan. 
Ayaq altda qalarsan, 
Küçə mənə dar gəlir. 
 
Söylə, nə qaşqabaqdı, 
Sevgi - mevgi nahaqdı. 
Dünya kefdi, damaqdı, 
Küçə mənə dar gəlir. 
 
Ürəyim mənə deyir, 
Səni yüz oğlan sevir. 
 299 
Onları külə çevir 
Küçə mənə dar gəlir. 
 
Sevmərəm bir oğlanı, 
Mənim kimi qız hanı?! 
Gəzərəm bu dünyanı 
Küçə mənə dar gəlir. 
 
Kiminin gözü yaşdı, 
Kim küsdü, kim barışdı. 
Sevgi bir aldanışdı, 
Küçə mənə dar gəlir. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 300 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RUS  ŞAİRLƏRİNDƏN 
 
SƏRBƏST ÇEVİRMƏLƏR 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 301 
A. Barto 
                                                              
  
 
 
   REZİN QIZ 
 
Bazar günü bazardan 
Bir rezin qız aldılar. 
Zərli - bəzəkli qızı 
Zər zənbilə saldılar. 
Bu rezin qız sürüşdü, 
Zənbildən zığa düşdü. 
Zığıldadı rezin qız. 
Zığ - zığ zığıldayaraq 
Bizi gətirsə zara 
Zərli zənbilə qoyub 
Qaytararıq bazara. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 302 
Yuri Kuşak                 
 
UŞAQLARIN AĞILLI DOSTU 
 
      Demək olar ki, dünyanın bütün ağıllı adamları 
uşaqlar üçün əsər yazmağı ən çətin iş hesab ediblər. Bu bəlkə 
də tamamilə doğru fikirdi. Amma uşaqlar üçün yazmağın  nə 
qədər ləzzətli bir iş olduğunu söyləmək deyəsən heç kəsin 
ağlına gəlməyib. İndi oxumağa başladığın bu şeirlərin müəllifi 
Yuri Naumoviç Kuşak mənim dostumdu. Moskvada yaşayır. 
Uşaqlar üçün çoxlu kitablar yazıb. Qafur Qulamın, Mustay 
Kərimin, Musa Cəlilin, M.Rzaquluzadənin və başqalarının 
kitablarını rus dilinə tərcümə edib. 
Yuri Kuşak Azərbaycanın bir sıra yerlərində olub. 
Uşaqlarla görüşüb, onlara şeirlər oxuyub, balacalarla doyunca 
mübahisə də edib. Bir dəfə Şuşada idik. Cıdır düzündən 
qayıdırdıq. Küçədə atasının papağını başına keçirmiş balaca 
bir uşaq gördük. Yuri Naumoviç uşaqdan soruşdu: 
-  Bu istidə papaq niyə qoymusan? 
Uşaq elə bil sualın cavabını əvvəlcədən hazırlamışdı. 
Fikirləşmədən dedi: 
-  Bilmirsiniz, igid papaq altında olar?! 
Amma bu igidin əlləri tamam palçığa bulaşmışdı. 
Yuri Naumoviç ağıllı, mavi gözlərini mənə zillədi. O, 
hazırcavab uşaqlarla qarşılaşanda həmişə sevinirdi. 
-  Yaxşı. İgid, bəs bu əllərin niyə palçıqdı? 
Uşaq yenə də fikirləşmədi: 
-  Bilirsiniz, mənim bu əllərim çox dəcəldir. Onlarla 
bacarmıram. Hara gəldi soxulurlar. Bu saat yuyaram. 
Uşaq həyətlərinə qaçdı, biz də yolumuza davam etdik. 
Bəlkə də belə hazırcavab uşaqlarla tez - tez 
görüşdüyünə görə onun şeirləri həmişə yumoristik olur. Onun 
fikrincə uşaq əsərinin birinci keyfiyyəti məzəli olmağındadı. 
Bu barədə söhbətimiz düşəndə o, həmişə S. Marşakı, S. 
 303 
Mixalkovu, çox zaman A Bartonu misal gətirirdi. Sizə deyim 
ki, uşaqların böyük dostu Anqiya Barto Yuri Kuşakın 
yaradıcılığını çox sevirdi. Onun şeirlərindən həmişə misallar 
gətirirdi. 
 
 
 
 
 
 
 
                                                             
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                                  
 
 
 304 
  BİRİNCİ QAR 
 
Xəlbirdənmi ələndi 
Birinci qar?! 
Kəpək kimi 
Səpələndi, 
Birinci qar. 
 
Bu gün onun bayramıdı 
Sanki gedir birinciyə. 
Ovcunda tut, 
        parıldasın 
Oxşasın o, 
bir inciyə. 
Paltonuzdan 
Ağ boyunluq sallanar 
Qar vurduqca 
Yanağınız allanar. 
 
Qıdıqlayar 
Boynunuzu birinci qar, 
Dostcasına sancar sizi 
Birinci qar. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 305 
                 GƏLİN, GƏLİN, SƏRÇƏLƏR 
 
Səhərlər ağ taladan, 
Gəlib keçir adamlar. 
Axşamacan onların 
İzini basdırır qar. 
 
Amma diqqətlə baxsan 
Görmək olar cığırı. 
Balaca Vasya durub 
Sərçələri çağırır: 
 
-  Gəlin, qəşəng sərçələr, 
Qanadları ətcələr! 
Şaxta sınıb bayaqdan, 
Çıxmaq olar otaqdan! 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 306 
                                      SÜPÜRGƏÇİ 
 
Ağ başmaq, ağ papaqda 
Gəlib çıxdı Qasırğa. 
Qarı vurdu havada 
Ağacdan asdı sırğa. 
 
Lap qorxutdu deyəsən 
Bu şaxtalı gecəni. 
Başladı süpürməyə 
Mürgüləyən küçəni. 
 
Süpürüb atdı qarı, 
Göydə oynatdı qarı. 
Bir yüyrək at belində, 
Bir külək at belində, 
Kimsə çıxdı böyürdən. 
Paçtalyondu, 
deyəsən! 
Nə durub, nə dincəlib: 
- Bağışla, ay Qasırğa 
                      Sənə bir məktub gəlib. 
 
Kağızı oxumağa 
Onun vaxtı yox idi. 
Telefon dirəkləri 
Bu məktubu oxudu: 
- Salam, əziz Qasırğa 
Kefin, halın necədi?! 
Yəqin hələ iş yerin 
Qarlı, buzlu küçədi. 
İşini qurtaranda 
Bir meşəyə gələrsən 
Yarpaqların içində 
 307 
Uzanıb dincələrsən. 
 
Yaz gələr, göy üzünün 
Gülər bəti - bənizi. 
Sən də mehə çevrilib 
Sığallayarsan bizi. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 308 
 QAR YAĞIR 
 
Lopa - lopa qar düşdü, 
Yer - göy tamam dəyişdi. 
Ağ geydi süpürgəçi, 
Qara pişik ağardı. 
Uşaqlar kirşələri 
Tez eşiyə çıxardı. 
Qış dümağ xalı kimi 
Sərib yollara qarı. 
Əl vursanız bu saat 
Pozular naxışları. 
Tamam ağardı meşə 
Ağ kürk geyindi şamlar. 
Ayın ay işığında 
Ağaracaq axşamlar. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 309 
                       AYININ BAL YUXUSU 
 
Külək qarı sovurdu, 
Külək çaldı nağara. 
Qaldı qarın altında 
İsti, rahat mağara. 
Yatmışdı körpə ayı, 
Şirin qış yuxusuna, 
Batmışdı körpə ayı. 
Gördü ki, mağarası 
Tikilib marmeladdan. 
Kərpicləri armuddan, 
Qapısı şokoladdan. 
Sonra yağış başladı, 
Buluddan bal damırdı. 
Körpə ayı balası 
Beləcə aldanırdı. 
Dünya necə işıqlı 
Ağaclar ağ zər idi. 
Mağaranın belində 
Qar deyil, şəkər idi. 
Rahat yat, körpə bala 
Yaxşı bil öz işini! 
Durub yesən şəkərdən 
Sındırarsan dişini. 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                                   
 310 
                              UÇMAQ İSTƏYƏN AĞACLAR 
 
Neçə gündü yağan qar 
Basdırıbdı damları. 
Onun belə yağmağı 
Qorxutmur adamları. 
 
Vasya sürüşmək üçün 
Qalxdı uca dağlara 
Oğlan gördü, ağaclar, 
Bənzəyir dümağ şara. 
Baxıb o ağaclara 
Vasya dedi gizlicə: 
-  Bu ki, hava şarıdı 
Uçub gedər indicЛə! 
Ağaclar fikirləşir:     
 -  Azacıq külək əssə 
Buluda qalxmaq olar! 
İllərlə eyni yerdə 
Nə qədər qalmaq olar! 
 
Əlvida deyir onlar 
Adamlara  
           ay aman!... 
Yoxsa hava şarları 
Qırılıbdı buluddan?! 
 
Fırfıratək fırlanıb 
Qalxacaq göyə birdən. 
Yəqin ki, köklərini 
Qoparacaqlar yerdən. 
 
Ağaclar baxır göyə 
Baxır fikrə gedərək. 
 311 
Uça bilmirlər onlar 
Hələ ki, yoxdur külək. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                   
 312 
MAĞAZADA 
 
Mağazaya girəndə, 
Səs gəldi hər tərəfdən. 
Əvvəl deyəsən qarmaq 
Atılıb - düşdü rəfdə: 
-  Oğlanın gərək əvvəl, 
Yaxşı qarmağı olsun. 
Atandan xahiş eylə, 
Məni səninçün alsın. 
 
Satıcının dalından 
Kimsə məni çağırdı. 
Bu ki, bizim kirşədi, 
Gözündən yaş axırdı. 
Pıçıltıyla deyirdi: 
-  Boğuluram istidən 
Al, çıxart məni, qardaş, 
Dağın təpəsinə sən! 
Hər tərəfi qar basıb, 
Bizsə rəfdə qalmışıq. 
Daha ağlamaz kirşə 
Çünki onu almışıq. 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 313 
GECƏ HADİSƏ 
 
Həyətin uşaqları 
Çalışdılar səhərdən. 
Burnu qırmızı kökdən, 
Şiş papağı vedrədən, 
Bir Qar qız düzəltdilər. 
Ağacdandı qolları, 
Əlində süpürgəsi, 
Qoy süpürsün yolları. 
 
Uşaqlar gedən kimi 
Bərk asqırdı Qar adam. 
Dedi: - Bəsdi durduğum 
Daha çıxım aradan. 
Hay saldı küçələrə 
Cingiltili səsiylə. 
Konserv bankasını 
Qovdu süpürgəsiylə. 
Gör dünya nə gözəldi, 
Ulduzlar ağ çiçəkdi. 
Dedi: - Yağan qar deyil, 
Tutacam, kəpənəkdi! 
Uşaqlar gəldi tezdən 
Yox olmuşdu bu Qar qız. 
Qaçıb itmişdi gözdən. 
Deyin necə dözsünlər 
Körpələr belə dərdə?! 
Həyətin ortasına 
Düşüb qalmışdı vedrə. 
Bir baxın, köhnə köşkə 
Söykənibdi süpürgə. 
Süpürgəsiz, papaqsız, 
Hara qaçıb o, hara. 
 314 
Onun qırmızı burnu 
Batıb qalmışdı qara. 
-  Düzəldək təzəsini, 
              Gəlin yığaq çoxlu qar! – 
Deyərək, işləməyə 
Başladılar uşaqlar. 
Təkcə bir nəfər oğlan 
Üzünü yan çevirdi, 
Axı oğlan dünənki 
O, Qar qızı sevirdi. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 315 
 QAR ƏRİYİR 
 
Qar əriyir, damlalar 
Düşür üzüaşağı. 
Balaca arxlar axır, 
Naxışlayır torpağı. 
 
Qışqırır qar damlası: 
-  Donduram mən soyuqdan 
                   Gərək bütün şəhəri! 
Qar olacam yenidən, 
Gərək qış dönsün geri. 
 
-  Ay balaca damla, sən, 
 Nahaq yorma özünü. 
Qəşəng boyunbağıdır 
Damcıların düzümü. 
 
Parçalanıb buludlar 
Uşaq papağı kimi. 
Damlardan buz sallanır 
Leylək ayağı kimi. 
 
Uzun, rezin çəkmədə 
Gəlib keçir bir uşaq. 
Damlardan buz əriyib 
Yerə düşür şaq - şaraq! 
 
-  Kənar getmə, ay oğlan 
              Heç səni dondurmaram. 
 Yaxın gəl, damlalardan 
 Düzəlt bir qar qalağı. 
 Uzaqdan baxan desin: 
-  Qar dağıdı, qar dağı. 
 316 
   
Əli buzdan üzüldü 
Qurtarmamış sözünü. 
Düşdü  
Bir gölməçədə 
Gördü damla özünü. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 317 
      PƏNCƏRƏDƏ QAR İZİ 
 
Rəssam gördü bir səhər, 
Qış çəkib pəncərəyə 
Qəşəng - qəşəng şəkillər. 
 
Quşlar süzür havada, 
Ceyran gəzir, çəməndə. 
Tapdayıb çiçəkləri 
Göy taladan keçəndə. 
 
Meşələr ağ çiçəkdən 
Hörüb qəşəng tacını. 
Dənizdəsə bir gəmi, 
Açıb dor ağacını. 
 
Rəssam bir an dayandı, 
Çəkdi bu mənzərəni, 
Şəkil belə yarandı... 
 
Bəstəkar səssizlikdə 
Eşitdi bir zümzümə. 
Pəncərə şüşələri 
Mızıldanırmış demə. 
 
Ağsaçlı bir dirijor 
Durmuşdu pəncərədə. 
Deyəsən skripka 
Dil açdı pəncərədə. 
Musiqiçi heyrətlə 
Bircə anlıq dayandı. 
Çaldı həmin havanı 
Mahnı belə yarandı. 
 
 318 
Görüb o pəncərəni 
Şair bir an dayandı. 
Misralar cərgələndi 
Təzə şeir yarandı. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                                               
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 319 
  MART 
 
Göyün göy yanağından 
Təmizlənib buludlar. 
Torpağın alt qatından 
Baş qaldırır göy otlar. 
 
Qızıl günəş oyadır 
Qarışqanı, böcəyi. 
Baş əyib salamlayır 
Günəşi qarçiçəyi. 
 
Meşələrin içindən 
Düşür təə cığırlar. 
Palazqulaq dovşanlar 
Cığırlara çıxırlar. 
Gəlir turac, 
Gəlir qaz. 
Yazdır, yaz! 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 320 
 CÜYÜR 
 
Necə olub bilmirəm, 
Anasız qalıb cüyür. 
Gah ağlayır, mələyir. 
Elə hey  ―ana‖ deyir. 
 
Sığalladım belini, 
Yemək verdim ovcumda. 
Bir azdan mürgülədi 
Yatdı mənim qucumda. 
 
Axşamacan dalımca 
Qaçır belədən - belə. 
Yəqin fikirləşir ki, 
Anası mənəm elə! 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 321 
                         QONAQ GEDİR AĞ GƏMİ 
 
Kağız yelkən açıldı, 
Bənzədi ağ yumağa. 
Ləngərlədi, düzəldi, 
Gəmim üzdü uzağa. 
 
Oxşayır göy dənizdə 
Nöqtə boyda kölgəyə. 
Üzüb getdi o gəmi 
Nağılvari ölkəyə. 
Orda məftil üstündə 
Oynayır pəhləvanlar. 
Gələnlərə ən dadlı 
Kətə paylayır onlar. 
 
Şəhərin qapısında 
Qoca pələng bağırır. 
Adamları çalmağa, 
Oynamağa çağırır. 
 
Mənim gəmim çatanda 
Atılacaq fişənglər. 
Üstündəki yazını 
Oxuyub, deyəcəklər: 
                                                                      
- Usta yoxmuş dünyada 
Yəqin bu ―Yura‖ kimi. 
Nağılvari ölkəyə 
Xoş gəlibdir ağ gəmi. 
                                                  
 
 
 
 322 
   BİR – BİRİNƏ OXŞAYANLAR 
 
Təbiətə baxıram, 
Gör nələr düşür yada. 
Bir - birinə oxşayan 
Çox şeylər var dünyada. 
 
Qışda şam ağacları 
Oxşayır pinqvinə. 
Dayanıb dostlarını 
Çağırır dönə - dönə. 
 
Cüt qayaya baxın siz, 
Yatmış dəvəyə oxşar. 
Kürəyinin ucunda 
Mürgüləyir buludlar. 
 
Açılmış kitaba bax, 
Elə bil kəpənəkdi. 
Bir parça tala kimi 
Vərəqi rəngbərəngdi. 
 
Elə bil ki, otaqda 
Kəpənəklər ötüşür. 
Baxıram vərəqlərə, 
İlk bahar yada düşür. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 323 
YARASA 
 
Qaranlıqda - 
                 Haradasa, 
Ağlayırdı yarasa: 
-  Mən siçanam, ya quşam?! 
                      Qoşa qanadlarım var 
Hara desəniz uçum. 
Heyf ki, tükdən deyil 
Qulağım və lələyim. 
Sivri burnuma baxıb 
Mənə siçan deməyin. 
Bir özünüz düşünün; 
Siçanamsa mən əgər, 
Niyə uçmur dalımca, 
Onda məstan pişiklər?! 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 324 
                
 
 
 
XORUZ 
 
Dan yeri qızaranda 
Xoruz banladı birdən: 
                                                                          -  Günəşin keşiyini       
                                       Mən çəkirəm səhərdən. 
 
Cəsur igidlər kimi, 
Od yağdırdı gözündən. 
Bir neçə yol banladı, 
Hey danışdı özündən. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 325 
                             ÜRƏKDƏN SÖHBƏT 
 
- Yazmaqdan doymadınmı, 
Arıdan, kəpənəkdən? 
Sənə yaraşmır, 
yazmaq, 
Quşdan, itdən, 
böcəkdən. 
Doğrusu, lap 
nahaqdan 
Hər şeydə bir möcuzə, 
Bir sehr axtarırsan. 
Elə hey 
Uydurursan. 
Nə qədər yalan olar?! 
Nə quş danışa bilir, 
Nə də vəhşi heyvanlar. 
- Bilirsən nə var, ay dost, 
Dünən mənə 
bir xoruz 
Danışdı ki, sən karsan, 
Həm də əməlli 
Korsan. 
Bu sözü pinqvinlər 
Təsdiq etdi o saat. 
Niyə mənim üzümə 
Baxırsan belə mat - mat?! 
İnanmırsan, 
Get soruş. 
Əgər quşlar sussalar, 
Dillənməsə bəbirlər, 
Deməli ki, səninlə 
Danışmaq istəmirlər. 
 
 326 
                           QUŞLARIN BAZARI 
 
Quşların bazarında 
Haray salıb 
sərçələr. 
Qırıldaşır qarğalar 
Civildəşir  
Ətcələr... 
Quzğun göyə millənir, 
Qartal uçur 
köndələn. 
Qonub tut ağacına – 
Dəf vurur 
ağacdələn. 
Bu gün quş bazarında 
Alandan çox 
satan var. 
Bir söz, 
Ağız deyəni 
Eşitməyir qulaqlar. 
- Ay alan, yaxşı mal var, 
Nə desəniz 
tapılar! 
Çiyələk qıpqırmızı, 
Baldan şirin 
portağal. 
- Uzaq getmə, müştəri, 
Mal qurtarır 
Tez ol al. 
Görmürsənmi, qarpızı, 
Həm dadlı, həm qırmızı?! 
-  Yaxşı, 
Bir qarıldama, 
Qarpızın neçəyədi? 
 327 
-  Birin alsan 
müftədi! 
Tez ol götür, 
Siftədi! 
-  Yox, qardaş, çox bahadı. 
İkisini müftə ver. 
Çəkim burda 
dişimə. 
Çıxım gedim 
işimə. 
Bəs hanı bu meyvələr, 
Bura necə bazardı?! 
Nə çiyələk, 
Portağal, 
Nə də ki, bir 
meyvə var. 
Haray salıbdı  
quşlar. 
Kim nə satır, 
bilinmir. 
Kim nə alır, 
bilinmir. 
Satılan malın pulu, 
kimə çatır, 
bilinmir. 
Bayquş elə 
bağırır. 
Bildirçinlər 
Çığırır: 
                                      -  Qiymətli malımız var 
Quşüzümü, 
qarağat. 
Gilas, şaftalı, 
ərik. 
 328 
Nə qədər istəsəniz 
Bu saatca 
verərik. 
Nə tərəzi, piştaxta, 
Nə də malın özü var. 
-  Ay bağıran 
satıcı, 
Bəs hardadı 
bu mallar?! 
Yırtır boğazlarını 
Çalağanlar, 
Qarğalar. 
Havayıca qışqırır, 
heç nə satmayır 
onlar. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 329 
GÖRÜŞ 
 
Qışqırır  
ağ göbələk, 
Onun nazik səsini 
Yayır meşəyə 
külək: 
-  Göstər yumru 
başını, 
Sevindir 
qardaşını! 
Bütün gecə qardaşlar 
Bir - birini 
gəzdilər. 
Oyatdılar ayını 
Çiçəkləri 
əzdilər. 
Yolu itirmişdilər. 
Bayquş baxıb 
gülürdü. 
Onun yumru gözündən 
Min hiylə 
Tökülürdü. 
 
Səhər getdik meşəyə 
Topladıq  
ağ göbələk. 
Bozumtul, şabalıdı, 
Yekəpapaq 
göbələk. 
Axır ki, bir səbətdə 
Görüşdülər 
qardaşlar. 
Hey atılıb - düşdülər, 
 330 
Öpüşdülər 
Qardaşlar. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                               
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 331 
 DOST EVİ 
 
Qumdan bir ev  
tikmişəm. 
Ev deyil o, 
saraydı. 
Gəlsin bütün qonaqlar 
Gözləyirəm 
bir aydı. 
Hasarladım həyəti 
Əkdim bağda 
Əncir, nar. 
Evimin lap içindən 
Əlini atsan 
çatar. 
Yaxşı gəlib çıxıbsan 
qarışqa, 
ay qarışqa. 
Gərək bağışlayasan 
Otaq bircə 
qarışdı. 
Ürəyimiz genişdi! 
Sən də gəl, 
ay kəpənək, 
Söhbət edək doyunca. 
Bir oturaq, 
dincələk. 
Xoş gəldin, səyyah böcək! 
Yorulmusan  
Yolda sən. 
Keç başa, ay çəyirtkə, 
Nə durmusan 
Dalda sən?! 
Kim özünə 
 332 
Dost gəzir, 
Kim darıxıb 
balaca, 
Gəlsin ona qurbandı 
Tikdiyim  
qum - qalaça! 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                                    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 333 
 DOVŞANIN LAYLASI 
 
Laylay, körpə uşağım 
Laylay, Şeşəqulağım. 
Lap rahat yat, 
balacan. 
Sənə tüfəng 
alacam. 
Hamını qova - qova 
Çıxacağıq  
biz ova. 
Görsək sarı kürkünü 
ovlayarıq 
tülkünü. 
Gələcəkdi boz ayı 
düz 
tüfəngin 
tuşuna. 
Ona güllə atmarıq 
Çıxıb getsin, 
işinə. 
 
Gurum... 
gurum... 
gum, gurum... 
Atarıq güllələri. 
Meşəmizdən 
qovarıq 
bu acgöz vəhşiləri. 
Eşidib bu xəbəri 
şələquyruq dələlər. 
Yəqin günü sabahdan 
bizə  
qonaq gələrlər. 
 334 
Bişirərəm 
Onlara, 
Dadlı bir qoz 
Halvası. 
Çalarıq, 
Oynayarıq. 
Yum gözünü, 
qadası! 
Körpə dovşan dinləyib 
Anasının sözünü 
Azacıq xumarlandı 
Sonra... 
Yumdu gözünü. 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 335 
QARINQULU 
 
Elə işləyir ağzı, 
Balığa bax, balığa. 
Burnu uzun, gözü boz, 
Sinəsi ağ balığa. 
 
Mən yatıram, 
O yeyir. 
Mən dururam, 
O yeyir. 
Mən yeyirəm, 
O yeyir. 
Mən yemirəm, 
O yeyir. 
Neçə ildi bizdədi 
Yeyir, bir yol dikəlmir 
Bizim bu qarınqulu 
Yekəlmir ki, yekəlmir. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 336 
                        QARIŞQANIN LAMPASI 
 
Gecə düşür, ay batır, 
Quşlar, böcəklər yatır. 
Yatır yaşıl meşələr. 
Qarışqanın lampası 
Yanacaq sübhə qədər. 
Durub atəşböcəyi 
Lampa kimi havada, 
Gərək rahat yatsınlar 
Qarışqalar yuvada: 
-  Yuvarlanıb batdı ay, 
Laylay, qarışqa laylay! 
Parlaq qanadımızla 
Örtmüşük üstünüzü. 
İtigözlü quşlar da 
Görə bilməzlər sizi. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 337 
  QƏRİBƏ PİŞİK 
 
Bir pişik var dünyada, 
Nə  ət yeyir, nə qaymaq. 
Bığı var burum - burum 
Dırnağı sanki qarmaq. 
Pişiklərlə boğuşmaz, 
Siçanlarla yox işi. 
Xoruldamır yatanda, 
İtdən qorxmaz bu pişik. 
Səhərdən axşamacan 
Onun kefi çağ olur. 
Mənə deyirlər: - Qardaş, 
Səninki lap ağ oldu. 
Doğrudur ki, yaşayır 
Çoxlu pişik dünyada, 
Amma ki, beləsini 
Görməmişik dünyada. 
Sənə qulaq asırıq 
Biz diqqətlə səhərdən. 
Bir şey başa düşmürük 
Bu dolaşıq şeirdən. 
 
-  Demək belə, uşaqlar, 
İnanmırsınız mənə siz?! 
Bu sualtı qayığa, 
Gərək onda minəsiz. 
Gedək suyun dibinə 
Çox şey görərsiz orda. 
Tələsin, qayıq gedir, 
Gecə sıfır sıfırda. 
-  Yoxsa suda boğulub 
Pişik günün birində? 
-  Xeyr, heç tələsməyin, 
 338 
Yaşayır o qəhrəman 
Okeanın dibində. 
 
Sular buz kimi soyuq, 
Yaşıl yosun dağları. 
Pəncərədən görünür 
O pişiyin bığları. 
Baxın, deyən bu pişik 
Qonaq gedir Xəşəmə. 
Evinə dəvət edir 
Balinanı axşama. 
Düşmənlər bu pişiklə 
Bacara bilməz qəti. 
Vuruşur quyruğuyla 
Quyruq qılıncdan iti. 
Bu qəribə quyruğun, 
Hər tərəfi naxışdı. 
Quyruğuyla bu pişik 
Şirin nağıl danışdı. 
Elə nağıl dedi ki, 
Dinlədi qayalıqlar. 
Düz bir həftə güləcək 
Bu nağıla balıqlar. 
Bu nağılda deyilir: 
Hardasa, çox uzaqda 
Qəribə pişik yaşar. 
Gəzər damda, bacada 
Bir siçan görsə coşar. 
Varmı belə pişiklər? 
-  Var, var, var, əlbəttə var! 
 
 
 
 
 339 
                     TOĞLUNUN BAZARLIĞI 
 
Toğlu gedib bazara 
Nələr - nələr alıbdı. 
Şirin - şirin qoğallar, 
Bal kökələr alıbdı. 
Quzusuna suxarı 
Doqquz dənə alıbdı. 
Səkkiz süzməli bublik 
Cəmi yeddicə çörək. 
Altı kömbə, beş də çay – 
Hər şey bol olsun gərək. 
Dörd dənə yağlı fətir, 
Üç kilo da paxlava. 
Paxlavanı, a Toğlu, 
Gəl sabaha saxlama! 
Di bunu evə gətir... 
Unutmadı özünü 
Görən kimi tər yonca, 
Aldı, yedi doyunca. 
Günəbaxan almışdı, 
Dostu kürən qoyuna 
Bir də muncuq almışdı, 
Quzuların anası 
Taxsın gözəl boynuna... 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 340 
                              KƏPƏNƏYİN DƏRDİ 
 
Nə pis dərzisən, 
İşıldaböcək? 
Mənim donumu 
Tikmisən gödək... 
Küsərdin sən də, 
Olsa əynində. 
Acığı gələr 
Çəyirtkənin də. 
Hey mənə baxır, 
Eşşəkarısı. 
Kaman çalmaqla 
Xoşdur arası. 
Nəğmə oxuyur 
Hey aram - aram. 
Ölsə də ona 
Qulaq asmaram... 
Uzaq ellərdən 
Gələnlər də var, 
Mənim dərdimdən 
Ölənlər də var. 
Donum gödəkdir, 
Bilənlər də var. 
Həsəd aparan, 
Gülənlər də var... 
Peşman olma, gəl, 
                                                                      İşıldaböcək, 
Səndən küsmərəm, 
Mənim donumu 
Tiksən də gödək. 
Eşşəkarısı 
Qoy vızıldasın. 
Hey dızıldasın, 
 341 
Hey mızıldasın. 
Gül ləçəyimlə, 
Gəl ləçəyimlə 
Gözlərimi sil. 
Yaxşı dərzisən, 
Bunu yaxşı bil. 
Xal - xal parçadan 
Don tikdin mənə. 
İşldaböcək, 
Borcluyam sənə. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 342 
 SOYUQ YAĞIŞ 
 
Yağış yağır, 
Yağış yağır, 
                        Soyuq yağış. 
Çöldə kim var, 
Göldə kim var, 
Evə çağır, 
Evə yığış. 
Ayaqyalın 
Qarışqalar 
İslanırlar, 
Üşüyürlər. 
Yuvaları  
Uzaqdadır, 
Al günəşi 
Düşünürlər... 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                                                                           
 
 343 
ELAN 
 
Tez gəlin yaxın, 
Tez gəlin yaxın, 
Bu divardakı 
Elana baxın! 
―Bir məzhəkəçi 
Axtarır küçük. 
Ancaq küçükdən 
Olmasın kiçik‖ 
Sirkdə yoldaşlı 
Çıxış etsinlər. 
Hara getsələr, 
Qoşa getsinlər... 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                                
 344 
ZƏNCİROTU 
 
Mən güvənsəm özümə 
Arzulasam bir qədər 
Əməyim getməz hədər: 
- Hava şarı olaram 
Uçub göydə qalaram. 
Yay gələndə bir səhər... 
 
 
 
 
       İT DAMI 
 
İt üçün bir it damı 
Tikmişdilər həyətdə. 
İt damı xoş gəlirdi 
Orda yatan bu itə. 
Damın vardı peçi də 
Qışda soyuq olmazdı. 
Olmasaydı bu köpək, 
Hində toyuq qalmazdı. 
Hürüb, sonra dincəlmək 
Xoş gəlirdi bu itə. 
Ona görə həmişə 
Sayıq keşik çəkərdi 
Bu evə, bu həyətə... 
 
 
 
 
 
 
 
 345 
SAĞSAĞANLAR 
 
    Yanıltmac 
 
Qırx sağsağan, 
Qırx 
ağ sağsağan, 
Qırx 
Sağ sağsağan, 
Qırx köynək toxuyurdu. 
Qırx 
ağ sağsağan,  
Qırx  
sağ sağsağan, 
Qırx nəğmə oxuyurdu. 
Oxudular, 
Toxudular. 
Toxudular, 
Oxudular. 
Bu sarsaq 
Sağsağanlar, 
Döşü ağ sağsağanlar, 
Gözü sağ sağsağanlar. 
Köynək hazır 
Olanda 
Savaşdılar  
Bir anda. 
Savaşdılar, 
Dalaşdılar, 
Bu sarsaq sağsağanlar, 
Döşü ağ sağsağanlar. 
Köynəkləri  
Böləndə 
Al qana 
 346 
Bulaşdılar.  
Cırmaqlandı  
Üzləri, 
Al qan oldu 
Üzləri... 
Bu davanı kim saldı – 
Sarsaqların  
Özləri... 
 
 
 
 
 
 
 
                                                   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 347 
 
 
 
 
MƏXMƏR TÜKLÜ İT 
 
Məxmər tüklü itə bax, 
Məxmər tüklü itə bax. 
Çox acıqlı olsa da 
Sənə hürmür o ancaq... 
Demə səni görür o, 
Demə, niyə hürür o. 
Səni dostu bilibdi, 
Səndən xoşu gəlibdi. 
Hürmür ona görə də. 
Quyruğunu bulayır, 
Yaxşı adam görəndə... 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 348 
                     NƏ DÜŞÜNÜR, BU MEYMUN 
 
Nə düşünür bu meymun, 
Nə düşünür görəsən? 
Bəlkə meymun istəyir 
Ona zənbil hörəsən? 
Gedib çiyələk yığa, 
Təzə gül - çiçək yığa? 
Yox, yox, belə deyildir: 
-  Gəl danışım sənə bil. 
Nə düşünür gör meymun: 
- Yer üzünün, dünyanın 
İlk sakini mənəm, mən. 
Gözəl - gözəl insanlar, 
İnsanlar və meymunlar 
Məndən doğulub, məndən. 
İstəyimdən fil olub 
Acgözlükdən, həsəddən, 
Gonbul qaban doğulub. 
Qorxaqlıqdan tısbağa, 
Gedib girib tabağa. 
Tənbəllikdən suiti 
Yaman balıq yeyəndir, 
Tanıyıram bu iti. 
Gülüşümdən balıqlar. 
Gör nə qədər balıq var. 
Səhvimdənsə insanlar 
Doğulublar bir zaman. 
Gör necə səhv etmişəm, 
O zamanlar, ay aman... 
 
 
 
 
 349 
  ÇİYƏLƏK 
 
Ayağı nazik, 
Yanağı lalə 
Çiyələyə bax. 
Sanki lalədi, 
Al piyalədi. 
Dər döşünə tax. 
            Bir zərif zənbil 
Toxu ona sən. 
Yığ kol dibindən 
Yaşıl çəməndən. 
Ona xoş gəlir 
Baharın donu. 
Gərək baş əyib 
Yığasan onu. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 350 
BALIQÇILAR 
 
Su altında fırlanır 
Səhər - səhər tilovlar. 
Tilovlar balıq gəzər, 
Tilovlar balıq ovlar. 
Ovçularla doludur 
Yenə çayın qırağı. 
Biri gəlib soruşur: 
-  Hanı dabanbalığı? 
Niyə çıxmır qırağa, 
Niyə düşmür qarmağa? 
Soxulcanı hanı bəs? 
Niyə yoxdur bəs onun? 
-  Nəyə lazım soxulcan, 
Əgər yoxsa tilovum? 
-  Bəs necə ov edirsən? 
-  Ov etmirəm. Burda mən 
Xoşum gəlir sahildən. 
Xoşlayıram oturub 
Mavi çaya başmağı. 
Evdə qoyub gəlmişəm 
Soxulcanı, qarmağı. 
Bir şey tuta bilmirlər 
Başqa balıqçılar da. 
Axı nəyim artıqdır 
Belə balıqçılardan?.. 
 
 
 
 
 
 
 
 351 
           AĞCAQANADIN  
      ŞİKAYƏT NƏĞMƏSİ 
 
Kamançanı  
Çalan tək 
Atlar qaçır dördnala. 
Cöngələr və inəklər 
Yel tək uçur az qala. 
Qulaq asan yox mənə, - 
Mənim şirin nəğməmə... 
 
Bilmirəm ki, heç nədən, 
Qaçırsınız siz məndən?.. 
İnciyirsiz, 
Küsürsüz, 
Lap dodaq da 
Büzürsüz. 
 
Nədir mənim 
Günahım –  
Bundan belə bilərəm. 
Yanınıza gələndə 
Kamançasız 
Gələrəm. 
 
Batıraram xəlvətcə 
Dərinizə 
İynəmi. 
Bundan sonra sevərsiz 
İnanıram siz məni... 
Eləmi?.. 
 
 
 
 352 
TUTUQUŞU 
 
-  Tutuquşu, 
Tut quşu, 
Tut quşu, tutuquşu. 
 
Cavan oğlan, etmə qəm, 
Mən quştutan 
Deyiləm. 
Danışıb xısın - xısın, 
Quşlar məndən 
Qorxmasın. 
 
Danışmağı xoşlayan 
Döşü sarı 
Quşam mən. 
Ona görə çöllərdən 
Evlərə uçmuşam mən. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 353 
                               SƏRHƏDÇİ 
 
Ulduzlu papağı, 
Toqqanı, qılıncı, 
Yarağı  
Mənə ver, mənə ver, 
Qardaşım. 
 
Qoy səhər günəşlə 
Birlikdə oyanım. 
Qoy sənin yerinə 
Sərhəddə dayanım. 
 
-  Bir - iki, bir - iki! 
Sola dön, sağa dön. 
Sərhəddə ayıq ol. 
Vətənə dayaq ol! 
 
Alınmaz dağa dön 
Qoy mən də yeriyim 
Əsgər tək sərhəddə. 
Dolanım basılmaz 
Çəpər tək sərhəddə. 
 
Çiynimdə parlasın 
Günəş tək poqonlar. 
Düşmənə göz dağı, 
Görünsün qoy onlar. 
Qılıncı, papağı, 
Tüfəngi, yarağı, 
Mənə ver, qardaşım. 
Qoy sənin yerinə 
Sərhədi dolaşım. 
Gözümdən quş belə 
 354 
Yayınmaz, qardaşım. 
Qardaşın, bir yol da, 
Yanılmaz, qardaşıım. 
 
Qılıncım, kəmərim, 
Günəş tək parıldar. 
Qarşımda dərə var, 
Təpə var, çəmən var. 
Qorxmaram düşməndən, 
Əlimdə - silahım, 
Arxamda - yenilməz 
Ölkə var, vətən var... 
Vətən var. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 355 
  ƏSGƏR 
OYUNU 
 
Biz kişiyik, igidik, 
Qorumaqçün Vətəni. 
Bir gün cəbhəyə getdik 
Yerdə, göydə, dənizdə 
Düzülmüşdü polkumuz. 
Əyilməzdi qolumuz. 
Cavan idik, mərd idik, 
Düşmənlərə dərd idik. 
Bir dəfə gecəyarı 
Sualtı qayıqları 
İşə saldıq, nə saldıq, 
Saldıq, qələbə çaldıq. 
 
Biz kişiyik, igidik, 
Keçdik, hücuma keçdik. 
Qar - çovğunda, boranda 
Qılınc çaldıq hər yanda. 
Atdı minaatanlar 
Yandırıcı bombalar. 
Bombaların önündə 
Düşmən durar? 
                     Dağ qalar?.. 
Top gülləmiz nə idi? – 
Gilas çəyirdəyiydi... 
Bu, mürəkkəbqabıdı, 
Bu da divar saatı. 
Bax, onların yanında 
Sona yetib vuruşda, 
Bir döyüşçü həyatı. 
―Ana dili‖ kitabı 
Yanında döyüş gedir. 
 356 
Bu tarix kitabının 
Vərəqində igidlər 
Düşmənə hücum edir. 
 
Düşmən keçir hücuma, 
Bu hücumu nahaqdı. 
Geri olmaz bir addım, - 
Əldə qızıl bayraqdı. 
 
Uçur bizim atlılar, 
Atlılar, qanadlılar - 
O şahin inadlıdır. 
Od - alovun içində 
Çapayevdir at çapan! 
Pülemyotdur ağzından 
Əjdaha tək od saçan. 
Canavar sürüsü tək 
Axıb gəldi düşmənlər. 
Caynağına düşmənin 
Bizimkidi düşənlər. 
 
Çapayev üzür – üzür, 
Sularında Uralın, 
Kömək edə bilmədim: 
Silahsızam, əl yalın... 
 
Axı, üzə bilmirdim, 
Deməyin ki, qorxurdum. 
Durub qaya başında 
Babamdan öyrəndiyim 
Bir nəğməni oxudum: 
 
―Qarıldama, qara qarğa, 
Başım üstdə belə sən. 
 357 
Təslim olan deyiləm, 
Keçəcəksən ələ sən‖. 
Yenə meydan qızışır, 
Geri - bir addım olmaz. 
Qorxaqlar sırasında 
Yox! 
Mənim adım olmaz. 
 
Mən keçirəm hücuma 
―Ura‖, ―Ura‖, deyərək. 
Vurulmuş 
   ―messerşmit‖ lər 
Yerə düşür quzğun tək. 
 
Ah, necə də vuruldum, 
Ürəyimdən qan axır. 
Qumbaranı atmağa 
Qalxmır, əllərim qalxmır. 
 
Can verirəm qar üstdə 
Belə cavan çağımda 
Bir soyuqluq duyuram 
Əlimdə - ayağımda. 
 
Əziz dostlar, əlvida! 
Məni də salın yada 
Əziz müəllim Belov, 
Sevməsən də məni sən... 
Sabah mənim haqqımda 
Danışarsan ürəkdən. 
Qələbənin yolunda 
Qurban getdi, - deyərsən... 
O əbədi məşəlin 
Yığışaraq başına 
 358 
Anam məni təriflər 
Dostuna, tanışına. 
 
Anam deyər: 
- Eşq olsun 
Sənə, qəhrəman oğlum! 
Ay igid çapayevçi, 
Sənin qurbanın olum, 
Ay mənim igid oğlum. 
 
Məni döydüyü üçün, 
Bir vaxt söydüyü üçün, 
Anam peşman olacaq 
Gözü yaşla dolacaq. 
Anam girdi otağa 
Gördü yatmamışam mən. 
Dedi: - Oğlum, bu nədir, 
Oyaqsanmı hələ sən? 
Yenə də boş xəyala 
Qapılmısan deyəsən... 
 
Yerinə gir, ay oğul, 
Artıq gecəyarıdır. 
Demə bütün bu işlər, 
Bu olmayan vuruşlar, 
Uşaq xəyallarıdır... 
 
 
 
 
 
 
 
 
 359 
POÇT ƏHVALATI 
 
Ah, bu necə məktubdu, 
Ah, bu necə məktubdu. 
Bir qütb təyyarəçisi 
Əllərində tutubdu... 
Neçə qəmli sətirlər, 
Neçə qəmli sözlərdi... 
Hərfləri elə bil 
Kədər dolu gözlərdi. 
 
Necə pisdir gör xətti, 
Məktub güclə oxunur. 
Qəm - kədərli kəlmələr 
Ürəyimə toxunur. 
 
Ürəyimi göynətdi 
Məktubun hər varağı. 
Markasının yerində - 
Ağcaqayın yarpağı... 
Alın, siz də oxuyun, 
Görün nələr yazılıb. 
Nə kəlmələr yazılıb... 
―Ağ ayılar, ağ ayılar, 
Buz üstə dağ ayılar. 
Dərdinizi kitabdan 
Biz oxuyub bilmişik. 
Bu dünya yaranandan 
Axı biz ki, birmişik... 
Eşitmişik, buz üstə 
Yaşayırsız meşəsiz. 
Ah, meşəsiz necəsiz?.. 
Yaşayırsız buz üstə 
O şaxtada – boranda. 
 360 
Ölmək olar bir anda. 
Yoxsa çobanyastığı 
Cırcırama, gül - çiçək 
Dərib kolun dibindən 
Yemirsizsə çiyələk 
Daha bu nə yaşamaq, 
Bu necə həyat oldu? 
Daha dözə bilmədik 
Burda gözümüz doldu... 
Beş cüt konfet kağızı 
Göndəririk sizə biz. 
Hər birinin üstündə 
Ailə şəkilimiz. 
Göndəririk sizlərə 
Bir bağlama hədiyyə. 
Bir küpə də təzə bal 
Bir də isti yun - köynək. 
Qoy geyinsin balalar. 
Saman da göndəririk 
Altınıza salarsız. 
Ağcaqayın balından 
Yeyib ləzzət alarsız. 
Dərdinizi çəkməkdən 
Üzülmüşük, bezmişik, 
                  biz yazıq. 
İmza: Boz - qara 
Bir də  QONUR  AYILAR. 
Sağ - salamat qalın siz 
A xalalar, dayılar...‖ 
Üç ay keçdi üstündən 
Məktub gəldi meşəyə. 
Oxundu, ayıların 
Qəlbi döndü şüşəyə: 
―A boz ayılar, 
 361 
Bomboz ayılar, 
Əziz xalalar, 
Əziz dayılar. 
A bizim konfet 
Bacı - qardaşlar 
Ağ ayılardan 
Sizə salam var! 
 
Məktubunuz qəmlidir. 
Gözlərimiz nəmlidir. 
Yaşayırsız meşədə, 
Yazıqsınız necə də... 
Buzsuz yaşamaq olar? 
Adamın canı donar... 
Sizdə hər yan meşədi, 
Görən meşə necədi?.. 
 
Orda yoxsa bulaqlar 
Bu nə yaşamaq 
Oldu? 
Daha dözə bilmədik, 
Burda gözümüz doldu... 
 
Dərdinizə yanmağa 
Biz həmişə hazırıq. 
Ayın şəfəqlərində 
Sizə məktub yazırıq. 
 
Yeyib doyduq samanı, 
Şirin idi yamanca. 
Uşaqlara parçadan 
Tikdik çoxlu 
Gödəkcə. 
 
 362 
Yarpaqları, şivləri 
Altımıza salmışıq, 
Sizdən razı qalmışıq. 
Xoşumuza gəldi bal, 
Yeyib doydu balalar. 
Bilmədik ki, küpəni 
Göndərmisiz niyə siz? 
Bəlkə gələn məktubda 
Səbəbini deyəsiz? 
 
Küpədəki o balı 
Yeyib tamam doymuşuq. 
İçinə su doldurub 
Buz üstünə qoymuşuq. 
Təzə buz göndəririk 
Biz də sizə beş kisə. 
Gümrah olar balalar 
Əgər bu buzdan yesə. 
Bir də ki, morj dişləri 
Göndəririk, gözəldir! 
Ondan usta ayılar 
Gözəl şeylər 
Düzəldir. 
Göndəririk sizlərə 
Bir az balıqqulağı, 
Bir az da balıq yağı. 
Bağlamağa qoymuşuq 
Bir azca qütb torpağı. 
Bizdən xatirə qalsın 
Sizə bu qütb bayrağı. 
Bizi yada salarsız 
Bu bayrağa 
Baxanda. 
Buz yeyərsiz doyunca 
 363 
Meşədə darıxanda. 
 
Sağ - salamat qalın siz 
İmza: Buzda yaşayan, 
Dostunuz AĞ AYILAR! 
Bir də, 
Bir də 
Əlvida! 
Ay xalalar,dayılar!‖ 
Təyyarəçi deyir ki, 
-  İstər soyuq, qar olsun, 
Bürkülü bahar olsun. 
Hədiyyə daşıyıram, 
Mən belə yaşayıram... 
Dostluq yolunda 
Poçtalyonam mən, 
Çox hədiyyələr 
Keçir əlimdən. 
Boz ayılardan 
Ağ ayılara, 
Ağ ayılardan 
Boz ayılara. 
Xalalardan, 
Əmilərə, 
Əmilərdən, 
Dayılara. 
Böyüklərdən 
Uşaqlara, 
Uşaqlardan 
Böyüklərə, 
Çox hədiyyələr 
Daşımışam mən. 
Milyon kərə... 
Dostluğa sərhəd 
 364 
Yoxmuş dünyada. 
Dostluqla şəndir 
Bil ki, dünya da... 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                            
 365 
                BAŞMAQ GƏMİDƏ SƏYAHƏT 
 
Bilmir neyləsin 
İki boz siçan 
Tir - tir əsirlər 
Suda qorxudan. 
Koldan üzülüb 
Birdən əlləri. 
Çayda batırlar 
Səhərdən bəri... 
Köməyə gələn 
Dada çatan yox... 
Sahildə duran 
Kəmənd atan yox... 
Onlar sevinər 
Gəlsə pişik də. 
Çay qorxuludur 
İndi pişikdən... 
 
Onlar batırlar 
Batırlar nahaq... 
Köməyə gəldi 
Bir köhnə başmaq. 
Qaçıb başmağa 
Mindi siçanlar 
Sudan qorxmurdu 
İndi siçanlar... 
 
Gəmi tək minib 
Köhnə başmağı, 
Onlar üzürdü 
Üzüaşağı... 
 
Hey üzürdülər, 
 366 
Hey gedirdilər, 
Nəğmə oxuyub, 
Rəqs edirdilər... 
 
Qupquru idi, 
Cici donları. 
Xoşbəxtlik özü 
Tapdı onları. 
 
Hey üzürdülər 
Ağzıaşağı. 
Dor ağacları - 
Bir uzun qarğı. 
 
Külək onlara 
Kömək edirdi. 
Bu başmaq - gəmi 
Gedir - gedirdi... 
                                                                      İki matroslu 
Bu iki siçan, 
İki dənizçi - 
İki kapitan. 
 
Sənin qəlbində 
Varsa cəsarət 
Dəniz qorxulu 
Deyirlər əlbət. 
 
Qorxağa su da, 
Quru da birdir. 
Onun qəlbini 
Qorxular didir. 
 
Başmaq - gəmidə 
 367 
Üzən siçanlar, 
Mavi dənizdə 
Gəzən siçanlar. 
 
Belə bir nəğmə 
Oxuyurdular: 
-  Bizim tək qoçaq 
Deyin, harda var... 
Hey... Hey... 
Bizdən qorxurlar 
Morjlar və kitlər, 
Hey... hey... 
Qaçıb gizlənir 
Pişiklər, itlər, 
Hey... hey... 
Deyin onlara 
Qorxmasın bizdən 
Üzüb gedirik 
Qorxunc dənizdən 
Hey... hey... 
Dəniz coşmuşdu, 
Dalğalanırdı. 
Başmaq - gəmicik 
Çalxalanırdı. 
 
Nəğməni kəsin, 
Bəsdi, siçanlar. 
Qorxudan tir - tir 
Əsdi siçanlar. 
 
Başmaq - gəmicik 
İndi batacaq. 
Gözəl səfərin 
Sonu çatcaq... 
 368 
 
Əsdi - kükrədi 
Coşğun dalğalar. 
Demə qabaqda 
Ümid yeri var: 
 
Böyük bir gəmi 
Gördü siçanlar. 
Əl eləyərək 
Güldü siçanlar. 
 
-  Köməyə gəlin, 
Qoymayın bataq!.. 
Biz də sizinlə 
Gəmidə yataq... 
Gəmidən suya 
Qayıq saldılar. 
Başmaq - gəmini 
Ələ aldılar. 
 
Onlara yemək, 
İçmək verdilər, 
Çimizdirdilər, 
Geymək verdilər. 
 
Gəmidə qaldı 
Bu iki siçan. 
Çox illər keçib 
İndi o vaxtdan. 
 
Xoşdur gəmidə 
Səfərə çıxmaq. 
Dənizdən doğan 
Günəşə baxmaq... 
 369 
 
Onlar gəmidə 
Gəzir dünyanı. 
Siçanlar kimi 
Səyyahlar hanı?.. 
 
 
 
 
 
 
                                           
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 370 
     KİTAB VƏ DONDURMA 
 
Balaca bir 
Oğlan vardı. 
Küçələrdən 
Keçən zaman. 
Dörd tərəfə 
boylanardı 
Hey dondurma 
Axtarardı. 
Dondurmadan 
Bircə dilim 
Bir kimsəyə 
Qıymazdı o. 
Üç - dörd 
Nədir? - 
Düz on dənə 
Dondurmadan 
Doymazdı o. 
 
Məktəbdə də, 
Küçədə də, 
Lap küçədən 
Keçəndə də 
Lap gündüz də, 
Lap gecə də 
Dondurmaydı 
Əlindəki. 
Kitab nədir, 
Qutab 
Nədir, 
Firni nədir, 
Şirni nədir, 
Dondurmaydı - 
 371 
Bu xoş sözdü 
Dilindəki. 
Nənədən pul 
İstəmişdi 
Kitab üçün, 
Dəftər üçün. 
Kitab pulu 
Dondurmaya 
Getdi bu gün. 
 
Düz on iki 
Dondurmanı 
Bir dəfəyə 
Yedi oğlan. 
Eh, az oldu, 
Eh, az oldu, 
Dedi oğlan. 
 
Pul istədi 
Babasından. 
Yenə bir gün 
Kitab üçün. 
Ah, 
Yenə də 
Dondurmaya 
Xərcləndi pul. 
Kitab qaldı 
Mağazada. 
İncimişdi  
Mağaza da... 
―Belə olmaz, 
Gözəl oğul...‖ 
 
Bir gün... 
 372 
Şişdi  
Boğazı da. 
Su keçmədi 
Boğazından. 
Həkim gəldi, 
Dərman gəldi, 
Üst - üstündən 
Yaman gəldi. 
Həkim dedi: 
-  Ay oğul, 
Sən, 
Dondurmanı  
Daha az - az 
Yeməlisən. 
Boğazını 
Qoru, bala. 
Kitab oxu, 
Yazını yaz. 
Dərslərindən 
Qalma dala. 
Bu gün gözəl 
Bir səhərdir. 
Oğlan gedir 
Küçə ilə - 
Birtəhərdir... 
Məktəbə lap 
Az qalmışdı. 
Boğazı da 
Sağalmışdır. 
Cibində də 
Pulu vardı. 
Ona baxıb 
―Gəl, gəl‖ - deyən 
Mürəbbəli 
 373 
Dondurmadı... 
―Yox‖ -  söylədi 
Oğlan  
Bu an. 
-  Yeməyəcəm, 
Dondurma, 
A dondurma. 
Sən mənə 
Acıq gəlib 
Yandırma. 
Xərcləmərəm 
Sənə pul 
Arxayın ol! 
Arxayın ol! 
Dözümlüyəm, 
Kişiyəm mən. 
Bil ki, atam 
Kimiyəm mən. 
Söz vermişəm, 
Dözürəm bax... 
Bu gördüyün 
Deyil uşaq. 
 
Özünü çox 
Öydü oğlan. 
Söz verdimi 
Əməl edər 
Kişi olan. 
 
Dedi: - Mən ki, 
Qəhrəmanam. 
Dondurmayla 
Yoxdur aram. 
Qoy mükafat 
 374 
Olsun mənə. 
Yeyəcəyəm 
Bircə dənə. 
Öz - özünə 
Mızıldandı: 
―Yemirəm ha, 
Baxım görüm 
Nə təhərdir 
Onun dadı... 
Sabah allam 
Kitab qalsın. 
Kim oxuyur 
O da alsın... 
 
Bir dondurma 
Üç dondurma 
Doydurmur ki, 
Bu dondurma... 
Beş - on oldu, 
On - on iki 
Oğlan, 
Oğlan  
Düz gətirmir 
Heç səninki... 
Yenə şişdi 
Boğazın da. 
Yemək keçməz 
Boğazından. 
 
Bu, pis oldu... 
Bu pis oldu... 
Bunlar sənə 
Heç yaraşır 
Dondurmayla 
 375 
Dostlaşırsan, 
Kitab sənlə 
Vidalaşır... 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 376 
                ACGÖZ TACİRLƏRİN NAĞILI 
 
Bu nağılı atamdan 
Eşitmişəm bir zaman. 
Eşitmişəm danışam 
Onu sizə hər zaman. 
Qulaq asın, uşaqlar, 
Onu sizə söyləyim. 
Xoşunuza gələrsə 
Dostunuza söyləyin. 
 
Uzaq - uzaq keçmişdə 
İki tacir yaşardı. 
Onların var - dövləti 
Başlarından aşardı. 
Şəhərləri, kəndləri 
Gəzib - dolaşırdılar. 
Daş - qaşların dalınca, 
Tirmə şallar alınca 
Keçib susuz səhralar 
Uca dağ aşardılar. 
Onlar fikir vermirdi 
Günəş çıxır, ay çıxır, 
Dəniz coşur, ay çıxır, 
                                çay axır... 
Onlar bircə şey bilir: 
O da alıb - verməkdir. 
Başqa nə var - onlarçün 
Bir ötəri küləkdir. 
Onlar biri - birilə 
Gələn zaman üz - üzə 
―Əziz yoldaş, - deyərdi, 
Uğur olsun, çox qazan. 
Doğma qardaş deyərdi, 
 377 
Ürəkdəsə tacirlər 
Paxıllıqdan yanardı. 
―Yolun düşsün yağmura, 
Xurcunun deşik olsun‖. 
Söyləyərək hər zaman 
Allaha yalvarardı... 
 
Bir gün uzaq səfərə 
Yola düşmüşdü onlar. 
Qızmar, susuz səhradan 
Keçib - gedirdi yollar. 
Hərəsinin altında 
Susuz yanan bir eşşək. 
Günəş yandırıb - yaxır, 
Od kimi əsir külək. 
 
Səhrada yox bir adam, 
Kölgə salan bir ağac. 
  Qumun, günün altında 
Mürgüləyir yal - yamac. 
Tükənmişdi suları, 
Çörəkləri yox idi. 
Köməyə də gələn yox, 
Oğulsansa döz indi. 
Yeriməyir eşşəklər 
Kara gəlmir xurcunlar. 
Hər eşşəyin belində 
Daş - qaş dolu xurcun var. 
Bu acgöz tacirlərin 
Biri əldən düşmüşdü. 
Eşşəyinin belində 
Oturub büzüşmüşdü. 
Addım atmır eşşəyi, 
Tərpənmir ki, tərpənmir. 
 378 
Hey yalvarır eşşəyə 
-  Canım - gözüm, tərpən bir... 
Ona yoldaş söyləyən, 
Doğma qardaş söyləyən 
Tacir dedi: 
-  Dostum, gəl 
Eşşəyini mənə sat. 
Xurcununu başının 
Altda qoyub rahat yat. 
İndi daha neyləyək, 
Dərdi kimə söyləyək? 
Bu yaramaz eşşəyə, 
Bu yeriməz eşşəyə, 
Beş yüz manat verirəm. 
Sənə qanad verirəm. 
Çox düşünmə, a tacir, 
Beş yüz manat az deyil. 
-  Yaxşı, -  dedi bu tacir, 
Beş yüz azdır, düşün bir, 
Min manat ver, a qardaş, 
Səninkidir eşşəyim, 
Sən dostumsan, neyləyim... 
Yoxsa onu satmazdım, 
Bu səhrada yatmazdım. 
Min manatı sayaraq 
Ona verdi sevincək. 
Dedi: 
-  İndi zəhmət çək, 
Eşşəyimdən düş görək. 
Eşşəyimin belindən 
Xurcunu da götür sən. 
Bu eşşək də mənimdir, 
Yüzlükləri görmürsən? 
 
 379 
Tacir iki eşşəklə 
Durub yola düzəldi. 
      Dostu qaldı səhrada, 
Onun üçün gözəldi... 
Bir az gedib dayandı, 
Arxasına boylandı. 
Gördü dostu qalıb tək 
Əsir quru ağac tək. 
Tez geriyə döndü o, 
Gülə - gülə dindi o. 
İnsaf deyil səhrada 
Səni tənha buraxmaq. 
Burda qalsan ölərsən, 
Nə deyirəm ona bax: 
İki min ver, eşşəyi 
Satım sənin özünə. 
Lazım olar yoluna, 
Qüvvət gələr dizinə... 
Gör nə dedi bu tacir: 
-  Əziz qardaş, dayan bir 
Eşşəyimə min manat 
Vermədinmi indi sən? 
İstəyirsən iki min 
Necə verim onu mən?.. 
Öz malımı alaraq 
Özümə də satırsan. 
Mayama su qatırsan, 
Mayana su qatırsan... 
O dedi, bu dedi, 
Bu dedi, o dedi. 
İki min manatdan 
Qəpik də enmədi... 
Kişinin eşşəyini 
Alıb - satdı özünə. 
 380 
-  Axı, əziz yoldaşıq, 
Biz ayrılmaz qardaşıq 
Söylədi də özünə... 
Onlar yola düzəldi, 
Şəhərlərə çatdılar. 
Nə dedilər aldılar, 
Nə dedilər satdılar. 
Üzdən biri - birinə 
Yoldaş, qardaş dedilər. 
Paxıllıqdan ürəkdə 
Özlərini yedilər. 
 
O tacirlər gəzirlər 
Yenə də dünyanı. 
Aldanma ha, onlara 
Acgözü yaxşı tanı... 
 
 
 
 
 
 
 
381 
 
 
   
 
 
 
 
GƏNCLƏR ÜÇÜN  
ŞEİRLƏR 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
382 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   Шер илк  севщилим  илк  
мэцэббэтим, 
   Эбэди гойнуна алды мэни о. 
   Мэн она  кюнялямян олдуну 
вердим , 
   Юмярляк бир ода салды мэни 
о. 
 
 
 
    
 
 
 
383 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
    Б И З И М    Б А / Ч А М Ы 
З А 
     Б И Р    Ч Э М Э Н    Д 
Я  Ш Я Б. 
 
 
 
 
 
 
384 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 МЭНИМ ЮМРЯМ 
 
  Нечэ илин архасында 
  Галды мэним ушаглы\ым. 
  Орда галды 
  Эфсанэви ищидлийим , гочаглы\ым. 
  Мэн иллэри да\ йолутэк 
  Чыхдым , щэлдим.. 
  Ютэн щянлэр чеврилдилэр Мэн олдулар. 
  Пуч етдийим айлар , иллэр 
  Сачларымда дэн олдулар. 
  Ушаглы\ым чайда ахды 
  Дяздэ галды. 
  Сакитлийим гарлы гышда, 
  Ьош\унлу\ум йазда галды. 
  Анам дейир сэцэр - сэцэр 
  Чэмэн бойу  гачырмышам. 
 
 
 
385 
  Дязэнлэрин сякутуну. 
  Чичэклэрин йухусуну гачармышам. 
  Йол  кечмишэм гоьаларын 
  Эсэбиндэн , гэзэбиндэн. 
  Уйумушам щеьэ-щяндяз 
  Бир гадынын ярэйиндэ. 
  Мэн олмушам дады - дузу 
  Цэр йейилэн чюрэйин дэ. 
  Ушаглы\ым щэньлийимэ вериб мэни . 
  Дэьэллийим , шылтаглы\ым, 
            Бир эйилмэз вягар олуб . 
            Мэн дейирдим бу вягары  
           Гыра билэн гяввэ йохду , 
           Юз тахтымдан чох тез салды  
           Бир гыз мэни , 
           Мэ\луб етди  
            О тяфэнщсиз , топсуз  мэни . 
            Дяшянярэм  щэньлик мэнэ 
            Севщи вериб 
           Вягар вериб .  
             Бир вахт мэни гуьа\ында йыр\алайан  
            Мави Щюй -щюл , о дэли  Кяр 
             Бу щян мэним ярэйимдэ  
             Сюзэ дюняр , шерэ дюняр . 
            Дейэммэрэм бу дянйадан  
             Мэн нэ заман кючэьэйэм  
             Цэлэ нечэ дост гэлбиндэ  
           Нечэ дяшмэн цийлэсиндэн кечэьэйэм  
 
                          БУ ЙЕРЛЭР   
               Мэн ки , унутмурам  
                             цеч бирьэ ан да ,  
                 Мэним ушаглы\ым  
                               щэзэн йерлэри .  
                   Довшанлар гаршымдан  
 
 
 
386 
                               Горхуб гачанда  
                    Довшантэк довшандан           
                                 Горхутдум ча\ы . 
                     Цей цяьум чэкэрди  
                                Чюлэ дэстэмиз ,   
                     Битэрдик чэмэндэ  
                               Тэр чичэк кими .   
                    Щянлэрлэ кэпэнэк  
                                Гова - гова  биз , 
                     Ютярдяк щянлэри  
                                Кэпэнэк кими .  
 
                                         
АТАЛАР    
   Мэним атам  
   Гоншусунун  тойу\уна даш атмайыб . 
  Арвадыны, уша\ыны 
  Юзщэсининн цесабына йашатмайыб . 
  Кялфэтимиз лап чох иди 
  Бир дамыйдыг  
   Белэ   чохлуг  горхутмазды 
атамызы .  
  Аь галма\а гоймайыбды атам бизи .  
  Йа\ы  дяшмэн  йерийэндэ  
  Ястямязэ  аддым  -  аддым . 
  Ьэбцэлэрэ  йола  дяшдя  
  Щюзлэримдэ  мэним  эксим ,  
  Ярэйимдэ  мэним  адым . 
  Арзусуна  гэлэм  чэкди 
  Ямидини  пуч  елэди  
  Мэн  дянйада  галым  дейэ  
  Бу  дянйадан   кюч  елэди . 
  Эдей  дайым , Фэррух  эмим ,  
Хэлэф бабам  
 
 
 
387 
  ( Дюйяшлэрдэ  цайыф  олду  тэлэф  
бабам )ъ 
  Щяляшлэрим  сизин  ячян  эн  
мяггэдэс  бир  сэс  иди . 
  Биринизин  ьийэрпарэ  уша\ыныз  
  Цамынызын  кюрпэсийди 
  Мэн  ки,  сизин  шэкэриниз ,   
баланыздым . 
  Елэ  бил ки,  цамынызын  
баланыздым . 
  Атардыныз,  тутардыныз ,  
юпэрдининз . 
  " Абдулланын  о\лу " -  дейэ 
  Бу  юпяшэ  сиз  мэцэббэт  
гатардыныз. 
  Ай  аталар ,  ай  аталар , ай  
аталар . 
  Йох ,  сизлэри  унутмарам  мэн  
бир  ан да  
  Хошбэхт  оллам  юмрям  бойу  
  Садиг   галсам  мэн  бу  анда. 
  Бу  дянйада  эн  мягэддэс  
адамсыныз . 
  Айры  адда  щэзирсининз  йер  
язяндэ . 
  Елэ  сизи  щюрэн  заман  
  Санырам  ки ,  атамсыныз  
  Синэм ястэ  щэзмэк  белэ   
истэсэниз  
  " Щэз  " дейэрэм 
  Бир  вахт  мэни  юз   чийниндэ  
щэздирэни  
  Башым  ястэ  щэздирэрэм ,  
  Бюйяйябдя бизим нэсил. 
  Таныйырыг   достумузу , йадымызы  
 
 
 
388 
  Эн   мягэддэс  иньи  кими  
  Горуйарыг ,  сахлайарыг   адынызы 
. 
      Бакы , 1967 . 
   
    А Н А М А  
  Ана ,  нечэ  щяндяр ,  
   Щюр  бир  нечэ  щян ,  
  Айрыла  билмирэм  дяшяньэлэрдэн . 
    Титрэк  эллэринэ 
  Сюз  демэк   ячян ,  
    Сюз  ястдэ  сябцэьэн  
   Титрэйирэм  мэн . 
  Бир  голлу -  будаглы  ьаван  
олмушам ,  
  Сэни  севиндирир  бу  ча\ым  мэним 
. 
  Амма  щеь  щэлэндэ  евэ  бир  
ахшам ,  
  Дейирсэн № 
  - Цардадыр  уша\ым  мэним ъ 
 
   Ешгин  ярэйимдэн 
    Силинэн  дейил ,  
   Сюйлэ  , ким  ба\ламаз  мэцэббэт  
сэнэ ъ 
   О  а\  сачларына  бахдым ,  
     Елэ  бил , 
   Щямяш  таь  бэхш  едиб  
     Тэбиэт  сэнэ . 
 
                С А Л А Т Ы Н  
 
  Ищид  журналистимиз  Салатын  
Эсщэровайа  итицаф  едирэм . 
 
 
 
389 
   Ай  анамын  адашы  
   Ищид  баьым  Салатын  
   Ярэйимдэ  гювр  едэн  
   А\рым  -  аьым  Салатын  
     Биз  сэнэ  а\лайырыг,  
     Сэн  шэкилдэ  щялярсэн  
     Елэ  бу  щяляшянлэ  
     Чохуну  юлдярярсэн  
   Лачын долайларында      
   Шы\ыйан  тэрлан  идин 
   Бир  ахымлыг  сел  идин  
   Бир  анлыг  туфан   идин  
     Ахы   о  дэфтэриндэ  
     Йаздыгларын  нэйди ки  
ъ ! 
     Дяшмэнин  ярэйиндэн  
     Щяллэ  кими  дэйди  ки 
! 
   Щюзэл  баьым , щял  баьым ,  
   Гар  гыз  кими а\  идин  
   Гайаларын  ичиндэ  
   Битэн  бир  занбаг  идин  
   Щюйлэримин  тэрланы    
   Да\ларымын  сайады !  
   Тэрланларын  йувасы ,  
   Мэзары  да  гайады . 
   Чыраг  кими  сюнмэйин 
   Олду  дэрд  гайалара  
   Мамыр  олуб   йапышдын  
   Дэрин  , сэрт  гайалара  
     Ганынын  рэнщи  галыб,  
     Лалэнин  йарпа\ына  
      Сонанын  димдийиндэ  
     Кэклийин   дырна\ында  
   Чичэк   тохуму  кими  
 
 
 
390 
   Сэпилдин  бу  да\лара , 
   Цэлэ  биз  дэ   дюзяряк  
   Ай  баьым,  бу  да\лара  
 
     Нэ  йахшы  ки ,  
шэкилдэ  
     Сэн  белэьэ  щялярсэн  
     Елэ  билирэм йэгин  
     Сабац  ишэ  щэлэрсэн 
   Гараба\да  нэ  щюрдянъ  
   Сабац  щэл  сюйлэ  бизэ.  
   Чичэк  кими  сэпэлэ  
   Щяляшя  ястямязэ.        
                 Щэл  ай  
баьым , севиндир 
     О  щял  Балан  
Ьейцуну. 
     Биз  бир  тэцэр  
дюзяряк  
     Киритмэк  олмур  ону . 
    Ай  анамын  адашы  
    Ищид  баьым  Салатын  
    Ярэйимдэ  гювр  едэн   
    А\рым -  аьым   Салатын  
     Вэтэн  ,  мэнэ  о\ул  
демэ . 
     Шэцидлэр  хийабанында  
дяшяньэлэр 
    Сэн  мэнэ  о\лум  демишдин 
,  
    Вэтэн  мэнэ  о\ул  демэ . 
    Шэкэрим , но\улум  демишдин 
. 
    Вэтэн  мэнэ  о\ул  демэ.  
       
 
 
 
391 
    Ищидлэрим  даша  дюндя, 
    Йанагларда  йаша  дюндя, 
    Учуб  щедэн  гуша  дюндя, 
    Вэтэн,  мэнэ  о\ул  демэ. 
 
    Мэн  дейирдим  щялэммэрэм  
    Щюряшянэ  щэлэммэрэм  
    Бу  дэрд  илэ   юлэммэрэм 
    Вэтэн,  мэнэ  о\ул демэ  
   
                 Щ Э Л И Б . 
  
 Йенэ  бацар  щэлиб   ьилвэлэнэрэк ,  
 Йерин  доггуз  айлыг  арзусудур  о . 
 Цэр  йамаь   щюзяндэ  битэн  мин  
чичэк, 
 Цэр  булуд  щюзяндэн  ахан  судур  о 
. 
  
  Щэлиб  тэбиэтин  йел  атларында ,  
  Щэлиб  гарангушун  ганадларында . 
  Чэкилир  дязлэрин  о  гар   
тяллэри ,  
  Торпа\ын   щэлинлик  дува\ы  кими 
. 
  Чыхыр  гар   алтындан  новруз  
щяллэри ,  
  Бацарын  гэлэбэ  байра\ы  кими . 
  Чэмэндэ   сайрышыр  йазын  арзусу  
  Сябцян  язяндэнми  шец  элэнибдир 
ъ 
   Йохса  бир  щюзэлин  бойун  
ба\ысы ,  
   Гырылыб  чэмэнэ   сэпэлэнибдир . 
  
 
 
 
392 
   Щян  батар,  лалэлэр  гызарар , 
йанар ,  
   Лалэлэр  чэмэнин  гызыл   
зэридир . 
   Шэфэглэр  ьэмэндэн  язялэр  
галар ,  
   Лалэлэр  щянэшин   зэррэлэридир 
. 
  
   Йенэ  бацар  щэлиб  ьилвэлэнэрэк 
.  
   Йерин  доггуз  айлыг  арзусудур 
о. 
  Цэр  йамаь  щюзяндэ   битэн мин   
чичэк ,  
  Цэр  булуд  щюзяндэн  ахан  судур 
о . 
     
                            Б Э Н Ю 
В Ш Э 
 
    Кякнар   мешэлийиндэ ,  
    Мат  галмышам  бир  ишэ  
    Буз  лайынын  ястяндэ ,  
    Шюлэлэнир бэнювшэ . 
 
    Истэйирэм  гышгырам ,  
    Ешидэн  йох  цеч  мэни . 
    Онун  бэйаз  алову 
    Йандыраьаг  мешэни . 
 
    Кирпийини гырпмадан .  
    Дуруб  язя щянэшэ . 
    Эридикьэ  буз  лайы,  
    Щялямсяняр  бэнювшэ . 
 
 
 
393 
 
    НОВРУЗ    ЩЯЛЯ .  
 
    Ачыл  ай  новрузщяля ,  
    Нэ утан,  нэ  щюзлэ  сэн . 
    Ачыл  мэним  чичэйим ,  
    Ачыл  елэ назла  сэн . 
    Утаныб  щэлишиндэн ,  
    Щедир  сойуг , щедир  гар . 
    Мэьрасына  сы\майыр ,  
    Севиньиндэн  бу  чайлар . 
    Щэлибдир  гарангушлар ,  
    О  кюкся  дяма\  гушлар . 
    Евлэрдэ  ев  гурурлар .  
    Бу гоьаман  гайалар,  
    Бу  янйетмэз  дэрэлэр 
    Гарын  сон  щедишинэ .  
    Гышын  сон  щяляшянэ .  
    Щялэ - щялэ  бахырлар . 
    Щэл  ай  мэним  гэшэнщим. 
Щял ай мэним гэшэнщим. 
    Бирьэ  сирри  сюйлэ  сэн,  
    Цалы  ет  мэни  щялям№  
    Сэн  бацары  щэтирдин, 
    Йа  бацар  сэни  щялямъ! 
    Ачыл  ай  новрузщяля ,  
    Нэ  утан , нэ  щюзлэ  сэн . 
    Ачыл  мэним  чичэйим ,  
    Ачыл  елэ  назла  сэн . 
 
          Б У Л А Г. 
 
    Ьа\лайырсан , ахырсан, 
    Эзиз  була\ым  мэним . 
    Тохунур  дода\ына ,  
 
 
 
394 
    Цэрдэн  дода\ым  мэним. 
 
 
    Щян  вурур  парылдайыр ,  
    Суларын  щювцэр  кими . 
    Дяшябсэн  чэмэнлийэ , 
    Бир  щямяш  кэмэр  кими . 
 
    Ец ,  мэним  щюзлэримдэ ,  
    Бир  дэнизсэн - дамла  сэн 
. 
    Ча\ла , мэним  була\ым ,  
    Ча\ла,  йяз  илцамла  сэн . 
 
   ДЭНИЗЭ  АХШАМ   ДЯШЯР  
 
    Йенэ  бяллур  шэфэглэр  
    Айрылыр  боз  сулардан . 
    Щянян   сон   щяляшяйлэ 
    Аловланыр  асиман . 
   
    Дал\алар,  шэфэглэрлэ  
    Гуьаглашыр ,  юпяшяр,  
    Дэнизэ  ахшам  дяшяр . 
  
    Буругларын  гойнунда  
    Щюр  нэ  гэдэр  адам  вар . 
        Дэнизин  
гуьа\ындан  
    Чай  кечирдир  адамлар. 
 
    Чоху  нювбэдэн  чыхыр  
    Бир - бирилэ  щюряшяр, 
    Дэнизэ  ахшам  дяшяр . 
   
 
 
 
395 
    Инди  нечэ  мин  ишыг  
    Суйа  гызыл  сэпэлэр . 
    Кюйнэйини  дэйишэр 
    Щюй  кюйнэкли  лэпэлэр  
    Га\айылар  рэгс  едир , 
    Га\айылар  ютяшяр,  
    Дэнизэ  ахшам  дяшяр . 
 
    Бир  гыз  дуруб  сацилдэ  
    Щюзя  суларда  галыб . 
    Щэлиб  бятян  нефтчилэр,  
    Щюрэн  «о»  царда  галыб ъ 
! 
  
    Сакит  бир  хэзри  эсир ,  
    Башындан  шал  сяряшяр, 
    Дэнизэ  ахшам   дяшяр . 
 
    Сулар  щюй  кими   энщин ,  
    Сэма  дэниз  рэнщиндэ. 
    Щюр  нечэ  улдуз  йаныр  
    Дэнизин    чэлэнщиндэ. 
  
    Булудлардан  ай  чыхыр,  
    Сулара  а\  шам  дяшяр, 
    Дэнизэ  ахшам  дяшяр,  
    Дэнизэ  ахшам  дяшяр.  
      Бакы ,  1963 . 
 
               Г А Й Ы Г . 
 
    Кичик  бир  балыгчы  
гайы\ында  Мэн,  
    Дэнизин  сейринэ   
чыхмышдым  дянэн . 
 
 
 
396 
 
 
    Гайы\ы  гойнуна  алды  щюй  
дэниз, 
    Лэпэдэн -  лэпэйэ  ютярдя 
бизи . 
   Цей  авар  чэкирдим   сэссиз  -  
сэмирсиз,  
    Аварлар  сацилдэн  итирди  
бизи . 
 
    Бирдэн  цяьум  чэкди  
ястямэ  Хэзэр,  
    Бирдэн  щюй  дал\алар ашыб-  
дашдылар . 
    Сациллэ  баш - баша    
щэлэн    лэпэлэр,  
    Гайы\ын  алтында  
гуьаглашдылар . 
  
    О  уьу  щюрянмэз  асиман  
дэниз  
    Аз  гала  бякяляб  йумаг  
олурду . 
    Узагдан  сэцрайа  охшайан  
дэниз  
    Щац  дэрэ  олурду ,  щац  
да\  олурду . 
 
    Цей  ат   ойнадырды  щюйлэр 
,  о  сэцэр  
    Гачмышды  суларын  бэти – 
бэнизи.  
    Йахында  сулара  цюкм  едэн  
щюйлэр  
 
 
 
397 
    Узагда  юпярдя  ьош\ун  
дэнизи . 
       Бакы  - 1963 
. 
 
       
 
 
    
С Э Ф Э Р Д Э Н   Щ Э Л И Б  
 
         Кечиб  нечэ  кэнддэн ,  
шэцэрдэн  щэлиб ,  
    Пайыз  дяз  бир  иллик  
сэфэрдэн  щэлиб . 
    Щэлиб  тойуну  етсин 
    Нечэ  о\ланын ,  гызын     
    А\аьлар  шабаш  тюкяр  
    Йолларына  пайызын . 
     
    Мейвэлэрин  язянэ     
    Тохунур   додаглары . 
    Цэйасындан  гызарыр  
    Алманын  йанаглары . 
    Кечиб  нечэ  кэнддэн ,  
шэцэрдэн   щэлиб ,  
    Пайыз дяз  бир  иллик  
сэфэрдэн  щэлиб . 
    Сары  илмэлэр  вурур  
    Чухасына  да\ларын  
    Цейвадан  сыр\а  асыр  
    Гула\ына  ба\ларын . 
 
    Чюллэрин  бол  мэцсулу  
    Дэйир  боз  булудлара . 
 
 
 
398 
    Пайызы  гонаг  един 
   Щэтирдийи   бу  вара . 
   Кечиб  нечэ   кэнддэн,  шэцэрдэн  
щэлиб ,  
    Пайыз  дяз  бир  иллик  
сэфэрдэн  щэлиб .  
       Бакы -  1963 
. 
 
                   Г Ы З Ы Л    
Г А З  
       Зацид  Хэлил 
    Сэцэр  щянэш  до\анда  
    Щюлэ  бахдым . 
    Гуш  дэстэси  чай  кими  
    Щюлэ   ахды . 
 
    Щюл  щетмишди  ахшамдан  
    Бал  йухуйа  
    На\ылвари  ганадлар  
    Батды  суйа . 
     
    Ей  гызыл  газ,  
    Ей  гызыл  газ ,  
 
    Ей  гызыл  газ, 
    Гулаг  ас . 
 
    Гызыл  ада ,  
    Язяр  суда , 
    Язяр  суда  
    Гызыл  газ !  
 
     Г Ы Ш  . 
    Сэманын   кюйнэйини   
 
 
 
399 
    Парчалайыб  кечир  гыш . 
    Гар  йа\ыр ,  йаман  йа\ыр 
,  
    Щюйдэн  йерэ  кючяр  гыш . 
 
    Бирьэ  щянян  ичиндэ   
    Чайлары  дайандырыр . 
    Ярэйинин  атэши  
    Йанаглары   йандырыр . 
 
    Гыш  юпяр  пэньэрэмдэн . 
    Шяшэдэ  додаг  изи . 
    Да\ларда  гар   вулканы  
    Дязлэрдэ  гар  дэнизи . 
  
    Сэманын  кюйнэйини  
    Парчалайыб  кечир  гыш . 
    Гар  йа\ыр ,  йаман  йа\ыр, 
    Щюйдэн  йерэ  кючяр  гыш . 
  
    Чайла\а   сяря  енир,  
    Думан  алайы  кими . 
 
    Сяря   гар  дэрйасында  
    Язяр  гар  лайы  кими . 
 
    Гыш  бизим   гышлаглары  
    А\  чичэклэ  басдырыр ,  
    Чобанын   папа\ындан  
    Гылынь - галхан  асдырыр . 
    
    Сэманын  кюйнэйини  
    Парчалайыб  кечир  гыш . 
    Гар  йа\ыр  ,  йа\ыш  йа\ыр 
,  
 
 
 
400 
    Щюйдэн  йерэ  кючяр  гыш . 
      Бакы -  1963 . 
 
              Т У Ф А Н Д А Н   С О 
Н Р А  
 
    Бирдэн  цяьум  чэкди  
    Ястямэ  туфан , 
    Пэрэн - пэрэн  дяшдя  
    Гар  топалары . 
    Кялэк  папа\ымы  
    Алды  башымдан , 
    Сохулду  бойнума  
    Гар  лэпэлэри . 
    Туфан  сакитлэшди,  
    Йатды  кялэк   дэ,  
    Елэ  бил  циддэти  
    Тякэнди  бирдэн. 
    Щерийэ  дюнмэдим  
    Гарда,  кялэкдэ.  
    Щетдим  мэнзилэдэк  
    Юз   йолумла  мэн . 
    Чийнимэ  гар  дяшяб ,  
    Чырпмырам  аньаг .  
    Щянэшин  алтында  
    Иньэлир   инди.  
    Дянйайа  цюкм  едэн  
    Ьацанщирэ  бах ,  
    Чийнимэ  гысылыб    
    Диньэлир  инди . 
 
ГУМЛУ  САЦИЛЛЭРИ  БУЗ  ТУТДУ  ЙЕНЭ 
 
  Гумлу  чимэрлийи  буз  тутду  йенэ 
,  
 
 
 
401 
  Дал\алар  уйу  кюрпэ  ушагтэк . 
  Балтикин  бу  бэйаз  сациллэринэ  
  Тюкялдя  а\  чичэк  ,  щямяшя   
чичэк. 
 
  Сацил  гайалары  а\  айы  кими , 
  Дайаныб  цейрэтлэ  бахыр  дэнизэ. 
  Узагда  булудлар  га\айы  кими  
  Чырпыныр , эл  едир ,  цей  бахыр  
бизэ . 
  
  Сабирин  ,  Нясрэтин  айаг  
излэри,  
  А\  халы  ястяндэ  бэйаз  зэр  
кими. 
  Мэнимсэ   уза\а  бахан  щюзлэрим ,  
  Щюряр   бу  дянйаны  а\  дэфтэр  
кими. 
 
  Дейирэм  нэ  заман  ачылар   
бахтым,  
  Сюзлэр  ярэйимдэ  говрулур ахы . 
  Сэндэн  айрыландан  до\ма  
пайтахтым ,  
  Туфанлар  гэлбимдэ  соврулур  ахы 
. 
 
 
  Дуйдум  бу  нискили , дуйдум  
дэриндэн.  
  Башымда  бир  шимшэк   чахаьаг  
мэним . 
  Бэлкэ  дэ   Балтикин  сациллэриндэ   
  Бахтымын  щянэши  чыхаьаг  мэним . 
 
 
 
 
402 
ДЕЙИРСЭН  БЭРК  ЩЭЛИБ  БАКЫНЫН  ГЫШЫ  
 
  Дейирсэн  бэрк  щэлиб  Бакынын  
гышы ,  
  Щеьэлэр  йенэ  дэ   щямяшлэнибди . 
  Йазырсан  чалланыб  чинарын  башы 
,  
  Торпа\а  булуддан  зэр    элэнибди 
. 
 
   Гар  йа\ыб  сябцэьэн  цей  нарын 
– нарын,  
   Нэ  сэнэ  ,  нэ мэнэ   бахмайыб  
, йа\ыб . 
   Зейтунун  ,  кякнарын ,  Елдар   
шамынын ,  
   Йашыл  аловундан  горхмайыб ,  
йа\ыб . 
  А\аьлар  узадыб  йалын  элини,  
  Гары  елэ  щюйдэ  тутмаг  истэйиб 
. 
  Галдырыб  чийнинэ  сэмэни  кими ,  
  Йенэ  дэ  булуда   гатмаг  истэйиб 
. 
    Кечиб  аддым - аддым  елдэн  
-  обадан , 
    Щюр  нечэ  гапыны  бир -  
бир  дюйябдя . 
    Ба\чалар  утаныб  шахта   
бабадан  
    Ьы\ыр  йахасыны  
дяймэлэйибди . 
  Гэлбимдэ  цэлэ  йер  вар   ишы\ына 
  Щэзмирэм  дянйаны  диванэ  кими . 
  Учуб  щэлэьэйэм  гар  ишы\ына,  
 
 
 
403 
  Шама  цэсрэт  галан  пэрванэ  кими 
. 
        Дуболты 
1982, Йанвар.  
 
 
 
 
    
ПЕРЕДЕЛКИНОДАН  УШАГЛАРА  
МЭКТУБ 
 
  Ушаглар , адиьэ  кэнд  дейил  ки,  
о  
  А\  шалвар , щюй  папаг  
Переделкино . 
   
  Йашыл  фэвварэдир   елэ бил  
шамлар,  
  Гу  десэн  гула\ын  батар   
ахшамлар . 
 
  Гар   йа\ыб  бяряйяб  бэрэни  , 
бэнди  
  Йашыллыг   щюйэьэн ,  гар  
дизэьэнди . 
 
  Дюзямдэ  гайынлар   йэгин  
тэкдилэр  
  Гышын  ортасында   а\кюйнэкдилэр . 
 
  Бир  ев  вар, гар  алтдан  чыхан  
кимиди.  
  Елэ  бил  сацилэ  чатан   щэмиди . 
   
 
 
 
404 
  Узагдан  бахсаныз  лап  щеьэ  йары  
  Йаныр  сябцэ  кими  щур  ишыглары  
   
  Бу  евдэ  йазылар  тэзэ  эсэрлэр,  
  Бир  щян  щэлиб  чатар   сизэ  
эсэрлэр . 
 
  Йатын  мышыл -  мышыл ,  йатын  
балалар ,  
  Йатын  ки ,  бир  аздан  сэцэр  
олаьаг  
 
  Гэлбимдэ  нэ   гэдэр  тэзэ  сюзям  
вар,  
  Йазылса  чеврилиб эсэр  олаьаг . 
  
  Елэ  мэн  юзям  дэ  йанан   ишы\ам 
  Сюзлэр  ярэйимдэн   чыхаьаг  бир  
щян . 
  
  Мэним  сябцэ  кими  йанан  ишы\ым, 
  Сизин  гэлбинизэ  ахаьаг  бир щян 
. 
 
 
 
 
 
 
ТЭБРИЗДЭН  ДЯНЙАЙА  ЙОЛЛАР  УЗАНЫР  
 
  Тэбриздэн  дянйайа  йоллар  
узаныр, 
  Йоллар  чох  туфана   щэрибди  
синэ. 
 
 
 
405 
  Араздан  о  тайда  улдузлар  йаныр 
,  
  Сюнэн  о\улларын  хатирэсинэ. 
 
  Цаны  папаг  алтда  йатан  о\уллар 
ъ 
  Тэбриз  цэбс  олунуб  бир  щювцэр  
кими ! 
  Тэбриздэн  Бакыйа  узанан  йоллар,  
  Кэсилир  йарымчыг  юмярлэр  кими . 
 
  Ейванлар  бу  йана  дикилэн   
щюздя ,  
  Диндирсэн  цюнкяряб  даныша  билэр 
.  
  Тэбриз   кял   алтында  уйуйан  
кюздя ,  
  Хэфифьэ  бир  мецдэн  алыша  билэр 
. 
 
  Ай  ана  Тэбризим,  а\ыр   
йолларын, 
  Щэньэйэ ,Шэкийэ ,  Ширвана  кечмир 
. 
  Мэнэ  узатды\ын  ьы\ыр  голларын, 
  Ахы  цеч  Араздан  бу  йана  
кечмир . 
  
  Киши  гейрэтини  йы\  голларына,  
  Ана  исмэтини  сахла  дэриндэ. 
  Эщэр  од  истэсэн, 
     о\улларына, 
  Тапшыр,  од  щэтирсин   
кирпиклэриндэ . 
 
 
 
 
406 
 
  ШУШАНЫН   УШАГЛАРЫ . 
 
  Тэзэ  чичэйэ    охшар,  
  Шушанын   ушаглары . 
  Ьыдыр  дязяндэ  ойнар,  
  Шушанын   ушаглары . 
  
  О\ланлар  кюрпэ   тэрлан ,  
  Гызлар  а\  га\айыды . 
  Гайалар  дэрэлэрдэн,  
  Чыхан  гонур  айыды . 
  
  Шушаны    хонча  кими  
  Щюйэ  галдырыб  да\лар. 
  Бу  хончанын   ичиндэ  
  Но\ул - но\ул  ушаглар . 
   
  Цеч  заман  белэ  щяьля  
  Щюрмэмишдим  да\лары . 
  Шушаны  галдырыб  ки ,  
  Дянйанын  цэр  йериндэн   
  Щюрсянлэр  ушаглары.    
      1970. 
 
  СЭРЦЭДЧИНИН  ДЯШЯНЬЭЛЭРИ. 
 
  Щеьэ  мярщялэдир  нэцэнщ  да\ы  да 
,  
  Щюзямя  йумурам  мэн  исэ  бир  
дэм . 
  Дайаныб  бир  кичик   чай  
гыра\ында ,  
  Бюйяк  бир    юлкэйэ    кешик  
чэкирэм. 
 
 
 
407 
 
 
  Сэссизлик  бяряйяб  бу   
сациллэри,  
  Шикайэт  дуйурам  чайын   
сэсиндэн. 
  Инсан  цэсрэтилэ  йанан  бу  йери,  
  Инсанлар ,  инсандан  горуйурам  
мэн ! 
 
  Йалгыз  дайанмышам ,  ец  чай  да  
тэкди ,  
  Ахыр  бу  йерлэрин   сирдашы  кими 
. 
  Елэ  бил   ястямэ  тюкялэьэкди ,  
  Улдузлар ,  щеьэнин  щюз  йашы  
кими . 
   
  Инсанам , инсаны  севэн  йарандым 
,  
  Вуруб  йох  едэрдим  нечэ  сэдди  
мэн . 
  Юзям  сэрцэдлэрэ  дяшмэн  йарандым  
  Фэгэт   горуйурам  бу  сэрцэдди  
мэн .  
        1963 . 
    ЙУРМАЛА . 
  Дейирэм  нэ  гэшэнщ  сюздя   
Йурмала.  
  Йумруду , йумагды ,  йумшагды  
нэдиъ  
  Бу  узун  шэцэри  щютяр  йумрула, 
  Дейэрсэн  бир  нэцэнщ   йумругду  
нэди . 
 
 
 
 
408 
  А\  папаг  гыш  щэлиб,  щэлиб  
гарыйла, 
  Юртяб  Йурмаланын   гумлагларыны. 
  Гышда  бир  ищидди,  додагларыйла 
  Гапайыб  Балтикин  додагларыны. 
   
  Амма  Йурмала  да  узун  йол  
кими, 
  Узаныр  дэнизэ  йар   олмаг  ячян 
. 
  Йурмала  эйилир  щяьля  гол кими ,  
  Дэнизин  бойнуна  сарылмаг  ячян . 
   
 
  Тюкяб   орталы\а  шэцэр  варыны,  
  Щяляр  чичэк  илэ , сусур  гар  
илэ. 
  Щизлэйиб  мешэдэ  биналарыны, 
  Щизлэнгач  ойнайыр  дал\алар  илэ. 
 
  Ишди  ьы\ырларда  бир  аз   
долашсан, 
  Дэлэ  зарафатла  йолу  кэсэьэк . 
  Назлы  кякнарлардан  бир  сюз  
сорушсан,  
  Сусаьагды  латыш   щюзэллэри  тэк 
. 
  
  А\аьын  башыны  щюрмэк  чэтинди ,  
  Бойлансын  башындан   дяшэьэк  
папаг . 
  Санки  севщисини ,  мэцэббэтини, 
  Йашыл  алов  едиб  ,  пяскяряб  
торпаг . 
        1979 . 
 
 
 
409 
   МОСКВА  ЧАЙЫ  
  О ахыр  сакитьэ  цэр   ахшам ,  
сэцэр ,  
  Шэцэрин  щюр  неьэ  йериндэн  
кечир . 
  Сябцэьэн   йатмайан  йашыл   
мешэлэр,  
  Щюрэсэн  бу  чайа   кешикми  
чэкиръ 
 
  Москва  йенэ дэ   чэкир   фикрими,  
  Сюйяд   теллэрини   дарайыб  
шэцэр. 
  Бахырам  Циндистан  гызлары  кими  
  Чайы  бэдэнинэ   сарыйыб  шэцэр. 
       Москва  - 
1967. 
 
МЭНЭ  ЧЭПИК  ЧАЛЫБ  АЛГЫШ   
ДЕЙЭН  ДОСТ 
  Мэнэ  чэпик  чалыб,  алгыш  дейэн  
дост,  
  Демирэм  ачылан  бир   сэцэрэм  
мэн . 
  Мэн  тэрифлэмэ  шер  севэн  дост, 
  Елэ  тэрифсиз  дэ   кечинэрэм  мэн 
. 
 
  Сыхылма,  салондан  сэсим  
щэлмэсэ, 
  Бу  кичик  нэ\мэлэр   сэсимдир  
мэним.  
  Ецтийаьым  йохдур,  алгыша,  сэсэ, 
  Хэфиф  бир  тэбэссям   бэсимдир  
мэним . 
 
 
 
410 
 
  Мэн  чох  щюрмэмишэм  бу  
кярсялэри, 
  Инди  дэ  сязяляр   тэр  
йана\ындан. 
  Горхурам    бу  алгыш,    чэпик  
сэслэри,. 
  Мэни    вахтсыз  салар  юз   
буда\ындан.  
 
  Ей  дост,   алдатмасын  сэни  
тэрифлэр,  
  Сэн  писи  йахшыдан   дяз  
сечмэлисэн. 
  Бу  тэриф   зэцримар  тилсимэ  
бэнзэр, 
  Дацийэ    алча\ы   севдирыр  
бэзэн. 
 
  Бир  йол  аловланыб    йанмамышам  
ки,  
  Йериндэ   галайды  бир  аз  кялям 
дэ 
  Тэзэ   дяймэлэнэн    мейвэ   
кимийэм. 
  Бурнумдан   дяшмэйиб   цэлэ   
щялям  дэ  
 
  Мэнэ  чэпик   чалыб,   алгыш  
дейэн  дост, 
  Демирэм   ачылан    бир  сэцэрэм  
мэн. 
  Мэни  тэрифлэмэ,    шер  севэн  
дост. 
 
 
 
411 
  Елэ  тэрифсиз  дэ   кечинэрэм  
мэн. 
 
  ИШЫГЛА   ДОЛДУРУН  ЯРЭЙИНИЗИ  
 
  Миз  ястянэ   нэйимиз  вар   
дязмяшяк , 
  Ишыг  кечиб,   нарацатды  гонаглар 
. 
  Бир  щеьэлик  гаранлы\а  дюзмяряк 
,  
  Вурнухуруг  , щэрэк   йансын  
чыраглар . 
  
  Гой  ачсын  чыраглар   
кирпиклэрини,  
  Ишыгда  бир  ана   нэвазиши  вар. 
  Бэлкэ  чыраг  едиб   ярэклэрини,  
  Ашыб  башымызын  ястэн  аналар. 
  
  Бу  цэйат  дедийин  йанан   шам  
имиш,  
  Инсан  юмря  бойу  гачыр  ишы\а.  
  Щянэш  щюзлэрини  белэ  ачмамыш, 
  Евлэр   щюзлэрини  ачыр  ишы\а. 
 
  Ишыг  йол   ейлэсэ  ишэлэринэ 
  Инсанын  гэлбиндэ   сюкялэр  бир 
дан. 
  Булварын  гаранлыг   щушэлэриндэ,  
  Бир  гыз  ишы\ына  йол  щедир  
о\лан. 
 
  Йанан  чыраглары  тез  ол,  бол   
ейлэ ,  
 
 
 
412 
  Ишыгда  елэ  бил  ганадлы  гушуг. 
  Щеьэ  бюьэклэри  мешэ  йолуйла,  
  Щедэр  ишы\ында   ишылдагушун. 
 
  Ярэкдэн  севинэн,  ярэкдэн  щялэн,  
  Инсанлар  ишы\а  бярянэ  билэр. 
  Гой  йансын  ишыглар ,  ярэкдэн  
щэлэн  
  Ишыглар,  
    Ишыгда  щюрянэ  билэр,  
       
  Дейирэм  дянйанын   ишыг  щюзлэри,  
  Даим  гаранлы\ы   излэйэсидир. 
  Ишыг  сэадэтин  айаг  излэри , 
  Цэр чыраг  щянэшин  бир  
зэррэсидир. 
 
  
  Щянэш каинатда  щянэш  бир  
кярэдир  ки, 
  Ишы\ы  цэр  евэ   миннэтсиз   
кечэр . 
  Ишыглар   о  гэдэр  бакирэдир  ки, 
  Бятян   сэрцэдлэри   сэнэдсиз  
кечэр . 
 
  Дянйа  бир  язя  гыш  ,  бир  язя  
йазды ,  
  Имтацан  ейлэйир  цэр  саат  бизи 
. 
  Тэкьэ  чыраглары  йандырмаг  азды 
,  
  Ишыгла   долдурун   ярэйинизи . 
       1979 . 
 
 
 
 
413 
  НАЗИМ  ЦИКМЭТИН  ШЕР  ЩЕЬЭСИ . 
  
  Назимэ сюз   вердилэр ,  
  Нэфэсини   кюксянэ  
  Алды  бир  анлыг  салон . 
  Сакит -  сакит  
  Шер  охуду.  
  Мин  нэфэрлик бир  салонда 
  Йер  йох  иди . 
  Севиньини   
  Мисра -  мисра  
  Салон  бойу 
  Сэпэлэди . 
  Нэ  бир  йердэ  цэдди  кечди ,  
  Нэ  бир  йердэ  сэцв  елэди . 
  Мэмэт  иди  
  Эзэл  сюзя ,  
  Сон  мисрасы.  
  Бирдэн  салон   лэпэлэнди.  
  Сон  мисралар 
  Итди  чэпик  сэслэринин  арасында 
. 
  Кэсилмэди  
  Алгышларын  арасыда. 
  Чэпик  сэси  
  Цяьум  чэкди   трибунайа . 
  Дэйди  залын  таванына ,  
  Циддэт  илэ . 
  Алгыш  сэси  
  Ьошду  ,  дашды , 
  Диварлары   гылынь  кими 
  Кэсди  кечди.  
  Туфан  олду.  
   Эсди  кечди. 
  Ахды  кечди ,   
 
 
 
414 
  Чахды  кечди . 
 
    О  ЩЯН . 
  Неьэ  хошбэхт  идик , нэ  
мецрибандыг ,  
  Алышыб  йанырдыг   чийэлэк  кими . 
  О  щян  элимизэ  дяшсэ  бир  анлыг 
  Асардыг  яфягдэн  бир   фишэнщ  
кими . 
 
   Он  яч  гыз  , ийирми  о\ланлыг  
азы,  
   Йанаглар  йанырды   дан  язя  
кими. 
   Бизим  гаршымызда   бяро  иьласы  
   Дурмушду  сэадэт  кюрпяся  кими. 
  
  Щюрэсэн  бириньи   ким  щирэ  
билэр ъ   Цамыдан  ярэкли   Нэфисэ  
чыхды . 
  Йаманьа  пюртмяшдя , бахыб  
дедилэр,  
  Бу  саат  йана\ы    ганайаьагды . 
  Телман  юзя  бойда  алов  шюлэси, 
  Гардашхан  нэйисэ  эзбэрлэйирди. 
  Оруьун  горхудан  батмышды   сэси 
, 
  Камран  аста -  аста   шер  
дейирди . 
  Цямбэт сюз  ачмышды  хам   
торпаглардан,  
  Медалдан , ордендэн  данышырды о . 
  - Комсомол  чыхыбды  чох 
сынаглардан,  
  Дедикьэ  йанырды , алышырды  о. 
 
 
 
415 
   Неьэ  хошбэхт идик,  нэ   
мецрибанлыг ,  
   Алышыб  йанырдыг  чийэлэк  кими 
. 
   О  щян  элимизэ  дяшсэ бир  
анлыг,  
   Асардыг  яфягдэн  бир  фишэнщ  
кими. 
         
 1969. 
 
 
   
БУ  ДЯНЙА ДЕДИЙИН  НЭДИР 
ЩЮРЭСЭНъ ! 
 
  Бу  дянйа дедийин  нэдир   щюрэсэн 
,  
  Бэзэкли -  дязэкли  йумру   
шардымы ъ !       
  Тэкьэ бомбоз  кярэ  олса,  дяшян  
сэн, 
  Инсанлар  дянйайа   уйушардымы ъ ! 
 
  Щениш  ач  щюзяня ,  бир аз  йахшы  
бах ,  
  Кими  пийадады ,  кимиси  атлы  
 
  Бу  дянйа  киминэ   ойун -  
ойуньаг ,  
  Бу  дянйа   киминэ  бир  зарафатды 
. 
 
  Дянйа  бир  ца  дейил ,  дяшянсэн  
элбэт ,  
 
 
 
416 
  Дянйа  инсанларын   сайы  гэдэрди. 
  Бу  дянйа   биринэ  бал  кими  
шэрбэт, 
  Бу  дянйа  биринэ  аьы  ,  зэцэрди 
. 
 
  Бахыб  бу  дянйайа  инсанлар  
ьошар ,  
  Дянйа  бой  щюстэрэр  инсан  
щюзяндэ . 
  Цэрэнин  гэлбиндэ  бир  дянйа  
йашар,  
  Цэрэнин  дянйасы   щэзэр  юзяндэ. 
 
  Киминин  язянэ   дэйэр  силлэ  
тэк,  
  Киминэ  фа\ырдан  фа\ырды,   дянйа 
. 
  Киминэ цэйатды,  юмяр сяр, кеф  
чэк , 
  Киминэ  да\лардан  а\ырды  дянйа , 
 
   ДЯНЙАНЫН. 
 
  Щюрэн  нийэ  дюндя  йенэъ 
  Язя  дянйанын , дянйанын ъ 
  Ца  гышгырыр  ,  чатмыр  мэнэ,  
  Сюзя  дянйанын,   дянйанын. 
 
  Юмря  вердин  нацаг  йелэ,  
  Корун - корун  йандым  елэ, 
  Сачларымда  дюндя  кялэ, 
  Кюзя  дянйанын  - дянйанын . 
 
  Дянйа  дейил , бу  савашды,  
 
 
 
417 
  Сэнэ  ашды ,  мэнэ  дашды. 
  Бири  щяляр,  бир  йашды, 
  Щюзя  дянйанын -  дянйанын . 
  
  Йоллары  чохдан  йа\ырды . 
  Алданма,  яздэн  фа\ырды, 
  Чэкмэк  олмур,  чох   а\ырды,  
  Назы  дянйанын -  дянйанын. 
  Бэхтим  дюняб  а\ыр  даша , 
  Дяшябдя щюр  нечэ  баша . 
  Щюзямдэ    чеврилиб   гыша, 
  Йазы дянйанын -  дянйанын. 
 
   ДЕЙИРЭМ  БЭЛКЭ  ЦЕЧ … 
       
 С.Вур\уна. 
  Бахдым  о  цейкэлэ  цэсрэтлэ  
дянэн ,  
  Бахдым,  фикрэ  щетдим   юз  
йеримдэ  мэн. 
   
  Гаршымда  дурмушду  Вур\ун  елэ 
бил,  
  О  дал\ын  сачлары  йенэ  сэрт  
иди . 
  Дейирэм    бэлкэ  цеч  о , цейкэл  
дейил , 
  Халгын  туньа дюнмяш  
мэцэббэтидир. 
        1963 . 
   КЭТЭЙЭН  КОЛУ . 
 
  Цэр  кэсин  юз  йолу  вар ,  
  Йолу ,  кэтэйэн   колу . 
  Торпагдан  айрыланлар, 
 
 
 
418 
  Кялэклэрин  гулудур, 
  Гулу , кэтэйэн  колу . 
 
    Кялэклэр  тэпийиндэ, 
    Бу  нэ  цэйатды ,  сюйлэ, 
    Сюйлэ ,   кэтэйэн  колу ! 
    Щяьяня  топла  бир  щян ,  
    Кялэйэ  ясйан  ейлэ ,  
    Ейлэ  ,  кэтэйэн   колу ! 
   
  Сэндэн  мин  дэфэ зэриф , 
  Сэндэн  мин  дэфэ  щяьля ,  
  Чичэклэрдэн  ибрэт  ал.  
  Ибрэт ,  кэтэйэн  колу ! 
  Торпагдан  мюцкэм  йапыш, 
  Ондан  щяь  ал  ,  гяввэт  ал ,  
  Гяввэт , кэтэйэн  колу ! 
 
БИР  АЗ  ДАНЫШ , ГОЬА 
КЭПЭЗ 
 
Гоьа  Кэпэз , 
Уьа  Кэпэз, 
Булагларын  лэцьэсийлэ 
  Бир  аз  даныш . 
  Щюй щюлянян  лэпэсийлэ 
  Бир  аз  даныш . 
  Бир  аз  даныш ,  
  Мэним  мядрик  бабам  кими.  
  Щюр  неьэ  дэ 
  Шац  вягарлы  
  Щюрянярсэн  сэн  ахшамлар . 
  Кялэк  эсир, 
  Сюцбэт  едир,  
  Йашыл  шамлар . 
 
 
 
419 
  Йада  дяшяр, 
  Гуьа\ында  ютэн  щяням . 
  Дэрэлэрдэ ,  
  Тэпэлэрдэ  итэн  щяням . 
  Чыхардым  
  Ьы\ырлары  да\   башына . 
  Гайалары  
  Дэрэлэрэ  щюндэрэрдим . 
  Сэссиз  -  кяйсяз мешэлэри,  
  Той  - бясатлы  
  Бир  алэмэ  дюндэрирдим . 
  О  щянлэрдэн  бир  аз  даныш ,  
  Гоьа  Кэпэз. 
  Динлэйэрэм  
  Мэликмэммэд  на\ылытэк ,  
  Уьа  Кэпэз ,  
  Бир  аз  даныш … 
     1971 
 
   ДОСТЛУГ  А/АЬЫ  
 
 Щюркэмли Молдав  йазычысы  Дойничин  
цэйэтиндэ Литва  йазычысы  Едуардас  
Селелонис  гоз  а\аьы  экиб. Йолу дяшэндэ 
она гуллуг едир .   1986  - ьы  илдэ  мэн  
дэ   цэмин   а\аьа  гуллуг  етдим . 
 
  Узаг  Молдав  евиндэ , Дойничин   
цэйэтиндэ  
  Едуард  Селелонис  гоз  а\аьы  
экибди . 
  Щизли  бир  гярур  йатыр,   а\аьын   
хилгэтиндэ,  
  Дяз  беш   илди назымы  нечэ  адам  
чэкибди . 
 
 
 
420 
  
  Ьаван  ба\бан  бу  гозу   
башгасындан   сечмэйиб, 
  Онун  будагларында  гышла  йаз  
щюряшябдя . 
  Шаир  вар ки ,  бахтына  бир  а\аь  
да  дяшмэйиб, 
  А\аьа  бах,  бахтына  ики    шаир    
дяшябдя . 
 
  О  да  шаир  кимиди,    йарпаг   
йарпаг  алышыр,  
  Арабир  дэ   рэгс  едир ,   чимир  
щянян  селиндэ. 
  Мец  эсэндэ  титрэйэн  йарпаглары  
данышыр , 
  Щац  молдаван  дилиндэ ,  щац  да 
Литва  дилиндэ. 
 
  Бацарын  юпяшяндэн  йараныб  
йарпаглары,  
  Кюрпэ   бармагларыны  ачыб  щянэшэ  
Сары.  
  Рэггасын  голлары  тэк   щэрилиб    
будаглары.  
  Йел  эсэндэ  баш  эйиб  саламлайыр   
отлары  
 
  Гой  ойнасын,  демэ  ки ,  
ойнама\ы  нацагды,  
  Ойнады,  йарпа\ындан  нечэ  муньуг  
элэнди . 
  Йарпаглары  йамйашыл,  йазылмамыш  
варагды, 
 
 
 
421 
  Будаглары  йазма\а  ьан  атан  бир  
гэлэмди . 
   
  Бу  а\аьы  щюрмэйэ  Титус  щэлди,  
бир  дэ  мэн  
  Бир дэ  ки , Селелонис,   ашыб  
дашды  бу  а\аь . 
  Щац  ойнады ,  щац  да ки,   шер  
гопду  дилиндэн,  
  Шаирди ,  рэггасэди ,   вэтэндашды  
бу  а\аь . 
      Титус  Штирбиу  -   
Молдав  шаири  1982. 
 
   БИЗИМ  ЭБДЯЛ  МЯЭЛЛИМ. 
    Щюркэмли алим Эбдял 
Элизадэйэ 
 
  Она  щянэшми  дейим ъ 
  О  щянэшин  нурудур.  
  Бэлкэ  су  дейим  она,  
  О  судан  да  дурудур.   
   Цэйатын  ширнисиндэн,   
   Чохлары  алды  зэдэ.  
   Амма  тэмиз  йашады. 
   Бу  Эбдял  Элизадэ. 
  Бир  гарны  тох  йашады, 
  Йашады  бир  гарны  аь. 
  Амма  эйэ  билмэди, 
  Ону  цэр  ан  ецтийаь. 
   Нечэ  китабханайа, 
   Ьы\ыр   дяшдя  изиндэн. 
   Нечэ  ьаван  мяэллим, 
   Од  щютярдя  щюзяндэн 
  Онун  китабларында 
 
 
 
422 
  " Гырхыньы  гапы "  лар  вар  
  Цэр  адама  ачылмаз, 
  О  сирли  гапылар.  
 
  Сецрди ,  мяэммады,  
  Цэр  сюзя ,  цэр   вара\ы 
  Оду  ондан   алыбды, 
  Элэддинин  чыра\ы 
   О  гапыдан  кечибди, 
   Йолу  Мэликмэммэдин. 
   Чеврилиб  полад  олуб, 
   Голу  Мэликмэммэдин. 
  О  гапылардан  кечиб, 
  На\ыл  гэцраманлары. 
  Гылынь  гэцраманлары. 
  А\ыл  гэцраманлары. 
   Щюзлэриндэ  ,  цэлэ  дэ  
   Сецрли  од  йашадыр.  
   Бу  Эбдял  Элизадэ 
   Тэмиз  бир  ад  йашадыр .  
       1995 . 
 
 
BAYKANUR 
 
Gedəsi olsaq 
Gərək 
Baykanurdan gedək 
Allahın yanına. 
Hamı Baykanurdan 
uçur göyə 
 
 
 
423 
Bəlkə elə buna görə 
Oljasın misraları 
Göylərlə əlləşir 
Çingiz Aytmatov 
enmək istəmir yerə. 
 
 
 
 
GƏNCƏ 
 
Dedilər bir söz qoş doğma şəhərə, 
Şeir təzə olsun, söz təzə olsun. 
Tök könül varlığın ağ vərəqlərə, 
Ocaq təzə olsun, köz təzə olsun. 
 
Bəzənir, bəzəyir ana torpağı, 
De onun hüsnündən kimlər doyubdu?! 
Yenə payız gəlib, bayramsayağı 
Çinarlar başına xına qoyubdu. 
 
Gəncə sökülən dan, açılan səhər 
Mən onun qoynunda bitən çiçəyəm. 
Məni sinəsində gəzdirən şəhər, 
Səni ürəyimdə gəzdirəcəyəm. 
   1970. 
 
               
      MƏN GEDƏSİ OLSAM... 
 
 
 
424 
           
                    Başladı əsməyə xəzan yelləri 
         Mən gedəsi olsam küləklər ilə 
                    Gedin, başa salın bizim elləri 
                    Hər il qayıdacam çiçəklər ilə 
 
    Məni basdırmayın, əkin torpağa 
                                    Göyərib qalxacam ağaclar kimi, 
                                    Yazda çevriləcəm yaşıl yarpağa 
                                    Payızda güləcəm qızıl nar kimi 
 
                      Dilə gətirməyək suçlarımızı  
          Sonra bilərsiniz mən kiməm, nəyəm 
          Əllərim gəzəcək saçlarınızı 
                      Günəş şüasına çevriləcəyəm 
 
       Qulaq verərsiniz hər gələn səsə 
                                   Sizə əl eləyən yarpaq olaram 
                                   Qəlbiniz bir həzin nəğmə istəsə 
                                   Dağlarda çağlayan bulaq olaram 
 
                       Qoy heç kəs çəkməsin dərdi – sərimi 
                       Daim aranızda yaşayasıyam 
                       Gül – çiçək qoxuyan nəvələrimi 
                       Ömürlük çiynimdə daşıyasıyam 
  
 Şeir oxuyacam mən uşaqlara 
                                                Böcəyin, çiçəyin təmiz dilində 
 Xəzər nağıl desə qayalıqlara 
 Mənəm danışaram dəniz dilində 
 
                      Qorxmayın, qoy əssin xəzan yelləri 
                      Nə olsun gedərəm küləklər ilə 
                      Gedib öyrənəcəm kəsə yolları 
                      Hər gün qayıdacam mələklər ilə                 
 
 
 
425 
MƏHƏBBƏT 
 
-  Nədir məhəbbət? 
-  Açan bir çiçək. 
Yanan bir çıraq, 
  Dinən bir ürək. 
-  Nədir məhəbbət? 
 Coşan ləpələr, 
 Oxuyan quşlar, 
Gülən körpələr. 
-  Sevgi bir dəniz, 
Mavi asiman. 
 Onun qoynunda 
Gülər hər insan. 
-  Ürəyə hardan 
 Gəlir məhəbbət? 
-  Dünya gülürsə 
 Gülür məhəbbət. 
-  Səni sevmişəm 
Bir ağ çiçək tək. 
 Sən də məni sev 
                             Sadiq ürək tək. 
-  Açan hər çiçək 
Təzə sevgidi. 
Dinən hər ürək 
 Təzə  sevgidi. 
-  Ömür üzükdü, 
 Qaşı məhəbbət. 
 İnsan hissinin 
 Başı məhəbbət. 
 
 
 
 
 
 
 
 
426 
       DUET 
 
-  Ay qız, dənizdir gözün! 
-  Dəniz tufansız olmaz. 
-  Ay qız, çiçəkdir üzün! 
-  Çiçək tikansız olmaz. 
-  O tufandan, tikandan, 
Heç qorxum yoxdur mənim. 
-  Gözlə, sinəndən keçər 
Sözlərim oxdur mənim. 
-  Başladığım bu dava 
Söylə nəyə gərəkdir? 
-  Dayan, kələkbaz oğlan 
Hiylə nəyə gərəkdir? 
-  Neyləyirik bu cəngi?! 
Sən bir çiçək çələngi, 
Mən bir şirindil oğlan. 
-  Sözün şirindir oğlan. 
-  Anamın öyüdləri 
Nə tez çıxdı huşumdan?! 
Ağlım uçdu başımdan. 
-  Ay qız, gözün dənizdi! 
-  Dənizdi, tərtəmizdi! 
-  Ay qız, üzün çiçəkdi!  
   anaqların ləçəkdi. 
-  Ləçəkdən doymaq olmaz 
Çiçəkdən doymaq olmaz. 
 
GÜL ƏTRİ AXTARIRDIM 
 
Gül ətri axtarırdım 
Çöldə kəpənək kimi 
Sən çıxdın qabağıma 
Bir dəstə çiçək kimi. 
 
 
 
 
427 
Saçın bulud parçası 
Gözlərin hilaldımı?! 
Dodağından tökülən 
Şəkərdimi, baldımı?! 
 
Xalların səpələnib 
Üz – gözünə zər kimi 
Yanağın şölələnir 
Ən nadir gövhər kimi. 
 
Duruşun müammalı 
Gülüşün sehrdimi?! 
Dünən qıyqacı baxdın 
Bilmirəm xeyirdimi?! 
 
Yanağında xal olub 
Gözlərimin qarası 
Üzün gül butasıdı 
Mən isə bal arısı. 
 
Yüz talançı tökülsə  
Mənim ruhum talanmaz 
Sən saz ol, mən də mizrab 
Yoxsa o saz çalınmaz. 
 
Görüşəndə bənzəmə 
Sərt qayaya, daşa sən 
Gözlərimdə sevinc ol 
Gəl, çevrilmə yaşa sən. 
 
Gül ətri axtarırdım 
Çöldə kəpənək kimi 
Sən çıxdın qabağıma 
Bir dəstə çiçək kimi. 
 
 
 
 
428 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
      
 
