1
ZƏMİNƏ XINALI
SEÇİLMİŞ ƏSƏRLƏRİ
4 
CİLDDƏ
BAKI «TƏKNUR» 2014
ZƏMİNƏ XINALI
SEÇİLMİŞ ƏSƏRLƏRİ
II 
CİLD
  Redaktor:      Tariyel Abbaslı
       filologiya üzrə fəlsəfə doktoru
Azərbaycan Yazıçılar Birliyinin  
üzvü
Zəminə Xınalı. Seçilmiş əsərləri. 4 cilddə, 
II cild, Bakı «Təknur» nəşriyyatı, 2014. 
352 səh.
XX əsrin 70-ci illərində ədəbiyyata gəlmiş Zə-
minə Xınalı 20-dən çox kitabın müəllifidir. Şairin 
oxuculara təqdim olunan bu kitabı, 4 cildlik «Se-
çilmiş əsərləri»nin II cildidir. Bu cildə şairənin lirik 
şeirləri, həmkarlarına və müasirlərinə ithaf elədiyi 
şeirləri, müasirləri ilə deyişmələri və epik-lirik poe-
maları daxil edilmişdir. Z.Xınalının yaradıcılığının 
digər bir qolu da dastan yaradıcılığıdır. Cilddə şai-
rənin toplayıb, qələmə aldığı «Qaçaq İsmayıl» və 
«Pəhləvan Kamil» dastanları da verilmişdir. 
Kitab geniş oxucu kütləsi üçün nəzərdə tutul-
muşdur.  
ISBN: 978-9952-445-06-8
© Zəminə Xınalı
4
Zəminə Xınalı
LAYLA ÇAL, AY ANA
Layla çal, ay ana, mənə layla çal,
Elə kövrəlmişəm, ağlamaq üçün.
Fələyin oxundan yaralanmışam,
Məlhəm axtarıram bağlamaq üçün.
Laylan şirin, sözün şəkər, bal olub,
Uğrumda qara saçın çal olub.
Ötən günlərimiz xoş xəyal olub,
Bir şirin xatirə saxlamaq üçün.
Bar-bəhrə yetirdin ömrün bağında,
Oğul-qız dayandı solu-sağında,
Qocaltdı anamı göz qabağında,
Fələk Zəminəni dağlamaq üçün.
     1999
 ELƏ BİL
Yaman qəribsəyib kövrəlmişdim mən
Əyilib bulağın gözündən öpdüm.
Endim çəmənlərdən çiçək dərməyə,
Əyilib bulağın gözündən öpdüm.
Elə bil anamın üzündən öpdüm.
Çayların laylası, quşların səsi,
İlhama gəlmişdi, şair nəfəsi,
Təbiət məst edib burda hər kəsi,
Əyilib bulağın gözündən öpdüm.
Elə bil anamın üzündən öpdüm.
 
5
Seçilmiş əsərləri
Dəli könlüm coşub özüm olmuşdu,
Şeh düşmüş ləçəklər sözüm olmuşdu.
Zəminəyəm nəmli gözüm dolmuşdu,
Əyilib bulağın gözündən öpdüm.
Elə bil anamın üzündən öpdüm.
     2000
BƏNÖVŞƏ
Bizim taleyimiz oxşardır desəm,
Ellər qınamasın bizi, bənövşə.
Mən qara taleli sənsə ömrükəm,
Sındırıblar qəlbimizi, bənövşə.
Mən yarımdan, sən çəməndən ayrısan,
Mən şəhidin, bəs sən kimin yarısan.
Nalə çəkib, fəryad edib çağırsan –
Eşitməzlər səsimizi, bənövşə.
Əsirlikdə qız gəlinlər inildər,
Yurd itkisi qəlbimizi göynədər,
Belə imiş alın yazı, həm qədər,
Bilən olmaz qədrimizi, bənövşə.
Kədər üçün biçilibdir boyumuz,
Vağzalısız ötüb keçdi toyumuz,
Dərd çəkəndi, qəm böləndi soyumuz,
Tanrı yazıb bəxtimizi, bənövşə.
6
Zəminə Xınalı
Çəmənlər, çiçəklər qəm libasında,
Bülbül nalə çəkər öz yuvasında.
Zəminə Xınalının – qəm laylasında
Gəl bölüşək dərdimizi, bənövşə.
     2000
«BAŞ SARITEL» ÇALSIN AŞIQ
Mən öləndə ağlamayın,
«Baş sarıtel» çalsın aşıq.
Oğullarım yas tutmasın
«Baş sarıtel» çalsın aşıq.
Telli sazım sızlayacaq,
Yer də, göy də ağlayacaq.
Ruhum onda şad olacaq
«Baş sarıtel» çalsın aşıq.
Durnaların lələyinə,
Çiçəklərin ləçəyinə,
Zəminənin taleyinə,
«Baş sarıtel» çalsın aşıq.
     2001
UZAQ YOLDAN GƏLƏN YARIM
Uzaq yoldan gələn yarım,
Yollarına qurban olum.
Aç qolların quca məni,
Qollarına qurban olum.
7
Seçilmiş əsərləri
Uzun gələr gecə mənə,
Özün qıydın necə mənə,
Sevgin məndən əsirgəmə,
Ellərinə qurban olum.
Sənin qanın öz qanımdır,
Varlığın ki, öz canımdır,
De – Zəminə Xınalımdır
Dillərinə qurban olum.
     1996
 HƏSRƏT NƏĞMƏSİ
Sən dinlə kamanın, tarın səsini,
Sən dinlə həsrətin qəm nəğməsini,
Eşit röyalarda, gör röyalarda,
Dinlə, ürəyində yarın səsini.
Qəlbin aynasını astaca açıb,
Həsrət nəğməsini, dinlə ağlama.
Dostlara dərd olar, dərdini gizlət,
Bizim qəlbimizi belə dağlama.
Həsrət də, hicran da qoşa yaranıb,
Xınalı alışıb oda qalanıb.
Gördüyü xoş günlər uzaqda qalıb,
Ömrü xəzan olub, könlü talanıb.
     2000
8
Zəminə Xınalı
 SƏNİN BORCUNU
Kiminlə yaxından dostluq edəndə,
Kimə sidq ürəklə kömək edəndə,
Kiməsə dar gündə gərək olanda,
Demə qaytarsınlar sənin borcunu.
Kim sənin evində çörək kəsəndə,
Kim sənin evinə qonaq gələndə,
Kiməsə dərindən hörmət edəndə,
Demə qaytarsınlar sənin borcunu.
Haqq da ödəyibdir, haqqın borcunu,
Həyatın özüymüş tale oyunu.
Zəminə Xınalı söyləyir bunu,
Demə qaytarsınlar sənin borcunu.
     1981
GÖZLƏRİM YENƏ DƏ SƏNİ AXTARIR
Saçıma sığaldı dağın yelləri,
Məndən ayrı düşüb yarın əlləri,
Yığıla dünyanın ən gözəlləri,
Gözlərim yenə də səni axtarır.
Oyan günəş kimi, oyan od kimi,
Sən mənə doğma ol, olma yad kimi,
Adımda qalmısan ölməz ad kimi,
Gözlərim yenə də səni axtarır.
9
Seçilmiş əsərləri
Yadıma düşdükcə, gənclik çağları,
Könlüm şamama tək gəzir tağları,
Xınalı Zəminənin – barlı bağları
Gözlərim yenə də səni axtarır.
     2000
NAKAM MƏHƏBBƏT
Mənim taleyimə düşən ayrılıq,
Sənin taleyinə gülməz heç zaman.
Ayrılıq dərdini çəkməyən kəslər
Dərdlinin dərdini bölməz heç zaman.
Elə yorulmuşam dərdin əlindən
Deməyin xoş sözlər gəlmir dilindən.
Nə qədər qohumum, qardaşım varsa,
Bir kömək görmədim mən heç birindən.
Neyləyim bu giley şikayət deyil,
Bir insan ömrünün salnaməsidir.
Taleyim nə dastan rəvayət deyil,
Nakam məhəbbətin əfsanəsidir.
Kök salıb könlümün dərinliyində,
Gəldim öhdəsindən çətinliyin də.
Zəminə Xınalı mətinliyində,
Şeirilə iz qoya-öz taleyində.
2000
10
Zəminə Xınalı
KÖNLÜMÜ ALANDAN
Sən mənim könlümü alandan bəri,
Sevgin ürəyimdə alışıb-yanır.
Könül tellərimin sızlayan simi,
Öpüb yanağımı barışıb yanır.
Zülmət gecələrdə bəxt ulduzumuz,
Ulduzlar selində sayrışıb-yanır.
Murada yetəndə istək arzumuz,
Tellərim – telinə qarışıb yanır.
Kədər dünyasından çox uzaqlarda
Nəfəsim günəş tək od tutub yanır.
Sevgi aləmində Zəminə Xınalı
Eşqin ürəyimdə şad olub yanır.
      2006
YARALI CEYRANIN QADASIN ALIM
Bulağa enəndə amansız ovçu,
Günahsız ceyranı nişana almış.
Çiçəklər içində qana boyanmış
Yaralı ceyranın qadasın alım.
Hürkək baxışından könlüm titrədi,
Can verib inlədi ayaq getmədi,
Yaralı ceyrana əlim yetmədi,
Yaralı ceyranın qadasın alım.
11
Seçilmiş əsərləri
Gedim dağ çiçəyi dərim dağlardan,
Qurtarım ceyranı bu yaralardan,
Zəminə Xınalının - haraylarından
Yaralı ceyranın qadasın alım.
Xınalı ceyranın qadasın alım.
     1986
  GÜNƏŞ
Gözlərim qamaşır gözəlliyindən,
Mavi səmalardan nur saçan günəş.
Zülmət gecələri qovub-qaçıran
Sübh tezdən göylərdən nur saçan günəş.
Sənin gözəlliyin əridər buzu,
Cənnətə döndərər, çəməni-düzü,
Dağların-daşların hey gülər üzü,
Üfüqdən hər zaman gur saçan günəş.
Utancaq ay özü sənə boylanar,
Eşqindən ulduzlar sayrışar-yanar,
Zəminə Xınalı dərdini danar,
Tanrının şövqündən Pir saçan günəş.
     1985
12
Zəminə Xınalı
QƏM LİBASI GEYİNMİŞƏM
Bu dünyadan sən köçəndən
Qəm libası geyinmişəm.
Xınalı saçlarım dən-dən
Qəm libası geyinmişəm.
Eşqin ruhun qoy bilsin ki,
Könlüm nədən sevinsin ki,
Fələk özü sevinsin ki,
Qəm libası geyinmişəm.
Doğmaların arasında,
Dost-tanışlar sırasında,
Tənha deyib seçilmişəm,
Qəm libası geyinmişəm.
Zəminəyəm, min bir dərdim
Sənsiz yamanca kövrəldim.
Çağırsaydın, mən gələrdim,
Qəm libası geyinmişəm. 
1999
NƏ İŞİM
Mənim qüruruma dağlar baş əyir,
Susuz səhralarda mənim nə işim
Ətrinə bürüyüb çiçəklər, güllər,
Qərib diyarlarda mənim nə işim.
13
Seçilmiş əsərləri
Dağların qoynunda dil açmısansa,
Tanrıma hər zaman əl açmısansa,
Kindən – kidurətdən mən qaçmışamsa
Qərib xəyallarda mənim nə işim.
Mayam dağ suyundan, haqdan yoğrulub,
Mahnılar –marşların su tək durulub,
Zəminə Xınalı tək heykəl qurulub
Doğmayam: - yadlarla mənim nə işim.
     2001
 
MƏN NƏLƏR ÇƏKİRƏM…
Gecələr mən hərdən yuxulayanda,
Ruhum İncəlidə gəzib-dolanır.
Gəzir çay qırağı, bulaq başını,
Bağlara çəpərdən gizlin boylanır.
Əlim çatmasa da doğma kəndimə
Ürəyim daima onunla vurur.
Darıxıb özümə yer tapmayanda,
Gözlərim yaşarır, ürəyim dolur.
İlahi! Mən nələr çəkirəm görən,
Bunları heç duyan, bilən vardımı?
Bizə uşaq vaxtı noğul paylayan,
Nurani nənələr görən sağdımı?
2000
14
Zəminə Xınalı
 BAHARDA GƏLMƏDİN, QIŞDA GƏL BARI
Sən mənim gözümü yollarda qoydun,
Baharda gəlmədin, qışda gəl barı.
Sazaqdan çatladım, soyuqdan dondum,
Baharda gəlmədin, qışda gəl barı.
Sənsiz keçəmmirəm, sənsiz yolları,
Bizi bağlamışdı sevgi qolları
Unutma həm əhdi, həm də ilqarı,
Baharda gəlmədin, qışda gəl barı.
Hərdən seyr edirəm, qarlı dağları,
Ürəkdə doymusan çox arzuları.
Sənə həsrət qalıb - Zəminə Xınalı,
Baharda gəlmədin, qışda gəl barı.
     2000
  ANA
Gözləri yol çəkən mehriban anam,
Qara gözlərinə qurbanam, ana.
Sənsiz darıxıram, deyəndə mənə
Məlhəm sözlərinə qurbanam, ana.
Ürəyim sevgiylə doludur hər an,
Sevincin arzumun qoludur hər an,
Bəlkə də ömrümün sonudur inan,
Bu dünya durduqca qurbanam, ana.
15
Seçilmiş əsərləri
Yaşasan yaşaram, olsan olaram,
Sənsiz bu dünyada gül tək solaram.
Bilki bu dünyada yetim qalaram,
Sənin hər gününə qurbanam, ana.
Parlayan günəşin özüsən ana,
Yanan çıraqların gözüsən, ana.
Dilimin ən şirin sözüsən ana,
O şirin dilinə qurbanam ana.
     1987
TƏNHA QADININ
Qardaşlar axtarmaz, bacı aramaz,
Açılmaz qapısı, tənha qadının.
Xeyrinə-şərinə kimsə yaramaz,
Çəkilməz ağrısı tənha qadının.
Doğmalar araya salar ayrılıq,
Çökər gözlərinə hər an qaranlıq.
Çıxar qarşısına pislik-yamanlıq
Sağalmaz yarası tənha qadının.
Hərdən yeriyəndə titrər dizləri,
Kədərli görünər qəmli gözləri.
Yadların xoşuna gəlməz sözləri,
Alınmaz qadası tənha qadının.
16
Zəminə Xınalı
İşığı-ocağı közərər, yanmaz,
Dərdini danışsa nadanlar qanmaz.
Şuxluq-təravətdən bir əsər qalmaz
Sızlayar sevdası tənha qadının.
Ötüşər hər anı, hər günü hədər.
Hərdən xəyalları dadına yetər,
Zəminə Xınalı deyir ki, kədər,
Alın yazısıdır tənha qadının.
      1999
YENƏ GƏNCLİYİMƏ QAYIDACAĞAM
  Mus: Reyhan Müslümovanındır
Sən yaşıl ağacsan, mən yaşıl xəzan-yarpaq
Sənsiz yanır sinəm, çatlayır dodaq.
Nə vaxtsa eşitsəm səndən bir soraq
Yenə gəncliyimə qayıdacağam,
Yenə o illərə qayıdacağam.
Ömrümü-günümü kəsərək gülüm
Sənin ömrünə calayacağam,
Həyatda səninlə yaşamaq üçün
Yenə gəncliyimə qayıdacağam,
Yenə o illərə qayıdacağam.
Həssassan, incəsən, nəcibsən, gülüm,
Qəlbimi duyubsan, bilibsən, gülüm.
Səni xəyallarda axtaran zaman,
Yenə gəncliyimə qayıdacağam,
Yenə o illərə qayıdacağam.
17
Seçilmiş əsərləri
Nə vaxtsa yolumu duman-çən kəssə,
Ömrüm həyata əlvida desə,
Bu həyat yenidən üzümə gülsə
Yenə gəncliyimə qayıdacağam,
Yenə o illərə qayıdacağam.
     1997
 
 QAYTAR O GÜNLƏRİ
Qaytar o günləri, qayıdım sənə,
Qayıdım, yaşayaq yenə bir yerdə,
Qaytar o günləri, qayıdım sənə
Günlərim səninlə, səninlə keçsin,
Dolaşaq düzlərdə, dağda, çəməndə.
Mən coşan sellərəm, əsən yellərəm,
Mən bulud olaram, dolub, ağlaram.
Nə qədər uzaqda olsam da yenə,
Mən sənin olaram, sənin olaram.
İstəsən gül olub çiçəkləyərəm,
Yaşıl ağac ollam, bağbanım olsan,
İlahi qüvvə tək qəlbimə dolsan,
Bilirsən, nə qədər xoşbəxt olaram.
Qaytar o illəri, qayıdım sənə,
Qayıdım yaşayaq, yenə bir yerdə.
Qaytar o illəri qayıdım sənə,
Yaşayaq gəncliyi, yaşayaq yenə.
     1998
18
Zəminə Xınalı
SƏNSİZLİK
Çaşdırıb fikirlər, xəyallar məni,
Telefon zəng çalıb-qapını açmışam.
Qapının zəngini eşidən zaman,
Susan telefonda tək danışmışam.
Qınama, ay yarım, məni qınama,
Sənsizlik mənimlə oyun oynayır.
Sənsizlik yuxumu gözümdən alır,
Qınama, sən allah, məni qınama.
     2000
GÖZƏLLİKDİR, GÖZƏLLİK
Gözəlliyin xəzinəsi sadəlik,
Bədnəzərin xəzinəsi üzərlik,
Bu dünyanı xilas eyləyən yalnız
Gözəllikdir, gözəllikdir, gözəllik.
Səcdəgahım ya pirdirmi gözəllik,
Tapmacamı ya sirdirmi gözəllik,
Yerdə, göydə de: - birdimi gözəllik
Tanrı özü gözəllikdir, gözəllik.
Dörd fəsilmi, ya ildimi gözəllik,
Cəvahirmi, ya ləldimi gözəllik,
Qoşa düşən cüt zərdimi gözəllik
İnsan özü gözəllikdir, gözəllik.
19
Seçilmiş əsərləri
Ay Xınalı, yaşa-yarat həvəslə,
Gözəlləri dağ başından dur səslə.
Bulaq kimi qayna, çağla gur səslə,
İşin yoxdu, heç kiminlə, heç kəslə
Yaratdığın gözəllikdir, gözəllik.
     1995
BU AYRILIQ
Hər ikimiz vəfalıydıq əzəldən,
Bu ayrılıq kimdən oldu bilirəm.
Ölüm haqdı tələsdin, mən yubandım,
Bu ayrılıq səndən oldu bilirəm.
Çərxi fələk tərsə saldı işimi,
Ağlar gözüm, bağlar dilim -dişimi,
Dağ başında sərt gətirdi qışımı,
Bu ayrılıq çəndən oldu bilirəm.
Şirinliklə ayrılmışdıq, həmin an,
Gözləməzdim bizi göynədə hicran,
Xınalıyam, ötüb keçdikcə zaman,
Saçlarım da dən-dən oldu bilirəm.
     1999
 SEVGİDƏN UCALDIM 
Şirin yuxularım acıya dönüb,
Göydə ulduzlarım, günəşim sönüb
Könlümdən gözümə qaranlıq çöküb
Sevgidən ucaldım, dərddən qocaldım.
20
Zəminə Xınalı
Canıma od düşdü, yandım, alışdım,
Qələmə söz verdim, özüm danışdım.
Dərdimlə barışıb, dərdə alışdım,
Sevgidən ucaldım, dərddən qocaldım.
Eşqin şərbətini içdim, doymadım,
Niskili-kədəri yaxın qoymadım,
Zəminəyəm heç vaxt yada uymadım,
Sevgidən ucaldım, dərddən qocaldım.
     2000
 
TALEYİMDƏN KÜSMÜŞƏM
Heç ağlıma gəlməz idi ayrılıq
Zülmət çökdü, yolum oldu qaranlıq.
Yoxluğunla barışmaram heç zaman,
Səndən yox ki, taleyimdən küsmüşəm.
Niyə yazda qopdu ömrün boranı,
Seçmək olmur hələ ağdan-qaranı,
Ayrılıqmı belə kəsdi aranı,
Səndən yox ki, taleyimdən küsmüşəm.
Ay Xınalı, qırılmadın, düyüldün,
Çətin gündə nə sındım, nə əyildin
Bir günahın yiyəsi ki, deyildin
Səndən yox ki, taleyimdən küsmüşəm.
     2000
21
Seçilmiş əsərləri
 AĞLAMA SƏN VƏFASIZIM
Könül verdin özün mənə
Qəlb sevindi dönə-dönə.
Qurban olum gözlərinə,
Ağlama sən vəfasızım.
Gözəlliyim əldən getdi,
Xoş günlərim sənlə bitdi.
Olan oldu, keçən keçdi,
Ağlama sən vəfasızım. 
Gül üzündə gülüş görüm,
Dərd-qəmini özüm bölüm.
Sən əvəzi özüm ölüm,
Ağlama sən vəfasızım.
Sənin dərdin, mənim dərdim
Səndə bir günah görmədim.
Xınalıyam, gün görmədim,
Ağlama sən vəfasızım.
     1988
DUYA BİLMƏZSƏN
Badəmə göz yaşı süzüb içəcəm,
Dərdimi yanaşı düzüb içəcəm,
Zəhəri əlimlə süzüb içəcəm
Sən mənim dərdimi duya bilməzsən.
22
Zəminə Xınalı
Gecənin gözündə qaranlıq oldum,
Sənin gözlərində bir anlıq oldum,
Çən idim könlündə qaranlıq oldum
Sən mənim dərdimi duya bilməzsən.
Olmuşam kamanın, ahın naləsi,
Yas tutub bəxtimə dağın laləsi,
Ağlayır könlümün gülü-nanəsi,
Sən mənim dərdimi duya bilməzsən.
Şirin xəyallarla qaldım baş-başa,
Qorxma ki, Xınalı, səbirin daşa.
Yaman yad olmuşam qohum-qardaşa,
Sən mənim dərdimi duya bilməzsən.
     2005
QADIN
 
Qadın həm anadır, həm də qaynana,
Oğul-qız böyüdər hər gözəl ana.
Qadın uca dağdır, həm də zirvədir
Qadın çiçək qədər zərif, incədir,
Qadın ərə dayaq, isti yuvadır.
Qadın şirin yuxu, şirin layladır,
Qadın şirin röya, şirin xəyaldır.
     1994
23
Seçilmiş əsərləri
DAĞ ÇİÇƏYİ
Yanağımda dağ çiçəyi bitmişdi,
Şaxta vurdu, xəzan vurdu, soldu o.
Fələk mənə elə zərbə vurdu ki,
Şeir olub ürəklərə doldu o.
De, hardadır, dağ çiçəyim hardadır,
Saçlarımın xınası da ordadır,
Ürəyimin sevdası da ordadır,
Bəlkə itib-batıb, yanmış koldu o.
Dağ çiçəyim, al yanağım solandan,
Üşüyürəm, təkcə-tənha qalandan,
Rica vardır - Zəminə Xınalından,
Bir soruşun harda qaldı, noldu o.
     2003
YADIMA SƏN DÜŞÜRSƏN
Axşam qaş qaralanda,
Ulduzlar sayrışanda.
Xəyallara dalanda,
Yadıma sən düşürsən.
Göydə bulud dolanda,
Özüm sənsiz qalanda,
Könlüm səni ananda,
Yadıma sən düşürsən.
24
Zəminə Xınalı
Neynirəm var-dövləti,
Bu dünyada qalandı.
Mənə sevgi gərəkdir
Sevənləri görəndə,
Yadıma sən düşürsən.
     
Yuxusuz gecələrdə,
Şeirdə, nəğmələrdə,
Ən şirin kəlmələrdə,
Yadıma sən düşürsən.
Yadıma sən düşürsən!
     2002
 XINALIYAM
Mən əhdindən, ilqarından dönməyən,
Nur ələyən günəş kimi sönməyən,
Öz dilində şirin sözlər söyləyən
Xınalıyam, mən Zəminə Xınalı.
Öz eşqinə, ilqarına vəfalı,
Dərd əhliyəm, dərd əlindən yaralı.
Kimsəsizin, tənhaların köməyi,
Xınalıyam, mən Zəminə Xınalı.
Saz səsindən, söz sehrindən doymadım,
Dərd əlindən qol süzdürüb oynadım.
Nə qohuma, nə qardaşa qıymadım,
Xınalıyam, mən Zəminə Xınalı.
     2003
25
Seçilmiş əsərləri
DURNALAR QAYITDI, SƏN QAYITMADIN
   Mus: Məlahət Həmidqızı
Göylərin üzünü buludlar aldı,
Dünya gözlərimdə qara boyandı.
Dodağım çatladı, dilim də yandı,
Durnalar qayıtdı, sən qayıtmadın.
Dağlar da dərd çəkib, dərddən qocaldı,
Dedilər bəxtəvər, göyə ucaldı,
Həsrətini çəkən vaxtsız qocaldı,
Durnalar qayıtdı, sən qayıtmadın.
Həsrətlə boylandım sən gedən yola,
Allahım, sevgilim qayıda nola!
Ağladım gözlərim hey dola-dola
Durnalar qayıtdı, sən qayıtmadın.
Dedilər yaz gəlir, qaynayır qanlar,
Gözlərim hər yerdə səni ararlar.
Xınalı Zəminəm səni haraylar,
Durnalar qayıtdı, sən qayıtmadın.
     1999
MƏN AĞLARAM, SƏN AĞLAMA
Ey sirdaşım ayrılığa
Mən ağlaram, sən ağlama.
Fələk bizə çəkən dağa,
Mən ağlaram, sən ağlama.
26
Zəminə Xınalı
Bir bülbülsən, səsi haqda,
Dayanmısan nə uzaqda.
Hər axşamda, hər sabahda
Mən ağlaram, sən ağlama.
Dərd əhliyəm, qəm bağıyam,
Qazaxlıyam – Xınalıyam,
Fani dünya qonağıyam,
Mən ağlaram, sən ağlama.
     1999
OLDU
Həsrət çəkdim göz yaşlarım sel oldu.
Aylar-illər qovuşaraq il oldu.
Qübar çəkən qəmli könlüm lal oldu,
Dərdlərimi elə yayan dil oldu.
Nalə çəkə-çəkə gəzdim hər yanı.
Dəryada gəmim də dərdə tuş oldu.
Ömür yollarımın ən çətin anı,
Qanadı qırılmış qərib quş oldu.
İşıqlı günlərim qaranlıq oldu,
O xoşbəxt anlarım bir anlıq oldu,
Yanımda doğmalar olmayan zaman
Mənə dayaq olan tənhalıq oldu.
     2003
27
Seçilmiş əsərləri
 MƏNİ SEVGİ YAŞADIR
Məni sevgi yaşadır,
Sevgiylə yaşayıram.
Çaylar kimi daşıram,
Ürəklərə doluram.
Sevgi mənə əzizdir,
Dünyanın özü kimi,
Sevgi mənə əzizdir
Şairin sözü kimi.
Məni sevgi, məhəbbət
Yaşadacaq hər zaman.
Təmiz sevgim, saf eşqim,
Ucaldacaq hər zaman.
      1986
QÜVVƏT VER
Tanrım, mənə qüvvət ver,
Qüdrətim bölünməsin.
Tanrım, mənə qeyrət var,
Millətim bölünməsin.
Tanrım, hərb meydanında,
Qollarıma qüvvət ver.
Mən Azəri qızıyam,
Halal ruzi nemət ver.
28
Zəminə Xınalı
Taxtım-tacım Vətəndir,
Yenilməz bir zinət ver.
Məni məğrur yaratdın,
Ulu bir səltənət ver.
     1988
MƏHƏBBƏTİN GÜCÜNƏ BAX
Ürəklərdə hər an yaşar,
Sellər kimi aşıb-daşar,
Sevənləri qovuşdurar,
Məhəbbətin gücünə bax.
Məcnun dərddən dəli olar,
Leyli həsrətdən saralar,
Qara saça dən də salar,
Məhəbbətin gücünə bax.
Çirkinlər gözəl görünər,
Gözəllər lap gözəllənər,
Yollarına gül ələnər,
Məhəbbətin gücünə bax.
     1996
 SƏNSİZLİKDƏN ÖLÜRƏM MƏN
Məni həsrət qoyan yarım,
Həsrətindən ölərəm mən.
Tənhalıqdan cana gəldim,
Dərd əlindən ölərəm mən.
29
Seçilmiş əsərləri
Səsin səsimə çatmayır,
Sinəm dərdindən çatlayır.
Əzrayıl canım almayır
Kədərimdən ölürəm mən.
Nə gecəm var, nə gündüzüm,
De, hardasan, qara gözlüm,
Xınalı Zəminəyəm özüm,
Sənsizlikdən ölürəm mən.
     1999
GETDİN SƏN
Biz dünyaya sevmək üçün gəlmişdik,
Təmiz, ülvi məhəbbətlə sevmişdik.
Gözə gəldi, daşa dəydi sevgimiz,
Məni yarı yolda qoyub, getdin sən.
Sən açmışdın gözlərimi dünyaya,
Sən salmışdın məni sirli dünyaya,
De, dərdimə heç dözərmi daş-qaya,
Məni yarı yolda qoyub, getdin sən.
İndən belə kimə deyim sözümü,
İndən belə tənha bildim özümü.
Ağlasam da silən yoxdu gözümü,
Məni yarı yolda qoyub, getdin sən.
30
Zəminə Xınalı
Haqq dünyada cənnətdəsən bilirəm,
Həzin çaysan, çəmənliksən bilirəm.
Bircə onu, özüm onu bilirəm,
Məni yarı yolda qoyub getdin sən.
     2000
SƏNİN MƏNDƏN NƏ XƏBƏRİN
Mus: Nailə Mirməmmədli
Gecələrnən üzləşəndə,
Gündüzlərnən görüşəndə,
Dərdlə, qəmlə bölüşəndə,
Sənin məndən nə xəbərin?
Ayrı düşüb, ayrılmışıq,
Yad olmuşuq, yadlaşmışıq.
Torpaq nədir, daş olmuşuq,
Sənin məndən nə xəbərin?
Ürəyimi od eylərəm,
Dağda-daşda ad eylərəm,
Sənsizlikdən dad eylərəm,
Sənin məndən nə xəbərin?
     2001
NƏ GÖZƏLDİR
İncə dərəm, dağlar qoynu,
Ətrin, mehin nə gözəldir.
Gül-çiçəyi heç demirəm
Yovşan ətrin nə gözəldir.
31
Seçilmiş əsərləri
Dərən-təpən, çölün-düzün,
Axan çayın sakit-süzgün.
Göy üzündən üzgün-üzgün,
Baxan ayın nə gözəldir.
Qəriblikdə, yad ellərdə,
Adın dildə, ürəklərdə,
Qəribsəyib Zəminən də,
Həsrət payın nə gözəldir.
     1988
 
QARABAĞ
Yaralanmış şir kimidir Qarabağ,
Yarasından axan qanı dayanmaz.
Bağrı dəlik-deşik olub ağrıdan,
Güllələrin sayı yoxdur sayammaz.
Düşmən salıb qollarına qandalı,
Şikar kimi saxlayıb Qarabağı.
Yas saxlamaq, gərək deyil ki, axı,
Qana-qanla qaytaraq Qarabağı.
Dağ oynayar, daş titrəyər yerindən,
Qarabağın dərddən axan selindən,
Düşməyəcək Zəminənin dilindən,
Qarabağım, Qarabağım, Qarabağ.
     1994
32
Zəminə Xınalı
QƏMLİ BAHAR ÖTÜRMÜŞƏM
Nə ağlamaq, nə sızlamaq,
Dar ayaqda kara gəlmir.
Neyləmişəm, mən bəxtikəm,
Bülbül gülə xara gəlmir.
Yatağımda qəmli gecə
Coşub-daşıb, kükrəyəndə,
Ağlayıram-sızlayıram
Qəlbim qəmə bürünəndə.
Ürəyimdən bayatını,
Ağ varağa köçürmüşəm.
Neçə belə ağlar gecə,
Qəmli bahar ötürmüşəm.
     2003
 
SAF MƏHƏBBƏTLƏ
Sən məni tək qoyub getdin dünyadan,
Könlümü, qəlbimi talan eylədin.
Səni çox sevirdim saf məhəbbətlə,
Özümü-özümə yalan eylədin.
Mənim ürəyimi sənsizlik dərdi
Sındırıb min yerə pay-mal eylədin.
Həsrəti-hicranı əmanət qoydun,
Xınalı saçıma sığal eylədin.
33
Seçilmiş əsərləri
Bir qəlbi min dərdə bölmüşəm ki, mən,
Həyat sınağından keçmək üçünmü?
Sirrimi heç kimə açmıram bəlkə,
Yaxşını yamandan seçmək üçünmü?
     2002
SƏNİ AXTARDIM
Yetişib ömrümün baharı başa,
Ağaclar boy atır bitirlər qoşa.
Göz yaşım yanaqda hey coşa-coşa,
Qayıdıb, o yerdə səni axtardım.
Nə ağac tanıdı, nə də ki, yarpaq,
Gülmürdü gözlərim, gülmürdü dodaq.
Heç ala bilmədim səndən bir soraq,
Qayıdıb, o yerdə səni axtardım.
Suala tutmuşdum özüm-özümü,
Axan göz yaşımla, duyan qəlbimlə.
Niyə ayrı düşdük, niyə səninlə?
Qayıdıb, o yerdə səni axtardım.
Özüm tək idimsə ürəyimdə yük,
Qəm məndən ucadı, dərd məndən böyük.
Elə tənhalaşdım, elə darıxdım,
Qayıdıb, o yerdə səni axtardım.
     2002
34
Zəminə Xınalı
ANA ÜRƏYİDİR, ANA ÜRƏYİ
Uzun gecələrin bağrını sökən
Varsa da xətrinə dəyib incidən,
Şam kimi əriyən, od kimi yanan
Ana ürəyidir, ana ürəyi.
Ömrünü övlada bağışlayan da,
Daşıb çaylar kimi, hey çağlayan da,
Həsrətə-hicrana bel bağlayan da,
Ana ürəyidir, ana ürəyi.
Dərdini bir kəsə açmayan zaman,
Yataqda yastığı qucub ağlayan.
Dağ boyda dərd ilə baş-başa qalan
Ana ürəyidir, ana ürəyi.
     2006
BAKI
Mus: Nailə Mirməmmədlinindir
Gecələrin laylasısan,
Gözlərimin çırağısan,
Qeyrətimin qalasısan,
Şəhərlərin anasısan.
Nəqarət:
Mən Bakı deyəndə əsən küləklər,
Qız Qalası, mavi gözlü Xəzərlə,
Səsimə səs verir xoş bir nəğməylə
Yaşa, sən dillərdə var ol, ey Vətən,
Yaşa, tarix boyu var ol, ey Vətən!
35
Seçilmiş əsərləri
Oxuyuram bu nəğməni,
Qoy eşitsin ellər məni,
Sevirəm ürəkdən səni,
Dillərdə əzbərsən, Bakı.
     1992
  ELİM-OBAM   
Bənövşələr çəmənlərə,
Xalı kimi sərilmişdi.
Xoş ətirli yasəmənlər,
Gül əllərlə dərilmişdi.
Bulaqların zümzüməsi,
Əsrlərlə yol gəlmişdi.
Dərə-təpə, al yamaclar,
Xumarlanıb dincəlmişdi.
Gəlişimi elim-obam
Təmtəraqla qarşıladı.
Hər kəs böyük ehtiramla
Gülərüzlə qarşıladı.
     1985
SƏNİ ÇAĞIRACAM
Ömür yaşayıram, səssiz-səmirsiz,
İllərim ötəcək, keçəcək sənsiz.
Tənhalıq əlindən yorulacağam,
Bax, onda mən səni çağıracağam.
36
Zəminə Xınalı
İşlərim çətinə, dara düşəndə,
Sənsiz öhdəsindən gələmməyəndə,
Bədənim üşüyüb mən donacağam
Bax, onda mən səni çağıracağam.
Başım ağrıyacaq, yorğun olacam,
Sənsiz rahatlıq da tapmayacağam.
Sirrimi heç kimə açmayacağam,
Bax, onda mən səni çağıracağam.
Ölüm caynağında mən can verəndə,
Gözlərim önünə gələcəksən sən.
Hönkürüb-sızlayıb, ağlayacağam,
Bax, onda mən səni çağıracağam.
     1999
 BU DÜNYA
Heç bilmirəm, bu dünyanın dərdi nə?
Qalammıram nə sərinə-dərdinə.
Həm boşalan, həm dolandı bu dünya,
Həm doğrudu, həm yalandı bu dünya.
Həm kədərdi, həm də ahdı bu dünya,
Həm bir quldu, həm də şahdı bu dünya,
Həm nəfisdi, həm tamahdı bu dünya,
Başdan-başa bir günahdı bu dünya.
37
Seçilmiş əsərləri
Zəminə Xınalının şeirlərində,
Sözündə-sehrində qalandı dünya.
Dərd alandı, dərd verəndi bu dünya,
Zərrə-zərrə hey talandı bu dünya.
     2007
SƏN OLMAYANDA
Yaman öyrəşdirdin məni özünə,
Sənsiz darıxıram, sən olmayanda.
Həsrətin, hicranın yandırır məni,
Xəyala dalıram sən olmayanda.
Sevsəm də danışıb-gülməyi özüm
Sənsiz qurtarıbdır söhbətim, sözüm.
İntizar çəkməkdən ağlayır gözüm
Dünyam da qaralır, sən olmayanda.
Tale də sınağa çəkir özümü,
Ağ nədi, qaralı edir günümü.
Mən kimə gərəyəm, nəyə gərəyəm,
Həyatdan küsürəm, sən olmayanda.
     2003
DÖZƏMMİRƏM
Könlüm dağdan aralanıb,
Qartal kimi yaralanıb,
Mənim gözüm səndə qalıb
Dağlar, sənsiz dözəmmirəm.
38
Zəminə Xınalı
O dağlara bağlı ömür,
Daha gözüm heç nə görmür.
Demə ki, dərdindən ölmür,
Dağlar, sənsiz dözəmmirəm.
Dumanlı-çənli dağlarsan,
Məndən çox-çox uzaqdasan,
Zəminəni ucaldarsan,
Dağlar, sənsiz dözəmmirəm.
     1989
ÖMÜR YARPAĞI
Döyür pəncərəmi əsən küləklər,
Vədəsiz çağrılmış qonaqlar kimi.
Qorxunc qaranlığın qara gözündə,
Çırpınır ürəyim yarpaqlar kimi.
Nə qapı döyülür, nə də pəncərə,
Qaranlıq əl edir gələn səhərə.
Könlümün gözləri elə dolub ki,
Fikirlər sinəmdə dönüb qəhərə.
Həyəcan təbili çalanda ürək,
 Səbrlə-dözümlə dözəsən gərək.
Zəminə Xınalı – dərdin barını,
Ömür yarpağından üzəsən gərək.
     2003
39
Seçilmiş əsərləri
ÇOX ŞÜKÜR
Mən dağlar qızıyam, dağ vüqarlıyam,
Ürəkdə gör neçə arzularım var.
Şükür ki, ağıllı övladlarım var,
Ulu tanrım, verdiyinə çox şükür.
Aza-çoxa şükür dedim hər zaman
Haqq işimlə, halal yedim hər zaman.
Allahıma səcdə etdim hər zaman
Ulu tanrım, verdiyinə çox şükür.
Saçlarımın xınasının sirri nə,
Həyat özü möcüzədir,sirri nə,
İnanmadıq bu dünyanın sirrinə,
Ulu tanrım, verdiyinə çox şükür.
     2003
SEVGİ DOLU NƏĞMƏLƏR
Əhd-peyman bağlayanda,
Duz-çörəyə and içmişdik.
İlqarından dönən kəsə,
Sonda vəfasız demişdik…
Demişdim ki, mən əhdimdən dönmərəm,
Demişdin ki, günəş kimi sönmərəm.
Demişdim ki, sənlə olsam ölmərəm,
Demişdin ki, göydən yerə enmərəm.
Demişdim ki, göz yaşına qıymaram,
Demişdin ki, heç ləbindən doymaram.
40
Zəminə Xınalı
Demişdim ki, mən səni tək qoymaram,
Demişdin ki, səni yaddan sormaram.
Demişdim ki, etibarsız olmayaq,
Demişdin ki, biz vəfasız olmayaq.
Demişdim ki, çiçək kimi solmayaq,
Demişdin ki,…
Ah!.. nələri demişdin…
Yox!.. deyəsən
Sevgi dolu
Nəğmələri demişdin…
     1987
 SEVGİ XATİRİNƏ
Mus: İsmayıl Əliyevindir
Niyə mən özümdə deyiləm, niyə?
Səni xəyalımda anıram elə.
Gülüm dolu qəlbim boşalsın deyə
Ağlamaq istərəm, mən bilə-bilə.
Elə ki, mənimlə rastlaşırsan sən,
Sənə ürəyimi açmaq istərəm.
Elə ki, dinmirəm, tutuluram mən,
Üzümü gizlədib, qaçmaq istərəm.
Baxıram yoluna hər saat, hər gün,
Sənə vurulmuşam bircə baxışla.
Sənin ürəyinə girdiyim üçün,
Sevgi xatirinə məni bağışla.
     1983
41
Seçilmiş əsərləri
SƏNLƏ BARIŞMARAM ÖLÜNCƏ BƏXTİM
Tanrıma baş əyib, səcdə qılıram,
Taledən küsmüşəm, alovlanıram.
Dağ boyda dərdimi hərdən danıram,
Sənlə barışmaram, ölüncə bəxtim.
De, nədən qənimsən canıma mənim,
Qoymursan yarımı yanıma mənim,
Yeritdin zəhəri qanıma mənim,
Sənlə barışmaram, ölüncə bəxtim.
Gündüzüm gecələr eylədin özüm,
Dözürmü dərdimə o görən gözüm,
Yadında əbədi qalsın bu sözüm
Sənlə barışmaram, ölüncə bəxtim.
     2002
 SƏNSİZ GECƏLƏR
Mus: Məlahət Həmidqızınındır
Mən yata bilmirəm, gecələr sənsiz,
Sinəmə dolarkən qəm-kədər sənsiz.
Bilirsən, mən sənsiz çəkirəm nələr,
Sənsiz həmdəmimdir, sənsiz gecələr.
Ulduza əl açıb, aya əl açıb,
Sənsiz gecələrdən səni istədim.
Gözümü yumarkən gözüm önündə
Əksini gördümsə, səni görmədim.
42
Zəminə Xınalı
Sənin məhəbbətin, sənin istəyin,
Ağlımı başımdan alacaq indi.
Yox, daha dözmürəm belə sevdaya
Kövrəlsəm gözlərim dolacaq indi.
Ürəyim dərd çəkər, qəlbim kövrələr,
Necə rahat olar, necə dincələr,
Mənə zülm eyləyər sənsiz gecələr.
Sənsiz həmdəmimdir, sənsiz gecələr.
     2003
ÖVLADLARININ
Açıb qollarını ana Vətənim,
Yolunu gözləyir övladlarının.
Gözləri yoldadır, qulağı səsdə,
Yolunu gözləyir övladlarının.
Coşub dağ çayları, nəğmələr qoşur,
Qayadan süzülən şəlalə coşur.
Əsən küləklərdən, mehdən soruşur,
Yolunu gözləyir övladlarının.
Çəmənlər gül sərib, xalı toxuyur,
Cığırlar çiçəkdən, güldən qoxuyur.
Kəkliklər, turaclar nəğmə oxuyur,
Yolunu gözləyir övladlarının.
Yaşıl meşələrin talalarında,
Sıldırım sal daşlı qayalarında.
43
Seçilmiş əsərləri
Ana Vətənimiz – yuxularında,
Yolunu gözləyir övladlarının.
     2009
ÜRƏYİMDƏ OX OLMUSAN
Mus: İsmayıl Əliyevindir
Ürəyimi dərdə saldın,
Gözlərimdən nə istərsən?
Gündüzləri mənsiz qaldın,
Gecələrdən nə istərsən?
Şimşək çaxdı göy üzündə,
Bulud doldu, mən ağladım.
Sənin kimi vəfasıza,
Görən niyə bel bağladım?
Xəyalımdan silsəm belə
Ürəyimdə ox olmusan.
Barışmaram indən belə
Mənim üçün yox olmusan.
     1986
QOYMA Kİ, HƏSRƏTDƏN  
SARALIM-SOLUM
Mənim duyğularım həsrət körpüsü,
Vüsala yetişmək sənin əlində.
Acı taleyimlə barışmasam mən,
Qoyma ki, həsrətdən saralım-solum.
44
Zəminə Xınalı
Yağan yağışların göz yaşıyam mən,
Sevən gözəllərin baxışıyam mən,
Bəxtimin-taleyin naxışıyam mən
Qoyma ki, həsrətdən saralım-solum.
Çəməndə çiçəkdən çələng hörərəm,
Həsrət gözlərimdə səni görərəm.
Gəlməsən mən sənsiz vallah ölərəm,
Qoyma ki, həsrətdən saralım-solum.
Uzun gecələrdə yata bilmirəm,
Bu eşqi başımdan ata bilmirəm,
Gözəlim, mən sənə çata bilmirəm
Qoyma ki, həsrətdən saralım-solum.
Ömür karvanımdır, baş alıb gedir,
Eşqin ürəyimə zülmlər edir.
Səni mənim kimi de, kimlər sevir?
Qoyma ki, həsrətdən saralım-solum.
     2006
AMANDI
Mənim qanadımı fələk sındırıb,
Sən mənim xətrimə dəymə, amandı.
İçimdə ruhumu mələk sındırıb,
Sən mənim xətrimə dəymə, amandı.
Amandır ağladıb sızlıtma məni,
Səbrim daşa bilər, gözlətmə məni. 
45
Seçilmiş əsərləri
Sevən ürəyində gizlətmə məni,
Sən mənim xətrimə dəymə, amandı.
Bənövşə həyalı dağlar qızıyam,
Ümidi sabaha qalan arzuyam.
“İlıq təbəssümə” mən tamarzıyam,
Sən mənim xətrimə dəymə, amandır.
     2005
UCALARDAN UCADIR
Könlüm qəmin, sevincin əbədi sarayıdır,
Gözdən axan göz yaşım, qəlbimin fəryadıdır.
Mənə ilham da verən, mənə həyat da verən,
Damarımda qaynayan Azəri-türk qanıdır.
İstəmərəm bir günüm səssiz-səmirsiz ötsün,
İstərəm ki, hər anım çox mənalı ötüşsün.
Dilimə gələn sözü əllərimdən ricam var,
Qələm alıb kağıza, ağ varağa köçürsün.
Saymaqla saya gəlməz, çətin, yaman günlərim,
Ya nağıldır, ya dastan gözümlə gördüklərim.
Arzularım yarımçıq, hanı öyündüklərim,
Xatirimə gəlməyir, nə vaxt sevindiklərim.
Belə bir məsəl də var, qəmlə-kədər qoşadır,
Zəminə Xınalını dərdin özü yaşadır.
Həyat necə maraqlı, sanki bir tamaşadır,
Halal insan hər zaman ucalardan ucadır.
     2005
46
Zəminə Xınalı
QALIB
Şairlər oylağı, Qazax mahalı
Ana beşiyimdir, ata yurdumdur.
Çaylar zümzüməli, həzin laylalı,
Mənim qibləgahım, səcdəgahımdır.
Uşaqlıq illərim keçib qoynunda,
Ot basan cığırda izlərim qalıb.
Əks-səda doğuran sərt qayalarda,
Hələ deyilməmiş sözlərim qalıb.
Əsən küləklərin qanadlarında,
Gənclik illərimin arzularında,
Taleyin ən çətin sınaqlarında
Ağrılı-acılı günlərim qalıb.
İsti ocağımdan, ata yurdumdan
Yol aldım, yolların yorğunu oldum.
Tənhalıq əlindən, dərddən yoruldum,
Arxada cavanlıq illərim qalıb.
Ömür karvanımsa baş alıb gedir,
Zəminə Xınalı astaca deyir.
Məzarım üstündə, son mənzilimdə,
Xəzan çiçəklərim-güllərim qalıb.
     2008
47
Seçilmiş əsərləri
 QIZILGÜLÜN
Ətri xoşdur qızılgülün,
Gözü düşübdür bülbülün.
Tikanları dayanıbdır
Keşiyində qızılgülün.
Qoxusu var min ahəngdə,
Yarpaqları yaşıl rəngdə,
Öyər özünü çələngdə,
Ləçəkləri qızılgülün.
Bağçaların gül şahıdır…
Yaz fəslinin rüzgarıdır.
Min bir dərdin dərmanıdır,
Çiçəkləri qızılgülün.
Bağ-bağçada gəzər, üzər,
Ətirlisin qızılgülün.
Xınalını sevindirər
Böcəkləri qızılgülün.
     2012
 
MƏCLİS QURMUŞAM
Dağ boyda dərdimdən məclis qurmuşam,
Fikirlər, xəyallar qonaq gəlibdir.
Tər çiçək əvəzi göz yaşlarımı,
Mənim ünvanıma yar göndəribdir.
48
Zəminə Xınalı
Könül sarayımın ağrı-acısı,
Nəğmə tək oxunur hey varaq-varaq.
Köksümdə yurd salıb dərin bir xəyal,
Ömür qatarını yola salaraq.
Xəyal qanadında uçan fikirlər,
Çiynimə qonurlar şahlıq quşu tək.
Dolanır başımda duman-çən kimi
Şair təxəyyülü, əqli, huşu tək.
Xəyalı-fikiri yola salmağa
Taqətim qalmayıb, gücüm qalmayıb.
Sağımda dərd durub, solumda fikir,
Bağımda-bağçamda qəm gülü bitir.
Fikir məclisində, dərd məclisində,
Ürək oda yanır, könül talanır.
Zəminə Xınalı, alışır, yanır,
Bəxtəvər kəslər tək dərdini danır.
     2000
SIĞINAYDIM O DAĞLARIN QOYNUNA
Gedəcəyəm o dağların qoynuna,
Anam kimi məni alsın qoynuna. 
Uşaq kimi kövrələndə, dolanda,
Sığınaydım o dağların qoynuna.
49
Seçilmiş əsərləri
Qatar-qatar durnalara baxaydım
Göy üzündən ildırım tək çaxaydım
Kürəyimi qayalara sıxaydım
Sığınaydım o dağların qoynuna.
Əllərimə xına yaxıb təzədən
O mamırlı sal daşları öpəydim.
Quzqulaqdan, qulançardan yeyəydim
Sığınaydım o dağların qoynuna.
Çiçəklərin ətirlisin dərəydim,
Allı-güllü çələnglər də hörəydim.
Yuxuda yox, mən aşkarda görəydim,
Sığınaydım o dağların qoynuna.
Xınalı Zəminə düşdü dillərə,
Həsrətəm dağlarda bitən güllərə.
Salamımı yetirin bizim ellərə,
Sığınaydım o dağların qoynuna.
     1989
 DAĞLARIN
Məndən ötrü bu qədərmi narahat,
Ürəyinə xal düşübdür dağların.
Çəndən ötrü bu qədərmi narahat,
Ürəyinə yar düşübdür dağların.
50
Zəminə Xınalı
İnsan oğlu həm qayadır, həm daşdır,
Əsrlərdir dağlar bizə yoldaşdır.
Dağ çayları bulaqlara sirdaşdır,
Ürəyinə qor düşübdür dağların.
Xəstə üçün dərman olub qarları
Tufan-çovğun bağlayıbdır yolları.
Al lalədən çiçək açıb bağları,
İsmətinə ar düşübdür dağların.
Həmdəm bildim mən özümə dağları,
Meyar seçdim mən sözümə dağları.
Vurğun etdim mən gözümə dağları,
Yolu, izi dar düşübdür dağların.
Xınalıyam, mən dağları sevirəm,
Xəyalımda dağlara yol gedirəm.
Ürəyimdən-ürəyinə bilirəm…
Şirin sevdalar düşübdür dağların?
2003
ANA
Tutub əllərimdən dünyanın dərdi
Aparır, bilmirəm məni hayana.
Ver xeyir-duanı, su səp dalımca,
Ağlayıb, kövrəlib dolma, ay ana.
Həyat yollarımın eniş-yoxuşu, 
Mənə zülm eylədi zalım baxışı. 
51
Seçilmiş əsərləri
Dindirmə-danlama bəxti naxışı,
Fikirlər içində solma, ay ana.
Mən elə vurğunam sənin səbrinə
Dərdimi yüklədin sən öz qəlbinə.
Dilinə qurbandır Xınalı Zəminə,
Həyatdan sən küskün olma, ay ana.
2000
VƏFASIZ DÜNYA
Axı neyləmişəm vəfasız dünya,
Nəyin qisasını alırsan məndən.
Enişli-yoxuşlu həyat yolunda,
Çovğuna salırsan yolumu, dünya.
Yarımı əlimdən almısan mənim,
Könlümü odlara salmısan mənim,
Sanma ki, dərdimə qalmısan mənim,
Sən niyə sormadın halımı dünya?
Damarda qanımı buz eyləmisən,
Canımı əridib duz eyləmisən.
Sən elə bilmə ki, düz eyləmisən,
Dolanma başıma, amansız dünya.
Zəminə Xınalı barışmaz sənlə,
Od olub yansan da alışmaz sənlə,
Coşsan da qaynayıb-qarışmaz sənlə,
Sədd çəkdin qarşıma, amansız dünya.
     2003
52
Zəminə Xınalı
 HƏYAT ÖYRƏTDİ
Mənə deyirlər ki, soyuqqanlısan,
Mən belə deyildim, həyat öyrətdi.
Hərdən də deyirlər dəliqanlısan,
Mən belə deyildim, həyat öyrətdi.
Damarda qanımı həyat dondurdu,
Alışan eşqimi həyat söndürdü.
Bəxtimin çarxını həyat döndərdi,
Mən belə deyildim, həyat öyrətdi.
Qaynayıb qarışa bilmirəm nədən?
Deyirlər ki, qorxaq göz gördüyündən
Küsməyin siz Xınalı Zəminədən.
Mən belə deyildim, həyat öyrətdi.
2007
DAĞDAN UCAYMIŞ
Allahım, dağ boyda dərdi veribsən,
Sən demə qürurum dağdan ucaymış.
Özümü mən belə tanımamışam,
Sən demə qürurum dağdan ucaymış.
Hardandır bu qədər dözüm, təsəlli,
Özümə olmuşam, özüm təsəlli,
Yanar ürəyimə sözüm təsəlli,
Sən demə qürurum dağdan ucaymış.
53
Seçilmiş əsərləri
Gecələr ay nədir? – ulduzlar axır,
Tənhalıq tacını başına taxır,
Könlüm də boylanıb uzaqdan baxır,
Sən demə qürurum dağdan ucaymış.
Bu alın yazısı, bu da bir tale,
Qismətdən uzağa qaçmaq olarmı?
Qürurun özü sirr açmaq olarmı?
Sən demə qürurum dağdan ucaymış.
     2005
BAŞ SARITELİ
Yarım gedib, meydanda tək qalmışam,
Səcdəgahım Tanrımdan güc almışam.
Tarıma çəkilib, könlümün teli,
İndi çalacaqdır «Baş sarıteli».
Bizə dərd olubdur, Kərəmin külü
İndi qan ağlayır Göyçənin gölü.
Sazımın telində var «İncə gülü»
İndi çalacaqdır «Baş sarıteli».
Xınalı Zəminə unutmaz eli,
Ürəyimdən axır dağların seli,
Yaman kövrəkləşib qəlbimin teli,
İndi çalacaqdır «Baş sarıteli».
     2002
54
Zəminə Xınalı
BİR XINALI DAŞA YAZDIM SÖZÜMÜ
Çəmənlərin-çiçəklərin sirrini,
Sərin mehə, nurlu şehə söylədim.
Uşaq ikən müdrik sandım özümü,
Bir xınalı daşa yazdım sözümü.
Qanad açdı zirvələrdə qartallar,
Layla çaldı dağ çayları, bulaqlar,
Gözəlliklər valeh etdi gözümü,
Bir xınalı daşa yazdım sözümü.
Dağ qoynunda keçirmişəm ömrümü,
Xınalıyam, sındırmayın könlümü,
Tanrı verdi mənə səbr, dözümü,
Bir xınalı daşa yazdım sözümü.
     2003
BAHAR BAYRAMI
Ən ülvi niyyətin çin olduğu gün
Bahar bayramıdır, yaz bayramıdır.
Könül pərisinin şad olduğu gün
Bahar bayramıdır, yaz bayramıdır.
Damarda qan oynar, dağda dağ çayı,
Çiçəklər bəzəyər ana torpağı,
İlhama gətirən çeşmə bulağı
Bahar bayramıdır, yaz bayramıdır.
55
Seçilmiş əsərləri
Zəminə Xınalı, gəldin dünyaya,
Ayağın səyalı-bərəkət duya.
Səni bağlayan da elə-obaya,
Bahar bayramıdır, yaz bayramıdır.
2001
YALANÇI YUXULAR, ALDATMA MƏNİ
Dağ qoynunda bir çeşməyəm, bir çayam,
Zülmət qovan bir ulduzam, bir ayam,
Gecələri yuxusuzam, oyağam,
Yalançı yuxular, aldatma məni.
Məhəbbət əlindən qopardın məni,
Bir uzaq səfərə apardın məni,
Özgə yuxusunda tapardın məni.
Yalançı yuxular, aldatma məni.
Ox kimi kipriyim batır gözümə
Küsüb şıltaq könlüm, baxmır sözümə.
Daha inanmıram sənə, özümə,
Yalançı yuxular, aldatma məni.
Deyirdin bu sənsən, bu da ki, mənəm,
Həm qışam, həm yazam, həm də çəmənəm.
Xınalı Zəminəm, deyib-axtaran,
Yalançı yuxular, aldatma məni.
     1986
56
Zəminə Xınalı
SEVGİ DOLU
Dağ başına duman gəlib, çən gəlib,
Dağ başından gözəllərə baxmağa.
Dağ çayları bulaqlara qoşulub,
Sevgi dolu ürəklərə axmağa.
Duman özü, çənin özü gözəldir,
Məhəbbət ki, bu dünyadan əzəldir.
Şeirlərim həm incidir, həm ləldir
Şimşək olub könüllərdə çaxmağa.
Xınalı Zəminəyəm – əhdim, ilqarım,
Yenilməz olubdur, o dağ vüqarım.
Ürəkdə gül açıb öz arzularım,
Gözü dolu bu ellərə baxmağa.
     2002
«SARITEL» LAYLASI
Dərd əlindən cana gəlib doymuşam,
«Sarıtel» laylası gərəkdir mənə.
Həsrətdən, hicrandan mən qovrulmuşam,
«Sarıtel» laylası gərəkdir mənə.
«Sarıtel» sehrindən qaça bilmirəm,
Sirrimi heç kimə aça bilmirəm.
«Sarıtel»siz qanad aça bilmirəm,
«Sarıtel» laylası gərəkdir mənə.
57
Seçilmiş əsərləri
Ana südü, dağ çiçəyi dərmanım,
Başı qarlı dağlar olub gümanım.
Şeriyyatçün verilibdir fərmanım,
«Sarıtel» laylası gərəkdir mənə.
Xınalı Zəminəyəm, nədir günahım,
Vaxtsız köçüb bu dünyadan öz yarım.
Ürəkdə qalıbdır çox arzularım
«Sarıtel» laylası gərəkdir mənə.
     2000
NƏ YATMISAN, OYAN YAR
Dərdin sinəmi dağlar
Kədər yolları bağlar.
Yar həsrətli gözlərim
Sənsizlikdən qan ağlar.
Nə yatmısan, oyan yar,
Məni dərdə qıyan yar.
Məni qəmlə-kədərlə
Nə çoxdu sınayan yar.
Bahar fəsli gələndə
Çəmənlər xalı salar.
Xınalı Zəminəni
Doğmalar da unudar.
     1999
58
Zəminə Xınalı
TƏBİƏT GÖZƏLLİYİNƏ
Ətirli yaz günü çıxdım çəmənə,
Gördüm çiçək dolub, gül ağlayırdı.
Elə bil təbiət duyub dərdimi,
Qara bəxtim üçün yas saxlayırdı.
Dağların başını almışdı duman,
Bulağa enmədi bu gün də ceyran.
Çaylar lal olmuşdu, səssizdi hər yan,
Məni duyanlara olmuşdum heyran.
Çiçəyin-gülün də dili var imiş
Dağlara dərd verən şaxta, qar imiş.
Ağbirçək nənələr, babalar demiş,
Təbiət insandan xəbərdar imiş.
Yaxşı ki, təbiət sirdaşım olub
Hər zaman şərikdir mənim dərdimə.
Təbiət vurğunu – Xınalı Zəminə
Vurulub təbiət gözəlliyinə.
     2002
 MƏNİM MƏHƏBBƏTİM
Mənim məhəbbətim dastana dönüb,
Sevənlər qəlbində yaşayacaqdır…
Mənim məhəbbətim çiçəyə dönüb,
Heç zaman, heç vaxtı solmayacaqdır.
59
Seçilmiş əsərləri
Mənim məhəbbətim günəş olacaq,
Sevən ürəklərə nur paylayacaq.
Mənim məhəbbətim tarix yaddaşı,
Ötən əsrləri haraylayacaq.
Zəminə Xınalı, ömür çox azdır,
İlk eşqin, ilqarın bahardır, yazdır.
Məhəbbət aləmi o telli sazdır
Qələmin hökmüylə məhəbbət yazdır.
     2004
 
 ÖLÜRƏM MƏN   
 
Məni həsrət qoyan yarım,
Həsrətindən ölürəm mən.
Tənhalıqdan cana gəldim,
Dərd əlindən ölürəm mən.
Səsim səsinə çatmayır,
Sinəm dərdinən çatlayır,
Əzrayıl canım almayır,
Kədərimdən ölürəm mən.
Nə gecəm var, nə gündüzüm,
De, hardasan qara gözlüm?
Xınalı Zəminəyəm, özüm,
Sənsizlikdən ölürəm mən.
     1999
60
Zəminə Xınalı
 SİZƏ DAĞLAR
Çağırırsan sizə gəlim,
Gələmmirəm sizə, dağlar.
Çiçək açıb bağça-bağlar,
Gələmmirəm sizə, dağlar.
Nə gözəldir bulaqların,
Allı-güllü yaylaqların,
Haraylayır dağ çayların,
 Gələmmirəm dilə, dağlar.
İllər keçir ömrümdən
Xəbərin var hər günümdən.
Küsməyin siz Zəminədən,
Gələmmirəm sizə, dağlar.
     2007
VƏTƏN ÇAĞIRIR
Qürbətdə yaşayan soydaşlarımıza
Yad eldə, qürbətdə qərar tutmayın,
Qayıdın Vətənə, Vətən çağırır.
Adət-ənənəni siz unutmayın,
Qayıdın Vətənə, Vətən çağırır.
Könlünüz qürbətdə odlanar, yanar,
Yad ellər sizləri yandırar-yaxar.
Həsrət yanğısından ildırım çaxar,
Qayıdın Vətənə, Vətən çağırır.
61
Seçilmiş əsərləri
Yurd yeri dağ kimi məğrur dayanar,
Məzar daşlarından ruhlar boylanar,
Dünya məhvərindən çıxar-dayanar,
Qayıdın Vətənə, Vətən çağırır.
     2009
UÇMA GÖYƏRÇİN
Yeri çiçək, gül üstə,
Oxu, şirin dil üstə.
Məndən xoş sözlər istə
Uçma göyərçin, uçma.
Nazlı gəlinlər kimi
Nə dayanıb, durmusan.
Ürəyin tir-tir əsir,
Yarpaq üstə qonmusan,
Uçma göyərçin, uçma.
Baxışın yaman hürkək
Gözəllikdə özün tək,
Gəl mənimlə yol gedək,
Uçma göyərçin, uçma.
Göylərdə qanad açıb
Buludları yarırsan.
Gözəlliyinlə məni,
Yandırırsan, yaxırsan,
Uçma göyərçin, uçma.
     2003
62
Zəminə Xınalı
GÖZÜNDƏ YAR HƏSRƏTİ
Üzündə nur həsrət var,
Taleyində qismət var.
Səndə gözəl qamət var,
Gözündə yar həsrəti.
Vüqarını əyməyən,
Başqasını sevməyən,
Dərdə dözə bilməyən,
Gözündə yar həsrəti.
Xəyal qanadlarında,
Həsrətin yollarında,
Zəminə, qollarında, 
Gözündə yar həsrəti.
     1999
DAĞLAR
Nərgiz çiçəkləri gəlin kimidir,
Al yanaq ləçəkli, həyalı dağlar.
Sənə yaraşıqdır çeşmələr, çaylar,
Çəmənli-çiçəkli, laləli dağlar.
Zirvəndə qartallar qanad açanda,
Sinəndə xınalı kəklik qaçanda,
Neçə igidlərin qan yaddaşında,
Sıldırım qayadan qalalı dağlar.
63
Seçilmiş əsərləri
Dağ boyda dərdin var, vüqarım uca,
Sirrimi bilməyir nə cavan, qoca.
Zəminə Xınalı, dünya durunca,
Başı qeyli-qallı, bəlalı dağlar.
     1985
 HAY VERMƏYİR
Ümman boyda istəyim var,
Könlüm mənə pay verməyib.
Dilə gəlib dağlar, daşlar,
Könlüm mənə hay verməyir.
Ocaq çatdım, külü soyuq,
Taleyimin üzü soyuq.
Sinəm dərddən oyuq-oyuq,
Könlüm mənə hay verməyir.
Dərd əhlidir qara geyir,
Zəminə Xınalı deyir;
Bəxtim məndən gileylidir
Könlüm mənə hay verməyir. 
     2001
 TƏBİƏT GÖZƏL
Tanrı təbiəti gözəl yaradıb
Qayalar xınalı, daşlar xınalı.
Səcdəyə gəlibdir dağlar maralı
Qayalar xınalı, daşlar xınalı.
64
Zəminə Xınalı
Yalçın qayalarda uçan turaclar
Şənliyə bürünüb çöllər, yamaclar.
Dərələr-təpələr dağlar, arxaclar,
Qayalar xınalı, daşlar xınalı.
Sünbül saçaqları buğdanın dəni,
Lalələr bəzəyib çölü-çəməni.
Necə də gözəldir yaşıl çəməni,
Qayalar xınalı, daşlar xınalı.
Öpüb oxşayıram ana torpağı,
Gözəldir hər gülü, hər yarpağı,
Zəminə Xınalının gəlib novrağı,
Qayalar xınalı, daşlar xınalı.
     1983
GÖZƏL QIZLAR
Gözəl qızlar, aldanmayın heç zaman,
Nə şöhrətə, nə ziynətə, nə şana,
Qoymayın ki, coşan eşqin əvəzi,
Ürəyiniz ya qəlbiniz hey yana.
İsti ocaq, alov olun, od olun
Sevinc olun, günəş olun, od olun.
Kin, kidurət, həm pislikdən yad olun,
Bir gün gəlsin olasınız siz ana.
65
Seçilmiş əsərləri
Paklıq üçün, təmizlikçün can atın
Yeni-yeni xarüqələr yaradın.
Xoşbəxtliyə, səadətə siz çatın,
Xoş gününüz qoy gəlməsin heç sana.
     1982
YOL GEDƏCƏYƏM
Könlüm dilə gəlib, ürəyim küsüb,
Kədər çiçəyini əllərim üzüb.
Bütün dərdlərimi yanaşı düzüb,
Səninlə əbədi yol gedəcəyəm.
Səhərlər açılar, axşamlar düşər,
Xəfif küləklərdən qəlbim üşüyər.
Yad, soyuq baxışlar nə deyər-deyər
Səninlə əbədi yol gedəcəyəm.
Sənət ocağımı məbədgah bilib,
Məni zirvələrə sən aparmısan.
Dərdliydim, dərddən də sən qurtarmısan,
Səninlə əbədi yol gedəcəyəm.
Səndə düz ilqar var, həm də etibar,
Köksümdə yurd salıb min-min arzular,
Xınalı Zəminə necə unudar?
Səninlə əbədi yol gedəcəyəm.
      2007
66
Zəminə Xınalı
SƏNSİZ
Bir acı taleyin əsiri olub,
Şam kimi əritdim ömrümü, sənsiz.
Ötən illərimdən əlimi üzüb,
Sayıram ömrümü, günümü, sənsiz.
Açılan sabah da, düşən axşam da,
Ruhuna tanrıdan rəhmət dilədim.
Əsən küləklərin xəfifliyində
Sənin nəfəsini duyub, dinlədim.
Fikirlər, xəyallar məni söylədir,
Sənsizlik qəlbimi yaman göynədir.
Sənsiz qalan - Xınalı Zəminədir
Dərdimə yer dözmür, hələ göy nədir.
     2001
 LİLPARLI ÇƏMƏNDƏ
Axıb qayaların yanaqlarından,
Lilparlı çəməndə yurd salacağam.
Üzüb çiçəklərin yarpaqlarında
Lilparlı çəməndə yurd salacağam.
Göylərdən boylanan al şəfəqlərin,
Sübh çağı ötüşən şən bülbüllərin,
Vurğunu olmuşam al şəfəqlərin
Lilparlı çəməndə yurd salacağam.
67
Seçilmiş əsərləri
Süzülən çeşmənin, durulan çayın,
Gəlin tək utancaq boylanan ayın.
Əlindən qaçaraq bir qızmar yayın
Lilparlı çəməndə yurd salacağam.
Xınalı dinclik tap, ata yurdunda,
Şəhərdən çox uzaq, dağlar qoynunda.
Cənnətdir burada sağım, solum da,
Lilparlı çəməndə yurd salacağam.
     1983
VAR KİMİ
Zamanın çarxında fırlanan ömür,
Ovulur-üyünür buğda unu tək.
Başım gicəllənir dərd şərabından,
Ömür yollarının ilki-sonu tək.
Bu gün ötüb keçdi, sabah gələcək,
Ümidlər, arzular sanki bitəcək.
Alın yazısı da, taleyin özü
Bəxtəvər kəsini özü seçəcək.
Bəxtli bəxtəvərin dərdi daha çox,
Kasıba nə var ki, gözü-könlü tox.
Halallıq içində, haqlıq içində,
Yaşayıb-yaratdım yoxdan var kimi.
     2008
68
Zəminə Xınalı
MƏNİM ÜRƏYİMDƏ
Yarımçıq arzular, ümidlərini,
Əmanət saxladın mənə həyatda.
İşıqlı dünyadan əl üzüb getdin,
Qəlbimdə əbədi qəm kimi bitdin.
Həsrət nəğməsiylə, qəm nəğməsiylə
Sənə qovuşuram yuxularımda.
Nəvaziş əvəzi saçlarımda da
Ağaran, bozaran dən kimi bitdin.
Sənsizlik ömrümü talan eyləyib
Özümü-özümə yalan eyləyib,
Ömrün bahar çağı dünyadan getdin,
Mənim ürəyimdə sən kimi bitdin.
     1999
BİLMƏRƏM
Səni taleyimə tanrı göndərib,
Tanrının əmrindən çıxa bilmərəm.
Qurulu bəxtimin taxtı-tacını,
Fələyin əliylə yıxa bilmirəm.
Alın yazısına çox inanıram
Min bir əzab çəkib, çox sınanıram.
Elə alışıram, elə yanıram,
Naşılar dilində çox qınanıram.
69
Seçilmiş əsərləri
Ağlayan ağladar, gülən güldürər,
Zəminə Xınalı, göstər bir hünər,
Qolunda güc olsa, dizində təpər,
Dərdin kürəyi də tez yerə dəyər.
     2007
HƏSRƏT NƏĞMƏSİ
Sən dinlə kamanın, tarın səsini,
Sən dinlə həsrətin qəm nəğməsini.
Eşit röyalarda, gör röyalarda,
Dinlə ürəyində, yarın səsini.
Qəlbin aynasını astaca açıb,
Həsrət nəğməsini dinlə, ağlama.
Dostlara dərd olar, dərdini gizlət,
Bizim qəlbimizi belə dağlama.
Həsrət də, hicran da qoşa yaranıb,
Xınalı alışıb, oda qalanıb.
Gördüyü xoş günlər uzaqda qalıb,
Ömrü xəzan olub, könlü talanıb.
      2003
OXU TAR
Oxu tar, oxu tar,
Səni kim unudar...
M.Müşfiq
Oxu tar, oxu tar,
Oyanıbdı arzular.
Dinləyirəm axşamlar,
Oxu tar, oxu tar,
70
Zəminə Xınalı
Məni keçmişə apar,
Məni bu günə qaytar.
Səsin tanrıya çatar,
Oxu tar, oxu tar,
Sehrindən çıxmaq olmur,
Piyalən daşıb-dolmur.
Könlüm heç səndən doymur,
Oxu tar, oxu tar,
Xəyal məni aparır,
Dərddən-qəmdən qoparır.
Qəlbim səni arzular,
Oxu tar, oxu tar,
2005
ALIŞDI
Nə ola mən də bir can verən zaman,
Bir düyan olaydı ahımı mənim,
Qabilin-“Həyat eşqi” şeiridən
Göynətdi sinəmi ahı-naləsi,
Ceyranın ahına, ahı qarışdı.
Bilmədi bu alqış, ya da qarğışdı,
Od tutub sinəsi yandı, alışdı.
Eh! Şair olanın sinəsi dağlı
Yaxşı gün, şad günün, kəlməsi bağlı,
Ömrü keşməkeşli qaralı-ağlı,
Ötən günlərini andı-alışdı.
71
Seçilmiş əsərləri
Xəyalən can verdi, gözü önündə
Kimsə dayanmadı, kimsə durmadı,
Sirli bir aləmdən heykəl qurmadı,
Boyanıb qanına sandı, alışdı.
20.09.2011
KƏNDİM
Göz yaşlarım sel oldu,
Kədər könlümə doldu,
Sənə niyə yetmədim
Ay mənim doğma kəndim.
İncə çayı həsrətdə,
Dağlar mənim tək dərddə.
Gör nə vaxtdır görmədim
Səni, ay doğma kəndim.
Şehli çəmən, çiçəklər,
Bənövşələr, nərgizlər.
Güldən çələng hörmədim
Sənə, ay doğma kəndim.
Baharım qış olubdur,
Buz bulaqlar donubdur.
Al yanağım solubdur
Sənsiz, ay doğma kəndim.
      1988
72
Zəminə Xınalı
SORAĞINDADIR
Dünyanın ən gözəl nazı-neməti,
Vətən torpağının qucağındadır.
Günəş hərarəti, ana nəfəsi,
Odlar diyarının ocağındadır.
Dünyaya pəncərə deyən insanlar,
Dünyanın gözüylə baxar dünyaya,
Ömürdən ötüşən yaxşı, pis anlar,
Zamanın daş adlı varağındadır.
Əsrə bərabərdir insanın ömrü,
Yaman amansızdır həyatın özü,
Burulğan, fırtına, təlatüm görən,
Sərin küləklərin sorağındadır.
     2003
VİRANƏ QALIB
Dolğun təbiətin gözləri dolub,
Dalıb xəyallara dünəndən bəri.
Şıltaq şəlalələr çağlayıb, coşub,
Bulağın suyunu içəndən bəri.
Zamanın gedişi tərsə fırlanır,
Kainat oyanıb məəttəl qalıb.
İnsanlar yurdundan köçhaköçdədir,
Dünyanın özü də biganə qalıb.
73
Seçilmiş əsərləri
Qarabağ talandı, Xocalı yandı,
Dağlara səs saldı, xalqın harayı.
Zəminə Xınalının könül sarayı
Uçulub, taxt-tacı viranə qalıb.
     1997
SƏNİ
Bu dünyaya bel bağlama,
Yaman günə salar səni.
Dərd önündə gəl ağlama,
İlan kimi çalar səni.
Yaradandı yazı yazan,
Halallıqla haqqı qazan.
Namərd olar sevda pozan,
Zirvələrdən salar səni.
Şərbət içmə yad əlindən,
Nadanların dad əlindən.
Zəminənin əllərindən, 
Dünya özü alar səni.
     2009
DEMƏRƏM
Ömürdən keçən günlərin,
Birinə heyif demərəm.
Acılı-şirin günlərin
İlinə heyif demərəm.
74
Zəminə Xınalı
Vurğunuyam dağın-daşın,
Əsiriyəm qəm-sirdaşın.
Gözlərimdən axan yaşın,
Selinə heyif demərəm.
Elə sanma dərdim yoxmuş,
Tale mənə zərbə vurmuş.
Xınalıyam saçlarımın,
Telinə heyif demərəm.
     2005
QİSMƏT
Mənim qismətimi yazana şükür,
Nə gözəl qismətim, yazım varıymış.
Bu bəxti-taleyi yazana şükür,
Ömrümün baharı, yazım varıymış.
Nə qədər şükr etdim, yaxşı nə varsa,
Çətin anlarımda qarşıma çıxdı.
Şahlıq quşudurmu, bu ağ göyərçin,
Çiynimə qonmadı, başıma çıxdı. 
Zülmət gecələrdə ulduz da, ay da,
Çağlayan bulaq da, nəğməli çay da,
Arzular könlümdə ulduzlar sayda,
Qəlbimin telində sazım varıymış.
75
Seçilmiş əsərləri
Tanrı da gözəllik sevir, Xınalı,
Gözlərin gözəllik sevir, Xınalı,
Halallıq-haqqından sevin Xınalı -
Tanrının payından payım varıymış.
     2004
HƏYAT GÖZƏLDİR
Al-əlvan çiçəkləri,
Yaşıl çəmənləri var.
Dağları, dərələri
Uca zirvələri var,
Həyat necə gözəldir.
Al yanaqlı qızları,
Əl-əlvan ulduzları.
Bəxti açıq, yolları
İgid ər-oğulları,
Həyat necə gözəldir.
Al səhəri nur ələr,
Günəş sehrinə bələr
Aylar keçib, il gələr
Könlüm qoşar nəğmələr,
Həyat necə gözəldir.
04.03.2013
76
Zəminə Xınalı
DÜNYANIN NEÇƏ YAŞI VAR
Kim bilir dünyanın neçə yaşı var?
Qıymətli incidən-ləldən qaşı var.
Nəfsi ac olandı, gözdə yaşı var,
Kim bilir dünyanın neçə yaşı var?
Bilmirəm kimlərlə, nə davası var,
Qanlı müharibə, hər savaşı var.
Baharı yayı var, soyuq qışı var
Kim bilir dünyanın neçə yaşı var?
Xanlara, bəylərə, qalmayan dünya,
Heç kimə əbədi qalmayan dünya.
Keçmişi yadına salmayan dünya,
Kim bilir dünyanın neçə yaşı var?
Dünyaya ər gəlib, ərənlər gedib,
Qeyrətli kişilər, hünərlər edib,
Savaşda, barışda gör nələr edib
Kim bilir dünyanın neçə yaşı var?
01.03.2013
BU DÜNYANIN QONAĞIYIQ
Bu dünyaya zalım demə,
Üz döndərər səndən küsər,
Söz yarası ağır olur,
Qılınc kimi ötər-kəsər.
77
Seçilmiş əsərləri
Bu həyatın qanunudur,
Günlər, aylar, illər keçər.
İnsan əcəl şərbətini
Son nəfəsdə, sonda içər.
Doğma olub, hər insana,
Üz verməyib o nadana,
Sükür eyləyək yaradana,
Bu dünyanın qonağıyıq.
2011
XƏYALLAR KÖNLÜMDƏ QONAQ OLANDA
Ruh kimi canıma hopan məhəbbət,
Yol aldı, dağlara-daşlara sarı,
Baharda açılan bənövşə kimi
Gətirdi ömrümə şəxtanı-qarı.
Çiçəktək açılıb, gültək solanda,
Könlümə eşq ilə birgə dolanda,
Xəyallar könlümdə qonaq olanda,
Yaşatdın qəlbimdə saf arzuları.
Yadıma salıram ötən illəri,
Mənalı maraqlı, bir ömür sürdüm,
Yaxşılıq eyləyən, yaxşı kəsləri,
Xeyirxah əməldə, işində gördüm.
2012
78
Zəminə Xınalı
ŞAİR ÖMRÜ
Bir əbədi dünya kimi,
Yaşayacaq şair ömrü.
Bir əbədi həyat kimi,
İz qoyacaq şair ömrü.
Ana torpaq, uca dağ tək
Daşa dönmüş bir heykəltək.
Saf əməldə, təmiz qəlbdə
Yurd salacaq şair ömrü...
Əzablardan mətanətlə,
Məğrur çıxar, şair ömrü.
Təmiz adla, ləyaqətlə,
Gün tək parlar, şair ömrü.
Saf çeşmətək, çoşqunçaytək,
Axar-axar, şair ömrü.
2002
AĞ GÜN GÖRMƏK İSTƏYƏN
Ağ gün görmək istəyən,
Alın tərin tökməli.
Elmin dərinliyindən,
Qaranlığı sökməli.
Ac da olsa dözməli,
Yorulsa da dözməli.
Babaların məsəli,
79
Seçilmiş əsərləri
Yadda qalan binəli.
Yaman günün ömrünə,
Bir dəfəlik az qalıb,.
Yaxşı günlərsə səni,
Uzaqlardan səsləyib...
İşin yüngülə düşsə,
Bəxtin günlə ötüşsə,
Keçmişini unutma
Sənə kömək olanın,
Zəhmətini unutma.
1982
SƏNİN NƏ İŞİN?
Ey torpaq üstündə dayanan insan!
Yer ilə göy ilə sənin nə işin?
Dənizlə, dalğayla pıçıldaşırsan
Dolan buludlarla sənin nə işin?
Göydə ulduzlarla vüqarlanırsan,
Qərib axşamlarla sənin nə işin.
Məhəbbət oduna alovlanırsan,
Əriyən şam ilə sənin nə işin?
Təbiət güllərdən don biçib geyir,
Min bir rənglər ilə sənin nə işin.
Dərələr cığırla uzanıb gedir,
Sıldırım qayayla sənin nə işin.
80
Zəminə Xınalı
Bəxti qismətini hey danlayanda,
Sevinclə pay ilə sənin nə işin.
Gecələr yatmayıb oyaq qalanda,
Ulduzla, Ay ilə sənin nə işin.
1984
HƏYATDA HƏR NƏYİN VARSA
Mən özümü çox sınadım,
Çətin  İşdə, asan işdə.
Heç qorxmadım, çətin olar,
Ağır olar.
Eşitmişəm, bilirəm ki,
Sınaq çəkən mətin olar.
İnsan gəlir dünyaya ki,
Həm yaratsın, həm yaşatsın.
Mən insanam, mən anayam,
Övladıma nağıl dolu
Bir dünyayam.
Həsəd nədir, mən bilmərəm,
Darda qalmış bir kimsəyəm,
Köməyim yox, umanım çox,
Allah özün, sən kömək ol.
Sınaq çəkib, sınanmışam,
Şair kimi tanınmışam.
Həyatda hər nəyim varsa,
Təkcə özüm qazanmışam.
2005
81
Seçilmiş əsərləri
NOVRUZ BAYRAMI
Soyuq qış günləri əlvida deyir,
Çəmənlər öz yaşıl donunu geyir.
Nərgizlər lalələr, çölü bəzəyir,
Novruz bayramını hamı gözləyir.
Gəlişin mübarək, novruz bayramı,
Ürəkdən sevinsin, güslün qoy hamı.
Bəzəyək süfrəni, yandıraq şamı,
El-oba sevinsin, bayram axşamı.
Ocaqlar gur yansın, çıraqlar parlaq,
Novruz bayramından biz ilham alaq.
Bu gözəl bayramın əzizi gününü,
Hər zaman hamımız xoşbəxt yaşayaq.
2007
XATIRLAYARSAN MƏNİ
Qönçə güllər, çiçəklər,
Bir zamanlar açanda,
Nərgizlər, yasəmənlər,
Yazda ətir saçanda-
Xatırlayarsan məni.
Yolu üstdə dayanıb,
Uzaqlara baxanda.
Xatirələr qəlbini
Yandıranda, yaxanda-
Xatırlayarsən məni.
82
Zəminə Xınalı
Yoxluğum bilə-bilə,
Ağlasan gilə-gilə,
Xınalım deyə-deyə,
Ahın ucalar göyə-
Xatırlayarsan məni.
2000
ARXALANMIŞAM
Sən elə bilmə ki, adi insanam,
Vüqarım ucadır, eşqim sönməzdir.
Niyyətim yol gedib yorulsa əgər,
Vücudum, varlığım yenə dönməzdir.
Soyuqda boranda üşüsəm əgər,
İsti nəfəsimi ocaq sanaram.
Sönməyən əbədi bir məşəl kimi,
Gecə də, gündüz də daim yanaram.
Uymadım nə eşqə, nə də işrətə
Vuruldum hər zaman halal zəhmətə.
Xınalıyam günəş olub yanmışam,
Mən ulu Tanrıma arxalanmışam. 
2006
CAN DEMƏ
Hər yetənə can yandırma can demə,
Kədərini unut daha qəm yemə
Yaxşılığı unudurlar sən demə,
Allah özü cəzasını verəcək.
83
Seçilmiş əsərləri
Çox gedəmməz əməyini itirən,
Gül yerinə qaratikan bitirən.
Xəstə cana dəva-dərman yetirən,
Bal da yesə zəhər-acı içəcək.
Halal haqqa kimsə haram qatammaz,
Yalançılar mənzilinə çatammaz.
Əqli xəstə, xəstə düşər yatammaz,
Əzrayıl da əlacını verəcək.
Ay Xınalı, qəm eyləmə, heç zaman,
Gəlib keçər dağ başından çən duman,
Yaxşılığın çox olsa da unudan,
Sənə özü qiymət verər yaradan.
13.09.2013
NAXÇIVAN, AY NAXÇIVAN
Gözəl olub keçmişin,
Qeyrətlidir hər kişin
Avand olsun hər işin
Naxçıvan, ay Naxçıvan
Sənə tay varmı görən,
Xəstəyə şəfa verən.
Sıldırımlı sal qayan
Naxçıvan, ay Naxçıvan.
84
Zəminə Xınalı
Analar kəlağaylı,
Qızların çox həyalı,
Təbiətin səfalı,
Naxçıvan, ay Naxçıvan.
Xan Arazdır sirdaşın,
Bulaqlardır göz yaşın,
Gözəl keçir hər qışın
Naxçıvan, ay Naxçıvan.
Naxçıvan 1996
OD OLMAZ DAHA
Ocağın bir oda ehtiyacı var 
Nəriman Həsənzadə
Şaxtadan-sazaqdan üşüyüb dondum,
Sönmüş bir ocaqdan od olmaz daha,
Sevincdən uzağam kədərlə dolu
Qəm çəkən ürəyim şad olmaz daha.
Doğmalar içində tənhayam təkəm,
Dərdimi bicdim ki, bir libas tikəm.
Gedib cavanlığım hanı o, görkəm,
Xoşbəxtlik adıma, ad olmaz daha.  
   
2001
85
Seçilmiş əsərləri
QADAN ALIM, ÇAL AY AŞIQ, 
ÇAL GÖRƏK!
Qadan alım, çal ay aşıq, çal görək,
Qan ağlayır sinəmdəki bu ürək.
Zəmanənin gərdişinə nə deyək,
Qadan alım, çal ay aşıq, çal görək.
Bu dünyadan bir vəfalı yar gedib,
Dağ başından duman gedib, qar gedib.
Bəxt sarayım uçub, sökək, ya hörək,
Qadan alım, çal ay aşıq, çal görək.
Taleyimdə bir gecikmiş sevdaya,
Gülə-gülə söyləmişdim mübarək.
Bu yollarda biz azmışıq neyləyək,
Qadan alım, çal ay aşıq, çal görək.
Zəmanənin üzü yaman qaralıb.
Bağçalarda gül-çiçəklər saralıb.
Gün-günorta gündüzlərim qaralıb,
Qadan alım, çal ay aşıq, çal görək.
Məclislərin açarıdır “Divani”,
Çal “Sarıtel”, “Gözəlləmə”, “Ruhani”.
“Yanıq Kərəm” dinlədikcə döz, ürək,
Qadan alım, çal ay aşıq, çal görək.
Uzun gecə yuxu gəlmir gözümə,
Şıltaq könlüm baxmır daha sözümə.
86
Zəminə Xınalı
Söylənirəm, hərdən özüm-özümə,
Qadan alım, çal ay aşıq, çal görək.
Göy üzündən ulduzları sayıram,
İstəyirəm, mən xəyaldan ayılam,
Görən niyə mən yarımdan ayrıyam,
Qadan alım, çal ay aşıq, çal görək.
Sevgi-hörmət, bizim elin adəti,
Tanrı verib, bizə bu məhəbbəti,
Üzdə nuru, vəfanı-sədaqəti,
Qadan alım, çal ay aşıq, çal görək.
Şehli otu, bənövşəni titrədək,
Çəmənlikdə, yaşıllıqda əyləşək.
Şeir deyək, şirin sözlər söyləyək,
Qadan alım, çal aşıq, çal görək.
Payız gəlib, qış sorağın söyləyir,
Məclis əhli sənətkara güvənir.
Dərd əlindən neçə qədlər əyilir,
Qadan alım, çal ay aşıq, çal görək.
Nə yaxşı ki, bu dünyada saz varmış,
Fəsillərin ən gözəli yaz varmış,
Ömürlərdə şaxta-ayaz, qar varmış,
Qadan alım, çal ay aşıq, çal görək.
87
Seçilmiş əsərləri
Ətotunun-kəkotunun ətrindən,
Ölən çoxdu, bu ellərin dərdindən.
Sən Zəminə Xınalının sözlərindən,
Qadan alım, çal ay aşıq, çal görək.
Ürəyimdə yanıb, ilham pərisi,
Dəryasında batıb, eşqin gəmisi.
Vəfasızdır dostlarımın hamısı,
Qadan alım, çal ay aşıq, çal görək.
Dərdim-qəmim ürəyimi göynədir,
Gah sızladır, gah ağladır göynədir.
And yerimdir, ulu tanrım, duz-çörək,
Qadan alım, çal ay aşıq, çal görək.
Şair qəlbi incələrdən incədir,
Ata yurdum, doğma elim İncədir,
Ayrılığı qəlbimi çox incidir,
Qadan alım, çal ay aşıq, çal görək.
Maralların dağ başından aşanda,
Dağ çayları, çağlayanda-daşanda.
Baş qaldırar, nəmişlikdə göbələk,
Qadan alım, çal ay aşıq, çal görək.
Cənnət guşəsidir, öz doğma elim,
Gözəllər sehrinə düşmüşəm neyim.
Öz bəxtim sarıdan açılmır eynim,
Qadan alım, çal ay aşıq, çal görək.
88
Zəminə Xınalı
Göyəzənim göylər ilə qoşadır,
Sənətkarı xalqım özü yaşadır.
Telli sazı sevən varmı mənim tək,
Qadan alım, çal ay aşıq, çal görək.
Halal zəhmət, alın tərlə mən gərək,
Çətinliyə özüm sinə gərərək.
Ucalacam öz xalqımın qızı tək,
Qadan alım, çal ay aşıq, çal görək.
Qara üzlü, qara torpaq varsa da,
Geniş dünya insanlara darsa da.
Şahmar ilan məni vurub, çalsa da,
Qadan alım, çal ay aşıq, çal görək.
Elə bilmə, mən sizlərdən uzağam,
Bu dünyada müvəqqəti qonağam.
Öz dilimdə çağıracam, ay qağam,
Qadan alım, çal ay aşıq, çal görək.
Misri qılınc Koroğludan yadigar,
Telli sazı qəlbim necə unudar,
Həcər dönüb, Qaçaq Nəbi soraqlar,
Qadan alım, çal ay aşıq, çal görək.
Yandı Kərəm, Əsli deyib aradı,
Yazıq Məcnun, Leyli deyib soradı.
Türk oğludur, bu elimin soy adı,
Qadan alım, çal ay aşıq, çal görək.
89
Seçilmiş əsərləri
Dost görmüşəm, dost yolunda hər zaman,
Əziyyətə, çətin işə qatlaşa.
Qurban olum, belə dosta-qardaşa,
Qadan alım, çal ay aşıq, çal görək.
Tale mənə qara yazdı yazımı,
Şaxta-boran etdi, bahar-yazımı.
Siz gətirin, mənə telli sazımı,
Qadan alım, çal ay aşıq, çal görək.
Ağlamağa qoymadılar dostlarım,
Mən onlarsız necə tənha qalardım.
Kövrələndə alışardım-yanardım,
Qadan alım, çal ay aşıq, çal görək.
Ömrümdə yurd salıb, həsrət karvanı,
Görüm dərdə düşsün, pisi-yamanı.
Allahım kəm eylə, ahı-amanı,
Qadan alım, çal ay aşıq, çal görək.
Vaxt olacaq mən köçəcəm dünyadan,
Soruşarsız oğlum Ayaz-Arzudan,
Söhbət açın, Zəminə Xınalıdan,
Şükür sənə, sən ey ulu Yaradan,
Qadan alım, çal ay aşıq, çal görək.
2001
90
Zəminə Xınalı
İTHAF
ŞEİRLƏRİ
91
Seçilmiş əsərləri
QOŞA SEVGİ
Rəsul Rza və Nigar xanım 
Rəfibəylinin əziz xatirəsinə
Rəsul Rza deyiləndə
Nigar xanım düşər yada.
Hər ikisi necə xoşbəxt
Bəxtəvərmiş bu dünyada.
Çətinliyə sinə gərib
Çox sevmişlər bu həyatı
Ömürləri dastan olub,
Sevgiləri bir bayatı
Duyğuları dərin olub,
Xəfif meh tək sərin olub,
Şeirləri sevənlərin
Qoşa ömür sürənlərin
Bağçalarda tər güllərin
Çəmənlərdə çiçəklərin
Ünvanıdır Nigar xanım, Rəsul Rza.
     2000
  QƏLƏMİ SÜNGÜYDÜ
Səməd Vurğunun əziz xatirəsinə
Qələmi süngüydü, sinəsi dünya
Ömrü keçərdi baharla-yayla,
Analar sözünə qoşardı layla,
Körpələr yatardı şirin yuxuyla,
Çal aşıq, danışma belə dünyayla,
Çal aşıq, barışma belə dünyayla.
92
Zəminə Xınalı
Axı Vurğun gedib uzaq səfərə,
Dərdini deməyib, heç bir nəfərə.
Dünya ömür verib gör bir kimlərə,
Ceyranlar oynayır ox ilə, yayla,
Çal aşıq, danışma belə dünyayla,
Çal aşıq, barışma belə dünyayla.
Dərə də dərd çəkir, dağ da dərd çəkir,
Ağ saç əllərini dağlara çəkir.
Vurğuna dərd verən, fələyə dərman,
Xınalı Zəminə söyləyər hər an,
Çal aşıq, danışma belə dünyayla,
Çal aşıq, barışma belə dünyayla.
     1983
  MƏMMƏD ARAZ
Xalq şairi Məmməd Araza
Məmməd Araz!
Mamır oldun qayalarda,
Şeirlərin həkk olundu yaddaşlarda,
Nərə çəkdin haray saldın,
Oyandılar lal daşlar da.
Ayağa dur dedin özün,
Hərbə gərək hər bir sözün.
Gərək oldu öyüdlərin
Keşikdədir əsgərlərin.
93
Seçilmiş əsərləri
Nidayla yazdığın şeir
Əsgərlərə silah oldu.
Ön cəbhədə səngərlərdə
Şeirin nurlu sabah oldu.
Nəfəsin də günəş kimi
Alışaraq nura döndü.
Bu müstəqil dövlətin də
Əzabını, zülümünü,
Xoş günlərin sədasını,
Tarixlərin yaddaşında
Bir əbədi məbəd kimi
Sətir-sətir şeirin ilə
Özün hördün Məmməd Araz!
Millətinlə, öz xalqınla
Şeirlərin qüdrətilə,
Dərd yaşadın, sevinc böldün,
Məmməd Araz!
     2009
ÇİÇƏKLƏRİ ÇOX SEVİRƏM
Çiçəkləri sətirlərə
Misra əvəzi düzmüşəm.
Bu gülləri Təngaltıdan
Afurçadan mən üzmüşəm.
Ətri necə xoşdu Allah,
Yaşıl yarpaq çiçəklərin...
Aparacam özüm ilə
Bu gülləri mən, şəhərə
94
Zəminə Xınalı
İnanmıram indən belə
Yoldaş ollam mən qəhərə,
Vurğun oldum axan çaya,
Şəlaləyə al səhərə.
Çiçəkləri çox sevirəm
Çiçək özü səadətdir,
Xoş ətirli, gül qoxulu
Çiçək özü bir nemətdir.
Bu Tanrının möcüzəsi
Gülləri özü bir sərvətdir.
Quba, Təngaltı 20.06.2008
AZƏRBAYCAN RADİOSUNUN  
“ƏSGƏR İSTƏYİ” VERİLİŞİNƏ
Səngər qoxusunun ətrini yayır,
Ellərə-evlərə - “Əsgər istəyi”.
İgid oğulları hey salamlayır,
Efir dalğasıyla - “Əsgər istəyi”.
“Əsgər istəyi”ndə - şəhid ruhları,
Milli Qəhrəçmanlar danışır sanki.
El gücü önündə dözməyən düşmən,
Bağrı qana dönüb, alışır sanki.
“Əsgər istəyi”ndən istəyimiz var,
Müjdəli xəbərlər yetirsin bizə.
Bu xalqın istəyi, xalqın arzusu,
Qələbə sorağın yetirsin bizə.
2008 
95
Seçilmiş əsərləri
 Azərbaycan radiosunun 
«OBALARDAN GƏLƏN SƏSLƏR» verilişinə
Ozanların gur səsidir
Qurbaninin haqq səsidir.
Dədə Qorqud nəfəsidir,
“Obalardan gələn səslər”.
Həm tarixdi, həm yaddaşdı
Əsrlərə yar-yoldaşdı.
Çaylar kimi aşdı-daşdı,
“Obalardan gələn səslər”.
Min illərin harayıdır
Ulu Tanrının payıdır.
Ömrün bahar, həm yayıdır,
“Obalardan gələn səslər”.
Xətainin həvəsidir
Koroğlunun nərəsidir.
Sazın-sözün nəğməsidir
“Obalardan gələn səslər”.
     2006
«QURBANİ MƏCLİSİ»
“dirili Qurban” məclisinə
Həzin, xəfif bir meh əsdi,
Qarabağdan gələn səsdi,
Diridağdı – müqəddəsdi
Pirdi, «Qurbani məclisi».
96
Zəminə Xınalı
Vətən dərdi bilənlərlə,
Savaşlarda ölənlərlə,
Yurd dərdini bölənlərlə,
Birdi, «Qurbani məclisi».
Ozanların nəfəsində,
Şairlərin nəğməsində.
Aşıqların sinəsində,
Sirdi, «Qurbani məclisi».
     2006
SƏRVİNTAC VƏ FƏXRİNTAC
Polkovnik Sərvər Cəbrayılovun kiçik qızlarına
Qönçə qızıl güldürlər,
Sərvintac və Fəxrintac.
Qoşa göyərçindirlər
Sərvintac və Fəxrintac.
Gözümüzün nurudur,
Başımızın tacıdır.
Sərdar baba deyir ki, - 
Onlar bir cüt bacıdır.
Gülarə nənəmizdən
Nağıl payı istərlər.
Maraqla dinləyərlər
Sərvintac və Fəxrintac.
97
Seçilmiş əsərləri
Həm ulduza bənzəyir,
Həm aya bənzəyirlər,
Üzlərində təbəssüm,
Günəşə bənzəyirlər.
     2002
“HƏRBİ AND” QƏZETİNIN 5 İLLİYİ 
MÜNASİBƏTİLƏ
Vətən keşiyində dayanan oğul,
Müqəddəs and olub “Hərbi andımız”.
Ana vətənimiz Azərbaycanın,
Uğrunda içilər, hərbi andımız.
Hərbi and müqəddəs olduğu qədər,
Şərəfdir, şöhrətdir, qürur-vicdandır,
Ulu babalardan əmanət qalan,
Vətən torpağımız bir əmanətdir.
     2007
  VƏTƏNOĞLU
Bəhmən vətənoğlunun əzıż xatıṙəsıṅə
Göy üzündə gəzən ruhun,
Narahatdır, Vətənoğlu.
Kəlbəcərin həsrətlidir
Gör nə vaxtdır, Vətənoğlu.
İstisuyun suyu həsrət,
Ürəyimdə vardı bir dərd.
Sazın dinmir, özün söylət
Gör nə vaxtdır, Vətənoğlu.
98
Zəminə Xınalı
Qara torpaq, qan ağlayır,
Tərtər çayın hey çağlayır,
Düşmən yolları bağlayır,
Gör nə vaxtdır, Vətənoğlu.
Ellər sənə yas saxlayır.
Kəlbəcərin qan ağlayır,
Şair deyib haraylayır,
Gör nə vaxtdır, Vətənoğlu.
     2003
ŞAİR NÜSRƏT KƏSƏMƏNLİNİN ÖLÜM 
XƏBƏRİNİ EŞİDƏNDƏ…
Yol gedirsən ruhlar olan dünyaya,
Sən sığmadın sevgi dolu dünyaya.
Şeirlərin əmanətdir bizlərə,
Bu dünyadan dərd götürüb gedirsən.
Mahnıların ürəklərdə qalası,
Toy-düyündə səni yada salası.
Ucaltmışdı səni dərdin qalası,
Bu dünyadan dərd götürüb gedirsən.
Şeirlərin sevgilərdən yoğruldu,
Nəğmələrin nur çeşmədən yoğruldu,
Şair qağam dərd çəkməkdən yoruldu
Bu dünyadan dərd götürüb gedirsən.
     2007
99
Seçilmiş əsərləri
APARDI
Mıl̇lı ̇ordumuzun şərəflı ̇zabıṫı,̇
 qeyrətlı ̇bacımız Məleykə Səmaya
İsti yay günündə qopan tufanlar,
Məleykə Səmanı aldı, apardı.
Qartaltək dağlardan ayrıldığından,
Sağalmaz dərd, ağrı, amansız ölüm,
Əzrayıl ilan tək çaldı, apardı,
Məleykə Səmanı aldı, apardı.
Vətəni canımtək sevərəm dedi,
Göyçə, Qarabağsız ölərəm dedi.
Savaşa mən öndə gedərəm dedi,
Canımı qurban da edərəm dedi,
Əzrayıl ilan tək çaldı, apardı,
Məleykə Səmanı aldı, apardı.
Yurdumu yağıya vermərəm dedi,
Qələbə görməsəm ölmərəm dedi,
Mən odlar qızıyam sönmərəm dedi,
Fələk çox gəl dedi, gəlmərəm dedi,
Əzrayıl ilan tək çaldı, apardı,
Məleykə Səmanı aldı, apardı.
Qeyrətli bacımız, igid bacımız,
Sən hünər soraqlı, qeyrət tacımız,
Şəhid qardaşların səmadan baxdı, -
Göylərdən elə bil ildırım çaxdı, -
Əzrayıl ilan tək çaldı, apardı,
Məleykə Səmanı aldı, apardı.
100
Zəminə Xınalı
Könlüm kaman kimi sızlayır bacım,
El-obam yas tutub ağlayır bacım.
Düşmənlər yolları bağlayır bacım,
Dünyadan köç edir qalmayır bacım,
Əzrayıl ilan tək çaldı, apardı,
Məleykə Səmanı aldı, apardı.
Məleykə ölməyib, o, sağdır deyin,
Düşmənlər eşidər, sevinər, bilin.
Dur bacım, sən hərbi mundiri geyin,
Dizində taqətin, yoxdurmu heyin?
Əzrayıl ilan tək çaldı, apardı,
Məleykə Səmanı aldı, apardı.
     2009
GÖY TÜRBƏMƏ  
QURBANAM
Hacı Mahmud Əfəndi türbəsinə
Mənim kəndim o kəndlərə tay deyil,
Mənim kəndim bir ayrıca aləmdir.
O kənddə ki, allah evi ucalır,
Türbəsinə qurban olum kəndimin.
Göy türbəmin göy qapısı ocaqdır,
Ocağına qurban olum türbəmin.
Qonaq gələr, yaxın-uzaq ellərdən,
Ocağına-qucağına turbəmin.
101
Seçilmiş əsərləri
Ocağına qurban olum türbəmin,
Qucağına qurban olum türbəmin.
Ziyarətdir dağdağanı, yarpağı,
Şəfalıdır sərin suyu-bulağı,
Yarpızı, nanəsi, bağayarpağı.
Otuna da, suyuna da qurbanam,
Torpağına, daşına da qurbanam,
Hasarına, qapısına qurbanam,
Göy qapılı, Göy Türbəmə qurbanam.
MƏN NƏLƏR ÇƏKİRƏM
Ata yurduma
Gecələr mən hərdən yuxulayanda
Ruhum İncəlidə gəzib dolanır.
Gəzir çay qırağı, bulaq başını,
Bağlara çəpərdən gizlin boylanır.
Əlim də çatmasa doğma kəndimə,
Ürəyim daima onunla vurur.
Darıxıb özümə yer tapmayanda,
Gözlərim yaşarır, ürəyim dolur.
İlahi! Mən nələr çəkirəm görən,
Bunları heç duyan, bilən vardımı.
Bizə uşaq vaxtı noğul paylayan,
Nurani nənələr görən sağdımı?
     1985
102
Zəminə Xınalı
ATAMA İTHAF
Təmiz qəlb, saf vicdan verdiyin üçün,
Ata, vüqarının qurbanı olum.
Doğru söz, düzgün yol seçdiyin üçün,
Ata ilqarının qurbanı olum.
Oğul-qız böyüdüb, başa çatdıran
Ata ömürünün qurbanı olum.
Anamı saf qəlbdən sevdiyin üçün,
Ata, bu sevdanın qurbanı olum.
Həyatda yüz yaşa, min yaşa, ata,
Ömrünün-gününün qurbanı olum.
Sən artıq babasan, ağsaqqal baba,
Sənin bu çağının qurbanı olum.
     1985
 AŞIQ ŞƏRQİYYƏ ZƏNGİLANLIYA
Çal Şərqiyyə, çal ürəkdən,
Qəmi unut, bilərəkdən.
De qoşmadan, de təcnisdən,
Bir maraqlı, xoş məclisdən.
Sən çaldıqca, daş yumşalar,
Qocalar da cavanlaşar,
Çaylar aşır, bulaq daşır,
Dərd də bizdən uzaqlaşır.
103
Seçilmiş əsərləri
Ay yurdumun aşıq qızı,
Sən çaldıqca telli sazı,
Ürəyimdən xəbər verir,
Gəncliyimin bahar-yazı.
Çal Şərqiyyə, çal ürəkdən,
Dərdi unut, bilərəkdən,
Gəl uzaq ol, kövrəlməkdən
Sazlı-sözlü məclis yarat.
2005
NİZAMİ
Millət vəkıl̇ı̇
Nizami Cəfərova
Uca dağsan dağlar sənə baş əyir,
Barlı bağsan, bağlar sənə baş əyir,
Seçicilər sənə əhsən söyləyir
Etimadı doğrultmusan, Nizami!
Millət vəkilisən hörmətə layiq,
Sözünə , əhdinə, eşqinə sadiq,
Qeyrətinlə öyünürük, biz şadıq,
Qərinələr yaratmısan Nizami.
Türk dünyası, Azərbaycan dövləti
Bəlli olub, bu dünyaya qüdrəti
Vətən oğlu Vətənimin, şöhrəti
Al bayrağı ucaltmısan, Nizami!
104
Zəminə Xınalı
Sən xalqımın alim, aqil oğlusan,
Müdrik insan ululardan ulusan,
Od-yurdunun, alovusan-odusan
Sən yurdumun nər oğlusan, Nizami!
Tanrı səni bəd nəzərdən qorusun,
İşin avand, yolun uğurlu olsun.
Ömrün-günün hər an işıqlı olsun,
Elimin hünər oğlusan, Nizami
Sən xalqımın nər oğlusan, Nizami.
2013
DOYMADIM SƏNDƏN VƏTƏN
Qazax mahalı Aslanbəyli kəndinin ilk hərbi təy-
yarəcisi olmuş kapitan Yaşar Mail oğlu Əhmədovun 
əziz xatirəsinə...
Ömrün bahar çağında,
Göylər mənə dar oldu.
Ürəyimdə yarımçıq
Qalan arzular oldu.
Doymadı gözüm səndən
Doymadım, səndən Vətən!
Yollarımda duman-çən
Yollarıma çıxdın sən,
Səmadan-zirvələrdən,
Fələk niyə yıxdın sən?
Doymadı gözüm səndən
Doymadım, səndən Vətən.
105
Seçilmiş əsərləri
Çiynimdəki ulduzlar,
Göy üzündə parladı,
Mənim hərbi təyyarəm
Buludları yarardı.
Doymadı gözüm səndən
Doymadım səndən Vətən!
Son nəfəsdə söylədim!
–Vətən sənin özündən
Solmayan gül üzündən
Gecəndən-gündüzündən
Doymadı gözüm səndən
Doymadım səndən Vətən.
   11.02.2013
BACIM
Gülnigar Rəhimliyə
Gəzir eldən-elə sözün söhbətin,
Ülvi duyğuların yurduma bəzək,
Leyli tək eşqinə sədaqətlisən,
Nağılsan, dastansan, desəm az olar.
İlahi!.. Bu zərif, nəcib qadının,
Gözündə, könlündə Vətən sevgisi,
Aşıqlar şerinə mahnı qoşandan,
Ruhu saz üstündə köklənən bacım.
Ruzindir halallıq, öz alın tərin,
Əməyin heç zaman boşa çıxmasın,
106
Zəminə Xınalı
Həyatın qanunun beləymiş, yəqin,
İsmətli analar tənha qalarmış,
Mərdliyin, iradən sənin şərəfin,
Ləyaqət, əqidən, eşqin, ilqarın,
İllərdir səninlə yol gedir, bacım.
11.11.2001  
NƏSİB BABA
Aslanbəyli kəndinin hörmətli
 el ağsaqqalına...
Ata əziz, ana zərif,
Atam bir məktub göndərib..
Deyir, Nəsib baban sənə,
El içində verdi tərif,
Sağ ol, səni Nəsib baba,
Var ol səni Nəsib baba.
Soruşuram hal-əhvalı,
Görməyəsən heç zavalı.
Elimizin ağsaqqalı,
Nəsib baba, Nəsib baba.
Heç olmasın, dərdin-sərin,
Xoşbəxt olsun nəvələrin.
Xalqa bəllidir hünərin,
Nəsib baba, Nəsib baba.
107
Seçilmiş əsərləri
İstəmirəm var-dövləti,
Unutmaram səxavəti.
Olsun Allah əmanəti,
Nəsib baba, Nəsib baba.  
 
1996
HÖRMƏTLİ ÇİNGİZ EYYUBOĞLUNA
Gedənlərlə yol gedib, gələnlə qayıdıram,
Öz-özümə od olub, öz içimdə yanıram.
Niyə görən, ay Allah heç bilmirəm nə üçün,
Öz dərdimi özgəyə açmağa utanıram.
Dərdsiz insan varmıdır, bu həyatda, dünyada
Doğmalar uzaq olub, doğmalar düşmür yada,
Nəsil, tayfa, yad olub qalmaqallı dünyada
Çox sağ ol ki, qardaşım məni salmısan yada.
AAHDM-də kursantlarla görüş zamanı 
1997
FƏRİDƏ LƏMANA
Fəsillər ömründən, günündən keçir,
Əməlin, əməyin saflıq içində.
Rahatlıq tapmırsan şeirlərində,
İradən, vücudun polad biçimdə
Dürrüsən şeiriyyət aləminin sən,
Əhsən, şair bacım, sənə min həsən!
108
Zəminə Xınalı
Lirika aləmin bütöv dünyadı,
Əllərin yaxşılıq qurub-yaradır.
Müqəddəs Göy türbən sənə dayaqdır,
Adınla hər zaman fəxr edirəm mən,
Nadir bir incisən, əhsən min əhsən.
GETMƏ... SƏN
Südabə Sərvinin “Qızıma məndən sonra çatası 
şeirləri” şeirini oxuyandan sonra qələmə aldım
Nur üzündən dərdə sərhəd çəkmisən,
Qüssə-qəmi ürəyində əkmisən,
Kim bilir ki, sən nələri çəkmisən,
Bu dünyadan inciyərək getmə sən.
Sirlərini bir kimsəyə açmadın,
Dərd əlindən baş götürüb qaçmadın,
Qönçə idin çiçək olub açmadın,
Bu dünyadan inciyərək getmə sən.
Səndən sonra dərd çəkəcək qızın da,
Xatirə tək qalacaqdır yazın da,
Tufan-çiskin qalacaqdır yazında,
Bu dünyadan inciyərək getmə sən.
Öz içində özün yandın-alışdın,
Elə bildim qismətinlə barışdın.
Kim deyər ki, dərdə-qəmə alışdın,
Bu dünyadan inciyərək getmə sən.
109
Seçilmiş əsərləri
Amansızdı bu dünyanın özü də,
Zəhər olub, “əzizlərin” sözü də,
Çoxdan sönüb ocağının közü də,
Bu dünyadan inciyərək getmə sən.
Gözəlliyin öz başına bəladı,
Şux qamətin uca dağdı, qaladı,
Küskün könlün dərd əlindən yaradı,
Bu dünyadan inciyərək getmə sən.
Öz qızın yox, bütün qızlar kövrələr,
Dilə gələr yas tutarlar nəğmələr,
Məni yaman coşdururdu bu kəlmələr,
Bu dünyadan inciyərək getmə sən.
29.XII.2011
SALAM DOĞMA KƏNDİM, DOĞMA 
MƏKTƏBİM
Salam doğma kəndim, doğma məktəbim,
Sənin görüşünə gəlmişəm bu gün.
Çoxdan həsrətini çəkdiyim üçün,
Sevincim daşsa da kövrəlmişəm mən.
Bu kənddə doğmalar əzizlərim var,
Mənə elm öyrədən müəllimlərim var,
Hələ deyilməmiş çox sözlərim var,
Al məni qoynuna, a doğma kəndim,
Al məni qoynuna, doğma məktəbim.
Gözümdən yaş gəlsə sil gözlərimi,
Danışsam unutma bil dərdlərimi,
110
Zəminə Xınalı
Dərdim dağ boydadır birmi-ikimi,
Vaxtsız itimişəm öz sevgilimi,
Yox, kədər önündə aciz deyiləm.
İnanma dərd çəkib vaxtsız əyiləm,
Dara saçlarımı a, doğma kəndim,
Dara saçlarımı doğma məktəbim,
Çətinə düşəndə, dara düşəndə,
Göy Türbəm köməyim olubdur mənim,
Əsgər libasında keşik çəkəndə
Eşqin ürəyimə dolubdur mənim,
Qoynunda dil açıb uzaqlaşıram,
Olan dərdlərimdən uzaqlaşıram,
Ötən günlərimə yaxınlaşıram,
Dərin ehtiramla salamlaşıram,
Salam doğma kəndim, ay ata yurdum,
Salam doğma kəndim, doğma məktəbim.
2001-ci il
İLK EŞQİN AĞRILARI
Mərkəzi Klinik Hospitalda çalışan 
həkim Pünhanə xanıma
Ağır yol qəzasında həlak olubdur yarı,
Dərddən solub yanağı, donubdu dodaqları,
İçində qovrulubdu neçə min arzuları,
Ürəyində yurd salıb İlk eşqin ağrıları.
Hər dəfə görüşəndə gözlərinə baxıram,
Göydən ulduzlar kimi ürəyinə axıram,
Pünhanənin dərdinə alışıram-yanıram,
Ağ xalatlı həkimi bir məleykə sanıram.
111
Seçilmiş əsərləri
Əksi gözü önündə, özü iş başındadır,
Baxırsan ki, cavandır ancaq dərd yaşındadır,
Qəfləti gələn ölüm gözlə qaş arasındadır.
Ağ xalatlı Pünhanə dərdin zirvəsindədir.
Yarı köçüb dünyadan sevgisi yetim qalıb,
Gündüzləri dözsə də gecələrdə ağlayıb,
Kimsəyə söz deməyib, öz bəxtini bağlayıb,
Yarı köçüb dünyadan Pünhanə tənha qalıb,
Yarımçıq sevgisiylə bu dünyada tək qalıb.
2011 
NƏDƏN QOCALIRSAN
Akif Səmədə 
Dönə-dönə and verirəm
Az yaz, əcəldən, ölümdən,
Hələ sənin nə çağındır
Qocalırsan dərd əlindən.
Evin bircə oğulusan,
Ocağısan, çırağısan
Söylə mənə, söylə görüm,
Niyə, nədən qocalırsan.
Yaşdan cavan, üzdən qoca,
Şair qağam, Akif Səməd.
İncəlilər gözündə sən,
Dağlardan da ucadasan.
112
Zəminə Xınalı
Hamı sənə şair deyir,
İncəlilər candan sevir,
Niyə axı, nədən görən
Ürəyin səni incidir?
1996
VAXTSIZ KÖÇ EYLƏYƏN OQTAY
Hərbi kommisar polkovnik Seyidov Oqtay Xəlil 
oğlunun əziz xatirəsinə
Obam-elim yasa batıb
Dərd bizləri çalıb-çapıb.
Adın dildə əzbər qalıb,
Vaxtsız köç eyləyən Oqtay,
Lay-lay Oqtay, lay-lay Oqtay.
İncə çayı ağı qoşdu,
Evdə-işdə yerin boşdu,
Göz yaşlarım aşdı-coşdu,
Vaxtsız köç eyləyən Oqtay
Lay-lay Oqtay, lay-lay Oqtay.
Ordumuzun uca dağı,
Telli sazın deyir ağı,
Çəkdin sinəmizə dağı,
Vaxtsız köç eyləyən Oqtay
Lay-lay Oqtay, lay-lay Oqtay.
Gedər-gəlməz yoldan dönməz,
Ulduzların heç vaxt sönməz,
113
Seçilmiş əsərləri
Oqtay kimi oğul ölməz,
Vaxtsız köç eyləyən Oqtay,
Lay-lay Oqtay, lay-lay Oqtay.
2006
CİJİM* ŞİRİN BİR NAĞILDI
Niyar nənəmə
Niyar cijim nuranıydı,
Niyar cijim  arzuluydu.
Ağzı yaşmaq, başındakı kəlağaydı...
Namaz qılan, ağzı-quran dualıydı.
Qurbanlıqda ağ qoyundan qurban kəsib,
Qapı-qapı paylayırdı.
Su daşından, su götürüb,
Samovarı qayandırdı....
Xamralını, şirin kömbə,
Fətir bişirib, sulayırdı,
Kölgəlikdə... ağac altda taxt üstündə
Bizə dürmək paylayırdı,
Çijim şirin bir nağıldı,
Çijim əzəl bir dünyaydı,
Cijim gözəl bayatıydı,
Çijim, başqa həyat idi.
* Ciji- Qazax mahalında nənə deməkdir. 
1995-ci ildə Nüsrət Kəsəmənli AAHDM-də kursantlar 
qarşısında çıxış edərkən demişdir. ki, “ciji” sözünü Azər-
baycan ədəbiyyatına ilk dəfə Zəminə Xınalı gətirmişdir. 
114
Zəminə Xınalı
XINALI OLUB
 Özümlə baş-başa qalanda
Tanrı dərgahına sığınmışam ki,
Vətən keşiyində dayana bilim.
Zülmət gecələrdə yatmıram hətta,
Günəş şəfəqindən oyana bilim.
“Qızılı qan” ilə Vətən sözünü,
Köksümün üstünə həkk eyləmişəm.
Səsimə səs verən ana Vətəndə,
Vətəni, Vətən tək dərk eyləmişəm.
Ən ali rütbədir, ana rütbəsi,
Bu adın ən uca zirvəsindəyəm.
Oxunan marşların müəllifi tək
Əsgər oğulların nəfəsindəyəm.
Tanrının sevimli bəndəsi kimi,
Saçlarım binadan xınalı olub.
Əsgəri xidmətdə bir əsgər qadın
Deyərlər: –Zəminə Xınalı olub.
H.Əliyev adına AAHM 
6.XI.2012
115
Seçilmiş əsərləri
OXUYA BİLMƏDİ MƏKTUBLARINI
Əziz Musanın «Dağlara məktub» 
kitabını oxuduqdan sonra qələmə aldım
Dağlar, uca dağlar sən yazanları,
Oxuya bilmədi məktublarını.
Saxlaya bilməyib göz yaşlarını
Oxuya bilmədi məktublarını.
Dağ-dağdır, dağın da min bir dərdi var,
Şəhidi-itkini, igid mərdi var.
Çadır şəhərindən nə xəbəri var?
Oxuya bilmədi məktublarını.
Araz sahilində mamırlı daşlar,
Göydəki buludlar, yağan yağışlar,
Zirvədə qartallar, çəməndə quşlar
Oxuya bilmədi məktublarını.
Oxşamır, titrəmir Xan çinarları,
Əyilib qaməti, qırılıb beli.
Dil açır, ağlayır Arazın seli,
Oxuya bilmədi məktublarını.
Düşmənlər araya ayrılıq saldı,
Yaylaqlar arandan bixəbər qaldı,
Güllərin dərdini bülbüllər aldı,
Oxuya bilmədi məktublarını.
116
Zəminə Xınalı
Ocaq, yurd yerləri qalıb həsrətdə
Tapıb ürəkləri kədər də, dərd də.
Bağlanıb bərə də, bağlanıb bənd də
Oxuya bilmədi məktublarını.
Qurbaninin qəbri qeybə çəkilib,
Ruhundan yerlərə kədər səpilib.
Sızlamır telli saz, o tilsimlənib
Oxuya bilmədi məktublarını.
Dirili dağının daşı sökülüb,
Bənövşə yas tutub, boynu bükülüb,
Mərcan bulaqların gözü tökülüb,
Oxuya bilmədi məktublarını.
Qarabağ düşmənə bir şikar olub,
Qayalar lal olub, daşlar kar olub,
Ağlayıb-ağlayıb dağlar kor olub,
Oxuya bilmədi məktublarını.
Zəminə Xınalı dağlar qızıdı,
Dağların dərdindən qəlbi sızladı.
Dağ çayı, bulaqlar həsrətdə qaldı,
Oxuya bilmədi məktublarını.
     2008
117
Seçilmiş əsərləri
ŞINIX TƏRANƏLƏRİ
Aqşin Tariyeloğlu sazda ifa edərkən
Qollarıma güc verir,
Qəlbimi sevindirir.
Dinməyəni dindirir,
Könlümün nəğmələri
“Şınıx təranələri”
Dağ çayıdır çoşur o,
Nəğmələri qoşur o.
Halımı soruşur o
Könlümün nəğmələri,
“Şınıx təranələri”
Günəşdimi, nurdumu?
Cənnət edib yurdumu.
Çoşar, toylar oldumu,
Könlümün nğmələri
“Şınıx təranələri”
Aşıqlar sazda çaldı,
Könlüm xəyala daldı.
Məni özümdən aldı,
Könlümün nəğmələri
“Şınıx təranələri”
2012
118
Zəminə Xınalı
AĞ DUVAQDA KÖÇƏN QIZ
  Gəlin köçən qızlara
El-obanın adətilə köçürsən,
Niyə nədən ürəyini üzürsən,
Yanağına göz yaşını düzürsən,
Ağ örpəkdə, ağ duvaqda köçən qız.
Xeyir-dua verir, atan-anan da,
Çəkilib yolundan çən də, duman da.
Günəş kimi nur parlasın dünyan da
Ağ örpəkdə, ağ duvaqda köçən qız.
Vağzalının səsi səni kövrəldib,
Qönçə gülsən, çəmənlərdən gül dərib.
Tanrı, sənə öz yarını göndərib
Ağ örpəkdə, ağ duvaqda köçən qız.
Oğlan evi, əllərində xonçası,
Gözəl qızlar əllərində xınası.
Gəlin köçür bu gün sular sonası,
Ağ duvaqda, ağ örpəkdə köçən qız.
Ağ örpəkdə, ağ duvaqda köçən qız.
 
2004
UCAL UCALARA 
Nəvəmə ıṫhaf
İllərin kədəri, illərin qəmi,
Sovuşdu könlümdən kədər həmdəmi.
Baban hərbiçiydi, söylə səndəmi – 
Vətən keşiyində dayanacaqsan?
119
Seçilmiş əsərləri
Atan da hərbiçi, əmin hərbiçi,
Marşlar müəllifi, nənən hərbiçi.
Bütün ailəliklə, hamı hərbiçi,
Sən də bu peşəni daşıyacaqsan.
Yastığın altına qılınc qoyduq ki,
Mənfur düşmənlərə qalib gələsən.
Böyü igid nəvəm, cəngavər ol sən,
Düşmənin başına od ələyəsən.
Anan Qarabağda göz açmışdısa,
Beşiyi gülləyə tutuldu onun.
Sənintək oğulu Tanrı verdisə,
Böyü sahibi ol, o gözəl yurdun.
İlk oğul balamın, ilk oğulusan,
Gəlnim Qubaxanımın ilk noğulusan.
Anan Qarabağlı-atan Qazaxlı,
Ellərdən-ellərə körpü salmısan.
Ucal-ucalarda görüm mən səni,
Sevindir hər zaman sən öz nənəni.
Vətən sevgisiylə böyü ay Akif,
Qoru öz yurdunu, öz vətənini.
23. 11.2013
ƏSGƏR OCAĞINA
“Əsgəri xidmət”dən ehtiyata buraxılandan sonra 
“Əsgər Ocağı” adlı qəzeti təsis etdim
Çatıb Ocağını səngər başında,
Əsgərlər xoş xəbər yetirəcəkdir.
120
Zəminə Xınalı
Xoş müjdə, Qələbə, sülh sorağını,
Zəfər çələngini gətirəcəkdir.
Çatıb Ocağını səngər başında,
Vətən oğulları bayram edirlər.
Ananın-bacının alqışlarında,
Onu görənləri heyran edirlər.
Əsgər ocağının hərarətindən,
Yurdumuz-yuvamız isinəcəkdir.
Dönüb yurd,  yerinə soydaşlarımız,
Ürəkdən şad olub sevinəcəkdir.
Çatın bu ocağı alışsın-yansın,
Göydə durnalar da qanad saxlasın,.
Ocağın başında Əsgər dayansın,
Bağrı qana dönən düşmən çatlasın,
“Əsgər Ocağımız” Vətəndə yansın.
2013
 
ƏBƏDİ HEYKƏLLƏŞİB
Şairə Mərcan Şahbuzlıya
Sədaqətli dost kimi,
Tanımışam Mərcanı.
Ürəyi dünya boyda,
Sevir Azərbaycanı.
Heç kəsə bənzəməyən,
Mərcan kimi dost hanı
Millətini çox sevir.
Bayrağa səcdə edir.
121
Seçilmiş əsərləri
Cəngavərdi desəm az,
Kişi tək qeyrət edib.
O, yolundan dönməzdir
Nadanlar heyrət edir.
Bata-batın suyundan,
Şahbuzdan bəhrələnib,
Günəş hərarətlidir
Qəlbinə nur ələnib.
Xınalının qəlbində,
Mərcan Şahbuzu adı.
Sədaqətli dost kimi,
Əbədi heykəlləşib.
2012 oktyabr
ŞƏMS XANIMA
Göydən yerə enən mələk,
Söylə, danış-danış görək.
Ürəyimdə tutsan dilək,
Tanrı özü dayaq olar.
Tənha sanma sən özünü,
Tanrıdan çəkmə gözünü,
Deyirəm sənə düzünü,
Tanrı sənə dayaq olar.
Çox ağlama, çox sızlama,
Ürəyini heç dağlama.
122
Zəminə Xınalı
And verirəm gəl ağlama,
Tanrı sənə dayaq olar.
Ulu tanrı varlığına,
Sığınmısan, inanmısan.
Demə ki, tənha qalmısan,
Tanrı sənə dayaq olar.
Uca Allah, uca Tanrı,
Halallığın, haqqın yarı.
Yaşat, ucalt arzuları,
Tanrı sənə dayaq olar.
2013
 
ATAM KÖÇDÜ DÜNYADAN
Göy gurladı, dağ oynadı yerindən,
Ata dedim, tutdum onun əlindən.
Can söylədi eşitdim öz dilindən,
Atam köçdü, bir əbədi dünyaya.
Ümidim o, anda bitdi, tükəndi.
Dünya insanların belin bükəndi,
Ağladım, ağladım səbrim tükəndi.
Sual etdim belə, qansız dünyaya.
Gözlərimdən dünya düşüb, küsmüşəm,
Gülüşümü bir yaylığa bükmüşəm.
Atasızlıq nədir? – indi bilmişəm,
Səfər edib, gedər-gəlməz dünyaya.
Atam köçüb bir əbədi dünyaya.
15.08.2012
123
Seçilmiş əsərləri
 İNCƏ DUYĞULARDA YAŞAYACAQSAN
Türk generalı Zəki Paşa Durlanıka
Musiqi: Ələsgər Xəlifə
Günəş şəfəqilə, günəş nuruyla
Tanrı sevgisiylə dünyaya gəldin.
Vaxtsız ölümünlə, son gedişinlə,
Azəri-türk xalqın qəlbin göynətdin.
Ölüm xəbərini eşidən zaman,
Dünyamız qaranlıq zülmətə döndü.
Sənə güvənərək güc alanların
Əyildi qaməti, qırıldı qolu.
Bir Ramazan günü, Ramazan ayı,
Tanrı dərgahına qovuşdu ruhun.
Sayın Zəki Paşa sevimli insan,
İncə duyğularda yaşayacaqsan.
Sayın Zəki Paşa türk dünyasında,
Atatürk adını müqəddəs bildi.
Tanrı sevgisiylə dünyaya gəldi,
Müqəddəs insan tək dünyadan getdi.
AZƏR BALAM
Azər Aqşinoğlunun bir yaşına
Azəri yurdumun Azər balası,
Böyü kişi kimi, böyü nər kimi.
Səndə gözəllərin gözü qalası,
Böyü kişi kimi, böyü ər kimi.
124
Zəminə Xınalı
Soyun, soyadının kökü dərindi,
Sən muğam beşikli Qarabağlısan,
Dinlə sözlərimi, eşit sən indi,
Düşməndən qisası sən almalısan.
Ağ atlı oğlan ol! Yolun uğurlu,
Həyat yollarında ucalığa get.
Mahirə nənənin, Tariyel babanın,
Müdriklik çağında köməyinə yet.
Sənin ad gününə yığışıb hamı,
Məfkürə nənən də, Sirac baban da.
Sevinsin, şadlansın, yandırsın şamı
Əmin də, dayın da, bibin, xalan da.
Anan Vüsalənin, atan Aqşinin,
Gözünün nurusan, ilk nübarısan,
Məhəbbət payından – tanrı eşqinin,
Sevgidən yoğrulmuş ilk baharısan.
Atalı-analı böyü, başa çat,
Tanrı yollarında köməyin olsun.
Sayılıb seçilən, firavan həyat,
Barlı-bərəkətli əməyin olsun.
Böyü Azər balam, böyü başa çat
Arxa ol, kömək ol, dayaq ol bizə,
Bircə yaş nədir ki, sən yüz yaşa çat
Azəri yurdunda dayaq ol bizə.
125
Seçilmiş əsərləri
Dünyanın ən gözəl nemətlərini
Zəminə Xınalı sənə arzular.
Azərim, ad günün, bu şad günündə,
Sevinib şad olsun bütün qohumlar.
      25 dekabr
AZƏR AQŞİNOĞLUNA
(Nəğmə)
Vətənimin adını,
Azər balam daşıyır.
Dünya boyda sevinclə
Arzularla yaşayır.
Nəqarət:
Şirindir bal sözləri
Nur saçır nur gözləri.
Sevindirir bizləri
Azər balam, bal balam.
Atasına oğuldur
Nənəsinə noğuldur.
Babasına sərvətdir
Azər Şirin nemətdir.
Nəqarət:
Şirindir bal sözləri
Nur saçır nur gözləri.
Sevindirir bizləri
Azər balam, bal balam.
    25 dekabr 2006
126
Zəminə Xınalı
ÇAL ƏDALƏT
Aşıq Ədalət Nəsibova həsr olunan bu şe-
iri ustad özü «Yanıq Kərəmi»havasında «Dağ 
boyda dərdin var, vüqarım uca» –adlı audio 
kasetimdə 2004-cü ildə müşayiət etmişdir.
Durna boğaz sazın sinən üstündə,
Sən çaldıqca «Odlar yurdu» nurlanır.
Ruhdan düşmüş beli bükük qoca da,
Saz səsindən cana gəlir, canlanır,
Çal Ədalət, Tanrı sənə yar olsun!
Cəng-Misri dinlədikcə oğullar,
Savaş üçün, döyüş üçün ruhlanar.
Xain düşmən saz səsindən xoflanar,
İçin-için alovlanar, odlanar,
Çal Ədalət, Tanrı sənə yar olsun!
Bu nə sirdir, ellər sənə vurğundur,
Saz sehrilə dərdliləri ovundur.
Dinlədikcə hər kəs dərdin unudur,
Telli sazın tanrı verən bir nurdur.
Çal Ədalət, Tanrı sənə yar olsun!
Hərbiçi şairə – Zəminə Xınalı,
Ömrün bahar çağı yardan aralı.
Dərd çəkir, sinəsi olub yaralı
Məlhəmi telli saz, düz ilqar olsun,
Çal Ədalət, Tanrı sənə yar olsun!
     2000
127
Seçilmiş əsərləri
 «İNCƏGÜLÜ» ÇALANDA
Aşıq Avdıya ithaf olunur
Avdı babam, əsrlərin yaddaşı,
Şirin sözün, telli sazın sirdaşı.
Aşar-daşar bulaqların göz yaşı,
Avdı babam, «İncəgülü» çalanda.
İncə dərəm, İncə çaya calanar,
İncə çayı, kəmər kimi dolanar,
Bu yerlərdə səmimiyyət yaranar,
Avdı babam, «İncəgülü» çalanda.
Dərd də qovar, qəm də qovar kədəri,
Tanrı yazıb bu yazını-qədəri,
Öyünər obamın igidi-əri,
Avdı babam, «İncəgülü» çalanda.
Çöl-çəmənlər çiçək açar baharda,
Yaraşar dağlara duman da, qar da,
Kimsə qalmaz nə çətində, nə darda,
Avdı babam, «İncəgülü» çalanda.
Sirli dünya kimlər oldu qonağın,
Suallara cavab verir sorağın.
Dilə gəlir şeir dolu varağın,
Avdı babam, «İncəgülü» çalanda.
     1997
128
Zəminə Xınalı
AĞSAQQALLAR ŞURASINA İTHAF
Ötsə qərinələr, ötsə də dövran,
Dahilər demişkən deyirik hər an.
Aqil babaların söz kəlamından,
Ağsaqqal nurundan bəhrələnmişik.
Nəqarət
Məğrur yerişlidir, qartal gözlüdür,
Mənim diyarımın ağsaqqaları.
Nurani simalı, dağ vüqarlıdır,
Mənim diyarımın ağsaqqalları.
Ağsaqqal ayağı dəyən yerlərdə,
Bərəkət, ruzi var, xeyir-dua var.
Odlar diyarının səlnaməsində
Ulu Öndər kimi böyük düha var.
Ağsaqqal adının ucalığında,
Tanrı sevgiisi var, günəş nuru var.
İsti nəfəsində, gur ocağında,
Qorqud babamızın odu, qoru var.
2007
  UCALASAN SƏN
Şair Barat Vüsalın «Qazaxda yaşadım mən öz 
ömrümü» - kitabının oxuduqdan sonra qələmə aldım.
Qazaxda yaşayan şair qardaşım,
Köhnə kişilərdən nişanəsən sən.
129
Seçilmiş əsərləri
Çapıb Dilböz atı, qılınc əlində,
Düşməndən qisası alasısan sən.
Saza səcdə edib, sözə tapındın,
Qırova bürünüb kürkün, yapıncın.
Sən odlar oğlusan dən-dəndir saçın,
Köhnə yurd yerindən yaralısan sən.
Yandır yurd yerində ocağı-odu,
Köhnə kişilərin peşəsi budu.
Pərən sal göylərdən qara buludu,
Kindən-kidurətdən aralısan sən.
Qardaşım çəkirsən hər kəsin dərdin,
Tanrıya bir namə yazıb göndərdin.
Çəkdin ürəyində el-oba dərdin,
Xalqın gözlərində ucalasan sən.
Oktyabr, 2008.
ŞƏHRİYAR
Mus: Nailə Mirməmmədli
Adın mənim öz qəlbimdə yaşayar,
Bulaq kimi həzin-həzin çağlayar,
Acı dərddən nəmli gözlər ağlayar,
Ürəyimin incə teli sızlayar,
Ürəyimdə, qəlbimdəsən, Şəhriyar.
Xan Arazım dəli Kürə qovuşdu,
Suyun içdim, dərdim bir az sovuşdu,
130
Zəminə Xınalı
Öz içimdə məndən kimsə soruşdu,
Şair qəlbi dünyanı dərin duyar,
Şeirlərin bir dünyadır, Şəhriyar.
Su aydınlıq, su paklıqdır, su haqdır,
Şair ömrü bir qaynayan bulaqdır,
Öz peşəmiz gözəl şeir yazmaqdır,
Tarix boyu adın daim yaşayar,
Nəsillərə izin qalar Şəhriyar,
Həsrət üçün ölənlər var, qalan yox,
Sözüm düzdür, heç dilimdə yalan yox,
Bu dünyada səni yada salan çox,
Dərd çəkirik, dərdimizi bilən yox,
Dərddən, qəmdən uzaq olar, Şəhriyar.
Salamımı qoy küləklər yetirsin,
Dünya özü həsrət ömrü bitirsin,
Qaranquşlar xoş müjdələr gətirsin
Şad xəbərdən ürəyimiz şadlansın,
Sən şad olsan, şad olaram, Şəhriyar.
 
1993
OĞLUM ARZUYA
Türkiyədə Qara Harb Okulunda 
təhsil aldığı illərdə...
İllərdir ki, gözlərim gecə-gündüz yol çəkər,
Tənhalığım sinəmdə qubar əkir, qəm səpir.
İntizardan gözlərim könlüm yaman kövrəlir,
İllər quş kimi uçur, gecə yaman uzanır.
131
Seçilmiş əsərləri
Oğlum Arzu, Ayaz da şərəfli bir yol keçir,
Atasının yoluyla eniş-yoxuşlar keçir.
Oğullarım Vətənə ana deyib and içir,
Hər ikisi keşikdə fəxarətlə dayanır.
Bu Tanrının yazısı, yazıdan qaçmaq olmaz,
Ürək sirri xəzinə, heç kimə açmaq olmaz.
Yaman günün ömrü qısadır uzun olmaz,
Zülmətləri yararaq günəş göydən boylanar.
Yol çəkən gözlərim də bir rahatlıq tapacaq,
Zirvəyə lap az qalıb oğullarım çatacaq.
Çoxlu nəvəm, nəticəm,kötükcəm də olacaq.
Ona görə Xınalı özünü xoşbəxt sanır.
Ona görə Zəminə özünü xoşbəxt sanır.
2007
SƏNİN ÜRƏYİNİN NƏ GÜNAHI VAR
Faiz Üzgünün “Ağrılı ürəyim, yaralı bağrım” şeirini 
oxuyandan sonra qələmə aldım.
Susub bulaqların zümzüməsi də,
Bənövşə ətri də bülbül səsi də,
Yarıya bölübdür dərd hər kəsi də,
Sənin ürəyinin nə günahı var?
Cəsəddən ayırmaq olmaz ürəyi,
Şairin heç zaman solmaz ürəyi,
Dünyadan köçübsə qalmaz ürəyi
Sənin ürəyinin nə günahı var?
132
Zəminə Xınalı
İkiyə bölübsən dərdli sinəni,
Dərd-sərə salıbsan səni görəni,
Kəsib doğramazlar vaxtsız öləni,
Sənin ürəyinin nə günahı var?
Biz fani dünyada yaşayırıqsa,
Ürəyi danlayıb qınayırıqsa,
Ölənlər dalınca ağlayırıqsa,
Sənin ürəyinin nə günahı var?
Cərrah bıçağının insafı varmı?
Varsa da bəs nədən kəsib doğrayır.
Köksündə hər zaman qəlbin ağlayır,
Sənin ürəyinin nə günahı var?
Dərdin Vətən dərdi, Qarabağ dərdi,
Fələk bu ağrını vaxtsız göndərdi,
Vətənin ağrısı hər kəsə gəldi
Sənin ürəyinin nə günahı var?
Alınmaz Qalada məhbusdu Şuşa,
Dərdimiz birdimi, dərd qoşa-qoşa,
Çəkdiyin ağrını çəkdikcə yaşa,
Sənin ürəyinin nə günahı var?
Zəngilan, Qubadlı, Laçın, Kəlbəcər,
Xocalı, Füzuli, Ağdam, Ağdərə
Yurd yeri qalıbdır, yad-özgələrə,
Sənin ürəyinin nə günahı var?
133
Seçilmiş əsərləri
Çinarlı Cəbrayıl, barlı Cəbrayıl,
Ağlayır-ağlayır qarlı Cəbrayıl,
Sən dərdin qoynunda yatmısan ayıl,
Sənin ürəyinin nə günahı var?
Ayrılıq ağrısı yaman dərd olar,
Ölüm qarşısında şair mərd olar,
Əzrayıl amansız, həm namərd olar,
Sənin ürəyinin nə günahı var?
Ürəksiz çürüməz şair cəsədi,
Şair ürəkləri pirdi-məşəldi,
Oxudum şeirini qəlbim kövrəldi,
Sənin ürəyinin nə günahı var?
Günahsız ürəyin, dərdli ürəyin,
Vətən torpağının məlhəmidir bil,
Köksün qan ağlayır, gözlərini sil,
Sənin ürəyinin nə günahı var?
2006
SƏMƏD VURĞUNA
Meşələr, oylaqlar o buz bulaqlar
Vurğunun daima yurd yeri olub.
Həyatda çətinə-dara düşənlər,
Dərdini həmişə vurğunla bölüb.
Uçan turaclar da, qaçan ceyran da,
Baş əyir, adına Vurğun deyəndə,
134
Zəminə Xınalı
Şəlalə çağlayır, çaylar gurlayır,
Vurğundan bir kəlmə şeir deyəndə.
Həm şeir, həm şair sənət dünyalı
Vurğunla fəxr edir, Qazax mahalı,
Gəl məndən soruşma dağlar maralı,
Vurğunsuz sinəmiz olub, yaralı 
 
1982
   AY OĞUL 
30.12.2008 oğlum Ayaz təhsil aldığı Azərbaycan Ali 
Hərbi Təyyarəçilik Məktəbində “Növbədə” olduğunu 
bildirdi və dedi ki, darıxma “Yeni il” axşamı evə 
gələcəm...
Gözlə gələcəyəm deyirsən mənə,
Gözlərim yollarda qalıb, ay oğul,
Qərib gecələrdə tənhalıq özü,
Başımın üstünü alıb ay oğul.
Evin son beşiyi şirin olursa,
Şəkərdən-şərbətdən şirinsən oğul,
Arzu ilk nübarım başımın tacı,
Sənin şirin dilin, dərdim əlacı.
Xidmətdə irəli, dərsdə əlacı,
Oxşa qardaşına, oxşa ay oğul,
Sev ana Vətəni, sığın Tanrıya,
Qohum-qardaşımız yoxsa, ay oğul.
135
Seçilmiş əsərləri
Tanrıdan savayı kimimiz var ki,
Tanrının qoynuna sığınmışıq biz.
Torpağa, bayrağa olan sevdiylə,
Vətən keşiyində dayanmışıq biz.
Əsrlət ötəcək, illər keçəcək,
Bizi yaşadacaq tarixin özü,
Açıb varaq-varaq səhifəsini
Bizdən danışacaq arxivin özü.
Vətən keşiyində müqəddəs borcun,
Xoşbəxt edəcəkdir səni həyatda.
Yeni yaranacaq elmi əsərlər,
Axtarıb tapacaq kölgəni hətta.
Elmin işığından nur al, ay oğul,
Odlar diyarına gərəklisən sən.
Zirehli mundirdən nur al, ay oğul,
Azəri yurduna gərəklisən sən,
Kimsəyə demirəm özünə güvən,
Doğru ol, düzgün ol, sözünə güvən,
Qartal baxışlısan gözünə güvən,
Özünə-sözünə qurbanam, oğul.
Hərbin sirlərini öyrənmək üçün,
Savadlı biliki olmalısan sən.
Fəth edib, göyləri, açıq səmanı,
Tarix yaddaşında qalmalısan sən.
136
Zəminə Xınalı
Şərəfli yol olub, hərb sənətimiz
Vətən sevgisidir, zər-zinyətimiz,
Hər zaman beləcə olun, ay oğul.
Asdım divar boyu fəxri-fərmanlar,
Tanrının yazısı nə gözəl onlar,
Bizimlə öyünür, bizi duyanlar,
Sənə qurban olum, sənə ay oğul.
 
2008
  
GÖZÜMÜN NURU
Oğlum Arzu-Türkiyədə Kara Harb Okulunda, 
oxuyarkən qələmə aldım.
Səni gözləməkdən gözümün nuru,
Tamam kəsilsə də gözləyəcəyəm.
Sıxıb ürəyimi hər axşam-səhər,
Axan göz yaşımı gizləyəcəyəm.
Kədərli-qəmli də olsam onu bil,
Dərdimi heç zaman duyan olmayıb,
Ay oğul ümidim-pənahım sənsən,
Kimsə həyan olub, kömək olmayıb.
Səni gözləyirəm, gözümün nuru,
Sən ilk nübarımsan eşqimi qoru.
Sən vətən oğlusan, vətəni qoru,
Səni dualarım qoruyacaqdır.
137
Seçilmiş əsərləri
Sən bahar payımsan, sən yay payımsan.
Sən günəş payımsan, sən ay payımsan,
Qurulu bəxtimin saray payımsan,
Səni gözləyəcəm, gözümün nuru.
01.01.2009
OĞLUM AYAZA
Adın Ayaz olsa da,
Özün soyuq olmadın.
Hərb sənəti seçəndə,
Heç yolundan qalmadın.
Amalın vətən eşqi
Vətən andın-amalın,
Müdriklərə bənzəyir
Sənin ağıl-kamalın.
Nə yaxşı ki, vaxtında,
Elmin yolunu seçdin.
Uşaqlıq illərindən
Eniş-yoxuşlar keçdin,
Kimsə səni anlamaz,
Mən anlaram, ay oğul.
Sözümə baxmayanda
Səni danlaram oğul.
Atasız böyüsən də,
Həyat öyüdü aldın.
138
Zəminə Xınalı
Dərslərini oxudun
Ona görə ucaldın.
Vətən sevənlər yalnız,
Hərb sənətin seçərlər,
Bayraq, millət sevənlər,
Vətən andı içərlər.
Andın şərəfli anddır,
Andına sadiq ol sən,
Vətənin xidmətində,
Vətənə layiq ol sən.
 
2008
OĞLUM ARZUYA
Əzizinəm, ay oğul
Canım qurban, ay oğul.
Danışıram səninlə-
Ürəyimlə ay oğul.
Səsinə qurban olum,
Boyuna qurban olum,
Məndən nigaran qalma
Sənə qurbanam oğul.
Çətinliklər çox çəkdin,
Çətinlik görmə oğul,
Tanrı sənə yar olsun,
Boyuna qurban, oğul.
139
Seçilmiş əsərləri
Sən məndən çox uzaqda
Sən başqa bir diyarda,
Bir allahdan savayı
Kimsəmiz yoxdu oğul
Mənim fəxrim vüqarım
Başımın tacı oğul.
Səninlə öyünürəm
Dərdim əlacı oğul. 
2003
MƏĞLUB OLDU DÜŞMƏNİN 
Milli Qəhrəman Mübariz İbrahimova ithaf
Mübarizlik qanında
Canında vardı sənin,
Qanına qəltan etdin,
Məğlub oldu düşmənin.
Neçə çırağı sönmüş,
Anaların evinə
Nur ələdin, ey igid,
Məlhəm oldun könlünə,
Səninlə fəxr eyləyir,
Bütün ellər-obalar,
Sənə igidim deyir,
Ağbirçəklər, babalar.
140
Zəminə Xınalı
Yaşayır adın sənin,
Tarixin yaddaşında,
Adın dillər əzbəri,
Adın vətən daşında.
Sən vətənin dağısan,
Sən vətənin daşısan.
Müqəddəs şəhid adlı,
Xalqın vətəndaşısan.
 
12.12.2009
AŞIQ KƏRƏMƏ
Gəl ağlama, telli sazım,
Çat-çat olur, dilim-ağzım,
El ağlar Aşıq Kərəmi
Sazı çalmayır, “Dilqəmi”,
Şair aşıq yetişdirib,
Tarix boyu İncə dərə
Dönük tale niyə görən,
Kərəmin ömrün bitirib.
Sazda çaldığın havaya,
Qol süzdürüb oynayanlar,
İndi isə məzarına, baş əyirlər,
Ağlayırlar.
     2007
141
Seçilmiş əsərləri
SUMQAYIT
(mahnı)
Hələ neçə üfüqdən
Güləcəksən günəş tək,
Sənə baxıb sevinir
Sinəmdə çarpan ürək Sumqayıt.
Nəqarət
Sumqayıt, Sumqayıt gənclik şəhəri,
Sumqayıt, Sumqayıt dillər əzbəri.
Xəzərin qucağında
Artır şöhrətin-şanın,
Sən nurlu şəhərisən
Doğma Azərbaycanın, Sumqayıt.
Nəqarət
Sumqayıt, Sumqayıt gənclik şəhəri,
Sumqayıt, Sumqayıt dillər əzbəri.
1981 
MƏLAHƏT HƏMİDQIZINA
Gör neçə mahnılar bəstələdin sən,
Könlündə yurd salan ağrılarınla,
Həm ata yanğısı, həm ana dərdi,
Cənnət Qarabağ da əldən gedərdi?
Həsrətlə-hicranla baş-başa bacım,
Sən dərddən uzaq ol, yüz yaşa bacım.
142
Zəminə Xınalı
Mən Ulu Tanrıdan arzu edirəm,
Qəlbində arzular hey daşa bacım.
Yox artıq yolunda zülmət qaranlıq
Sən özün işıqsan, günəş-ayısan.
Çağlayan şəlalə, axan bir çaysan,
Tarixsən, dastansan tanrıdan paysan.
Üzündə nur görüm hər zaman belə,
Parla günəş kimi sən indən belə
Sən oğul-qızınla sevinə gülə,
Hər zaman şən-xoşbəxt olasan bacım.
Bakı-Şüvəlan 2000
İNCƏ DƏRƏSİNDƏ TOY ÇALINIRDI
İncə dərəsində yaşayan Güləndam Dağlarqızının 
övladının toy mərasimində
Avey sevinirdi, incə coşmuşdu,
Güləndam sözləri sözə qoşmuşdu,
Durnalar da göydə qanad açmışdı
İncə dərəsində toy çalınırdı.
Bir gözəl qız köçür, oğlan evinə,
Hamı tərif etdi, bəylə-gəlinə,
Sevinc bəxş etmişdi doğma elinə,
İncə dərəsində toy çalınırdı
Bəy igid, gəlinsə sular sonası,
Yaman kövrəlmişdi gəlin anası,
143
Seçilmiş əsərləri
Xonçalar əl-əlvan, əldə xınası
İncə dərəsində toy çalınırdı
Qol açıb, oynadım, sevindim-güldüm,
Doğma-əzizləri bu toyda gördüm,
Xınalıyam, sevincimi tən böldüm
İncə dərəsində toy çalınırdı
İncə dərəsi 5.10.2012
YURDUMUN FƏXRİ
Azərbaycanın ilk general qadını 
Sudabə xanım Həsənovaya 
Xalqın gözlərində özün ucaldın,
Xalqın hörmətini özün qazandın,
Odlar diyarının qeyrətli qızı,
Yurdumun fəxrisən Sudabə xanım.
Ürəkdə arzular qalaq-qalaqdır,
Yolların hamardır işinsə haqdır,
Vətən torpağına, ülvi sevginsə
Gələcək günündə parlaq çıraqdır.
Sən sinə gərdikcə çətinliklərə,
Düz yol göstərirsən oğula-ərə,
Əhsən səndə olan qeyrət-hünərə,
Sən örnək olmusan, qız-gəlinlərə
Haqqın haqq səsindən yazsın qələmin,
Ömrünə nur saçsın, eşqin-əməlin,
144
Zəminə Xınalı
Namusun, qeyrətin ən saf niyyətin
Gələcək nəsilə nümunə olsun.
1997
  
YARIMÇIQ ARZULAR
Kənd qəbirstanlığında uyuyan-dünyadan 
köçənlərin ruhuna ehtiramla
Naümid, naçarə qalmasın heç kəs.
Kaş nakam ürəklə köçməsin heç kəs.
Həyatı gözləri dolu yaşasın,
Həyatdan doymamış, getməsin heç kəs.
Həyat çox şirindir, yaşamaq zülüm,
Həyatda çətinlik çəkən neyləsin?
Alın yazısını haradan bilsin?
Bilsə də yazını, de necə silsin?
Kimi yüz yaşayır, kimi tez ölür,
Hərəyə bir cürə paylanıb ömür,
Gələn qəfil ölüm, gələndə birdən
Qocanı-cavanı, ayırmır-görmür.
Nə qədər nakamlar, köçüb dünyadan,
Ömürdən doymamış, gündən doymamış
Nə qədər ömürlər yarımçıq qalmış...
Nə qədər arzular yarımçıq qalmış.
Məzarlar üstündə bitən çiçəklər,
Məzarlar üstündə göyərən otlar.
145
Seçilmiş əsərləri
Onlar nə çiçəkdir, nə də ki, otdur,
Ürəkdə yarımçıq qalmış arzudur.
İncə dərəsi 1987
İNCƏ DƏRƏSİ
Ata yurdum incə dərəsinə...
İncə dərəsində ayaq saxlasan,
Ətrindən doyarsan gülün çiçəyin,
Dağların döşündə açanda lalə
Heyarnı olarsan incə dərənin.
İncənin qonağı olsaydın əgər,
Ömrünün üstünə, ömür gələrdi,
Əlləri xınalı incə qızları,
Sənə könül verib, səni sevərdi.
Qocası, cavanı şirin dillidir,
Açılan sabahı xoş nəğməlidir,
Boylan ətrafına, hər yan gözəldir,
Bu, İncə dərəsi, bu incəlidir.
1981
AYAZ BALAM
Yolların hamar olsun,
Əməyim halal olsun.
Qəlbin sevinclə dolsun,
Ay mənim Ayaz balam.
146
Zəminə Xınalı
Ürəyində arzular
Çiçək açsın, gül açsın.
Bəxtin gün tək parlasın
Ay mənim Ayaz balam.
Böyü toyunu görüm,
Xoşbəxt analar kimi
Mən də özümü öyüm
Ay mənim Ayaz balam.
1992
ANAM GÖZƏLLƏR GÖZƏLİ
     Anama 
Anam evin gur işığı,
Evimizin ocağıdır.
Anam isti bir yuvadır,
Anam gözəl bir obadır.
Anam qaynar bir şəlalə,
Şeh üstündə bitən lalə,
Anam dünya gözəlidir,
Sevgilərin, əzəlidir məhəbbətin.
Xalı üstə gəzər əli,
Yaradar ellər gözəli,
İpəkmidir, nurmu əli
Anam-gözəllər gözəli.
1991
147
Seçilmiş əsərləri
XALQ ŞAİRI MİRVARİD DİLBAZİYƏ 
Həyat yollarında əzab çəkdinsə,
Yormadı çətinlik, qətiyyət səni,
Şeirdən alışan yanan sinəni,
Söndürə bilmədi, dağ çayları da.
Sən qoca çinarın son yarpağını,
Ömrünə bənzətmə ay şair anam.
Son yarpaq budaqdan qopsa onu bil,
Sənət aləmində ağlayar dünyam.
Şeir dünyasında barlı bir bağsan,
Çoşğun şəlaləsən, qaynar bulaqsan
Ulduz tək daimi parlayacaqsan,
Bu dünya durduqca yaşayacaqsan.
  1997 Bakı Şəhəri
  KAM AL SƏN
   Şair Orxan Adiloğluna
Dağlar oğlu! Dağlar kimi ucasan,
Sən şairsən, sən aşiqsən, ozansan.
Yaxşılığı yaxşılıqla yozansan,
Yaşa, yarat, bu dünyadan kam al sən.
Könülündə gizləmisən sevgini,
Çox sıxmısan ürəyini, qəlbini,
Tanrı versin şair sənin səbrini
Yaşa, yarat, bu dünyadan kam al sən.
148
Zəminə Xınalı
El yığışıb gələcəkdir toyuna,
Sevinəcək anan baxıb boyuna,
Hər an güvən öz adına soyuna,
Yaşa, yarat, bu dünyadan kam al sən.
Hələ gəncsən yaxşı günlər öndədir,
Şad xəbərlər, xoş müjdələr səndədir,
Eşitdim ki, büsat Orxangildədir,
Yaşa, yarat bu dünyadan kam al sən.
24.11.2012
ODLAR DİYARININ QEYRƏTLİ OĞLU
Xalqımın qeyrətli oğlu baş leytenant Ramil Səfərov 
Macarıstanda həbsdə olarkən...
Adınla fəxr edir, Azəri xalqı,
Cəngavər libaslı qəhrəman oğlan,
Öpdü bayrağını, içdi hərbi and,
Eşidin, ey məni dinləyən kəslər,
İntiqam qisasın tək Ramil aldı.
Eşq olsun adına,
Eşq olsun sənə,
Sən örnək olmusan
Elə-vətənə.
Analar öyündü
Bacılar sevdi
Sənin dağ vüqarın, uca qamətin,
Düşmənin gözünə ox kimi girdi.
149
Seçilmiş əsərləri
Sən torpaq sevgisin, bayraq sevgisin,
Tanrı dərgahında müqəddəs bildin.
Barışa bilmədin məğlubiyyətlə,
Məğlubluq damğasın əbədi sildin.
Doğma Qarabağı, ata yurdunu,
Ən uca müqəddəs bir varlıq bildin,
Hər zaman təlimdə ön cəbhələrdə,
Sən məğrur gedirdin, mətin gedirdin.
Sən başdan, binadan müdrik olmusan,
Macar torpağında şanlı adınla
Sən odlar yuduna-Azərbaycana,
Bir mayak olmusan, işıq olmusan,
Sənin qeyrətinə qurban olum mən,
Sən xalqın gözündə, elin gözündə,
Bir igid olmusan, bir nər olmusan.
Sən qeyrət rəmzimiz hünər olmusan.
Azəri xalqımın dilində, Ramil,
Ən şirin kəlmədir qeyrətli adın.
Darıxma, ay Ramil adına qurban,
Dönərsən Vətənə, dönərsən elə.
Səni ziyarətçün insan axını,
Dönəcək dağ çayı, ən güclü selə,
Gör sənə nə qədər qurban deyiblər,*
Qurbanlar kəsilib paylanacaqdır,
Ramil Səfərovun qəhrəman adı,
Tarixdə əbədi yaşayacaqdır!
Ali Hərbi Məktəb 2004
* 2012-ci ildə Ramil Səfərov vətənə döndü. Yüzlərlə insan 
onun ziyarətinə gəldi, ayağı altında qurbanlar kəsildi.
150
Zəminə Xınalı
OĞLUM ARZU VƏ AYAZA
Arzu ürəyimdir, 
Ayaz dünyamdır,
Arzu günəşimdir, 
Ayaz röyamdır,
Arzu güvənc yerim, 
Ayaz dayağım,
Arzu işığımdır, 
Ayaz mayağım,
Arzu yol göstərən, 
Ayaz məkanım,
Arzu ömür yolum, 
Ayaz hər anım,
Sizinlə öyündüm, 
mən niyə danım,
Sizə qurban olsun, 
Bu şirin canım.
2012
  
151
Seçilmiş əsərləri
DEYİŞMƏLƏR
152
Zəminə Xınalı
  ZƏMINƏ XINALI ILƏ SEYFƏDDIN ŞIXLININ 
DEYIŞMƏSI
Seyfəddin Şıxlı:
Səni görməmişəm başdan-binadan,
Səsin şirin gəlir mənə hamıdan.
Gözəllərdir, məni hərdən oyadan,
Səndəmi gözəlsən, Zəminə Xınalı?
Zəminə Xınalı: 
Nə yaxşı ki, görməmisən əzəldən,
Taleyimdir incə qəlbi göynədən,
Mənim dərdim oldu, məni göynədən,
Ölüm qisas aldı, mən tək gözəldən.
Seyfəddin Şıxlı:
Gözəl odur, yuxudan tez oyana,
Şer yaza, yaza-yaza oxuya,
Misraları çələng kimi toxuya
Bunları biləsən, Zəminə Xınalı.
Zəminə Xınalı:
Dərd əlindən yorulmuşam yatmışam,
Cavan ikən qovrulmuşam yanmışam.
Şirin tikəm-acı zəhər dadmışam,
Bunları biləsən, Seyfəddin Şıxlı.
Seyfəddin Şıxlı:
Uca dağam, zirvəm buzla örtülü,
Yal-yamacım, daş-qayayla örtülü,
Qalaq-qalaq dərdim layla örtülü,
Bəlkə də görərsən, Zəminə Xınalı.
153
Seçilmiş əsərləri
Zəminə Xınalı:
Uca dağın kölgəsində varamsa,
Vaxtsız düşmüş şaxta-boran, qaramsa,
Öz içimdə göynər-göynər yaramsa,
Bunları duyasan, Seyfəddin Şıxlı.
Seyfəddin Şıxlı:
Mən gözələ gözəlliyə möhtacam,
Şirin sözə, şən gülüşə möhtacam,
Qönçələnmiş qızılgülə möhtacam,
Deyirəm biləsən, Zəminə Xınalı.
Zəminə Xınalı:
Qızılgüləm başqa gülü sevmərəm,
Dərd önündə öz qəddimi əymərəm,
Göz yaşımı gizlədərəm, gülmərəm
Deyirəm biləsən, Seyfəddin Şıxlı.
Seyfəddin Şıxlı:
Seyfəddin Şıxlıyam, hanı gözəllər,
Uzaqdamı, yaxındamı gözəllər,
Mən ki, görməyirəm, varmı gözəllər,
Varsa göstərəsən, Zəminə Xınalı.
Zəminə Xınalı:
Öz elimdə, obamda var gözəllər,
Şair kəsə Qazaxlıdır deyərlər,
Səsmi eşidib, üzümü görməyənlər,
Dərd əhlidir, Zəminə Xınalı deyərlər.
    
12.11.2001
154
Zəminə Xınalı
PƏRVANƏ ZƏNGƏZURLU VƏ ZƏMİNƏ 
XINALININ DEYIŞMƏSİ
Zəminə Xınalı:
Zəngəzur həsrətli, a dağlar qızı,
Yaz gəlib, dağlara getməyirsənmi
Sıldırım qayanın, uca, dağların,
Döşündə çiçək tək bitməyirsənmi?
Pərvanə Zəngəzurlu:
Yaralı yerimdir, toxunma bacı,
Qədəm basıb, gedəmmirəm dağlara,
Nə müddətdir ora gedən yolları
Yağı kəsib, gedəmmirəm dağlara.
Zəminə Xınalı:
Şerindən süzülür dərin duyğular
Saf bulaqdır, axar-axar durular,
Yayda yaylaqlarda çadır qurular,
Durub, o dağlara getməyirsənmi?
Pərvanə Zəngəzurlu:
Azğın düşmənləri əzməyim gəlir,
Gedib yurd-yuvamı gəzməyim gəlir,
Qayadan çiçəyi üzməyim gəlir,
Tufan qopub, gedəmmirəm dağlara.
Zəminə Xınalı:
Sən dağlar qızısan, dağ vuqarlısan,
Bulaqlar, yaylaqlar intizarlısan,
155
Seçilmiş əsərləri
Şair təbiətli, şair ruhlusan,
Bülbül tək gülşəndə ötməyirsənmi,
Durub, o dağlara getməyirsənmi?
Pərvanə Zəngəzurlu:
Mənim xəyalımda gəzir həmişə,
Qoynu qızartaqlı, yamyaşıl meşə,
Boynunu bükərək, şehli bənövşə,
Məndən küsüb, gedəmmirəm dağlara.
Zəminə Xınalı:
Ruhun Zəngəzuru gəzib-dolanır,
Moruqlu çəpərdən baxıb boylanır,
Həsrətin, hicranın səni qınayır,
Şerinə vüsalı qatmayırsanmı,
Durub, o dağlara getməyirsənmi?
Pərvanə Zəngəzurlu:
Yoluna qoyandır zaman hər işi,
Düzələcək bu zamanın gərdişi,
Dözmək olub, Pərvanənin vərdişi,
Zülmə dözüb, gedəmmirəm dağlara.
Zəminə Xınalı:
Qərbi Azərbaycan, Qazax, Göyəzən,
Tarixən öyünüb mərdnən, igidnən,
Müjdə gözlə, Xınalı Zəminədən,
Dərd-qəmi başından atmayırsanmı,
Durub, o dağlara getməyirsənmi?
12.09.2005
156
Zəminə Xınalı
ZƏMİNƏ XINALININ OĞLU ARZU İLƏ 
DEYIŞMƏSİ
Zəminə Xınalı:
– De atan yadına düşəndə oğlum,
Hansı iztirabı çəkirsən özün,
Evdə, iş yerində, de görüm harda,
Atanı de harda gəzirsən oğlum.
 Oğlum Arzu:
– Anam, ay Xınalı, sözün düzünü,
Desəm bilirəm ki, sən dözməyərsən.
Qoy mənim öz dərdim içimdə qalsın,
Sən özün aslansan, igidsən, nərsən.
Zəminə Xınalı:
– Mənim sualıma cavab vermədin,
Dərdini nə üçün məndən gizlədin.
Axan göz yaşını özüm bilirəm,
Gözündə saxlayıb, qəlbən göynədin.
Oğlum Arzu:
– Atamın yoxluğu ən ağır dərdim,
Atamı hər zaman özüm gözlədim,
Dərdimi içimdə gözlədim ana,
Sızladım, ağladım, özüm göynədim.
Zəminə Xınalı:
– İçində çəkdiyin mənim dərdimdi
Dərdin ürəyimə gələydi oğlum,
157
Seçilmiş əsərləri
Bir yandan bağlayan bir yandan açar,
Üzün indən belə güləydi, oğlum.
Oğlum Arzu:
– Atamın ürəkdə arzu-diləyin,
Özüm keçirəcəm həyata ana,
Elə istəyirəm, solğun çırağımız,
Hər zaman günəş tək parlaya ana.
Zəminə Xınalı:
– Atandan yadigar siz ki varsınız,
Siz mənə təsəlli həm qanadsınız,
Qoy Allah sizlərə kömək olsun ki,
Bütün arzulara siz çatasınız.
Oğlum Arzu:
Sən anam Xınalı ellər maralı,
Atamdan sən vaxtsız düşdün aralı,
Sən öz şerində öz sözlərində,
Yaşatdın hər zaman xoş arzuları.
Dərdinlə baş-başa ömrün baharı.
1999
158
Zəminə Xınalı
POEMALAR
159
Seçilmiş əsərləri
ÖTƏN İLLƏRİMDƏN XATİRƏLƏR.
 Ustad Şəhriyarın ruhuna 
böyük ehtiramla
Mənim ustad babam, Şəhriyar babam,
Ruhunu çağırdım, gör necə şadam.
İstədim tutduğum arzuya çatam.
Ehtiram edirəm, dahi ustada,
Dahilər dahisi var ol, dünyada.
Uca idin ucalığa sən çatdın,
«Heydər baba”« zirvəsini yaratdın.
Günəş olub, nur paylayıb oyatdın.
Könlümüzdə, qəlbimizdə bitmisən,
O tay, bu tay həsrətdən yol çəkmisən.
Əzab çəkib, əzablara qatlaşdın,
Dağ çayıtək dərd əlindən hey daşdın,
Ömür yolu tənhalıqla rastlaşdın,
Əzizənin yoxluğuna dözmədin,
Mənzilində daha onu görmədin.
«Heydər baba» dinlədikcə dərdini,
Dağlar bildi Şəhriyarın qədrini,
Ulu tanrı bəxş eylədi səbrini.
İllər keçdi əsrlərə qovuşdu,
Nəsillərdən Şəhriyarı soruşdu.
Cənub-Qərbə sərin bir meh göndərdi,
Ayrılığın sonu qəmdi-kədərdi.
160
Zəminə Xınalı
Neyləyəsən alın-yazı qədərdi,
Ömrü boyu bu həsrətə dözmüşük,
Dərdimizi muncuq kimi düzmüşük.
O tay, bu tay Azərbaycan torpağı,
Qovuşanda çaylar söylədi ağı,
Xan Arazla, Dəli Kürün sorağı,
Xəzər boyda bir dənizdən gəlirdi,
Dərd də bizim bağrımızı dəlirdi.
Yatmış idim balış yumşaq qu kimi,
Ömür keçdi sanki axan su kimi,
Geri döndüm uşaq arzusu kimi,
Ötən illər düşdü mənim yadıma,
Şəhriyarın ruhu çatdı dadıma.
Xəyallarım qanad açdı göylərə,
Çiçək açdı Avey dağım, Ağdərə,
Könlüm sanki çəkdi dəli bir nərə – 
Doğma olur ata yurdu ocağı,
Yada saldım ötən ili, o çağı:
Nigar nənəm sübh çağı tez durardı,
Dağ suyundan samovar qaynadardı,
Şirin çaya mürəbbə də qatardı,
Pendir, lavaş büküb dürmək yeyərdik,
Bir ağızdan nənə, sağ ol deyərdik.
Yaz gələndə dağ döşünə çıxardıq,
«Düzdağlı»dan Avey dağa baxardıq,
161
Seçilmiş əsərləri
Mamır daşdan ələ xına yaxardıq,
Göy üzündən ildırımlar çaxardı,
Yaz yağışı leysan kimi yağardı.
Həftə sonu anam təndir yapardı,
Xoş ətiri canımıza hopardı,
Söylü nənəm at belində çapardı,
İllər gəlib bax beləcə sovuşdu,
Ömrümüzə həsrət gəlib qovuşdu.
Anam Həvva müəllim arvadıydı,
Deputat idi, könlü yaman şad idi.
Halal zəhmət, bağçası gülşad idi,
Mənim anam atamı çox sevərdi,
Toy-nişana onla birgə gedərdi.
Kamal əmim yaman əli açıqdı,
Dost-tanışı şair, bir də aşıqdı.
«İncəli» təxəllüs bir yaraşıqdı,
Ədalətə yaman qibtə edərdi,
Məclislərdə çoxlu şeir deyərdi.
Tüfəngini aşırardı çiyninə,
Ov paltarı geyinərdi əyninə,
Arxasınca ağlayardı Kəminə,
Üçcə qızı, iki oğlu var idi
Kamal əmim yaman bəxtiyar idi.
Aşıq Kərəm əmimgilə gələrdi,
Qonşular da saz havasın dinlərdi.
162
Zəminə Xınalı
Feruz nənə niyə nədən kövrəldi? – 
Gedəcəkdi səhər tezdən şəhərə,
Ona görə batmış idi qəhərə.
Qərib idi Kamal əmimin yarı,
İncitməzdi qaynanası Niyarı.
Biləyini sancmış idi bir arı,
Qorxusundan o, heç kimə demirdi,
Utanırdı heç çörək də yemirdi.
Camal əmim kəndə gec-gec gələrdi,
Dağa çıxıb kəndi seyr eyləyərdi.
Kəkotulu çayı yaman sevərdi,
Bir həftədən sonra geri dönərdi,
Çatdım deyə məktub da göndərərdi.
Cin dərəsi cinlər ilə doluydu,
Əfsanəydi ululardan uluydu.
Əkin üçün yararlı yer «Sulu»ydu
«Sovet dövrü» üzüm bağı saldılar,
Sonralar da ot əvəzi çaldılar.
Qatıq çalıb, süzmə edib, süzdülər,
Bir torbada büzmə edib, büzdülər.
Qurud edib taxt üstünə düzdülər,
Yarpaq-yarpaq bişirdilər xəngəli
Həlim içdik başımıza əngəli.
Əriştəni nazik-nazik kəsdilər,
Tökülməsin deyə üstə əsdilər.
163
Seçilmiş əsərləri
Yığışdılar Qəribələr, Bəsdilər,
Bişirdilər yağlı əriştə aşı,
Çağırdılar yemək üçün Qaqaşı.
Örüşlərdən mal-qara da gələrdi,
Körpə buzov, çəpiş, quzu mələrdi,
Dağ qoynundan sərin bir meh əsərdi,
Axşamüstü inəkləri sağardıq,
Süd bişirib pendir, qatıq çalardıq.
Qaz otarmaq ustasıydım mən özüm,
Heç bilmirdim hardan idi bu dözüm,
Su içməzdi bala qazdan heç gözüm,
Onu tutub xəlvət başın kəsərdik,
Qaz ətindən dadlı kabab çəkərdik.
 
Diləfrüzün gözlərində yuxusu,
Gecə-gündüz var idi bir qorxusu.
Qoçaq idi qonşu qızın çoxusu,
Xalam oğlu Mövludu çox sevərdi,
Bax bu sirri bircə mənə deyərdi.
Moruqları çəpərlərdən dərərdik,
Ağaclardan budaqları əyərdik.
Alma-armud ləzzət ilə yeyərdik,
Bağçalardan çiçəkləri yığardıq,
Çələng edib saçımıza taxardıq.
Qonşu kənddən qarğa uçub gələrdi,
Ağaclardan qoz qoparıb gedərdi,
164
Zəminə Xınalı
Kəndin əhli bunu birdən görərdi,
Qovardılar oğru qara qarğanı,
Görməzdilər xəbərçi sağsağanı.
Kür qırağı əqrəbalar var idi,
«Sınıq Körpü» onlara çox dar idi.
Bağlarında alma, üzüm, nar idi,
Tokar Alı Rustaviyə gedərdi
Fikirində dəmir-dümürdü dərdi.
Kəmərlinin kəməri var belində,
Aslanbəyli: -nər-əri var elində,
Qaymaqlının nəməri var əlində
İgidləri Kürü keçib atlandı,
Düşmən baxıb, parça-parça çatlandı.
Aşıq, şair yurdu olub obam da,
İlk seminarın məzunuydu babam da,
Müəllimlikdən məmnun idi atam da,
Elmin yolu asan deyil, çox çətin,
Həkim oldu mamamqızı Güləbətin.
Seyid babam müharibəni görmüşdü,
Qardaşı da o davada ölmüşdü,
Dul arvadlar Hitleri çox söymüşdü,
Hirslənəndə uşaqları döyərdi,
Söz düşəndə özlərini öyərdi.
Nobat üçün dəyirmana gedərdik,
Axşamüstü evimizə dönərdik,
165
Seçilmiş əsərləri
Ləyənlərdə çoxlu xəmir edərdik
Kündələri süfrə üstə yığardıq,
Duvaq üstə nazik yuxa yayardıq.
Ağac altda yığışardıq kölgəyə,
Uşaqları biz alardıq dövrəyə,
Deyərdik ki, kaş anamız görməyə,
Göy soğanı daş üstündə döyərdik
«Xamralı»yla şirin-şirin yeyərdik.
Almaların yanaqları qırmızı,
Dilim-dilim eyləyərdik qarpızı,
Dəstə-dəstə bağlayardıq yarpızı,
Gavalını ağaclardan dərərdik,
Doğrayardıq gün altına sərərdik.
«Cəfər» Fatma, «Bala» Fatma varıydı,
Saqya nənəm gözəl-göyçək qarıydı.
Bağımızda əriklər sap-sarıydı,
Meyvələri bircə-bircə dərərdik,
Əkənlərə çoxlu sağ ol deyərdik.
Xalsa nənəm dayımı çox sevərdi,
Yusif dayım «Moskviç»i sürərdi.
Qohumları yol üstündə görərdi,
Dayanmazdı, sürətlə hey gedərdi,
Allah, Allah, dayım yaman betərdi.
Gülşad xalam arıq, zəif, cansızdı,
Fatma xalam soyuqqanlı, qansızdı,
166
Zəminə Xınalı
Heç bilmirdim kim haqlıdı, haqsızdı,
Xalalarım küsərdi bir-birindən
Göz yaşları süzərdi gözlərindən.
İncə dərəm, Göyəzənə aşiqdi,
Aşıq İlham uşaqlıqdan aşıqdı,
«Qara Həqi» evimizə yaraşıqdı,
Gəlməz idi əlindən heç bişirmək
Peşəsiydi riyaziyyatı düşünmək.
And içərdi İlyas «bava» deyimi,
İlqarınkı bircə halva yeyimi,
Məhəmmədin əyni molla geyimi,
Hilal nənəm gözəl «dambat» nənəydi,
Gülüş dolu bir zarafat nənəydi.
Ayşə, Saqya, Cahan nənəm var idi,
Sağlığında canlı nağıllar idi,
Cehizləri farmaş, xalılar idi,
Yun əyirdi cəhrə ilə nənələr,
Yağ yeyərdi nəhrə ilə nənələr.
Bayram günü şamdana şam düzərdik,
Süfrələri şirniyyatla bəzərdik,
Çərşənbədə qapı-qapı gəzərdik,
«Papaq atıb», tez qaçıb gizlənərdik,
«Baca-baca» paylarını bölərdik.
Minayəni sancaq ilə bağlardıq,
Səhərəcən yanı üstə saxlardıq,
167
Seçilmiş əsərləri
Qaranlıqdan qorxar deyə yoxlardıq,
Bax beləcə şən keçərdi günümüz,
Maraqlıydı, mənalıydı ömrümüz.
Bir işimiz var idi, dərs oxumaq,
Dərsdən sonra güllü corab toxumaq,
Xoşlayardıq çayda yun xalça yumaq,
Çay daşını toplayardıq, yığardıq,
Evcik tikib tezcə də dağıdardıq.
Lalə xalam adlı-sanlı həkimdi,
Gözəl idi, qəşəng idi, nəcibdi.
Anam derdi: -Lalə bizə vacibdi,
O, gəlməsə xəstəlikdən durmaram,
Mən əlimi bir işə də vurmaram.
Yay olanda Hənifə bibim gələrdi,
Qohumlarla danışardı, gülərdi.
Gətirdiyi payı tezcə bölərdi,
Nar bağından şirin narı dərərdik,
Nahar vaxtı süfrələrə düzərdik.
Şəymən xalam Borçalıda yaşardı,
Qəriblikdə baş çıxartdı-başardı,
Zalım qızı elə bil ki, «pojar»dı
Bağ-bağçadan meyvələri dərərdi,
Qohumlara çoxlu pay göndərərdi.
Qəmbər oğlu Söyün baba var idi,
Nəvələri dəcəl uşaqlar idi,
168
Zəminə Xınalı
Var-dövləti inək-qoyunlar idi
Yay olanda gedərdilər dağlara,
Nəvələri girərdilər bağlara.
Aişə nənəm Ənvər əmimin anası,
Fatma nənəm kəndimizin «maması»,
Çağırardı Koroğlunun Fatması,
Ağlaşmada ağı deyib ağlardı,
Başlarına qara yaylıq bağlardı.
Əvəliyi saç hörüyü hörərdik,
Baldırğanı qayalardan dərərdik,
Kəkotunu qurutmağa sərərdik,
Dağlar bizə loğman idi, təbibdi,
Bu sərvəti tanrı pay göndəribdi.
Kəmərlidə zoğal yaman «lılıq»dı,
Qaymaqlıda sənət xalçaçılıqdı,
Bizim kənddə su yox – quraqçılıqdı,
Yay olanda biz gedərdik dağlara,
Dönmək olmur indi ötən çağlara.
Anam əti doğrardı xurma-xurma,
Qazanlarda bişirərdi qovurma.
Deyərdi ki, çox istidir, əl vurma,
Soyuyanda küpələrə yığardı,
Ağzını da möhkəm-möhkəm bağlardı.
Aylı gecə isti keçər bizdə yay,
Pəncərəni açardılar taybatay,
169
Seçilmiş əsərləri
Səhər tezdən qızlar salardı haray,
Bulaq üstə gedərdilər səhənglə,
Qımqımanı deyərdilər ahənglə.
Kəndimizdə gözəl qızlar var idi,
Oğlanlarsa «yad» qızına yar idi,
Qoşa şəkil sanki yadigar idi,
Qocalanda geri dönüb gəldilər
Qara gözlü o qızları sevdilər.
Elçiliyin özü gözəl adətdi,
Oğlan evi qız evini gözlətdi,
Oğlan ləldi, qızın özü dövlətdi.
Bax beləcə şirin dilə saldılar,
Qonşumuzdan bir gözəli aldılar.
Toy günləri qara zurna coşardı,
Mağarlardan aşıb-coşub daşardı,
Nişanlılar utanardı, çaşardı.
Subaylar da oğrun-oğrun baxardı,
Payız vaxtı onlar nişan taxardı.
Yorğan-döşək təzə yundan olardı,
Qız cehizi maşınlara dolardı,
Bəy evi də çoxlu nəmər salardı,
Yeddi arvad qurardılar bir xana,
Xalılarla bəzənərdi toyxana.
Qayıb oğlu Mədəd kəndin aşbazı,
Xeyir-şərdə bişirərdi bozbaşı,
170
Zəminə Xınalı
Dadlı idi, həm plovu, həm aşı,
Kəfkir ilə sinilərə çəkərdi,
Üstünə də ərinmiş yağ tökərdi.
Çoban idi kənddə Süleyman baba,
Hörmətini saxlayırdı el-oba,
Uşaqlar da çağırardı – ay baba.
Tütək çalıb, yapıncını geyərdi,
Halallıqla çörəyini yeyərdi.
Əmim idi «montyor» İsmayıl da,
Qonşu idi müəllimimiz Mayıl da,
Mehribandı, Gülüstan da, Kamıl da,
Ömür keçdi, qocaldılar qonşular,
Gözlərimdə ucaldılar qonşular.
Xoruz banı, xoruzların səsinə,
Oyanardıq quşların nəğməsinə,
Avand işin düşərdisə tərsinə,
Atardılar ocağa duz-üzərlik,
Çathaçatla yanardı bədnəzərlik.
Göyün üzü göy buludla boyansa,
Gün-günorta kölgən sənlə dayansa,
Yuxu üçün gözün alışıb yansa,
Şər vaxtında yatma, dedi nənələr,
Qaşlarını çatma, dedi nənələr.
Əfsanələr, rəvayətlər uluydu,
Deyərdilər Kərəm-Əsliyə uydu,
171
Seçilmiş əsərləri
Sinələri nağıl ilə doluydu,
Münəccimdi, bəlkə sirdi nənələr,
Oxumamış alim, pirdi nənələr.
Duzlu kökə bişirərdi nənələr,
Qız-gəlinə yedirərdi nənələr,
Qonşuya pay göndərərdi nənələr,
Yuxular çin, düz deyərdi nənələr,
Şirin şərbət süz deyərdi nənələr.
Cəhrə ilə əyirərdik yunları,
Yumaq edib öyrəndik oyunları,
Xatirimə gətirirəm bunları,
Gün günorta yığışardı nənələr,
Meyxanada qarışardı nənələr.
Gümüş kəmər bağlayardı belinə,
Zər-qumaşı saxlayardı gəlinə,
Təqaüdü gələrdi öz əlinə,
Xalsa nənəm, uca boylu qarıydı,
Mən görəndə yüz on yaşı varıydı.
«Azərbaycan» şeiri məlhəm Vurğunun,
Şan-şöhrəti vüqarıydı yurdunun,
Bir müsəllah əsgəriydi ordunun
Salahlıda Vurğun olub anadan,
Pay veribdi, bizə onu yaradan.
Hər baharda Vurğun gələr dünyaya,
Günəş kimi nur ələyər dünyaya,
172
Zəminə Xınalı
Yaşa deyər, gülümsəyər dünyaya,
Vurğun ömrü saf bulaqdır qaynayar,
Aşıq çalar, el yığışıb oynayar.
Qazaxlılar sevirlər Aybənizi,
Yaşa dolub solub, bir az bənizi,
Vurğun kimi sevibdir ölkəmizi,
Dilə gəlib Kürlə, Xəzər dənizi,
Deyirlər ki, qoruyaq Aybənizi.
Aybənizdən eşitmişdim bir dastan
Dəli oğlan yıxılıbdı bir «mostdan»
Bu dəlinin adı, soyadı Mostan,
Vurğun ona yaman dayaq olarmış,
Hər ay ona çoxlu pul yollayarmış.
Qərb qapısı şairlərin diyarı,
Vurğun olub dünyanın bəxtiyarı
Saz-söz olub onun sənət meyarı,
Xalılarda toxudular Vurğunu,
Mahnılarda oxudular Vurğunu.
Aşıq Kərəm, şair Vəli, Şəmiddin,
Məclisində sazı-sözü eşitdin.
Zalım dünya niyə, nədən qəsd etdin?
Uca boylu, nər kişilər getdilər,
Ürəklərdə heykəl kimi bitdilər.
Osman, Sayad, Musa müəllim var idi,
Dağ vüqarlı saçları da qar idi,
173
Seçilmiş əsərləri
Saf vicdanlı dosta etibar idi,
Köhnə kişi, sözü bütöv idilər,
Yada düşdü, rəhmətliklər dedilər.
Ziyaddin babanın balını dadan,
Uzaq olardılar qorxu-qadadan,
Arıları bəxş etmişdi yaradan,   
Dağ qoynunda çiçəklərə qondular
Çiçəklərin şirəsini sordular.
Yaz gələndə «İncə» çayı daşardı,
«İncə dərə» durub-durub coşardı,
Camaat da seyr eyləyib çaşardı
Kəndimizdə dağdan axan çay vardı,
Neçə dəfə kəndi yuyub apardı.
Payız vaxtı bağımız bol olardı,
Çəpərlərdən uşaqlar da yolardı,
Zahid görcək onları tez qovardı,
Qonşumuzda Cəmi adlı qız vardı,
Şirin dillə qardaşımı tovlardı.
Yay olanda biz gedərdik yaylağa,
Vurğun idik sərin sulu «Maymağ»a,
Axşamçağı yığışardıq bulağa,
Nişanlı qız nişanlısın gözlərdi,
Gəlməyəndə ümidini üzərdi.
Akif Səməd evdə bircə oğuldu,
Atasına-anasına noğuldu.
Dərya idi, duyğularda boğuldu,
174
Zəminə Xınalı
Zalım fələk aldı, Akif Səmədi,
İlan kimi çaldı, Akif Səmədi.
Gözə gəldi, daşa dəydi sevdası,
Yol üstünə çıxdı dərdi-qadası,
Qara xəbər oldu «Layla» havası,
Bu dünyada o da xoş gün görmədi
Ürəklərə köçdü, Oqtay ölmədi.
Səba xalam ağı deyib ağladı,
Sinəsini oğul dağı dağladı,
Vaxtsız ölüm yollarını bağladı
Gedər-gəlməz səfərindən dönmədi
Ulduz idi, günəş kimi sönmədi.
Ziyarətə gələrdilər Göyçədən,
Mədinədən, Kərbəladan, Kəbədən,
Söz düşərdi müqəddəs «Göy Türbə»dən,
Nəsib baba uca boylu kişiydi,
Xeyirxahlıq onun savab işiydi.
Məhbub nənə yaman şirindilliydi,
Düşdüyü yer müqəddəsdi, piriydi.
Dilindəki bayatıydı, şeiriydi,
Ağ qoçlardan qurban kəsib paylardı,
Kasıbların özü könlün alardı.
Ərik, alma, iydə, üzüm bağları,
Bol olardı, bostanları, tağları,
Yada salma ötüb keçən çağları,
175
Seçilmiş əsərləri
Gözlərimdən göz yaşlarım sellənər,
Selləndikcə sinəm üstə göllənər.
Qoşa qəbir «Dərəlilər» var idi,
Yel hərəmdə çox xəstələr var idi,
Bu dünyada möcüzələr var idi,
Xəstə gələn sağlam döndü evinə,
Pir dedilər Aslanbəyli elinə.
Ağ dərənin suyu, gili qaynadı,
Axar suyu dupdurudu – aynadı,
Saz səsinə qocalar da oynadı,
Aşıq Qərib, Dilman, Mirzə çaldılar,
Ustadlardan yaxşıca dərs aldılar.
Qaçaq Kərəm, İsmayılın dostuymuş,
İncə dərəm tarixdə dastan olmuş,
Oğulları igid, həm aslan olmuş,
Bu dərənin suyun içən nər olar,
Bəxti açıq, qoşa düşən zər olar.
Zöhrə xalam kənddə ara həkimdi,
Xalam olan yerdə loğmanlar kimdi?
Sehir idi, möcüzəydi, ya sirdi,
Nar qabığın qaynadardı verərdi,
Xəstələrə dur, sağaldın deyərdi.
Səhər oldu evdə tapmazdın onu,
Geyinərdi allı-güllü donunu,
Məqsədinin var idi bircə sonu,
176
Zəminə Xınalı
Toy-nişanda xalam öndə gedərdi,
Köçən qıza özü yengə gedərdi.
Tanrının xəbəri yox bədnəzərdən,
Fələk yan keçmədi mən tək gözəldən,
Ayrılıq qismətmiş bizə əzəldən,
Ömrün bahar çağı ayrıldım yardan,
Üşüdüm hər zaman soyuqdan-qardan.
Çətinə düşəndə, dara düşəndə,
Tufana düşəndə, qara düşəndə,
Özümü tək gördüm, hara düşəndə,
Axdı gözlərimdən acı göz yaşı,
Yanımda görmədim bacı-qardaşı.
Şərəfli yol seçdim, əsgər yolunu,
Enişli-yoxuşlu səngər yolunu,
Özüm qəbul etdim bu ər yolunu,
Qadın libasından mən uzaq düşdüm
Əsgər libasında özüm görmüşdüm.
Tənhalıq amansız olduğu qədər,
Dözürdüm yanağım solduğu qədər,
Dərdimlə baş-başa olduğu qədər
Dayandım dağ kimi vüqarı uca,
Ömrümü vermədim heç zaman puça.
Oğullarım evdə idi şah idim,
Könlü çox xoş, qəlbi bir gülşad idim,
İntizardan, xəyallardan yad idim,
177
Seçilmiş əsərləri
Payız gəldi köç etdilər ellərə,
Tənhalıqdan bel bağladım illərə.
Qış gələndə soyuq oldu mənzilim,
Ürəyimə dərd yükləyim, ya silim,
Sirr açmağa öyrənmədi heç dilim,
Dərdlərimi ürəyimdə daşıdım,
Dərdli dağlar oldu mənim yaşıdım
Qürurumu uca tutdum hər zaman,
Bəxtəvərdir söylədilər, ay aman – 
Taleyim sərt, zalım oldu bu dövran,
Cavanlıqda öz yarımı itirdim,
Bununla da saf eşqimi bitirdim.
Bayram günü danışmadım, gülmədim,
Tənha qaldım sevincimi bölmədim,
Doğmalardan bir xoş sifət görmədim,
Bax beləcə öz içimə qapandım,
Mülayimdim, soyuqqanlı yarandım.
Lal divarlar danışmadı-dinmədi,
Zülmət gecə sükut özü inlədi,
Əhvalımdan heç kəs xəbər bilmədi,
Qohum-qardaş dərdlərini yüklədi,
Ürək sirri nə açmadı-bükmədi.
Yaxın dostum oldu mənim kitablar
Qonaq oldu mənə xəyal-arzular,
Şairlər də öz taleyin yazırlar,
178
Zəminə Xınalı
İnsan ömrü bulaq kimi qaynayar
Zalım fələk sərt oyunla oynayar.
Gecə yarı mənə həmdəm tənhalıq,
Dinləyirəm lal sükutu bir anlıq,
Bir səs gəlir: -Səndən uzaq yamanlıq,
Tanrı özü saçlarımı boyadı,
«Xınalı»ya Vətən oldu soyadı.
Reyhan müəllim «Vətən», «Ana» sözünü,
Öyrədəndə sevdirmişdi özünü,
Deyəcəyəm bu gün sözün düzünü
Minnətdaram, çox sevirəm mən onu,
Tükənməzdir, eşqimin yoxdur sonu.
Vaxt olacaq gün doğacaq bəxtimə,
Nur saçacaq günəş mənim xətrimə,
Paxıl kəslər durman mənim qəsdimə,
Allah mənim öz ruzumu veribdir,
Qisməti də tanrı özü seçibdir.
Aza-çoxa şükür dedim hər zaman,
Nəfis məndən uzaq olsun ay aman.
İnsanları çox dəyişib bu dövran,
Yaxşıların yaxşı adı ucadır,
Nuh dövründən dünya özü qocadır.
Qoca dünya şairləri yaşatdı,
Sazlı-sözlü ömür-gün də həyatdı,
Şəhriyardı «Heydər baba» yaratdı
Salam olsun Şəhriyarın ruhuna,
Yol göstərdi yazarların çoxuna.
179
Seçilmiş əsərləri
BƏNÖVŞƏ VƏ QIZILGÜL 
  (Əfsanə-poema)
Bənövşəylə Qızılgülün, 
Vardı belə rəvayəti...
Bu əfsanə hekayəti
Eşitmişdim uşaq vaxtı...
Deyərdilər bahar fəsli
Təbiətin bayaramıdır.
Boynubükük Bənövşəylə
Qızılgülün əyyamıdır.
Yaz gələndə soyuq qış da, 
Söyləmişdi xoş alqış da. 
Pöhrələnən ağacların
Çiçəkləri gözəlləşər.
Dağ çayından axan sular
Bulaqlarla nəğmələşər.
Dəstə-dəstə quşlar uçar,
Boz sərçələr cikkildəşər.
Novruz günü xeyirlə-şər,
Gecə gündüzlə birləşər.
Buludların arxasında,
Ayla günəş də öpüşər.
Qayalarda nazlı gəlin
Xınalı kəklik ötüşər.
Ceyran-cüyür sürüləri
Marallar ilə mələşər.
Qırqovullar turaclarla,
Durnalar ilə səsləşər.
Uca dağların başından
180
Zəminə Xınalı
Buzlar əriyib sürüşər.
Gedən qışdır, gələn bahar,
Əlini sıxıb görüşər.
Oyanan torpaqla bahar,
Deyər-gülər tən bölüşər.
Qız gəlinlər bayram günü
Dadlı xörəklər bişirər.
Şəkərbura paxlavanı, 
Səmənini, qoz halvanı, 
Süfrələrə min bir zövqlə, 
Xonçaları düzər, düzər.
Otaqları eyvanları, 
Təzə gəlin bəzər, bəzər.
Şirin noğul gül balalar
Xalı üstə gəzər, gəzər.
Xoş məramlı göyərçinlər
Bahar müjdəsin gətirər.
Göy üzündən səmalardan
Tanrı sevgisin yetirər.
İnsanların könülləri,
Ürəkləri hey sevinər.
Kol dibində gül bənövşə,
Qüssə çəkib boynun bükər.
Deyirlər ki, güllər şahı
Qızılgülü gizlin sevər.
Çiçəklərlə bölüşməyib
Öz dərdini də gizlədər.
Qızılgülün qoxusunu,
Sərin mehə baxıb izlər.
181
Seçilmiş əsərləri
Bu həsrətin yolu uzun,
Boynun büküb- əyib gözlər.
Ümidini üzməyərək,
Deyir bəlkə bu sevgini
Şah Qızılgül eşidərək
Gül Bənövşə ünvanını
Soraqlayıb elçi gələr...
Güllər şahı Qızılgülsə,
Çiçəklərin sevgisindən
Şan-şöhrətə uyuyubdu.
Kol dibində həsrət çəkən,
Quzeylərdə boynun bükən,
Qız Bənövşə üşüyübdü.
Xoş qoxusu təravəti
Çöl-çəməni bürüyübdü.
Yarpağının, ləçəyinin,
Gül Bənövşə çiçəyinin
Gözü dolub kövrəklikdən,
Qara xalı sinəsində
Xəbər verir gözəllikdən....
Dərd çəkirlər, qəm bölürlər, 
Təbiətdən ilham alan
Kam almayanlar ölürlər...
Çiçəklər də bu dünyada
Sevənlərin sevgisini 
Gözəlliklə bölüşürlər.
Nərgiz, lalə yasəmənlər,
Ətir saçır çöl-çəmənlər.
Gözəl bahar gözəllikdə
182
Zəminə Xınalı
Tək yaradıb Bənövşəni.
Ulu tanrı bəxş eyləyib
Kol dibində bu guşəni...
Bihuş edir xoş qoxusu
Qibtə edirlər çoxusu.
Sevənlər də naməsində
Qoxlayarlar Bənövşəni.
 Yaz gələndə Bənövşəni
Dəstə-dəstə bağlayarlar.
Qıvrım-qıvrım hörüklərdə
Çələng edib darayarlar.
Sevilən gül sevgisinə
Həsrət qalıb Nuh dövründən.
Qızılgülü sevdiyindən
Pay veribdir gül ömründən.
Kol dibində nisgilindən,,
Bənövşələr xəzan olub.
Onun dərdi haqq aşiqi,
Qurbaniyə əyan olub.
Öz şerilə bənövşəni
Eldən-elə, dilə salıb.
Kol dibində tənha bitən
Bənövşəyə şeir yazıb.
183
Seçilmiş əsərləri
Qurbaninin “Bənövşəsi “
Şeirlərin tacı oldu.
Alın yazı, tale-qismət
Rüzgar ona acı oldu.
Yerə-göyə sığmaz dərdi, 
Saf eşqi də bir kədərdi,
İztirab da bir qədərdi
Boynubükük Bənövşəyə.
Əsən rüzgar Bənövşəni 
Üşüdübdü boran-qarla
İmtahana çəkib tale
Qurbanini gözəl yarla.
 
Haqq aşiqi, dərd aşiqi,
Sazlı-sözlü mərd aşiqi.
Kəməndinə salıb onu,
Fəndilə namərd, aşiqi.
Dərd əlindən dəli olub, 
Dağda-daşda binə qurdu.
Bənövşənin ətirində
Sevgisinə qovuşurdu.
Boynubükük Bənövşənin
Dərdini öz dərdi bildi.
Bənövşənin yanağından
Səhər-səhər şehi sildi.
184
Zəminə Xınalı
Qurbani öz Pərisini
Bənövşəyə bənzədirdi.
Dağ çəkilən sinəsini
Bənövşədən gizlədirdi.
Qurbani də, Bənövşə də
Yardan ayrı dözəmmədi.
Dağ başından qartallar da, 
Qanad açıb süzəmmədi.
Bənövşəni xəzan vurdu, 
Qurbanini ilan vurdu.
Nakam eşqin şərəfinə
Təbiət də matəm qurdu.
Diridağda Qurbaninin
Məzarında çiçək bitdi.
Güllər matəm libasında,
Tək bənövşə titrək bitdi.
Qurbaninin məzarına
Xoş ovqatlı, bahar fəsli, 
Xoş qoxulu, gül nəfəsli
Düzülmüşdü bənövşələr.
Bu dünyadan haqq aşiqi
Köçəndə də sinəsinə, 
Məzarına göz yaşıtək
Süzülmüşdü bənövşələr.
185
Seçilmiş əsərləri
Boynubükük bənövşələr
Ayrılığın rəmzi oldu.
Göydən enmiş mələk kimi
Pəmbə bulud rəngi oldu.
Yar həsrəti çəkənlərin
Dərdin çəkdi bənövşələr.
Qurbanidən əmanətdir, 
Gül göyçəkli bənövşələr.
Əsmə, dayan xəzan külək, 
Bənövşələr üşüyərlər.
Sevgilisi Qızılgülü 
Müjdə ilə bürüyərlər.
Yox! Bu sevgi gizli deyil, 
Ulu tanrıya əyandır.
Güllər tacı Qızılgülü
Qəflət yuxudan oyandır.
Hardan bilsin şah Qızılgül,
Onu sevir Bənövşə gül.
Dövrəsində tikanların
Canı yanmaz üşüsə gül.
Bənövşənin Qızılgülə
Məhəbbəti dastan oldu.
Gün görmədi qara bəxti
Sevinmədi yasdan öldü.
186
Zəminə Xınalı
Yazan yazıb poza bilməz, 
Bu tanrının fərmanıdır.
Yer üzünü axtar, yoxsa, 
Sevənlərin dərmanıdır.
Uca boylu Qızılgülün
Həsrtini çəkən çiçək.
Bədnəzərdən gizlənərək 
Kol dibində bitən göyçək.
Bənövşənin Qızılgülə
Qovuşması mümkün deyil.
Bu dastanı, rəvayəti
Ağbirçəkli mələk üzlü
MənimNigar nənəm demiş...
Mənə belə nəql eyləmiş...
Biri vardı, biri yoxdu, 
Bir qız vardı, titrək-kövrək.
Adı isə Hurimələk.
Çiçək kimi gözəl-göyçək...
Nə eşqinə yetişmişdi, 
Nə doyunca sevişmişdi..
Bu dünyaya tək gəlmişdi
Bu dünyada bənövşətək, 
Bahar fəsli ömür sürüb
Bu dünyadan köç etmişdi.
Bu dünyadan tək köçmüşdü.
187
Seçilmiş əsərləri
 Deyirlər ki, bu nakam qız
Haqqın yolunu seçmişdi.
Əziz müqəddəs günlərdə
Belə bir yuxu görmüşdü;
-Qarabağda, Diridağda
Qurbanidi durub sağda.
Bənövşəli gül bağçada, 
Pərisilə gəzir bağda.
Tül geyimdə məleykələr, 
Gül geyimdə məleykələr, 
Müqəddəslər, peyğəmbərlər, 
Rəhmətliklər, cənnətliklər
Gəzdikləri yol-izlərə
Sərilmişdi çəmənliklər.
Qayalardan süzülürdü, 
Aydın çeşmə, nur bulaqlar.
Coşub-daşıb qaynayırdı
Çağlayırdı gur bulaqlar.
 Adəm ilə Həvva özü, -
Bənövşəydi söhbət sözü.
Bu çiçəyin ismət üzü, 
Dolmuş idi qara gözü.
Əsrlərin yaşı yüzdü.
Rəvayətlər özü düzdü.
Qərinələr keçsə belə,
Söz sərrafı qoşdu-düzdü.
188
Zəminə Xınalı
Muncuq-muncuq ipə düzdü.
Bu yuxunu, əfsanəni
Hurimələk görmüşdü tək.
Çiçək ətri, gül ətrindən
 Məst olmuşdu, Hurimələk.
Birdən bir səs eşitdi ki, 
Seyid Nigaridir gələn.
Əfəndilər yanındaydı, 
Bənövşələr bağındaydı.
Hacı Mahmud Əfəndisə
Dayanmışdı solundaydı....
Cənnətməkan haqq dünyada.
Gül-gülü çağırır, 
Bülbül bülbülü, 
Bənövşə səsləyir
Tər Qızılgülü....
Səsləyir, səsləyir, 
Eşidən olmur.
Bənövşə gülünün nakam eşqinə
Şərikəm, şərikdir bütün sevənlər.
Gəlimli-gedimli qoca dünyada
Eşqin qurbanıdır vaxtsız köçənlər.
Bu dünya demirəm, bax o dünyada
Çiçək Bənövşənin könlü şad olmur.
Qızılgül adına Bənövşə adı
Ayrılıq qismətdir yenə ad olmur.
189
Seçilmiş əsərləri
Bənövşə gülünü aşıq Qurbani
Sevmişdi, adına şeir yazmışdı.
Balaca boyuna bənövşə gülü
Gözünün yaşıyla qəbir qazmışdı.
Bir nakam sevginin təlatümündən
Oyandı yuxudan qız Hurimələk.
Söylədi;-Deyirlər yuxunu görcək,
Sübh çağı sulara söyləmək gərək
Enib Kür çayının sahillərinə, 
Ovcuyla su aldı öz əllərinə.
Torpağın bağrından qopub, cücərən
Suvardı, su səpdi qız güllərinə.
Çayın sahilində bitən güllərdən
Bir dəstə bağlayıb əlinə aldı.
Bir anlıq dayanıb xəyala daldı...
Xan Araz gözündə axdı-dayandı.
Dedi nə baxırsan bu bir sualdı.
Dəli Kür Kükrəyib,aşıb-daşırdı.
Günəş şəfəqindən göz qamaşırdı.
Çayın sahilindən sərin meh əsdi
Sular qovuşmağa yaman tələsdi.
Səpib çiçəklərdən Kürün köksünə, 
Apar Xan Araza bağışla dedi.
Barışa bilmirəm nakam sevgidə
Mən belə bəxt ilə, naxışla dedi.
190
Zəminə Xınalı
Gedəcəm müqəddəs, o pir yerlərə, 
Bənövşə bəxtinə dua edəcəm.
Bəxtli Qızılgülə, bəxtsiz Bənövşə,
Qovuşsunlar deyə rica edəcəm.
İllərdir müqəddəs yollar yolçusu
Qız idi, qarıdı nənə dedilər.
Bənövşə haqqında rəvayət bilən
Təzədən-köhnədən yenə dedilər...
Dedilər belə bir əfsanə də var.
Kim ki, Bənövşəni gül Qızılgülün, 
Yanında basdırsa qovuşar onlar.
Bənövşə qoxusu, Qızılgül ətri
İncədir gözəldir yaraşar onlar.
Ancaq ki, bunları bilmək gərəkdir, 
Səbəbkar kim olsa, ömrü gödəkdir...
Dayanıb önündə olum və ölüm,
Gərək ki,ömrümü güllərə bölüm.
Əbədi həyatı qazanmaq üçün,
Özümü toplayım qəhrəman görüm.
 
Nənə oyanmışdı yuxudan erkən
Gedəcək müqəddəs yerlərə yenə.
Qarabağ, Qazaxda pirlərə yenə.
Dilək diləyəcək sirlərə yenə.
191
Seçilmiş əsərləri
Hacı Mahmud Əfəndi, 
-“Göy Türbəsindən”
Ziyarət eyləyir səfərə çıxır.
Qurbani, Nigari qoxusu gələn
Bənövşə gülünü köksünə sıxır.
Qarabağ elindən Qazax mahalı,
Uzaqdır, əlçatmaz xeyli aralı.
Xudaya kömək ol, olmasın belə, 
Bənövşə gülünün qəlbi yaralı.
Güllərin vurğunu bu göyçək nənə
Dərdi bir deyil ki, gül-çiçək nənə.
Bənövşə gülütək gül-göyçək nənə, 
Ağbəniz, nur üzlü həm ipək nənə.
Boran da, tufan da çıxdı yoluna, 
Qayadan daş qopdu, yıxdı yoluna.
Göydən ildırımlar çaxdı yoluna, 
Bənövşə, Qızılgül baxdı yoluna.
Qurbani məzarı, Nigari yurdu, 
Bənövşə ətrindən cənnət-məkandır.
Qızılgül eşqindən pərişan çiçək
Boynu bükük qalıb gör nə zamandır.
Bulaqlar Araza qovuşduğu yer, 
Hurimələk nənəyə gör nələr deyir:
Bütün fəsillərdə təbiət burda
Bəzənib-düzənib min bir rəng geyir.
192
Zəminə Xınalı
Aşıq Qurbaninin məzarı burda
Gecələr Xan Araz laylasındadır.
Bənövşə gülünün həsrət qoxusu,
Cənubla, Şimalın arasındadır.
Qərbin qapıları açılıb tay-tay, 
Bu vüsal gününə hazırlıq görür.
Bənövşə güllərin şahını sevir, 
Bəxtin sarayını çiçəklə hörür.
Adəmlə-Həvvanı məst edən gülün
Nədəndir dərdinə dərman tapılmır?-
Dağlardan yol gedən kolun dibində
Qayalar, yarğanlar nədən çapılmır?
 Xəyallar, fikirlər apardı onu,
Deyəsən yox imiş bu dərdin sonu.
Bu qədər güllərin içində sanki, 
Bənövşə gülünün sirdaşı yoxmu?
 
 Birdən xatırladı haqq aşığını...
Bənövşə gülünün yaraşığını.
Belə söyləmişdi, Qurbani babam;
“-Söylə dərdin bilənlərə, 
Dərd başına gələnlərə, 
Hər üzünə gülənlərə
Etibar eyləmək olmaz”
Qurbani sözünün sehrinə düşən, 
Bənövşə güllərə etibar etmir.
193
Seçilmiş əsərləri
Sevib çiçəkləri dil-dil ötüşən,
Xarı bülbülü də yar qəbul etmir.
Göy üzündən məleykələr,
Göndəriblər bənövşələr.
Kol dibinə sığınıbdır
Boynu bükük bənövşələr.
Cənnət məkan çiçəyidir, 
Çiçəklərin göyçəyidir.
Boynubükük kədərlidir, 
Boynubükük bənövşələr.
Ləçəyində şeh damlası, 
Əl vurarsan ağlayası.
Çeşmə deyil çağlayası, 
Boynubükük bənövşələr.
Zərif incə bir zinətdir, 
Göy üzündən əmanətdir.
Etibardır, sədaqətdir, 
Boynubükük bənövşələr.
 Gözəl gülün gül üzünü, 
Kol dibində görmək olar.
Yağış yağar göyçək olar, 
Boynubükük bənövşələr.
Odlar yurdu torpağında, 
Obasında-oylağında.
194
Zəminə Xınalı
Qızılgüllər sorağında
Boynubükük bənövşələr.
Qısa olar ömür payı, 
Həsrət qalar qışı-yayı, 
Göydən həsrət qoyub ayı, 
Boynubükük bənövşələr.
Həsrət qalıb qızılgülə,
Çata bilməyir mənzilə.
Ağlayıbdı gilə-gilə, 
Boynubükük bənövşələr.
Nə yol bilir, nə iz bilir, 
Kol dibində bir sirr bilir.
Qüssə kədər bir dürr bilir, 
Boynubükük bənövşələr.
 İstəyinə çata bilməz, 
Yar qoynunda yata bilməz.
Qızılgülü ata bilməz, 
Boynubükük bənövşələr.
Deyərlər ki, bar verənlər, 
Başlarını yerə dikər.
Bar verməyib gül bitirər, 
Boynubükük bənövşələr.
Bənövşənin, Qızılgülün
Ətri yoxdu heç bir güldə.
195
Seçilmiş əsərləri
Dərilibdi az ömürdə, 
Boynubükük bənövşələr.
Bağrının başı xallıdır, 
Sevgisinə tən yarıdır.
Qızılgülün öz yarıdır, 
Boynubükük bənövşələr.
Cəhənnəm əzabı çəksə də belə, 
Kol dibi əzabdı, cənnət deyil ki.
İlk beşiyi, son mənzili olsa da, 
Bu da bir qismətdi, minnət deyil ki.
Qalsa da yer ilə göy arasında, 
Sevir Qızılgülü gül arasında.
Xəyal qanadında qovuşduğu an, 
Fikirdən ayıldı kolun səsinə......
Kol dedi:
-Gözəlim, gəl sənə yar olum özüm, 
Gecə də, gündüz də səndədir gözüm.
Mənə sığınmısan, mən necə dözüm, 
Kölgəmdə boynunu bükən, Bənövşə.
Bənövşə:
-Sənə sığınsam da yar deməyəcəm, 
Ağlına gətirmə heç sevməyəcəm.
Ayrılıq hicrinə heç dözməyəcəm, 
Qızılgül eşqindən bükülmüşəm mən.
196
Zəminə Xınalı
Kol:
-Mən səni vermərəm şah Qızılgülə, 
Qənim kəsiləcəm gah Qızılgülə.
Hönkürüb çəkirsən ah! Qızılgülə, 
Könlümə qovuşub bitən, Bənövşə.
Bənövşə:
-Mənim sevgilimdir, şah Qızılgülüm, 
O məni sevməsə sevəcəm özüm.
Arayar hər yerdə kor olmuş gözüm, 
Ah-nalə çəkməkdən üzülmüşəm, mən.
Kol:
-Mən yaşıl Kolamsa, sən ətirli gül, 
Çəkərəm üzünə saf dumandan tül.
Gəl mənim yarım ol, sən üzümə gül,
Gülüşü gözündən itən, Bənövşə.
Bənövşə:
-Çiçəklər içində qız Bənövşəyəm, 
Duvağı üzündə çiçək təşnəyəm.
Eşqim Qızılgüldür onsuz heç nəyəm, 
Taledən qismətdən tez küsmüşəm, mən.
Kol:
-Gecələr ay bizə nəğmə oxuyur, 
Ulduzlar sayrışıb çələng toxuyur.
Günəş işığından ətrin qoxuyur, 
Olum bu eşqinə mən tən ,Bənövşə.
197
Seçilmiş əsərləri
Bənövşə:
-Kədərdən fəryadım göyə ucalar, 
Ləçəyim tez solar, zaman qocalar.
Torpaq hərarəti günəşdən alar, 
Əlimi hər yandan hey üzmüşəm, mən.
Kol:
-Mənim qismətimsən qoruyacağam, 
Sən məni sevməsən quruyacağam.
Mən sənə açılmış geniş qucağam, 
Gəl mənim sevgilim ol, sən Bənövşə.
Bənövşə:
-Məni qorusan da qismət deyiləm, 
Quruyub solsan da həsrət deyiləm.
Kölgəndə solsam da nifrət deyiləm, 
Səni sevmirəmsə bil, düzmüşəm mən.
Kol:
-Sevib əzizlərəm sevgilim olsan, 
Sən mənim çiçəyim öz gülüm olsan.
Ömrün də uzanar, öz ömrüm olsan, 
Qurbanın olaram min yol, Bənövşəm.
Bənövşə:
-Mən sənin sevgilin ola bilmərəm, 
Qızıldan badə ol, dola bilmərəm.
Ölsən də saçımı yola bilmərəm, 
Qurbanı olmuşam mən, Qızılgülün.
198
Zəminə Xınalı
 Kol:
-Yoxdur çəmənlikdə sən tək tüləkdən, 
Səni qoruyaram əsən küləkdən.
Yox daha qorxmuram vaxtsız ölməkdən, 
Ətrafım cənnətdir sağ-sol, Bənövşəm.
Bənövşə:
-Əsən küləklərdən xəbər gözlərəm, 
Qızılgül sevməsə vaxtsız ölərəm.
Cəhənnəm əzabı, cənnət görərəm, 
Gözəldir qaməti şah Qızılgülün.
Kol:
-Vaxtında gəlmişdin, vaxtsız gedirsən, 
Sən qara taleli baxtsız gedirsən.
Gəlin otağın yox, taxtsız gedirsən, 
Quzeyli kölgəmdə solan Bənövşəm.
Bənövşə:
-Daha taleyimlə barışmışam mən, 
Solsam da torpağa qarışmışam mən.
Boynubükük gül, bir “qarış”mışam mən
Quzeydə bitməyə alışmışam, mən.
Kol:
-Gəlməyə qoymaram yarı yanına, 
Hopdurram soyuğu, qarı canına.
Özüm yetişəcəm, mən son anına, 
Çiçəklər içində xəzan Bənövşəm.
199
Seçilmiş əsərləri
Bənövşə:
-Təbiət sənə ki, kol adı verib, 
Balaca, bəstəboy, soy adı verib.
Həmdəmi sənintək, bir yadı verib, 
Qızılgül eşqındən xəzan oluram.
Bənövşə çiçəyi açıb qolunu, 
Qucağı sevgiyə həsrət qalıbdı.
Bəlkə ona görə kollar dibində
Gecə də, gündüz də tənha qalıbdı....
Ayrılmaq istəyir kolun dibindən
Çıxara bilməyir onu qəlbindən.
Məst olubdur Qızılgülün eşqindən
Kolların dibində bitən, Bənövşə.
Dözmür əzablara, dözmür bənövşə, 
Kollardan əlini üzür Bənövşə.
Şehi ləçəyinə düzür Bənövşə, 
Sazaqdan-şaxtadan itən Bənövşə.
Qızların telində çələngə dönüb, 
Burda Qızılgülü doyunca görüb.
Qovuşub güllərə oxşayıb, öpüb, 
Çiçək sevgisinə yetən, Bənövşə.
Abırdan, ismətdən naza dönübdür, 
Qışdan qayıdıbdır, yaza dönübdür.
Güllər nübarıdır aza dönübdür, 
Kövrək vücuduyla əsən Bənövşə.
200
Zəminə Xınalı
Xəyal qanadında kəpənəklərin, 
Xallı qanadına ətir veribdir.
Yad gözlər, baxışlar görməsin deyə, 
Kollar Bənövşəyə çətir veribdir.
Gəlinlik libası qismətin deyil..
Sən göydən gəlmisən, göylərə üz tüt.
Çıxart qəm libasın, qamətin düz tut,
Vətən torpağında bəzən, Bənövşə.
Sənintək nə qədər qız-gəlinlər var,
Boynubükük qalıb dərddən, bənövşə.
Vüsal günlərini gözləyənlər var, 
Gəlintək naz eylə, özün, bənövşə.
Deyirlər yas tutub kövrək Bənövşə.
Özünü heç zaman öymür, Bənövşə.
Onu sevənləri görmür Bənövşə.
Ətrafa boylansın gözün, Bənövşə.
Bahar buludunun kölgəsi düşüb, 
Xal-xal olub bağrı Bənövşələrin.
Qızılgül dərdindən boynu bükülüb, 
Didib köksün ağrı, Bənövşələrin.
Bu qədər güllərin içində qərib
Tənhalıq əlindən yaman kövrəlib.
Göylərdən mələklər göndərən gülü, 
Dərib kol dibindən məzara sərib.
201
Seçilmiş əsərləri
Bənövşə qoxlayan Hurimələk nənə, 
Kolların dibindən gülü çıxartdı.
Sevən gözəllərin fəsli baharda, 
Qızılgül əkilən bağa apardı.
Torpağın qoxusu gül ətirindən
Açıb qollarını xoş gəldin dedi.
Fələk qılıncını çəkib nənəyə, 
Bu bahar köçəsi sən idin dedi.
Qızılgül Bənövşə əlini sıxıb, 
Yaxın gəl, gözəlim, sevən sənmisən?-
İllərdir yol gəldin qovuşmaq üçün, 
Heyif ki, ömrünün sonu gəlmisən.
Qızılgül:
Yaxın gəl, yaxın gəl gözəl çiçəyim
Eşqini gizlədən əzəl çiçəyim.
Şaxtadan-sazaqdan xəzəl çiçəyim
Nədən göndərmədin xəbər, çiçəyim?
Bənövşə:
Sənin həsrətindən boynum büküldü.
Küskün taleyimdəm əlim üzüldü.
Göz yaşım gözümdən axdı-süzüldü,
Xəbərin olmadı məndən, Qızılgül.
Qızılgül:
Məhəbbət könlümün harayı olsun.
Bu gündən saf eşqin könlümə dolsun.
202
Zəminə Xınalı
Çapar çiçəklərə qoy qənim olsun,
Mən səndən eşitdim inan, Bənövşə.
Bənövşə:
Çiçəklər demirəm kolların özü,
Sirrimi eşidib gizli saxladı.
Bulaqlar çağladı, çaylar çağladı
Sözümdə yox yalan inan, Qızılgül.
Qızılgül:
Güllərin şahıyam bilirsən özün,
Qızıl taxtım varsa, qızıl bəxtim yox.
Dövrəmdə tikanlar bilirsən ki,çox
Səni yaman sevdim yaman, Bənövşə.
Bənövşə:
Səninlə qovuşdum ömrümün sonu
Savab iş eylədi Hurimələk bunu.
Bizə bağışlayıb o, öz ömrünü,
Xeyirxah bir qarı köçdü dünyadan.
Qızılgül:
Məhəbbət yolunun yolçusu oldun,
Qollarım üstündə saraldın-soldun.
Gəl mənim xətrimə getmə dünyadan,
Qamətim qırılar sənsiz, Bənövşə.
Bənövşə:
Görüşdük qovuşmaq qismət ki, deyil
Yaşa öz ömrünü, yaşa, Qızılgül.
203
Seçilmiş əsərləri
Göylərdən mələklər mənə gəl deyir,
Ömrüm yetişibdir başa, Qızılgül.
 
Qızılgül:
Hardandır bu qədər kövrəklik səndə
Xətrinə kim dəyib, sənin, Bənövşə.
Boynunu uğrumda çəkdiyin əzab,
Dünyanın dərdimi əyib, Bənövşə?
Bənövşə:
Sözün yarası var dərindən-dərin,
Sinəmi yarmağa qılınc göndərin.
Tənəli kolların,qərib çöllərin,
Əyibdi qəddimi mənim, Qızılgül.
Qızılgül:
Taledən küssən də gəl məndən küsmə,
Mənim əllərimdən əlini üzmə.
Bilirəm kövrəksən dodağın büzmə,
Utancaq, həyalı, çiçək Bənövşə.
Bənövşə:
Ömrümün sonudur yumulur gözüm.
Sənə olacaqdır mənim son sözüm.
Ölürəm qolların üstə al məni,
Son dəfə can verim özüm, Qızılgül.
Qızılgül:
Tikanlar bağlayan qolum qurusun,
Mənzilə çatmayan yolum qurusun,
204
Zəminə Xınalı
Axirət dünyamda gorum qurusun,
Qollarım üstündə can ver, Bənövşə.
Bənövşə:
Sənə ürəyində vardı son sözüm
Yenidən dünyaya gələcəm özüm.
Səni axtaracaq hər yanda gözüm,
Sən mənim ilk eşqim oldun, Qızılgül.
Solsa da vücudu gül Bənövşənin,
Qızılgül ətrinə qovuşdu ətri.
Yox imiş dünyada belə bir ətir,
Xəzan ləçəyindən sovuşdu ətri.
Çiçək ətirləri, gül ətirləri, 
Son məqam - görüşüb qovuşmadılar.
Əlləri əlinə çatmayan güllər, 
Qızılgül, Bənövşə qovuşmadılar.
    ***
Quşlar dəstə-dəstə durna qatarla,
Bülbül ah-naləylə, turac harayla
Qaranquş oxudu həzin bir layla
Çiçək bənövşəyə, gül bənövşəyə.
Bulaqlar gözünün yaşını tökdü.
Dumanlar dağlara dərəyə çökdü.
Qızılgül bəxtini yaylığa bükdü.
Matəm saxladılar gül bənövşəyə.
205
Seçilmiş əsərləri
Oyandı yuxudan anası torpaq,
Çağırdı güllərin anası torpaq,
Söylədi:-dörd həftə ,bir aya yaxın
Çərşənbə olacaq od,yel,su,torpaq.
Çatılsın tonqallar, yansın düşmənlər
Atlansın üstündən çiçəklər-güllər.
Yox olsun bizlərdən azarlar-dərdlər
Baharla gəlməsin kor bədnəzərlər.
Birdən tufan qopdu, yel idi gələn,
Çöllərə söylədi yaşıla bələn.
Bizi qarşılayır hər qədirbilən
Sovuşsun dərdimiz çərşənbə yelnən.
Süzüldü bir damla saf zəmzəm suyu,
Solmuş bənövşənin ləçəklərindən.
Təbiət canlandı ömürü boyu,
Baharın su adlı çərşənbəsindən.
Bahar çiçəyinin qoxub ətrini
Ellərə payladı anamız torpaq.
Dünyaya gələnə nakam köçənə
Həzin bir layladı anamız torpaq.
Bükülmüş boynunu əydi Bənövşə.
Yenə kol dibinə dəydi, Bənövşə.
Hurimələk nənənin can verdiyini-
Görərkən boynunu əydi, Bənənövşə
206
Zəminə Xınalı
Günəş şəfəqinə boylanıb nənə, 
Üzünü tutmuşdu qibləyə yenə.
İmdad diləyirdi mələklər enə, 
Deyə ki, sahib dur öz bənövşənə.
Müqəddəs çiçəyin eşqi uğrunda, 
Canını tapşırdı ağbirçək nənə.
Köçüb bu dünyadan getmədi qoşa, 
Bənövşə kədərlə bitmişdi yenə.
Uca bir zirvədə tanrıya yaxın
Hurimələk nənənin nur məzarı var.
Qoşa qəbirlərdən çox aralıda, 
Bənövşə qoxulu bir məzarı var.
Qurbani, Nigari, Hacı Əfəndi
Ruhuna qovuşub nurüzlü nənə.
Çiçəklər uğrunda ölümə gedib
Xətadan sovuşub Hurimələk nənə.
Hurimələk nənənin məzarı üstə, 
Bənövşə, Qızılgül qoşa bitiblər.
Günəş qürub çağı, ayla görüşür
Göylərdə bir nakam eşqə yetiblər.
Göyün qurşağının yeddi rəngi var.
Bənövşə gülünün öz ahəngi var.
Qızılgül məxməri, al, ağ, rəngi var
Burda ilk sevginin bir çələngi var.
207
Seçilmiş əsərləri
Oxucum! Sanma ki, onlar qoşadı.
Gül vurğun idisə şah Qızılgülə,
Qızılgül tikanla, Bənövşə qəmlə-
Kolların dibində tənha yaşadı.
Hurimələk nənənin məzarı üstə
Bənövşə Qızılgül ətri gətirər.
Sevənlər səcdəyə bura gələrlər,
Şəfa da taparlar hətta xəstələr...
Bənövşə gülünə əl tutduğundan
Sorğudan –sualdan uzaqdır nənə.
Xoş ətirli torpaqda o yatdığından
Behiştdə uyuyan uşaqdır nənə.
Nənənin məzarı bənövşə kimi
Çiçək ətirlidir, gül qoxuludur.
Leysan yağışların gur çeşməsində,
İlk sevgi, məhəbbət, eşq toxumudur.
Bitəcək bənövşə kollar dibində, 
Dastana dönəcək ellər dilində....
Oxucum! Bənövşə dastanını mən, 
Çoxdan eşitmişdim Nigar nənəmdən.
Nakam Bənövşənin dastana dönən
Söz açdım sizlərə rəvayətindən.
Bənövşə bəxtindən halı olmuşdum.
Mən də bir igidin yarı olmuşdum.
208
Zəminə Xınalı
Ömrün bahar çağı gənclik yaşımda,
Tənhalıq durmuşdu mənim qarşımda, 
Üşüyüb dağların qarı olmuşdum.
İlk eşqin uğrunda gül tək solmuşdum.
Aşıq Qurbaninin “Bənövşəsini”
Oxuyub, ağlayıb, kövrək olmuşdum.
Dinləyib nənəmin rəvayətini, 
Bənövşə gülü tək vaxtsız solmuşdum.
Bənövşə gülünü sıxıb köksümə
Gözümü yumaraq ətrin qoxmuşdum.
Dalıb xəyallara ötən günləri
Yadıma salaraq yaman dolmuşdum.
Dərdini duyaraq kövrək çiçəyin
Sirdaşı olmağı qərara aldım.
Kövrəlmiş könlünü ovundurmaqçün
Bənövşə eşqinə bir nəğmə yazdım:
-Bizim taleyimiz oxşardır desəm ,
Ellər qınamasın bizi ,bənövşə.
Mən qara taleli, sənsə ömrükəm
Sındırıblar qəlbimizi, bənövşə.
Mən yarımdan,sən çəməndən ayrısan
Mən şəhidin bəs sən kimi yarısan?
Nalə çəkib, fəryad edib çağırsan,
Eşitməzlər səsimizi, bənövşə.
209
Seçilmiş əsərləri
Əsirlikdə qız-gəlinlər inildər,
Yurd itkisi qəlbimizi göynədər,
Belə imiş alın yazı, həm qədər,
Bilən olmaz qədrimizi, bənövşə.
Kədər üçün biçilibdir boyumuz,
Vağzalısız ötüb keçdi toyumuz,
Dərd çəkəndi, qəm böləndi soyumuz,
Tanrı yazıb bəxtimizi, bənövşə.
Çəmənlər-çiçəklər qəm libasında,
Bülbül nalə çəkər öz yuvasında,
Xınalı Zəminə qəm laylasında
Gəl bölüşək dərdimizi bənövşə.
Öpüşdük,görüşdük dərdi bölüşdük.
Çiçək bənövşəylə,gül bənövşəylə...
Məhəbbət elə bir bəla olub ki, 
Nə çiçəyə baxmır, nə gülə baxmır.
Dərib kol dibindən gül Bənövşəni, 
Qızılgül köksünə nədəndir, taxmır?
Məhəbbət sarıdan yarımayanlar,
Güllərin bu eşqi çox uğursuzdur.
Oğlan Qızılgülün, qız Bənövşənin
Həsrət yollarının sonu sonsuzdur.
Göydən mələklər də fərman göndərsə, 
Yazıya pozu yox, ayrılacaqlar.
210
Zəminə Xınalı
Qızılgül şah ömrü, bənövşə nakam,
Həsrətlə, hicranla yaşayacaqlar.
Hər bahar gələndə kollar dibindən,
Bənövşə boylanıb yar görməyəcək.
Şaxtadan donacaq eşqin əlindən
Göylərdən ələnən qar görməyəcək.
Beləcə fəsillər,illər keçəcək
Dərdli bənövşələr yenə bitəcək.
Qısa bir ömürdür gəlib keçəcək
Bəxti də üzünə heç gülməyəcək.
Bənövşə gülünün rəvayəti də 
Sevənlər dilində söylənəcəkdir.
Uzaq keçmişlərdən bizə yadigar
Dastanlar çiçək tək göyərəcəkdir
Nağıl istəyəndə nəvə-nənədən
Nənələr sübhəcən danışacaqdır..
Güllərin sevgisi nağıla dönüb,
Heç zaman bu eşqə çatmayacaqdır.
211
Seçilmiş əsərləri
HƏRƏNIN BIR ÖMRÜ VAR
Hələ qədim zamandan
Adla tanınıb insan.
Tanrının bir payıdır
İnsanda inam-iman.
Fəqət hər kəsə eyni
Yazılmayır tale-bəxt.
Elmi sevən insanlar
Olur əbədi xoşbəxt
Hərənin bir ömrü var,
Hərənin bir yazısı.
Eniş-yoxuşlu olur
Ömürlərin yarısı,
Həyat mənalı olmaz,
İnsan əzab çəkməsə.
Ömür maraqlı olmaz,
İztirab da çəkməsə.
Yaxşı gün də gün deyil;
İnsan doyur, usanır.
Haqqın yolu çətindir,
Sonu işıqlı olur,
Halallıq gözəl nemət,
Hər kəsə qismət olmur.
Zəhmətkeşlik, sadəlik,
Tacdır başda insana.
Keçdiyi ömür yolu
Bacdır yaşda insana.
İnsan özü qərinə,
212
Zəminə Xınalı
İnsan özü dünyadır.
İnsanların əməli
Yatanları oyadır.
 
Körpə gül balalara
Nənələr nağıl olur,
Tanrının xoş qisməti
Oğullar noğul olur.
İnsanı zirvələrə
Qaldıran ağıl olur –
Aqil babalar deyib;
“Ot kökü üstə bitər”,
Haqq yolunu tutanın,
Yollarına nur səpər.
Saf niyyəti olana
Ağıl, zəka, iradə
İman-inam da verər.
Milyonların içində
Müdrikliklə seçilər,
Qohum-qardaş, dostlar da
Alqışlayar, sevilər.
 
Ənvər İmanlı haqda
Oqtay Rza deyir ki,
Hələ uşaq olanda
Ona “Paşa deyiblər.
Şanlı Türk ordusunun
Qəhrəmanlıq dastanı,
213
Seçilmiş əsərləri
Azərbaycan xalqının
Ürəyində-canında,
Orduya hörmət özü
Damarında qanında:
 
1918...
Tarixin daş yaddaşı;
Qırğın-qiyamət vaxtı.
Türklərin türk qardaşı
Azəri torpağını,
Bolşevik-daşnakların
Zülmündən xilas edib.
Azərbaycan xalqı da
Ənvər Paşa eşqinə
Kimin oğlu olubsa
Adını Ənvər qoyub.
Oğul düşmən çəpəri,
Düşmənləri kor qoyub.
Bütün türk dünyasında
Ənvərlər Paşa olub,
Sayılıb seçiliblər,
Ağılla yaşa dolub.
 
1952-də
Ənvər anadan olub
Oğul payını verən
Ulu yaradan olub.
Beşik başında hər gün
Nənəsi Ceyran olub.
214
Zəminə Xınalı
Ana Dünyaxanıma
Hər zaman həyan olub.
Gül ətirli laylaya
Körpə də heyran olub.
Beşikdə parvazlanan
Uşaq pəhləvan olub.
İlk addımın atanda
Yeriyib əsgər kimi.
Qədəmlərindən torpaq
İnləyib səngər kimi.
 
Sinədəftər nənəsi
Sinəsi sözlə dolu,
Sevincdən fərəhlənir
Böyüyür körpə oğlu,
Xəyalında canlanır
Qəhrəman Ənvər Paşa.
O, vaxtlar cavan nənə,
İndi dolubdur yasa.
İllər sürətlə ötür,
İllər quş qanadlıdır.
Təhsil almayan nənə
Hamıdan savadlıdır.
Orta əsrdən belə
Tarixi əzbər bilir.
Sözləri muncuq kimi
Düzərək şeir deyir,
Körpə ayaq açanda
Yamanca sevinirmiş.
215
Seçilmiş əsərləri
Ceyran nənə, nəvəyə
Beləcə söyləyirmiş-
-“Ənvər Paşa!
yüz yaşa!
Gəl o başa,
keç başa!”
Uşaq da fərəhlənib
Lap başda oturarmış
Yemək yeyəndən sonra
Kitab da oxuyarmış.
Sonra böyük həvəslə
Dərsini danışarmış
Nənə öz nəvəsinə
Ucalıq arzularmış.
 
Nənənin niyyətini
Tanrı da alqışlayıb.
Söz böyük bir dəryadır,
Arzular da röyadır.
Çaydır, dəniz, ümmandır
Alim Ənvər İmandır.
Ənvər uşaq olanda
Ata köçür dünyadan,
Onlara kömək olur
Ulu varlıq-Yaradan.
Ana səkkiz uşağı
Çətinliklə böyüdür.
216
Zəminə Xınalı
Arpa-buğda dənini
Dəyirmanda üyüdür.
Gecələr uzun olur,
Ana xalı toxuyur.
Çırağın işığında
Uşaqlar dərs oxuyur.
Biri-birindən gözəl
Uşaqlar çox ağıllı,
Dünyaxanım ananın
Günü ağrı-acılı.
Kövrələndə, dolanda
Göz yaşını gizləyib,
Ağır, çətin günlərin
Başına od ələyib.
Böyüyüb oğulları,
Böyüyüybdü qızları,
Çox yaxşılıq edibdi
Onların ataları.
Əliaçıq olubdur,
Qonaqpərvər olubdur,
Yaxşılığı bacaran
Yaxşı kişi olubdur.
Darda qalan kəslərə
Həmişə dayaq olub.
217
Seçilmiş əsərləri
Sanki vaxtsız ölümü
Özünə əyan olub.
Aqil kişi olubdur
Niftulla İman oğlu,
Sayılan kişi olub
Niftulla İman oğlu.
Kasıba, kimsəsizə,
Əl tutub dayaq olub.
Neftçala, Salyanda o
Sanki bir mayak olub.
Xeyirdə-şərdə öndə
Niftulla kişi gedib,
Böyük nüfuz sahibi,
El-obada sevilib.
Bu dünyadan köçsə də,
Adı dillərdə qalıb,
Ürəklərdə yurd salıb
Heykəl kimi ucalıb.
Onu xatırlayanlar,
Ona rəhmət diləyir.
Heç kimə bənzəməyən
Yaxşılığın söyləyir.
Orta məktəb zamanı
Şagirdlərdən çoxunun
218
Zəminə Xınalı
Ata-anası vardı.
Kövrəlib dolan Ənvər
Atasın xatırlardı.
Hamı onu çox sevir,
Hamı ona can deyir,
Qaragözlü oğluna
Anası qurban deyir.
Arzular qalaq-qalaq
Arzular dünya boyda
Hələ uşaq vaxtından
Zirvəyə yol almışdır,
Doğru-dürüst insanı
Hamı alqışlamışdır.
Oğul dayıya oxşar
Bunu babalar deyib.
Ənvər bəyin dayısı
Elmə töhvələr verib.
Əjdər Ağanın yolun
Ənvər İmanlı gedib.
Elmə-təhsilə hər an
O da töhvələr verib.
Hər eldə hər obada
Çoxlu dostları olub,
Elmin dərinliyindən
Qaranlıqları qovub.
 
Artıq müdrik çağıdır
Bir azca yaşa dolub.
219
Seçilmiş əsərləri
Şahlıq quşu tək ömrün
Altımışına dolub.
Ağıl-zəka, müdriklik,
Çiyinlərinə qonub.
Həyatda ilk sevgisi
Firuzə xanım olub.
Mayaları sevgidən,
Məhəbbətdən yoğrulub.
 
Oğulları Bəxtiyar
Qızları Dünya, Nərgiz,
Şən-mehriban olublar,
Elmin yoluyla gedib
Ali təhsil alıblar.
Bu həyatın qanunu:
Dünya ailə qurub.
Nərgiz hələ subaydır,
Dayanıbdır, durubdur,
Şair Oqtay Rzanın
Şerini oxuyubdur.
Ona çiçək deyəndə
Fəxrlə öyünübdür.
 
Xanım-xatın Vəsilə
Evin bircə gəlini,
Söhbət eyləyən zaman
Şirin edir dilini,
Qaynanaya köməkdir,
Gəlinlərə örnəkdir.
220
Zəminə Xınalı
Ad alıb süfrə salıb
Tərifə layiq təkdir,
Ənvər müəllim gəlninə
Qızım, Vəsilə deyir.
Süfrəni bəzəyəndə
Sözü təriflə deyir.
Səliqə-səhmanına
Həmişə əhsən, deyir.
Oğlumu çox sevirsən
Gözəl gəlinsən, deyir.
ki oğul anası
Gəlin sular sonası.
Çox ədəbli uşaqdır
Nicat, Ənvər nəvələr.
Nəvə Ənvər babaya
Çox oxşamaq istəyir,
Söhbətə qoşulanda
Maraqlı söz söyləyir.
Nicat isə böyüyüb
Polis olmaq istəyir.
Qöncə gülə bənzəyir,
Rəhiməylə Xədicə.
Bal süzülür dodaqdan,
Onlar xoş söz deyincə.
Körpə olsa da onlar,
Çox sevmirlər əyləncə.
Yazmağı öyrəniblər,
Onlar dərsə gedincə.
221
Seçilmiş əsərləri
Bu qızlar çox zərifdir.
Kəpənək kimi incə.
Elə gözəl görünür,
Onlar deyib-gülüncə.
Arzum budur ki, onlar
Bələnsinlər sevincə.
Ənvər babanı onlar,
Sevinirlər görüncə.
Baba-nənəli qızlar,
Ata-analı olsun.
Qızıl taxtlı demirəm.
Qızıl bəxtləri olsun.
Nəvə Ənvər deyir ki,
Babamla ova getdik.
Ov çətin olduğundan,
Sonralar “tövbə” etdik.
Babanı incitmirik,
Nənəni incitmirik,
Hər ikimiz əlaçı
Məktəbə cüt gedirik.
Müdrik kəlam söyləyən
Nəvə Ənvər hamını,
Heyran qoyur hər zaman
Söyləyir alim babam,
Mahir ovçuluğuyla
Hamını edir heyran
 
Danışanda elə bil
Bir qocaman danışır, 
222
Zəminə Xınalı
Keçmişdən-gələcəkdən
Sanki dastan danışır.
Onu dinləyənlərə
Hərdən maraqla baxır.
Sinəsindən kəlamlar
Sanki çay kimi axır.
Söhbətin qızğın vaxtı
Birdən ayağa durur.
Ona sual verəndə
O həssasdır, tez duyur.
Sonra özü-özünə
Balaca Ənvər deyir:
– Əfsanə söyləmirəm,
Doğru sözü deyirəm,
Babamın dostlarıyla
Mən də fəxr eləyirəm.
Babamın alim dostu,
Həkim dostları çoxdu.
Mən elə bilirdim ki,
Hərbçi dostu yoxdu.
Sən demə çox şeyləri
Mən hələ bilmirəmmiş.
Babamın yaxın dostu
Hərbçi-zabitlərmiş.
Şərəfli adlı-sanlı
Vətənpərvər, xeyirxah
İsmayıl Əliyev adlı
Polkovnik dostu varmış.
Cənab polkovnik bir gün.
223
Seçilmiş əsərləri
Onlara qonaq gəlir.
Qonağın gəlişindən 
Uşaqlar da sevinir.
Nəvə Ənvər deyir ki,
Üzümü ona tutub,
Iki təbrik söylədim,
– Üçüncü təbrikisə
Bilərəkdən gizlədim.
Bu balaca Ənvərin
Ağlına əhsən dedim,
Aramla danışdıqca
Maraqla dinləyirdim.
Deyib: - polkovnik, bizə
Əvvəla xoş gəlmisən.
Mənə şirniyyat alıb
Yaman zəhmət çəkmisən.
Bütün bunlara görə:
Sizə sağ ol deyirəm.
İkinci təbrikimdə
Sizdən xahiş edirəm;
Darda qalan Vətəni
İşğaldan azad edin.
Azərbaycan xalqını
Ürəkdən sevindirin.
Üçüncü təbrikimi
Siz qələbə xəbərin
Yetirəndə deyəcəm.
Ondan sonra mən sizdən
224
Zəminə Xınalı
Heç nə istəməyəcəm,
Siz babamın dostusuz,
Babam Sizin dostunuz.
Sizə diləyirəm ki,
Tez yetişsin arzumuz.
 
Nəvə Ənvər deyir ki,
Babamla fəxr edirəm.
Mənim babam ziyalı,
Aqil insan, alimdir.
Onu da söyləyim ki,
Döyünən ürəyimdir.
Fəxr edib deyirəm ki,
Nə yaxşı ki, babamın
Adını mən daşıdım,
Mənim Ənvər babamın
Altmış yaşı olur.
Nənə - babalarıma
Uzun ömür dilərəm.
Nənə - babalarımı
Ömrü boyu sevərəm.
 
Burda sözünü kəsib,
Mənə söyləyir nəvə:
– Yəqin söhbət zamanı
Sizi də bir az yordum,
Bütün bunlara görə
Sizdən üzr dilərəm.
Ilk baxışdan çox şiltaq
225
Seçilmiş əsərləri
Göründü nəvə Ənvər
Sonda müdrik kəlama,
Büründü nəvə Ənvər.
Əsərin qəhrəmanı
Baba Ənvər olsa da
Nəvə Ənvər hamını
Bir anlıq heyran qoydu.
Müdrik kəlamlarıyla
Ürəyimizə doldu.
Babanın ad günündə
Nəvə Ənvərin özü,
Müdrik hikmətli sözü
Böyük hədiyyə oldu.
 
Xəyalımdan bir anlıq
Kədəri-qəmi qovdu.
Təki bütün insanlar
Şən-mehriban olsunlar.
Bütün ömrü boyunca
Xoş-firavan olsunlar.
Aylar-illər, fəsillər,
Ömürdən-gündən gedir.
Həyat eşqli insanlar
Həm sevir, həm sevilir.
Bu gün bu xoş məclisdə
Çox təbriklər deyilir.
Alim Ənvər İmanlı
Hər bir eldə sevilir.
Bu onun halal haqqı,
226
Zəminə Xınalı
Bu tanrının payıdır.
İmanlının ad günü
Oktyabr ayıdır.
Payızda doğulmusuz,
Ömrünüz bahar olsun.
Məndən Sizə ərməğan,
Ən xoş arzular olsun.
 
Xalqın ziyalısı tək
Bizə örnək oldun sən.
Oxumaq istəyənə
Hər an kömək oldun sən.
Müəllimin meyvəsi
Onun şagirdləridir.
Orta məktəbdən sonra
Həyat fəlsəfəsidir.
Hər kəsə kömək oldun,
Tanrı köməyin olsun!
Həyatda sağlam yaşa,
Halal əməyin olsun.
Bu dünyanın neməti,
Insan-ömrün sərvəti,
Qoy Sizə nəsib olsun.
Arzuların şöhrəti.
Əsrə yaxın bu “60”,
Dağlar kimi ucalmış.
Ənvər İman ömrünü
Alnı-açıq yaşamış
Bir daha can sağlığı,
227
Seçilmiş əsərləri
Uzun ömür dilərəm,
100 yaşayın dostlarla
Sizə qonaq gələrəm.
Siz Firuzə xanımla
Əbədi ömür sürün.
Xoş günlər nəsib olsun
Nur paylasın hər günün.
228
Zəminə Xınalı
İBRAHİM ATA
O, gecə göylərdən ildırım çaxdı,
O, gecə göylərdən ulduzlar axdı,
O, gecə “İncə çay” ağladı axdı,
Bağlar da barını yandırıb-yaxdı.
Dedilər el köçür, oba dağılır.
Yanar ocağlar da sönüb-qaralır.
Göylərdə buludlar dolub-ağlayır.
Körpələr göz kimi ocağda yanır.
Vahimə, qorxuya düşdü camaat
Yuxular gözlərdən ərşə çəkildi.
Göz yaşı içində didərgin millət
Doğma Qarabağdan köç eyləyirdi.
Analar, bacılar, körpə balalar.
Ürəkdən ağladı, qəlbdən sızladı
Bu acı xəbərə dözməyib onlar,
Döyüşə atıldı igid oğullar.
Qəm dəryasında boğulanda Qarabağ.
Ağladı Göyəzən, həm də Averdağ
Ağladı, ağladı, axan hər bulaq
Ağladı Damcılıda olan hər qonaq.
Göylər dilə gəldi, daşlar titrədi
Analar Allahdan imdad dilədi
229
Seçilmiş əsərləri
Qarabağ elinin qaçqınlarına
İncəli İbarahim kömək eylədi.
İsti nəfəsiylə, şirin sözüylə,
Pənah gətirənə sığınacaq verir,
Bu acı taleli insanlar üçün,
Qəlbinin ən incə teli göynəyir.
Qaçqını, köçkünü dinlədikcə o,
Düşmənə nifrəti hədsiz çoxalır.
Ürəkdə qövr edən kədərdən-dərddən
Gümüşü saçları qar tək ağarır.
Dümdüz qamətiylə, şux yerişiylə,
Hər zaman fəxr edir, doğma eliylə
Vüqarı dağlara bənzəyən ata
De necə dincələ, de necə yata!
Gör neçə evlərin çırağı söndü.
Gör neçə evlərin qonağı döndü.
Gör neçə igidin, hirsdən-qəzəbdən
Ürəyi gör neçə yerə bölündü.
Yox dözə bilmərik, bu böyük dərdə
İçindən qırıldı, körpə nəvə də
Qaməti əyilmiş, qoca baba də,
Bu dərddən danışdı, hər bir kəlmədə.
İbrahim! Oğlum, titrək bir səslə
İrəli gələrək, bir nurlu qoca.
230
Zəminə Xınalı
Dərdini danışır, kövrək bir səslə...
Oxucum! Bu qoca qaçqın kişinin
Sözünü sən özün, bir yaxşı dinlə:
Qoca babam, deyir :–balam
İndən belə yaşamaram.
Heç ölsəm də unutmaram.
Namusları oyun oldu, qız-gəlinin.
Süngülərə qurban gedən körpələrin
Ah naləsi, göz yaşların,
Yalvarışın, qışqırtısın,
İçin-için hıçqırtısın,
Həm eşitdim, həm də gördüm,
Mən bu dərdə necə dözüm...
Laçın, Şuşa, Kəlbəcərin,
Qubadlının, Zəngilanın,
Füzulinin, Cəbrayılın,
Ağdamımın...dağlarından uzaq düşdüm,
Kor olaydı, kaş ki gözüm,
Mən bu dərdə necə dözüm.
Dinləyir qocanı, İbrahim ata!
Bundan ağır dərd var?-deyir dünyada
Axı biz sahibik layiqli ada
Biz sərt olmalıyıq, düşmənə, yada.
Ana fəryadına, oğul səsinə,
Səsinə səs verdi, İbrahim ata!
İncə dərəsinin bir qarışın da,
Vermədi yağıya, İbrahim ata.
231
Seçilmiş əsərləri
Torpağım müqəddəs, torpağım əziz,
Qoy Allah evinə çatsın səsimiz,
Bizə dayaq olsun, o Göy Türbəmiz.
Allahı sevirik, biz hər birimiz.
Həmişə deyirdi, təkrar edirdi,
Köksündə bu sözlər qövr eyləyirdi.
Mən dözə bilmərəm, heç vaxt ömrümdə,
Xainlər gəzərsə, İncə dərəmdə.
Koroğlu nərəli, Babək hünərli,
İgidlər yetirib, İncə dərəsi,
Düşmənə sədd çəkdi, məğrur sinəsi.
Ürəyə yatandır, hər bir kəlməsi.
O, aqil atadır, böyük dünyadır.
İgid oğullardan, qeyrət rəmzindən
Basılmaz bir igid, ordu yaradır.
Düşmənin bağrına onlar yaradır.
Soyuq səngərləri, qara torpağı
Isti nəfəsiylə, o, isindirdi.
Halal çörəyinin son tikəsini,
Əsgər oğullara yedizdirirdi.
Qış sərt idisə, onun qəlbini
Göynədən bir ağır, dərd özü idi.
Oğullar döyüşə yollanan zaman
Həmişə deyirdi, irəli gedin:
232
Zəminə Xınalı
Sənin nəsiətini, İbrahim ata!
Eşidən qulaqda sırğa eylədi.
Hökmün, şücaətin erməniləri
Tülküdən də qorxan qarğa eylədi.
Sən igid oğlusan obanın-elin
Sən güvənc yerisən İncə dərənin,
Qədrini bilirsən, çölün çəmənin
Dillərdə dastandır, o, saf qeyrətin.
Hamını birliyə çağırdın özün,
Ümid çırağını yandırdın özün,
Yol alıb yurdundan çıxan kəsləri
Evinə qaytardın, qaytardın özün.
Dağların başını çən alan zaman
Ürəyin həm qəlbin, göynədi yaman
Sözün hədəf oldu, mahir ovçu tək.
Düşmənin köksünə dəydi nə yaman.
Dedin nökər idi, dünənə qədər.
Necə ikiüzlü, yaltaq idilər.
Bu günsə torpaqdan pay istəyirlər.
Deyəsən son günə vay istəyirlər.
Azərbaycan torpağında xainlər
Zaman-zaman xəyanətlər eyləyib,
“Yersiz gəldi, yerli qaç”-məsəlini
Yerli-yersiz harda gəldi söyləyib.
233
Seçilmiş əsərləri
Torpağımın hər qarışı müqəddəs,
Ana tək sevməli, vətəni hər kəs,
Güllü yaylaqlarda, yaşıl çəməndə
Nə düşmən gəzməsin, nə də yad nəfəs.
Hələ ki, düşmənlər meydan sulayır,
Yurdumu, elimi,-çapıb-talayır,
Bir işə bax xain düşmən-kafirlər
Qarabağı tonqal kimi qalayır.
Azərbaycan xəritəsi qartalın
Həm özüdür, həm gözüdür, siz bilin.
Ey xalqımın igid-nər oğulları
Qarabağa siz köməyə tələsin.
El qədrini bilənləri
Ellər özü yaşadacaq
Dil qədrini bilin oğul
Dillər sizi yaşadacaq.
Dağ qədrini, bilin oğul,
Dağlar sizi ucaldacaq.
Millət qədri bilməsəniz
Dərd sizləri qocaldacaq.
Söz qədrini bilin oğul,
Sazda aşıqlar çalacaq.
İgid kimi şəhid olsaq,
Yurdda uşaqlar qalacaq.
234
Zəminə Xınalı
Qarabağa kömək üçün,
Getdi igid oğullar.
Oyanmışdı ürəklərdə
Neçə-neçə arzular.
Xain düşmənə qarşı
Döyüşdülər, vuruşdular.
Neçə oğul, neçə igid,
Vətən yolu, xalq yolunda
Onlar şəhid oldular.
Qəhrəman tək, tarix boyu
Yaddaşlarda qaldılar.
Aşıqlar sazına qara bağladı.
Analar şəhidim, deyib ağladı.
Atalar ağlamaz, dözümlü olar,
Göz yaşın gözündə sixib, saxladı.
Yaman dərddir, dözülməzdir.
Şəhid oğullar ölməzdir.
Günəş kimi həm sönməzdir.
İgid yolundan dönməzdir.
Mənim bir şərtim var, eşidin məni,
Heç kim tərk etməyəcək, İncə dərəni,
İbrahim atanın, özü demişdi,
Bu aqil sözləri, müdrik kəlməni.
Kimdir bu erməni gəlsin irəli,
Bütün var səsiylə verərək əmri,
235
Seçilmiş əsərləri
Səsindən qorxuya düşən erməni,
Vücudu titrədi, əsdi əlləri.
Dedi! Bax gözümə ey xain qonşu,
Ölərəm torpağı vermərəm sənə.
Əgər şəhid olsam, ölsəm də bil ki,
Bu yoldan geriyə dönmərəm yenə.
Hamını birliyə çağıranda sən,
Ürəklə gəlirdi, döyüşə gələn.
Deyirdin nur kimi torpağımıza
Güllə tək düşmənin başına ələn.
Azəri yurdunun, övladıyıq biz
Tarixin əbədi yaddaşıyıq biz.
Nə üçün keçmişi unutmalıyıq.
Niyə də olmayaq, həssas, ayıq, biz.
Güc birlikdədir, gəlin birləşək.
Yumruq tək birləşib, polad tək bişək.
Hamının arzusu xoş qələbəni
Bahar bayramında, bir al səhərdə.
Hamımız bir yerdə, birgə eşidək.
İncə dərəsinin baharı, yazı,
Qollara güc verdi o, telli sazı,
Qoca nələlərin xeyir duası,
Xain qonşuları qorxuya saldı.
236
Zəminə Xınalı
Vətənə məhəbbət, düşmənə nifrət,
Tarixin özüdü, ədəbi yoldur.
Vətən eşqi torpağına məhəbbət
İncə dərəsinin qəlbinə doldu.
Özgə torpağında gözümüz yoxdur.
Şükür ki, hər zaman nəfsimiz toxdur.
Bağ-bostan becərib, alın-tərilə
Halallığı sevən insanlar çoxdur.
İncə dərəm, İncə çayım incədir.
Oğulların igidlikdə bircədir.
Yad kəslərin, pis kəslərin gözünü
Həzin-həzin, göyüm-göyüm göynədir.
Sözün silah oldu, keçdi daşlardan
Qılınc tək doğradı, sal qayaları.
Torpağa göz dikmiş xain kəsləri.
Mat qoya bilmisən, o, qonşuları.
Hər sözündə bir hikmət var, amal var.
Nəsihətində dərin ağıl-kamal var.
Ad almısan ürəyinin oduyla
Çağrılırsan sən ağsaqqal adıyla.
Dostlar üçün xoş xasiyyətin bəs edər.
Qəlblər üçün saf niyyətin bəs edər.
Alın tərin zəhmətin bəhrəsində.
Doğru sözün, ciddiyyətin bəs edər.
237
Seçilmiş əsərləri
İncə dərəm, aşıq-şair yurdudur,
Səngərlərdə keşik çəkən ordudur.
Ey oxucum! Yaddaşında saxla sən,
İbrahim Orucov, İncə dərənin
Ağsaqqalı, ən dəyərli oğludur.
Vətənə məhəbbət, yurda məhəbbət
Babaların şanlı tarix yoludur.
238
Zəminə Xınalı
DASTANLAR
239
Seçilmiş əsərləri
QAÇAQ İSMAYIL DASTANI
MÜƏLLİFDƏN
Əziz oxucularım!
“Qaçaq İsmayıl” dastanının dillər əzbəri ol-
masının şahidi İncə dərəsi, müqəddəs bir obadır. 
Hacı Mahmud Əfəndi «Goy Türbə»si ilə məşhur 
olan bu mahalda dünyaya gələnlərə ilk öncə ilahi 
halallıq deyilən gözəl bir mükafat verir. Bu mü-
kafatın isə dəyəri yoxdur. Halal adamların işini 
əyənlərin varı-halı ellərə qismət olar, sağlam 
canı olmaz, yeddi arxa dönəni belə ziyan çəkər. 
Allah namərdi sizlərdən-bizlərdən uzaq eləsin. 
Amin!
Halallığın bir qolu da mərdlikdir. Mərdi-mər-
danə halal kişilərdən danışanlar fəxr edərlər, 
öyünərlər, yeri gələndə belə sinələrinə döyərlər. 
Bax elə İncə dərəsinin adamları da halallığından 
ötrü qaçaq düşən İsmayılnan həmişə öyünüblər. 
Elimizdə-obamızda insanların ürəyində qəhrə-
manlıq heykəli qurmuş, Qaçaq İsmayıl haqqın-
da Telman Qəhrəmanovun «Qaçaq İsmayıl» po-
emasını oxuyandan sonra şairə təşəkkür üçün 
«Kredo» qəzetində geniş bir yazı yazdım. Qəzet 
çapdan çıxandan sonra İncə dərəsinin ağsaqqal-
larına və şairin özünə də göndərdim.
Ancaq mənim daxili aləmimdə bir narahat-
240
Zəminə Xınalı
lıq yarandı. Bu da onunla bağlı idi ki, yeniyetmə-
lik illərindən Qaçaq İsmayıl haqqında nənələrim-
dən və eləcə də incəlilərin dilindən eşitdiklərimi 
dastan halında yazmaq istəyirdim. Daxilimdəki 
təlatümün ən əsası da o idi ki, Qaçaq İsmayıl  Cə-
lilöyündən olduğundan o, mənim anam - Gülha-
va xanımın babası olub.  İncə dərəsində Cəlilöyü 
deyəndə: - aman-aman Cəlilöylərindən. Dava-da-
laş, vuran-tutan nəsil kimi tanınırlar - deyirdilər. 
Deyilənlərə görə Cəliloğlu (yəni Qaçaq İsmayılın 
babası) yol ilə gedirmiş. Baxıb görür ki, ayağının 
altında bir kağız var. Kağızı götürüb gətirir kən-
də və kənd adamlarına göstərir ki, belə bir kağız 
tapmışam. Baxın görüm bu nə kağızdır. Cavan-
lardan biri deyir ki, ay baba bu qiymətli kağızdır, 
yəni böyük miqdarda puldur. Cəliloğlu da təəssüf-
lənərək: «Pahoo, mən də elə bildim ki, dava kağı-
zıdır»- deyərək pulu cırıb atır.
Əslində İncə dərəsində qolu güclü adamlar 
olduğu qədər də, əli qələm tutanlar, yazarlar da 
çox olub.  Bəs nədən belə Qaçaq İsmayıl haqqın-
da indiyə qədər heç nə yazılmayıb. Yazıçı Fərman 
Eyvazlının «Qaçaq Kərəm» romanında da Qaçaq 
İsmayılla bağlı səthi yazıldığı üçün bu məni hələ 
tələbəlik illərindən bu yana yaman düşündürür-
dü. Nəhayət ki, Qaçaq İsmayılın da bəxtinə gün 
doğdu. Sən demə haqqın yolu çətin olduğu qədər 
də sonu işıqlıymış. Bu işıq da Telman Qəhrəma-
novun qələmindən doğdu. Bax elə ona görə də 
241
Seçilmiş əsərləri
bütün İncə dərəsinin əhli və Cəlilöylərinin hər 
birinin adından qələm dostuma təşəkkür edirəm. 
İnanıram ki, adı adlara qoyulan Qaçaq İsmayılın 
ruhu İncə dərəsini dolandıqca şad olacaq.
Oxucularım isə bu dastanı oxuduqca qürur 
duyacaqlar, fəxr edəcəklər ki, elimizin-obamızın 
belə bir qeyrətli oğlu olub. 
Ruhun şad olsun İsmayıl  baba. Adına ehsan 
verməsəm də elə bilirəm ki, bu əziz və müqəddəs 
Ramazan ayında gözlərimin nuru ilə borcumdan 
çıxdım.
     2008
242
Zəminə Xınalı
İncə dərəsində ömür-gün sürmüş, öz halallıqlarına 
tapınmış və dünyadan köçmüş köhnə kişilərin – el ağ-
saqqallarının və ağbirçək nənələrin unudulmaz xatirə-
sinə ehtiramla.
Hə, əzizlərimiz, sizə hardan söyləyim, hardan xəbər ve-
rim, qədim Qazax mahalının igidlər oylağı, şairlər yurdu, 
müqəddəs Göy türbə ziyarətgahı ilə məşhur olan İncə dərə-
sindən – Aslanbəyli obasından.
Haqqın əmri ilə mərd yaranıbdı,
Hər daşı, qayası sərt yaranıbdı,
Düşmənin canına dərd yaranıbdı,
Bunu yəqin bilsin qoy yer kürəsi,-
Qeyrət dərəsidi, İncə dərəsi.
Bu yerdə od yanır, ocaq qalanır, 
Bu yerdə namusla qeyrət calanır,
Burda İsmayılın ruhu dolanır,
Qulağı kar edir dəli nərəsi,-
Qeyrət dərəsidi, İncə dərəsi
Yüz şair gərəkdi, birindən yaza,
Ağlını cəm edə dərindən yaza,
Hacı Əfəndinin pirindən yaza,
Bəsirət gərəkdi bunu görəsi,-
Qeyrət dərəsidi, İncə dərəsi.
243
Seçilmiş əsərləri
Əsrlərin yaşıdı Aslanbəyli obasında dünyaya gələn oğul-
lar nər biləkli, qızları uzun saçlı, anaları ağzı yaşmaqlı, ba-
balar buxara papaqlı kişilər olduğundan bu obanın adamları 
halal tikələrinə haram qatmayan insanlar olublar. Halal zəh-
mətlərindən bəhrələnən sadə zəhmət adamları göydə ulu 
Tanrıya, yerdə Göy türbəli Hacı Mahmud Əfəndi ocağına sığı-
nıblar. İncə çayının laylasından, İncə dərəsinin abı-havasın-
dan pərvazlanan halal adamların halallığına şahid ulu tan-
rı onlara tükənməyən sərvət kimi sağlam can, polad iradə, 
nəfisdən çox-çox uzaq, tamahı yaxına belə qoymayan sağlam 
düşüncə bəxş edib.
Əsrlərin yaşıdı, tarixlərin yaddaşı Qazax mahalının - İncə 
dərəsi tanrının hökmüylə yaranmış tarixi ğir qala, əbədi bir 
səngərdir. Sıldırım qayaların əks-sədalarına dönən Telli sazı 
dilləndirən ozanların dili ilə desək:
Meşələr, oylaqlar, o buz bulaqlar, 
İgid-ərənlərin yurd yeri olub,
Əsrlər boyunca Qazax mahalı
Müqəddəs sayılıb, mərd yeri olub.
Bir səngər olubdur, Avey dağları,
Aləmə yayılıb, səsi-sorağı,
Qaçaq İsmayılın ata ocağı
Söz ilə qılıncın sərt yeri olub.
 
Həm şeir, həm şair sənət dünyalı,
Əsrin yaddaşdır, Qazax mahalı,
Dilboz atlarının qızılı –nalı,
Namərd düşmənlərə dərd yeri olub.
244
Zəminə Xınalı
İncə dərəsi, torpağı, daşı, qayası, dağları, çayları, bulaq-
ları, allı-güllü yaylaqları, barlı bərəkətli bağları, ər-oğulları, 
aşıqları, şairləri, pəhləvanları, tarixin daş yaddaşına həkk 
olunmuş müqəddəs bir yurd yeridir.
İncə dərəsində İncə çayının zümzüməsindən, mamırlı 
daşların yaraşığından könül oxşayan bayatılar, nənələrin lay-
lası, babaların dastanı yaranıb. 
Gün doğana yaxın çiçəklərin ləçəyindən, güllərin yarpa-
ğından parıldayan lilparlı şeh damlaları min bir dərdin dər-
manıdır. Nanə-yarpız, kəklikotunun ətri, Avey dağından əsən 
mehlə adamın ciyərlərinə dolanda, elə əsl cənnət-məkan de-
yilən yerin özü, İncə dərəsiymiş - deyirsən.
Yaz olanda gül-gülü, bülbül-bülbülü çağırar bu yerlərdə. 
Alça ağaclarının çiçəkləri çəpərlərdən salxım-salxım asılar, 
yovşan ətri torpaq ətrinə qarışan İncə dərəsinə:
– İncə dərəsində ayaq saxlasan
Ətrindən doyarsan gülün-çiçəyin.
Dağların döşündə açanda lalə
Heyranı olarsan İncə dərənin.
İncənin qonağı olan kəslərin
Ömrünün üstünə ömür də gələr.
Əlləri xınalı İncə qızları
İgid-ərənləri ürəkdən sevər.
Qocası, cavanı şirin dillidir,
Açılan sabahı xoş nəğməlidir.
Boylan ətrafına, hər yan gözəldir,
Bu, İncə dərəsi, bu-İncəlidir!
245
Seçilmiş əsərləri
Bu kəndə qonaq kimi gələnlər ev yiyələrinin şirin dil-
lərinin sehrinə  düşdüyündən özlərini  qərib saymırlar. Da-
dı-tamı ilə adamı iştaha gətirən dəyirman unundan bişirilən 
yuxanın, fətirin, xamralı əppəyinin ətrindən parvazlanan, ha-
lal süd əmmiş İsmayıl hardan biləydi ki, halal qazanc dalınca 
gedəndə qabağına gavur sifətli, vardan-dövlətdən gözü doy-
mayan, tamahkar, paxıl, nökərlərilə son dərəcə insafsız dav-
ranan İbrahim ağa adlı qəlbi dar, gözü ac, namərd bir adam 
çıxacaq. Bu da bir alın yazısı, bu da bir baxt imiş, İsmayılın 
taleyinə yazılıbmış. Bəlkə də İsmayıl keçməkeşli, təlatümlü 
ömür yaşamasaydı, onun adı dillərə, ağızlara düşməzdi. Bu 
da ulu Tanrının İsmayıl ömrünün, İsmayıl adının əbədi-ya-
şamasına, İncə dərəsində, Aslanbəyli obasında, el arasında 
qeyrətli bir kişinin əbədi varlığına verdiyi bir töhfədir.
Deyilənnərə görə İsmayıl uşaq olanda uzaq-uzaq ellər-
dən müqəddəs Göy Türbəyə gələn qonaqlar gecələr Sədəd-
dinöylərində, Cəlilöyündə gecələyirmişlər. Hacı Mahmud 
Əfəndinin anası Güllü qarı – Körvəlik qızı, Cəlilöyü nəslindən 
olduğundan, İsmayıl da nənəsigilə gələn qonaqlara qoşulub, 
Borçalı mahalına işləməyə getmək qərarına gəlir.
Cijisi Xədicə qarıya söyləyir ki, hələ qağama demə, ağ-
lıma belə bir fikir gəlib ki, gedim Borçalıda varlı adamların 
qapısında işləyim. 
Cijisi də narahat olur ki, ay bala, uzaqlara getməyinə bir 
söz deyəmmərəm, ona görə ki, Borçalı mahalının adamlarına 
yaxşı bələdəm, onlar da zəhmətkeş adamlardır, ancaq meşə 
çaqqalsız olmaz. Hər yerin yaxşısı da var, pisi də. Birdən ge-
dersən qabağına namərd çıxar. Bəs, onda mən anan ölmüş 
nağayraram. İsmayıl da cavab verir ki, allah eləməmiş qaba-
246
Zəminə Xınalı
ğıma namərd çıxsa, mən də mərd kimi cavabını verərəm. Xə-
dicə qarı da deyir ki, - ay bala, mərdin-mərdanənin də paxıl-
lığını çəkən, gözü götürməyəni də çox olur. 
İsmayıl da gülə-gülə cavab verir ki, ay ciji, Hacı Mahmud 
Əfəndi babamın ruhu heç kimi darda qoymayıb, inşallah 
məni də darda qoymaz.
İsmayıl xoruz banı durub, sübh çağı, İncə çayının saf suyu 
ilə əl-üzünü yuyur və Müqəddəs ocağa gəlir, səfər üstündə, 
yol üstündə ikən Göy Türbəni ziyarət edir. Bu ziyarətgahdan 
xeyir-dua alıb uzaq səfərlərə üz tutanlır, son anlarında da 
olsa bu torpağa qayıtmağı özlərinə müqəddəs borc bilirlər. 
Müqəddəs borcu qaytarmaq özü, müqəddəs ruhlara olan eh-
tiramdan, allah-taalaya olan inamdan irəli gəlir. 
Bəli, əzizlərimiz! Sözümüzün canı, tarixlərin daş yadda-
şında əbədi iz qoyan Qaçaq İsmayıl haqqında danışmaqdır. 
Qaçaq İsmayıl İncə dərəsində, Aslanbəyli obasında Cəlil öy-
lərinin oğlu Omar kişinin övladı olub. Deyilənnərə görə sakit 
təbiətli, heç kimlə işi olmayan, alın tərilə balalarını dolandı-
ran, sadə kəndli ömrü yaşayan Omar kişinin amalı düzlük, 
halal ömür yaşamaq olub. Onun arvadı Xədicə qarı isə Şədil-
lilər nəslindən olub. Omar kişinin və Xədicə qarının iki övla-
dı var imiş. Oğlunun adı İsmayıl, qızının adı isə Səyalı olub. 
İsmayıl qarayanız-tunc sifətli oğlan olduğundan, ağır 
zəhmətlərin öhdəsindən məharətlə gələrdi. Qışda sazaqda, 
yayda günün altında işləməkdən qap-qara qaraldığından el 
arasında ona Qara İsmayıl da deyərdilər. Pəhləvan cüssəli İs-
mayıl artıq ərgənlik dövrünü yaşadığından bulaq başına yı-
ğılan qızların içərisində İsmayılı sevənlər, ondan xoşu  gələn-
lər də az deyildi. Ancaq İsmaylın anası öz oğluna, özü bir qızı 
247
Seçilmiş əsərləri
bəyənib seçmişdi. Bu qızın adı da Tükəzban idi. Bir gün Xədi-
cə qarı cehizlik sandığının ağzını açıb, özünün toy günündə 
əri Ömar kişinin anasının ona bağışladığı üzüyü çıxarır. Qır-
mızı yaylığın arasından üzüyü çıxarıb, övcunun içinə qoyur, 
ürəyində sevincək üzüyə baxıb, özü-özüylə danışaraq, indi 
səni gözümün ağı-qarası oğul balam İsmayılın nişanlısına 
bağışlayacam deyir. Xədicə qarı belə də edir. Omar kişiynən 
elçi gedib, qızın «hə»sini alandan sonra, Novruz bayramında 
Tükəzbana nişan taxır. Elə həmin ilin  payızında da mağar 
qurulur, qara zurnanın haraylarıyla İsmayılın toyu olur. Toy 
günü Omar kişi əhd eyləyir ki, İsmayılın oğlu olsa atamın, qızı 
olsa anamın adını verəcəm. Belə də olur. Doqquz ay, doqquz 
gün, doqquz saat, doqquz saniyədən sonra Omar kişinin qız 
nəvəsi dünyaya gəlir. Adını Pəri qoyurlar. Pəri Omar kişinin 
ilk nəvəsi olduğundan baldan şirin nəvəsini həddən artıq 
çox istəyirdi. O, nəvəsi Pəriyə yanı buzovlu, bol süd verən 
bir inək də bağışlayır. İnəyin südünün, qaymağının dadından 
Pərinin yanaqları alma kimi qırmızı olur.
Omar kişi və Xədicə qarı oğlu İsmayılın arvadı Tükəz-
bandan da çox razı idilər. Qaynana-qaynata qulluğunda can-
la-başla dayanan Tükəzban əri İsmayılla  da  fəxr edərdi. An-
caq el arasında  bir məsəl də  var, deyir: 
– «Sən saydığını say, gör fələk nə sayır». Bir-birilə can 
deyib, can eşidən bu ailəyə fələk də əlini çəkir. Əzrayılın sərt 
hökmü ilə Omar kişi dünyadan köçür. Atasının ölümü ilə ba-
rışmayan İsmayılın sinəsinə sanki qor dolubmuş. Evlərinin 
bərəkəti sanki Omar kişinin ölümündən sonra azalırdı. Kül-
fətin ağırlığı İsmayılın çiyinlərinə düşmüşdü. O illər aclıq ol-
duğundan bütün kəndin əhalisi əziyyət çəkirdi. Yağ-yavanlıq 
248
Zəminə Xınalı
olmadığından quru çörəyə möhtac olmağı özünə sığışdırma-
yan İsmayıl halal çörəyini qazanmaq üçün uzaq ellərə get-
məyi qərara alır. O zamanlar Borçalı mahalından Aslanbəyli 
obasına «Göy Türbəyə» ziyarətə gələnlər qonaq kimi Xədicə 
qarıgildə, İsmayılın atası evində gecələyərlərmiş. Elə o vaxt 
söhbət eləyənlərdən eşitmişdi ki, Borçalıda İbrahim adlı bir 
ağa yaşayır. Çoxlu mal-qarası, var dövləti olsa da İbrahim ağa 
zalım adam olduğundan həmkəndlilərindən heç kim onun 
qapısında işləməzmiş. İbrahim ağanın qapısında işləyənlə-
rin əksəriyyəti qərib yerdən gələnlər imiş. Bu minvalla da 
İsmayıl ona yardımçı olan bir nəfərin vasitəsilə Borçalıya 
İbrahim ağanın yanına gəlir. İbrahim ağa varlı və xəsis oldu-
ğundan, yalan vəd verməyi də yaman xoşlayarmış. İsmayıl 
İbrahim ağaya gəlişinin səbəbini deyəndə ağa yağlı dilləri-
ni işə salaraq yalandan vədlər verir. İbrahim ağa ilə İsmayıl 
belə razılaşırlar ki, sürünü bir il otardıqdan sonra yaylaqdan 
qayıdanda ağa ona iyirmi erkək verəcəkdir.
İsmayıl, İbrahim ağanın yağlı dilinə inansa da, halallığın-
dan qalmır, öz halal zəhmətinə tapınıb, sürüləri canla-başla 
otarır, gecəsini-gündüzünə qatırdı ki, mal-qaradan qurd-quş 
yeyəni olmasın. Belə də olur. İsmayıl sürüləri yaylaqdan qay-
taranda İbrahim ağa qoçların sallaq quyruğunu görəndə və 
qoyunların kökəlib dəriyə sığmadığını seyr edəndə açıq-aş-
kar deməsə də ürəyində İsmayıla əhsən deyir. 
Sürüləri saf-çürük edəndən sonra, satılan satılır, qalan-
lar qalır, payız tez ötüşür, dünyanın üzünü qarlı qış alanda, 
İsmayıl yenə də sürüləri qardan-soyuqdan qoruyurdu. Sü-
rülər qışdan çıxır, yazda qoyun quzularıyla, inək buzovlarıyla 
İbrahim ağanın tövləsində yeri daraldır, sürülərin sayı artır. 
249
Seçilmiş əsərləri
Sən demə sürülərin sayı artdıqca İbrahim ağanın gözü doy-
murmuş artan var-dövlətdən. Hələ ürəyindən keçirmiş ki, 
qonşu yaylaqlarda köç salan sürülərdən oğurladıb, öz sürü-
sünə qatsın. Bu xəbis fikri qəlbində dolandıran İbrahim ağa 
öz-özünə fikirləşir ki, vaxtı çatanda onu İsmayıla tapşırar. Və 
İbrahim ağa belə düşünür ki, İsmayıl ehtiyac içində dolanan 
adamdı, yəqin ki, razılaşar...
Yaz fəslinin son ayları olduğundan artıq sürülərin yayla-
ğa çıxmaq vaxtı yetişir, İsmayıl İbrahim ağanın yanına gəlir. 
Ədəblə, baş endirib ağaya deyir ki, sizinlə bir il qabaq şərtləş-
dik. Zəhmət haqqımın əvəzində mənə verəcəyiniz erkəkləri 
və bir də motalı verin ki, ailəmə çatdırım, aclıqdan əziyyət 
çəkməsinlər. Belə qərara gəlmişəm ki, bu gün, ya da sabah 
evimizə baş çəkim, görüm necə dolanırlar.
İbrahim ağa İsmayılı başdan-ayağa süzərək: -Hara tələ-
sirsən, darıxma, bir gün tez, bir gün gec, nə fərqi var ki? Sən 
get, qoy mən yaxşı-yaxşı fikirləşim. 
İsmayıl da düşünür ki, onsuz da bir ildir ki, buradayam, 
bir gün artıq qalanda nə olar? Bu fikirlər İsmayılın başına 
təmiz qəlbindən doğulan duyğulardan irəli gəlsə də, ağlına 
belə gətirməzdi ki, ağa ona kələk gəlir. İsmayıl bir neçə gün-
dən sonra yenə ağanın yanına gəlir.
İbrahim ağa İsmayılı başdan-ayağa süzərək deyir: 
-Görürəm halallığı sevirsən və gözlərindəki cəsarətini 
duyub, sənə bir söz də demək istəyirəm.
İsmayıl soruşur:
 -Şərtimizdən əlavə nə söz söyləmək istəyirsiniz, ağa?
İbrahim ağa bir az ürəklənir: 
- Halallığını gördümsə, cəsarətini də göstərmək üçün 
250
Zəminə Xınalı
gərək ki, mənim dostum gürcünün sürüsündən oğurluq 
edəsən. 
Bu sözləri eşidən İsmayılı sanki ildırım vurur. İnana bil-
mir ki, bu boyda ağa belə bir axmaq fikir söyləsin, haramlı-
ğa əl atsın. İsmayıl qulaqları ilə eşitdiyi sözlərə inana bilmir. 
Təəccüblə deyir: 
-Siz nə danışırsınız, ay ağa,  mən halal zəhmətlə yaşa-
mışam, haramlıqdan uzağam, oğurluq, quldurluq mənə ya-
raşmaz, -deyəndə, İbrahim ağa əmr edir ki, İsmayılı kötək-
ləsinlər. Belə də edirlər, İsmayılın əl-qolunu bağlayıb, al-qan 
içində qaranlıq dərin bir quyuya atırlar. Ağrıdan bədəni 
göyüm-göyüm göynəyən İsmayılın xəyalları qanad açıb ata 
yurduna-Aslanbəyli elinə uçur. Gözünün qabağına atası gəlir. 
Atasının ruhu ilə danışan İsmayıla atası deyir:
«Ay oğul, oğurluq edən, kəslərin
Hamıdan çox olar qara-qorxusu.
Gündüzlər rahatlıq tapa bilməzlər,
Gecələr gözündən qaçar yuxusu.
Acından ölsən də oğurluq etmə,
O maldan imarət qurula bilməz.
Əgər qurulsa da yarımçıq qalar,
Sonuncu mismarı vurula bilməz. 
Gözünü açanda yaman günündə İsmayılın köməyinə 
gələn atasının ruhu qeybə çəkilir.
Bir gün sonra İbrahim ağanın qulluqçuları quyunun ağ-
zını açıb, İsmayılı oradan çıxarırlar. İbrahim ağa fikirləşirdi 
ki, yəqin İsmayıl belə ağır işgəncədən sonra oğurluq etməyə 
razılaşar. Əmr edir ki, İsmayılın əl-qolunu açsınlar. Yazığın 
251
Seçilmiş əsərləri
əl-qolunu açsalar da, çoxlu qan itirdiyindən ayaq üstə dura 
bilmirdi, yer-göy başına fırlanırdı, dizlərində taqəti olmadı-
ğından İsmayıl qəflətən yerə yıxıldı. 
İbrahim ağa, İsmayılın başının üstündə dayanaraq:
-Sən mənim sözümə baxıb, oğurluq etsəydin, heç belə 
al-qana da boyanmazdın, oğurluq etdiyin mal-qaradan da öz 
payını götürüb, gedib ailənə də baş çəkərdin.
İsmayıl qabarlı əllərini ağaya tərəf uzadaraq: 
-Ağam, mənim bu əllərim haram tikə görməyib, görməyə-
cək də, - deyir. Ancaq sizdən xa hiş edirəm ki, mənim haqqımı 
verin çıxım gedim.
İbrahim ağa qəzəblə  cavab verdi:
 -Oğurluq etməsən sənin haqqını verməyəcəyəm.
İsmayıl ağaya üz tutaraq zəif səslə:
-Ağa, mənim qoca anam, ailəm, körpə balam var. Mən on-
lara haram çörək yedizdirə bilmərəm. İnsaf elə ağa, gəl şərti-
mizi pozma, halal haqqımı ver çıxım gedim.
İbrahim ağa yenə təkəbbürlü halda cavab verdi: 
-Mənim səninlə hansı şərt kəsdiyim yadım da deyil, əgər 
ki, oğurluq etməyəcəksənsə, cəhənnəm ol çıx get, bir də bu 
qapıya gəlmə. Əgər ki, öz xoşunla  çıxıb getməsən səni özüm 
buradan iti qovan kimi qovacam, it oğlu, axmağın balası, - 
deyərək onu yenidən hədələməyə başladı.
-Ay ağa söyüş niyə edirsən?- deyə İsmayıl bir az dirçəldi.
-Yaxşı eləyirəm köpəyin oğlu, heyvanın balası - deyərək 
İbrahim ağa xəncərini sıyırıb, şahmar ilan tək onun üstünə 
şığıdı.
Bu zaman Tanrı elə bil ki, İsmayıla güc verdi. O, ağır ço-
mağı qaldırıb, var gücü ilə İbrahim ağanın təpəsinə vurdu. 
252
Zəminə Xınalı
Elə o andaca İbrahim ağa köklü ağac kimi yerə sərildi. Ba-
şından axan qıpqırmızı qan həyəti boyadı. Bir andaca gözləri 
bərəldi və ağa canını tapşırdı. İbrahim ağanın ölüm xəbəri 
bir neçə saatda bıtın Borçalı mahalına yayıldı. Onun ölümü-
nü eşidən qulluqçuların elə bil ki, üstünə gün doğmuşdu. Za-
lım İbrahim ağa yerli ağaların, yerli əhalinin söylədiyi kimi 
ölməmişdi, gəbərmişdi. Elə o andaca xəbər tutan jandarma-
lar gəlib İsmayılın əl-qolunu bağlayıb Tiflisə apardılar.
Ailəsi ilə görüşmək arzusunda olan İsmayılın qara gün-
ləri bundan sonra başlayır. Onu Tiflisdəki Metex qalasına gə-
tirmişdilər.
Əzəmətiylə şah sarayına bənzəyən Metex qalası Kürün 
sahilində, nəhəng bir qayanın üstündə yerləşirdi. İsmayılı 
qalaya salandan sonra o, sanki yuxudan ayılmışdı. Qarışqa-
nı belə tapdalamayan İsmayıl adam öldürmüşdü, o öz güna-
hını boynuna alsa da qara fikirlər, şübhələr onun köksünü 
yeyib-didirdi. Axı o, evdən adam öldürmək üçün yox, halal 
çörək qazanmaq üçün çıxmışdı. Həyatın sərt sınağı İsmayı-
lı yaman yaxalamışdı. Zindan həyatı onu yaman sıxırdı. Bu-
ranın da bəzi qanunlarını götür-qoy edən İsmayıl görürdü 
ki, burada yatanlar da onun kimi kişilərdi. Ancaq onlardan 
bəziləri oğurluq üstündə, bəziləri şərə düşüb heç nədən, bə-
ziləri isə kişiliyə yaraşmayan əməllə qadına, qıza sataşmaq 
üstündə məhbus həyatı keçirirdilər. Məhbus həyatının da 
ayrıca qanunları var imiş, burada ağlayana, tez-tez gülənə, 
tək yeyənə, aciz olana yaman pis baxırdılar. Qolu güclü olma-
ğın da heç bir faydası  yox idi. Burada işləyən məmurlar isə 
allahdan, insafdan, mürvətdən xəbəri olmayan adamlar idi. 
Sahibsiz məhbuslara qənim kəsilsələr də, canlarında rəislə-
253
Seçilmiş əsərləri
rindən qorxu da var idi. 
İsmayıl yaman darıxırdı, ancaq əlindən də heç nə gəlmir-
di. Qaranlıq zindan, dəmir barmaqlıqlar İsmayılı yaman sar-
sıdırdı. İsmayıl düşünürdü:
-Zindanda şir kimi nərildəməkdən 
Canavar olaydı, bayırda gərək.
Həyat çox qəribəymiş. Mərdi qova-qova namərd edər-
miş, zalım dünya. Bəlkə də elə dünyanı zalım edən, zülüm-
kar insanlar, İbrahim ağa kimi zalımlar imiş. Əslində İsmayıl 
Borçalı elində adam öldürsə də bir kəndi, bir eli çirkab fikirli, 
haram bir ağadan xilas eləmişdi. İsmayıl halal haqqına görə, 
İbrahim ağanı öldürdüyünə görə zindana düşdüyünə belə 
peşman deyildi. Ancaq ailəsindən ayrı düşdüyündən daxili 
narahatçılığı onun rahat buraxmırdı. Ona görə də zindanda 
zülüm çəkən məhbus dostları ilə buradan  qaçmaq üçün çox 
götür-qoy edirlər. Dustaqlar yaxşı bilirdi ki, buradan qaçmaq 
asan iş deyil. Ancaq İsmayıl qəti qərara gəlmişdi, ölmək var, 
dönmək yoxdur, deyərək gecə-gündüz fikirləşirdi.  İsmayılın 
belə inadkarlığına dustaq yoldaşları qibtə edirdilər. Əslin-
də onlar da İsmayıla kömək etmək istəyində olduqlarından, 
ona qaçmaq üçün çıxış yolu axtarırdılar. Axırda belə qərara 
gəldilər ki, gizlincə kəndir toxusunlar. Toxuduqları kəndiri 
ümidlə, nicatla toxuduqlarından:
Nicat kəndiriydi kəndirin adı
Gör neçə ildir ki, toxunur burda.
Gör  neçə ildir ki, ilk «qaranquşa»
Ürəkdən dualar oxunur burda.
254
Zəminə Xınalı
Hələ yarımçıqdır nicat kəndiri,
Cəmi on beş metr uzunluğu var.
Ancaq pəncərədən Kürün səthinə
Təxminən yüz metr məsafə olar. 
Əzəmətli Metex qalasının pəncərəsinin altından görünən 
sərt qayalıqlar onun əzəmətini birə-beş artırırdı. Şir ürək-
li İsmayıl isə fikirləşirdi ki, çətini Kürə tullanmaqdı, ondan 
sonrasına allah özü kömək olar. 
İsmayıl dilləndi: -Verin kəndiri,
Bəxtimi allaha tapşırıram mən.
Ya ölüm, ya qalım, daha bezmişəm
Bu zalım dünyanın dəhşətlərindən.
Artıq İsmayılın bu dar zindandan canını qurtarmaq 
məqamı çatdığından o, zindandakı dostlarının hamısıyla 
bir-bir görüşüb halallaşdı. – «Allah qapınızı açsın, qardaş-
lar»-deyərək onlarla öpüşüb görüşdü. 
Kəndiri kənar barmaqlıqdan bağlayan dustaq işarə etdi 
yəni ki, hər şey hazırdı. İsmayıl dar barmaqlığı polad bilə-
yilə sındıraraq, sıyrılıb çölə sürüşdü. Kəndir boyu aşağıya 
sürüşən İsmayılın ayaqları sərt qayalıqlara dəyəndə, başa 
düşdü ki, kəndirin  sonu bura qədərdi. Bəzən ulu Tanrı da 
sevdiyi insanlara ağır məqamlarda kömək durur, ona yol 
göstərir. İsmayılın ayaqları qayalara dəyərkən birdən, ildı-
rım çaxdı, göy quruldamağa başladı. Çaxan ildırımın işığın-
dan zülmət gecənin gözü qamaşır, elə bil ki, Allah-taala da 
İsmayılın daşlı-qayalı yollarına işıq saçırdı. Növbəti şimşək 
işıqlandırmasından sonra  İsmayıl – ya Allah!-deyərək suya 
tullandı.
Gözlərilə bu möcüzəni görən və körpünün üstündə keşik 
255
Seçilmiş əsərləri
çəkən növbətçi gözlərinə inana bilmir ki, bu qədər yüksək-
likdən suya atdanan adam salamat qalsın. Ucadan həyəcan 
fiti çalan növbətçi suya atılan qaraltıya tərəf güllə yağdırdı. 
Növbətçi jandarmalar Kürü gülləbaran etsələr də gecənin 
qaranlığında göz-gözü görmədiyindən İsmayıl Kür aşağı, 
əl-qolunu tərpətməyərək axar suların qoynuna sarıldı. Belə-
cə xeyli üzəndən sonra İsmayıl Qarayazı meşəsində sahilə 
çıxdı. Zindan əzabları arxada qaldığından artıq kənd üçün, 
ev üçün, ailə üçün yaman darıxdı.
Haqqında axtarış başlanıldığını duyan İsmayıl hər ad-
dımbaşı jandarmalar tərəfindən tutulacağını başa düşdü-
yündən, qaçaqlıq həyatı yaşamalı idi. Uca dağ kimi qürurunu 
uca tutan İsmayıl, bir zamanlar evdən çoban kimi çıxmışdısa, 
artıq öz ata yurduna qaçaq kimi qayıtmalı idi.
İndən belə qalan ömrünü qaçaqlıq həyatı ilə keçirən İs-
mayıl gecə yarı evinə gəlir, xoruz banından qabaq isə üzünü 
çöllərə tuturdu. Bundan sonra onun  ömrünün qaçaqlıq hə-
yatı başlayır və bu yol onun əbədi ömür yolu olur.
Artıq Qazax mahalında, Borçalı mahalında, Qərbi Azər-
baycanda söz-söhbət yayılmışdı ki, Omar kişinin oğlu İsma-
yıl zindandan qaçdığından qaçaqçılıq edir. Kimi deyirdi ki, 
kənddədir, kimi deyirdi Ceyrançöldədi, kimi deyirdi Avey 
dağlarındadır, kimi söyləyirdi Şinkarda, kimi deyirdi Gülül-
də, kimi də deyirdi ki,-bəs Qaçaq Kərəmin dəstəsinə qoşulub.
Avey dağında daldalanan İsmayıl axşamlar damlarından 
burulan tüstünü, çırağın işartısını görəndə canına qor dolur-
du. Canı alışıb yanan İsmayıl deyirdi:
- İlahi! Mən nələr çəkirəm,  görən bunları heç duyan, 
bilən varmı?...
256
Zəminə Xınalı
İsmayıl öz-özünə fikirləşirdi ki, tək əldən səs çıxmaz, 
mütləq Qaçaq Kərəmin dəstəsinə qoşulmalıyam. Buna görə 
də son dəfə ailəsi ilə görüşmək qərarına gəldi. Payızın so-
yuğu sümüyünə işləyən İsmayılın azuqəsi də qurtarmışdı. 
Meşələr xəzana büründüyündən onun sıx meşələrdə çılpaq 
ağacların arasından tapmaq da jandarmaların işinin asan-
laşdığından xəbər verirdi. Qurd ürəkli İsmayıl gecə yarı 
düşəndə atını kənddən xeyli aralıda Cin dərəsi deyilən bir 
yerdə hörükləyərək evinə girib, tüfəngini köhnə yerindən, 
divardan asdı. Körpə balası Pərinin üz-gözündən öpüb, tax-
tın üstündə mütəkkəyə dirsəklənib, ağlamaqdan kor olan 
anası Xədicə qarının da əllərindən öpərək gözlərinin üstünə 
qoydu. Xədicə qarı İsmayılın qıvrım saçlarına, cod və qabarlı 
əllərinə, enli kürəyinə sığal çəkdi. Bir belə zülmlərdən sonra 
buxarının dibində bardaş quran İsmayılın canı isindi. Xam-
ralı əppəyini əllərilə paralayıb, motal pendirindən yedikcə 
gözünə işıq gəlirdi. Arvadı Tükəzban yenə mis qazanda su 
isitdi, İsmayıl yaxşıca çimib, əynini-başını dəyişdi. Artıq get-
mək vaxtı çatmışdı. Birdən lal sükutu pozan atların kişnəmə-
si, pristav Abbas bəyin gur səsi aydınca eşidildi:
-Ay İsmayıl, çölə çıx,
Tüfəngi qoy, təslim ol.
Hər tərəf bağlanıbdır,
Çıxmaq üçün yoxdu yol.
Bu dəmdə İsmayıl Tükəzbana başa saldı ki, mən arxa 
tərəfdən çıxacam. Sən isə pristavın başını qatmaq üçün 
evdən bayıra arabir güllə atarsan. Tükəzban belə də elədi. 
Atışma səsindən qulaqlar tutulur, yuxudan oyanan kənd əhli 
vahiməyə düşürdü. Atışmanın qızğın vaxtında Xədicə qarı 
257
Seçilmiş əsərləri
qapını açaraq çölə çıxdı:
-Ay biqeyrət uşağı,
Bizdən nə istəyirsiz.
Qadınla vuruşana
Necə kişi deyək biz?!
Qaynanasının dalınca bayıra çıxan Tükəzban əlində be-
şaçılanı göstərərək:
-Daha gülləm qurtarıb,
Gəlin bizi məhv edin.
Sonra biqeyrət kimi,
Rədd olub burdan gedin.
Abbas bəy əmr elədi ki:
-Daha vaxt itirməyin,
Keçin içəri dolun!
Birdən yalan danışar.
Bir azca ayıq olun!
Evə soxulan jandarmalar nə Xədicə qarıya, nə də Tükəz-
bana dəymədən, evi ələk-vələk etsələr də İsmayılın nə olü-
sünü, nə də dirisini tapmadılar, ancaq körpə Pərinin beşikdə 
ağladığını görüb, çıxıb getməyi qərara aldılar. Gözləməyin 
bir xeyri də yox idi, artıq İsmayıl dağlara qaçmışdı. Ancaq 
Abbas bəy İsmayılı tutub Rusiyanın böyük çinli zabitlərinə 
təhvil verəcəyinə və əvəzində rütbə alacağına inanırdı. Ona 
görə də İsmayılı diri tutmağına söz verdiyindən Abbas bəyin 
qardaşı Qoşun bəy, Laçın bəy də qaçağı tutmaq jandarmaya 
təhvil vermək arzusu ilə alışıb yanırdılar. Yeri-göyü ələk-
vələk etsələr də İsmayılı tapmaq mümkün olmurdu.
 Abbas bəyə xəbər yetirmişdilər ki, İsmayıl Fərəhli meşə-
sinin şimalında gizlənib. Bu minvalla Abbas bəy öz dəstəsi ilə 
258
Zəminə Xınalı
Fərəhli meşəsinə yollandı. Deyəsən İsmayılın gizləndiyi yeri 
dəqiq demişdilər. Həmin yeri tanıyan jandarmalar Abbas bəy 
də başda olmaqla İsmayılın gizləndiyi yerə gəldilər. İsmayılın 
gülləsi az olsa da dəqiq hədəfə aldığından ona tərəf gələn əli 
silahlı pristavın kəlləsini nişan aldı. Bax beləcə Fərəhli meşə-
sində qan su yerinə axmağa başladı. Axırıncı dəfə Abbas bəyi 
yenə hədəfə alan İsmayıl:
-Yaxın gəl, rusun köpəyi!-desə də, Abbas bəyi öldürmək 
istəməyərək  öz-özünə dedi:
Axı buna neyləmişəm:
Atasına söyməmişəm,
Anasına söyməmişəm,
Qardaşını vurmamışam,
Qohumuna dəyməmişəm.
Həmişə gəlir üstümə,
Sanki fərman imzalayıb,
Mənim qətlimə, qəsdimə…
İsmayıl gördü ki, yox Abbas bəy tüfəngini nişan alıb ki, 
onu öldürsün. Quşu gözündən vuran İsmayıl Abbas bəyi öl-
dürmək istəməsə də artıq o məqam çatmışdı. Bir göz qırpı-
mında o Abbas bəyi nişan aldı. Sonra da dəli bir nərə çəkərək:
-Əcəliniz çatmasın
Ayə, burdan dağılın.
Sizi bir-bir qıraram
Özünüzə yığılın!
Abbas bəyin meyidini bir təhər atın tərkinə qoyan pris-
tav dəstələri gözdən itdilər.
Boz qurd kimi gündüzlər gözə görünməyən İsmayılın 
ürəyi daşa döndüyündən, məhəbbətdən uzaq, nifrət dolu 
259
Seçilmiş əsərləri
hisslərilə baş-başa qalmışdı. Artıq ondan ötrü ən gözəl 
məqam, ən gözəl mənzərə kimisə nişana almaq, kimisə gül-
ləylə öldürmək idi. Şəffaf bulaqların gözündən axan büllur 
sular sanki  qan rəngində görünürdü.
Pisliklə yoğrulub, fələyin qanı,
Şüşədə yoxuymuş divlərin canı.
Görən bu dərdlərə salan insanı
İnsan özüdürmü, ya zəmanədir?
Cavabsız suallar burulğanında sınmayan İsmayılı isə 
Abbas bəyin qohum-qardaşları dağları–daşları ələk-vələk 
edərək qardaşlarının qanını almaq üçün axtarırdılar. Onlar 
xəbər tutmuşdular ki, İsmayıl Şıxlı tərəfdə Kürün qırağında-
kı meşələrdədir. Artıq İsmayıl Qarayazı meşəsini özünə sən-
gər seçdiyindən atını Kürə vurub o biri taya keçmək istəyir-
di. İsmayıl bilirdi ki, Kərəm də buralarda gizlənib. O, elə Kürü 
təzəcə keçmişdi ki, Abbas bəyin qardaşları onun arxasınca 
bir neçə güllə atdılar. İsmayıl geri dönüb Qoşun bəyi nişana 
aldı. Gözlərinin qabağında canını tapşıran qardaşının dərdi 
Laçın bəyin bir dərdini iki elədi. Artıq iki qardaşını itirən 
Laçın bəyin əllərilə başını tutub İsmayılı söyməkdən başqa 
əlindən heç nə gəlmirdi.
İsmayılın gülləsi azalmışdı, azuqəsi qurtardığından di-
zində taqəti qalmamışdı. Onun arxasınca düşən jandarmalar 
isə ona yaxınlaşmaqda idi. O, əllərini göyə açıb:
-Ya Rəbb, yasa qərq etmə,
Mənim İncə dərəmi.
Möcüzənlə gəl mənə
Yetir qaçaq Kərəmi.
Yenilməz bir qaçaq kimi adı dillərə düşən Qaçaq Kərəm 
260
Zəminə Xınalı
hər yanda tanınırdı. Qaçaq Kərəm həmişə sadə insanlara 
yardımçı olduğundan, vicdansız bəylər onun adı gələndə tir-
tir əsirdilər. El arasında belə də deyirlərmiş ki, Qaçaq Kərəm 
Allah-taala tərəfindən ovsunlandığından ona güllə də batmır. 
Əlçatmaz igid Qaçaq Kərəm hələ sağlığında ikən əfsanəyə 
dönmüşdü.
Əfsanəyə dönən Kərəm sən demə İsmayılın dalınca 
düşən pristavları görüb, atışma səsinin hansı səmtdən gəl-
diyini duymuşdu. Güllə səsi gələn tərəfə çatanda gördü ki, 
Qaçaq İsmayıl palıd ağacının dalına söykənib, onun  halına 
ürəyində acıyan Qaçaq Kərəm, İsmayıla kömək etmək qəra-
rına gəldi. Baxıb görürdü ki, İsmayıl tək olsa da böyük bir 
qoşunun öhdəsindən gəlir. Laçın bəy hövsələdən çıxdığın-
dan İsmayılı hədəfə aldığına sevinirdi. Ancaq onun sevinci 
çox sürmədi. İsmayıl onu da nişan alıb, yerindəcə bir gülləyə 
öldürdü. Bu mənzərədən qorxuya düşən qoşun qaçhaqaça 
düşüb, geri çəkilməyə məcbur oldu. Hərə öz canının hayına 
qalmışdı. İsmayılı uzaqdan seyr eləyən Kərəm onun mər-
di-mərdanəliyinə heyran qalmışdı. Amma tüfəngini tətikdə 
saxlamışdı ki, İsmayıl  çətinə düşsə ona kömək eləsin. İsma-
yıl isə artıq özü öz işini görmüşdü. Bundan sonra İsmayılı 
özünə görən göz bilib, ona yaxınlaşan Qaçaq Kərəm əlini 
onun çiyninə qoyub: - Əhsən sənə İncəli balası -deyərək İs-
mayılla dostcasına görüşdü.
Bütün çətinliyə sinə gərən İsmayıl arzuladığı günə, 
Kərəmlə görüşünə ürəkdən şad oldu. 
Pəhləvan cüssəli iki qaçaq əl-ələ verib qardaş oldular. İs-
mayıl dedi:
-Ay Kərəm, səsimi eşidib Allah,
261
Seçilmiş əsərləri
Qeybdən bu meydana göndərdi səni
Ölüm ayağında çatdın dadıma,
Saldın pərən-pərən yağı düşməni. 
Qaçaq Kərəm bığlarını eşərək dedi:
-Ay qağa, səhvin var, ulu Yaradan
Bil, mənim xətrimə yetirib səni.
Düşmənlə böyük sədd çəkib aradan,
Minillik palıdtək bitirib səni.
Qaçaq İsmayıl, Qaçaq Kərəmi qürurla süzə rək əlavə etdi:
-Ay Kərəm, mən sənin yanına gəlib,
Etibar edirəm öz həyatımı.
Cavan olsan belə ağsaqqal bilib
Sənə həsr edirəm, hər saatımı.
Qaçaq Kərəm də cavab verdi ki: 
-Tək əldən səs çıxmaz, -deyiblər, qağa, 
Dərya ümman olar, sellər daşanda,
Nə var ki, döyüşdən qalib çıxmağa,
Meydanda kişilər qoşalaşanda.
Qaçaq İsmayıl:
Çox yerlər gəzmişəm dolaşmışıq biz,
Hər tərəf meşədi, dərədi, dağdı.
Əgər eyni olsa fikirlərimiz
Tanrı özü bizi qoruyacaqdı.
Qaçaq Kərəm:
-Birinci addımdı əsas hər işdə.
Ölsək də, qalsaq da, bir olmalıyıq.
262
Zəminə Xınalı
Qaçıb qurtarmışıq zalım əlindən
Bu cür həyatdan da həzz almalıyıq.
Qaçaq İsmayıl:
-Bilmirəm, ay qardaş, hara gedək ki,
Başımız açılsın qeylü-qallardan,
Yaman yorulmuşam necə edək ki,
Bir az uzaqlaşaq biz bu yollardan.
Qaçaq Kərəm, atının yəhərini çəkərək:
-Vaxtdır, min atını, ey dəliqanlı,
İncə dərəsinə başlanır səfər.
Həm mənsəb sahibi, həm adlı-sanlı
Atamın dostu var, orda bir nəfər.
Mustafa koxadır, dediyim kişi,
Pristav işləyib, ad-san alıbdı.
Qıraq Kəsəmənə düşəndə yolu,
Bizdə çörək kəsib, bizdə qalıbdır. 
Qaçaq Kərəmlə Qaçaq İsmayıl at belində, tüfəngləri çiy-
nində yol aldılar İncə dərəsinə, elə yol üstü müqəddəs «Göy 
türbəni» ziyarət etdilər. Aslanbəyli kəndindən keçib, Qay-
maqlı kəndinə Mustafa Koxanın evinə gəldilər. Darvazaya 
çatanda Mustafa kişinin nökəri atın kişnəməsini eşidib dar-
vazanın ağzına gəldi. Atlıları görən nökər dabanı üstə dala 
qayıdıb Mustafa Koxaya xitabən dedi:
-Sizi çağırırlar, qonağınız var!
Mustafa kişi darvazaya çatanda:
263
Seçilmiş əsərləri
-Əssəlam əleyküm, Mustafa əmi! 
Koxa cavab verdi:
-Əleyküm salam.
Qaçaq astadan dilləndi:
-Mənəm Kərəməm.
Mustafa kişi sevincək:
-Paho, xoş gəlmisən, qəhrəman balam. Atın üstündə niyə 
dayanıbsınız? İçəri keçin.
Nökəri çağırdı:
-Ayə, ay gədə, tez bura gəl. Atları dama sal, özün də tez 
bir erkək kəs.
Qaçaq Kərəm, Mustafa Koxaya:
-Bu da İsmayıldı, indi o, mənim ən yaxın silahdaşımdı.
Mustafa Koxa:
-Həə, indi tanıdım, şükür allaha
Siz ki, birləşdiniz, qorxunuz yoxdu
Ordu da batammaz sizlərə daha.
Sizə el-obanın istəyi çoxdu.
Qaçaq Kərəm:
-Erkəyi kəsdirmə, Mustafa əmi,
Bu evin tükənməz gəlib-gedəni,
Hamının ağzını bağlamaq olmur,
Çoxdur pristavın ağız güdəni.
Qaçaq Kərəm, Mustafa Koxaya ərknən, -Ay Mustafa əmi, 
imkan varsa, başqa bir yer təşkil et, yaman yorulmuşuq, beş-
on gün dincəlmək istəyirik.
Mustafa koxa başını bulayaraq dedi:
264
Zəminə Xınalı
-Ay bala, zəmanə yaman xarab olub, insanlar cırlaşıb, 
sonra, nökəri yanına çağırıb, tapşırıq verdi ki, get Molla Nəbi-
ni burya çağır. Nökər Molla Nəbiyi çağırmaq üçün qaça-qaça 
getdi. Ona kimi Mustafa Koxa Molla Nəbinin yaxşı dost, sirr 
saxlamağı bacaran qeyrətli adam olduğunu qonaqlara başa 
saldı. Molla Nəbinin öz şəxsi evini məktəbə çevirməklə İncə 
dərəsinin cavanlarını savadlı görmək istəyən kişi olduğunu 
da söylədi. Elə Mustafa Koxanın bu qaçaqları evində qonaq 
etməsi özü bir cəsurluq idi.
Molla Nəbi qonaqları görən kimi:
-Xoş gəlib elimin mərd oğulları,
Bu təşrif şərəfdir, şöhrətdir bizə.
Artıq hər tərəfdə böyük hörmət var,
Sizin adınıza, qeyrətinizə.
Mustafa Koxanın qonaqlarının şərəfinə kabab çəkildi, 
yeyib-içəndən sonra Noykeçən bağında dincəlməyi məs-
ləhət gördülər. Hələ qonaqlar Mustafa Koxanın evindəykən 
kar Abdulla sazını götürüb, dastanlar söylədi. Saz sədaları 
altında dərddən, qəmdən uzaqlaşan qaçaqlar, özləri haqda 
söylənilən dastanlara maraqla qulaq asdılar.
Qaçaq Kərəm gülə-gülə zarafatla söylədi:
Onsuz da düşmüşük ağıza, dilə
-Bir də belə hava çalma, ay aşıq,
Pəsdən de, səsini qaldırma zilə,
Bizi dilə-daşa salma, ay aşıq.
Aşıq cavab verdi ki:
-Ay Kərəm, bir ağac yaşayar min il,
Qurd onu içindən yeməsə əgər,
Ancaq o sənətkar, sənətkar deyil,
265
Seçilmiş əsərləri
Qəhrəman oğlundan deməsə əgər…
Noykeçən bağında Mustafa Koxanın alaçığına gələnlər 
geri dönmək istəməzdilər. Alaçığı xalı-xalçalarla bəzəmiş-
dilər, tavanın ortasından asılmış yel fənəri də gecə-gündüz 
yanardı. Elə bu yel fənərini də Mustafa Koxaya qaçaqlar ba-
ğışlamışdılar. Yel fənəri xalis qızıldan olduğundan alaçığı 
qoruyanlar öz yerində, yel fənərini qoruyanlar başları ilə 
cavabdeh idilər. Ona görə də bu fənəri oğurlamaq iddiasın-
da olanlar ilk öncə ölümlərini gözlərinin önündə canlandır-
dıqlarından bu fikirdən yan keçərdilər. Ömrünün, zamanı-
nın, saniyəsinin, dəqiqəsinin hər anını bu alaçıqda keçirən 
İnniƏhməd oğlu Nəbi idi.  O, həm saz havalarını yaxşı çalıb, 
oxuyur, həm də muğamları ustalıqla oxuduğundan Mustafa 
Koxa ona ürəyi istədiyi qədər pul-peşkəş verirdi ki, İnniƏh-
məd oğlu Nəbi daimi bu alaçığa gələn qonaqları öz səsinin 
sehri ilə feyziyab etsin. Deyilənlərə görə bir dəfə Qaçaq İs-
mayılnan, Qaçaq Kərəm  Noykeçən bağında həmin alaçığa 
qonaq gəlibmişlər və çaya enirlər ki, əllərini yusunlar. Elə bu 
dəmdə pristavlar alaçığı əhatəyə alırlar. İlliəhməd oğlu Nəbi 
segah üstündə oxuyur ki,
Pristavlar gəliflər,
Alaçığı dəliflər,
Məni dövrəyə alıf
Bu avamlar, həriflər.
Elə o andaca İsmayıl Kərəmə deyir, ay qağa, İnniƏhməd 
oğlu Nəbi açıq-aşkar bizə pristavların gəlişindən xəbər verir. 
Gözünə döndüyüm qaçaqlar palıd ağacının dalından pris-
tavları nişan alırlar. Pristavlar bu günmü ölübsən, dünənmi, 
qanadı qırılmış quş kimi torpağa sərilirlər. Qaçaqlar onların 
266
Zəminə Xınalı
üstündəki silahı-sursatı özlərinə qənimət kimi götürüb, atla-
rını da, öz atlarının tərkinə qoşub, dəstələrinə yeni qoşulmuş 
qaçaqlara vermək üçün Noykeçən bağındakı alaçıqdan uzaq-
laşırlar. Nə qədər uzaqda olsalar da İnniƏhməd oğlu Nəbinin 
səsi dağları başına bürümüşdü. Gözləri-qulaqları səksəkədə 
olan qaçaqların ürəkləri ata yurdlarında alsa da, könülləri o 
dağlarda yurd salmışdı.
***
Artıq Qazax mahalında söz-söhbət gəzirdi ki, Mustafa 
Koxanın öyü, qaçaqların daldey yerinə çevrilib. Ona görə də 
pristavlar Mustafa Koxanın evini göz altına almışdılar. Elə bu 
dəmlərdə Molla Nəbinin nökərlərindən biri  gəlib qaçaqlara 
xəbər verdi ki, sizi Molla Nəbi çağırır. Burada ciddi nəsə ol-
duğunu duyan Kərəmlə, İsmayıl Molla Nəbigilə gəldilər, at-
dan düşüb salamlaşdıqdan sonra Kərəm:
-Xeyir olsun, ay Molla Nəbi,
Bəlkə xoşagəlməz bir hadisə var?
Molla Nəbi:
Mənim əzizlərim, xoş gəlmisiniz,
Ay Kərəm, İsmayıl, keçin içəri,
Sizinlə düz-çörək kəsmək istərdim,
İmkan tapammırdım nə vaxtdan bəri.
Qaçaqlar içəri keçəndə Molla Nəbinin üzündəki kədəri 
duydular. Ancaq nə Kərəm dilləndi, nə də İsmayıl. Molla Nəbi 
dinib sükutu pozdu:
-Kişi qonağını evdə qarşılar,
Kişi qonağını evdən ötürər,
Qonağa gizlində çörək verən kəs,
Eldən özü boyda töhmət götürər.
267
Seçilmiş əsərləri
İsmayıl işin nə yerdə olduğunu bilib, dilləndi:
-Qoy xəbərin olsun, ay Molla Nəbi,
Bizi izləyirlər, qarabaqara,
Axı nəyə görə bizdən ötəri,
Səni də salalar qeylü-qallara.
Yox, ay bala, nə qeylü-qal, mənim heç kimdən qorxum-za-
dım yoxdu, elə ürəyimdən keçir ki,  kar Abdullanı da çağırım, 
sabaha kimi sizinlə yeyim-içim. Elə bu dəmdə nökər içəri gi-
rib:
-Ay Molla Nəbi,
Tez çıxın həyətə pristav gəlib.
Nəbi çölə çıxdı, Kərəm dilləndi,
İsmayıl deyəsən qurğu düzəlib.
İsmayılnan Kərəm tez yerlərindən durub, bağa endilər, 
elə bu dəmdə pristavlar içəri doluşdular. Doğurdan da evdə 
qonaq var imiş, çünki isti kabab şişin üstündə, şərablar da 
saxsı qablardan süzüldüyündən yerə düşən damcılar belə 
heç qurumamışdı.
Pristav süfrəni süzərək:
-Tələsmə, qağa,
Bilirəm süfrəsi açıq kişisən,
Hələ vaxtımız var qonaq qalmağa.
Molla Nəbi tövrünü pozmadan asta-asta:
-Siz nə  danışırsınız, cənab pristav, qonağa qulluq eləmək 
borcumuzdur.
Pristav da eyni tərzdə dedi:
-Sağ ol. Ancaq eşitmişəm ki, Qaçaq Kərəm Qaymaqlı kən-
dində gizlənir, üstəlik Qaçaq İsmayıl da ona qoşulub. Mahal-
da çaxnaşma salır, varlıların, imkanlıların qabağını kəsib on-
268
Zəminə Xınalı
ları qarət edirlər. Siz isə onlara rəvac verirsiniz. Bir də ki, biz 
nə karəyik. Onları Nikolay özü soruşur, siz də, biz də bu işə 
kömək olub, əlimizdən gələni etməliyik. Molla Nəbi çıxılmaz 
vəziyyətdə qalmışdı.
Molla Nəbi ilə pristavın söhbətini eşitdikcə Kərəmlə, 
İsmayıl hövsələdən çıxırdılar. Kərəm Molla Nəbiyə işarə 
etdi ki:
-Gəzdiyi Kərəmlə İsmayıldırsa,
Qoy gəlib tanısın bizləri alçaq.
Əlacı kəsilən Molla Nəbi pristavı şirin dilə tutaraq, cənab 
pristav sizinlə xəlvəti bir söhbətim var, deyərək onu bağa gə-
tirdi. Pristav qarşısında Kərəmlə, İsmayılı görəndə qorxudan 
gözləri həlqəsindən çıxdı.
Kərəm pristavı hədəfə alaraq ona tərəf gəldi. O, sakit 
səslə:
-Gəl qulaq as mənə, əvvala bil ki,
Birinci dəfədir, bura gəlmişəm,
Bir allah bilir ki, Molla Nəbiyə
Ömrümdə heç zaman düşməyib işim.
İndi də sözümə yaxşı qulaq as,
Bax Molla Nəbidən bir az uzaq gəz.
İnan ki, əlimdən qurtarammazsan
Səni də bir ordu qoruya bilməz.
Çalış ki, heç zaman izləmə bizi,
Biznən düşmənçilik təhlükəlidir.
Sizin arxanızda dövlət durursa,
Bizim arxamızda haqqın əlidir.
Pristav bir anlıq Abbas bəyin və onun qardaşlarının ölü-
münü gözünün önündə canlandırdı. Yox, deyəsən can şirin 
269
Seçilmiş əsərləri
şeydi. Qaçaqlara söz verdi ki, onları burada gördüyünü heç 
kimə deməyəcək, ancaq onu salamat buraxsınlar. Pristav və 
onun dəstəsi bir təhər canını qaçaqların əlindən sağ-salamat 
qurtardığından geriyə belə dönmədən çıxıb getdilər.
Qaçaqlar da Molla Nəbigildən getməyə hazırlaşanda 
Molla Nəbi gözləri dolmuş halda:
-Ay Kərəm, getməyin, bir çörək kəsək.
Kərəm atın belinə qalxaraq:
İnsan çiy süd əmib, Ay Molla Nəbi
Qayıda bilərlər, gərək tələsək.
Özündə heç günah axtarma, heç vaxt,
Dünya yaranandan qulaqlıdır yer,
Sənə bir xahişim olacaq indi,
Bu gümüş kəməri Abdullaya ver.
Qaçaqlar Molla Nəbiynən xudahafizləşib, atlarını çapa-
raq dağlara tərəf getdilər. Dağların qoynunda sal qayalarda 
daşlardan döşənmiş mağaraya girib bir az dinclərini almağa 
qərarlaşan Qaçaqların biri yatanda o, biri keşik çəkirdi. İs-
mayıl elə dərin yuxuya getmişdi ki, xorultusundan Guy-guy 
qaya sanki dəli bir nərə çəkirdi. Qaçaq Kərəmin səbri tükən-
diyindən tüfəngin qundağı ilə İsmayılı vuraraq: 
- Ayə, Allahsız, niyə belə xoruldayırsan elə, bil ki, pristav-
ları özün çağırırsan ki, gəlin biz burdayıq. İsmayıl yarı yuxu-
lu durub, qəh-qəhə ilə gülməyə başladı.
Kərəm:
-Ayə dəlimi olufsan, nəyə gülürsən, yoxsa İncəlidə içdi-
yin tut arağın təsirindən meyxoş olubsan?
Kərəm – Ayə, özünə gəl,- dedikcə İsmayıl daha bərkdən 
gülməyə başladı və əllərini bir-birinə vuranda Kərəm onun 
270
Zəminə Xınalı
əllərindən tutub dedi:
-İsmayıl sən tərssənsə, mən səndən on qat tərsəm. Məni 
özümdən çıxarma. Ayə, qardaş yatanda da dəli kimi yatırsan. 
İndi zəhmət çək, sən mağaranın ağzında keşik çək. Mən də 
bir az gözümün acısını alem. Yuxudan ötrü gözüm çıxer.
İsmayıl papağını qıyğacı qoyub dedi:
-Ay qağa, harya yatersən? Sənə nəyə güldüyümin səbəbi-
ni söyləyəcəm.
Kərəm yarı yuxulu halda əsnəyə-əsnəyə:
-Ayə, sən başın danış görüm nə danışersən?
İsmayıl dedi:
-Ay qağa mənə irad tutursan ki, yatanda xoruldayıram, 
bə nağayrem. Sənə kərəngüc məsələsini danışemmi?
Kərəm qəzəbli halda:
-Ayə, nə kərəngüc?
İsmayıl da cavab verdi ki, babamın kərəngücü?
Kərəm dedi:
-Ayə, a qıvlasız ürəyimi üzdün danış da. 
İsmayıl başladı danışmağa nə başladı. Söylədi ki, Dava-
kür Cəlilöyündən bir qolu güclü olur. Bu dəli-dolu kəndin 
ortasına çıxanda hərə bir şeyi bəhanə edib, ondan uzaqlaşır-
larmış ki, nəyisə bəhanə edib dava salacaq. Cəliloğlu da neçə 
gün imiş ki, dalaşmağa adam tapammermış. Bir gün gedir 
kərəngücü gətirir yolun ortasına qoyur. Soruşurlar ki, ay kişi 
bu nədir?  Dəlimi olubsan, kərəngücü yolun ortasına niyə 
qoymusan. Bəs bu yoldan- ötüb keçənlərin atına arabasına 
mane olar axı.  Cəliloğlu da cavab verer ki, atamın goru haqq 
neçə gündür ki, dalaşmerəm, bağrım çatdaer. Özüm qəsdən 
yolun ortasına qoydum ki, bəlkə yoldan keçənlərin  kərən-
271
Seçilmiş əsərləri
güc ayağına dolaşa. Mən də bir yaxşı dava edəm. Sözünə da-
vam edən İsmayıl dedi:
-Ay qağa, özüm bərkdən xoruldayıram ki, bəlkə pristav-
dan-zaddan kimsə gələ, o dünyaya bezbilet göndərəm. Bayaq 
pristavi bəyi hədəfə almışdım, Molla Nəbinin həyətində öl-
dürmədim ki, kişiyə xələl gələr.
Kərəm kərəngüc əhvalatını eşitdikdən sonra üzünü İs-
mayıla tutaraq:
-Atamın goru haqqı, elə sənin xorultun kərəngücdən 
betərdi, deyərək möhkəm güldü.  Qaçaqların səsi-küyü Güy-
guy qayasını sanki yerindən  titrədirdi. 
Gecədən xeyli keçməsinə baxmayaraq qaçaqların yuxusu 
ərşə çəkilmişdi. Kərəm sal daşın dibindən isti nəfəs gəldiyini 
duyub, əli tətikdə oraya tərəf yaxınlaşdı.  Daşın küncündəki 
canavar balalarını görcək:
-Ayə, İsmayıl, sən öl, deyəsən biz canavar yuvasında ge-
cələyirik, demişdi ki, elə bu dəmdə iri bir canavar mağaranın 
ağzında dayanıb qaçaqların üstünə şığımaq istəyəndə, İsma-
yıl tətiyi çəkdi: elə o, andaca canavar canını tapşırdı. Kərəm 
tez canavara yaxınlaşdı, onun öldüyünü görüb, qəh-qəhə çə-
kib dedi:
-İsmayıl, deyəsən sənin kərəngücünə bu yazıq cana-
var dolaşdı.  Bayaqdan davadan ötrü ovcuyun içi qaşınerdı, 
deyərək canavarı sürüyüb mağaradan aşağıdakı dərəyə tərəf 
apararkən İsmayıl dedi:
-Ayə, ay Kərəm, onu harya aparersən, qayadan üzü aşağı 
tullasana.
Kərəm cavab verdi ki, ayə atası rəhmətlik, qış üstümüzü 
alanda yadımıza canavar dərisi düşür. Allah yetirib də. Mən 
272
Zəminə Xınalı
canavarın dərisini soyum, sən gözdə-qulaqda ol.  Aradan 
bir az keçmişdi ki, Kərəm canavarın dərisi əlində mağaraya 
yaxınlaşdı. Təzə soyulmuş dərinin isti olduğunu görüb atının 
belinə sərdi ki, neçə gündür at gözümə nasaz dəyir, soyuq-
dəyməsini götürər.
Canavarın qanı mağaranın ətrafına töküldüyündən qa-
çaqlar artıq bu sığınacaqdan da uzaqlaşmalı oldular. Ona 
görə də atlarını yəhərləyib Vəlixanlı meşəsinə üz tutdular. 
Artıq məşhur qoçaq kimi tanınan Qaçaq Kərəm və Qaçaq İs-
mayılın dəstəsinə qoşulmaq istəyənlərin sayı gündən-günə 
artırdı. İncəli Bayram, Sığnaxlı Omar, Haqqıxlı qoç İsfəndiyar, 
qaçaq Cahangir, Balasöyün, Pirvəli, Alıcan, Səməd kimi qa-
çaq-qaçaq oğullar Qaçaq Kərəmnən, Qaçaq İsmayılın dəstə-
sinə qoşuldular.
***
İsmayıl Ağ dərədən üzü yuxarı Aveyə tərəf gedəndə da-
va-dalaş səsi eşidib, atının yüyənini çəkdi. Yox, qardaş bu 
dava o, davalardan deyildi. Bu Söyün kişiynən, Səyalı qarının 
davası idi. Bu kənddə Söyün kişi arvadını döydüyünə görə 
yazıq arvad bu qapıya gələndən ömrü günü döyülməknən 
keçərmiş. İsmayıl Səyalı qarının ahı-naləsinə dözməyib, da-
mın bacasından içəri girdi. Onu görən Söyün kişi ilə Səyalı 
qarı quruyub yerlərindəcə qaldılar. Səyalı qarı:
-Səni yetirən Allaha qurvan olom, ay İsmayıl, atamın 
goru haqqı, özünü yetirməsəydin kişi məni döyüb öldürə-
cəkdi, -Səyalı qarı İsmayıla sığınaraq, -hələ bax, qoluma-ba-
şıma döyməkdən vurğunnu dayın sür-sümüyümü qırıb. 
Söyün kişi heç nə olmamış kimi:
-Ay arvad o, kəkotulu çaydan süz görüm, İsmayılnan bir 
273
Seçilmiş əsərləri
çay içək - deyib: - a bala niyə dayanıbsan, gəl taxtın üstündə 
əyləş, mütəkkəni də dirsəyinin altına qoy, - deyərək, gözü ilə 
işarə elədi.
Səyalı qarı üstünü-başını çırpıb, samovardan çay süzdü. 
İsmayıl çaya zoğal mürəbbəsi qatdı, birnəfəsə başına çəkib, 
ayağa durdu: - Hə, Söyün baba, Səyalı nənə, di gecəniz xey-
rə qalsın, yolçu yolda gərək deyərək - atına mindi, onlarla 
sağollaşıb, yoluna davam elədi. Elə hey, yol boyu İsmayıl dü-
şünürdü: - Ay allah, görəsən gecənin bu vaxtı qarıynan qoca 
bir-birilə nəyin üstündə dalaşırdı.
İsmayıl yaxşı bilirdi ki, Söyün kişi kür adamdı, arvad-zad 
qayğısına qalan da döyül. Yazıq Səyalı qarının cındırından 
cin hürkürdü. İsmayıl qəti qərara gəldi ki, Kərəmnən birlik-
də təcili varlı bir tacirin yolunu kəsməli və zərdən-xaradan 
gətirib Səyalı nənəyə verməlidirlər. Elə bu dəmdə qayaların 
arasından bir fit səsi gəldi. Bu Qaçaq Kərəm idi, nəfəsini dər-
mədən:
- Ayə, İsmayıl, bayaqdan hardasan, mənə xəbər gəlib ki, 
o, gavur qonşularımızın ən varlı taciri İrana səfərə çıxacaq. 
Qaçaqlarından bir neçə nəfər gediblər pusquya. İndi yəqin 
ki, bizi gözləyirlər.
İsmayıl tez qəlbində bayaqkı fikri dolandırdı - Allah qo-
calarınkını yetirdi, - dedi.
İsmayılnan, Kərəm atlarını çaparaq Böyük Kəsik tərəfə 
gedəndə, artıq gördülər ki, qoçu Bayram o yandan bəri işarə 
edir ki, tacirlər yaxınlaşırlar. Elə bu dəmdə İsmayıl bir yan-
dan, Kərəm də o biri yandan tacirin üstünə qızılquş kimi şı-
ğıdılar. Tacir canının qorxusundan: -Nə istəyirsiniz götürün, 
-deyə bir addım geri çəkildi. Kərəm faytondakı farmaşların 
274
Zəminə Xınalı
ağzının kəndirini kəsib: 
-Ayə İsmayıl, qaçaqlara işarə et faytona çıxıb, kisələri 
doldursunlar-deyərək, özü ətrafa nəzər saldı ki, birdən pris-
tavlar-zad olar. Qaçaqlar faytona doluşub kisələri doldurdu-
lar və qayalıqlara tərəf üz tutdular. Mal sahibi qorxusundan 
tir-tir əsdiyindən heç dinib-danışa bilmirdi. Qaçaq İsmayıl 
tüfəngin qundağı ilə onu itələyərək:
-Ay fərsiz, yerdə qalanlarını da götür, cəhənnəm ol-
deyərək üstünə bağırdı. İsmayılın bağırtısından qulaqları tu-
tulan tacir əlini çuxasının cibinə salıb, qaçmağa başladı. Sən 
demə varı-halı talanan tacirin başına hava gəlibmiş. Tacir 
gözləri bərəlmiş halda:
-Ara, ara, mazhab haqqı sizi öldürəcəm-deyəndə, Qaçaq 
Kərəm gördü ki, onun səsi-küyü dağlara-daşlara yayılır. Al-
nından nişan aldı..
Qaçaqlar farmaşları yırtıb qırı-qızılı yerbəyer eləyəndə 
İsmayıl içəri girdi. Qaçaqlar əllərini saxlayanda, İsmayıl bir 
ovuc tənbəkini, bir biküm kağıza büküb dürməklədi. Çaxmaq 
daşı ilə yandırıb, gözlərini qıyaraq üzünü qaçaqlara tutdu:
-Hə, qoçular gavurun varını pay-mal elədinizmi. Ordan 
o, al-yaşıl xaralardan bir topasını qırağa qoyun- deyib bayıra 
çıxdı.
Kərəm gavuru çoxdan cəhənnəmə göndərmişdi, atları da 
faytonları da tamam boşaltmışdı. Elə bu dəmdə İsmayılı gör-
cək Kərəm ona:
-Ayə, İsmayıl, bu faytonda gəzənlər bəyəm, bizimkilər-
dən artıqdımı? Gəlsənə bu faytonu Mehdi kişiyə göndərək.
İsmayıl:  
-Lap yaxşı olar, - dedi, -ay Kərəm bəlkə elə Qarayazıdan 
275
Seçilmiş əsərləri
da İncəliyə keçək. Neçə vaxtdır ki, atlarımız da Kürdə çimmə-
yib, yazıqların kürəyindən od qalxır. 
Kərəm bığlarını eşərək: 
-Onda qaçaqlara tapşır hər kəsin payını ayrıca qoysunlar 
ki, tezbazar olsun. 
Artıq qaçaqlar hər şeyi yerli-yerində bölüşdürmüşdülər. 
İsmayılnan Kərəm Qarayazı tərəfə yol aldılar.
Qarayazıya çatanda Mehdi kişi faytonun cırıltısına dar-
vazaya çıxdı. Gördüklərinə inana bilmirdi. Xoş-beşdən sonra 
qaçaqları içəri dəvət etdi və gülə-gülə:
-Ayə bəxtiniz yeyin olsun, a bala, sizin bəxtinizdən İn-
niƏhməd oğlu Nəbi də bizdədi, ağrısını aldığım elə bil ki, si-
zin gəlişinizi bildiyindən gəlib bizə çıxıb. 
İsmayıl dilləndi:
-Nəbi kişi elə-belə gəlməz, yəqin xeyir iş var.
Mehdi kişi:
-Ayə, Sizin gəlişiniz xeyir iş döymü, a qıvlasızlar,- deyib, 
gülərüzlə qonaqları içəri dəvət elədi. İnni Əhməd oğlu Nəbi 
sazını sinəsinə basıb:
-Qarayazıya xoş gəlibdi
Qaçaq Kərəmnən, İsmayıl. 
Kim deyir ki, boş gəlibdi
Qaçaq Kərəmnən, İsmayıl.
Onu yəqin bilirəm ki,
Gavur tacir qoçuların
Gülləsinə tuş gəlibdi
-deyərək çalıb-oxumağına davam elədi. Kərəm sual dolu 
baxışlarla İsmayıla işarə etdi ki, ayə bu hardan biler, bu ga-
vur məsələsini, -deyəndə- Mehdi kişi:
276
Zəminə Xınalı
-Ay bala, elin-obanın sözü-söhbəti aşığın dilindən qopar 
dana, -deyərək bayıra çıxdı. 
Aşıq çalıb-oxuduqca qaçaqlar aşığı qızıl onluqlara bü-
rümüşdülər. Gecədən xeyli keçsə də onlar İncəliyə getməli 
idilər. Ona görə də Mehdi kişinin sovqatını verib, Kürü yarıb, 
Şıxlıya ordan da İncəliyə gəldilər. Elə kəndə təzə çatmışdılar 
ki, Kərəm soruşdu:
-Ayə, İsmayıl ailənləmi görüşməyə gəlmisən, a qıvlasız.
İsmayıl cavab verdi ki, yox elə ailəmin sovqatından başqa 
Söylü nənəmə pay gətirmişəm. Kərəm təəccüblə:
-İndi gecənin bu vaxtı qapı-qapı gəzəceyikmi, ayə?
İsmayıl da cavab verdi ki, 
-Ayə, nə danışersən, qapı-qapı gəzmək nədi. İndi sən göz-
də qulaqda ol-mən əmanətləri həyətə qoyub qayıdıram. Get-
diyilə də dabanı üstə geri qayıdan İsmayıl, - qağa daha gedə 
bilərik,- deyib atın üstünə sıçradı. Kənd əhli dərin yuxuda ol-
duğundan qaçaqların gəlişindən heç kim xəbər tutmamışdı.
   
***
Sübh tezdən Tükəzban durub həyətə çıxanda gördü ki, 
iki yanaşı xurcun var. Xurcunların üstünə odun parçası qo-
yulmuşdu. Tükəzban öz-özünə:
-Yəqin İsmayıl gəlibmiş, -deyə xurcunlara diqqətlə baxdı. 
Onların üstünə qoyulmuş odunun birinin istiqaməti öz öy-
lərinə tərəf, o biri isə Söyün kişi, Səyalı qarıgilə tərəf dayan-
mışdı. Tükəzban yəqin etdi ki, bu xurcunun biri özlərinin, o 
biri isə Səyalı qarıgilindir. Qapını açıb öz xurcunlarını içəri 
qoydu və kəlağayısını boynunun arxasından bağlaya-bağlaya 
qonşuya tərəf getdi:
277
Seçilmiş əsərləri
-Ay Söyün dayı, Səyalı nənəm yuxudan durufdumu?-deyə 
soruşanda Söyün kişi də cavab verdi ki, Səyalı xoruz banın-
dan qabaq durub.
-Ay Səyalı, ay Səyalı, - çağırdı və –ay səni mənə calaya-
nın-deyib, dodaqaltı mızıldandı.
Səyalı qarı, Tükəzbanı görüb:
-Boy sənə qurban olom, a qızım nə oluf, olmaya Pəriyə 
bir şey-zad oluf. 
Tükəzban heç nə olmayıb,- deyərək, Səyalı qarının qula-
ğına pıçıldadı.
Söyün kişi hirsini cilovlaya bilməyib:
-Səyalı kardımı, qulağına niyə pıçıldayersən, hündürdən 
de görək nə oluf?
Tükəzban:
-Allah köməyi olmuş İsmayıl sizə əmanət göndərib, de-
yirəm, bəlkə gəlib onu götürüb gətirəsiniz.
Söyün kişi yenə yekəxanalığını yerə qoymadan:
-Elə şeyə Səyalı yaxşıdı. Mən kişi xeylağı sizin qapıya get-
məyim düzgün olmaz.
Səyalı qarı Tükəzbanla onların həyətinə gəldilər. Tükəz-
ban xurcunu qarıya göstərəndə Səyalı qarı:
-Bıyy, atam-anam sənin qavağında ölöm, a qızım aç görək 
içində nə var?
Tükəzban təmkinlə:
-Yox, Səyalı nənə, xurcunu açmaq mənlik deyil, mən 
əmanətə xəyanət edə bilmərəm.
Səyalı qarı yarı zarafat
-Bıyy, verana qalmışın qızı öz ərin gətirən xurcunu sən 
açmayanda bə mənmi açem? –Aaz, aç başına dönem, mənim 
278
Zəminə Xınalı
əlim ayağımmı var? Sən yenə məndən güclüsən. 
Bax beləcə Səyalı qarı şirin dilinə salıb, xurcunu Tükəz-
bana açdırdı. Bəlkə də Söyün kişi Səyalı qarını qaçırdandan 
bəri belə qiymətli pal-paltar almamışdı ona. Səyalı qarı qır-
çınlı tumanın üstündən geydiyi paltarın belinə gümüş kəmə-
ri bağlayıb, şaqraq gülüşlərlə:
-Qağamın goru haqqı, Söyün mənə təzədən vurulajax. 
Verana qalmışın kişisi özü mənə heç nə almer, elə hey məni 
döyör ki, əynin-başın qaraçı ijimindədi. Qarı kəməri belinə 
bağlayıb sözünə belə davam elədi ki, neçə gün bundan öncə 
Söyün dayın mənim pal-paltarımın cırıq olduğunu bəhanə 
edib, məni yaman döyürdü. Gecənin yarısı İsmayılı Allah-Təa-
la özü bacamızdan içəri saldı, məni Söyün dayıyın əlindən 
aldı, bircə dolça da çayımızı içib bir söz demədən getdi. Sə-
yalı qarının yanaqları qızara-qızara: - A bala, ay Tükəzban 
yəqin Söyün məni döyəndə mən də canımı qurtarmaq üçün 
dediyim sözləri İsmayıl eşidib, deyə mənə donluq şallıq gön-
dərib, - deyərək əllərini göyə açdı:
-Allahım, İsmayıl balamı özün qolunda-qanadında saxla, 
- deyərək dua elədi.
Səyalı qarı geyindiyini-geyindi, geyinmədiklərini də Qa-
çaq İsmayılın adından, kasub-kusublara payladı. Kəndin ağ-
birçək qarıları İsmayılnan öyündüklərindən xeyirdə-şərdə 
ondan hər zaman ürəkdolusu danışırdılar.
Bir gün də İskəndəröyünün qarısı Söylü nənə Tükəzbanı 
evlərinə çağırdı. Tükəzban çayı necə keçəcəyinə inana bil-
mirdi, gecədən çay yaman daşmışdı, böyür-başına boylanıb 
özü-özünə:
-Qaçaq arvadı olasan çaydan keçə bilməyəsən. Ya allah,- 
279
Seçilmiş əsərləri
deyib, bir göz qırpımında çayın o biri tərəfinə keçdi:
Söylü qarı talvarın altında oturub öz-özünə zümzümə 
eləyirdi:
Beləcə oturub viran qoydular,
Haramnan ucalmış yurdu-yuvanı
Xaradan-xalçadan paylayıb kəndə
Nura döndərdilər eli-obanı. 
Söylü qarı Tükəzbanı görüb sevincək:
-Başına dönüm, ay igidin yarı, bəs çayı nətəri keçdin? - 
deyərək Tükəzbanı qucaqlayıb, üz-gözündən öpdü: - Sən ki, 
bu seli yarıb keçibsən, doğrudan da Cəlilöyünün gəlnisən. Bir 
də ki, «Gəlin ocağa çəkər», deyənlər də düz deyiblər a qızım. 
Cəlilöyünün çörəyi sənə halal olsun, - deyib, sandığın ağzını 
açdı və oradan qotazlı corabları çıxarıb:
-Ay gəlin, sən atayın goru bu corabları İsmayıla ver, 
denən bir cütünü də Kərəmə versin. Nənə payıdır. Bavamızın 
goru haqqı onların adına toxumuşam. Tükəzban Söylü qarı-
nın payını geri qaytarsaydı, bəlkə də inciyərdi. Ona görə də 
yun corabları əlinə götürüb: 
-İman yiyəsi ol, ay Söylü nənə mütləq çatdıracam. Özün 
bilirsən İsmayıl da sənin xətrini yaman çox istəyir. 
Söylü nənə:
-Allah da onu istəsin bala, xətriniz xoş olsun ay bala heç 
neyleyem, neje eyleyem deməyəsiniz. İsmayılın sayəsində 
kasıbların da üzü güldü.
Qaçaqların tez-tez qonağı olan kar Abdıllanın da üstünə 
gün doğmuşdu. Ayağında xrom çəkmə, başında gümüşü pa-
pağı, Nəcəfilli oğlunun bağışladığı at da ki, düşmən gözü tö-
kürdü.    
280
Zəminə Xınalı
***
Qaçaqlar dağlarda-daşlarda, Qaçaq İsmayılın qızı Pərinin 
isə artıq qızlar bulağından su içən vaxtı idi. Gözü tutub, könlü 
oxşayanlar olsa da, onunla evlənməyə atası Qaçaq İsmayılın 
qorxusundan heç kim ürək eləmirdi. Evlərində tüfəng oldu-
ğunu və Pərinin sərrast tüfəng atdığını və at oynatdığını da 
kənd əhli yaxşı bilirdi. Hələ neçə dəfə Pəri anası Tükəzbana 
bildirmişdi ki, gedib o da atasının dəstəsinə qoşulacaq. An-
caq anası Tükəzbanın icazə verməməsi o yana, atası  Qaçaq 
İsmayılın ağır zəhmi gözlərinin önündə canlananda bu fiki-
ri yerə qoymuşdu. Hərdən Pərinin qanı coşanda gecənin bir 
yarısında öylərinin dalına çıxıb tüfəng atırdı. Bir dəfə də belə 
eləyəndə anası Tükəzban:
- O günün qara gəlsin, qağan İsmayıl kimi rahat duram-
mersənmi? Camaatı qorxuya salma, elə bilərlər ki, kəndə 
yenə pristav gəlib. Qaxıl yerində otur, -deyərək qızının əlin-
dən tüfəngi alıb, yerindən asdı. Qızını xeyli danladı:
-Ay bala, atan qaçaq düşsə də biz yiyəsiz ha döyülük, 
kəndin o boyda ağsaqqalı Abbas Nəcəf oğlu var, özümün də 
doğmaca dayımdı. Bu kənddə elə onun adı bəsimizdi, bizə 
onun qorxusundan kim neyləyə bilər. Sən  bavayın goru bir 
də gecələr tüfəng atma. Hələ burya gəl sənə bir sözüm də 
var, məndən gizləmə, deyillər ki, Müsədiröynün oğluna kö-
nül veribsən. Ay bala, qorxun-zadın yoxdumu, demersənmi 
atan eşidər. 
Pəri patronları əlində oynada-oynada: 
-Cəlilöyuynən Müsədiröyü qohum döymü? –ay ana. Bəs 
deyirlər ki, yaxşı qohum olmaq üçün qız verib, qız alırlar. 
Tükəzban arvad yemşəyini ağzına alıb:
281
Seçilmiş əsərləri
- Bu kişi söhbətidi, a bala. Nağayrem qarnım cırıleydi, 
səni qız doğduğum yerdə. Allahın altında oğlan olaydun. Eh, 
oğlan  da olsan atan kimi qaçaq olub, dağlara çəkilərdin. Yenə 
tanrının payına şükür, sən həm oğlum, həm də qızımsan.
   
***
İndi isə sizə kimdən deyim, kimdən danışım. Tükəzban 
qarının dayısı Aslanbəyli kəndinin ağsaqqalı Abbas Nəcə-
foğlundan. Bu kişi elə belə kişilərdən deyildi ha, əsilli-əca-
bətli, yerin-yerlisi, dörün-dörlüsü. Nəcəfoğlu yeriyəndə yer 
yırğanırdı, danışanda göy yırğanırdı, varı-halı başından aşan, 
kasıbın-kimsəsizin qolundan tutan, ac qarınlar doyuzduran, 
elədiyi yaxşılığı heç zaman dilinə almayan kişilərdən idi. Qa-
çaq İsmayıl zindandan qaçandan sonra ona at, patron verən 
elə Nəcəfillioğlu Abbas kişi olub. Bir söznən Qaçaq İsmayılın 
ayağa durmasında qolundan tutan Abbas Nəcəfilli oğlunun 
elədiyi bu yaxşılığı Tükəzban qarı və İsmayıldan başqa heç 
kim bilməməli idi. Səbəbi də o idi ki, qolu zorlu pristavlar 
bu əhvalatı bilsəydilər Nəcəfilli oğluna ziyankarlıq edə bilər-
dilər.
Qaçaq İsmayıl evinə gələn ərəfələrdə də Tükəzban qarı 
taxtın altında qazılmış quyudakı qovurma qazanlarını, ət qa-
zanlarını ərinə azuqə kimi xurcuna dolduranda hər şey ay-
dın olurdu. 
Bir dəfə Abbas Nəcəfoğlu eşitmişdi ki, Qaçaq İsmayıl və 
Qaçaq Kərəm Qıraq Kəsəməndə İsrafil ağanın öyünə qonaq 
gələndə ağa onları yaxşı qarşılayıb. Nəcəfoğlu bir fürsət axta-
rırdı ki, İsrafil ağaya bu yaxşılığı qaytarsın. Ancaq elə etməli 
idi ki, bu yaxşılıq əvəzi üstü örtülü olsun.
282
Zəminə Xınalı
Bir bazar günü Nəcəfoğlu nökərlərinə tapşırıq verir ki, 
onun mal-qarasından bazara satmağa aparsınlar və orada 
İsrafil ağanın nökərlərilə tanış olsunlar ki, bir adla ona hə-
diyyə göndərə bilsin. Həmin ərəfədə Nəcəfoğlu da atına mi-
nib bazara gəlir. Onun atının maydanı da yanlarında idi. Sı-
ğalnan-tumarnan böyüyən maydanı bazarda görən bir nəfər 
bu maydanı almaq istəyir. Abbas Nəcəfoğlu bu sözü eşidən-
də bircə kəlmə deyir ki, - Bu satdıq deyil! Sən demə bunu 
soruşduran İsrafil ağaymış, soruşan isə ağanın nökəriymiş. 
Aradan bir müddət keçəndən sonra Nəcəfoğlu eşidir ki, elə o 
maydanı arzulayan İsrafil ağanın özüymüş. Nəcəfoğlu bu für-
səti əldən buraxmır və nökərinə deyir ki, təcili Tiflisə get, bu 
maydan üçün bahalı bir yəhər al, bər-bəzəyi də gümüşdən 
olsun. Nökər deyir ki, ağa başına dönüm yəhər almağına ala-
ram, elə gərək gümüş bəzəkli olsun. Abbas  Nəcəfoğlu cavab 
verir ki 
-Mən Nəcəfoğluyam, nəslim, köküm var,
Eldə sayılıram ağır çəkim var.
İsrafil demişdi, -Bu maydanı sat,
Qurbandı ağaya yüz min belə at.
Bir də adlı-sanlı İsrafil bəyə,
Layiq olmalıdır, bizim hədiyyə.
Nəcəfoğlunun nökəri Tiflisə gedir və ağa deyənləri alıb 
dabanı üstə geri qayıdır. Bir at və bir də xallı maydanı tövlə-
dən çıxarıb, yəhərini taxıb, yanına da adam qoşub göndərir 
Qıraq Kəsəmənli İsrafil ağanın evinə. Sən demə İsrafil ağa da 
ürəyinə salıbmış ki, görəsən bu atı və maydanı o gün bazarda 
niyə satmadılar. Sual dolu fikirlər onun ürəyini yeyib-didirdi. 
Öz-özünə hərdən sual da verirdi ki, bəlkə o, atın sahibləri heç 
283
Seçilmiş əsərləri
məni tanımayıblar? Bu sualların narahatçılığı İsrafil ağanı 
rahat buraxmırdı. Ancaq İsrafil ağanın ağlına belə gəlməzdi 
ki, onun nə vaxtsa İsmayıla etdiyi yaxşılıq qabağına çıxacaq. 
Bu minvalla İsrafil ağa gəbənin üstündə dirsəyini mütəkkəyə 
söykəyib, yaman fikrə getmişdi, birdən nökər qapının ağzın-
da dayanıb:
-Ay ağa, qonaq gəlib, sizi soruşurlar, - dedi.
İsrafil ağa cavab verdi ki,
-Qonaq allah qonağıdır, get qabaqlarına, mən də gəlirəm. 
Nökər taxta darvazanın ağzında qonaqlara çathaçatda İsra-
fil ağa bayıra çıxdı. Gördü ki, həmən at və xallı maydan qa-
pısındadı. Ancaq atın və maydanın üstündəki zər qumaşlı, 
məxmər çullu, gümüş toqqalı yəhər onu bir az da çaşdırdı. 
İsrafil ağa:
-Bu nədir, - deyərək, gələn qonaqlardan soruşdu. Qonaq 
cavab verdi:
-Bu Nəcəfoğlunun hədiyyəsidir. İsrafil ağa bir anlığa də-
rin xəyala getdi. Görəsən Nəcəfoğlunun bu hədiyyəni gön-
dərməkdə niyyəti nədir? Ona görə də İsrafil ağa fikirləşdi ki, 
Nəcəfoğlunun adından gələn qonaqları gecə evində mehman 
kimi saxlasın, belə də etdi. Yaxşı ziyafət verdi, aşıqlar çal-
dı-çağırdı, uzun gecənin ömrü az oldu.
Nəcəfoğlu da görmüş-götürmüş kişiydi, ona görə bilirdi 
ki, hədiyyə göndərdiyi adamlar İsrafil ağanın evində qonaq 
qaldılarsa, deməli sabah mütləq İsrafil ağa öz adamlarıyla 
İncə dərəsinə qonaq gələcək. Belə də oldu. Həmin günün 
səhərisi İsrafil ağa, Abbas Nəcəfoğluynan yaxından tanış ol-
maq üçün İncə dərəsinə, Aslanbəyli obasına gəldi.
Nəcəfoğlunun qapısında sanki toy-bayram idi. Bəli, dost 
284
Zəminə Xınalı
gəlişi bayram olar,- deyiblər babalarımız. Nəcəfoğlunun qa-
pısında erkək kəsən kim, pörtdəmə bişirən kim, kabab çəkən 
kim, aşı dəmə qoyan, yuxa yayan, samovar qaynadan, şərab 
süzən kim. Məclisdə çalıb-çağırmaq üçün aşıq kar Abdıllanın 
dalınca qaçan kim, bir söznən əsl toy-bayram havası duyu-
lurdu buradan.
Qonaqlar qapıya çatanda Abbas Nəcəfoğlu əmr etdi ki, 
İsrafil ağanın ayağının altında qurban kəsilsin. Belə də et-
dilər, quyruğu yerə dəyən iri bir erkəyi İsrafil ağanın ayağı 
altda kəsdilər. Xoş-beşdən sonra İsrafil ağa məmnun halda 
qoca qartalın əlini sıxaraq:
-Payın çox olsun ki, ay Nəcəfoğlu, Məni çox şad eylədim, 
halın xoş olsun. İsrafil ağa da özüylə bir deyil, beş deyil, Qı-
raq Kəsəmənin sayılıb seçilən mötəbər kişilərilə gəlmişdi. 
Qonaqlar yeyib-içməyə başlayanda, Nəcəfoğlu üzünü kar 
Abdıllaya tutub:
-Məclislərin açarıdır, «Divani»
Çal «Sarıtel», «Gözəlləmə», «Ruhani»,
«Yanıq Kərəm» dinlədikcə döz ürək,
Ağrın alem, çal ay aşıq, çal görək.
İsrafil ağa əlini Nəcəfoğlunun çiyninə qoyaraq:
-Dost görmüşəm, dost yolunda hər zaman
Əziyyətə, çətin işə qatlaşa.
Qurban olum, belə dosta-tanışa,
Ağrın alem, çal ay aşıq, çal görək.
Elə bu dəmdə Qaçaq Kərəm ağalardan icazə alaraq, aldı 
görək nə dedi:
Tale mənə qara yazdı yazımı,
Şaxta-boran etdi, bahar-yazımı,
285
Seçilmiş əsərləri
Siz gətirin mənə telli sazımı,
Ağrın alem, çal ay aşıq, çal görək. 
Məclis get-gedə qızışırdı. Kimin nə haqqı var idi ki, Nə-
cəfoğlunun evində qaçaqlara nəsə desin. İsrafil ağanın gəlişini 
bilən kimi Nəcəfoğlu İsmayılla Kərəmi də məclisə çağərtdır-
mışdı. Qaçaq İsmayıl bəlkə də birinci dəfə idi ki, ata yurdu, 
İncə dərəsində öz silahdaşı Kərəmlə birgə ağalarnan bir 
məclisdə rahat əyləşmişdi. Kövrək notlar üstə köklənən İs-
mayıl Kərəmdən sonra ayağa durdu, söylədi görək nə dedi:
Şair qəlbi incələrdən incədir,
Ata yurdum, doğma elim İncədir,
Ayrılığı qəlbim yaman incidir,
Ağrın alem, çal ay aşıq, çal görək.
Birdən Nəcəfoğlu kar Abdıllaya: -Niyə oxumursan?- A ba-
la,-dedi- camaat səni gözləyir. Elə bu dəmdə kar Abdılla sazı 
sinəsinə basıb, elin igid oğullarına Qaçaq Kərəmə və Qaçaq 
İsmayıla tərif deyəndə ağalar durub, kar Abdıllanı nəmərə 
bürüdülər. Aşıq çalmağında olsun, sizə kimdən deyim İsrafil 
ağadan. Ağa fürsətdən istifadə edib, Nəcəfoğlunun qulağına 
pıçıldadı ki, ayə qardaş bu nə məsələdi, bu atı, bu maydanı 
mənə nəyin müqabilində hədiyyə etmisən və üstəlik bizi 
qonaq da çağırmısan. Nəcəfoğlu barmağı ilə Qaçaq İsmayılı 
göstərərək:
-Bax o, qara qoçu balaya elədiyin yaxşılığa görə. Sən ki, 
dəfələrnən Qaçaq İsmayılı evində qonaq etmisən, ayə qar-
daş, öz elədiyin yaxşılıqdı da qabağına çıxıb. Bilmək istəyir-
sənsə İsmayıl mənim göyümdü də. 
İsrafil ağa bığlarını eşərək:
-Hə, belə de də! Özüm ölüm sən şir ürəyi yeyibsənmiş. 
286
Zəminə Xınalı
Qaçağa qız veribsən.
Nəcəfoğlu cavab verdi ki:
-Qızı mən verməmişəm, qoçunun özü qaçırıb. Arvadı 
Tükəzban atamın qardaşı qızıdı.
İsrafil ağa qaşlarını çataraq:
-Ə, qardaş İsmayılın arvadı–uşağı sağdımı?
Nəcəfoğlu gülümsəyərək:
-Nooluf sağ olmayanda, arvadı Tükəzban, qızı Pəri be-
şaçılandan atdığı gülləynən quşu gözündən vururlar. Günü 
qaralar, qaçaqdan betərdilər. Onların başının üstündən uçan 
quş onların qorxusundan qanad salırlar.
-İsrafil ağa, bığlarını tumarlayaraq:
-İncəlilərin qeyrəti bütün elə bəllidir-dedi. Təki sən 
deyən olsun. Şükür ki, İsmayılın yurdunda balası varıymış.
Nəcəfoğlu, mütəkkəni dirsəyinə tərəf çəkə rək dilləndi:
-Allah qoysa İsmayılın qızı Pərinin toyuna səni mütləq 
dəvət edərəm.
İsrafil ağa,  allah qoysa, mən də damazlıq bir heyvan, bir 
də bir gəbə hədiyyə edərəm, İsmayılın qız balasına.
Elə bu dəmdə məclisə totuq-motuq bir oğlan uşağı girdi. 
İsrafil ağa Nəcəfoğlundan soruşdu:
-Bu igid kimin balasıdır?
Nəcəfoğlu cavab verdi ki:
-Sizinkilərlə belə allah saxlasın, mənim böyük oğlumdur.
İsrafil ağa soruşdu:
-Ay qağa, uşaqlara kiçik toy etmisənmi?  
Nəcəfoğlu cavab verdi ki, bu böyük uşaqdan savayı ikisi, 
üçü də var.
İsrafil ağa da dedi:
287
Seçilmiş əsərləri
-Onda uşaqların kirvəsi oldum özüm. 
Bax beləcə bu şadlıq məclisində Nəcəfoğlu ilə İsrafil ağa 
kirvəliyin təməlini qoydular və məclisdə əyləşənlər də bu 
məsələdən halı olub, ürəkdən şad oldular.
Qaçaq İsmayıl kirvələrin şərəfinə beşaçılandan gilizlər 
boşalana qədər atəş açır və bu atəşfəşanlıq bütün İncə dərə-
sinə bəyan edirdi ki, bilənlər bildi, bilməyənlər də bilsinlər 
ki, İsrafil ağaynan Abbas Nəcəfoğlu müqəddəs kirvəliyin 
təməlini qoydular.
Aylar, illər keçdi, kirvəliyin vaxtı, məqamı çatdı. İncə 
dərəsində Nəcəfoğlu uşaqlarına kiçik toy üçün tədarük gör-
dü, toyxana xalılarnan bəzədildi. Toy başlandı, nə başlandı...
Aşıq bizə söyləyəcək 
Bizim Qazax toylarından.
Bu toyların dirədöymə oyunundan,
Bu toylarda, köhlən çapan,
Güllə atan, ət doğrayan,
Mağar tikən, kabab çəkən, 
Nərə çəkib güləşəngi çaldıranlar,
Ağır daşlar qaldıranlar,
Toy başlanır, nə başlanır.
Mağarın tən ortasında 
Dastan deyir aşıqlar,
Toyxanada lap yuxarıda
Əyləşibdi ağalar.
Bellərində gümüş kəmər,
Aşıqlara verir nəmər,
İsrafil ağaynan, Nəcəfoğlunun
Kirvəliynə gələnlər,
288
Zəminə Xınalı
Yığılıbdı bu məclisə
Dost qədrini bilənlər.
İncə dərəsində toy ola, bu toya qaçaqlar gəlməyə. Onda 
bu toyun nə dadı olar, nə duzu. Qaçaq İsmayılnan, Qaçaq 
Kərəm məclisə girəndə kar Abdulla bir az da ürəkdən çaldı 
sazını. Nurani bir qoca qaçaqların qarşısına gələrək dilləndi:
-Ay Kərəm, ay mənim İsmayıl balam,
Elimin obamın mərd igidləri,
Sizin boyunuza qurban olum mən
Haqq rəva görməsin böhtanı, şəri.
Qaçaqların şərəfinə sağlıqlar deyildi, qara zurnanın ha-
rayı İncə dərəsini başına götürmüşdü. Elə bu dəmdə mağa-
ra qara nəfəs bir adam girdi. Ağalar əyləşən tərəfə keçmək 
istəyəndə qabağını kəsdilər ki, toyun qayda-qanununa riayət 
etməyən mütləq dirədöymə oynamalıdır. O, nəfəsi kəsilə-kə-
silə güclə dilləndi: 
-Ayə, başınıza dönüm qayda-qanun pozmaq nədir? Sizə 
xəbər gətirmişəm ki, ehtiyatlı olun, Kərəmnən İsmayılın toy-
da olduqlarını pristavlara xəbər veriblər. Bayaqdan gözlərilə 
nişan aldıqları bu adamın nə məqsədlə gəldiyini başa düşən, 
qoçağım qaçaqlar bir-birinə işarə edərək, qıy vurub atlarının 
üstünə şığıyaraq qızılquş kimi toyxanadan uzaqlaşdılar. Kef-
ləri kök, damaqları çağ qaçaqlar birdən güllə səsi eşitdilər. 
Güllə səsi eşitcək Kərəm İsmayıla dedi:
-Ayə, İsmayıl, sənin ata yurdunda bizə gülləmi atırlar?
İsmayıl gülə-gülə dedi, düz deyirsən güllə atıldı, qardaş 
bu düşmən gülləsi ha deyil, bu dost gülləsidir. Özü də bunu 
atan da Uzun Allahverəndi, görmürsənmi, a Kərəm gülləni 
bizdən 5-10 addım qabağa atıb, atası cənnətlik.
289
Seçilmiş əsərləri
İsmayıl atının yəhərini çəkərək dayandı və Kərəmə başa 
saldı ki, Uzun Allahverən öz gülləsiylə bizə demək istəyir ki, 
ehtiyatlı olun qabaqda düşmən var. 
Kərəm gülə-gülə:
-Ayə, bu incəlilərin sirrindən-sehrindən baş açmaq da 
olmur.
İsmayıl atın yəhərini çəkərək:
-Ayə, Kərəm qağamın goru haqqı sənə bircə bənd şer 
demək istəyirəm, Kərəm gülə-gülə: –Ayə, -de gəlsin.
İsmayıl: 
-Yığval əkər, ah-vay dərər-of deməz,
Hər əzaba sinə gərər -of deməz.
Yüz oğlunu qurban verər – of deməz
Bir qonağı bada verməz, bu yerlər.
Ayə, bu yerlərin havasına da qurban, daşına da. Ürəyim-
dən bir şey keçir, gəl gedək İncə çayında bir yaxşı yaxalanaq. 
Bu yerləri gəzib dolandım, bir halda ki, uzun Allahverən işarə 
etdi ki, qarşıda düşmən var, olsun da, atamın goru haqqı ya-
dıma qaçaqlıqdan qabaqkı uşaqlıq illərim düşdü. 
İsmayıl da razılaşdı, İncə çayında, ayın işığında əl-ayaq-
larını yudular və atın cilovunu əllərinə alıb, pay-piyada «Göy 
Türbəyə» ziyarata gəldilər. Müqəddəs ruhlar başlarının üs-
tündə dolandıqca, qaçaqların sanki polad biləklərinə güc gə-
lirdi. İsmayıl qoltuq cibindən balaca bir çubuq çıxarıb dedi:
-Ayə, Kərəm, bilersənmi bu nədir? 
Kərəm soruşdu: 
-Nədi, ay İsmayıl o?
İsmayıl dedi:
-Bu dağdağan ağacından düzəldilmiş cürdəkdi, rəh-
290
Zəminə Xınalı
mətlik qağam, mən uşaq olanda biləyimə bağlayırdı ki, 
bəd-nəzərdən uzaq olum. A Kərəm, inan ki, məni min bir bə-
ladan qurtarıb, qurban olduğum «Göy Türbə». Hələ o vaxt-
lar təzə qaçaqlıq edəndə göydə allaha, yerdə «Göy Türbə»yə 
yalvarırdım ki, mənim əlimi sənə çatdırsın. Yadına düşürmü 
a Kərəm, sən mənim ən çətin anımda özünü yetirdin. İndi də 
çox şükür ki, səninlə birlikdə «Göy Türbə»ni ziyarət edirik. 
Bax bunun özü də ilahinin gözə görünməyən sirli möcüzələ-
rindən biriymiş, qardaş.
Kərəmlə İsmayıl Türbənin hasarından, daşından ziyarət 
edəndən sonra Kərəm dedi:
-Ayə, İsmayıl, Allah haqqı ürəyimə damıb ki, daha bizə 
dəyib-dolaşan olmayacaq. Bu ziyarətdən əsən meh içimə 
belə yaxşı fikirlər doldurdu.
İsmayıl dedi:
-Hacı Əfəndi haqqı, çətini biz bura gələnə kimiydi. Qur-
ban olduğum heç kimi darda qoymayıb, bir də ki, bura gələn 
naümid qayıtmaz, qardaş. Allah qoysa hər şey yaxşı olar. Al-
lah böyükdür. 
 Ay işığından göydən yerə sanki nur yağırdı, gecə yarı 
olsa da gecənin aydınlığında doğma kəndindən ayrılmaq 
istəməyən İsmayıl atın yəhərini çəkib dayandı. Kərəm geri 
dönüb:
-Ayə, a qıvlasız, sabah açıler hələ biz ortalıqda gəzirik. 
Sən atayın goru bir az tez ol, deyəsən bu gecə biz sağ başı 
gora salamat apara bilməyəcəyik.
Qaçaq İsmayıl gülə-gülə cavab verdi ki, ölən düşmənlər 
olsun. Hələ ki, bizi arxın o tərəfində qonaq gözləyənlərdən 
deyəsən xəbərin yoxdu. Kərəm təəccüblə:
291
Seçilmiş əsərləri
-Ayə, İsmayıl qağa deyəsən sən getdikcə havalanersən. 
Nə qonaqlıq, nə  danışersən.
Qaçaq İsmayıl qamçının ucu ilə Cəlilöyünün bağını 
göstərərək:
-O, cöyüz ağacının altındakı işıltıyı görersənmi?
Kərəm cavab verdi ki, tutalım ki, görürəm, indi nə demək 
istəyersən?
İsmayıl cavab verdi ki, Cəliloğlu Məhəmməd babam çıra-
ğı yandırıb, ağacın dibinə qoyub, bu da o deməkdi ki, bayaq-
dan bizi gözləyir. Qaçaq Kərəm gülə-gülə:
-Ayə, bu incəlilərin sirri-sehri dünyanın heç bir yerində 
yoxdu ha.
Beləcə zarafatlaşa-zarafatlaşa gəlib çıxdılar həmin ağa-
cın dibinə. İsmayıl atdan düşüb çırağı söndürdü, elə bu dəm-
də öy damından çıxıb onların qavağına uşaq kimi qaçan bir 
adam:
-Ayə, ağrın alem a qoçaq, bayaq silahdaşınla Qaymaqlıya 
keçəndə gördüm, axşamdan bəri  gözləyerik ki, gəlib bizim 
də qonağımız olasınız. Sonra da astadan İsmayılın qulağına 
pıçıldayaraq:
-Cıjın Xədicə də, arvadın uşağın da bizdədi. Elə onlarla da 
görüşərsən.
İsmayıl sanki qulaqlarına inanmırdı.
Məhəmməd kişi, Qaçaq Kərəmin də boynunu qucaqlayıb. 
Xoş gəlmisən ağrın alem, deyərək üz-gözündən öpdü. Qaçaq-
lar içəri girəndə Xədicə qarı:
- Ayaqlarınızın altında ölöm, ay mənim qoçularım, 
Məhəmməd əmimin atası-anası cənnətlik olsun. Siz Qaymax-
lıya keçəndən dedi ki, darıxma onları mütləq qonaq çağıra-
292
Zəminə Xınalı
cam. Məhəmməd kişinin qarısı Yetər nənə ovcundakı duzu, 
üzərrliyi qaçaqların başına dolayıb, ocağa atdı, üzərlik çatha-
çatla yandıqca Yetər qarı:
Üzərriksən, havasan,
Min bir dərdə davasan.
Üzərriklər çırtdasın,
Yaman gözlər pırtdasın.
-Bala yaman gözlər çıxsın, adınız-sanınız el-el, oba-oba 
dildən-dilə düşüb. Allah sizi qorusun- deyib kövrəldi.
Cəliloğlu Məhəmməd, əmisi qızı Xədicəyə; 
- Əmimqızı, ağlamaq-sızlamaq vaxtı deyil. Xurcunları, 
farmaşları bura gətirin, qaçaqların azuqəsini hazırlayın, və 
birdən:
-A Tükəzban, a yığvalı qaranın qızı, sən də əl-ayaq ver, 
savah açıler, qaçaqları yolundan eləmək olmaz.
Yetər nənə xurcunların bir gözünə təzə bişirdiyi xamralı 
əppəyindən, o biri gözünə fətir qatlayıb yığdı.  Qovurmaları 
isə saxsı küpə qablara doldurub, çatı ilə çataqlayıb, atın be-
linə aşırdılar.
Qarılar farmaşı yığanda Cəliloğlu Məhəmməd, yor-
ğan-döşəyin altındakı patronları və bir cüt də qoşalüləni 
çıxarıb, öz-özünə dedi.
-Qaçaqlara yeməkdən-içməkdən əvvəl silah daha gərək-
lidir. 
Elə bunu demişdi ki, Qaçaq Kərəm ayə, deyirəm bu İs-
mayıl kimə oxşayıb deyəndə Məhəmməd kişi əlini saxlayıb:
-Ağrın alem a Kərəm, bilmerəm İsmayıl sənə danışıbmı, 
İsmayılın babası Cəliloğlu Cəlil bir dəfə yol ilə gedirmiş, bir-
dən baxıb görür ki, ayağının altında bir parça kağız var. Kağı-
293
Seçilmiş əsərləri
zı qatlayıb, qoyur cibinə. Sonra gəlib kəndin ortasında yığı-
şan cavanlara göstərir ki, ayə, ay uşaxlar bir baxın görün bu 
nə kağızdı, bunu Salahlı yolundan tapmışam.  Cavanlardan 
biri deyir ki, ay Cəlil baba bu kağız deyil, qiymətli puldur, heç 
kimə göstərmə əlindən alarlar.
Bu sözləri eşitcək, Cəlil kişi həmin kağızı cırıb atır və de-
yir ki, atamın goru haqqı bilseydim puldur heç götürməzdim, 
mən də elə bildim dava kağızıdır.
Yetər arvad ağzının yaşmağını tutaraq:
-Qanına bulanmış qaynatam da yaman davakar adam idi. 
İndi, ay oğul, ay bala İsmayıl da babalarına oxşayıb.
Kərəm gülə-gülə:
-Ay Yetər nənə, o günləri də varlı bir tacirin qavağını kəs-
mişdi. Yaman xara-zad götürdük. İsmayıl dedi ki, mənim ci-
yim belə şey geyinmer. Ona görə Şıxlı kəndində bir kasıb qarı 
var idi, apardıq verdik o, qarıya ki, qonu-qonşuya paylasın. 
Atamın goru haqqı, qarı bizə o qədər alxış elədi ki.
İsmayıl söhbətə qoşularaq: - Ay Kərəm, elə ona görə də 
adamların alqışından güllə bizdən yan ötür.
Birdən Kərəm gördü ki, atın belinə bir qız sıçrayıb çıxdı.
-Ayə, İsmayıl, o qız uşağı kimdi? - deyə Kərəm soruşdu. 
İsmayıl cavab verdi ki, qızım Pəridir.
-Maşallah.
-Bu ata minməyi hardan öyrənib?- deyə, Pərini yanına 
çağırdı və ətəyinə bir ovuc qızıl pul tökdü.
Pəri də ovcuna yığdığı pulları xurcunların birinə 
tökərək:- özünüz uzaq səfərə çıxırsınız, özünüzə gərək olar. 
Əslində  mən elə arzulayıram bircə tüfəngim olaydı. 
Tükəzban da qızının sözünü təsdiqləyərək.
294
Zəminə Xınalı
-Tüfəngimiz olsaydı, heç qorxu-qadamız olmazdı. Elə bu 
dəmdə Cəliloğlu Məhəmməd:
-Quyuda beş-altısı var, hansı xoşunuza gəlsə, gedin gö-
türün.
Yetər qarı əlinə çıraq alıb, quyuya yaxınlaşdı, oradan iki 
tüfəng çıxarıb birini Pəriyə, birini də Tükəzbana tərəf uza-
daraq: 
- Hələ öz evinizdə də biri var. Ömrünüzün axırına qədər 
bəs edər. Tükəzban əlini uzatmaq istəyəndə Pəri qabağa du-
rub, hər iki tüfəngi sinəsindən çarpaz halda asdı. İsmayıl qı-
zını qucaqlayıb, üzündən-gözündən öpdü və allah amanında 
- deyərək, qaçaqlar atlarını çaparaq gözdən itdilər.
Yetər qarı arxdan dolçaya su doldurub, arxalarınca atdı.
Qaçaqlar az getdilər, üz getdilər, dərə-təpə düz getdilər, 
gəlib yenidən Qarayazı tərəfə çıxdılar. 
   ***
Qazax mahalına xəbər yayılmışdı ki, qaçaqları gürcü 
millətindən olan Çavçavadze və atlı kazaklar  axtarır. İncə 
dərəsinin camaatı təlaş içində idilər. Qaçaqları axtaranlar 
qoy axtarsınlar, onları Allah-Təala öz qanadında saxlayırdı. 
Yəni bir-iki pristav, yaxud da alkaş Nikolay allahnan-allah-
lıqmı edəcəkdi. Allah saxlayanda, saxlayır, bəndə kimdi ki, 
Allahın bəndəsinə  azad firavan yaşamağı yasaq edir. Bir 
də ki, bəndə-bəndədən qaçıb, gizlənə bilər, allahdan qaçıb 
gizlənmək qeyri mümkündür. Yer üstündə hər nə, hər kim 
varsa Allah-Təalaya əyandır. Deməli, bu igidlərin də qismə-
tini allah-taala özü belə yazıb. Yazıya pozu ki, yoxdu. Bir də 
ki, oğul qoçaq oldu, ya qaçaq, gözü götürməyən nə çoxdu. O 
ki, qaldı rus pristavına, Allahın da onlardan zəhləsi gedir, ga-
295
Seçilmiş əsərləri
vur törəmələridi də. Mərdi qova-qova namərd etmək onların 
köhnə peşələridi, babalarından miras qalıb, xaçpərəst rusla-
ra. Cənnət kimi bulaqlarımızı, yaylaqlarımızı da gavur ermə-
nilər, elə rusların köməkliyi ilə bizlərdən it kimi qoparıblar. 
Qaçaqları qarabaqara izlədiyini görən qaçaq Kərəm Çavça-
vadzeyə yazdığı namədə belə deyirdi:
-Məni heç vaxt qorxutmayıb ölüm, hədə,
Yelimizə çata bilməz, dəstənizdən yüz min gədə...
Çavaçavadze Kərəmin məktubuna cavab olaraq ismarış 
etdi ki:
Ancaq həqiqəti bilsən yaxşıdı,
Başının qiyməti qızıldan baha,
Sizi məhv etməkçün çoxları kimi,
Mən də söz vermişəm Nikolay şaha.
Naməsinə cavab alandan sonra Kərəm İsmayıla dedi ki, 
qardaş deyəsən bu kopayoğlu Nikolay bizim axrımıza çıxma-
sa əl çəkən deyil. Nə vaxta kimi dağda-daşda ömür sürəcəyik, 
özün yaxşı bilirsən ki, o zamanlar babalarımızın İranda yaxşı 
qohum-qardaşları olubdur. Allaha pənah, bir bu şansı da sı-
nayaq, görək axırımız hara çıxır. Bir də ki, «Yağışa düşənin, 
yağmurdan nə qorxusu». Bu fikir İsmayılın beyninə yaman 
batdı. Bu fikirlə son dəfə ailəsilə görüşmək qərarına gəldi. 
Bax  beləcə yolu əlinə alıb, gəlib çıxdı Aslanbəyli kəndinə. Qa-
ranlıq gecənin gözlərinə işıq saçan İsmayıl, evlərinə çatanda 
ehtiyatı əldən vermədi. Atını bir az aralıdakı palıd ağacına 
bağlayıb, yan-yörəsinə baxdı, elə bu dəmdə:
Güllələr dalbadal şaqqıldayaraq,
Dəydi ağacların qol-budağına,
İsmayıl hə deyib şahə qaldırdı
296
Zəminə Xınalı
Yönəltdi atını Çılpaq dağına.
İsmayılın dalınca atılan güllələr, sanki qızı Pəriylə arvadı 
Tükəzbanın ürəyinə dəyirdi. Yox belə həyəcan və təlaş ke-
çirən dağlar qızı Tükəzban yatağında rahat uzana bilməzdi. 
Beşaçılanı çiyninə aşırıb, atını çaparaq əri İsmayılın izinə 
düşdü. Qaranlıqda kazak əsgərlərinin və rus pristavlarının 
canavar gözü kimi işıldayan gözlərinə lənət yağdıra-yağdıra 
dağlara qalxdı. İsmayılın izinə düşənləri azdırmaq üçün atəş 
açmağa başladı. Elə o anda İsmayıl bildi ki, bu Tükəzbandır. 
Ərinə sədaqətli İncəli qızı, İsmaylın yolunda tələf olacağını 
bilsə də, yolundan dönmədi. Mühasirəyə düşən Tükəzba-
nı dörd bir yandan güllə-baran etdilər. Artıq Tükəzbanın 
damarda qaynayan qanı buza dönmüşdü, ilk eşqi, sədaqə-
ti uğrunda ölümsüzlüyə qovuşan Qaçaq İsmaylın sevimli 
yarı Tükəzbanın adı, adlara qoyuldu. Düşmənlərin də gözü 
oyuldu. Qaçaq İsmayıl da Avey dağlarının qoynunda xəyala 
döndü, bəlkə də əsən yellərə, axan sellərə qovuşdu. Elə hə-
min gündən Qaçaq İsmayıl dastanı dillərə düşdü. Tarixlərin 
yaddaşına həkk olundu. Dastanlara dönən Qaçaq İsmayılla 
Tükəzbanın ruhu tanrı dərgahında bir-birinə qovuşdu. 
2008
297
Seçilmiş əsərləri
PƏHLƏVAN KAMİLİN DASTANI
 Ùÿ, ÿçèçëÿðèì, ñèçÿ ùàðäàí ñþéëÿéèì, ùàðäàí õÿ áÿð âåðèì, 
èýèäëÿð îéëàüû Ãàçàõ ìàùàëûíûí Èíúÿ äÿðÿñèíäÿ äöíéàéà ýþç 
à÷ìûø, àëà ýþçëö, åíëè êö ðÿêëè, íÿðèëòèñè äàüëàðû-äàøëàðû éåðèíäÿí 
îéíàäàí ïÿù ëÿâàí Êàìèëäÿí.
Äèíýÿäàøäàí éîë àë Ãûëûíúêÿíäèíÿ,
Äöíéàíûí öçöíö úÿííÿò ýþðÿðñÿí.
Ýöë-ýöëÿ ñàðìàøûá, ÷è÷ÿê-÷è÷ÿéÿ
Ùÿð ãàðûø òîðïàãäà çèíÿò ýþðÿðñÿí.
Áóëóäëàð ÷ÿòèðäè úûüûðà, éîëà,
“Êå÷ÿëèí áóëàüû” ìåéäè, ìÿçÿäè.
Ëèëïàðäàí äîë÷àñû òÿðäè, òÿçÿäè,
Áóðäà éàøàéàíûí ùå÷ îëìàç äÿðäè.
“Áàòäàãëû”íûí áóçëó ñóéó áàë äàäûð,
Àüàúëàðûí áóäàüûíäàí øåù äàìûð.
Ãàéàëàðûí õûíàñûäûð ýþé ìàìûð,
Ðóùóì ïÿðâàçëàíûá õÿéàëà äàëûð.
Äóìàíäàíäûð ìåøÿëÿðèí éîðüàíû,
Ýþçÿëëèêäèð ùÿð òÿðÿôè, ùÿð éàíû.
Àé Êàìèë, þìðöíöí þòÿí ùÿð àíû,
Ãûøû äà áàùàðäû àíà éóðäóìóí.
Äöíéàéà ýÿëèøèéëÿ Èíúÿ äÿðÿñèíäÿ òîé-áàéðàì ÿùâàë-
ðóùèééÿñè éàðàäàí, àòàñû Éóñèô êèøèíèí ñè íÿ ñèíÿ äþéöá, îüóë 
àòàñû îëìàüûíäàí, àíàñû Àéøà íÿ íÿíèí îüóë àíàñû îëìàüûíäàí 
õÿáÿð òóòàí äîñò ëàð ñåâèíäè, äöøìÿíëÿð èñÿ éàíäû-éàõûëäû, 
êöë êèìè êöëëöéö ýþéÿ ñîéðóëäó äöøìÿíëÿðèí. Íÿíÿñè Ìÿ ëÿê 
298
Zəminə Xınalı
ãàðû Êàìèëèí áåøèéèíÿ äàüäàüàíäàí, ýþç ìóíúóüóíäàí àñûá, 
öçÿðëèéè óøàüûí áàøûíà äîëàéûá îäà àòàíäà äåéÿðìèø êè:
Öçÿðëèéèì ÷àòäàñûí,
Éàìàí ýþçëÿð ïàðäàñûí.
×àòùà÷àòëà éàíàí öçÿðëèéèí òöñòöñöíö öøàüûí áàøûíà äîëàéàí 
Ìÿëÿê ãàðû ùÿðäÿí ýÿëèíè Ëÿòèôÿéÿ äÿ ùèì-úèì åëÿéÿðìèø êè, àé 
ýÿëèí éàõûí ýÿë öçÿðëèéèí òöñòöñö áÿä íÿçÿðè éîõ åëÿñèí. Ìÿëÿê 
ãàðû îüëóéëà þéöíäöéö ãÿäÿð, ýÿëèíè èëÿ äÿ þéöíÿðìèø êè, 
óøàüà àíà ñöäö éåäèçäèðÿí ýÿëèíè áàëíàí éàüû ôÿòèðíÿí äöðìÿê 
åäÿíäÿ, èøòàùëà éåéÿíäÿ «Ùàëàëûí îëñóí àé ýÿëèí» äåéÿðìèø. 
Éàüëû ñöäöíëÿ ïÿùëÿâàí áþéöò äåéÿðìèø. Êàìèë ãóíäàãäà èêÿí 
ãóúàüà àëìàã äà îëìóðìóø, àúàíäà äà óøàã åëÿ áèð íÿðÿ ÷ÿêÿðìèø 
êè, ýþéäÿí ñàëõûì áóëóäëàð éåëëÿíÿðìèø, èëäûðûì ÷àõàðìûø, ñóëàð 
àõàðìûø, îòëàð ýþéÿðÿðìèø. Ýåúÿëÿð àíà ëàéëàñûíäà ìûøûë-ìûøûë 
éàòàí Êàìèë Èíúÿ ÷àéûíûí çöìçöìÿñèéëÿ ãîøàëàøàí ëàéëàëàðäàí 
ïÿðâàçëàíûðìûø. Èëäûðûì ÷àõàíäà ýåúÿíèí áàüðûíû éàðàí íóðäàí 
áèëÿêëÿðèíÿ ýöú ýÿëÿðìèø. Ñÿí äåìÿ óëó Òàíðû Êÿìÿðëè êÿíäèíèí 
áåëèíÿ øàù äàìàð éàðàäûáìûø ïÿùëÿâàí Êàìèëè. Äàìàðûíäà 
úîøàí ãàí ùàëàëëûãäàí-ùàãäàí éîüðóëóáìóø ñÿí äåìÿ. Àëûí 
éàçûñû àíà áÿòíèíäÿ àëíûíà éàçûëìûø ïÿùëÿâàí àäûéëà åëëÿðÿ 
ñÿñ ñàëàúàüûíäàí õÿáÿðñèç êþðïÿíèí ùÿéàò éîëó åíèøëè-éîõóøëó 
îëäóüóíó ùàðäàí áèëÿéäè. Ùàðäàí áèëÿéäè êè, ùÿëÿ óøàãëûãäà 
îíóíëà äàâà åëÿìÿê èñòÿéÿíëÿðèí ãîë-ãû÷ûíû ñûíäûðàíäà àòàñûíûí 
ãàïûñûíà ýÿëÿíëÿð Êàìèëè ýþðÿí êèìè àìàí Àëëàù éàøûäëàðûíäàí 
íåúÿ äÿ ñå÷èëèð äåéÿúÿêëÿð. Ãàïûëàðûíäà éåääè èíÿéèí ñöäöíö 
ãàéíàð-ãàéíàð áàøûíà ÷ÿêèá è÷ÿíäÿ àíàñû äà, íÿíÿñè äÿ ùàëàë 
õîøóí îëñóí äåéÿðëÿðìèø áèð àüûçäàí. Õàìðàëû ÿïïÿéèíè úèæèñè 
ñàúäàí éåðÿ ãîéàí êèìè, èñòè-èñòè ïàðàëàéûá éåéÿíäÿ åëÿ èøòàùëà 
éåéÿðìèø êè, ãîíøó óøàãëàð äà àé íÿíÿ áèçèì ÿëèìèç éàíûð, î, 
èñòè ÷þðÿêäÿí áèçÿ äÿ êÿñ âåð äåéÿðëÿðìèø. Éàøûäëàðû îíó ãî÷ 
Êîðîüëóéà áÿíçÿäÿðëÿðìèø. Áèð ãî÷ó áèð îòóðóìà éåéÿðìèø, 
299
Seçilmiş əsərləri
íÿùðÿäÿí ãàéìàüû áàøûíà ÷ÿêÿðìèø, äèø äîíäóðàí áóëàãëàðäàí 
îâúóéëà äîëó ñóéó è÷ÿíäÿí ñîíðà ñàðûøûí ñà÷ëàðûíà ñöðòÿðìèø. 
Èíúÿ ÷àéû äàøàíäà áó òàéäàí î òàéà êå÷ÿ áèëìÿéÿíëÿð Êàìèëÿ 
öç òóòàðëàðìûø. Äÿéèðìàíà ýåäÿíëÿð êèñÿëÿðëÿ äîëó áóüäàëàðû ñó 
äÿéèðìàíûíà àøûðà áèëìÿéÿíäÿ Êàìèëÿ öç òóòàðëàðìûø. Áóëàã 
áàøûíà éûüûøàí ãûçëàðûí ñþçëÿðèíèí ÿââÿëè äÿ, àõûðû äà ïÿùëÿâàí 
Êàìèë îëàðìûø. Êàìèë éåðèéÿíäÿ éåðè, äåéèøÿíäÿ ýþéö 
òèòðÿäÿðìèø. Äàüëàð ãîéíóíäà ñÿíýÿðÿ áÿíçÿéÿí åâëÿðèíäÿí 
áîéëàíàíäà ãûçëàð ýþðöá äÿðäèíäÿí þëÿðëÿðìèø. Ùÿëÿ ïÿùëÿâàí 
Êàìèëèí ñåâäàñû èëÿ ýåúÿëÿð áàøëàðûíûí àëòûíà íîüóë ãîéóá îíóí 
õÿéàëûéëà éàòàíëàðûí ùå÷ ñàéû-ùåñàáû îëìàçìûø.
Ö÷ þâëàä àíàñû Èíúÿ äÿðÿñèíäÿ Àñëàíáÿéëè, Ãàéìàãëû, 
Êÿìÿðëè êÿíäèíèí ãûçëàðû õÿéàë ãà íàä ëàðûíäà ïÿùëÿâàí Êàìèëèí 
éàðû îëìàã àðçóñóéëà ýþçëÿðè éîë ÷ÿêÿðìèø. Êþíöë ñåâÿí ýþé÷ÿê 
îëàð äåéèá áàáàëàðûìûç. Ïÿùëÿâàí Êàìèëèí èñÿ öðÿéèíÿ îä ñàëàí, 
îíóí åøãèéëÿ ãàéàëàðäàí äàø ãîïàðàí èýèäèí ñåâäèéè ãûçûí àäû 
èñÿ ëÿòèôÿ èìèø. Êàìèë àíàñûíà áó ñåâäàñûíû ñþéëÿéÿíäÿ àíàñû 
Àéøà ãàðû, àé áàëà, ýÿëèí îúàüà ÷ÿêÿð äåéèáìèø. Ëÿòèôÿ äÿ, íÿ 
Ëÿòèôÿ, èêè ýþç èñòÿéèð äþíöá áàõñûí, óúà áîéëó, ãàðà ãàø, ãàðà 
ýþç, óçóí ùþðöêëö åëÿ áèð ñóéó äà éàðûíà áÿíçÿéÿí Ëÿòèôÿíèí 
áèëÿéè åíëè, ãîëó úàíëû îëäóüóíäàí êèìèí àüçû èäè êè, îíà áèð 
ñþç äåñèí. Éàøûäëàðû îüëàíëàðûí ýþçöíö åëÿ ãîðõóòìóøäó êè, ùå÷ 
êèì îíà ãîðõóñóíäàí ùå÷ íÿ äåéÿ áèëìÿçäè. Êàìèë åøã ÿëèíäÿí 
äÿëè îëñà äà, äÿëèãàíëû ïÿùëÿâàí åëÿ þç ñþçöíö äÿ, þçö äåéèð 
Ëÿòèôÿ õàíûìà. Ýþçëÿðèíäÿí ýþçëÿðèíÿ, öðÿéèíäÿí öðÿéèíÿ åëÿ 
áèë êè, îõ áàòûð. Áó îõóí àäû äà ñåâýè îõóéìóø. Ëÿòèôÿíèí éàøûäû 
ãûçëàðûí èñÿ õÿáÿðè éîõóéìóø. Ñÿí äåìÿ ïÿùëÿâàí Êàìèëèí 
äÿðäèíäÿí þëÿíëÿð ÷îõóéìóø. ×îõ ýþçÿëëÿðèí àðàñûíäàí 
ñå÷äèéè áó ýþçÿëèí ñåâýèäÿí äèëè òóòóëóð, äèíÿ áèëìèð, áàõ îíäà 
ïÿùëÿâàí Êàìèë àíëàéûð êè, áó ãûç îíóí ÿáÿäè ãèñìÿòèäèð. Áó 
èñòÿê, áó ñåâýè îíó äàùà ýöúëö åäèð. Äèðÿäþéìÿ îéíàéàíäà, 
300
Zəminə Xınalı
ýöëÿøÿíýèéÿ ÷ûõàíäà ùå÷ êèì Êàìèë ïÿùëÿâàíûí ãàáàüûíäà 
òàá ýÿòèðÿ áèëìèðìèø. Àò éàðûøûíäà ùàìûäàí áèðèíúè îëäóüóíäàí 
àòûíûí ýþçëÿðè äÿ ïàðïàð éàíàðìûø. Éàðûøäàí ñîíðà àòûíû Èíúÿ 
÷àéûíäà ÷èìèçäèðÿíäÿ àòûí êöðÿéèíäÿí áóõàð ÷ûõàðìûø. Ïàëûä 
àüàúûíûí àëòûíäà êþëýÿëèêäÿ àòûí ãàáàüûíà ÷è÷ÿê ÿòèðëè îòëàðäàí 
éîëóá òþêÿðìèø êè, àòûí äèøëÿðè áÿðê îëñóí êè, éÿùÿðÿ-éöéÿíÿ, 
ïÿùëÿâàíûí àüûðëûüûíà äþçÿ áèëñèí. Éàéäà éàéëàãäà, ãûøäà 
ãûøëàãäà þìöð ñöðÿí ïÿùëÿâàíûí ýåúÿëÿð ýþçöíäÿí éó õóñó 
ÿðøÿ ÷ÿêèëìèøäè. Öðÿéèíÿ îä ñàëàí Ëÿòèôÿéÿ åë÷è ýþíäÿðìÿê 
ãÿðàðûíà ýÿëñÿ äÿ, éîõ î ãûçû ãà÷ûðàúàì äåéÿðÿê öðÿéèíäÿ 
âàð-ýÿë åéëÿéèðäè. Àüëûíà ýÿëÿí åëÿ áàøûíà äà ýÿëäè Êàìèë 
ïÿùëÿâàíûí. Þçö-þçöéëÿ âàðýÿë åéëÿéÿí ïÿùëÿâàíûí Ëÿòèôÿíè 
ãà÷ûðìàã ãÿðàðûíà ýÿëÿíäÿí ñîíðà öðÿéèíäÿ ðàùàòëûã òàïäû. 
Àíúàã áó ðàùàòëûã äåéèëäè, áó ïÿùëÿâàíûí þçöíöí-þçöíÿ 
ùåñàáàòûéäû. Áèð éåðäÿ ãÿðàð òóòà áèëìÿéÿí ïÿùëÿâàí ýöíëÿðèí 
áèð ýöíö äîñòó Àøûã Úÿëàëûí éàíûíà ýÿëäè, àéÿ àüðûí àëåì àé 
Úÿëàë, ñàçûíû êþéíÿéèíäÿí ÷ûõàðò, ñÿí ÷àë ìÿí äÿ äÿðäèìè ñÿíÿ 
äàíûøåì äåéÿíäÿ, àøûã Úÿëàë ñàçû êþêëÿéÿ-êþêëÿéÿ:
–À ãàðäàø, ìÿí àøûüàì, ñÿí ïÿùëÿâàí, àíúàã ãàüàìûí 
úàíû ùàããû àøèã îëäóüóíó åøèäÿíäÿ äåäèì àéÿ áó ãûâëàñûç ãàí 
åëèéÿæÿê. Éàçûã Ëÿòèôÿíèí öðÿéèíÿ ãîð äîëäóðàæàã. Þçö äÿ 
ìÿùÿááÿò îäó-àëîâó.
Ïÿùëÿâàí Êàìèë ýþçëÿðèíäÿí ýöëÿðÿê: 
– Àéÿ, àé ãàüà, îíäàí õàâàðûì éîõäó, ãà üà ìûí úàíû ùàããû 
ìÿí îäñóç-àëîâñóç éàíåðÿì. Àüðûí àëåì áèð åë ùàâàñû ÷àë.
Àøûã Úÿëàë, 
– Àéÿ, áåëÿ àüðûíû äà àëåì, äÿðäèíè äÿ àëåì, áó àëîâ ùÿð 
êÿñÿ ãèñìÿò îëìór êè, áåëÿ ñàü ÿëèí áöòöí úàâàíëàðûí áàøûíà, 
äåéÿðÿê ñàçûíûí ñÿäàñû äàøû-äèâàðû áàøûíà áöðöäö. Ïÿùëÿâàí 
Êàìèë àøûã Úÿëàëíàí áþëöøäöéöíäÿí àçúà ðàùàòëûã òàïñà äà, 
öçöíö àøûüà òóòàðàã: 
301
Seçilmiş əsərləri
  Àøûã Úÿëàë, äöðð òþêöëöð äèëèíäÿí,
Ãîé äöíéàìûç äöðëö îëñóí, íÿ ýþçÿë.
Ýöíÿø ÷ûõàð, íóð éàéûëàð àëÿìÿ,
Ãîé äöíéàìûç äöðëö îëñóí, íÿ ýþçÿë.
Ñÿíÿòêàðñàí ÷ûõìàç ùÿð êÿñ ãàðøûíà,
Ãèéìÿò àëàð öçöê áàùà ãàøûíà.
Íÿçÿð éåòèð ùÿðäÿí áó ñèðäàøûíà,
Äîñòëóüóìóç ñèðëè îëñóí, íÿ ýþçÿë.
Àøûã Úÿëàë ñàçû êþêñöíäÿ ñàõëàéûá:
– Àéÿ, àüðûí àëåì, à ïÿùëÿâàí, ñÿíèí êèìè èýèä þç ñèððèíè 
ìÿíÿ à÷ûðñà áàâàìûí úàíû ùàããû åëÿ áèë ìÿí äÿ ïÿùëÿâàíëàøåðÿì. 
Àéÿ, öñòöíÿ ýöí äîüñóí íÿ éàõøû åëÿäèí ýÿëäèí, þçöí áèëèðñÿí 
êè, àøûã ÷îõëóüó ñåâÿð, òÿê ãàëàíäà åëÿ áèë áàøûìà ùàâà ýÿëåð. 
–  deyib, sazə sinəsinə basdı, görək ə dedi:
Bu gün bir nazənin bizə gəl dedi,
Dedim: – deməsən də gələsiyəm mən.
Dedi: – inciyərəm əgər gəlməsən,
Dedim: – doğru sözün köləsiyəm mən.
Dedi: – əhvalımı özün bilərsən,
Dedim: – acıqlısan, gah da gülərsən,
Dedi: – hədyan demə, vurram ölərsən
Dedim: – ölüm haqdı, öləsiyəm mən.
Dedi: – nagümanam bu dərdlə qalam,
Çox çətin ki, mən yenidən sağalam.
Dedim: – qəm eyləmə aşıq Cəlalam,
Dərdinə dərmanı biləsiyəm mən.
302
Zəminə Xınalı
Ïÿùëÿâàí Êàìèë äîñòóíóí êþíëöíöí õîø îë äóüóíäàí:
– Ùàâàëàí ÿäÿ, hàâàëàí ÿäÿ - äåéÿíäÿ äîñò ëàðûí øàã ðàã 
ýöëöøëÿðè ñàíêè Èíúÿ äÿðÿñèíè éåðèí äÿí îéíàòäû. Ñàíêè äàüûí äà, 
äÿðÿíèí äÿ ãóëàüû ñÿñäÿéäè êè, ïÿùëÿâàí Êàìèë áó ýöí, ñàáàù 
Ëÿ òè ôÿíè ãà÷ûðàúàã. Ùÿëÿ áèð ÷îõëàðûíûí áó èøäÿí õÿáÿðè îëìàñà 
äà ãûç ãà÷ûðûëàíäàí ñîíðà áó èøèí ùàéû-ùàðàéû Èíúÿ äÿðÿñèíè 
áöðöéÿúÿêäè. Åëÿ áöðöäö äÿ.
Òóòëó äÿðÿäÿ «òÿëÿ» ãóðìàã íèééÿòèéëÿ ïÿùëÿâàí àòíàí-
àðàáàéíàí äîñòëàðû äà áàøûíäà îðàéà ýÿëèðëÿð. Ëÿòèôÿéÿ èñÿ 
ãîíøóíóí áàëàúà îüëóíäàí õÿáÿð ýþíäÿðèðëÿð êè, áÿñ õÿáÿðèí 
âàðìû àíàí Òóòëó äÿðÿäÿ éûõûëûá àéàüû ñûíûá. Áó õÿáÿðè åøèäÿí 
Ëÿòèôÿ ãà÷à-ãà÷à äÿðÿéÿ ýÿëèð. Éàç ôÿñëè îëäóüóíäàí áó 
äÿðÿäÿ ýöë-ýöëö, áöëáöë-áöëáöëö ÷àüûðäûüûíäàí, éàøûëëûãëàðäàí 
õàëû ñÿðìèø ÷ÿìÿíëèéÿ âàëåù îëàí ãûç, Àìàí Àëëàù àíàì 
ùàðàäà îëàð,äåéÿðÿê ôèêèðëÿøìÿê èñòÿéÿíäÿ áèëÿéèíäÿí êèìñÿ 
éàïûøûð. Àìàí Àëëàù áó êè, ñåâäèéè ïÿùëÿâàí îüëàíäûð, äåéÿðÿê 
öðÿéèíÿ îä äöøöð. Áóðàéà íèéÿ, íÿ ö÷öí ýÿëäèéè ñàíêè áèð 
àíëûüà éàäûíäàí ÷ûõûð. Ýþçëÿðèíäÿí ãûüûëúûì éàüàí ïÿùëÿâàíû 
ýþðÿí Ëÿòèôÿíè ãîðõóäàí öøöòìÿ òóòóð. Îíäà àéûëûð êè, àðàáà 
éåðèíäÿí ãûçûë ãóø êèìè òÿðïÿíèð. Åëÿ î àíäàúà áàøà äöøöð 
êè, îíó àëäàäûá Òóòëó äÿðÿéÿ ÷àüûðòäûðûáëàð. Àðòûã ïÿùëÿâàí 
Êàìèëèí ãàíàäûíäàí ãîïà äà áèëìÿçäè.
Ñÿùÿðèñè ýöí ãûç åâèíèí àäàìëàðû ùàé-ùàðàé ñàëñàëàð 
äà, àðòûã ýåú èäè. Ëÿòèôÿ ïÿùëÿâàíûí éàðû îëäóüóíà öðÿêäÿí 
ðàçûëûã âåðäèéè ö÷öí îíóí äàëûíúà ýÿëÿí õàëàñûíûí ãóëàüûíà 
ïû÷ûëäàìûøäû êè, ãàüàìà, úèæèìÿ äåéíÿí êè, þçöì ãîøóëóá 
ãà÷ìûøàì âÿ áó ãèñìÿò éàçàí éàðàäàíûìà äà ìèííÿòäàðàì. 
Äàùà ãûç áåëÿ äåéÿíäÿí ñîíðà ãûçûí àòà-àíàñû, ãîùóì ÿãðÿáàñû 
íÿ äåéÿ áèëÿðäè. Àëëàù õåéèð âåðñèí ñþçö áèðúÿ êÿëìÿ èëÿ áÿñ 
åëÿäè. Îüëàí åâè èëÿ ãûç åâè áàðûøûã åäÿíäÿí ñîíðà ö÷ ýöí, 
ö÷ ýåúÿ ãàðà çóðíàíûí ñÿäàëàðû àëòûíäà ïÿùëÿâàí Êàìèëíÿí 
303
Seçilmiş əsərləri
Ëÿòèôÿíèí òîéó îëäó. Åë éûüûøäû, àüñàããàëëàðûí õåéèð-äóàñû èëÿ 
àèëÿ ùÿéàòû ãóðäóëàð. Áó øèðèí ñåâýèíèí àúûñû äà úàâàíëàðû éàìàí 
ñûíàüà ÷ÿêäè. Îíëàðûí þâëàäëàðû ýåú äöí éàéà ýÿëäè. Ùÿðäÿí 
ãàéíàíàñûíûí ìÿçÿììÿòëè áàõûøûíäàí ãîðõóéà äöøÿí Ëÿòèôÿ 
åëÿ áèëèðäè êè, ïÿùëÿâàí Êàìèë îíó áîøàéàúàã. Éîõ, áó áåëÿ 
îëìàäû. Ïÿùëÿâàí Êàìèë êèøè êèìè ñåâäè, êèøè êèìè äÿ ñåâýèñèíÿ 
ñàäèã ãàëäû. Òàíðûäàí ÿëèíè öçìÿäè. Þçö áèëÿí ìÿñëÿùÿòäè. 
äåéÿðÿê Òàíðûäàí þâëàä ïàéû äèëÿäè.
Àéøà ãàðû òóò àüàúûíûí àëòûíäàêû òàõòûí öñòöíÿ õàëû ñÿðäè, 
ìöòÿêêÿëÿðèí, äþøÿê÷ÿëÿðèí äÿ òîçóíó ÷ûðïûá éàí-éàíà äöçäö. 
Ñàìîâàð ÷àéû ùàçûð îëàíäà ñöôðÿ à÷äû, ìîòàë ïåíäèðè õàìðàëû 
ÿïïÿéè, ôÿòèð-ôÿñÿëèíèí ÿòðè ùÿð éàíû áöðöìöøäö.
Àéøà ãàðû úöìÿ àõøàìëàðûíäà áîõ÷àñûíû à÷ûá íÿçèð-
íèéàç ïàéëàéûðäû êè, îüëó èëÿ ýÿëèíè óøàã öñòöíäÿ áèð-áèðèíäÿí 
àéðûëìàñûíëàð. Ïÿùëÿâàí Êàìèë éàðûíû éàìàí ñåâèðäè: Àéøà 
ãàðû îüëóíóí áó ñåâýèñèíäÿí éàìàí þéöíöðäö. Ùÿðäÿí îüëóíà 
ñþç äÿ àòûðäû: “Àòàäàí, àíàäàí éàð øèðèí îëóð”. ßñëèíäÿ áó åë 
àðàñûíäà ýÿçÿí ìÿñÿë îëñà äà õàëã ìàùíûñû èäè.
   
***
Ñöáù ÷àüû Àéøà ãàðû ñÿùÿíýè ýþòöðöá áóëàüà ñóéà ýåòìèøäè. 
Ãàéûäàíäà ýþðäö êè, ýÿëèíè ùÿéÿòè ñóëàéûá, ñöïöðöá. Ñàìîâàðû 
ãàéíàäûá, êÿêëèêîòóëó ÷àé äà äÿìëÿìèøäè. Éåíèúÿ ñöôðÿ áàøûíäà 
ÿé ëÿø ìÿê èñòÿéèðäèëÿð êè, ïî÷òàëéîí ÿëèíäÿ êàüûç ùÿéÿòÿ äàõèë 
îëäó. Àéøà ãàðû òåç àéàüà äóðäó.
– Õåéèð îëà, àé îüóë?
Ïî÷òàëéîí ïÿùëÿâàí Êàìèëÿ òÿðÿô áàõàðàã:
– Îüëóíó ÿñýÿðëèéÿ ÷àüûðûðëàð, àé íÿíÿ, ýþçöí àéäûí îëñóí. 
Àéøà ãàðû ãöðóðëó ãàäûí èäè. Åëÿ îíà ýþðÿ äÿ ïî÷òàëéîíóí 
ñþçöíö úàâàáñûç ãîéìàäû.
– Îüóë, Âÿòÿí ãîðóìàëûäûð, àé áàëà. Ìÿíèì ïÿùëÿâàí 
304
Zəminə Xınalı
áàëàìûí ÿëèíäÿ ÿñýÿðëèê íÿäèð? Ùÿëÿ áåëÿ êîìàíäèðëèê äÿ åäÿð. 
Àëëàù áàõòûíû à÷ûã åäèá, èíøàëëàù éîëëàðûíû äà à÷ûã åäÿð...
Ëÿòèôÿ õàíûì äàõèëÿí ùÿéÿúàíëàíäû, àí úàã öñòöíö âóðìàäû, 
áèð àç éàðûíäàí, áèð àç ãàé íà íà ñûíäàí, áèð àç ïî÷òàëéîíäàí óòàíäû.
Ö÷ ýöíäÿí ñîíðà Àéøà ãàðû îüëóíó ÿñýÿð éîëà ñàëìàëû 
îëäó. Ùàìû ýþçàéäûíëûüûíà ýÿëìèøäè. Àøûã Úÿëàëûí ñÿäÿôëè 
ñàçûíûí ñÿäàñû, Èíúÿ äÿðÿñèíè àüóøóíà àëìûøäû. Ñó êèìè àõûðû 
àéäûí îëìóø Êàìèë ïÿùëÿâàí ÿñýÿðëèéÿ éîëà äöøäö...
Ýöíëÿðèí áèð ýöíö Ëÿòèôÿ ÿðèíäÿí ìÿêòóá àëûð, ÿë áîéäà 
êàüûçà Êàìèë ïÿùëÿâàí áåëÿ áèð øåèð éàçìûøäû:
Ùÿð ñàáàù áèð öìèääèðñÿ,
Öìèäèìèç ãûðûëìàñûí.
Ñàáàùà ýåäÿí éîëëàðäà,
Àéàüûìûç éîðóëìàñûí.
Áÿõòèìèçÿ äîüñóí Ýöíÿø,
Ñåâèíúèìèç àøñûí-äàøñûí.
Ýåúÿëÿðè ãîé óëäóçëó,
Áóëóäëàðûí öçö ýöëñöí.
Ñåâýèëèì ùå÷ äÿðä ýþðìÿñèí,
Íàëÿ, ôÿðéàä, àù ýþðìÿñèí.
Äèëÿéèìèç áóäóð àíúàã
Ñÿí åé Õóäàì,
Öìèäèìèç ãûðûëìàñûí.
Áàõ áåëÿúÿ, ýöíëÿð àéëàðû, àéëàð èëëÿðè, ÿâÿç åëÿäè. Ùÿð 
ýöíö áèð èëÿ äþíÿí Ëÿòèôÿ õàíûìûí öñ òöíÿ ýöí äîüäó. Ïÿùëÿâàí 
Êàìèë ÿñýÿðëèéèíè áà øà âóðóðá åëèíÿ-îáàñûíà ãàéûòäû...
Ýÿëèøèíäÿí åë-îáà øÿíëèê åäèð, ñåâèíèðäè, àéà üû àëòûíäà 
ãóðáàí êÿñäèðÿí Àéøà ãàðû ñàíêè îü ëó íóí ýÿëèøèíè ýþçëÿéèðìèø 
êèìè äöíéàñûíû äÿ éèø äè. Îüóë ÷èéíèíäÿ äöíéàäàí êþ÷ÿí Àéøà 
305
Seçilmiş əsərləri
ãà ðûíûí þëöìö ïÿùëÿâàí Êàìèëè éàìàí ñàðñûòäû. Ïÿùëÿâàíûí ýþç 
éàøëàðû êþêñöíÿ àõäû. Àüáèð÷ÿê àíàñûíûí éîõëóüóíà éàçäûüû 
øåèðëÿð àøûãëàðûí äèëëÿðèíäÿ ÿçáÿð îëäó, äèëäÿí-äèëÿ äöøäö. 
Àøûãëàð ÷àëûá-îõóìàãëàðûíäà îëñóí, äèíëÿéÿê ýþðÿê «Àüûð 
ñÿðèëè» öñòöíäÿ ïÿùëÿâàí Êàìèëèí îõóíàí øåèðèíè åøèäÿíëÿð 
åøèäèá, áèç äÿ äèíëÿéÿê, åøèäÿê, íåúÿ äåéÿðëÿð ãóëàüûìûç Ãóðàí 
ñÿñè åøèòñèí.
     
Êþ÷ öñòöíäÿ ñÿíè àíäûì, àé àíà!
Îäà äþíöá, êþçÿ äþíöá,
Ãîðà äþíöá éàíà-éàíà
Éàíäûì, éàíäûì, àé àíà!
ßëëÿðèíèí ñûüàëûíû èñòÿäèì,
Èñòè, èëûã ãóúàüûíû èñòÿäèì.
Èñòÿäèì áàøûìû áèð ñûõ áàüðûíà,
Áÿëêÿ áèð àç ÿëàú îëà
Bó äÿðäèìÿ, àüðûìà.
Íå÷ÿ ýöíäöð éóõóñóçàì éàòìûðàì
Ãîëëàðûíûí éöéðöéèíè èñòÿäèì,
Çàüà êèìè ýöëëö øàëäà êöðÿéèíäÿ
Ìûøûë-ìûøûë éàòìàüûìû èñòÿäèì.
Áèð ëàéëà, äå, áÿëêÿ éàòäûì,àé àíà!
Éóõóëàðäà ñÿíÿ ÷àòäûì, àé àíà!
Åë àðàñûíäà áåëÿ áèð ìÿñÿë äÿ âàð êè, ïÿù ëÿâàíûí ñàðñûëìàñûíû 
Àëëàù ùå÷ êèìÿ ýþñòÿðìÿñèí. Ãÿçÿáëÿíìèø øèð êèìè îëóðëàð îíëàð. 
Êàìèë ïÿùëÿâàí àíàñûíûí éîõëóüó èëÿ áàðûøà áèëìÿäèéèíäÿí è÷èíäÿí 
úîøàí ýöúöí ãàáàüûíû ñåë äÿ àëà áèëìÿçäè. Êàìèë ïÿùëÿâàí ôÿëÿéèí 
çÿðáÿñèíÿ ãîëóíóí ýöúöéëÿ úàâàá âåðìÿëè èäè///.
Ñöáù òåçäÿí, ýöí äîüìàìûøäàí àëà òîðàí âàõòûíäà éóõóäàí 
äóðóá Êÿìÿíä ãàéàéà òÿðÿô èç òóòäó. Äàüëàðû þçöíÿ ñèðäàø 
306
Zəminə Xınalı
ñàéàí ïÿùëÿâàí Êàìèë ëàë ãàéàëàðäàí ñàë äàøëàðû ãîïàðäûãúà 
úàíûíûí àüðûñû àçàëûðäû. Éîõ, áó àüðû î àüðûëàðäàí äåéèëäè. Áó 
éàìàí àéðûëûüûí àüðûñû èäè. Äèëÿ ýÿëÿí äàøëàðäàí ãîïàðäûüû 
ñàë ãàéàëàðäàí ñàíêè àíàñûíûí ùåéêÿëèíè éàðàòìàã ãÿðàðûíà 
ýÿëìèøäè. Áÿëêÿ äÿ Ãàçàõ ìàùàëûíäà «Ýÿëèí ãàéà» àäû èëÿ 
ìÿøùóð îëàí áó éåð äÿ äöíéàäàí âàòõñûç êþ÷ìöø áó úàâàí 
àíàíûí øÿðÿôèíÿ òàíðû òÿðÿôèíäÿí óúàëäûëûá.
Àíúàã Êàìèë ïÿùëÿâàí áó ùåéêÿëè àíàñûíûí þìöð ñöðäöéö 
åâëÿðèíèí ùÿéÿòèíäÿ óúàëòìàã àðçóñóíäà èäè. Åë àðàñûíäà áåëÿ áèð 
ìÿñÿë äÿ âàð: «Íèééÿòèí ùàðà, ìÿíçèëèí îðà». Àíàñûíûí éàøàäûüû 
ìÿíçèëèí ïÿíúÿðÿñèíèí àëòûíäàí áó ñàë Ãàéàíû éàøàòìàã àðçóñó 
èëÿ äÿëè áèð íÿðÿ ÷ÿêäè. Òàíðû ãîëëàðûíà ýöú âåðÿí ïÿùëÿâàíûí 
ãàéàäàí ãîïàðäûüû äàøû Êÿìÿðëè êÿíäèíÿ ýÿòèðÿíäÿ ùàìû îíóí 
òàìàøàñûíà äàéàíìûøäû. Ïÿùëÿâàí î áîéäà äàøû êÿíäÿ íåúÿ 
ýÿòèðìèøäè äåéÿ òÿÿúúöá äîëó ñóàëëàðäàí ùàìû ÷àøáàø ãàëìûøäû.
 ***
Àéëàð, èëëÿð ïÿùëÿâàí Êàìèëèí þìðöíäÿí ãóø êèìè ó÷óá 
ýåäèðäè. ßñýÿðëèêäÿí ãàéûäàíäàí ñîíðà Ãàðàéàçûéà Êöð ãûðàüûíà 
êþ÷ìÿéè ãÿðàðà àëìûøäû. Ìàë-ãîéóí ñàõëàìàã, éåòèìèí-
éåñèðèí ÿëèíè òóòìàã ãÿðàðû èëÿ Êöð ãûðàüûíà êþ÷ÿí ïÿùëÿâàíûí 
àðçóëàðû Àëëàùûí êþìÿéè èëÿ ùÿéàòà êå÷èðäè. Êàìèë ïÿùëÿâàíûí 
ùÿéàòûíäà ìÿíÿâè äàéàã îëàí ãîùóìëàðûíäàí áèðè äÿ Ãàçàõ 
ìàùàëûíäà, Ãàðàéàçû ñîâõîçóíóí áèíàñûíû ãîéàí, ìàùàëäà þç 
õåéèðõàùëûüû èëÿ àä-ñàí ãàçàíìûø Íèéàç êèøèéÿ ïÿùëÿâàí áåëÿ 
áèð øåèð éàçìûøäû:
Èëê ýöíäÿí äîüìàëûã ýþðìöøÿì ñÿíäÿ,
Õîøäèëÿê èíñàíñàí, àé Íèéàç äàéû,
Êàñûáà àðõàñàí, éàäà äàéàãñàí,
Èìàíñàí, èíñàôñàí, àé Íèéàç äàéû.
307
Seçilmiş əsərləri
Íÿ ýåúÿí áÿëëèäèð, íÿ äÿ ýöíäöçöí,
Åë è÷èíäÿ éàíàíñàí, àé Íèéàç äàéû.
Õåéèðäÿ áàøäàñàí, øÿðäÿ áàøäàñàí,
Ùÿð êÿñè àíàíñàí, àé Íèéàç äàéû.
Ãîé âàð îëñóí ñÿíèí òÿêè àäàìëàð,
Ñÿí ÷þðÿê âåðÿíñÿí, àé Íèéàç äàéû.
Êèìñÿíèí äÿðäèíÿ øÿðèê, ùàâàäàð,
Ñàáàùû ýþðÿíñÿí, àé Íèéàç äàéû.
Èëàùè îíà þâëàä ïàéû äà âåðäè. Íåúÿ äåéÿðëÿð, ãûç ïàéû, ãûçûë 
ïàéû, êþðïÿíèí àäûíû Ôÿðèäÿ ãîéäóëàð. Ñÿí äåìÿ Ôÿðèäÿíèí áàøû 
äþâëÿòëè, àéàüû ñÿéàëû èìèø. Ôÿðèäÿäÿí ñîíðà îíëàðûí èêèíúè þâëàäû 
äöíéàéà ýÿëäè. Àäûíû Éóñèô ãîéäóëàð. Éóñèôäÿí ñîíðà Íÿñèá, 
Íÿñèáäÿí ñîíðà Éåòÿð, Éåòÿðäÿí ñîíðà Ùÿñÿí, Ùÿñÿíäÿí ñîíðà 
Àéøÿ, Àéøÿäÿí ñîíðà Êàìèëÿ. Áàõ áåëÿúÿ âàðëàðû, äþâëÿòëÿðè, 
êöëëè-êöëôÿòëÿðè áàøäàí àøûá-äàøûrdı. Îüëàíëàð àòàñûíà, ãûçëàð äà 
aíàñûíà êþìÿê åëÿìÿêäÿí çþâã àëûðäûëàð. Ôÿðèäÿ åâèí áþéöê 
ãûçû îëäóüóíäàí àíàñû ñàúûí öñòöíäÿ ôÿòèð áèøèðÿíäÿí ñîíðà 
îíó ÷è÷ÿê êèìè ñóëàéàðäû. Éàüëû ìîòàë ïåíäèðèíäÿí äöðìÿê 
äöçÿëäèá, áàëàúà ãàðäàø-áàúûëàðûíà éåäèçäèðÿðäè.
Ãîéóíëàð, ãóçóëàð éàøûë ÷ÿìÿíëèêäÿ îòëàéàíäà, àõøàìëàð 
óëäóçëàð éåðÿ íóð ÿëÿéÿíäÿ, ñöáù òåçäÿí ýöíÿø ýþéäÿí øÿôÿã 
ñà÷àíäà áàëàúà Ôÿðèäÿ ýþçÿëëèê âóðüóíó îëäóüóíäàí ýþðöá, 
ìöøàùèäÿ åòäèêëÿðèíè êþíöë äóéüóëàðûíà ùÿêê åëÿéèðäè.
Åëÿ óøàãëûãäàí øåèð âóðüóíó îëàí Ôÿðèäÿíèí ìàéàñû 
ïÿùëÿâàí Êàìèëèí îúàüûíäàí éîüðóëìóøäó. Êàìèë ïÿùëÿâàí 
Ôÿðóäÿíèí ýþçö à÷ûãëûüûíäàí, øèðèíëèéèíäÿí éàìàí ãöðóðëàíûðäû. 
Îíà áåëÿ áèð øåèð äÿ éàçìûøäû:
Ìÿíèì þìöð àüàúûìäàí ýþéÿðÿí,
Áàð-áàüûìäà áÿùÿð ãûçûì, Ôÿðèäÿ,
308
Zəminə Xınalı
Ñûðàëàíäûì êèøèëÿð ñûðàñıíäà,
Åé äàí öçëöì, ñÿùÿð ãûçûì, Ôÿðèäÿ.
Ñÿí îëàëû äöíéàì äàùà øàä îëóá,
Èëê ñåâèíúèì, ÷è÷ÿê ãûçûì, Ôÿðèäÿ.
Ùÿð éåðäÿ òàëåéèí öçöíÿ ýöëñöí,
Ãûçûëýöëöì, ýþé÷ÿê ãûçûì, Ôÿðèäÿ.
Îüóë ÷ÿïÿðäèñÿ, ãûç éàðàøûãäû,
Áÿçÿéèì, öðÿéèì, ãûçûì, Ôÿðèäÿ.
Åâèìÿ ñÿñëÿéèð èñòè íÿôÿñèí,
Ìÿëÿéèì, ýÿðÿéèì, ãûçûì, Ôÿðèäÿ.
Ïÿùëÿâàí Êàìèëèí ãîëóíóí ýöúö ùàìûíû âàëåù åòäèéè ãÿäÿð 
äÿ îíóí íÿñèùÿò äîëó øåèðëÿðè äÿ äèëëÿð ÿçáÿðè îëìóøäó. Ýþçö 
àú àäàìëàðäàí, ïàõûë êÿñëÿðäÿí ùå÷ õîøó ýÿëìÿçäè Êàìèë 
ïÿùëÿâàíûí. Îíóí «Áèçÿ ãàëìàéàí äöíéà”«” øåèðèíè åøèäÿíëÿð 
åøèäèá, åøèòìÿéÿíëÿð äÿ åøèòñèíëÿð:
Íÿ ýþçëÿðèí äîéóð, íÿ äÿ êè, êþíëöí,
Àé çàëûì, áó äöíéà êèìÿ ãàëûáäû...
Íÿ õåéèðõàù îëìóñàí, íÿ ÿë òóòìóñàí,
Ýþðìöðñÿí à÷àí ýöë íåúÿ ñîëóáäó?
Àéàüûí àëòûíû ñå÷ìèð ýþçëÿðèí,
Áàøûí ùàâàëûäû, ýþéíÿí ýåäèðñÿí.
Áó éåðèí àëòûíäà ìèíëÿðëÿ èíñàí,
Áèð äöøöí, ôèêèðëÿø íÿëÿð åäèðñÿí?
Äåìÿ êè, ýöúëöéÿì, ïóëóì âàð ìÿíèì,
Âåðÿí äÿ Òàíðûäû, àëàí äà Òàíðû.
Äè éîëóíà äöçÿë, äè õåéèðõàù îë,
Ñÿíÿ âàð-äþâëÿòè âåðÿíè òàíû.
309
Seçilmiş əsərləri
Áèð áóëàã äöçÿëòäèð, êþðïö ñàë, éîë ÷ÿê,
Ãîé ðÿùìÿò îõóñóí, ùÿð áóðäàí êå÷ÿí.
Áèð éåòèì ñåâèíäèð, áèð àðçó ÷èí åò,
Ùÿð øåé ÿáÿäèäèð, èíñàíñà êþ÷ÿí.
     
Àëëàù-Òÿàëà Êàìèë ïÿùëÿâàíà ýöú âåðäèéè ãÿäÿð äÿ o 
ýöëÿø ôÿíäëÿðèíèí ùàìûñûíûí äà óñòàñû èäè. Ùÿð ùàíñû áèð éàðûø 
ö÷öí ìÿðúÿ ýèðÿðäèñÿ, ùå÷ âàõò óäóçìàçäû. Áèð äÿôÿ Íîâðóç 
áàéðàìûíûí ýÿëèøè ìöíàñèáÿòèëÿ Èíúÿ äÿðÿñèíèí úàâàíëàðû ìÿðúÿ 
ýèðèðëÿð êè, «Êèì ãàðà êÿëèí ñûðòûíäàí áèð ÷èìäèê ýþòöðÿ áèëÿð. 
Úàâàíëàð íÿ ãÿäÿð åäèðëÿðñÿ, ãàðà êÿëèí ñûðòûíäàí ÷èìäèê ýþòöðÿ 
áèëìèðëÿð. Ïÿùëÿâàí Êàìèë äåéèð:
– Àéÿ, à õàëàñû ýþé÷ÿêëÿð! Äèëëÿíÿíäÿ äèëèíèçëÿ ôèëè äèçÿ 
ýÿòèðèðñèíèç. Ýåðè äóðóí ýþðöí àíàëàð íåúÿ îüóëëàð äîüóá. Î, áó 
ñþçö äåéÿð-äåìÿç ÿë àòûð ãàðà êÿëèí ñûðòûíà. Áèð äÿ îíó ýþðöðëÿð 
êè, ãàðà êÿë ÿò öðïÿøäèðèúè áþéöðòö èëÿ, áîéóíäóðuãäàêû çîüàë 
àüàúûíäàí äöçÿëäèëìèø áàüû ñûíäûðûá öç òóòäó ÷àéëàüà. Ùàìû 
ùåéðàíëûãëà Êàìèë ïÿùëÿâàíû àëãûøëàéûð.
***
Ïÿùëÿâàí Êàìèë ãîëó ýöúëö îëäóüó ãÿäÿð äÿ ÿëèà÷ûã, 
õåéèð-øÿðäÿ ùÿð êÿñÿ èìêàíû äàõèëèíäÿ ÿë òóòàí, ãîùóì-ãîíøó, 
åëúàíëû èäè. Î, ùå÷ âàõò êàñûáûí, ýöúñöçöí íàìûíû çîðëu, âàðëûéà 
âåðìÿçäè. Åë ïÿùëÿâàíû êèìè øþùðÿò ãàçàíàí àäàì îëñà äà ñàç 
÷àëà áèëìÿäèéèíè ùå÷ þçöíÿ áàüûøëàéà áèëìèðäè. ßñëèíäÿ «ãîëóíóí 
ãàðûñûíäà úÿâèç ñûíäûðàí» ïÿùëÿâàíà ãàðà ñàç òàá ýÿòèðÿ áèëÿðäèìè? 
Éîõ ÿñëà! Bóíó áèëÿíëÿð áèëèð, áèëìÿéÿíëÿðÿ äÿ ÿéàí îëñóí êè, 
ýöíëÿðèí áèð ýöíö Êàìèë ïÿùëÿâàí Éóõàðû Ñàëàùëûäàí ìàøûíëà 
äþíöá Èíúÿ äÿðÿñèíÿ òÿðÿô èðÿëèëÿéÿíäÿ þçöíÿ ýöâÿíÿíëÿðäÿí 
áèðè, äàâà åëÿìÿê èñòÿäèéèíè áèëäèðÿíäÿ, áÿäáÿõò ùå÷ àüëûíà áåëÿ 
ýÿòèðìÿéèá êè, îíóí ãàðøûñûíäàêû Êàìèë ïÿùëÿâàíäûð.
310
Zəminə Xınalı
Ýþçöíÿ äþíäöéöì Êàìèë ïÿùëÿâàí ìàøûíäàí åíäèéè èëÿ 
áó úàâàíû øèë-êöò åäèá éàìàí ýöíÿ ãîéóð. Áóíó ýþðÿí Éóõàðû 
Ñàëàùëû úàìààòû ÿëëÿðèíäÿ äàøíàí-äÿéÿíÿêíÿí ïÿùëÿâàíà òÿðÿô 
ýÿëèðëÿð. Ýÿëäèêëÿðèíÿ ïåøèìàí îëàíëàð äàáàíëàðûíà òöïöðöá àðõàéà 
áàõìàäàí ãà÷ûðëàð. Áó ñÿñ, áó ñÿäà ùÿð éàíà éàéûëûð, éîõ äåéÿñÿí 
ñàëàùëûëàð ÿúÿëè ýþçëÿðèíèí ãàáàüûíà ýÿòèðìèøäèëÿð. Áèð äÿôÿ äÿ ãîëó 
ýöúëö ñàëàùëûëàð ñþç áèð éåðÿ ãîéóðëàð êè, î ïÿùëÿâàíëà ÿëáÿéàõà 
äàâà åòìÿëèäèðëÿð. Íÿùàéÿò êè, î ýöí äÿ ýÿëèá ÷àòûð. Ýöíëÿðèí áèð 
ýöíö «ÿëáÿéàõà» äàâàñû áàøëàíûð, íÿ áàøëàíûð. 20-25 íÿôÿð úàâàí 
îüëàí Êàìèë ïÿùëÿâàíëà «äþéöøÿ» áàøëàéûðëàð. Úàâàí îüëàíëàð áó 
åíëèêöðÿê ïÿùëÿâàíû äþâðÿéÿ àëûá êþùíÿ äèðÿäþéìÿ îéóíóíäà 
îëäóüó êèìè ùÿðÿñè áèð òÿðÿôäÿí îíó âóðìàüà ÷àëûøûðëàð. Ýþçöíÿ 
äþíäöéöì Êàìèë ïÿùëÿâàí ãàìÿòèíè ïîçìàäàí éåðèíäÿ ôûðëàíûá 
þçöíö ìöäàôèÿ åäÿðÿê, îíëàðäàí ÿëèíÿ êå÷ÿí ùÿð ùàíñû áèðèíè òóòóá 
3-4 ìåòð êÿíàðà àòûð. Áóíó ýþðÿí ïîëèñ Èñìàéûë Úàð÷ûéåâ îíëàðà 
éàõûíëàøûð. Áàõûb ýþðöð êè, áó îðòàäà äàéàíàí àäàì ùå÷ êèìÿ 
ìÿùÿë ãîéìàäàí ùàìûñûíû øèë-êöò åäèð. Ïîëèñ ýþéÿ õÿáÿðäàðëûã 
àòÿøè à÷ûð. Áóíäàí ñîíðà ñàâàø äàéàíäûðûëûð. Ìèëèñ òÿÿúúöáëÿ òÿê 
àäàìûí êèì îëìàñûíû ñîðóøàíäà äåéèðëÿð êè, áÿñ áó Èíúÿ äÿðÿñè 
Êÿìÿðëè êÿíäèíèí ïÿùëÿâàí îüëó Êàìèë Ìóñòàôàéåâäèð. Ïîëèñ 
ùÿìèí ýöíäÿí Êàìèë ïÿùëÿâàíëà äîñò îëóð. Äîñò ýÿëèøè áàéðàì 
îëàð äåéèáëÿð áàáàëàðûìûç. Ïîëèñ Èñìàéûë Úàð÷ûéåâ Êÿìÿðëè êÿíäèíÿ 
ùÿð çàìàí áàøûíûí äÿñòÿñè èëÿ ýÿëÿðìèø âÿ ùÿð çàìàí äà Êàìèë 
ïÿùëÿâàí îíëàðà çöìðöä áóëàãëû éàéëàãëàðäà çèéàôÿò âåðÿðìèø.
***
Ùÿëÿ ñàüëûüûíäà èêÿí äèëëÿðäÿ äàñòàí îëàí Êàìèë ïÿùëÿâàí 
Àëëàùûí õîø ñààòûíäà, õîø äÿãèãÿñèíäÿ äöíéàéà ýÿëäèéèíäÿí 
òàí ðû îíäàí ùå÷ áèð èíñàíû êåéôèééÿòè, çàùèðè ýþðêÿìè ÿñèð-
ýÿ ìÿìèøäè. Åëî-áàíûí õåéèð-øÿðèíäÿ ìöäðèêëÿð, àãèëëÿð ìÿ-
ðÿêÿñèíäÿ þç éåðè, øàèðëèêäÿ þç äÿñò-õÿòòè îëàí Tàíðû âåðýèëè, 
Tàíðû ñåâýèëè èíñàíëàðäàí áèðè îëóá.
311
Seçilmiş əsərləri
    ***
Åâè ùÿð çàìàí ãîíàãëû-ãàðàëû îëàí Êàìèë ïÿùëÿâàíûí 
õàíûìû Ëÿòèôÿ éàìàí äàäëû-ëÿççÿòëè ãðóäëó õÿíýÿë áèøèðÿðìèø. 
Áèð ýöí äîñòëàðûíäàí áèðè Êàìèë ïÿùëÿâàíà äåéèð:
– À Êàìèë, ãàäàí àëûì, Ïàäàð ãûçûíà äåñÿíÿ, áèð Òöéöðëö 
õÿíýÿëè áèøèðñèí. Àüçûìûç äàäàòàìà ýÿëñèí.
Êàìèë ïÿùëÿâàí äà úàâàá âåðèð êè, àéÿ, àé àòàñû ðÿùìÿòëèéèí 
îüëó õÿíýÿëèí ñóéó îúàüûí öñòöíäÿ ïû÷ûðïû÷ûð ãàéíàéûð, éÿãèí 
ãàéíàíàí ñÿíè éàìàí ÷îõ èñòÿéèð. Ñÿí, ìÿí àçëûã åäÿðèê, 
ýåäÿê àøûã Úÿëàëû äà þçöìöçëÿ ýþòöðÿê, ãîíóäàí-ãîíøóäàí 
äà 10-15 íÿôÿð ÷àüûðàã çîüàë, òóò àðàüûíäàí äà ýþòöðÿê, áèç 
õÿíýÿëèìèçè éåéÿê. Àøûã Úÿëàë äà òåëëè ñàçû äèëëÿíäèðÿð, áàõ 
îíäà äåéÿðÿì êè, ñàçëûñþçëö ìÿúëèñäÿ õÿíýÿë éåðèíÿ äöøÿð. 
  
***
Ýöíëÿðèí áèð ýöíö Ëÿòèôÿ õàíûìûí ãàðäàøû îíëàðà ãîíàã 
ýÿëèð. Áàðëû-áÿðÿêÿòëè áàüû ýÿçÿðêÿí:
 – À Êàìèë éåçíÿ, ýÿëñÿí áèð ýöëÿøÿê. –deyir.
 Êàìèë ïÿùëÿâàí þçöíÿìÿõñóñ òÿáÿññöìëÿ:
– Àéÿ, óøàãñàí, áåëèí-áàøûí àüðûéàð. Ãîé äóðäóüóìóç 
éåðäÿ äóðàã äåéÿíäÿ, ãî÷àüûì Êàìèë ïÿùëÿâàíà àðõàäàí 
áàäàëàã âóðóð. Ïÿùëÿâàí Êàìèë áþéðö öñòÿ éåðÿ äÿéèð. ßñÿáèíè 
úèëîâëàéà áèëìÿéÿí ïÿùëÿâàí îíó ãîëóãàðûøûã îðòàñûndàí èêè 
ãàòëàéûð, åëÿ ñûõûð êè, ãîíàüûí ãûøãûðòûñû àëÿìè ýþòöðöð. Ãûøãûðòûéà 
Ëÿòèôÿ õàíûì ÷ûõûð ãîíàüûí àüðûäàí áöêöëäöéöíö ýþðÿíäÿ:
– À Êàìèë, àéÿ óøàüà íåéëÿäèí?
Êàìèë ïÿùëÿâàí äà úàâàá âåðèð êè:
– Àç, óøàãäû óøàã éåðèíäÿ, ãîíàãäû ãîíàã éåðèíäÿ îòóðñóí. 
Þçöíö íèéÿ êàëûí áóéíóçóíà êå÷èðèð. Ùå÷ íÿ îëìàç, ãîðõìà ýåò 
òÿïèòìÿ åëÿ, ãîé ãàáûðüàñûíûí öñòöíÿ. Éÿãèí ãàâûðüàñû áàòäû. 
Äåìÿëè áèð àç äà áÿðê ñûõñàéäû ãîíàüûí ãàâûðüàëàðû ñûíàðìûø.
312
Zəminə Xınalı
Ïÿùëÿâàí Êàìèëèí áàüû-áàüàòû áàðëû-áÿðÿêÿòëè îëäóüó 
ãÿäÿð, åâè-åøèéè äÿ ùÿð çàìàí ãîíàã-ãàðàëû îëàðäû. Èíúÿ 
äÿðÿñèíèí äþøöíäÿ ñÿíýÿðÿ áÿíçÿéÿí Êÿìÿðëè êÿíäèíäÿ ùÿð 
êÿñèí åâèíäÿ îëäóüóíäàí ÷îõ ïÿùëÿâàí Êàìèëèí çèðçÿìèñèíäÿ 
òóò, àë÷à, çîüàë àðàãëàðû áî÷êàëàðäà îëàðäû. Îíóí òàìû äà áàøãà 
úöð èäè. Áèð äÿôÿ ïÿùëÿâàí Êàìèë Áîð÷àëû ìàùàëûíà éàõûí 
ãîùóìëàðûýèëÿ ãîíàã ýåäèð. Îíóí ýÿëèøèíè åøèäÿí êÿíä ÿùëè 
ïÿùëÿâàíûí ýþðöøöíÿ ýÿëèðëÿð. Áèðäÿí ùàé äöøöð êè, Õðàì 
÷àéûíäàí êå÷ìÿê èñòÿéÿí òðàêòîð áàòûá, òðàêòîð÷ó äà è÷èíäÿäèð. 
Ùàäèñÿ éåðèíÿ ýÿëÿíëÿðèí áó ùàäèñÿéÿ òàìàøà åëÿìÿêäÿí 
áàøãà ÿëëÿðèíäÿí áèð øåé ýÿëìèð. Åëÿ áó äÿìäÿ ïÿùëÿâàí 
Êàìèë ãóðøàãäàí éóõàðû ïàëòàðûíû ñîéóíóá ÷àéà òóëëàíàíäà 
àðâàä-óøàã ãûøãûðûð êè, àé àìàí Ãûçõàíûì íÿíÿíèí åâèíÿ ýÿëÿí 
ãîíàã ñóäà áîüóëàúàã. Àðàäàí áèð àç êå÷ÿíäÿí ñîíðà áàõûðëàð 
êè, ïÿùëÿâàí Êàìèë òðàêòîðó äàðòûá ÷àéûí ñàùèëèíÿ ÷ûõàðòäû. 
×àé äàøäûüûíäàí ùå÷ êèì öðÿê åëÿìÿäèéèíäÿí ñóéà ýèðìÿéÿ 
ãîðõóðäóëàðñà, ïÿùëÿâàí Êàìèë àðòûã òðàêòîðó âÿ òðàêòîð÷óíó 
ñàüñàëàìàò õàòàäàí-áàëàäàí ãóðòàðìûøäû.
Àðòûã ïÿùëÿâàí Êàìèëÿ ãîøóëóá îíóíëà äîñòëóã åëÿìÿê 
èñòÿéÿíëÿðèí ñàéû ýöíáÿýöí àðòûðäû. Åëÿ îðàäàúà ãîùóìëàðäàí 
áèðè îíóíëà àòà éóðäëàðûíà Êÿìÿðëè êÿíäèíÿ ýÿëìÿéè ãÿðàðà àëûð. 
Ñöôðÿäÿ îëàí àðàãëàðû ýþðÿíäÿ èøòàùàñûíû ñàõëàéà áèëìèð, àíúàã 
ïÿùëÿâàí Êàìèëèí ãîðõóñóíäàí äà è÷ÿ áèëìèðìèø. Ãûçõàíûì 
íÿíÿíèí ãóëàüûíà ïû÷ûëäàéûð êè, àé áèáè, ñÿíÿ ãóðáàí îëóì, 
ìÿíè ïÿùëÿâàíà òàïøûð. Áàéàãäàí éàíûíäà îòóðìóøàì, ìÿíÿ 
è÷ìÿéÿ àìàí âåðìèð. 
Ïÿùëÿâàí Êàìèë äÿ áóíó åøèòúÿê:
– Àéÿ, ãàðíûíà øèø ýèðñèí, ãîé êÿíäÿ ñàüñàëàìàò ýåäÿê 
÷àòàã. Ìÿíèì ëåø äàøûìàüà âàõòûì ùà éîõäó. Úàìààò áóíó 
åøèäÿíäÿ ýöëöøöðëÿð âÿ ìÿÿòòÿë ãàëûðëàð êè, ïÿùëÿâàí äà áåëÿ 
çàðàôàòëàð åäÿðìèø.
313
Seçilmiş əsərləri
Êþùíÿ äÿäÿ-áàáà éóðäëàðûìûç îëìóø Íîéàíáåðéàí, Àë-
ëàù âåðäè ðàéîíëàðû ñîíðàëàðäàí ìÿíôóð åðìÿíèëÿðÿ âåðèëìèø 
î ãÿäèì òîðïàãëàðûìûç Êÿìÿðëè êÿíäèíèí ãîíøóëóüóíäà 
îëäóüóíäàí ùÿðäÿí ïÿùëÿâàí Êàìèëèí äàìàðûíäà ãàíû úîøàíäà 
ùèðñèíè ñîéóòìàãäàí þòðö î êÿíäëÿðÿ ýåäÿðìèø. Ãàíäàí ãîðõàí 
åðìÿíèëÿðè ãàíûíà áóëàéàíäàí ñîíðà úàíû ðàùàòëûã òàïàðìûø. 
Öçö î éàíäàí áÿðè ãàéûäàíäà àðâàäû Ëÿòèôÿ õàíûì äóéàðìûø êè, 
åðìÿíèëÿðè äþéöá ýÿëèð. Ãûçëàðû äà àòàñûíûí ãàáàüûíà ãà÷àðëàðìûø 
âÿ ôÿõð åäÿðëÿðìèø êè, àòàëàðû åðìÿíèëÿðÿ ãàí óääóðóá.
Ïÿùëÿâàí Êàìèëèí èëê ìÿùÿááÿòè Òóòäó äÿð ÿñèíäÿí ïÿð-
âàçëàíäûüûíäàí èìêàí âåðìÿçäè êè, åðìÿíèëÿð îðàäà àò îéíàòñûíëàð. 
Åëÿ îíà ýþðÿ äÿ åðìÿíèëÿð ïÿùëÿâàí Êàìèëèí ïàïàüûíûí óúóíó 
ýþðÿí êèìè ãîðõóëàðûíäàí åøøÿéÿ ìèíèá ãà÷àðäûëàð.
Åëÿ ïÿùëÿâàíûí ñîðàüû Ãàçàõ, Ýþé÷ÿ, Áîð÷àëû ìàùàëûíäà 
éàéûëäûüûíäàí îíóí íÿ áèëÿéèíèí ÿéèëäèéèíè, íÿ äÿ êè, êöðÿéèíèí 
éåðÿ äÿéäèéèíè ýþðÿí îëìàéûá.
***
Éàéäà, éàçäà ïÿùëÿâàí Êàìèë ãîùóìëàðà áàø ÷ÿêìÿéè 
éàìàí õîøëàéàðìûø. Áèð äÿôÿ éåíÿ ñÿôÿðÿ ùàçûðëàøûðìûø êè, 
ãîíøóëàðû ãàáàüûíà ÷ûõûð. Åë ìÿñÿëèíäÿ äåéèëäèéè êèìè åëÿ áèë 
ãîíøó þçöíÿ ÿúÿë àõòàðûðìûø êèmi, ïÿùëÿâàí Êàìèëÿ äåéèð êè, 
ýÿë ýöëÿøÿê. Ïÿùëÿâàí äà þçöíÿìÿõñóñ òÿðçäÿ ýöëöìñÿéÿðÿê:
 – Àéÿ êå÷èíèí ÿúÿëè ÷àòàíäà ÷îáàíûí ÷î ìà üûíà ñöðòöíöðìöø 
êèìè, ñÿíÿ íÿ îëóá?
Ãîíøó äà èíàäûíäàí äþíìÿéÿðÿê:
 Ìÿí ñÿíèíëÿ ýöëÿøìÿê èñòÿéèðÿì.
Ïÿùëÿâàí Êàìèë ñþçöí äàëûíû äèíëÿìÿäÿí, qîíøóíó ýþéÿ 
ãàëäûðûá, éåðÿ ÷ûðïûð. Ãû÷û ìþùêÿì ÿçèëÿí ãîíøó ñöðöíÿ-ñöðöíÿ 
îíóí éîëóíäàí ÷ÿêèëìÿéÿ ìÿúáóð îëóð.
***
314
Zəminə Xınalı
Ýöíëÿðèí áèð ýöíö ìåøÿáÿéè àäàìëàðûí ìåøÿéÿ îäóí 
ãûðìàüà ýåòìÿìÿñè ö÷öí éàëàíäàí øàèéÿëÿð éàéûð êè, ýóéà 
ìåøÿäÿ áÿáèð, ïÿëÿíý âàð, î äà ýÿëèá êÿíäÿ ÷ûõûá. Áó, êÿíä 
úàìààòû àðàñûíäà ñþç-ñþùáÿòÿ ñÿáÿá îëóð. Ýöíáàòàíà éàõûí 
Ìàùìóä êèøèíèí áàüûíäà ãàðüûäàëûíûí è÷èíäÿ õûøûëòû åøèäèëèð, 
óçàãäàí ãàëûíëûãäàí ýþç ïàðûëäàéûð, éàìàí ãîðõóðëàð. Ñÿñÿ 
ãîíóì-ãîíøó òþêöëöá ýÿëñÿ äÿ ùå÷ êÿñ öðÿê åëÿìèð êè, áàüà 
ýèðèá õûøûëòûíûí íÿ îëäóüóíó àéäûíëàøäûðñûí. Áó ùàé-ùàðàéà 
ïÿùëÿâàí Êàìèë þçöíö éåòèðèð âÿ ãàìûøëûüû àðàëàéà-àðàëàéà 
õûøûëòû ýÿëÿí òÿðÿôÿ ýåäèð. Áèð àç êå÷ìÿìèø áèð ùåéâàíûí 
ãû÷ûíäàí òóòóá úàìààò éûüûëàí òÿðÿôÿ àòûð. Áàõàíäà ýþðöðëÿð 
êè, úàìààòû âàùèìÿéÿ ñàëàí ãîíøó Ìàùìóä êèøèíèí 23 ýóí 
áóíäàí ÿââÿë ñöðöäÿí àéðûëûá èòÿí òîüëóñóéìóø.
      
***
Ïÿùëÿâàí Êàìèëèí ÿí ÷îõ ýÿçäèéè éåðëÿð Áàòäàãëû áóëàüû, 
Ãûëûíúêÿíäè ìåøÿñè, Ãîíàã áóëàüû, Àâåé äàüëàðûéìûø. Óøàãëûã 
èëëÿðè äÿ åëÿ áóðàëàðäà äàüëàð ãîéíóíäà êå÷èá. Àíàñû Àéøà ãàðû 
äà éàìàí ñèíÿäÿôòÿð îëóá. Áèð äÿôÿ Àøûã Èìðàí îíëàðà ãîíàã 
ýÿëèáìèø. Ïÿùëÿâàí Êàìèë äåéèð êè, àé úèæè áó àøûã äåéèøìÿíè 
éàìàí ñåâèð. Ýþçöíÿ äþíäöéöì Àéøà ãàðû àøûã Èìðàíû ñþçöíöí 
ñåùðè èëÿ áàüëàéûð. Àøûã Èìðàí úàìààòûí ýþçöíöí ãàáàüûíäà 
àøûã ùàëàëëûüû èëÿ: Àéÿ, áàøûíûçà äþíöì àøûüà áó äà àçäûð, àøûã 
ýÿðÿê øèð öðÿéè éåìèø îëà êè, ïÿùëÿâàíûí úèæèñèéíÿí äåéèøÿ.
      
***
Àøûã Úÿëàëûí îüëó ÿäÿáè ìöùèòäÿ, éåòÿðèíúÿ òàíûíìûø øàèð-
ïóáëèñèñò, õàðèúè äèëëÿð ìöÿëëèìè Øþùðÿò Úÿëàëîüëó ñþéëÿéèð êè, 
ïÿùëÿâàí Êàìèë áèçÿ ãîíàã ýÿëÿíäÿ áó åíëèêöðÿê, úöññÿëè 
àäàìà áàõàíäà òÿÿúúöáëÿíèðäèì êè, Àé Àëëàù! àòàìäàí ýöúëö, 
ãöââÿòëè ýþðöíÿí áó àäàì íåúÿ äÿ ñàäÿ èíñàíäûð. Îíóí úÿñóð 
315
Seçilmiş əsərləri
ýþðêÿìèíäÿ ùÿì äÿ áèð ùÿlimëèê âàðäû.
Àøûã Úÿëàë ñÿäÿôëè ñàçûíû êþêëÿéÿíäÿí ñîíðà óçóí ýåúÿëÿðäÿ 
äàñòàíëàð ñþéëÿìÿêäÿí, ïÿùëÿâàí Êàìèëè äèíëÿìÿêäÿí, Èíúÿ 
äÿðÿñèíèí òàðèõè êå÷ìèøèíäÿí àøûãëàðûíäàí ñþùáÿò à÷ìàüû 
õîøëàéàðìûø.
Àøûã Úÿëàë áàðìàãëàðûíû ïÿðäÿëÿðèí öçÿðèíäÿ ýÿçäèðäèêúÿ 
ïÿùëÿâàí Êàìèë äÿ çàðàôàòëà ñþéëÿéÿðìèø êè; Àé àøûã Úÿëàë, 
íîëàéäû, Àëëàù-òÿàëà ñÿíèí î èêèúÿ áàðìàüûíû ìÿíÿ ãèñìÿò 
åëÿéÿéäè.
Àøûã Úÿëàë äà ÷àëüûíûí øèðèí éåðèíäÿ ÿëèíè ñàõ ëàéûá, 
ýöëÿ-ýöëÿ úàâàá âåðÿðìèø êè: Àéÿ, à ãûâ ëàñûç, ùàìû ñÿíèí 
èýèäëèéèíäÿí, ïÿù ëÿ âàí ëû üûíäàí äàíûøûð, ñÿí äÿ ýþçöíö ìÿíèì 
áàëàúà áàðìàãëàðûìà äèêìèñÿí. Åë àðàñûíäà áåëÿ áèð ìÿñÿë äÿ 
âàð, äåéÿðëÿð êè: ïÿùëÿâàí öðÿéè äöíéà áîéäàäûðñà, àøûã öðÿéè 
éóìøàã îëàð. Åëÿ îíà ýþðÿ äÿ ïÿùëÿâàí Êàìèëÿ òåëëè ñàçû äà 
Àøûã Úÿëàë þçö áàüûøëàìûøäû. Øþùðÿò Úÿëàëîüëó ïÿùëÿâàí Êàìèë 
âÿ àòàñû Àøûã Úÿëàë ùàããûíäà åëÿ õîø õàòèðÿëÿð ñþéëÿéèð êè, íÿ 
êèòàáà ñûüàð, íÿ äÿ êè, äÿôòÿðÿ. Îäóð êè, Øþùðÿò Úÿëàëîüëóíóí 
«Àõòàðûð» øåèðè ëàï éåðèíÿ äöøÿðäè, åëÿ äöøöð äÿ, éàðàøûð äà:
Êþíëöí äàüëàðäà ýÿçèðäè,
Ñÿíè î äàüëàð àõòàðûð.
Éàç ýÿëÿíäÿ ïàéûçàäÿê,
Ýöëëö éàéëàãëàð àõòàðûð.
Äöøäöê þìðöí èçëÿðèíÿ,
Éàìàí ýåòäè ñþç äÿðèíÿ,
Òîð ýÿëèáäèð ýþçëÿðèíÿ
Ùÿçèí áóëàãëàð àõòàðûð.
Äèëëÿíäèêúÿ àéëàð, èëëÿð,
Õÿéàëûìà ýÿëèð íÿëÿð,
316
Zəminə Xınalı
Äîëóõñóíìóø õàòèðÿëÿð
Õîø êè, õîø ÷àüëàð àõòàðûð.
Çàìàí êå÷èá, âàõò äÿéèøèá,
Òàëå äþíöá, áàõò äÿéèøèá.
Øàù äÿéèøèá, òàõò äÿéèøèá,
Éóðäó ãîúàëàð àõòàðûð.
Äàñòàíûí åëèí àüçûíäà,
Âàðñàí «Úÿíýè» àâàçûíäà,
Ñÿíè Úÿëàëûí ñàçûíäà
Èíúÿ áàðìàãëàð àõòàðûð.
Èíñàíûí àüëûíà ýÿëÿíëÿð áàøûíà ýÿëÿð äåéèáëÿð. Ñÿí äåìÿ 
ïÿùëÿâàí úöññÿëè Êàìèë ïÿùëÿâàíû ÿúÿë àääûm-àääûì èçëÿéèðìèø. 
Çèðâÿëÿðè ôÿòù åäÿí ïÿùëÿâàí Êàìèëè òîðïàã àüóøóíà àëàúàüûíû 
ñàíêè äóéóðìóø êèìè:
Ìÿí äåéèðäèì þìöð ÷îõäóð,
Ùÿëÿ íå÷ÿ àéûì, èëèì.
Ýöú òöêÿíèá, òàãÿò ýåäèá,
Ùÿäÿëÿéèð ìÿíè þëöì.
Ùå÷ áèëìèðÿì
Ãÿëá äîëóñó ýöëäöììö ìÿí?
Áó äöíéàäà
Õîø ýöíëÿðè ýþðäöììö ìÿí?
Àüàðìûø ñà÷ëàðûíûí ýöìöøö ñåëèíäÿí íóð ñà÷àí àüñàããàë 
ïÿùëÿâàíûí ïàëûä ãàìÿòè, çèðâÿëÿðäÿí ó÷àí ãîúà ãàðòàëëàðûí 
þìðöíÿ áÿíçÿéÿí þìöð ñöðöá ïÿùëÿâàí Êàìèë.
317
Seçilmiş əsərləri
Ùÿð èøäÿ ñÿáèðëè, òÿìêèíëè îëàí ïÿùëÿâàíın, Êÿìÿðëè êÿíäèíèí 
éàéëàãëàðû, ìåøÿëÿðè åðìÿíèëÿðÿ, «ÿðìÿüàí» åäèëÿíäÿí ñîíðà 
öðÿéèíäÿ Âÿòÿí äÿðäè, éóðä àüðûñû éóâà ãóðäó. Êþíëöíö îéóã-
îéóã åëÿäè, êþêñöíöí àëòûíäà àüðûëàðûí ãûüûëúûìû ãîð êèìè äîëäó 
ñèíÿñèíÿ. Ãûëûíúêÿíäèíèí àéðûëûüû õÿíúÿð êèìè öðÿéèíÿ ñàíúûëäû, 
ýþçëÿðèíäÿí ãàí-éàø òþêäö Êàìèë ïÿùëâàí, èëùàì ïÿðèëÿðè 
ãÿìëè-êÿäÿðëè íîòëàðà êþêëÿíäè, Øþùðÿò Úÿëàëîüëó áó éàíäàí 
Àøûã Úÿëàëäàí éàäèýàð ãàëàí Òåëëè ñàçûí äèëè èëÿ äèëëÿíäèðäè. 
Àëäû ýþðÿê íÿ äåäè:
Ãÿëáèìÿ ñèðäàø äàüëàð,
Äàüëàð ìàðàëûì ùàíû?
Àé ìÿíÿ ãàðäàø äàüëàð,
Êþíëö éàðàëûì ùàíû?
Ìÿíèì ùÿìäÿìèì äàüëàð,
Àüëàðàì, ýöëöì ùàíû?
Äÿðäèì, äÿðìàíûì äàüëàð,
Ýöíÿøèì, ýöíöì ùàíû?
Ñîðüóëàðû, ñóàëëàðû úàâàáñûç ãàëàí ïÿùëÿâàí Êàìèëÿ ïÿíàù 
ýÿòèðÿíëÿðèí ñàéû ýöíö ýöíäÿí àð òûðäû. Èðÿâàí åëëÿðèíäÿí 
äèäÿðýèí äöøÿíëÿðèí èì äàäûíà éåòäèêúÿ åë àøûãëàðû ïÿùëÿâàí 
Êàìèëèí êþí ëöíäÿí ñöçöëÿí àüðûëàðû òåëëè ñàçûí äèëè èëÿ åëëÿðÿ 
éàéäûëàð âÿ ñþéëÿäèëÿð êè, ïÿùëÿâàí Êàìèë äåéÿðäè êè:
Äöíéàíûí èøëÿðè éàìàí ãàðûøûá,
Áàøû àéàãäàäûð, àéàüû áàøäà.
Âóðíóõóð àðàäà àðàâóðàíëàð
Éîõäóð àüûë âåðÿí áèð àéûã áàø äà.
318
Zəminə Xınalı
Èðÿâàí åëëÿðè òàëàíûá ýÿëèð,
Ñóëàð ñåëÿ äþíöá áóëàíûá ýÿëèð.
Åâëÿð âèðàí îëóá, åëëÿð äàüûëûá,
Êèìè âÿçèôÿéÿ ÷óëëàíûá ýÿëèð.
Êå÷ÿí ÿñðèí ñöçýÿúèíäÿí ñöçöëÿí ñþç ñÿð ðà ôûíûí äèëëÿð 
ÿçáÿðè îëàí «Ùåéèô» øåèðèíè êþâðÿëìÿäÿí, àüëàìàäàí éàäà 
ñàëìàã îëìóð. Ùÿ, ÿçèçëÿðèì, éàääàøëàðà ùÿêê îëóíàí áó 
àüðûëû-àúûëû, èçòèðàáëû êÿëàìëàðû áèç ñþéëÿéÿê, äèíëÿéÿíëÿð äÿ âàð 
îëñóíëàð êè, éóðä éåðëÿðèíèí âàðëûüûíû óíóò ìàñûíëàð:
Îúàüûí îäóíó éàäà âåðìÿçëÿð,
Îúàãäàí îäìóçó àëäûëàð, ùåéèô.
Äåäèëÿð: Àëëàùäàí ýÿëÿí áÿëàäû,
Ñîíðà äà áîø ôèêðÿ äàëäûëàð, ùåéèô.
Óíóòìàã îëàðìû éóðä éåðëÿðèíè,
Èòäè áàáàëàðûí ìÿçàðû, ùåéèô.
Ýåòäè Ãûëûíúêÿíäè, ýåòäè Àüîüëàí,
Ýåòäè Úÿëàë êèìè éàçàðû, ùåéèô.
Áóëàãëàðûí ýþçö ãàí àüëàð äàùà,
Ôûíäûãëû, Àëìàëû, Ùåéâàëû, ùåéèô.
Ìèí äÿðäèí äÿðìàíû Áàòäàãëû áóëàã,
Àüûçà äàä âåðÿí äàü áàëû, ùåéèô.
Òàíðû áîðúëó ãîéìàç ìÿðäè íàìÿðäÿ,
Íàìÿðäÿ áîðúóìóç ãàëûáäû, ùåéèô.
Þçýÿíèí àòûíà ìèíÿí òåç äöøÿð,
Éöéÿíè þçýÿäÿ ãàëûáäû, ùåéèô.
319
Seçilmiş əsərləri
Ùÿð ýöíöí áèð ùþêìö îëäóüó ãÿäÿð äÿ, ùÿð äÿðäèí äÿ 
äÿðìàíû òàïûëìûð ùà! Ïÿùëÿâàí Êàìèëè äÿðäÿ ñàëàí éóðä àüðûëàðû 
îëäó. Áó àüðûëàðà íÿ àíà ñöäö, íÿ äÿ äàü ÷è÷ÿéè ÿëàú îëìàäû. 
Äàü âöãàðëû, äàüëàð îüëó Êàìèë ïÿùëÿâàíûí þìðö êþðïö êèìè 
ãîëëàðûíû à÷àíäà àðòûã ïÿùëÿâàí éàðàëàíìûø øèð êèìè äÿëè áèð 
íÿðÿ ÷ÿêäè:
Íÿ àüûð ýöíöìäö, íÿ àúû ýöíöì,
Áöëáöë òÿê ãÿôÿñÿ ñàëûíìûøàì ìÿí.
Éåíèëìÿç áèëìèøäèì þçöì-þçöìö,
Ìþùòÿøÿì ãàëàéäûì, àëûíìûøàì ìÿí.
Îüóëëàðû àòàñûíûí éàñòûüûíûí éàíûíû êÿñä èð ìèøäèëÿð. 
Àòàëàðûíûí íÿñèùÿòëÿðèíÿ éàìàí åù òè éàú ëà ð û âàð èäè. Þâëàäëàðû 
Éóñèô, Íÿñèá âÿ Ùÿñÿíÿ ùÿëÿ 80-úû èëëÿðäÿ éàçäûüû “Àé îüóë” 
øåèðè éàäûíà äöøäö. Åëÿ øåèðèí äÿ äåéèëìÿëè âàõòû éåòèøäèéèíäÿí, 
ïÿùëÿâàí éàñòûüà äèðñÿêëÿíèá àñòà ñÿñëÿ:
Áèð ýöí îëàð, ìÿí ýåäÿðÿì äöíéàäàí,
Îíäà áèë êè, àüñàããàëûí àíàäû.
Ãóëëóã ýþñòÿð, ùþðìÿò åëÿ, óúà òóò,
Þâëàä ö÷öí îäëàíàíäû, éàíàíäû.
Àúû ñþçëÿ ãàðàëòìàéûí ãàíûíû,
Øèðèí ñþçëÿ öðÿéèíè õîø åéëÿ.
Ýåéèìèíÿ, ýåúèìèíÿ ôèêèð âåð,
Îòóðàíäà éåðèíè äÿ áàø åéëÿ.
Äóà äåñèí ãîé àíàíûí äèëëÿðè,
Õÿòà-áàëà óçàã îëñóí éîëóíäàí,
Àüàú îëóí, áóäàüûíûç áàð âåðñèí,
Äàð ýöíöíäÿ Õóäàì òóòñóí ãîëóíäàí.
320
Zəminə Xınalı
Õÿñòÿëèéèí úàéíàüûíäà úàí âåðÿí ïÿùëÿâàí îüóëëàðûíà 
þéöä-íÿñèùÿò âåðèð, àíàëàðûíà äàéàã îëìàüû òþâñèéÿ åäèð. 
Äàõèëè íàðàùàò÷ûëûüûíû áèðóçÿ âåðìÿñÿ äÿ õàíûìûíäàí éàìàí 
íèýàðàíäûð.
Ùÿéàòûí áöòöí ÷ÿòèíëèêëÿðèíÿ ãîøà ãàíàä êèìè ñèíÿ 
ýÿðäèêëÿðèíäÿí, Ëÿòèôÿ õàíûìûí îíäàí àéðû íåúÿ éàøàéàúàüûíû 
òÿñÿââöðöíÿ áåëÿ ýÿòèðÿ áèëìèðäè.
Àüûð õÿñòÿëèéÿ äö÷àð îëàí ïÿùëÿâàíà íÿ òÿáèáèí, íÿ 
ëîü ìàíûí, íÿ äÿ äÿðìàíûí êþìÿéè äÿéìÿäè. Ìàéàñû äàü 
ùàâàñûíäàí òóòóëìóø, ñàç ùàâàñûíà êþêëÿíìèø, êþíëöíÿ òåëëè 
ñàçûí ñåùðè ìÿëùÿì îëäóüóíäàí åë àøûãëàðû àõûí-àõûí îíà áàø 
÷ÿêìÿéÿ ýÿëiräèëÿð. Àç äà îëñà àüðûëàðûíû óíóäàí ïÿùëÿâàíà 
áàø ÷ÿêìÿéÿ ýÿëÿí åëèìèçèí-îáàìûçûí ßðÿáçÿíýè ãûçû àøûã 
Óëäóçà ïÿùëÿâàí Êàìèë íÿ äåäè, íÿ ñþéëÿäè äèíëÿéÿê, áèçëÿðÿ 
ãîøóëóá äèíëÿéÿíëÿðÿ äÿ êèìëÿð ãîøóëàúàã Àëëàù þçö áèëèð. 
Éàõøû ñþçö ñþéëÿéÿíëÿð äÿ, äèíëÿéÿíëÿð äÿ ãÿëáÿí áèð-áèðèíÿ 
éàõûí îëàí àäàìëàðäûð. Òÿêè äîñòëàðûìûçûí ñàéû ÷îõ îëñóí, 
äöøìÿíëÿðèìèçèí þìðö ýþäÿê îëñóí. Óçóí ñþçöí ãûñàñû ýþðÿê 
ïÿùëÿâàí Êàìèë íÿ äåéèð, íÿ åøèäèð:
Äàüëàðûìûí èçè ñÿíñÿí,
Áóëàãëàðûí ýþçö ñÿíñÿí.
Åëèí àøûã ãûçû ñÿíñÿí 
Éàøà Óëäóç, éàøà ñÿíè.
Éåðèíÿ éåòñèí äèëÿéèí,
Õàëãûí îëñóí ãîé ýÿðÿéèí,
Ñàçûíäû ãûçûë äèëÿéèí 
Éàøà Óëäóç, éàøà ñÿíè.
Ýþéäÿ ñöçÿí áóëóä ñÿíñÿí,
Ãÿëáäÿ èøûã, öìèä ñÿíñÿí.
321
Seçilmiş əsərləri
Éàä îúàüà êèëèä ñÿíñÿí 
Éàøà Óëäóç, éàøà ñÿíè.
Àøûã Óëäóç ÷àëûá, îõóéàíäàí ñîíðà ïÿùëÿâàíûí ÿùâàëûíûí 
éàõøûëàøäûüûíû ýþðöá: Àé ãàüà âàëëàù ñÿíäÿ ùå÷ áèð õÿñòÿëèê 
éîõäó. Ïÿùëÿâàí äà ùå÷ êöðÿéèíè éåðÿ âóðàðìû? Éàòàãäà éàòìàã 
ñÿíÿ éà ðàøìûð. Áóíó åøèäÿí ïÿùëÿâàí Êàìèë éàìàí êþâ ðÿëèð. 
Ýþç éàøûíû ýèçëÿòìÿéÿ ÷àëûøñà äà öç- ýþ çöí äÿí éàüàí ãÿùÿðè ãÿòè 
ýèçëÿäÿ áèëìÿäè. Àëäû ýþðÿê ïÿùëÿâàí Êàìèë íÿ äåäè:
Éàíäûì àòÿøëÿðÿ êöëöì ñîâðóëäó,
Äàüëàð äèëÿ ýÿëäè, äÿðääÿí ãîâðóëäó.
Çèðâÿäÿ ãûé âóðàí áèð ãàðòàë èäèì,
Ó÷àí ãàíàäëàðûì äàùà éîðóëäó.
Ïÿùëÿâàí ñàçûí ñÿäàëàðûíäàí äÿðäèíè, àüðûëàðûíû óíóò äó üóí-
äàí öçöíö ãûçû Ôÿðèäÿéÿ òóòàðàã:
– Àüðûí àëåì, à ãûçûì, êþâðÿê íîòëàðà êþê ëÿíñÿí äÿ áèð 
øåèð äÿ äåìÿê èñòÿéèðÿì, àøûã Óëäóç òåëëè ñàçûíû êþêëÿñèí ýþðÿê 
äåéÿðÿê ïÿùëÿâàí ñþéëÿäè, äèíëÿéÿíëÿð äèíëÿäè, ñèç äÿ äèíëÿéèí 
ÿçèçëÿðèì:
Íÿ àüûð ýöíöìäöð, íÿ àúû ýöíöì,
Áöëáöë òÿê ãÿôÿñÿ ñàëûíìûøàì ìÿí,
Éåíèëìÿç áèëìèøäèì þçöì-þçöìö,
Ìþùòÿøÿì ãàëàéäûì, àëûíìûøàì ìÿí.
Ýþð ùàðäà ãûðûëäû þìöð êÿíäèðèì,
Ýöíäöçöì ýåúÿéÿ äþíöáäö, Àëëàù.
Ýþçëÿðèì äîéìàéûð Ýöíÿø íóðóíäàí,
ßçðàéûë ñèíÿìÿ ãîíóáäó, Àëëàù.
322
Zəminə Xınalı
Éåòèð íÿôÿñèíè ñÿí þç åëèìÿ,
Ýþðöì î éåðëÿðè áèð äÿ äîéóíúà.
Áàêûäà äÿðäèìÿ ÿëàú îëìàäû,
Àïàðûì äÿðäèìè þçöì þçöìëÿ.
Êþðïö ÷àòëàéûáñà ýÿðÿê ñþêöëñöí,
Þìðöìöí êþðïöñö ÷àòëàéûá äàùà.
Íåéíèðÿì ùÿêèìëÿð ìÿíÿ íÿ äåéèð,
Ýþðöðÿì þçöëöì ëàõëàéûá äàùà.
Àòàëàðûíûí êþâðÿêëÿøìÿéèíè àüûëëàðûíà áåëÿ ýÿòèðìÿéÿí, 
þìöðëÿðèíäÿ áèðèíúè äÿôÿ àòàëàðûíû áåëÿ ãÿùÿðëè ýþðÿí ãûçëàðû 
Ôÿðèäÿ, Éåòÿð, Àéøà, Êàìèëÿíèí áàøáàøà âåðèá àüëàìàãäàí 
áàøãà ÿëëÿðèíäÿí áèð øåé ýÿëìÿäè. Ãûçëàðûíû ýþçöéàøëû ýþðÿí 
ïÿùëÿâàí:
×ÿìÿíèì ñîëäó, íåéíèì?
Ýþçëÿðèì äîëäó, íåéíèì?
Áó ãÿäÿð êè, äÿðä ÷ÿêäèì,
Þëöðÿì äàùà íåéíèì?
Ãûçëàðû àòàëàðûíûí áîéíóíà ñàðûëûá: àé àòà ãóðáàíûí îëóì, 
ñÿíÿ þëöì éàðàøìûð äåéÿíäÿ ïÿùëÿâàí ãûçëàðûíà òÿñÿëëè îëàðàã 
ñþéëÿäè êè, äöíéà Ñöëåéìàíëàðà ãàëìàéûô àé áàëà, ýåäÿíè 
ñàõëàìàã îëàðìû? Åëÿ ùöíÿðèì âàð èäèñÿ ãàðäàøëûüûì àøûã Úÿëàë 
êþ÷ åéëÿéÿí êàðâàíû ñàõëàðäûì? Äåìÿëè þìöð äåäèéèìèç áèð 
êàðâàí éîëóäó êèìè òåç ýåäèð, êèìè äÿ ýåú. Áÿëêÿ äÿ àøûã Úÿëàë 
þëÿíäÿí ñîíðà ñàçû ñóñäó äåéÿ, ìÿíè äÿ áó äÿðä òàïäû. Äîñò 
èòêèñè éàìàí îëóð àé áàëà, äåéÿðÿê êþêñöíö þòöðÿí ïÿùëÿâàí 
íÿ ñþéëÿäè, íÿëÿð äàíûøäû äèíëÿñÿê éåðèíÿ äöøÿð:
323
Seçilmiş əsərləri
Áèð äîñò èòèðìèøÿì äîñòëàð è÷èíäÿ,
Ùàéûô îëäó ýåòäè, áèð Àøûã Úÿëàë.
Ñóñäó «Ðóùàíè»ñè, ñóñäó «Ìèñðè»ñè,
Øåèðÿ, ñÿíÿòÿ ñèðð Àøûã Úÿëàë.
Èíúÿ äÿðÿñèíäÿ áöëáöëëÿð ñóñäó,
Èíúÿäÿðÿñèíäÿí áöëáöëëÿð êöñäö.
Ýþçëÿð ãàí àüëàäû, øÿí äèëëÿð ñóñäó.
Øåèðÿ, ñÿíÿòÿ ñèðð Àøûã Úÿëàë.
Êå÷äè ýþçëÿðèìäÿí äöíéà ëåíò êèìè,
Áèð þìðöí ëåíòè äÿ îõóíäó, áèòäè.
Þìðö áîø êå÷ìÿäè, éàçäû, éàðàòäû,
Àøûãëàð è÷èíäÿ íóð, Àøûã Úÿëàë.
Ùÿð ñþçäÿ, ìèñðàäà éàøàéûð Úÿëàë,
Ãÿëáëÿðè ñþçöéëÿ îõøàéûð Úÿëàë.
Ñÿíÿò Ýöíÿøèäèð, ïàðëàéûð Úÿëàë,
Îúàãäû, ÷ûðàãäû, ïèð Àøûã Úÿëàë.
Ïÿùëÿâàíûí ÷àðïàéûñûíûí áàøûíûí öñòöíäÿí ÷àëûíàí ñàç ùàâàñû 
îíó àüðû-àúûäàí óçàãëàøäûðñà äà õÿéàëûíäà àíàñûéëà äàíûøûð, 
ÿáÿäè ìÿíçèëèíÿ áàø ÷ÿêèá ãàéûäàíäà, àé áàëàëàðûì àíàì ìÿíè 
ýþçëÿéèð, éåíè ìÿíçèëèì éàìàí áÿçÿíèá, àíàìûí ãîëëàðû óçàíà 
ãàëûá, ìÿí àðòûã ýåäèðÿì, äåéÿíäÿ áàéàãäàí óøàãëàðûíûí, 
ãîùóì-ãàðäàøëàðûíûí éàíûíäà àáûðëû-ùÿéàëû, òÿìêèíëÿ äàéàíàí 
ùÿéàò éîëäàøû Ëÿòèôÿ õàíûì êÿëàüàéûñûíûí óúó èëÿ ýþçëÿðèíè 
ñèëäè. Ýþçëÿðèíè èíòèçàð, êþâðÿê áàõûøûéëà ïÿùëÿâàíûí ýþçëÿðèíÿ 
çèëëÿäèéèíè ýþðÿí Êàìèë ïÿùëÿâàí ñþçíÿí îëñà äà õàíûìûíûí 
êþíëöíö àëìàüà ÷àëûøàðàã ñîí ñþçöíö ñþéëÿäè:
324
Zəminə Xınalı
Áÿëêÿ äÿ ãÿëáèíÿ äÿéìèøÿì ñÿíèí,
Áàüûøëà, ñåâýèëèì ìÿí ýåäÿí îëäóì.
Ñÿíèí çÿùìÿòèíäè íÿéèì âàðäûñà,
Ôèêðèìëÿ ãÿëáèìè äèäÿí ìÿí îëäóì.
ßúÿë êþùëÿíèìèí ãàì÷ûñû éàääà,
Þçöíö ÷îõ öçöá, ÷îõ ÿëäÿí ñàëìà.
×ûõûá éîëëàð öñòÿ àõøàì òÿðÿôè,
Ìÿí ýåäÿí éîëëàðäà õÿéàëà äàëìà.
Íèýàðàí þìðöìöí ñîíó éåòèáäè,
Òàüû ãóðóéóáäó, ýöëö ñîëóáäó.
Ùàããûí òàïøûðûüû, ùàããûí èøèäè,
Äöíéà áîøàëûáäû, äöíéà äîëóáäó.
Ëÿòèôÿ àíà ùû÷ãûðûãäàí áîüóëìàñûí äåéÿ ãûçëàð àíàëàðûíà ñó 
âåðäèëÿð êè, è÷ñèí. Àíà: 
– Íåéíèðÿì àé áàëà, áó ñóéó, äöíéàì ó÷óð, ïÿùëÿâàí áèð 
êèøè ÿëäÿí ýåäèð. Ìÿíÿ ÿë âóðìàéûí, áÿëêÿ ìÿí äÿ þëöì, úàíûì 
ãóðòàðñûí áó çàëûì äöíéàíûí ÿëèíäÿí. Ýþçöìöí ãàáàüûíäà êèøè 
úàí âåðèð, ôÿëÿê éàìàí ýöíöíö ìÿíäÿí ÿñèðýÿìÿäè, íåéëÿéèðÿì 
ñóéó-çàäû. Ìÿíÿ äÿéìÿéèí, öðÿéèì ïàðòëàéûð, ãîéóí àüëàéûì, 
áóíäàí äà àúû ýöí îëàðìû?
Ïÿùëÿâàí Êàìèë ùåéñèç áàõûøëàðû èëÿ þìöð ÷ûðàüûíà 
áàõäû. Îüóëëàðû Éóñèô, Íÿñèá, Ùÿñÿí àòàëàðûíûí ùàëûíûí éàõøû 
îëìàäûüûíû ýþðöá:
– Àé àòà öðÿéèí íÿ èñòÿéèð! – äåéÿðÿê, ñþçëÿ äÿ îëñà òÿñÿëëè 
âåðìÿê èñòÿäèëÿð. Éîõ, äåéÿñÿí íÿ ñþç, íÿ ñàç òÿñÿëëèñè ïÿùëÿâàíûí 
êàðûíà ýÿëìèðäè. Þìöð êþðïöñö ÷àò÷àò îëäóüóíäàí ùÿêèìëÿð 
äÿ íàÿëàú ãàëìûøäûëàð. Ùàìûíûí áèðáèðèíÿ ñóàë äîëó áàõûøëàðëà 
áàõäûüûíû ýþðÿí ïÿùëÿâàí Êàìèë öçöíö îüóëëàðûíà òóòàðàã:
325
Seçilmiş əsərləri
Éåòèðèí ñèç ìÿíè àòà éóðäóìà,
Ýþðöì î éåðëÿðè áèð äÿ äîéóíúà.
Áàêûäà äÿðäèìÿ ÿëàú îëìàäû,
Àïàðûì äÿðäèìè þçöì-þçöìëÿ.
Àðòûã ïÿùëÿâàí Êàìèë àòà éóðäóíà Êÿìÿðëè êÿíäèíÿ 
àüûð âÿçèééÿòäÿ ýÿëìèøäè. Åë àõûøûá îíóíëà ýþðöøÿ ýÿëèðäè. 
Åâèíäÿ ãîíàã îëàíëàð, ÷þðÿéèíè êÿñÿíëÿð, ñöôðÿñèíèí áàøûíäà 
ÿéëÿøÿíëÿð ñîí äÿôÿ îíäàí ùàëàëëûã àëìàüà ýÿëìèøäèëÿð. 
Ïÿùëÿâàíûí åâè éåíÿ äÿ ãîíàãëû ãàðàëû èäè. Îíóí õÿñòÿ ùàëûíû 
ýþðÿíëÿð èñÿ éàìàí ãàíûãàðà èäèëÿð. Êàìèë ïÿùëÿâàí èñÿ 
áàüû-áàüàòû ýÿçìÿê èñòÿéèðäè, òàãÿòäÿí äöøìöø äèçëÿðè îíó 
äèíëÿìÿäèéèíäÿí, àìàíñûç õÿñòÿëèêäÿí ýèëåéëÿíìÿêäÿí áàøãà 
ÿëèíäÿí áèð øåé ýÿëìÿäè. Õÿñòÿëèê èñÿ þç èøèíäÿ èäè, úàíûíà 
ñàðìàøûã êèìè ñàðûëìûøäû. Àìàíñûç õÿñòÿëèéÿ, éàìàí àüðûéà òàá 
ýÿòèðÿ áèëìÿéÿí ïÿùëÿâàí:
Äöøìÿíÿ ÿéèëìÿç, éàäà áàø ÿéìÿç,
Êàìèëè íÿ éàìàí ÿéäèí, õÿñòÿëèê.
Óçàãäàí àòûëàí ãàðà äàø êèìè,
Úàíûìà íÿ éàìàí äÿéäèí, õÿñòÿëèê.
Ãàíàäû ãûðûëìûø ãóøà äþíìöøÿì,
Ãîéäóí ÷ûðïûíòûäà ìÿíè, õÿñòÿëèê.
Êàìèëÿ àòàñûç òîéìó åäÿúÿê?
Äöøÿñÿí ìèí äÿðäÿ ñÿíè, õÿñòÿëèê.
Ùÿëÿ íå÷ÿ àðçóì, íå÷ÿ êàìûì âàð,
Ãîéìàäûí ýþçöìö à÷àì, õÿñòÿëèê.
Ùÿëÿ Éóñèôèìäÿí íÿâÿ ïàéûì âàð,
Çÿìèìäÿ äÿíèìè áè÷ÿí, õÿñòÿëèê.
326
Zəminə Xınalı
Þëöì ùàãäûð, ùàããà úàíûì ñàäàüà,
Ýþçö, êþíëö àú îüëó, àú õÿñòÿëèê.
Öìèä ãûðàí, Àìàí âåðìÿç, ãàí ñîðàí,
È÷è ãàðà, áèú îüëó áèú õÿñòÿëèê.
«Àú» âÿ «áèú» õÿñòÿëèê ïÿùëÿâàíûí àü ðû ëà ðûíäàí ùÿçç 
àëäûüûíäàí ñàíêè ïÿùëÿâàíûí ïàëûä þìðöíÿ áàëòà ÷àëûðäû. Áó 
áàëòàíûí ñÿñè òÿêúÿ ïÿùëÿâàí Êàìèëèí äåéèë, Ãûëûíúêÿíäèíèí, 
Òóòëó äÿðÿíèí, Äÿðÿáÿéëèíèí, çöìðöä áóëàãëàðûí äà, àëëû-
ýöëëö éàéëàãëàðûí äà þìðöíÿ áàëòà ÷àëûðäû. Èíúÿ äÿðÿñèíäÿ îíó 
ñåâÿíëÿð, îíóíëà þéöíÿíëÿð, ïÿùëÿâàíûí þëöì àéàüûíäà îëìàñûíà 
þëöìöíäÿí ãàáàã éàñ ñàõëàéûðäûëàð. Ýÿëÿí ãîíàãëàðà êÿêîòó 
ÿòèðëè ñàìîâàð ÷àéûíû ìÿúìÿéèäÿ àðìóäó ñòÿêàíäà ñöôðÿëÿðÿ 
äöçÿíëÿðèí äÿ ÿëëÿðè êÿäÿðäÿí òèòðÿéèðäè. Ïÿùëÿâàí Êàìèë 
äÿðèí éóõóéà ýåòäèéèíäÿí äèë à÷ûá àüëàéàí, àüû ñþéëÿéÿíëÿðèí 
äÿ áîüàçûíäàí ÷àé êå÷ìèðäè. Ùàìû íÿéèñÿ ýþçëÿéèðìèø êèìè 
óçóí ýåúÿëÿðäÿ åéâàíäà, ùÿéÿòäÿ òóò àüàúûíûí àëòûíäà ýåúÿ-
ýöíäöç ñàíêè êåøèê ÷ÿêèðäè. Ïÿùëÿâàí Êàìèë äåéÿñÿí éóõóäàí 
îéàíìàã èñòÿéèðäè, éåðèíäÿ ãóðúàëàíûðäû. Ùàìû áàõûøûíû îíà 
çèëëÿéÿðÿê éîðüàíûí òÿðïÿíäèéèíè ýþðöá ìöòÿêêÿíèí õûøûëòûñûíà 
òÿðÿô áîéëàíäû. Áàøûíûí öñòöíäÿ þâëàäëàðûíû, éàí-éþðÿñèíäÿ 
ãîùóì-ãàðäàøëàðûíû ýþðÿí ïÿùëÿâàí ýþðäöéö éöõöíö íåúÿ 
íÿãë åéëÿäè, íÿëÿð ñþéëÿäè, îíóí äèëèëÿ äåéÿê, äèíëÿéÿíëÿðÿ èñÿ 
úàí ñàüëûüû äèëÿéÿê:
Ïÿùëÿâàí Êàìèë:
Àé åëëÿð, áó ýåúÿ áèð éóõó ýþðäöì,
Ýþðäöì êè, êàðâàíûì éîë àëûá ýåäèð.
Áîéëàíäûì äþðä éàíà, íÿ ãîùóì, íÿ éàä
Öíöì éåòèøìÿéèð, àùûì ÷àòìàéûð.
Ãàðàíëûã áîøëóüóí ãàðà ÷àäðàñû
Éîëóìà êþëýÿ òÿê ñÿðèëèá ýåäèð.  
327
Seçilmiş əsərləri
Áàéàãäàí àüëàøìàíû àñòàäàí àüëàéàí ãà äûí ëàð äèçëÿðèíÿ 
äþéÿðÿê: Àé Àëëàù áó äàüû áè çÿ ýþñòÿðìÿ, Ëÿòèôÿ éàçûãäû, 
áàëàëàðû éàçûãäû. Ïÿù ëÿâàíûí ãàïûñûíû áàüëàìà, îúàüûíû ñîéóòìà 
äåéèá äèë à÷àíëàð àðòûã äóéóðäóëàð êè, ïÿùëÿâàí þìðöíöí 
êèòàáûíû áàüëàéàí ÿçðàéûëûí ýÿëèøèíè äóéóð. Ëÿòèôÿ õàíûì ÿðè 
íÿñÿ äåìÿê èñòÿéÿíäÿ: 
– Àé áàúûëàð, ãîéóí ýþðÿê êèøè íÿ äåéèð, áèð àç àñòà îëóí, 
äåéÿíäÿ àðàëûüà áèð ñàêèòëèê, ñöêóò ÷þêäö.
Êàìèë ïÿùëÿâàí:
Âèäà ñþéëÿìÿéÿ äèëèì ýÿëìÿéèð,
Ìÿíè àéûëòìàüà ýöëöì ýÿëìÿéèð.
Ãóëàüûì òóòóëóá, ñÿñèì áàòûáäû,
Ìÿíè áó éåðëÿðÿ êèìëÿð àòûáäû?
Áèð àò àðàáàéëà ýþçëÿéèð ìÿíè,
Äåìÿê áó ÿúÿëäè èçëÿéèð ìÿíè.
– ñþçöíö äåéèá, áèòèðìÿéÿ ìàúàë òàïìàìûø ïÿù ëÿâàíûí 
àëíûíà ñîéóã òÿð ýÿëäè. Ñÿí äåìÿ áó ÿúÿë òÿðèéìèø. Àë éàíàãëàðû 
ñàðàëìàüà áàøëàäû, ùàëû áèðäÿí-áèðÿ ïèñëÿøäè, àðòûã òàãÿòñèç ùàëäà 
óçàí ìûø ïÿùëÿâàíûí ãÿìëè áàõûøëàðûíäàí ñöçöëÿí ýþç éàøëàðû, 
ñÿí äåìÿ àéðûëûã, ñîí âèäà íÿüìÿñè èìèø. Áó ãÿìëè áàõûøëàðäàí 
äîüàí êþâðÿê íÿüìÿ ÿñðëÿðèí éàääàøûíäà áàéàòûéà ÷åâðèëäè:
ßçèçèì ñÿìÿíä àòäû,
Ýÿìèì äÿðéàäà áàòäû.
Éàð ãîëóíó ýþçëÿðÿì,
Áèëèðñÿí íå÷ÿ âàõòäû?!
ßçèçèì, äîëó äöøäö,
Éàç ýÿëäè, äîëó äöøäö.
Éàðûìà ãóðáàí îëóì
Éîëó óçàüà äöøäö.
328
Zəminə Xınalı
Éàüûø éàüäû ýþëëÿðÿ,
Àõäûäþíäö ñåëëÿðÿ,
Ïÿùëÿâàí Êàìèë þëöá,
Ùàðàé ñàëûí åëëÿðÿ.
ßëèìäÿ êàìàí àüëàð,
Åéëÿéÿð ôÿüàí àüëàð.
Þëìÿ ýþçöì ýèëÿñè,
Àðõàíúà éàðûí àüëàð. 
 
Äàü âöãàðëû ïÿùëÿâàíûí éàðû Ëÿòèôÿ õàíûì äàüäàí àüûð 
äÿðäèíèí þíöíäÿ áàø ÿéìÿäè. Þâ ëàä ëàðûíû ãàíàäûíûí àëòûíà àëûá, 
äàüëàð ãîéíóíäà þçö-þçöíÿ áàéàòû(àüû) äåéÿ-äåéÿ, ìàë-ãîéóí 
ñàõëàäû, õàë-õàë÷à òîõóäó, ãûçëàðûíà úåùèçëèê éûüäû, îüóëëàðûíà 
ýþçÿë ãûçëàðäàí ýþçàëòû åëÿäè. Åë àðàñûíäà äåéèëäèéè êèìè: «È÷è 
þçöíö éàíäûðäû, ÷þëö þçýÿñèíè». Äÿðä îíóí öðÿéèíÿ ùàêèì 
êÿñèëäè, öçöíäÿ éóðä ñàëàí ìèí áèð ãûðûø îíóí ãîúàëûüûíäàí 
äåéèë, óúàëûüûíäàí õÿáÿð âåðäè.
Ïÿùëÿâàí Êàìèë ñàçû, ñþçö ìÿðÿêÿíè, ìÿúëèñè ñåâäèéèíäÿí 
þâëàäëàðûíû äà î ðóùäà áþéöäöá. Îíóí íÿâÿñè ýÿíú øàèðÿ 
Ïÿðâàíÿ Íèçàìÿääèí øåèðëÿðèíèí áèðèíäÿ ïÿùëÿâàí øàèð áàáàñûíà 
«Êàìèë áàáà» àäëû áåëÿ áèð øåèð éàçäû.
Ïÿùëəâàí Êàìèëèí íÿâÿñèéÿì ìÿí,
Ðóùóí ãîé îëñóí øàä, àé Êàìèë áàáà.
Àäûí áèð Ýöíÿøäèð þìðöìëÿ ãîøà,
Àäûìûç öñòöíäÿí àä, Êàìèë áàáà.
Ïÿùëÿâàí úöññÿíè äàüëàð ñàíìûøàì,
Ïàëûäà áàõàíäà ñÿíè àíìûøàì.
Ôèêèðëÿð è÷èíäÿ òÿíùà ãàëìûøàì,
Îúàãäà êþçöìöç, îä êàìèë áàáà.
329
Seçilmiş əsərləri
Èíúÿ äÿðÿñè äÿ ñÿíÿ ýöâÿíèð,
Ñÿíÿ ùÿñÿä åäèð éàä, Êàìèë áàáà.
Éåíÿ åâèí øÿíäèð, ñöôðÿí à÷ûãäûð,
×þðÿéè äàìàãäà äàä, Êàìèë áàáà.
Ýþðÿíëÿð áèëÿíëÿð, ùÿòòà Ïÿðâàíÿ Íèçàìÿä äè íèí éàøûäëàðû îíà 
ùÿð çàìàí ùÿñÿä àïàðûðëàð êè, áó ãûçûí áàáàñû ïÿùëÿâàí îëóá.
Åë-îáà àðàñûíäà ìÿðÿêÿäÿ, ìÿúëèñäÿ ïÿùëÿâàí Êàìèëèí 
øåèðëÿðèíÿ àøûãëàð ìàùíû ãîøóá îõóéàíäà àäû àíûëàíäà Ìóñòàôà 
Ùàúûìàùìóäà áÿäÿùÿòÿí áåëÿ áèð øåèð ñþéëÿìèøäè:
Ìÿðä îëäóí äöíéàéà ìÿðäàíÿ ýÿëäèí,
Ìÿí áåëÿ ýþðìöøÿì ýþðÿíäÿ ñÿíè.
Ëàéèãñèç. ÿäÿáñèç èøèí îëìàäû,
Ìÿí áåëÿ ýþðìöøäöì, ýþðÿíäÿ ñÿíè.
Ùàëàë ÿìÿéèíÿ ãàíåñÿí, ãàíå,
Äîñò, éîëäàø éàíûíäà âåðÿðñÿí úàíû.
Êîðîüëó ìèñàëëû, èýèä íèøàíëû,
Ìÿí áåëÿ ýþðìöøäöì, ýþðÿíäÿ ñÿíè.
Äàüëàð ùöíÿðëèñÿí, ïîëàä áèëÿêëè,
Äöøìÿí òîõìàüûñàí äèçè äèðÿêëè.
Ìóñòàôà äåéÿð êè, òÿìèç öðÿêëè,
Ìÿí áåëÿ ýþðìöøäöì, ýþðÿíäÿ ñÿíè.
     
***
Èíúÿ äÿðÿñèíèí ýþçÿëëèéè Ëÿòèôÿ õàíûìû ýþçÿë ñàõëàäû. Àéëàðûí, 
èëëÿðèí ÿí áþéöê ìöêàôàòû îíó íÿíÿëèê çèðâÿñèíèí óúà ëûüûíà 
àïàðäû. Éóðäóíó ãîðóäó, îúàüûíû ñþíìÿéÿ ãîéìàäû, áîõ ÷àñûíäà, 
äöéöí÷ÿñèíäÿ ñàõëàäûüû, âàðû-äþâëÿòè îíóí áàéàòûëàðû îëäó.
330
Zəminə Xınalı
Ïÿùëÿâàí Êàìèëèí îúàüûíäàí ïÿðâàçëàíàí þâëàäëàðûíäàí 
þç ãÿëÿìèëÿ, ãàáèëèééÿòèëÿ àäñàí ãàçàíìûø Ôÿðèäÿ Ëÿìàí 
ïîåçèéà àëÿìèíäÿ éå òÿ ðèí úÿ þç ñþçöíö äåäè. Éàðàäûúûëûüûíûí 
øàù ÿñÿðè àòà éóðäó îëäó. Àòàñûíûí þëöìö îíó éàìàí ñàðñûòäû, 
êþíëö ãÿì äÿðéàñû îëäó, ãÿëÿìèíäÿí ñöçöëÿí êþâðÿê íÿüìÿëÿð 
àòà éîõëóüóíäàí õÿáÿð âåðäè. Ýþçëÿðè äîëàíäà þçöíÿ òÿñÿëëè 
òàïìàã ö÷öí àíàñûíà ìÿêòóá éàçäû:
Éàñÿìÿíëÿðèí à÷ûëäûìû, àé àíà?!
ßòðèíè äóéìàüà ýÿëìÿê èñòÿðÿì.
Èíúÿ÷àéû äàøûáäûìû, àé àíà?
Ñÿñèíäÿ óéìàüà ýÿëìÿê èñòÿðÿì.
Ýþéÿðèáìè Êÿìÿíäèí ýþé ñèíÿñè,
×þëëÿð éåíÿ êÿêëèêîòó ãîõóðìó?
Óëóúà ýþéëÿðäÿí ýöíÿø äîüìàìûø,
Òîðàüàéëàð íÿüìÿñèíè îõóðìó?
Áöðöéöáìö éîëó-èçè ãûðõáóüóì,
Ýèúèòêàíûí íöáàðûíû åòäèíìè?
Øöêð åéëÿéèá òàíðûíûí áó ýöíöíÿ,
Øûõ ãàéàíû çèéàðÿòÿ ýåòäèíìè?
Ãàðà Ãóçåé ñàõëàéûáìû ãàðûíû,
×àüëàéûðìû çöìçöìÿëè Êîð áóëàã?
Èñòÿéèðÿì òÿïÿëÿðèí äþøöíäÿí,
ßòÿêÿòÿê ÿâÿëèê, éåìëèê éûüàã.
Óííóúàäàí çÿð äöøöáìö òîðïàüà,
Éàðïûçëàðûí àðõ áîéóíúà ÷ûõûáìû?
Øåù äöøöáìö òÿçÿòÿð éàðïàãëàðà,
Ïÿìáÿ áóëóä êèïðèéèíè ñûõûáìû?
331
Seçilmiş əsərləri
Ãûëûíúûêÿíäè ýþðÿí éàäà äöøöðìö?
Éàç ýÿëÿíäÿ êþ÷ åäÿðäè êÿíäèìèç.
Áóëàãëàðûí øÿðáÿòèíäÿí äàääûãúà,
Òîðïàãëàðäà òöêÿíìÿçäè ãÿíäèìèç.
Äÿðÿáÿéëè éàääàøûìäàí ñèëèíìèð,
Ãóðóëó ÷àäûðëàð ýþçöíÿ ùîïóá,
Ùåéâàëû, Ôûíäûãëû, Ïèðÿäÿðÿñè,
Åëÿ áèë, éåð áàòûá àëòûíà êþ÷öá.
Åëÿ êþâðÿëìèøÿì, åëÿ äîëìóøàì,
Òöéöðëö Êàìèëèí ðóùó øàä îëñóí.
Äàøáóëàã äåéÿíäÿ èñòÿðÿì ùÿð àí,
Áó ýþçÿë èíñàíûí àäû éàä îëñóí.
Ôÿðèäÿ âóðüóíäó åë-îáàñûíà,
Áó, ÿçèç àíàìà êè÷èê ìÿêòóáäóð,
Áîðúëóéàì àíàìà, áèð äÿ Àëëàùà,
Ùÿéàòûì âàðëûüû îíäà òàïûáäûð.
Ìÿêòóá Ëÿòèôÿ õàíûìà ÷àòàí ýöíö, éàìàí êþâðÿëìèøäè. 
Þçöíÿ òÿñÿëëè îëàðàã ãûìãûìà, îõóéà-îõóéà ñàíêè Ôÿðèäÿ 
Ëÿìàíûí ìÿêòóáóíäàêû ñÿòèðëÿðè òÿùëèë åäèðäè. Ñèíÿñè ñþç 
õÿçèíÿñèëÿ äî ëó îëàí Ëÿòèôÿ õàíûì ãûçûíûí ìÿêòóáëàðûíû ìö òÿê-
êÿíèí àëòûíäà ãûçûëýöë ëÿ÷ÿéèíÿ áöêöá ñàõëàéàðäû. Ìÿêòóáëàðûí 
êàüûçëàðû ñàðàëñà äà, øåèðèééàò âóð üóíó îëàí àíà áÿëêÿ äÿ ùÿð 
ýöí áåëÿ äÿðèí ìÿíàëû ìÿêòóáëàðûí éîëóíó ýþçëÿéèðäè. Øàèðèí 
äÿ ñîâãàòû øåèð îëàð äåéèáëÿð.
Áó äÿôÿ Ôÿðèäÿ Ëÿìàíûíì éàäûíà êÿíä ñîâãàòû äöøäö, 
àíàñûíà äåéÿ áèëìÿñÿ äÿ, äî ëà éû ñûéëà áàúûñû ãûçû Ïÿðâàíÿ 
Íèçàìÿääèíÿ áèð íà ìÿ éàçäû. Íàìÿ ùÿëÿ éîëäàéêÿí ýþéÿð÷èí 
332
Zəminə Xınalı
ãà íàäëàðûéëà êöëÿêëÿð áó ìÿçìóíó áèçëÿðÿ éåòèðäè. ßðç åéëÿéÿê, 
åøèòìÿéÿíëÿð äÿ åøèòñèíëÿð:
Àíàìûí íÿôÿñèíäÿí,
Àòàìûí ÿð ñÿñèíäÿí,
Éàøàìàã ùÿâÿñèíäÿí,
Ýÿòèðÿ áèëñÿí ýÿòèð.
×ÿìÿíäÿêè áóëóääàí,
Ãûëûíúêÿíääÿêè éóðääàí,
Ìÿëùÿì îëàí î îòäàí,
Ýÿòèðÿ áèëñÿí ýÿòèð.
  
Øûõ ãàéàíàí äàøûíäàí,
Äóìàíëàðûí ñà÷ûíäàí,
Øîðàêÿòèí äàøûíäàí,
Ýÿòèðÿ áèëñÿí ýÿòèð.
Ýöëëÿðèí òÿíÿñèíäÿí,
Äàøëàðûí õûíàñûíäàí,
Íÿíÿìèí äóàñûíäàí,
Ýÿòèðÿ áèëñÿí ýÿòèð.
Ñàú öñòÿêè ÷þðÿêäÿí,
Áàëà äåéÿí öðÿêäÿí,
Óøàãëàøìûø êþâðÿêäÿí,
Ýÿòèðÿ áèëñÿí ýÿòèð.
Äàüëàðûí ùàâàñûíäàí,
Îòëàðûí şÿôàñûíäàí,
Äÿðäèìÿ äÿâàñûíäàí,
Ýÿòèðÿ áèëñÿí ýÿòèð.
333
Seçilmiş əsərləri
Äàøáóëàüûí ñóéóíäàí,
Õàíáóëàüûí ñîéóíäàí,
ßìèðõàíûí òîéóíäàí,
Ýÿòèðÿ áèëñÿí ýÿòèð.
Íÿùðÿìèçèí éàüûíäàí,
Áàð-áÿùðÿëè áàüûíäàí,
Øàìàìàíûí òàüûíäàí,
Ýÿòèðÿ áèëñÿí ýÿòèð.
Ñöçìÿíèí ãóðóäóíäàí,
Àíàìûí ñóúóüóíäàí,
Èïèñòè ãóúàüûíäàí,
Ýÿòèðÿ áèëñÿí ýÿòèð.
Èíúÿíèí áàë äèëèíäÿí,
Ýÿäèêëÿðèí ýöëöíäÿí,
Äóðíàëàðûí òåëèíäÿí,
Ýÿòèðÿ áèëñÿí ýÿòèð.
×è÷ÿêëÿðèí ùàëûíäàí,
Ëàëÿëÿðèí õàëûíäàí,
Ãûçûëýöëöí àëûíäàí,
Ýÿòèðÿ áèëñÿí ýÿòèð.
Íîâðóçóí òöñòöñöíäÿí,
Ãîðóíóí èñòèñèíäÿí,
Áÿíþâøÿ äÿñòÿñèíäÿí,
Ýÿòèðÿ áèëñÿí ýÿòèð.
334
Zəminə Xınalı
Ãóçåéëÿðèí ãàðûíäàí,
Áàõ÷àëàðûí íàðûíäàí,
Ìèí íåìÿòëè áàðûíäàí,
Ýÿòèðÿ áèëñÿí ýÿòèð.
Éàçûí ýöë éàüûøûíäàí,
Àíàìûí àëãûøûíäàí,
Ýþéëÿòèí íàõûøûíäàí,
Ýÿòèðÿ áèëñÿí ýÿòèð.
Àâäûíûí àâàçûíäàí,
Àøûã Úÿëàë ñþçöíäÿí,
Êÿíäèìèí ýöë éàçûíäàí,
Ýÿòèðÿ áèëñÿí ýÿòèð.
Èíúÿ ÷àéäà éîñóíäàí,
Ìÿðçÿ, êÿêëèê îòóíäàí,
Õûäûðäàêû ãîâóääàí,
Ýÿòèðÿ áèëñÿí ýÿòèð.
Áèëìÿì äàùà íÿ ãàëäû,
Ãÿëÿì äÿ ôèêðÿ äàëäû,
Åâ, åøèêäÿ íÿ âàðäû,
Ýÿòèðÿ áèëñÿí ýÿòèð.
Éåë ãàíàäûíäà öíâàíûíà éåòèøÿí ìÿêòóáó Ïÿðâàíÿ Íèçà-
ìÿääèí áèð íÿôÿñÿ îõóäó. Ñåâèíÿ-ñå âèíÿ, ýöëÿ-ýöëÿ áàü äàí 
ìåé âÿ éûüàí íÿíÿíèí éàíûíà ãà÷äû.
Ïÿðâàíÿíèí ÿëèíäÿêè ìÿêòóáó ýþðÿí Ëÿòèôÿ íÿíÿ:
– À áàëà õåéèðäèìè, áó íÿ êàüûçäû.
Ïÿðâàíÿ ýöëÿ-ýöëÿ:
335
Seçilmiş əsərləri
– Íÿíÿ, àé, íÿíÿ õàëàìäàí ýÿëèá, áó ìÿêòóá. Àíúàã õàëàì 
ñÿíäÿí íÿëÿð èñòÿéèá, Àëëàù ùàããû ñàéìàãíàí ãóðòàðìàç.
Ëÿòèôÿ íÿíÿ:
– Îõó, àé áàëà, áàøûíà äþíöì, ýþðÿê øàèð ãûçûì ìÿíäÿí 
íÿ èñòÿéèð.
Øåèð äîëó ìÿêòóáó îõóéóá, íÿíÿñèíèí öçöíÿ ñóàë äîëó 
áàõûøëà áàõàí Ïÿðâàíÿéÿ íÿíÿñè:
– Àé áàëà, öçöìÿ òÿÿúúöáëÿ íèéÿ áàõûðñàí. Éà çûá áàëàì, 
ìÿíäÿí íÿ àò, íÿ äÿ àðàáà èñòÿìÿéèá êè, Àëëàùà øöêöð ñàäà-
ëàäûãëàðûéûí ùàìûñû áàüûìûçäà-áàõ÷àìûçäà äîëó äåéèëìè? Àëëàù 
ãîéñà öðÿéè èñòÿäèéèíäÿí äÿ àðòûã øåéëÿðèí ùàìûñûíäàí äà 
ýþíäÿðÿúÿì. Êÿíä ñîâãàòû áàøãà øåéäè, àé áàëà, îíóí ÿòðèíèí, 
äàäûíûí ùå÷ íÿ éåðèíè âåðìÿç, äåéèá äÿðèí õÿéàëà ýåòäè.
ßñëèíäÿ Ôÿðèäÿ Ëÿìàí áó ñàäàëàäûãëàðûíû èñòÿñÿ äÿ ìèñ-
ðàëàðûí äèëèëÿ ìóíúóüà äöçìöøäö.
Ãûëûúêÿíäè ìåøÿñèíäÿí ãàëõàí äóìàí Êÿìÿðëè êÿíäèíèí 
áàøûíà äîëàíàíäà, ãàðà áóëóäëàð îéíàøàíäà, ìÿíôóð ãîíøóëàð 
ýþçëÿðèíè áó äàüëàðà äèêñÿ äÿ ïÿùëÿâàí îúàüûíûí éàäèýàðû Ëÿ-
òèôÿ õàíûì äàü êèìè äàéàíûá áó éóðääà.
1988úè èëëÿðäÿ ùàé äöøäö êè, åðìÿíèëÿð òîïëà-òöôÿíýëÿ Èíúÿ 
äÿðÿñèíÿ òÿðÿô ýÿëèðëÿð.
Åë-îáà àðàñûíäà ùàéêöé, ãà÷à-ãà÷ äöøñÿ äÿ, Ëÿòèôÿ õàíûì 
äàü êèìè äàéàíäû, ïÿùëÿâàíûí éóðäóíäà, îúàüûíäà. Éàçäà, 
éàé äà ÿêäè, áåúÿðäè, ïàéûçäà ìÿùñóëó éûüäû, ãûøà òÿäàðöê 
ýþðäö. Øÿùÿðäÿ éàøàéàí áàëàëàðûíà, ãîùóì-ÿãðÿáàëàðûíà äà 
ïàé ýþíäÿðäè.
Ëÿòèôÿ íÿíÿñèíèí ëàéëàñûíäàí ïÿðâàçëàíàí Ïÿðâàíÿ 
Íèçàìÿääèí íÿíÿñèíèí øÿùÿðÿ éîëëàäûüû ñîâãàòû äóéüóëàðûíûí 
äèëè èëÿ åëëÿðÿ éàéäû. Õàëàñû Ôÿðèäÿ Ëÿìàíà íàìÿ éàçûá éîëëàäû. 
Áó íàìÿíè éàçàí þçö íÿ éàçäû, íÿéÿ éîçäó, áèð-èêè àäàìûí 
åøèòìÿñè àçäû.
336
Zəminə Xınalı
ßçèçëÿðèì, äàüëàð ãîéíóíäà éàøàéûá, éàðàäàí áó ãûçúûüàçûí 
éàçûá, éîçäóüóíó Ñèçëÿðÿ ÿðìÿüàí åäèðèê, áóéóðóí äèíëÿéèí:
Ñîâãàò òÿäàðöêö òóòóáäó àíàí,
È÷èíäÿ ìèí äÿðäèí äÿðìàíû âàðäû.
Äÿéèðìàí óíóíäàí, ñöçìÿ ãóðóääàí,
Êÿùðÿáà áóüäàíûí õûðìàíû âàðäû.
Âàð ýþéÿì ãóðóñó, çîüàë, ÿíúèðäÿí,
ßâÿëèê, êÿêîòó, ìÿðçÿ äÿ âàðäû.
Ãîâóä óíó, íàíÿ, éàðïûç íÿ äåñÿí,
Ùÿëÿ êè, íÿ ÷ûõûá òÿçÿ äÿ âàðäû.
Èñëàäûá éóõàíû, ÿçèééÿò îëìàñûí,
Ìîòàë ïåíäèðèëÿ øîðó äà âàðäû.
Íå÷ÿ àñìà ãîéóá àëìà, ùåéâàäàí,
Ãûðìûçû êþéíÿêäÿ íàðû äà âàðäû.
Öçÿðëèê òîïëàéûá ñÿíÿ áèð êèñÿ,
Ýèúèòêàí òîõóìó, çèðèíúè âàðäû.
Òóòóí ùÿì ãóðóñó, ùÿì äÿ áÿùìÿçè,
Ñàòìàãëà ãóðòàðìûð, äöðð èíúè âàðäû.
Ãóðóäóá ýöëëÿðèí ýöë ëÿ÷ÿéèíè,
Íîõóääàí, ëîáéàäàí òîðáàñû âàðäû.
Ãóðóá êèðêèðÿíè áóüäà öéöäöá,
ßðèøòÿ ãóðóñó, éàðìàñû âàðäû.
Éåìøàí, èòáóðíóíäàí ñöçöá øèðÿíè,
Ìåøÿ ÿçýèëèíäÿí òóðøóñó âàðäû.
Äöíÿí ñàíäûüûíäàí òàïûá éàäèýàð,
Ñÿíÿ ýþíäÿðèëÿñè ýöìöøö âàðäû.
337
Seçilmiş əsərləri
Äåéèð êè, Ôÿðèäÿ úóúóüó ñåâèð,
Ùÿëÿ íå÷ÿ òîðáà ëÿïÿñè âàðäû.
Ôûíäûüû áèð éàíäà, ãîçó áèð éàíäà,
Íå÷ÿ äöéöí÷ÿéÿ ùÿâÿñè âàðäû.
Ñåâèíèð ñîâãàòà ùÿð íÿ éûüûðñà,
Ùàìñûíûí öñòöíäÿ äóàñû âàðäû.
Íóø îëñóí, àé õàëà, éå ùàëàëëûãëà,
Áó ýÿëÿí ùÿð øåéèí ñÿéàñû âàðäû.
Íÿíÿìèí ñîâãàòû áèòìèð,òöêÿíìèð,
Ìÿíèìñÿ ñþçöìöí áèð ñîíó âàðäû,
×ûõûá ãàðøûëàéíàí éöêöì àüûðäû,
Áóíóí áèð õÿëÿòè, áèð äîíó âàðäû.
Ëÿòèôÿ íÿíÿñèíèí ñîâãàòûíû áèð-áèð ñàäàëàéàí Ïÿðâàíÿ 
Íèçàìÿääèíèí íàìÿñè, Ôÿðèäÿ Ëÿìàíà éåòèøÿí àíäàí áó äàð 
ìÿíçèëÿ ñàíêè äàüëàðûí ãîéíóíäà áèòÿí ýöëëÿðèí-÷è÷ÿêëÿðèí 
ÿòðè ùîïäó. Íàìÿíè êþêñöíÿ ñûõàí øàèðÿíèí ýþçëÿðè éîë ÷ÿêäè, 
õÿéàëëàð ãàíàäûíäà äîüìà àòà éóðäóíà, óøàãëûã èëëÿðèíÿ ñÿéàùÿò 
åòäè. Ýåúÿäÿí õåéëè êå÷ñÿ äÿ éóõóñó ýþçöíäÿí ãà÷ìûøäû. 
ßëèíÿ ãÿëÿì àëûá, íàìÿéÿ úàâàá éàçìàã èñòÿäè. Áèðäÿí ãàïû 
äþéöëäö. Ñÿñèíäÿí, íÿôÿñèíäÿí äîüìàëûã éàüàí, óçóí ñà÷ëû, 
ãàðà ýþçëö Ïÿðâàíÿ Íèçàìÿääèí èäè.
Ëÿòèôÿ íÿíÿ ãûø ýåúÿëÿðèíäÿ ùàíà ãóðóá, àëëû-ýöëëö õàë÷àëàð 
òîõóäó. Åðìÿíèëÿð òÿðÿôèíäÿí àòûëàí ãðàä ñÿñèíäÿí äÿ áåëÿ 
òÿëàøëàíìàéàí Ëÿòèôÿ íÿíÿ ñþéëÿéèð êè, ùå÷ íÿäÿí ãîðõìàñàì 
äà, àíúàã åùòèéàòû ÿëäÿí áóðàõìàéûð, äàðâàçàíûí àðõàñûíà 
ãîéäóüó éàâà âÿ ëîì îíóí ñîéóã ñèëàùû îëäó. Àíä è÷èð êè, 
åðìÿíèíèí î ìóíäàð àéàüû áóðàëàðà äÿéñÿ, éàâàíû ãàðûíëàðûíà 
ñîõàúàì. Áÿëêÿ äÿ éóðä ñåâýèñè, ïÿùëÿâàí Êàìèëèí éàðû Ëÿòèôÿ 
338
Zəminə Xınalı
íÿíÿíè äàùà ýöúëö åëÿäè. Óúà áîéëó, ïÿùëÿâàí áèëÿêëè Ëÿòèôÿ 
íÿíÿ äàüëàð ãîéíóíäà óéóéàí ïÿùëÿâàí Êàìèëèí ãÿáðèíÿ 
ñÿúäÿ åòäèéèíäÿí, åâèíÿ-åøèéèíÿ áàõà-áàõà îòàãëàðäàí îíóí 
íÿôÿñèíè äóéäóüóíó, äèâàðäàí àñûëìûø øÿêëèëÿ äàíûøà-äàíûøà 
ïÿùëÿâàíäàí éàäèýàð òåëëè ñàçû, äèâàðäàí àñûëìûø àëëû-ýöëëö 
õàëûíûí öñòöíäÿí åëÿ éàðàøûãëû àñûá êè, ñàíêè áó ñàç, áó åâÿ 
ãîíàã ýÿëÿíëÿðÿ ÿñðëÿðèí éàøûäû ïÿùëÿâàí Êàìèëèí äàñòàíûíû 
ñþéëÿéèð. 
Ëÿòèôÿ íÿíÿíèí ùÿéàò òÿðçè, àõàðëû-áàõàðëû Èíúÿ äÿðÿñè 
Êÿìÿðëè êÿíäèíäÿ áàðëû-áÿðÿêÿòëè, èñòè îúàã ùÿðàðÿòëè, ãîíàãëû-
ãàðàëû áèð þìðöí íàüûëûíà áÿíçÿéèð. Ùÿéÿòäÿêè ÷è÷ÿêëÿðèí ÿòðè 
èíñàíà õîø ÿùâàë-ðóùèééÿ áàüûøëàéûð. Òàíðûíûí ñåâèìëè áÿíäÿñè 
Ëÿòèôÿ íÿíÿ þìöðýöí éîëäàøû ïÿùëÿâàí Êàìèëäÿí éàäèýàð íÿ 
ãàëûáñà ñåâÿ-ñåâÿ, ÿçèçëÿéÿ-ÿçèçëÿéÿ ãîðóéóá ñàõëàéûð. Ñöáù 
òåçäÿí ñàë äàøëàð öðÿéèíÿ éàéûëàí ýöíÿø øÿôÿãèíèí ùÿðàðÿòèíäÿí 
ýöú àëàí Ëÿòèôÿ íÿíÿ, ýöíáàòàíà éàõûí êþíëö ãóáàðëàíàíäà 
êþâðÿêëèéè áîéíóíà àëìàéàðàã, èøíÿí-ýöúíÿí áàøûíû ãàòûð. 
Íÿâÿñè Ïÿðâàíÿíèí ïþùðÿëÿíÿí àðçóëàðûíäàí éàðàíàí øåèðëÿðè 
äèíëÿéèð. Åøèäÿíäÿ êè, ãûçû Ôÿðèäÿ àëëàù éîëóíäà, ùàãã éîëóíäà 
Ùàúû òèòóëóíà ëàéèã ýþðöëöá, ùàããûí, ùàëàëëûüûí ñîíó èøûãëà, íóðëà 
áîéàíäûüûíû äöíéàéà, ãûçû Éåòÿðèí äÿ ñûíûã òàëåéèíÿ Àëëàùäàí 
ðÿùìÿò äèëÿéèð. ßëèíè àëëàùûí ÿòÿéèíäÿí ÷ÿêìÿéÿí äàü âöãàðëû 
Ëÿòèôÿ íÿíÿ þç äàõèëè àëÿìèéëÿ ïû÷ûëäàéàíäà:
«Àëëàùûì ùàìûíûí èøèíè àâàíä åéëÿ, è÷èíäÿ äÿ ìÿíèì âÿ 
ìÿíèì áàëàëàðûìûí» êÿëàìëàðû ùÿð äöøÿí àõøàì, ùÿð à÷ûëàí 
ñàáàù äèëèíèí ÿçáÿðèäèð. Õåéèðõàùëûüû èëÿ ùàìûíûí ùþðìÿòèíè 
ãàçàíàí Ëÿòèôÿ íÿíÿ ùÿð äöðëö ñàâàá ñàùèáèäèð. Þç îúàüûíû äàèìà 
øþëÿëÿíäèðÿí Ëÿòèôÿ íÿíÿíèí ñþçö øèðèí, ñþùáÿòè éàääàãàëàí 
äÿéàíÿòëè áèð ãàäûí, Êàìèë ïÿùëÿâàíûí âÿôàëû éàðûäûð.
Ùÿ, ÿçèç îõóúóëàðûì! Éàðëà-éîëäàøëà, äîñòëà-òàíûøëà, ãî-
íóì-ãîíøóéëà ìåùðèáàí îëìàã ñèçëÿðÿ äÿ íÿñèá îëñóí.
339
Seçilmiş əsərləri
Ùÿ ÿçèç îõóúóëàðûì! Ýþçöìëÿ ýþðäöéöì, ãóëàüûìëà 
åøèòäèêëÿðèìè ñèçëÿðÿ ÿðìÿüàí åòäèì.
Àëëàù àìàíûíäà.
***
Ìöãÿääÿñ Ðàìàçàí àéëàðûíäà Ëÿòèôÿ íÿíÿ ïÿùëÿâàí Êàìèëèí 
ìÿçàðûíû çèéàðÿò åäÿíäÿ, áÿëêÿ äÿ ùå÷ êèìÿ ñþéëÿìÿäèéè ñþçëÿðè 
öðÿéèíèí äÿðèíëèéèíäÿí ïû÷ûëòûéëà îíà ñþéëÿéèð. Åíèøëè-éîõóøëó 
ùÿéàò éîëóíäà ìèí áèð ÿçàá-ÿçèééÿòëÿðÿ ãàòëàøàí Ëÿòèôÿ íÿíÿ 
ïÿùëÿâàíûí äöíéàäàí êþ÷ìÿñèëÿ áà ðû øà áèëìÿñÿ äÿ îíóí ñîéóã 
ìÿçàðûíäàí úöúÿðÿí ÷è ÷ÿêëÿðèí ÿòðèíäÿí ðÿùìÿòëèéèí íÿôÿñèíè 
äóéóð. Áàõ áóíóíëà òÿñÿëëè òàïìàã åë àðàñûíäà äåéèëäèéè êèìè 
“áó ùÿð êèøèíèí èøè äåéèë ùà, áàõ áó íÿð êèøèíèí èøèäèð”. Íÿð 
êèøèíèí éàäèýàðû äà îëìàã ùÿð ãàäûíûí èøè äåéèë ùà.
Ìÿçàðû ñÿíýÿðÿ áÿíçÿéÿí ïÿùëÿâàíûí éóð äó íó ýþç áÿáÿéè 
êèìè ãîðóéàí Ëÿòèôÿ íÿíÿ äÿ áó éà øûíäà áó éóðäóí áèð ìöñÿëëÿù 
ÿñýÿðèäèð. Áàõ åëÿ éóðä ñåâýèñèíäÿí äîüàí ìÿùÿááÿòèí úàíëû 
øà ùèäè Ëÿòèôÿ íÿíÿ éóðäóìóçà þðíÿê îëàúàã, íóðàíó áèð àíàäûð.
Èíúÿ äÿðÿñè, Êÿìÿðëè êÿíä ãÿáèðñòàíëûüûíäà ÿáÿ äèééÿòÿ 
ãîâóøàí ïÿùëÿâàí Êàìèëèí ùÿêê îëóíìóø ÿêñèíäÿí áîéëàíàí 
áàõûøëàðûíäàí ÿçÿ ëè éóðä éåðëÿðèìèçèí ÿáÿäèééÿò ñàêèíëÿðè äÿ 
ïÿù ëÿ âàí Êàìèë êèìè íÿð êèøèëÿðäèð. Ùàãã äöíéàñûíäà éåðè 
úÿííÿòëèê îëàí ïÿùëÿâàíûí áàøäàøû öçÿðèíÿ ùÿêê îëóíìóø øåèðèí 
ìöÿëëèôè äÿ îíóí èëê þâëàäû øàèðÿ Ôÿðèäÿ Ëÿìàíäûð. Ðóùóí øàä 
îëñóí Êàìèë ïÿù ëÿ âàí. Áó øåèðè Ëÿìàí ãûçûì àüëàéà-àüëàéà 
éàçñà äà, áó þâëàäûí àòàéà îëàí ñîíñóç ìÿùÿááÿòèäèð:
Áóëóä ýþç éàøûìûç, äóìàí àüðûìûç,
Îëóáäóð àé àòà ñÿí êþ÷ÿí ýöíäÿí,
×è÷ÿéèìèç ñîëóá, ýöëöìöç ñîëóá,
Äöíéàìûç äÿéèøèá ñÿí êþ÷ÿí ýöíäÿí.
340
Zəminə Xınalı
Ñÿí ñîí éàðïàã êèìè ïàéûçäàí äåéèë,
Áó àúû êöëÿêëÿð ùàéàíäàí ÿñäè,
Áó âàõòñûç ýåäèøëÿ íèéÿ òÿëÿñäèí,
×àðÿñèç áàõûøûí ãÿëáèìè êÿñäè.
Áàðûíû áóäàãäà äÿðìÿäèí íèéÿ?
×ÿêèëÿí çÿùìÿòèí íöáàðû øèðèí.
Åëÿ éàíäûðäû êè, èìàíñûç ôÿëÿê,
Ñÿíäÿí ãÿì ãîéäóüó ãóáàðû øèðèí.
Ìÿíèì øàù ïàëûäûì, äàüûì, äèðÿéèì,
Èëäûðûì ìåøÿäÿ ïàëûäû âóðàð,
Àäûí åëÿ äîüìà, åëÿ ÿçèç êè,
Áþéöê äÿ, êè÷èê äÿ àéàüà äóðàð.
Äàüëàðäàí, éàéëàãëàðäàí ÿñÿí ñÿðèí ìåù êþâ ðÿê öðÿê 
ñàùèáè Ôÿðèäÿ Ëÿìàíûí àòàñûíûí ðóùóíà åùòèðàìäàí, àíàñûíà 
îëàí ùþðìÿòäÿí õÿáÿð âåðèð.
Ãóëàãëàðûíûç õåéèð õÿáÿð åøèòñèí ÿçèç îõó úó ëàðûì. Éåíè íÿñëÿ 
éåòèøÿúÿê áó äàñòàíû éàç äûã úà ñàíêè ãîëóìäà áèð ïÿùëÿâàí ýöúö, 
ãÿë áèì äÿ âÿòÿí, éóðä ñåâýèñè äóéäóüóì ö÷öí ïÿù ëÿâàí Êàìèëèí 
ðóùóíà óëó Òàíðûäàí ðÿùìÿò äèëÿäèì. Õîø õàòèðÿëÿðèí èøûüûíäàí 
áÿùðÿëÿíÿí äîü ìàëàðûíà, ÿçèçëÿðèíÿ óëó Òàíðûäàí ñÿáð âÿ äþçöì 
äèëÿéè èëÿ åëèìÿ, îáàìà îëàí ìÿ ùÿá áÿ òèì ëÿ éóðäóìóçóí íÿð 
êèøèñè Êàìèë ïÿùëÿâàíûí äàñ òàíûíû òàìàìëàìàã ìÿãàìû ÷àòñà 
äà ùÿëÿ éà çàúàüûì éåíèéåíè éàçûëàðûì ÷îõäóð. ×öíêè Êà ìèë 
ïÿùëÿâàíûí éóðäóíäàí ïþùðÿëÿíÿí úà âàí, éåíèéåòìÿ ïÿùëÿâàíëàð 
éåòèøèð. Åëÿ îí ëà ðûí þçëÿðè äÿ ýÿëÿúÿêäÿ éàðàíàúàã éåíè äàñ òàí-
ëàðûí áàøëàíüûúûäûðëàð. Îò êþêö öñòÿ áèòÿð. Î éóðääàí úöúÿðÿí 
ïþùðÿëÿðèí ìåùðèáàí, ãî ùóì úàíëû, èñòèãàíëû úàâàíëàð ïÿùëÿâàí 
Êàìèëèí äà âàì ÷ûëàðûäûð.
341
Seçilmiş əsərləri
ZƏMİNƏ XINALI
1964-cü il martın 21-də Qazax rayonunun Aslanbəy-
li kəndində doğulmuşdur. Kənddə orta məktəbi bitirdik-
dən sonra Sumqayıt Kimya Texnologiya Texnikumunun 
analitik kimya fakultəsində təhsil almışdır (1981-1984). 
Əmək fəaliyyətinə Sumqayıt Kimya İstehsalat Birliyində 
laborant kimi başlamışdır (1984-1986). Sonralar Bakı-
dakı 25 saylı texniki peşə məktəbində istehsalat təlim 
ustası (1986-1990), 240 saylı orta məktəbdə əmək və 
rəsm müəllimi (1990-1996) işləmişdir. Azərbaycan Ali 
Hərbi Dənizçilik Məktəbində təhsilini davam etdirmiş, 
hərbi jurnalistika fakültəsini bitirmişdir (1996-1998). 
Azərbaycan Ali Hərbi Dənizçilik Məktəbində uzun müd-
dət Qadınlar Şurasının sədri, eyni zamanda “Azərbay-
can ordusu” qəzetində ştatdankənar müxbir işləmişdir 
(1996-2001). Hazırda Heydər Əliyev adına Azərbaycan 
Ali Hərbi Məktəbin hərbi qulluqçusudur. 2007-ci ildən 
Qazax Müəllimlər İnsitutunun filologiya fakültəsinin 
məzunudur.
Ədəbi fəaliyyətinə XX əsrin 80-ci illərindən baş-
lamışdır. Azərbaycanda fəaliyyət göstərən Ali hərbi 
məktəbləri – H.Əliyev adına Azərbaycan Ali Hərbi Mək-
təbinin, Azərbaycan Ali Hərbi Dənizçilik Məktəbinin, 
Azərbaycan Ali Hərbi Təyyarəiçilik Məktəbinin, Dünya 
Azərbaycanlılarının Həmrəylik marşının və Azərbaycan 
Sülhməramlı Qüvvələrinin Sülh marşının sülh marşının 
sözlərinin müəllifidir. Hərbi vətənpərvərlik mövzusun-
342
Zəminə Xınalı
da 30-dan çox mahnı mətninin sözlərini yazmışdır. “Təki 
Vətən yaşasın” adlı mənzum pyesi, “Ali Baş Komanda-
nım” adlı sənədli pyesi əsasında radio-tamaşa hazırla-
naraq radionun qızıl fonduna daxil edilmişdir. Zəminə 
Xınalının 15-dən çox kompakt disk və audio-kasseti 
kütləvi şəkildə çap olunmuşdur. “Azərbaycan Silahlı qü-
vvələrinin 90 illiyi” yubiley medalı, “Qüsursuz Xidmətə 
görə” medalı ilə təltif edilmişdir. 22 kitabı çap olunmuş-
dur. Zəminə Xınalının müəllifi olduğu kitablar aşağıda-
kılardır:
1. “Mənim Əsgər qardaşım” – 1997
2. “Yarı yolda qalan ömür” –1998
3. “Üç qardaş, üç pəhləvan” –1998
4. “Müqəddəs zirvə”–2000
5. “Ömrün bahar çağında”– 2001
6. “20 Yanvar – ümumxalq matəm günüdür”– 2001
7. “Tanrı sevgisiylə döyünən ürək”–2002
8. “İncə duyğularla yaşayacaqsan”–2002
9. “Hər şeydən əzəl Vətəndir”–2002
10. “Müqəddəs Vətən” –2002
11. “Sarıtel laylası”–2005
12. “Qarabağı unutma”–2005
13. “Hərbi Məktəblərin banisi–2006
14. “Tənha türk məzarı–2007
15. “Vətən sevgisi”–2007
16. “Təki Vətən yaşasın”–2008
17. “Qaçaq İsmayıl dastanı” – 2008
343
Seçilmiş əsərləri
18. “Vətən bizim anamızdır”–2009
19. “Ağ atlı oğlan”–2009
20. “Əmirxan əsgər gedir”–2009
21. “Vətən torpağı” –2010
22. “Ali Baş Komandan”–2010
23. “Ömür yarpaqları” – 2011
Zəminə Xınalının təltif olunduğu 
fəxri diplomlar
1. Məmməd Araz–2002
2. “Məshəti”–2004
3. “İnam Şərəf”–2004
4. “Vətən” –2007
5. “Mübariz qadın” –2007
6. “Vətən naminə” –2007
7. “Qızıl qələm” –2008
8. “Vicdanlı qələm” – 2008
9. “Müqəddəs qələm” –2009
10. “Əsrin ziyalısı” –2009
11. “Qaratel” –2010
12. “Onur Belgesi” – Türkiyə-Eski şəhər – 2010
Z.Xınalının təltif olunduğu medallar
1. “Silahlı Qüvvələrin 90 illik yubileyi” medalı– 2008
2. “Qüsursuz xidmətə görə” medalı–2009
344
Zəminə Xınalı
Z.Xınalının diskləri və kassetləri
1. “Dağ boyda dərdim var” – 1999
2. “Qarabağı unutma” –2000
3. “H.Əliyev adına AAHM Məktəb marşı” –2000
4. AAHDM-nin Məktəb marşı–2000
5. “Sarıtel laylası” –2000
6. “Vətən müqəddəsdir” – 2001
7. “Tənha türk məzarı” –2001
8. “Layla çal, ay ana” –2002
9. “Əsgər libasında qadına alqış”–2002
10. Dünya Azərbaycanlılarının həmrəylik marşı 
–2003
11. AAHTM-nin məktəb marşı–2004
12. “Şəhriyar” – 2005
13. “Ötən illərimdən xatirə” –2007
14. “Ali Baş Komandanım” –2008
15. “Təki Vətən var olsun” mənzum pyes–2008
16. “Hərənin bir ömrü var” – 2012
 
345
Seçilmiş əsərləri
 MÜNDƏRİCAT
Layla çal, ay ana ......................................................................................4
Elə bıl̇ ...........................................................................................................4
Bənövşə ......................................................................................................5
«Baş sarıtel» çalsın aşıq ......................................................................6
Uzaq yoldan gələn yarım ....................................................................6
Həsrət nəğməsı̇ .......................................................................................7
Sənıṅ borcunu .........................................................................................8
Gözlərıṁ yenə də sənı ̇axtarır...........................................................8
Nakam məhəbbət ...................................................................................9
Könlümü alandan ................................................................................10
Yaralı ceyranın qadasın alım ..........................................................10
Günəş ........................................................................................................11
Qəm lıḃası geyıṅmış̇əm ....................................................................12
Nə ış̇ıṁ .....................................................................................................12
Mən nələr çəkıṙəm… ..........................................................................13
Baharda gəlmədıṅ, qışda gəl barı .................................................14
Tənha qadının ......................................................................................15
Yenə gənclıẏıṁə qayıdacağam .......................................................16
Qaytar o günlərı ̇...................................................................................17
Sənsıżlık̇ ..................................................................................................18
Gözəllık̇dıṙ, gözəllık̇ ............................................................................18
Bu ayrılıq ................................................................................................19
Sevgıḋən ucaldım  ...............................................................................19
Taleyıṁdən küsmüşəm .....................................................................20
Ağlama sən vəfasızım ........................................................................21
Duya bıl̇məzsən ....................................................................................21
Qadın ........................................................................................................22
346
Zəminə Xınalı
Dağ çıç̇əyı ̇................................................................................................23
Yadima sən düşürsən ........................................................................23
Xınalıyam ................................................................................................24
Durnalar qayıtdi, sən qayıtmadın ................................................25
Mən ağlaram, sən ağlama ................................................................25
Oldu ...........................................................................................................26
Mənı ̇sevgı ̇yaşadır ..............................................................................27
Qüvvət ver ..............................................................................................27
Məhəbbətıṅ gücünə bax ...................................................................28
Sənsıżlık̇dən ölürəm mən ................................................................28
Getdıṅ sən ..............................................................................................29
Sənıṅ məndən nə xəbərıṅ ................................................................30
Nə gözəldıṙ .............................................................................................30
Qarabağ ...................................................................................................31
Qəmlı ̇bahar ötürmüşəm ..................................................................32
Saf məhəbbətlə ....................................................................................32
Ana ürəyıḋıṙ, ana ürəyı ̇.....................................................................34
Bakı ...........................................................................................................34
Elıṁ-obam ..............................................................................................35
Sənı ̇çağıracam .....................................................................................35
Bu dünya .................................................................................................36
Sən olmayanda .....................................................................................37
Dözəmmıṙəm ........................................................................................37
Ömür yarpağı ........................................................................................38
Çox şükür ................................................................................................39
Sevgı ̇dolu nəğmələr ..........................................................................39
Sevgı ̇xatıṙıṅə ........................................................................................40
Sənlə barışmaram ölüncə bəxtıṁ ................................................41
Sənsıż gecələr .......................................................................................41
347
Seçilmiş əsərləri
Övladlarının ...........................................................................................42
Ürəyıṁdə ox olmusan .......................................................................43
Qoyma kı,̇həsrətdən saralım-solum ............................................43
Amandı ....................................................................................................44
Ucalardan ucadır .................................................................................45
Qalıb ..........................................................................................................46
Qızılgülün ...............................................................................................47
Məclıṡ qurmuşam ...............................................................................47
Sığınaydım o dağların qoynuna ....................................................48
Dağların ...................................................................................................49
Ana ............................................................................................................50
Vəfasiz dünya ........................................................................................51
Həyat öyrətdı ̇........................................................................................52
Dağdan ucaymış ...................................................................................52
Baş sarıteli .............................................................................................53
Bıṙ xınalı daşa yazdım sözümü .....................................................54
Bahar bayramı ......................................................................................54
Yalançı yuxular, aldatma mənı ̇.......................................................55
Sevgı ̇dolu ...............................................................................................56
«Sarıtel» laylası ....................................................................................56
Nə yatmısan, oyan yar .......................................................................57
Mənıṁ məhəbbətıṁ...........................................................................58
Ölürəm mən ...........................................................................................59
Sıżə dağlar ..............................................................................................60
Vətən çağırır ..........................................................................................60
Uçma göyərçıṅ ......................................................................................61
Gözündə yar həsrətı ̇...........................................................................62
Dağlar .......................................................................................................62
Hay verməyıṙ ........................................................................................63
348
Zəminə Xınalı
Təbıə̇t gözəl ...........................................................................................63
Gözəl qizlar ............................................................................................64
Yol gedəcəyəm ......................................................................................65
Sənsıż .......................................................................................................66
Lıl̇parlı çəməndə..................................................................................66
Var kıṁı ̇...................................................................................................67
Mənıṁ ürəyıṁdə .................................................................................68
Bıl̇mərəm ................................................................................................68
Həsrət nəğməsı̇ ....................................................................................69
Oxu tar .....................................................................................................69
Alışdı .........................................................................................................70
Kəndıṁ ....................................................................................................71
Sorağındadır ..........................................................................................72
Vıṙanə qalıb ...........................................................................................72
Sənı ̇............................................................................................................73
Demərəm ................................................................................................73
Qıṡmət ......................................................................................................74
Həyat gözəldıṙ ......................................................................................75
Dünyanın neçə yaşı var .....................................................................76
Bu dünyanın qonağıyıq .....................................................................76
Xəyallar könlümdə qonaq olanda ................................................77
Şaıṙ ömrü ................................................................................................78
Ağ gün görmək ıṡtəyən .....................................................................78
Sənıṅ nə ış̇ıṅ? ........................................................................................79
Həyatda hər nəyıṅ varsa ..................................................................80
Novruz bayramı ...................................................................................81
Xatırlayarsan mənı ̇.............................................................................81
Arxalanmışam ......................................................................................82
Can demə ................................................................................................82
349
Seçilmiş əsərləri
Naxçıvan, ay Naxçıvan .......................................................................83
Od olmaz daha ......................................................................................84
Qadan alım, çal ay aşıq, çal görək! ...............................................85
İthaf şeı̇rlərı̇
Qoşa sevgı ̇...............................................................................................91
Çıç̇əklərı ̇çox sevıṙəm ........................................................................93
Azərbaycan radıȯsunun “Əsgər ıṡtəyı”̇ verıl̇ış̇ıṅə..................94 
Azərbaycan radiosunun «Obalardan
gələn səslər» verilişinə .....................................................................95
«Qurbanı ̇məclıṡı»̇ ...............................................................................95
Sərviṅtac və Fəxrıṅtac ......................................................................96
“Hərbı ̇and” qəzetıṅin 5 ıl̇lıẏı ̇münasıḃətıl̇ə..............................97
Şaıṙ Nüsrət Kəsəmənlıṅıṅ ölüm xəbərıṅı ̇eşıḋəndə…...........98
Apardı ......................................................................................................99
Göy türbəmə qurbanam ................................................................ 100
Mən nələr çəkıṙəm .......................................................................... 101
Ata yurduma....................................................................................... 101
Atama ıṫhaf ......................................................................................... 102
Aşiq Şərqıẏyə Zəngıl̇anliya ........................................................... 102
Nıżamı ̇................................................................................................... 103
Doymadım səndən vətən .............................................................. 104
Bacım ..................................................................................................... 105
Nəsıḃ baba........................................................................................... 106
Hörmətlı ̇Çıṅgıż Eyyuboğluna ..................................................... 107
Fərıḋə Ləmana .................................................................................. 107
Getmə sən ............................................................................................ 108
Salam doğma kəndıṁ, doğma məktəbıṁ .............................. 109
350
Zəminə Xınalı
İlk eşqıṅ ağrıları ............................................................................... 110
Nədən qocalırsan ............................................................................. 111
Vaxtsız köç eyləyən Oqtay ............................................................ 112
Cıj̇ıṁ şıṙıṅ bıṙ nağıldı ...................................................................... 113
Xınalı olub ........................................................................................... 114
Oxuya bıl̇mədı ̇məktublarını........................................................ 115
Şınıx təranələrı ̇.................................................................................. 117
Ağ duvaqda köçən qız..................................................................... 118
Ucal ucalara  ....................................................................................... 118
«Əsgər ocağı»na ................................................................................ 119
Əbədı ̇heykəlləşıḃ ............................................................................. 120
Şəms xanıma ...................................................................................... 121
Atam köçdü dünyadan ................................................................... 122
Azər balam .......................................................................................... 123
Azər Aqşıṅoğluna (nəğmə) .......................................................... 125
Çal ədalət ............................................................................................. 126
 «İncəgülü» çalanda ......................................................................... 127
Ağsaqqallar şurasına ıṫhaf............................................................ 128
Şəhrıẏar ................................................................................................ 129
Oğlum Arzuya .................................................................................... 130
Sənıṅ ürəyıṅıṅ nə günahı var ...................................................... 131
Səməd Vurğuna ................................................................................. 133
Gözümün nuru .................................................................................. 136
Oğlum Ayaza ....................................................................................... 137
Oğlum Arzuya .................................................................................... 138
Məğlub oldu düşmənıṅ  ................................................................. 139
Aşiq Kərəmə ....................................................................................... 140
Sumqayıt(mahnı) ............................................................................. 141
Məlahət Həmıḋqızına ..................................................................... 141
351
Seçilmiş əsərləri
İncə dərəsıṅdə toy çalınırdı ......................................................... 142
Yurdumun fəxrı ̇................................................................................. 143
Yarımçıq arzular ............................................................................... 144
İncə dərəsı̇ ........................................................................................... 145
Ayaz balam .......................................................................................... 145
Anam gözəllər gözəlı ̇...................................................................... 146
Xalq şaıṙi Mıṙvarıḋ Dıl̇bazıẏə  ..................................................... 147
Şair Orxan Adiloğluna .................................................................... 147
Odlar dıẏarının qeyrətlı ̇oğlu ....................................................... 148
Oğlum Arzu və Ayaza ...................................................................... 150
Deyişmələr
Zəminə Xınalı ilə Seyfəddin Şıxlının deyişməsi................... 152
Pərvanə Zəngəzurlu ilə Zəmıṅə Xınalının deyişməsı.̇........154
Zəmıṅə Xınalının oğlu Arzu ıl̇ə deyişməsı ̇............................. 156
Poemalar
Ötən ıl̇lərıṁdən xatıṙələr. ............................................................. 159
Bənövşə və Qızılgül  ........................................................................ 179
Hərənin bir ömrü var ..................................................................... 211
İbrahıṁ ata ......................................................................................... 228
Dastanlar
Qaçaq İsmayıl dastanı......................................................................239
Pəhləvan Kamıl̇ıṅ dastanı...... ....................................................... 297
 
  
  Dizayner:  Fariz Məhərrəmov
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
Чапа имзаланмышдыр: 06.02.2014.
Форматы: 60х84 1/16.  Щяъми: 22 ч.в.
Сифариш 9. Тираж 500.
«Тякнур» ММЪ-нин мятбяясиндя
щазыр електрон вариантдан ofset цsulu ilя чап олунмушдур.
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
Мятбяя китабын мязмунуна, йазы цслубуна, орфограfийа 
вя грамматикасына эюря щеч бир ъавабдещлик дашымыр.
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
Мятбяянин директору: Ялякбяр Мяммядов
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
Цнван: Бакы ш., Ганлы Эюлцн Гярб сащили, 125
Телефон: 408-18-30.
