1
С.Пирсултанлы эцлцшцндян икинжи китаб
Охужулар артыг эюркямли ядябиййатшцнас алим, шаир, 
публисист Сядник Паша Пирсултанлыны щям дя йени фолклор 
гящряманы кими таныйырлар. Бир аз яввял Ы щиссяси чап 
олунмуш «Сядник Паша Пирсултанлынын лятифяляри» (2005) 
китабында бу танынмыш эцлцш гящряманына аид едилян дузлу-
мязяли сюз-сющбятлярин йалныз бир щиссяси топланмышды. 
Китабын ЫЫ щиссясиня дя С.Пирсултанлы эцлцшцндян йени 
нцмуняляр дахил едилмишдир. Лакин бу китабдакы йазыларын 
щеч дя щамысы сырф эцлцш характери дашымыр. Беля ки, йазыларын
бир чохунда С.Пирсултанлынын бу вя йа диэяр мясяля барядя 
ясл ел аьсаггалына хас олан мцдрик, аьыллы фикир вя мцлащизя-
ляри ифадя олунмушдур.
С.Пирсултанлынын лятифяляри юз майасыны халг эцлцшцн-дян 
алдыьы кими, онун жидди мятлябляр цзяриндя гурулан бязи 
сюйлямяляри дя халг мцщакимясиня, халг мянтиг вя афоризми-
ня ясасланыр. Щяр ики щалда С.Пирсултанлы юзцнцн мяняви 
ужалыьы, ягли камиллийи иля гядим эцлцш гящряманларынын лайиг-
ли вариси олдуьуну бир даща тясдиг едир. 
Бу китабда бир эцлцш гящряманы кими С.Пирсултанлынын 
тамамиля йени кейфиййятляри цзя чыхыр. Беля ки, китабдакы 
нцмуняляри эюздян кечирдикжя о, эюзцмцзцн гаршысында эащ 
айыг-сайыг, ян чятин вя мцряккяб вязиййятлярдян баш чыхар-
маьы бажаран фяндэир вя тядбирли бир инсан («Бостан ящвала-
ты», «Сичовул да базар гиймятини билир», «Гойунларын 
гулаьы биркаланды», «Гойун нежя тапылды», «Су шярабдан 
аьырдыр», «Йарымчыг йуристсян», «Зяфяранлы плов» вя с.),
эащ юз мяслякини щяр шейдян ужа тутараг щеч кимин 
гаршысында яйилмяйян мятин вя Гошгар вцгарлы бир гящряман
(«Ики бармаьымын арасына алмышам», «Наьыл 
данышанам», «Щяким сярхош, кабинет  бош», «Инди сиз о 
эюлцн ортасындасыныз» вя с.), эащ да щансы сащядя 
ишлямясиндян асылы олмайараг юз ишиня жан йандыран, чалышган 
2
вя ямяксевяр бир вятяндаш кими жанланыр («Бир ишин 
гупундан йапыш», «Бу, мцлайим адамдыр», «Бизим еви-
миз картоф анбары дейил» вя с.).
Китабда топланмыш йазыларын бюйцк бир щиссяси 
С.Пирсултанлынын гязетчилик фяалиййяти иля баьлыдыр. С.Пирсултанлы 
узун илляр бу сащядя мясул вязифялярдя чалышмыш, юз мяналы 
щяйатынын бир нечя ониллийини милли мятбуатымызын инкишафына 
щяср етмишдир. Китаба дахил едилмиш бу мювзулу йазылардан 
да эюрцндцйц кими, С.Пирсултанлы мятбуатын жямиййят ичяри-
синдяки мювгейини вя нцфузуну горумаг цчцн даим мцба-
ризя апармыш, ону зярярли вя йабанчы тясирлярдян горумаьа 
чалышмышдыр.
Гязетчилик фяалиййяти яслиндя С.Пирсултанлынын мцхтялиф 
инсан характерляриня дяриндян бяляд олмасында, дцнйаэю-
рцшцнцн формалашмасында, щяйат щадисяляриндян дцзэцн баш 
чыхармасында явязсиз рол ойнамышдыр.
С.Пирсултанлынын ъурналистик пешяси иля баьлы йаранмыш 
чохсайлы лятифя вя атмажаларда излянилян ясас гайя бундан 
ибарятдир ки, гязет ишчиси ятрафында жяряйан едян, щабеля 
эюрдцйц, мцшащидя етдийи, щятта ешитдийи щеч бир щадисяйя 
биэаня галмамалы, щягигят вя ядалятин ян гызьын мцдафиячиси 
олмалы, щяр бир мясяляйя мцнасибятдя обйектив вя принсипиал 
мювге тутмалы, щеч кимдян, щеч нядян чякинмямялидир.
Бизим мцшащидяляримизя эюря, гязетчиликля мяшьул 
олдуьу дювр С.Пирсултанлы эцлцшцнцн биринжи мярщяляси щесаб 
едиля биляр вя бу мярщяля онун эцлцшцнцн инкишафында, йени 
форма вя мязмун чаларлары иля зянэинляшмясиндя ящямиййятли 
рол ойнамышдыр.
С.Пирсултанлы эцлцшцнцн икинжи мярщяляси онун тяхми-
нян 35 ил яввял Эянжя Дювлят Университетиндя педагоъи 
фяалиййятя гядям гоймасы иля башланыр вя эцнцмцзя гядяр 
давам едир. Яслиндя С.Пирсултанлы эцлцшц бу мярщялядя мяна
вя мащиййят етибары иля хейли дяряжядя камилляшмиш, йени, 
ориъинал вя тясирли ифадя васитяляри иля зянэинляшмишдир. Диггят 
йетирсяк, эюрярик ки, икинжи мярщялядя йаранмыш эцлмяжялярин 
3
гящряманлары да бядии-естетик вя сянят принсипляри бахымын-
дан даща дольун вя даща инандырыжы тясир баьышлайырлар.
С.Пирсултанлы ишлядийи али мяктябдя цзляшдийи негатив 
щаллара гаршы тякжя юз мцяллим ляйагяти вя вижданы иля дейил, 
щям дя кяскин эцлцшц иля мцбаризя апармышдыр. О, эянж нясля 
шифащи ядябийатымызын надир инжиляриндян олан лятифяляри севя-
севя тядрис етмякля йанашы, щям дя юзцнцн эцжлц, тябии 
йумор щисси сайясиндя бу гиймятли фолклор нцмуняляринин 
мцасир йарадыжысына чеврилмишдир.
Ялбяття, С.Пирсултанлы эцлцшцнцн йаранма ареалы йал-ныз 
йухарыда гейд етдийимиз ики мярщяля иля мящдудлашмыр. Бу 
эюркямли алим эязиб долашдыьы бцтцн тцрк елляриндя аз вя йа 
чох дяряжядя юзцнцн эцлцш пайыны гоймушдур. Сонрадан ися 
щямин эцлцш нцмуняляри кянд-кянд, оба-оба йайылараг 
йумор севянлярин щамысынын гялбиндя юзцня йува гурмуш-
дур.
Сюйлянилян щяр бир эцлмяжядя С.Пирсултанлынын - бу та-
нынмыш эцлцш гящряманынын шяхси щяйатынын ян мараглы 
мягамлары йашайыр. Инанырыг ки, щаггында сющбят ачдыьымыз 
йени фолклор нцмуняляри тякжя юз ибрятамиз вя тярбийяви 
мязмуну иля дейил, щям дя ону йараданын мяналы вя шяряфли 
юмцр тарихчяси иля йадда галажагдыр.
Заман кечяжяк, С.Пирсултанлынын ады иля баьлы 
сюйлямяляр халг тяряфиндян даща да жилаланажаг, тякмилляш-
дириляжяк, эяляжяк нясиллярин гиймятли мяняви сярвятиня 
чевриляжякдир.
Сащиб Ибращимли,
Филолоэийа елимляри намизяди,
Азярбайжан Йазычылар Бирлийинин цзвц
4
Ики бармаьымын арасына алмышам
Сядник Паша эянжлийиндя Дашкясян район гязетиндя 
редактор ишляйян заман Хошбулаьын колхоз сядри Щейдяр 
Ящмядовдан фелйетон йазыр. «Исрафчы сядр» адлы бу фелйето-
нунда о, сядрин прокурора архаланыб колхозу  таладыьыны 
тясвир едир.
Прокурор Аббас Ялийев ири эювдяли адам имиш. Юзцня
эюй сятиндян йай пенжяйи тикдирибмиш. Пенжяйинин бир жцт 
йекя жибляри вармыш. Аббас Ялийев райкомун бцросунда 
айаьа галхыб цзцнц катибя тутараг дейир:
- Йолдаш катиб, мян сизин бу редакторунузу ики 
гатлайыб, бах, бу йан жибляримдян бириня гойажам. Ондан 
сонра ня гядяр ахтарыш версяниз дя, тапа билмяйяжяксиниз.
Сядник Паша сюз алыб, айаьа галхыр вя дейир:
- Йолдаш прокурор, Сизи гялям кими икижя бармаьымын 
арасына алыб еля сыхмышам, щай-щарайыныз бцрону башына алыб, 
эюрясян, беш бармаьым бирляшся, сизин щал-ящвалыныз нежя 
олажаг?
Рзажан
Сядник Паша али мяктябдя яйани охуйа-охуйа, щям дя 
Дашкясян район гязетиня рящбярлик едирди. О, сентйабрда 
дярся давам едир, мясул катибля ялагя сахлайыр вя йахуд 
истиращят эцнляри района эедирди. Рза Мяммядов адлы бириси
Дашкясян Район Партийа Комитясиня Ы катиб сечилир. 
5
Сентйабр эялиб чатыр, Сядник Паша илк дярся щазырлашыр. Рза 
Мяммядов Сядник Пашайа билдирир:
- Дярс - мярс йохдур, отур гязетини чыхарт.
О дюврдя Сядник Паша чох эянж имиш, бу сябябдян дя
бязи мясяляляря аз ящямиййят верирмиш. О, яризя явязиня шерля 
ашаьыдакы мязмунда бир мяктуб йазараг почт васитясиля 
Рза Мяммядова эюндярир.
       О ящди-пейманын дцз вядясиди,
       Тяфил эютцр, эял, ишини, Рзажан!
       Эял, яйлямя, йолчусуну йолундан
       Тяфил эютцр, эял, ишини, Рзажан!
     Мяктяб эянжлийимин юз бащарыды,
      Шаирлик елмимин сюз бащарыды.
    Сизля айрылыьын дцз бащарыды,
     Тяфил эютцр, эял, ишини, Рзажан!
Даналарын тамашасы
Дашкясян районунун Ящмядли кяндиндя мцасир типли 
бир клуб тикилир. Клубда щеч бир тамаша олмамыш колхозун 
парткому Адил Алыйев горугдан кяндин даналарыны эятирир 
вя щямин клуба долдуруб гапыны баьлайыр. Буну эюрян 
район гязетинин редактору Сядник Паша «Даналарын 
тамашасы» адлы бир фелйетон йазыр. Райком катиби дяйишдийи 
цчцн Адил Алыйев жязасыз галыр.
Райкомун биринжи катиби Гящряман Дцнйамалыйев 
Сядник Паша иля бирэя Дястяфур зонасына эязинтийя чыхырлар. 
Ящмядли кяндиндян кечяндя катибин эюзц тязя клуба саташыр. 
Колхоз сядри Щясян Щцсейнов, кянд советинин сядри 
Щцсейнгулу Иманов вя партком Адил Алыйев юзлярини 
бурайа йетирирляр. Катиб сорушур:
- Щеч бу тязя клубда тамаша олубму?
Сядник Паша диллянир:
6
- Бяли, олуб. Клубун ачылышы мцнасибяти иля «Даналарын 
тамашасы» олуб.
Мяшди, эял, ай Мяшди, эял
Дашкясян базарынын Мяшди адлы бир мцдири вар иди. Бир 
эцн милис сащя мцвяккили Дашкясян район гязетинин 
редактору Сядник Пашайа зянэ едиб билдирир ки, Мяшди базара 
ижазясиз Минэячевирдян балыг вя щякимин мцайинясиндян 
кечмямиш мал яти эятиртдириб, юзц ися гачыб эизляниб. Бундан 
хябяр тутан Сядник Паша базарком Мяшдинин достларынын 
милис тяряфиндян йахаланмасы барядя «Ары» радио-ъурналына 
бир йазы эюндярир. Йазынын сонунда мязяли чыхсын дейя 
йуморгарышыг бир бейт дя ялавя едир:
   Мяшди, эял, ай Мяшди, эял,
   Достларын илишди эял.
Ертяси эцн Мяшди Сядник Пашаны эюрцр вя дейир:
- Йолдаш Пашайев, дцнян мяня радиода той вурдурдун.
Сядник Паша дейир:
- Мяшди, о еля-беля шей иди, ясл тойун габагдадыр.
Наьыл данышанам
Сядник Паша Дашкясян район гязетинин редактору 
ишляйяркян район тящлцкясизлик шюбясинин ряиси, кцрдямирли 
Аьамирзя Мяммядов онунла достлуг еляйирди. 
Бир эцн Туршбулаьын цстцндя йейиб-ичян заман 
Аьамирзя Мяммядов Сядник Пашайа деди:
- Эялсяня, биз ямякдашлыг едяк.
Сядник Паша щалыны позмадан деди:
7
- Йолдаш Мяммядов, Сиз билирсиниз ки, мян наьыл 
данышанам. Сизин дедикляринизи дя наьыл билиб кимляряся 
данышарам.
Йа пулу гуртарыб, йа да дайысы юлцб
1956-жы ил май айынын 5-дя Дашкясян район гязетинин 
редактору Сядник Пашаны Мяркязи Комитясинин идеалоъи ишляр 
цзря катиби Абдулла Байрамов йанына чаьырды. Еля бу анда 
тяшкилат шюбясинин мцдири Фируддин Мустафайев ичяри дахил 
олуб Байрамова билдирди:
- Бярдя район ижраиййя комитясинин сядрини ишдян 
эютцрдцляр.
Кимся деди:
- Йа пулу гуртарыб, йа да дайысы юлуб.
Сюз сащиби бирдян Сядник Пашаны отагда эюрцб 
сющбятин истигамятини дяйишдирди:
- Башгаларынын дцшцндцйц кими.
Сядник Паша юз-юзцня деди:
- Бяс биз инамы щарда ахтараг?
Жялал кимди ки иняк сата
Сядник Паша Дашкясян район гязетинин редактору иди. 
Бир эцн о, Район Партийа Комитясинин Ы катиби 
Дцнйамалыйевин йанына чыхды вя щяйяжанла деди:
- Йолдаш катиб, «Чыраглы» колхозуна верилмиш инякляри 
колхоз сядри Жялал Байрамов Ханлар районуна сатыб.
Катиб деди:
- Сядник, йашланырсан, амма аьлын йеня дя жаван галыр.
Бизим хябяримиз олмадан  Жялал кимди ки иняк сата. Эет 
районда апарылан эюзял йашыллыг ишляриндян йаз!
Сядник Паша деди:
- Йолдаш катиб, нядян йазмаьы бу эцн баша дцшдцм.
8
Мян машындан буна эюря дцшдцм…
Сядник Паша Дашкясяндя редактор ишляйирди. Юзц эянж, 
ушаглары ися кюрпя иди. 
Бир эцн бибиси оьлу тязя алдыьы «Победа» иля онун 
йанына эялди вя деди:
- Дайы оьлу, эялмишям ки, бу тязя машынла сяни 
эяздирям. 
Сядник Паша щеч ня демяйиб онун тяклифини гябул етди. 
Онлар машына миндиляр. Бибиси оьлу машыны Ашаьы Дашкясянин 
цст йанына гядяр сцрдц, бир енишдя ролу бурахды. Сядник Паша 
щисс етди ки, о, ичиб.  Она эюря дя диллянди:
- Биби оьлу, ещтийатлы ол! Ролу йыьшыр.
Биби оьлу гейри-ади щалда жаваб верди:
- Дайы оьлу, дцнйа эюзцмя фиштирин-фиш эюрцнцр.
Сядник Паша машыны яйлядиб йеря  дцшдц вя деди:
- Ушагларым кюрпяди. Дцнйа мяним эюзцмя фиштирин-фиш 
эюрцнмцр.
Биби оьлунун «Победа» машыны Гызылжайа чатанда 
гойун сцрцсцнц йарыб кечмишди, 33 гойун юлмцшдц.
Щадися йериня эялян Сядник Паша:
- Биби оьлу, мян машындан буна эюря дцшдцм. Дцнйа 
фиштирин-фиш эюрцняндя щям юзцня, щям дя юзэясиня зийан 
вурур – дейя ону мязяммят етмишди.
Електрик олмайан йердя сойудужу ишлямяз
Сядник Паша Дашкясяндя редактор оланда мялумат 
алды ки, района верилян сойудужулары, пианинону тижарят 
ишчиляри Эянжядя баща гиймятя сатыблар.
9
Сядник Паша район истещлак жямиййятиня эялди. Баш 
мцщасиб Чяркяз Щясянов билдирди ки, щямин маллар эялиб дя, 
кянд дцканларына пайланыб да. Эуйа сойудужулар Алмалы, 
Шащкярям, Гаратаьылар, Зивлян адлы даь кяндляриня 
пайланмышды. Сядник Паша деди: 
- Ай йолдаш баш мцщасиб, ахы о кяндляря електрик хятти 
чякилмяйиб. Електрик олмаса, сойудужу ишлямяз.
Чяркяз Щясянов деди:
- Ай йолдаш редактор, йягин ки, сойудужулары алыб 
електрик хятти олан йеря апарыблар.
Сядник Паша цзцнц баш мцщасибя тутуб деди:
- Йадда сахла ки, жиданы чувалда эизлятмяк олмаз.
Тохуму йеря сяпярсян жцжяряр
Дашкясянин йазлыг буьдасынын йухасы сары кящрабайа 
бянзяйир. Бир мювсцм Чанагчы кяндиндя йазлыг буьда 
тохумуну гышда йедикляриндян йаза аз тохум галмышды. 
Йазда азжа галмыш тохуму сейряк-сейряк сяпмишдиляр. 
Бригадир бир дяфя бурайа баш чякмяйя эялмиш Сядник Пашайа 
деди:
- Билмирям бу ил йазлыг буьда якини нийя беля олду?
Щяр шейдян хябяри олан Сядник Паша диллянди:
- Йеря тохум сяпярсян эюйяряр, чюлцн кюй дашлары да 
эюйярмяйяжяк ки.
Бал ящвалаты
Сядник Пашанын анасы Щяжяр хала Дашкясянин 
Газахйолчулар кяндиндя йашайырды. Яри мцщарибяйя эетдийи 
цчцн аилянин аьырлыьы онун чийниня дцшмцшдц. Малыны-
гойунуну отаран олмадыьындан он беш ары аиляси сахлайырды. 
Арыларын балы аиляни доландырырды. 
10
Бир дяфя Щяжяр хала ялалтындан района хябяр эюндярди 
ки, оьлума дейин кяндя эялсин. Он беш ары аилясини эежя суйа 
чякмишдиляр. Арыларын балларыны ися чыхарыб апармышдылар.
О кяндин аьсаггалы колхоз сядри Яли Ширинов иди. Бу 
адам мцщарибя дюврцндя дя гызы-эялини, оьул-ушаьы гейрятля 
йола вермишди.
Сядник Паша тез кяндя эялди. Яли Шириновла эюрцшдц. Яли 
киши иля Сядник Паша кяндин наращат адамларыны эюз юнцня 
эятирдиляр. Сядник Паша деди:
- Яли ями, эял, Мусадан башлайаг.
Мусанын евиня чатанда арвады Эцлцстан габаьа чыхды:
- Ай мцяллим, хош эялмисян.
Зянни Сядник Пашаны алдатмамышды. Арылар балдан ютрц 
сызым-сызым сызылдайырдылар. Сядник Паша щандан-щана 
диллянди:
- Эцлцстан бажы, бал йемяйя эялмишик.
Эцлцстан арвад деди:
- Гадан алым, Муса ямин дя сятялжям олуб, йатыр.
Сядник Паша иля Яли киши ичяри дахил олдулар. Сядник Паша 
эцля-эцля деди:
- Эцлцстан хала, арылар Мусайа о гядяр ийня вурублар 
ки, сятялжямдян ясяр-яламят беля галмайыб.
Сядник Паша йорьаны Мусанын цстцндян эютцрцб 
кянара атды. Мусанын цз-эюзц еля шишмишди ки, эюзляри милчяк 
бойда эюрцнцрдц. Тахта чарпайынын алтындан таваг вя 
газан долу балы ортайа чыхардылар. Муса бал сярнижини ики ялли 
тутуб деди:
- Атам юля, анам юля буну вермярям. Ары мяни шан-
шан едиб, бу балла тярщалва биширдясийям.
Буну ешидян Сядник Паша деди:
- Муса, балын щамысы сянинди.  Явязиндя гапындакы цч 
саьмал иняйини апарырам. Ня шикайят-шыхвай. Гоншуйуг. Ня 
дил тярпянсин, ня дя диш билсин. Сян тярщалваны йе, анам да 
инякляри саьсын.
11
Сахта акт
Сядник Паша Дашкясян район гязетинин редактору 
ишляйян заман тикинти идарясинин ряиси, бцро цзвц Нийаз 
Вялизадя юзцнц чох лагейд вя тякяббцрлц апарырды. Бир эцн 
Сядник Паша она деди:
- Йолдаш Вялизадя, хащиш едирям, бир редаксийайа эялин.
Нийаз Вялизадя:
- Мяним редаксийада ня ишим вар?
- Йолдаш Вялизадя, Алунитдаь гясябяси йолундан 
ашаьыда тикилян кюрпцнц учурмусунуз, йухарыда йенисини 
инша етмисиниз. Акт йазмысыныз ки, ашаьыдакы кюрпцнц 
йаьышлардан ямяля эялмиш сел апарыб. Щава бцросундан 
рясми мялумат алмышам ки, щямин эцнлярдя йаьан йаьышлар 
еля сел йарада билмяз.
Нийаз Вялизадя саь ялини эюзцнцн цстцня тутуб деди:
- Баш цстя, йолдаш редактор. Сабащ тездян 
редаксийадайам.
Гырмызы папаглылар эцндя бу кянддя оларды
Сядник Паша Дашкясян район гязетинин редактору иди. 
Бир эцн райком ону Ямирвара колхоз сечкисиндя иштирак 
етмяйя эюндярди. Ижлас ади гайда иля кечди, анжаг почталйон 
Камилин чыхышы онун цчцн чох мараглы олду. Почталйон 
чыхышыны беля башлады:
- Отуз илди почталйон ишляйирям. Бир ев йыхмамышам, бир 
адам бада вермямишям. Мян жамаатымы горумушам.
12
Сядник Паша колхоз сядри Ибращим Ящмядова тапшырды 
ки, фасиля заманы почталйон Камили дя йемяк сцфрясиня дявят 
етсин. Сцфря архасында Сядник Паша Камил кишийя суал верди:
- Сиз бу жамааты щансы жящятдян горуйурсунуз?
Камил:
- Мян ики эцндян бир ройона эедирям. Прокурора, 
милися вя башга тяшкилатлара мяктуб апарырам, сюз апарыб, 
сюз эятирирям. Мяндян сорушурлар: «Кянддя ня вар, ня йох». 
Мяним биржя жавабым олур: «Щяр шей йахшыдыр». Щалбуки 
кяндин яйриси дя вар, оьрусу да. Мян района хябяр дашысам, 
гырмызы папаглыларын айаьы бу кянддян кясилмяз.
Сядник Паша деди:
- Бу кянддя дявя олсайды, мян Камил кишини дявянин 
белиня галдырардым. Ибращим Ящмядов, она бу эцндян ат 
вер. Района ат иля эедиб-эялсин. Беля кишини пийада ишлятмяк 
олмаз.
Мящяббятин юз дили вармыш
Сядник Паша йай тятилиндя Дашкясянин Газахйолчулар
кяндиня эедир. Кяндин гяншяриндяки чямянликдя эязяркян
булаьа эедян халасы гызына раст эялир. Бир-бириля щал-ящвал
тутан заман даь дюшцндя гойун отаран бир эянж  онлары
эюрцр. Анжаг Сядник Пашаны танымыр.  Тцтяйи тоггасындан
чыхарыб беля бир мащны  чалыр:
- Аз, беля эял, гыз, беля эял, наз, беля эял.
Сядник Паша дейир:
- Халагызы, о жаван оьлан тцтяйиндя мящяббят мащнысы
чалыр, сяни истяйир.
Гызын щяйадан цзц гызарыр. Башыны ашаьы салыб йола
дцзялир.  «Долойу» булаьа доьру йолланыр.
Сядник Паша юз-юзц иля дахилян данышыр:
- Щяр кясин мящяббятинин юз дили вармыш.
13
Ашыг Дырдыргулу
Айдын Алыйеви Дашкясян Район Партийа Комитясинин Ы 
катиблийиндян чыхартмышдылар. Алыйев еля билирди ки, жамаат 
щяля бу ишдян хябярсиздир. Бир эцн о, сцрцжцсцня деди:
- Сцр машыны, бир Хошбулаг йайлаьыны эязяк-эяляк.
Айдын Алыйев ашыгпяряст иди. Йолун цстцндя 10-12 йашлы, 
сазы юзцндян бюйцк бир ушаг дайанмышды. Алыйев ушагдан 
сорушду:
- Бала, адын нядир?
Юйрядилмиш ушаг шястля диллянди:
- Адым ашыг Дырдыргулудур.
Алыйев пярт щалда машыны район мяркязиня сцрдцрдц. 
Адамлар дястя-дястя сющбят едирдиляр. Сядник Паша 
Пирсултанлы да бурада иди. Алыйев сорушду:
- Сядник мцяллим, сиз ашыг йарадыжылыьынын 
тядгигатчысысыныз. Бу районда Дырдыргулу адында ашыг вармы?
Сядник Паша мясяляни баша дцшцб, эцля-эцля деди:
- Йолдаш Алыйев, бу районун бир хцсусиййяти вар. Тязя 
адам эяляндя ону ашыг Дурдургулу гаршылайыр, эедяндя ися 
Дырдыргулу йола салыр.
Палтарын голунда да жиби вармыш
Дашкясян банкынын мцдири Иса Мяммядов 
редаксийанын айлыг маашыны алан кассири лянэидир. Буну билян 
редактор Сядник Паша Пирсултанлы она зянэ едыр. Иса 
Мяммядов шястля жаваб верир:
- Сядник мцяллим, биздя щяр шей гайда-ганунла, 
нювбяилядир.
Сядник Паша бир дя зянэ вурур:
- Кяндляри абадлашдырмаг цчцн жамаата чохлу кредит 
пулу айырыблар. Нечя адама кредит вермисиниз, хащиш едирям,
сийащысыны щазырлайыб бизя эюндярин.
14
- Йолдаш Пашайев, ишимиз чохду. Ону беля тезликля 
щазырлайа билмяйяжяйик.
Сядник Пирсултанлы каьыз-гялям эютцрцб юзц банка 
эялди.
- Йолдаш Иса Мяммядов, кредит мясяляси иля ким 
мяшьулдурса, щямин ишчинизя, дейин, мянимля мяшьул олсун.
Иса Мяммядов банкда ишляйян бир гадыны чаьырды.
Сядник Паша она деди:
- Бажы, мяня кредит пулуну там алан адамларын сийащысы 
лазымдыр.
Сядник Паша цч-дюрд эцн кяндляри эязяндян сонра 
мялум олду ки, кредит пулларыны аланларын щеч бири ев 
тикдирмяйиб. Щятта евлярин щими дя газылмайыб. Щалбуки
биринжи дяфя кредит эютцрян адамлар тикинтини йарыйа 
чатдырмаса, она пулун икинжи щиссяси верилмямялидир.
Сядник Паша банка эялди вя вязиййяти мцдиря данышды.
Банк мцдири Иса Мяммядов деди:
- Йолдаш Пирсултанлы, биз бу иш цчцн комиссийа 
айырмышыг. Онлар бу ишя мясулиййятсиз йанашыблар.
- Ахы, комиссийанын сядри Сизсиниз?
- Еля мян дя мясулиййятсиз йанашмышам.
- Йолдаш Иса Мяммядов, юзцнцзц садялювщлцйя 
вурмайын. Сизя бир мисал чяким, онда ня демяк истядийими 
билярсиниз. Бир эцн йухарылардан хястяханайа комиссийа эялир. 
Бахыр ки аь халатлы щякимлярин щамысынын жиби вар. Амма баш 
щякимин халатында жиб йохдур. Тяяжжцб едирляр. Нащар вахты 
баш щяким халатыны сойунур. Бахырлар ки о, халатыны тярсиня 
эейинибмиш, онун халатынын жибляри даща иридир. Халатын щятта 
голларына да жиб тикдириб.
Сядник Паша:
- Йолдаш Иса Мяммядов, жибляринизин юлчцсцнц 
кичилдин, сайыны да азалдын – дейиб отагдан чыхды.
Пул эюзцмцн ичиндядир
15
Сядник Паша орта мяктяби тязя гуртармышды. Дашкясян 
район гязетиндя мясул катиб ишляйирди. 
Гыш айы иди. Отагда одун печи дямщадям йанырды. 
Фасиля заманы отаьа бир гадын дахил олду. Ялиндяки 
баьламаны масанын цстцня гойуб деди:
- Буну кянддян сянин редакторун Салман Уьурлуйевя 
эюндярибляр.
Гадын отагдан байыра чыханда Сядник Паша
шцбщялянди. Ятрафа эюз эяздирди. Бахды ки йолун о тайындан 
щямин гадынла бярабяр, тящлцкясизлик шюбясинин ряис мцавини 
Адил Мяликов редаксийайа тяряф эялирляр. О, тез баьламаны 
ачды. Саж чюрякляринин арасында бир галаг пул эюрдц. Маша 
иля печин гапаьыны галдырды, щямин пуллары ики бир, цч бир 
собайа атды. Сонра собанын аьзыны юртдц, йаш одун дцздц. 
Бирдян гапы дюйцлдц. Мяликов гадынла бярабяр ичяри дахил 
олду вя гадына эюстяриш верди ки, эятирдийин баьламаны ач. 
Гадын баьламаны ачды вя ики ялли дизлярини дюйяжляди. 
Сядник Паша деди:
- Хала, бялкя пулу кянддян эятиряндя йолда салмысан?
Мяликов:
- Пулу мян юз ялимля редаксийайа йола салмышам.
Сядник Паша:
- Онда арвад пулу юзц иля байыра чыхарыб йахынларынын 
бириня вериб.
Мяликов:
- Йох, мян она пянжярядян нязарят едирдим. Онда 
мян редаксийаны йохламалыйам.
Сядник Паша:
- Гязет сийаси тяшкилатды. Ону еля-беля йохламаг олмаз. 
Райкомун Ы катиби буну билмялидир. Сизин йохламанызда 
онун нцмайяндяси дя иштирак етмялидир. Бир дя ки бу гары 
бизя нийя рцшвят вермялидир?
- Сизя йох, редактор Салман Уьурлуйевя. О, бу 
эцнлярдя Эцней кянд колхозуну йохламыш, чохлу гойун 
16
яскиклийи цзя чыхармышды. Бу гадын ферма мцдиринин 
гощумудур. Пул эятириб ки, Салман Уьурлуйев акты йа 
дяйишсин, йа да жырыб атсын.
Еля бу щалатда Салман Уьурлуйев эялди. О, деди:
- Сядник, бу щалал арваддыр. Евиндя чюряк дя кясмишям. 
Бяс бунун эятирдийи пул нежя олду?
- Йолдаш Уьурлуйев, бунун эятирдийи пул мяним 
эюзцмцн ичиндядир - дейя Сядник Пирсултанлы жаваб верди.
Отаьы тамамиля эяздиляр. Сядник Паша пенжяйини, 
кюйняйини сойунду, мющкям силкинди. Сонра тяклиф етди ки, 
отаьын таваныны, дюшямясини сюксцнляр.
Мяликов айаьа галхыб Салман Уьурлуйевя деди:
-  Дямир сейфини ач!
Сейф ачылды. Сейфдя олан пуллар, сянядляр бир-бир 
йохланды вя онлар актла тящвил эютцрцлдц. Салман Уьурлуйев 
онда баша дцшдц ки, бу тяля кимин цчцн гурулубмуш.
Щеч кяся инанмайан вя етибар етмяйян Сядник Паша 
собанын кцлцнц бир торбайа йыьыб Гаранлыг дярядян ахан 
чайла ахытды. 
Сонралар Салман Уьурлуйев вя Адил Мяликов Сядник 
Паша иля щяр эюрцшяндя сорушурдулар:
- О пул щара гейбя чякилди? О пул нежя олду?
Сядник Паша биржя кялмя дейирди:
- Пул мяним эюзцмдядир.
Вязифяйя эедим, йохса ев алым
Дашкясян Район Партийа Комитясинин Ы катиби ишляйян 
Гящряман Дцнйамалыйев Сядник Пашанын йериня юз 
щямйерлисини редактор гоймаг истяди. Бунун гейри-мцмкцн 
олдуьуну эюрцб башга бир щямйерлисини гязетя мясул катиб 
эюндярди. Мясул катиблийя эялян университет тящсилли, аьыллы, 
савадлы бир оьлан иди. Сядник Паша она юзц гядяр инанса да,
йеня дя юз ещтийатыны ялдян вермирди. Амма щисс едирди ки,
17
редаксийада ня олурса Ы катиб дярщал хябяр тутур. Сядник 
Пирсултанлы беля гярара эялди ки, мясул катиби сынагдан 
кечирсин. Бир эцн нащар фасилясиндя чюряк йейя-йейя Сядник 
Паша деди:
- Жаван оьлан оланда ня олар, сяня бир мяслящят едим. 
Чохлу пул йыьмышам, сизжя, о пуллары вериб вязифяйя эетсям 
йахшыдыр, йохса Эянжядя юзцмя ев алсам йахшыдыр?
Оьлан мцяййян бир жаваб вермяди. Сющбят беля дя 
галды. Бир нечя эцн кечяндян сонра Ы катиб о гядяр дя арасы 
олмайан Сядник Пашаны юз машынына миндириб Байанын 
йахынлыьындакы кабабханайа эятирди. Кабабхана ишчиляри 
онлара хцсуси гуллуг эюстярдиляр.
Ы катиб Сядник Пашанын ички ичмядийини билирди. О, 
гядящляри долдурду вя деди:
- Редактор, ичмясян дя гядящляримизи бир-бириня вураг. 
Сян йахшы оьлансан. Сяни бюйцк эяляжяк эюзляйир. Эянжликдя 
дам-даш гейдиня галмаг лазым дейил, вязифя алмаг, иряли 
эетмяк лазымдыр.
Сядник Паша чятин дя олса башыны галдырыб диллянди:
- Йолдаш катиб, ня ев алмаьа, ня дя вязифя алмаьа 
пулум йохдур. Мян Сизин щямйерлиниз олан эянж оьланы 
сынагдан кечирирдим.
Сян ки олдун дяйирманчы
Сядник Паша Дашкясян район гязетинин редактору 
ишляйирди. Редаксийайа беля бир мязмунда мяктуб дахил 
олду ки, Зинзащал колхозунун дяйирманчысы Бящрам 
арвадынын цстя икинжи бир арвад да алыб. О заман ики арвад 
алмаг аьыр жинайят иди.
Сядник Паша башына бир папаг гойуб ат иля Зинзащала 
йолланды. Мешя дяйирманында дяйирманчы Бящрам киши иля 
эюрцшдц вя деди:
- Гардаш, бу йахындакы аран фермаларындан эялмишям. 
Бир аз арпамыз вар, ону цйцдярсянми?
18
Бящрам деди:
- Яввялляр - кющня арвадым Сяриййянин вахтында арпа 
да цйцдцрдцм. Сонаны аландан сонра буьда цйцдцрям.
Еля бу заман Сона дяйирманын аьзына чыхды. 
Доьрудан да, Сона иди. Кющня арвад Сяриййя дя эялиб ялляри 
гойнунда онун архасында дайанды. Сядник Паша 
«худащафизляшиб» эери гайытды. 
Тезликля район гязетиндя Сядник Пашанын беля бир 
фелйетону чыхды: «Ики арвад, бир дяйирман».
Сядник Паша фелйетонда бир нечя бянд шер дя вермишди:
Сян ки олдун дяйирманчы,
Чаьыр эялсин дян, ай Бящрам.
Ики арвад, бир дяйирман,
Щейран галдым мян, ай Бящрам.
Арвадларын гоша эялсин,
Сона кечсин баша, эялсин,
Лап цряйин жоша эялсин,
Дур башына дюн, ай Бящрам.
Бир нечя эцндян сонра Бящрам киши редаксийайа эялди 
вя деди:
- Редактор, шерин хошума эялди. Тющмятдян, 
тапшырыгдан вердир, амма ишдян чыхмаьа гойма. Сона кими 
эялинин кефини позмаг олмаз.
Кцллц кюмбя
Сядник Паша Пирсултанлы Эянжя Дювлят Педагоъи 
Институтунда охуйаркян йай тятилиндя Дашкясяня эетмишди. 
Халасынын яри Аьа киши Заьалы кяндинин йахынлыьындакы 
Гушгара чайы цстцндяки дяйирманда дяйирманчы ишляйирди. 
19
Сядник Паша эязя-эязя дяйирмана эялди. Аьа киши ону эюрцб 
«хош эялдин» деди. Эцля-эцля сюзцня ялавя етди:
- Сядник, чох рузили оьлансан. Йенижя дяйирман 
кюмбяси биширмяйя щазырлашырдым, чох йахшы олду сян дя 
эялдин.
Аьа киши тякняйя бир сярниж жамыш сцдц тюкдц. Сонра 
дюрд баш соьаны сцдцн ичярисиня доьрады, кящраба кими 
буьда унуну яляйиб хямир  йоьурду. Кичик мяжмяйи 
юлчцсцндя галын кюмбя дцзялтди вя ону йанмагда олан 
ожаьын ичярисиня гойду, цзяриня кюз йыьды. Кюмбя бишдикжя 
сцдцн, соьанын, буьда унунун ятри бир-бириня гарышыб щавайа 
галхараг инсана гейри-ади тясир баьышлайырды. Хейли 
мцддятдян сонра юлязимиш кюзц, кцлц кянар едиб кюмбяни 
чыхартды, бир дясмал иля кцлц тямизлямяйя башлады. Сонра 
кюмбяни ики кясиб йарысыны юзцнцн, йарысыны да гонаьын 
габаьына гойду. Деди:
- Балдыз оьлу, бах, кцллц кюмбя буна дейярляр. Йе, 
ляззят ал.
Сядник Паша деди:
- Аьа ями, ахы мян пара кюмбяни йейя билмярям, 
чохдур.
- Йедийини-йейярсян, галаныны да гязетя бцкцб 
апарарсан- дейя Аьа киши исрар еляди.
Кюмбянин ятри адамы бищуш едирди.
- Аьа ями, дейясян, халамын башыны кцллц кюмбя иля 
гатыб сяккиз ушаг газанмысан.
Бащасына пул вермямисян ки…
Дашкясян Район Партийа Комитясинин Ы катиби Хялифя 
Ибращимов, милис ряиси Шахсун Яфяндийев вя редактор Сядник 
Паша Пирсултанлы Дястяфур кяндиня сяфяр етдиляр. Бу вахт 
завода сцд пайлайан араба чайда батмышды. Катиб эюстяриш 
20
верди ки, сцд битонларыны милис ряисинин вилисиня йыьсынлар, тез 
цнвана чатдырсынлар вя йердя галаныны да эялиб апарсынлар.
Шахсун Яфяндийев кянара чякилиб тез-тез ялини 
тапанчанын цстцндя эяздирир вя додагларыны чейняйирди. 
Сонра билдирди ки, машына ики дяст халча салмышам, онлар 
батды. Сядник Паша деди:
- Буну мян билирям. Катиб мяня деди ки, Шахсун 
машындакы халчалары район тижарят анбарындан пулсуз 
эютцрцб. О, буну гясдян едир. Пярт олма. Бащасына пул 
вермямисян ща.
Диггятли ол
Район рящбярлийи иля йола эетмядийи цчцн Сядник Паша 
Дашкясянин Эцней кяндиня мяктяб директору эюндярилмиш
вя кяндин вязифялиляриня тапшырыг верилмишди ки, ону нязарятдя 
сахласынлар, щяр бир щярякяти щаггында Ы катибя мялумат 
версинляр.
Бир эцн колхоз сядри Щямид Гулийев оьлуна кичик той 
едирди. Сядник Пашаны щамыдан габаг чаьырыб, башда 
отуртмушду. О, буну она эюря беля едирди ки, Сядник Паша 
адамлары йарыб чюля чыха вя нямяр эялян гойуну, гузуну, 
дана-дцйяни эюря билмясин. 
Сядник Паша щеч няйя мящял гоймайыб тахта 
чарпайынын цстц иля байыра чыхды вя гясдля Щямид кишийя деди:
- Бир эцндя колхозун гойун сцрцсцндян  ири гойун 
сцрцн, мал нахырын олду. Диггятли ол, колхозун мал-
гойунуну бура эятирмиш олмасынлар.
Бизим евимиз картоф анбары дейил
Сядник Паша Пирсултанлы Дашкясянин Эцней кяндиндя 
мяктяб директору ишляйяркян бир эцн сящяр тездян Щямид киши 
21
хябяр эюндярди ки, шаэирдляр картоф йыьымына кюмяк 
етмялидирляр.
Сядник мцяллим ушаглары топлайыб Дурналыйа йола салды. 
Щямид кишинин эюстяриши иля чыхарылан картофун ириляри ведряляря 
долдурулуб Сядник Пашанын йашадыьы евя эюндярилирди. 
Бундан хябяр тутан Сядник Паша кянд советинин сядри 
Щцсейн кишийя сифариш чатдырды ки, бизим евимиз картоф анбары 
дейил.
Бостан ящвалаты
Дашкясян район гязетинин редаксийасына мялумат чатыр 
ки, Заьалы колхозунун сядри Исэяндяр Мещдийев аранда 
бостан якдириб.
Сядник Паша бунунла ялагядар статистика идарясиндян 
мялумат ялдя едя билмир. О, штатданкянар мцхбирляря 
чатдырыр ки, юйрянин эюрцн, Заьалы яразисиндя арандан ким 
гойун эятириб  сахлайыр. 
Бир эцн мцхбирлярдян Тапдыг вя Жямил хябяр эятирирляр 
ки, Эоранбойун Гарасучу кяндинин гойун фермасы 
Гонагэюрмязин йахынлыьындакы Гарадаьда сахланылыр.
Сядник Паша милис няфяри Гямшиди дя эютцрцб, 
Гарасучуйа йолланыр. Бостаны тапыр. Гарасучу кяндиндян
олан эюзятчи Жащанэир кишини баша салыр ки, бу ишдя она 
кюмяк етмяся, башы жянжял чякяжякдир. Машыны Жащанэир 
кишинин гапысында гойуб бостанын гыраьындакы эюзятчи 
дамына эялирляр. Эежя йетишмиш йемишлярин ширинликдян башлары 
партлайыр, бешачылан кими ачылыр. Онлар цчц дя гарпызы йаддан 
чыхарыб дойунжа йемиш йейирляр.
Сящяря йахын бостанын гыраьында ики йцк машыны 
дайаныр. Машынын бирини гарпызла, о бирини ися йемишля 
долдурурлар. Колхоз сядри Исэяндяр сцрцжцляря эюстяриш верир 
ки, апардыьыныз маллары базарын айаьында Жаббар кишинин 
дцканынын габаьына тюкярсиниз.
22
Сядник Паша гаровулчу дамындан чыхыб Исэяндяр 
Мещдийевля саламлашыр вя дейир:
- Исэяндяр Мещдийев, сцрцжцляр чятинлик чякярляр, биз дя 
бялядчилик едярик.
Гойунларын гулаьы биркаланды
Дашкясяндя  район рящбярлийи фяалларын щярясини бир 
кяндя эюндярир ки,  колхозун фермаларда гойунлары 
сайсынлар. Сядник Паша да редактор кими Чанагчы кяндиня 
эюндярилир. Бурада ферма мцдири Жямил киши иди. Сядник Паша 
ону чаьырыб билдирир ки, фермада гойунлары саймалыйам. 
Лакин сяня инандыьым цчцн саймырам, яйяр-яскийин варса, 
гощумларынын кюмяйи иля дцзялт.
Сядник Паша район мяркязиня чатмамыш Жямилин онун 
архасынжа истещза иля дедийи сюзляр гулаьына  чатыр:
- Сядник Паша мянимля йумшаг ряфтар етди ки, она дюшц 
йаьлы бир еркяк эюндярим. Ай йеди ща!
Сядник Паша бир нечя эцндян сонра Жямил кишини 
телефона чаьыртдырыб дейир:
- Жямил киши, юзцнцн, гощумларынын гойунуну сцрцйя 
гат, сайандан сонра юз щейванларыны айырыб апарарсан.
Сядник Паша районун баш зоотехники Мяммяд 
Имамгулийевя билдирир ки, биз Чанагчы кяндиня эетмялийик. 
Юзцнля хейли бирка вя бирка вуран апарат эютцр.
Сядник Паша колхоз сядринин, тяфтиш ко-миссийасынын,
мцщасибин иштиракы иля ферманы йохладыр. Гойунларын  сайы 
дцз чыхыр. Имамгулийев ики кюмякчи эютцрцр, гулаьында 
бирка олмайан гойунларын щамысынын гулаьыны биркалайыр. 
Онлары нюмря-нюмря китаба салдырыр вя колхоз щейятиня гол 
чякдирир. Арайыш алыр ки, сцрцдя яйяр-яскик йохдур.
Ферма мцдиринин дашын цстцндя яли гойнунда отуран 
гардашлары  аста сясля:
23
- А йолдаш Пирсултанлы, биз юз гойунларымызы сечиб апара 
билмяйяжяйик?- дейя сорушурлар.
Сядник Паша дейир:
- Гулаьы биркалы, нюмряли гойуну кимин гапысында 
тутсалар, щябс едярляр. Щятта бирканы кясиб эютцряня жинайят 
иши ачарлар.
Дана ящвалаты
Сядник Паша Пирсултанлы щяр йай йа Киславодскийя, йа 
Эядябяйин Славйанка кяндиня вя йахуд да Дашкясяня 
истиращятя эедирди. О, йайлаьа чатан кими балажа тоьлулар вя
кясмяк цчцн дамазлыг даналар алырды. Бир пайыз даьдан 
гайыданда о, юзцнцн бир диши данасыны бажанаьына тапшырыб 
эялир.
Дана чяпяри йарыб бажанаьынын от тайасыны йемяйя 
башлайыр. Бажанаьы Зилфяли дананы танымыр. Йаваны данайа 
тяряф атыр. Йава дананын дал будуна батыр. Бу ящвалаты 
ешидян Сядник Паша ашаьыдакы шери йазыб эюндярир:
Язиз бажанаьым, ей нури-дидям,
Гарышды ящвалы, щалы дананын.
Дцнйасы башына тярсиня дюндц,
Дцшяндя чяпярдян йолу дананын.
Щамы кючдц, дана галды йанында,
Дяймисян кефиня о мещманын да.
Сян ол, дана олсун щагг диванында,
Гой башласын чалщачалы, дананын.
Сюйля нийя беля етдин, ай гаьа?
Бизи щясрят гойдун йаьа, гаймаьа.
Сядникин эцзары дцшяндя даьа,
Айдынлашар ярзи-щалы дананын.
24
*    *    *
Сядник Пашанын йезняси бу ящвалаты ешидиб пярт олур. 
Эятириб дананы бир йцк машынына миндирир вя цзцнц 
Зилфялинин аилясиня тутуб дейир:
- А намярдляр, сиз бу дананы гярибми эюрмцсцнцз? 
Гощумсуз, ягрябасызмы эюрмцсцнцз?
Буну ешидян Сядник Паша йезнясиня шерля бир мяктуб 
йазыр:
Хошбулаг султаны, а мяним йезням,
Саьалдымы айаглары дананын?
Сыныгчы эятирдинми, сарытдырдынмы?
Йер тутурму дырнаглары дананын?
Эилейдян-эцзардан узаг олдунму,
Динжялдими гулаглары дананын?
*   *   *
Бир ил кечир, дананын айаглары саьалыр, хейли кюкялир. 
Лакин дал гычынын бири яйри битир. Сядник Пашанын йезняси 
дананы ят гябулу мянтягясиня апарыр. Мянтягя Хошбулаг 
йайлаьындакы Наьара даьынын йахынлыьындадыр. Мянтягянин
мцдири Йагуб киши гябулчу Мящяммядя тапшырыр ки, дцйяни 
гапана гой, чяк, эютцр. Дцйянин пулуну дана чякисиндян аз 
щесаблайырлар. Бу ящвалаты ешидян Сядник Паша шерля бир 
мяктуб йазыр, йезняси васитясиля Йагуб кишийя эюндярир:
Сянин няйшин варды гапанда, дана,
Сяня ня дедиляр тапанда, дана.
Кичик дашмы олдун сапанда, дана,
А йазыг, башына няляр эятирдиляр,
Сян идин ки, дюздцн мин фяндя, дана.
25
Машынлара миндин, чох кяндляр эяздин.
Наьарада дцшдцн кямяндя, дана.
Йагуб киши мяктубу алан кими дейир:
- А бала, бяс нийя мяня демямисян ки, бу дцйя Сядник 
мцяллиминдир? Я, Мящяммяд, дцйянин йердя гойдуьун
будуну гайтар ятин цстцня гой. Дцйянин чякисини йекя иняк 
чякисиндян дя аьыр йаз. Гой, мцяллим бизи ашыгларын дилиндя 
дастан елямясин.
Бязи ят гябулу мянтягяляриндя щейванлары гапанда 
чякяндя цч айаьыны гапанын цстцня гойурлар, бир айаьы 
кянарда галыр. Бу, о демякдир ки, щейванын дюрд айаьындан 
бири онларынкыдыр.
Бцтцн бу ящвалатлардан сонра Сядник Паша данайа 
«гайьы» эюстярянляря юз разылыьыны билдирир.
Марксы да танымырам?
Совет дюврцндя вахташыры мцяллимлярин, идаря 
мцдирляринин сийаси биликлярини йохлайырдылар. Бу мягсядля бир 
дяфя редактор кими Сядник Паша Пирсултанлыны да 
Дашкясяндяки Йольуллар мяктябиня тящким етдиляр. 
Отагларын бириндя дивардан Чарлиз Дарвинин шякли асылмышды. 
Сядник Паша Кярим мцяллимдян сорушду:
- Дивардакы о шякил киминдир?
Мцяллим жаваб верди:
- Мцяллим, отуз илдир мцяллим ишляйирям, дейирсян,
Марксы да танымайым?
Гойун нежя тапылды
Сядник Паша Пирсултанлы йайлаг мювсцмцндя он гойун 
вя бюйцк оьлунун гурбаны цчцн бир еркяк алмышды. Эцнлярин 
26
бир эцнц еркяк тоьлу гойунлардан айрылыб гоншунун 
гойунларына гарышыб эетмишди. Бир эежя гойунлары тювлядян
оьурлайырлар. Сядник Паша хястя иди. Биртящяр йериндян дуруб 
тювляйя тяряф эялди. От тайасынын йанында бир папирос кютцйц 
тапды. Сонра да оьрунун ири чякмясинин изини эютцрдц вя ону 
гайны Новруза эюстяриб деди:
- Бу йекяликдя айаг изляри йалныз Йольуллар кяндиндян 
олан оьру Язизинки ола биляр. Сиз гойунун оьурланмасы 
барядя сяс-кцй салмайын. Чюряк гытлыьы вар. Йягин ки,
щейванлары апарыб аран районларында тахыла дяйишибляр. Сиз 
щяр эцн Шямкир автобус дайанажаьындан сяфяря чыхан
адамлары изляйин. Ямиоьлу Вяли дя Йевлаьын автобус 
дайанажаьында олсун.
Бир эцн Новруз эялиб Сядник Пашайа билдирди ки, ики 
дашкясянли ялляриндя бир нечя чувал Аьстафайа билет алды.
Сядник Паша башына папаг гойду, папаьын гулагларыны 
ачды, щямин автобуса арха отуражагдан бириня йер алды. 
Автобус Эянжядян йола дцшдц, бир нечя саатдан сонра 
Аьстафайа чатды. Оьрулар бир кющня таксийя отуруб 
Марксовка кяндиня йола дцшдцляр.
Сядник Паша милис бюлмясиндян бир лейтенант эютцрцб 
таксийя отурду вя щямин кяндя эетди. Оьрулары апаран такси 
иля гаршылашдылар. Сядник Паша щямин таксинин сцрцжцсцндян 
сорушду:
- Сярнишинлярини щарада дцшцрдцн?
Сцрцжц жаваб верди:
- Ферма мцдири Гядирин гапысында. 
Милис няфяри билдирди ки, мян о гапыны таныйырам. Бир 
гядяр аралыда дайаныб эюзляйяк. Машына тахыл тайлары 
йыьылдыьы айдынжа эюрцнцрдц. Машын щярякятя эяляркян 
Сядник Паша ону дайандырды вя деди:
- Машыны милис идарясиня сцрцн.
Ферма мцдири диллянди:
- Гардаш, он гойун алмышам, явязиндя дя тахыл верирям. 
Гойун сащибляри да бурдадыр.
27
Байагдан эизлянмяк истяйян Язиз вя онун ялалтысы 
габаьа чыхдылар. Сядник мцяллим цзцнц Язиз кишийя тутуб 
деди:
- Йекяайаг Язиз, гойунлар мянимдир, йохса сянин?
Язиз дя, оьрулуьа жялб етдийи мцяллим дя башларыны йеря 
дикдиляр. О заман Дашкясян району Ханларла 
бирляшдирилмишди. Машыны бирбаша Ханлар район милис идарясиня 
эятирдиляр. Милис ряиси Жаваншир Ялийев бу щадися барядя 
Аьстафадан олунан зянэляр васитясиля габагжадан мцфяссял 
мялумат топламышды.
Жаваншир Ялийев  Сядник Пашайа деди:
- А йолдаш Пашайев, ганан адам сизин гапыйа оьурлуьа 
эетмяз. Бир дя ки сизя адам тутдурмаг йарашмаз. Сиз 
щуманист адамсыныз. Дейин эюрцм, о гойунун бири базарда 
нечяйя эедяр?
Сядник Паша диллянди:
- Бири дюрд йцз маната.
Жаваншир Ялийев:
- Гадасын алым, оьурланан гойунларын щяр биринин 
пулуну беш йцздян эютцр. Галаныны да онларла мян 
щесаблашым.
Сядник мцяллим деди:
- Оьрулары бура чаьыртдыр!
Язизи вя ялалтысыны эятирдиляр.
Сядник Паша деди:
- Язиз, оьрунун сян олдуьуну тайанын йанындакы 
чякмя изиндян билмишдим. Юлчц ипи жибимдядир.
Жаваншир Ялийев бюйцк марагла ипи онун айаьына 
тутдурду. Юлчцдя йарымжа санты да йанлышлыг йох иди.
Юлцм каьызы чякмясинин алтындадыр
28
Шащмар Кяримов Дашкясян Район Партийа 
Комитясинин Ы катиби ишляйяркян районда чох наразылыг 
йаратды. Ону бир нечя айдан сонра Аьдам Район Ижраййя 
Комитясиня сядр эюндярдиляр. Бундан яввял щямин районда 
рящбяр ишдя ишлямиш Шащмары йахшы гаршыламадылар. Шащмар 
Кяримов щаггында материал- лары о район бу района, бу 
район да о района чатдырырды.
Аьдамдан Дашкясян район гязет редаксийасына 
мяктуб дахил олмушду ки, Шащмар Кяримов бир колхоз 
сядриндян хейли рцшвят алыб, щятта колхоз сядри она сифаришля 
чякмя тикдиряркян чякмянин алт щиссясиня мяктуб йазыб 
гойуб.
Сядник Паша мяктуба яввялжя бир тямсил йазды: «Дявя, 
жанавар, тцлкц, гойун бир йердя олур. Дейирляр ову о жанлы 
йесин ки, даща йашлыдыр. Тцлкц дейир:
- Мян ону билирям ки, дцнйа биннят оланда мяним 
Биннят адлы бир гардашым юлцб.
Ат билдирир ки, мяним йаш каьызымы атам дал айаьымын 
налынын ичярисиня гойуб. Кимин савады вар, эялиб ачсын, 
охусун.
Тцлкц дейир:
- Касыб олмушуг, атам мяни охутмайыб.
Жанавар дейир:
- Мяним йцксяк савадым вар.
Ат дал айаьыны галдырыр, жанавар она йахынлашыр. Ат 
тяпик иля жанавара еля зярбя вурур ки, эюзляринин икиси дя 
бирдян чыхыр, аьзындан ган ачылыр.
Тцлкц дейир:
- Аллащ сяня рящмят елясин, ай ата. Ня йахшы мяни 
охутмамысан.» Сизин Шащмарын да йаш каьызы йох, юлцм 
каьызы чякмясинин алтындадыр. Ещтийатлы олун! Жанаварын 
башына эялян, сизин дя башыныза эялмясин.
Чякмянин алтындан чыхан мяктубла да Шащмар 
щямишялик олараг рящбяр кцрсцсцндян эетди.
29
Бойундуруьа юзцн эир
Бир дяфя Дашкясяндя чохлу сцд битону йцклянмиш бир
араба палчыьа батмышды. Район Партийа Комитясинин Ы катиби
Хялифя Ибращимов колхоз сядриня ямр етди ки, арабаны палчыьа 
нежя салмысан, еляжя дя, чыхарт. Сядник Паша зарафатла колхоз 
сядриня деди:
- Надир, юкцзцн бирини ач, бойундуруьа юзцн эир. 
Бялкя араба онда палчыгдан чыха.
Надир ажыглы-ажыглы арабадан араланды вя деди:
- Мян беля колхоз сядри олмаг истямирям.
Сядник Паша билдирди ки, сцд битонунун бир нечясини 
арабадан дцшцрсяниз, юкцзляр арабаны палчыгдан чякиб 
чыхаражаглар.
Еля дя олду.
Сядник Паша арадакы сямимиййяти бярпа етмяк цчцн 
деди:
- Йолдаш катиб, колхоз сядринин арвады бярдяли гызыдыр. 
Дейирляр, йаман плов биширир. О пловдан йемямиш эетмяйяк -
сонра цзцнц колхоз сядриня тутду - Надир, сян габагжа эет, 
ашы дямя гойдур, биз йаваш-йаваш эялирик.
Пулуну версяйдин апармазды
Дашкясян хястяханасынын тясяррцфат мцдири Бяхтийар ары 
сахлайырды. Сядник Паша баш щяким Ясядовун йанында ары
сахлайана пул вериб деди ки, мяня ики рамка ары балы эятир. 
Ясядов деди:
- Бяхтийар, сян жанын, ики рамка да мяня эятир.
Ясядов сорушду:
- Сядник мцяллим, аилямиз Бакыда йашайыр, ики-цч 
эцндян сонра эедяжям. Балы нежя сахлайым?
Сядник Паша юйрятди ки, рамкалары жунайа бцкдцр, евин 
ейванындан ас, гой, щава вурсун.
30
Бу сющбятдян бир нечя эцн сонра Ясядов зянэ вурду:
- А йолдаш Пашайев,  балы эцн вуруб гурудуб, еляжя 
шаны галыб.
Сядник мцяллим деди:
- Балы эцн гурутмайыб. Сиз балын пулуну вермисиниз?
- Йох.
- Рамка иля эятирдийиниз балын пулуну вермядийиниз 
цчцн Бяхтийар арылары эюндяриб, балы дамжы-дамжы эери 
дашытдырыб.
Бир ай габаг йазылмыш протокол
Сядник Паша Пирсултанлы Дашкясяндя редактор 
ишляйяркян Ямирвар кяндиня эедир вя кянд советинин иши иля 
марагланыр.
Ийул айынын яввяли имиш. Кянд советинин катиби Исрафил 
Исэяндяров бир ай сахтакарлыг едяряк явялки тарихя протокол 
тяртиб едир. Протоколда йедди депутатын адындан чыхышлар 
щазырлайыр. 
Сядник Паша сорушур:
- Сиз щарадан билирсиниз ки, эяляжяк ижласынызда 
депутатлар бу сюзляри дейяжякляр?
Бир гядяр садялющв олан Исрафил киши дейир:
- Йолдаш Пашайев, депутатын бири саьынчыдыр, бири 
нахырчы, бири дя чобан. Онларын ки сюзц йохдур. Щяр дяфя 
протокол щазырлайанда онларын адындан мян чыхышлар
йазырам.
Инанмырам икинжи шахта сиздян йан
кечсин
31
Гящряман Дцнйамалыйев Дашкясян Район Партийа 
Комитясиня Ы катиб тяйин олунмушду. О, еля бир иш эюрмяк 
истяйирди ки, сядасы республикайа йайылсын. Бу мягсядля дя 
бцрода мясяля галдырды ки, районда цзцмчцлцк 
тясяррцфатлары йаратмаг лазымдыр. Катибин фикриня гаршы чыхан 
редактор Сядник Паша олду:
- Аран йери олан Лцлялидян бир нечя иля цзцм тяняйини
йерли шяраитя уйьунлашдыра-уйьунлашдыра Гушгара чайынын 
сащилиня эятирибляр. Сонра ися Гушгара чайындан кечириб 
Байан, Гызылжа торпаьына чатдырыблар. Районун йухары 
даьлыг щиссяляриндя цзцм йетишмяз. Бир дя  еля биткиляр вар ки, 
онлар эюрцнмяйян йердя цзцм битмир.
Дцнйамалыйев:
- Бцрода шярт гойурам, яэяр цзцм йетишярся, бу 
тяшяббцся гаршы чыхдыьын цчцн партбилетини юзцм алажам.
Йазда катибин цзц эцлцрдц. Шамахыдан эятирилмиш 
цзцм тинэляри Дашкясяндя еля эюзял битмишди ки, бундан 
фярящлянян катиб редактору эюрцб деди:
- Эюзцн нийя йумулуб? Цзцмлцкляри эязиб, йазсана.
Сядник Паша деди:
- Йолдаш катиб, йазарыг, гой, пайыз шахталары эялиб 
кечсин.
Пайыз шахталары йарпагламыш тинэляри еля вурду ки, еля 
бил, щеч бу йерлярдя цзцм тинэлийи якилмямишди. Онсуз да 
вязиййяти аьыр олан колхозлара мадди  зийан дяйди.
Сядник Паша Дцнйамалыйевя деди:
- Инди ортада ики партбилет вар. Бирини Сиз ала билярсиниз, 
бирини дя Мяркязи Комитя. Бир дя ки, щесабат-сечки конфрансы 
йахынлашыр, инанмырам ки, икинжи шахта Сиздян йан кечсин.
Кечи башы
Сядник Паша Пирсултанлы Дашкясян район гязетиндя 
редактор ишляйян заман Чанагчы кяндиня колхоз сядри 
32
сечмяйя эюндярилир. Редактор жамаатын тякиди иля Оружу 
колхоз сядрлийиндян чыхарыб, щямин вязифяйя яввялляр мцяллим 
ишлямиш Щамлет Щясянову сечдирир. Йерли сакинлярдян бир 
нечяси наразы галыр.
Сядник Паша кянд аьсаггалы Байрам кишинин евиндя бир 
нечя йумуртанын гайьанаьыны йейиб район мяркязиня 
гайыдыр. Редактордан яввял Мюйляш оьлу Исмайыл
голтуьунда йайлыьа бцкцлц бир  кечи башы Район Партийа 
Комитясинин Ы катиби Сабир Гулийевин отаьына дахил олур вя 
дейир:
- А йолдаш катиб, беля дя сечки олар? Редактор 
колхозун кечисини кясдириб йейир, кющня досту Щамлет 
мцяллими сядр сечдирир.
Сабир Гулийев Сядник Пашаны кабинетиня чаьырыб  дейир:
- Бу ня кечи мясялясидир? Тялям-тялясик колхозун 
кечисини кясмяк чох важиб иди?
Сядник Паша сойугганлылыгла диллянир:
- Кечинин башыны ач, эюрцм, гулагларында биркасы 
вармы?
Бахырлар ки, йохдур. Сядник Паша катибя дейир:
- Статистика идарясиндян 24 нюмряли форманы 
кабинетинизя эятиртдирин!
24 нюмряли форманы эятирирляр. Щямин формада да 
колхозун кечиси олмасы барядя щеч бир гейдиййат нязяря 
чарпмыр. Сабир Гулийев дейир:
- Тапшыраг бу бющтанчыны щябс етсинляр. 
Сядник Паша билдирир ки, щяр кечи башы эяздиряня баш 
гошмаг лазым дейил.
Сиз мяни даь-дашла таныш 
етдиниз
33
Айдын Алыйеви Дашкясян Район Партийа Комитясиня Ы 
катиб гойурлар. Яввялляр бу районда редактор ишлямиш Сядник 
Паша Пирсултанлыны катиб района дявят едир. Айдын Алыйев 
дейир:
- Эедяк, щям району эязяк, эюрмяли йерляри эюряк, 
щям дя йахшы вя нцфузлу адамлары иля таныш олаг.
Онлар сяфяря Ямирвар кяндиндян башлайырлар. Сядник 
Паша машыны бир гайалыгда сахлатдырыр вя дейир:
- Бу гайанын ады Йаслы гайадыр.
Сядник Паша башлайыр онун яфсанясини данышмаьа.
Сонра Сядник Паша Эцней кяндинин гяншяриндяки вя 
Тапан (Ярязбяр) кянди йахынлыьындакы дашлыьы эюстяриб дейир:
- Дейирляр ки, о ири даш Бабилистан щюкмдары 
Даьйунусун (Даь Йунусун) гябридир. 
Бир аздан Габагтяпя кяндиндя бюйцк бир тикилини 
эюстяриб дейир ки, бу, Албан галасыдыр. 
Хошбулаьа доьру эялирляр. Сядник Паша йахынлыгдакы 
кянди эюстяриб дейир:
- Бура ел шаири Шаир Жавадын доьулдуьу Тязя кянддир.
Сонра Хошбулаьын ахар-бахарына чатырлар вя машындан 
дцшцрляр. Сядник Паша дейир:
- Дурналы дцзц, Гара Иняк заьасы, Таваглы булаг сол 
тяряфдядир. Набат йайлаьы, Минэячевирлиляр дцшян йер саь 
тяряфдядир. Гяншяримиздя эюрцнян Гошгар даьыдыр. 
Синясиндян гырх булаг ахыр. Ашыг Ялясэярин тяриф дедийи 
Хошбулаг йайлаьы онун гужаьындадыр.
Онлар Хошбулагда чюряк йейиб эялиб Заьалыдан 
кечирляр. Сядник Паша дейир:
- Бах, о, улу бабамызын адыны дашыйан Пирсултан 
даьыдыр, бу йахынлыгда гайалыгдан сызыб эялян Аманы 
булаьыдыр.
Алыйев диллянир:
- Мцяллим, мян Сизя дедим ки, мяни нцфузлу аилялярля, 
нясиллярля таныш един, Сиз ися гайаларын, дашларын яфсанясиндян 
данышмагдан доймадыныз.
Сядник Паша деди:
34
- Йолдаш Алыйев, мян юмрцм бойу халгын тарихини вя 
фолклоруну юйрянмяйя чалышмышам. Районда редактор 
олдуьум вахтдан гырх ил кечир. О вахтдан бяри кимся 
мцфлисляшиб, кимся варланыб. Буну райкомун ишчиляри даща 
йахшы биляр.
Атын юлцм акты чохдан йазылыб
Гядир Зейналов Дашкясян район кянд тясяррцфаты 
шюбясиндя байтар щякими ишляйирди. 
Бир эцн о, ата истиращят вермядян чапдыьындан
Моллащасанлы кянди йахынлыьындакы Щамам чайы дейилян 
йердя ат йыхылыр. О, ня иллащ еляйир, аты йериндян галдыра билмир. 
Атын йящярини ачыб бир евя гойур вя район мяркязиня гайыдыр. 
Аты юлмцш билиб баш байтар щякими Пирялийя юлцм акты йаздырыр 
вя дювлятдян сыьорта алыр. 
Нежя олурса ат юлмцр. Дцздя, йамажда отлайыр, от 
тайаларынын дибиндя эежяляйир. Зоотехник Гасым Щамам 
чайындан кечяркян аты таныйыр, тутуб евиня эятирир, 
йящярляйиб-йцйянляйиб минмяйя башлайыр.
Байтар щякими Гядир Зейналов аты Гасымдан алмаг 
истяйир. Ишя гарышан редактор Сядник Паша Гядир Зейналова 
дейир:
- Сиз бу ата юлцм акты йаздырмысыныз, сыьортасыны да 
алмысыныз. Зоотехник Гасыма саь ол дейин. Ялини сыхын. Гой 
газан аьзыюртцлц гайнасын.
Тцлкц йцз тойуьу бирдян апара
билмяз
Сядник Паша Дашкясян район гязетиндя ишляйяркян беля 
бир мялумат алыр ки, Тязякянд колхозуну йохлайан мцфяттиш 
35
нюгсанлар тапыр, лакин цзя чыхармыр. Йцз тойуг алыб щяр шейи 
юрт-басдыр едир.
Сядник Паша йанында эятирдийи мцфяттишя дейир:
- Тясяррцфатын башга сащяляри иля ишим йохдур. Тякжя 
тойуг фермасыны йохла.
Буну ешидян ферма мцдири дейир:
- Фермада йцз тойуг чатмыр. 
- Акт тапырлар ки, фермадан тцлкц йцз тойуг апарыб.
Сядник мцяллим дейир:
- А йолдаш ферма мцдири, тцлкц йцз тойуьу апара 
билмяз. Дцзцнц бойнуна ал ки, тойуглары бющтана раст 
эялмиш тцлкц йох, мцфяттиш апарыб.
Иняклярин арасында чыхды
Сядник Паша Дашкясяндя редактор ишляйяркян мцхбирляр 
район истещлак жямиййяти сядринин папаьыны бир гадынын 
гапысындан тапыб эятирмишдиляр. Сядр гадынла бирликдя йейиб-
ичмиш, сярхош олдуьу цчцн сяндяляйиб  йыхылмыш вя папаьы да 
орада галмышды.
Мцхбир постунун цзвляри щямин евя нязарят етмяйя 
башладылар. Сядр ярсиз гадынын евиндя йатыб галмышды. Евин 
щяндявяриндяки адамлары эюрцб байыра чыхмырды. О, беля 
гярара эялди ки, жамаатын эюзцня эюрцнмямяк цчцн
«Молотов» колхозунун мал-гарасы гапыдан кечиб эедяндя 
нахыра гарышыб, эетсин.
Бир аздан сядр йахынлыгдан эялиб кечян нахыра гарышды. 
Лакин буну эюрян мцхбирляр онун шяклини чякдиляр.
Ертяси эцн Сядник Паша сядри йанына чаьырыб яввялжя  
папаьыны, сонра ися нахыр ичярисиндя шяклини эюстярди. Сядр 
юзцнц о йеря гоймайыб деди:
- Бажы оьлу, мян эюрян эюзяли сян эюрсян, нахыра да 
гарышарсан, ат илхысына да.
Сядник Паша она деди:
36
- Щяр щалда бу, йахшы яламят дейил.
Бунларын фярги вармы?
Бир эцн бир няфяр Сядник Пашадан сорушур:
- Даьын о тяряфиндя йашайанлар эюйчялилярдир, бу 
тяряфиндя йашайанлар ися дашкясянлиляр. Бунларын арасында 
фярг вармы?
Сядник мцяллим дейир:
- Ялбяття, вар. Дашкясянлиляр даьа тапыныр, даьа анд 
ичир. Онларын ян мющкям анд йери улу Гошгардыр. Ян чятин 
анда Гошгара гурбан дейирляр, гочу, гойуну Гошгарын 
дашынын, гайасынын башына щярляйиб кясирляр.  Эюйчялиляр ися 
ожаглара анд ичирляр, нязир гойурлар, гурбанлар кясирляр. 
Эюйчядя онларын анд йери, эцвянж йери Миряли Аьанын, Сейид 
Байрамын вя башга мцгяддяс инсанларын ожаьы вя гябридир. 
Щяким сярхош, кабинет бош
Сядник Пашайа щяля ев верилмядийиндян редаксийада 
диванын цстцндя йатырды. Бир эцн эежяйары пянжяря дюйцлдц. 
Кимся щювланк деди:
- Йолдаш редактор, мяни баш щяким Жяфяровун ялиндян 
гуртар.
Сядник Паша гапыны ачыб тибб бажысыны эцж-бяла иля 
сярхош щякимин ялиндян алды. Бу щадися иля баьлы «Щяким 
сярхош, кабинет бош» адлы фелйетон йазды вя гязетдя дярж 
етдирди.
О заман сензура ишиня Аьамирзя Ялякбяров бахырды. 
Нядянся, Аьамирзя мцяллим районда йох иди. Сядник Паша 
чарясиз галыб Ы катиб Шащмар Кяримова цз тутду. Кяримовун 
эюзц фелйетона саташды, амма гязетя гол чякмишди. 
Йумруьуну гязетин цстцня ендиряркян столун цстцндяки 
37
шцшя парча-парча олду. Катибин саь ялинин ганы гязети гана 
бойады. 
Сядник Паша гязети эютцрцб дярщал катибин 
кабинетиндян чыхды вя бир машына отуруб Эянжя Вилайят 
Комитясиня эялди. Ону ЫЫ катиб Ялийев гябул етди. Редактора 
бярк тяпинди вя билдирди ки, сян щяддини о гядяр ашмысан ки, Ы 
катибин гощумундан фелйетон йазмысан?
Сядник Паша ЫЫ катибин сюзляриня мящял гоймайыб ону 
йахшы таныйан Ы катиб Имам Мустафайевин гябулуна эялди. 
Имам Мустафайев Сядник Пашанын ялиндяки ганлы гязети 
эюрцб ЫЫ катибя эюстяриш верди:
- Тяжили, сиз дя, Шащмар Кяримов да мяним отаьымда 
олун!
Бир аздан Ялийев дя, Шащмар Кяримов да Имам 
Мустафайевин йанына эялдиляр. Имам Мустафайев цзцнц 
Ялийевя тутуб деди: 
- Йолдаш Ялийев, редакторла бу шякилдя данышмаг 
олмаз, юзц дя мяним йахшы таныдыьым Сядник Паша иля. – Саь 
яли сарыглы Шащмар Кяримову айаьа галдырды. – Эяряк сян, 
ганыны гязетин цстя йох, мцщарибядя дцшмянин цстцня 
тюкяйдин. Эедин, щяфтянин сонуна Район Партийа 
Комитясинин пленумуну чаьырын, сющбятимизи орада 
тамамлайарыг.
Сядник Паша айаьа галхыб, деди:
- Саь олун, Имам мцяллим. Ня йахшы ки, сиз варсыз.
Марыхда сиз дурун
Бир эцн Мирзя мцяллим эялиб Сядник Пашайа деди ки, 
евдя отуруб дарыхырсан. Ятрафымыз мешяликдир. Истиращят 
эцнляри бизимля ова чыхаг.
Мешя ову белядир: щейвана сцря чякяндя мешяликля 
гачмыр, аьажлара илишя биляр. Йаьышлар мешяликдян чай кими 
ахыр вя она эюря дя орада шырым ачыр. Щямин шырымда аьаж 
38
битмир, щейван орайла гачанда щеч бир манея олмур. Бир 
адам мешянин айаьындан сцря чякир, йяни ову йериндян 
тярпядир,  икинжи адам тяпянин башында сел-су ахан йарьанын 
гуртаражаьында марыхда йатыр. Чох айыг-сайыг олур. Ов 
эялдикдя вурур.
Бир эцн ов заманы Сядник Пашаны марыхда гойурлар. О, 
эюрцр ки, ня жейран вар, ня жцйцр. Эцлля башынын цстцндян 
долу кими йаьыр. Дейясян, еля биринжи ов Сядник Пашанын 
юзцдцр. Сяссиз-кцйсцз марыьы бурахыб кяндя эялир.
*   *   *
Эцней кянд мяктябинин хадимяси Эцлцстан арвад 
Сядник Пашанын йанына эялиб билдирди ки, Мирзя мцяллимэилля
ов заманы сян марыхдан гачмысан, ов баш тутмайыб. Мяним 
дцйями апарыб кясибляр, бир будуну да сяня пай чыхыблар.
Сядник Паша Эцлцстан арваддан данасынын гиймятини 
юйрянди вя деди:
- Сяс-кцй салма. Сабащ мааш эцнцдцр. Дананын пулу 
дцпбядцз юзцня чатажаг.
Эцлцстан арвад чыхыб эедян кими Мирзя мцяллим эялди,
дананын будуну масанын цстцня гойду вя шястля деди:
- Мцяллим, сян ову гойдун гачдын, бу да овладыьымыз 
жцйцрцн дал будудур.
Сядник Паша деди:
- Мирзя мцяллим, о жцйцрцн сащибяси эялмишди. 
Данышдым сящяр маашдан щаггыны юдяйярик. Инди ися о дана-
жцйцрцн будуну говурма еля, ляззятля йейяк
О сянин тящсилиндир, бу да мяним
Сядник Паша Пирсултанлы орта мяктябдя охуйурду. 
Шаир Жавада хябяр верирляр ки, эянж бир ушаг шер йазыр. Шаир 
39
Жавад сазыны эютцрцб Дястяфур кянд орта Интернат 
мяктябинин директору Исаг Исмайыловун йанына эялиб дейир:
- Мцяллим, мяни о шер йазан шаэирдинизля эюрцшдцр.
Дярс вахты гяфлятян директор вя Шаир Жавад синфя дахил 
олурлар. Шаир Жавад сорушур:
- Сядник кимдир?
Арыг вя жылыз олан Сядник интернат палтарында айаьа 
галхыб дейир:
- Ашыг ями, Сядник мяням, сюзцнц де.
Шаир Жавад сазы кюклямяк истяйир, о да йахшы алынмыр. 
Шаир Жавад фарс сюзляри гарышыг гошма деймяйя башлайыр:
Алями ярвафда нечя мин ил тамам,
Кимиди охуду йасини, йасин.
Ня дейиб, охуйанда бяргарар олду,
        Кимин щюрмятиндян син олду йасин.
Сядник дейир:
- Ашыг ями, бир-бир дейяк, бир-бир жаваб веряк.
Бура хош эялмисян, ай Шаир Жавад,
Эял, танэесдян, котанэесдян данышаг.
Шаир Жавад цзцнц Исаг мцяллимя тутуб дейир:
- А гадан алым, танэес, котанэес нядир?
Сядник ашыьы няфяс чякмяйя гоймур. Дейир:
- Сизин дедийиниз гошма алдыьыныз молла тящсилиндян, 
мяним танэес-котанэесим ися Совет тящсилиндян хябяр верир.
Арадан бир нечя ил кечир. Сядник Паша институту битириб 
район гязетиня редактор тяйин олунур. Шаир Жавад шерлярини 
чап етдирмяк цчцн редаксийайа эялир. Гапыны ачыб ичяри дахил 
олур. Диггятля бахыб дейир:
- А гадан алым, йохса, интернатда эюрдцйцм щямин о 
танэес-котанэессян.
40
Атандан хябярин йохдур
- Я Исби, атандан хябярин йохдур. 
- Сядник Паша, орта мяктябдя бир охумушуг. Сяня 
щюрмятим  вар. О ня сюздцр атандан хябярин йохдур. 
- Ай Исби, мяни башга жцр баша дцшмя. О мянада 
дейирям ки, атандан хябярин йохду, атан кянддян эялиб 
редаксийада гийамят гопарды. Мяня деди ки, Дашкясянин 
райкому Рза Мяммядов оьлуму Чанагчы кяндиня колхоз 
сядри гойур. Ондан ня сядр олар? Щяля 25 йашы вар евимизя бир 
гяпик газанж эятирмяйиб. 
Исби бу сюзляри динляйиб райкома тяряф дюндц.
Райкомун Ы катиби Сядник Пашаны отаьына чаьыртдырды. 
Ялини стола вуруб ажыглы-ажыглы диллянди:
- Мяним редакторум мяня кюмяк етмяли, йохса ишими 
позмалыдыр?  Щазырлаш, бу жаван оьлан, мян, сиз Чанагчыйа 
сечкийя эедирик. 
Чанагчы жамааты кяндин эиряжяйиня топлашмышды. 
Аьсаггаллардан бир нечяси габаьа йерийиб деди:
- А йолдаш райком, кечян ил бир белясини чюлдян тутуб 
эятириб сядр гойдун. Бир илин ичярисиндя мал-гойуну еля 
топлайыблар ки, инди щямин сядр эюзцнцн суйуну тюкя-тюкя 
жамаатдан тоьлу йыьыр, дана йыьыр. 
Катиб деди:
- Исби гоншу кянддяндир. Ону апарын, районда йанынызда 
ишлядин. Онун габилиййяти, бажырыьы сизи разы саландан сонра 
эятиряр сядр сечярсиниз. Онун атасы Хялил киши дцнян, бах, бу 
редакторун йанында олуб. Сящяр тездян ися бизим Чанагчы 
кяндиня эялиб жамаата йалварыб ки, сизя гурбан олум, мяни бу 
бяладан гуртарын. 
Исбини машындан дцшцрцб райком вя редактор района 
йолланды. 
Рза Мяммядов арадакы сцкуту позуб деди:
41
- Бой вар, бухун вар, йар-йарашыг вар. Ахы бундан нийя 
сядр олмасын?
Сядник Паша дюзмяйиб диллянди:
- Сизи райком сечяндя бой-бухунунузу нязяря алыблар?
Арада папаг йанды
Инди Эянжядя базарком ишляйян Няжяф Нябийев  орта 
интернат мяктябиндя Сядник Паша иля бир йердя охуйуб. Щяр эцн 
шаэирдлярдян бири йемякхананын мятбяхиндян кюз эютцрцб 
йатагханынын собасыны галайырды. Бир эцн нювбятчи Сядник Паша 
иди, мющкям гар йаьмышды. О тяряфдян Няжяф ат кими кишняйя-
кишняйя эялиб тяпикля Сядникин ялиндяки кюзц йеря тюкдц. Сядник 
арха тяряфдян Няжяфин башындан папаьыны эютцрцб йеря 
тюкцлмцш кюзц ичярисиня йыьды. Йатагханынын собасына чатана 
гядяр йанмыш папагдан кюз йеря тюкцлдц. Сядник йеря 
тюкцлмцш кюзля ожаьы йандырды. Бунлардан хябяр тутан 
мяктябин директору Исаг Исмайылов Сядник Пашайа бир чубуг 
чякди. Сядник Паша райкома зянэ вуруб деди:
- Атасы мцщарибядя галмыш ушаглары мяктяб директору  
чубугла эюйнядир.
Кичик бир щадися району мяктябя тюкдц. 
Сядник Паша директора деди:
- Йолдаш Исмайылов, бундан сонра кимя ял галдырдыьыны 
йахшы бил. 
42
43
Мянтягя Кцрцн о цзцндяди, йохса
бу цзцндя?
Сядник Паша районларарасы «Мцбариз» гязетинин 
редактору иди. Гязетдя верилян йарыш жядвялиндя Ханлар район
ямякчиляринин бостан-тярявяз мящсулларыны  гырх йедди фаиз
юдядийи билдирилирди. Сащялярдя мящсул бол иди. Эерилийин 
сябябини юйрянмяк цчцн Сядник мцяллим фотомцхбир 
Мящяррям Ялийеви вя гязетин ямякдашы Марлен Зейналову 
щямин бюлэяйя езам едир.
Мялум олур ки, колхоз вя совхоз директорлары щазыр 
мящсуллары Эянжя гябул мянтягясиня апармаг явязиня, 
Самух тяряфдян, Кцрцн цстцндян кечириб, Тифлис шящяриня 
сатмаьа апарырлар. Гязетин ямякдашлары Кцрцн о тайында 
дайаныб бостан-тярявяз мящсуллары апаран машынларын шяклини 
чякирляр, гейдляр эютцрцрляр.
Бундан хябяр тутан Ханлар Район Партийа 
Комитясинин ЫЫ катиби Мяммяд Жялилов бцро цзвлярини йыьыр. 
Сядник Пирсултанлыны да бцройа дявят едирляр. Ясас мясяляйя 
кечмямиш Сядник Паша сорушур:
- Сизин бостан-тярявяз мящсулларыныз гябул 
мянтягяляриня Кцрцн бу цзцндя тящвил верилир, йохса о бири 
цзцндя?
Сян Марксдан да сярраст демисян
Сядник мцяллим районларарасы «Мцбариз» гязетинин
редактору оланда сцрцжцсц Гара Мустафа иля бюйцк оьлу
Сяййафы базара эюндярир. Сяййаф йолда Мустафадан сорушур:
- Мустафа ями, айда ня гядяр пул алырсан?
44
Мустафа дейир:
- Йцз ийирми манат.
Сяййаф ики ялини йахын тутуб дейир:
- Ролу бир беля фырлайырсан, бир дя беля, о гядяр пул 
алырсан, чохду дя.
Мустафа бу сюздян алыныр  вя ажыглы-ажыглы дейир:
- Дядян щеч ролу фырламайа-фырламайа (ики яллярини хейли 
аралы тутур) бу бойда – бу бойда пул алыр.
Сяййаф евя эяляндя Мустафа иля ня сющбят елядийини 
атасына данышыр.
Сющбятдян щали олан Сядник Паша Мустафайа дейир ки, 
сящяр редаксийа ямякдашларынын ижласында иштирак еля. 
Сящяр ижлас башлайыр. Сядник мцяллим чыхыш заманы 
Мустафанын дцнян дедийи сюзляря ишаря едяряк дейир:
- Ай йолдашлар, бизим Мустафа демиш, бу бойда-бу 
бойда пул алырыг, анжаг йахшы ишлямирик.
Мустафа йериндя гуржуха-гуржуха диллянир:
- Ай йолдаш Пашайев, Маркс йадындан чыхды ки, 
Мустафадан мисал эятиряси олдун?
Сядник мцяллим эцля-эцля дейир:
- Гара Мустафа, сян Марксдан да сярраст демисян.
Деэинян ки иняэин яридир
Сядник Паша Пирсултанлы районларарасы «Мцбариз» 
гязетинин редактору ишляйяндя арабир райком катибляри иля 
бирликдя сащяляря чыхырды. О, бир дяфя Йевлах Район Партийа 
Комитясинин Ы катиби Камал Абдуллайевля Салащлы сащясиня 
йола дцшдц. Йолун кянарында бир киши от бичирди. Райком 
катиби Абдуллайев машыны сахлатдырыб ужа сясля деди:
- А киши, сяня ким ижазя вериб, оту гырхырсан?
Бир гядяр араланандан сонра учуг тювляляря раст эялди. 
Катиб колхоз сядриня бярк щирслянди:
- Иняклярин гяряъи нийя тямир олунмайыб?
45
Бир гядяр эетдиляр, йолун кянарында жинс кялянин 
бурнуна зянжир щалгасы тахыб чямянликдя щюрцклямишдиляр.
Катиб сорушду:
- Бу нядир?
Сядник Паша билдирди ки, кялядир.
- Баша дцшмядим?
- Буьадыр.
Катиб йеня деди:
- Анламадым?
Сядник Паша буьанын вязифясини изащ етди.
Катиб деди:
- Ядя, де ки иняэин яридир дя.
Сядник Паша билдирди ки, хцсуси бир инякля онун рясми 
кябин каьызы олмадыьы цчцн о бир иняйин яри ола билмяз. О, 
буьадыр ки, буьадыр.
Кишинин баьры чатламадымы?
Сядник Паша Пирсултанлы районларарасы «Мцбариз» 
гязетиндя редактор ишляйяркян сцрцжц Гара Мустафа бир эцн 
онунла сющбят едир:
- Ай мцяллим, биржя эцн балабанчы Йолбасан Щцсейн 
мяни эюрмясяйди, баьры чатларды. Щятта тойа, нишана эедяндя 
ашыглардан хащиш едярди ки, мяним машынымда эетсинляр. Бир 
нечя илди ки Щцсейн дцнйасыны дяйишиб.
Сядник Паша дейир:
- Я, Мустафа, беля достлуг олмаз. Инди кишинин баьры 
чатлайыр. Эюрцшя щазырлаш.
Бу нюгтяляри ким дцзцб?
46
Сядник Паша районларарасы «Мцбариз» гязетиндя 
мяшщур ъурналист Аббас Ряжябли иля бир йердя ишляйирди. Ону 
Дашкясяня эюндярмишдиляр ки, бурадакы йахын адамлардан
Сядник Пашайа гаршы тянгиди материаллар топлайыб эятирсин.
Бир эцн Аббас Ряжябли бир галын дяфтяр йазы эятирмишди. 
О, дяфтяри отагда гойуб чайханайа эетди. Сядник Паша 
щямкарынын яряб ялифбасы иля йаздыьы йазыларынын алтына-цстцня 
чохлу нюгтяляр дцздц.
Щамы редакторун отаьына планлашдырмайа йыьышды. 
Биринжи Аббас Ряжяблини айаьа галдырыб Дашкясяндян ня 
йазылар эятирдийини сорушдулар. О, ейняйи эюзцня тахыб, 
дяфтярдя йазыланлары охумаг истяди. Охуйа билмяди. Биржя сюз 
ишлятди:
- Ай зырвазыр, бу нюгтяляри ким дцзцб?
Тярифиня ня сюз
Хялифя Ибращимов Дашкясяндя Ы катиб оларкян Сядник 
Паша иля мцнасибятляри сойуг олмушду. О, Эоранбойа Ы 
катиб эяляндян хейли сонра Сядник Пашаны да щямин района 
редактор эюндярирляр. 
Бир эцн район фяалларынын йыьынжаьы иди. Йыьынжагда 
редакторун мцавини иштирак едирди. Хялифя Ибращимов Сядник 
Пашаны юз йанында отуртду вя ону йыьынжаг иштиракчыларына 
тягдим етмяйя башлады:
- Йолдашлар, бу бизим района тязя эялмиш редактордур. 
Мян онунла башга районда да бир йердя ишлямишям.  Онун 
бойу, ширин дили сизи алдатмасын. Тясяррцфаты эязяжяк, эцля-
эцля айрылажаг, сабащ эюряжяксиниз ки, гязетдя бир фелйетон 
чыхардыб, бцтцн ейибляринизи ортайа тюкцб. Индидян дейирям, 
ишинизи ещтийатсыз тутмайын.
Щамынын диггяти Сядник Пашада иди. Бахышларындан 
биржя жцмля охунурду: «Айя, бу ня горхулу адамдыр!»
47
Йыьынжагдан чыханда Хялифя Ибращимов Сядник 
Пирсултанлыны юзц иля нащара апарды вя сцфря архасында деди:
- Эюрдцнцз, Сизи нежя тярифлядим?
Сядник Паша айаьа галхды, яллярини синясиндя 
чарпазлайыб деди:
- Тярифялайиг оласыныз, йолдаш Ибращимов.
Мяня гялями олан демагог 
тап эятир 
Мяркязи Комитя Сядник Пашаны районларарасы 
«Мцбариз» гязетиня редактор эюндярир. Редаксийада бир 
нечя ъурналистя ещтийаж варды. Бу районда узун мцддят 
редактор ишлямиш Явяз Щясянов мясул катиб вязифясиндя 
ишляйирди. Бир эцн Сядник Паша она дейир:
- Явяз мцяллим, йахшы гялями олан бир нечя ъурналист 
тап.
Явяз сящяр тездян йарлы-йарашыглы, эейимли-кежимли эянж 
бир мцяллими эятириб тягдим едир.
- Сядник мцяллим, олдугжа сакит адамдыр.
- Явяз, мяня сакит адам лазым дейил, гялями олан адам 
лазымдыр.
Явяз далбадал бир нечя адам эятирир, щяр дяфя дя ейни 
сюзляри тякрар едир:
- Чох динж вя сакит адамдыр. Хасиййяти йахшы олсун, 
йазмаьы юйряняжяк. Тутаг ки, гялями вар, амма 
демагогдур. Беляси бизим няйимизя эярякдир.
Сядник Паша юзцнц сахлайа билмяйиб дейир:
- Лап демагогун-демагогу олсун. Эцндя дя 
мяндян йазсын, тякжя редаксийанын тяляблярини юдясин, 
эцндялик тапшырыьы йериня йетирсин. Явяз мцяллим, 
демагогун-демагогу мяням ки, мяни редактор гойублар. 
Бажарыьы олан адам дилли-дишли олур. Бажарыгсыз адамын динж 
48
дайанмагдан савайы ня чаряси вар. Мяня гялями олан 
демагог тап эятир.
Кцр-Араз чятин тямизляйяр
Истедадлы ъурналист Чинэиз Ахундов районларарасы 
«Мцбариз» гязетиндя мясул катиб вязифясиндя  ишляйирди. О, 
щей дейинирди:
- Сизя ня вар, елдя-обада, кяндлярдя-мешялярдя 
кефдясиниз. Мян ися истидя-сойугда бу отагда жаным чыха-
чыха ишляйирям.
Бир эцн Сядник Паша Чинэизи диля тутуб, Дашкясянин 
Дястяфур кяндиня гядяр машынла, орадан Зинзащала ися ат иля 
апарды. Атдан дцшяндя Чинэиз бахды ки, шалвары гырыш-гырышды, 
юзцндян дя ат ийи эялир. Кянддя онлары чох щюрмятля 
гаршыладылар. Гойун,  бечя кясдиляр, сцфряйя бал, гаймаг 
эятирдиляр. Чинэиз кюнцлсцз-кюнцлсцз бу немятляри йейир вя 
тез-тез яллярини бурнуна тохундурурду. Бирдян о, яйилиб 
Сядник мцяллимин гулаьына деди:
- Сядник, юзцмц Эянжя щамамына чатдырсайдым…
Сядник Паша деди:
- Чинэиз, бу ишя щамамын эцжц чатмаз. Эяряк Араз иля 
Кцрцн бирляшдийи йердя – Ич Муьанда чимиб, Эянжяйя 
гайыдасан.
Юкцз кими олажагсан
Сядник Паша «Мцбариз» гязетинин редактору ишляйяркян 
Ашыг Ялясэярин гардашы Чобан Мящяммядин оьлу Щясяни 
фотомцхбир вязифясиня эютцрцр. Щясян Нафталанда йашайырды.
Бир эцн Щясян Сядник Пашайа дейир:
49
- Мцяллим, мантйор ишыьымызы кясмишди. Гошалцля 
тцфянэими чийнимя кечириб ишыьы баьламаг цчцн електрик 
диряйиня чыхдым. Бу вахт мантйор гышгыра-гышгыра эялди. 
Електрик диряйиндян она 5-6 эцлля атдым, дяймяди. Дяйся,
бюйцк пешманчылыг олажагды. Гадасын алым, мцяллим, 
ясябийям. Мцалижяйя ещтийажым вар. Нафталанын баш щякими 
профессор Пашайев сизин гощумунуздур. Ондан хащиш еля, 
мяни ямялли-башлы мцалижя етсин. 
Сядник Паша зянэ едиб Щясяни щяким Пашайевя тапшырыр. 
Щясянля профессор эюрцшцр. О, ожагда гайнайан узун бир 
ийняни Щясяня эюстяриб дейир:
- Щясян, бах, о ийня сянин цчцндцр. Бцтцн ясябини 
эютцряжяк. Анана-бажына сюйсяляр дя, юзцндян 
чыхмайажагсан. Юкцз кими олажагсан.
Щясян дейир:
- Профессор, мяни эюзля, евя дяйиб эялирям.
Щясян эедир вя бир аздан евдян гошалцля тцфянэини 
эютцрцб отаьа дахил олур вя дейир:
- Сяндян хащиш етдим ки, ясябими мцалижя еля, йохса 
мяни юкцзя дюндяр? Инди сянин жавабыны бу гошалцля 
веряжяк.
Щясян профессор Пашайеви отагда о цзя-бу цзя говур. 
Сяся эялян адамлар ону бир тящяр хилас едирляр.
Щясян калйаскалы мотосклетиня миниб Сядник Пашайа 
жяза вермяйя эялир. Профессор Пашайев дя Сядник Пашаны о ки 
вар сюйцр.
Сядник Паша тез редаксийа ишчилярини бир йеря йыьыр вя баш 
мцщасибя дейир:
- Щясянин ишдян чыхмаг яризясини ал вя она габагжадан 
бир иллик мааш вер.
Зяфяранлы плов
50
Сядник Паша Дашкясяндя редактор ишляйяркян онунла
Район Партийа Комитясинин Ы катиби Хялифя Ибращимов 
арасында гейри-нормал вязиййят йаранмышды. Бир мцддятдян 
сонра Хялифя Ибращимову Эоранбойа Ы катиб эюндярдиляр. Аз 
кечмямиш Сядник Пашаны щямин районун «Мцбариз» 
гязетиня редактор тяйин етдиляр.
Редактор вязифясиндя эюзц олан гязетчилярдян 
нечясинин гулаьы сясдя иди ки, редакторла катиб арасында 
наразылыг баш верясиди. Онлар юзляри дя мцнагишя йаратмаьа 
чалышырдылар.
Пайон Комитяси иля редаксийанын илк партийа тяшкилаты 
бир иди. Тяшкилатын йыьынжагларынын бириндя редактор мцавини 
Рамиз Вялийев тяклиф етди ки, ижласын сядри Сядник Паша олсун. 
Ижласда мясяляляр мцзакиря едилдикжя Хялифя Ибращимов щяр 
чыхыша юз мцнасибятини билдирирди. 
Сядник Паша дюзмяйиб деди:
- Йолдаш Ибращимов, бу, сизин бцронуз дейил, сюзцнцз 
варса, сюз алын, чыхыш един. 
Хялифя Ибращимов ажыг еляйиб ижласдан чыхды вя сонра 
отаьындан зянэ етди:
- Пашайев, ижлас гутаранда мяним отаьыма эял!
Ижлас ЫЫ катиб Тяфилдарын отаьында эедирди. ЫЫ катиб 
хащиш етди ки, Пашайев, ижласы йыьжам еля.
Гурьу гурмуш редаксийа ишчиляринин цзц эцлцрдц.
Сядник Паша Ы катибин отаьына дахил олду. Катиб гейзля 
диллянди:
- Бура Дашкясян дейил ки, арханда Гошгар даьы дура. 
Бурада арханда мяням. Нийя дябярирсян, юзцндян чыхырсан?
Сядник Паша деди:
- Йолдаш катиб, Сизин бцронуз вар. Адамлары чыхармаг, 
ишя гоймаг сялащиййятиниз вар. Лакин мяни биржя ижласда 
нцфуздан салсаныз, ишчиляр сюзцмя бахмаз. Гязет аь чыхар.
Сон жцмля Хялифя Ибращимовун хошуна эялди. Зянэи 
басыб буфетчи гадыны чаьырды вя деди:
- О мцряббяли чайы, зяфяранлы плову эятир, бу жаван 
редакторла барышаг.
51
Райкомун бинасындан чыхаркян Хялифя Ибращимов 
эцля-эцля деди:
- Щя, Сядник Паша, бизи дя мцряббяли чай, зяфяранлы 
плов барышдырды.
Пиллякянин алтында эизлянмиш гязетчиляр катибин сюзлярини 
ешидяндян сонра бир-бир Сядник Пашанын ялини сыхдылар вя 
дедиляр:
- Сядник Паша, сян ки бу гурьудан, щянэамядян чыхдын 
щамымыз сянинля гардашыг.
Пашайев деди:
- Биз еля биринжи эцндян гардашыг, лакин вязифя иштащаныз 
сизи ращат ишлямяйя гоймур.
Тормозун тутмурса…
Бир эцн Эоранбойда Садыг киши адлы бириси памбыьын 
суйуну ачыб баь-бахчаны сулайырды. Район ишчиси Ялямдар 
онун суйуну кясди вя памбыьа тяряф ахытды. Садыг киши 
ялиндяки беля сюйкяниб Ялямдара сюйцш йаьдырмаьа башлады. 
Ялямдар йумшаг-йумшаг:
- Я, киши - кишийя сюймяз! – дейиб Садыг кишийя еля бир 
шилля вурду ки, Садыг киши Сядник мцяллимин цстцня йыхылды. 
Сядник мцяллим ону кянара туллайыб диллянди:
- А киши, сянин ки тормозун тутмайажагды, нийя сюйцш 
еляйирдин?
Бир евя ики ордер
Эоранбой евляр идарясинин мцдири Мяммяд 
Мяммядов бир ев цчцн ики адама ордер вермишди. Онлар 
шикайятя эяляндя М. Мяммядов сорушду: 
- Кимин ордеринин тарихи кющнядир?
Онлардан бириси диллянди:
52
- Мяммяд мцяллим, сиз сорушун ки, ким чохдан ев 
нюбясиндядир?
Бу шикайятдя иштирак едян Сядник Паша деди:
- Мяммяд мцяллим, сян юмрцн бойу рящбяр 
вязифялярдя ишлямисян. Чохларыны долашдырмысан, амма инди 
башгаларындан бярк долашмысан.
Мян штатда ола-ола…
Сядник Паша Эоранбойда районларарасы «Мцбариз» 
гязетинин редактору олан заман Сафыкцрд кянд сакини Надир 
Чырагов адлы бириси редаксийада штатданкянар мцхбир 
ишляйирди. О, щяр сящяр редаксийайа щамыдан яввял эялирди. 
Сядник мцяллим ня гядяр тез эялирдися, Надир Чырагову 
гапынын аьзында эюрцрдц. Йазы-позуну йахшы билмяся дя, 
фактлары йерли-йериндя топлайыб эятиря билирди. Щяр дяфя дя 
онунла баьлы бир жянжял йаранырды.
Бир эцн гонаг евиня йухарыдан нцмайяндяляр 
эялмишди. Райкомун Ы катиби Надир Аббасов Фиряддин 
Ящмядова зянэ етди ки, гонагларымыз вар, тяжили Тябриз 
цзцмц йыьдырыб эюндяр.
Тапшырыьа ямял олунду. Щямин цзцмдян Сядник Паша 
да дойунжа йеди.
Ертяси эцн Чырагов редаксийанын гапысыны кясдириб 
Сядник Пашаны эюрян кими деди:
- Ай йолдаш Пашайев, цзцм баьлары таланды. Фиряддин 
Ящмядовун йыьдырдыьы цзцм сябятини 3- 4 адам машына 
эцжля галдырырды.
Сядник Паша деди:
- Чырагов, мян штатда ола-ола жанфяшанлыг етмирям. 
Беля чыхыр ки, ишини-эцжцнц бурахыб, колхоз сядрини излямякля 
мяшьулсан.
Сонра Сядник Паша Фиряддин Ящмядова зянэ етди.
- Данышан Сядник мцяллимдир. Бу эцндян йаньын 
сюндцрян дястядя Надир Чырагова бир штат иш вер.
53
Надир Чырагов севинжяк штатданкянар мцхбир 
вясигясини чыхарыб масанын цстцня гойду. Сядник Пашанын 
ялини бярк-бярк сыхды вя жани-дилдян «саь ол» деди. Чырагов 
редакторун ялини бир ялли, редактор ися онун ялини ики ялли сыхыб 
йола салды.
Су шярабдан аьырдыр
Сядник Паша «Мцбариз» гязетинин редактору оларкян 
бир эцн беля бир мялумат алды ки, «Гарайер» совхозунун 
Гарачанаг шяраб анбарында нечя тонлуг шяраб чяни 
партламышдыр. Анжаг Сядник Пашанын башга мялуматы да вар 
иди: Шярабы бир йандан дашыйыб чяни бош гоймушлар. Сонра 
чяни аьзынажан су иля долдуруб бир йерини дешяряк «шярабы» 
йеря ахытмышлар.
Сядник Паша бу мясяля иля ялагядар йохламада иштирак 
едян мцщяндися деди:
- Йолдаш мцщяндис, сиз билирсиниз ки, су шярабдан 
аьырдыр. Торпаьы бир метр узунуна, бир метр дя ениня 
газдырын. Су дярининя ишлямиш олажаг, шяраб ися ня гядяр 
варса, торпаг сцзцб сахлайажагдыр.
Йер газылды, цст гатда 30-40 см шяраб эюрцндц. Сядник 
Паша деди:
- Ени – узуна зярб еля, щягигят цзя чыхсын.
Бир аздан директор да эялиб чыхды вя Сядник 
Пирсултанлыйа деди:
- Йолдаш редактор, еля бил ки, анбардарын доггуз баш 
кцлфятинин башыны кясирсиниз.
Сядник Паша анбардан чыхды, машына минди вя деди:
- Чяни тямир един, шярабла долдурун! Онда щеч кясин 
бурну ганамайажаг.
54
Бурайа эялиб сизя охшадым
1960-жы иллярдя Сядник Паша Эюйчядя фолклор 
материаллары топлайаркян щансы гапыны дюйцрдцся бечя, гузу 
кясирдиляр. Бир дяфя юзцнцн дузлу-мязяли сющбятляри иля 
танынан Шелли оьлу Сядник мцяллимя ики еркяк кясир.
Арадан бир нечя ил кечир. Бир эцн Сядник Пирсултанлы 
Эянжя базарына эедяркян эюрцр ки, Шелли оьлу орада гарпыз 
сатыр. Сядник Паша Шелли оьлуну таныса да, Шелли оьлу ону 
танымыр.
Сядник Паша ондан йахшы бир гарпыз сечмясини хащиш 
едир. Шелли оьлу ися гарпызы о цзя-бу цзя чевириб, щяр дяфя дя 
кал гарпыз сечир. Сядник мцяллим дюзмяйиб дейир:
- Айя, Шелли оьлу, Эюйчядя Сядник мцяллимя пулсуз-
парасыз ики еркяк кясирсян, Эянжядя ися она кал гарпыз 
сырымаг истяйирсян?
Шелли оьлу эцля-эцля жаваб верир:
- Мцяллим, бурайа эялиб сизя охшадым.
Сядник Паша йарызарафат, йарыжидди дейир:
- Шелли оьлу, Эянжядя йахшы адамлар чохдур, онлара 
охшамаг лазымдыр. Эюйчядя эюйчялинин щяр бири бир гызыл иди. 
Щейф, сянин гарпызын ичими эюйнятди, бир гызылы бир аббасы 
еляди.
О да ки биздя
Эянжя гязетиндя Шямси Мурадовла Сядник Паша 
бирликдя ишляйирдиляр. Шямси Мурадов еля щей дейирди:
- Дейясян, юляндя дя мцавин юляжям. Мян бу гязетя 
редактор кими гол чякмяйяжяйям?
55
Сядник Паша шящяр щярби комиссарлыьы иля ялагя йарадыб 
редактор Кярамят Таьыйеви мцвяггяти олараг йахынлыгдакы 
щярби щиссялярин бириня редактор эюндяртдирди. 
Гязетя рящбярлик етмяк мцвяггяти олараг Шямси 
Мурадова щяваля едилди. Шямси Мурадов гязетя баш мягаля 
йазмады, гязетин макетиндя нашылыг етди. О, инзибати йолла 
нцфуз газанмаг арзусуна дцшдц. Щятта бир эцн Сядник 
Пашайа ажыгланды:
- Ишя эежикмяк олмаз! Сядник Паша, бу сюзляр даща чох 
Сизя аиддир. Юзцнцзц чох сярбяст апарырсыныз.
Бундан сонра мясул катиб Сядник Пашайев бцтцн 
ишчилярля разылашыб акт йаздылар ки, Кярамят Таьыйев эедяндян 
бяри гязетин сявиййяси ашаьы дцшцб. Коллектив хащиш едир ки, 
тяжили сурятдя Кярамят Таьыйеви эери гайтарасыныз. Сядник 
Паша актла щярби комиссарлыьа мцражият етди. Сящяри эцн 
ахшам Кярамят зянэ етди:
- Сядник, эялмишям. Сабащ фасилядян сонра ишдя олажам.
Сядник Паша Шямси Мурадов ешидя-ешидя ишчиляря эюз 
айдынлыьы верди вя деди:
- Гязетчийя интизамдан чох, истедад лазымдыр, йахшы 
гялям лазымдыр. О да ки биздя.
Бири дя няйя охшайыр, охшасын
Эянжя шящяр гязетиндя ишляйяркян шякил чякмяк цчцн 
йерляря фотомцхбир лазым оланда Сядник Паша дейирди:
- Шяклини чякяжяйиниз адам сялигя-сащманлы, нцфузлу 
адамдырса, Рамиз Щажыйеви апарын. Йох, хала, хятрин 
галмасын дейя шяклини чякмяйя мяжбурсунузса, онда 
Мяммяди апарын. Бири инсана охшасын, бири дя няйя охшайыр 
охшасын.
Сядник Пашанын реъиссорлуьу иля
56
1970-жи иллярдя беля бир эюстяриш вар иди ки, Мяркязи 
Комитянин хябяри олмадан щеч кяс намизядлик вя докторлуг 
диссертасийасы мцдафия едя билмяз. Мцдафия яряфясиндя олан 
Сядник Паша редакторлугдан мясул катиб вязифясиня кечмишди.
Мцдафия эцнц иш йолдашларындан Абдулла Шярифов, Шямси 
Мурадов вя Огтай Мяммядов Мяркязи Комитяйя вя Мцдафия 
Шурасына телеграм эюндярдиляр ки, Сядник Паша кяляк гуруб
мцдафия етмяк истяйир. Онларын телеграмлары ган гаралтса да,
мцдафияйя мане ола билмяди. Еля щямин эцнлярдя Ябдцррящман 
Вязирову Эянжя шящяриня Ы катиб эюндярдиляр. Онлар бу дяфя
Я.Вязировун яли иля Сядник Пашаны вурмаг истядиляр.
Бцро ижласы башлады. Сядник Паша йерсиз олса да, чыхыша сюз 
алды:
- Йолдаш Вязиров, бунлар мяни лякялямяк цчцн бир ан 
беля динжялмирляр. Шящяримизя эялдийиниз он эцн дейил, щяля Сиз 
адамларын йахшысыны, писини танымырсыныз. Онлар баша дцшмцрляр 
ки, Сиз шящяримиздя тязя олсаныз да, партийа ишиндя тязя дейилсиниз.
Вязиров мясяляни эцндяликдян чыхартды вя онлара– чыхын 
эедин – деди.
Байыра чыхаркян бу мясяля иля мараглананлар мясялянин 
нежя гуртардыьыны сорушдулар. Огтай Мяммядов истеза иля деди:
- Бу эцнкц партийа бцросу да Сядник Пашанын 
реъиссорлуьу иля гуртарды.
Сядник Паша цзцнц она тутуб гятиййятля деди:
- Реъиссор Сядник Паша нювбяти бцрону мараглы бир 
тамаша иля тамамлайажагдыр.
Комбинат кечиси
Эянжя ят комбинатында бир «Сейис» сцрцнцн габаьы иля 
эедян кечи сахлайырдылар. Бу кечи сцрцнцн габаьыны чякир, 
конвейеря чатанда щоппаныб о тайа дцшцрдц. Гойун сцрцсц 
бир-бир конвейерля эедиб башы цзцлцр вя дяридян чыхырды. 
Икинжи дяфя эери гайыдан кечинин тцкцндян дямир медал 
57
асылмаса, гойунларын габаьыны чякиб апармырды. Беля ки, 
дямир медалларын жинэилтиси кечийя даща хош эялирди. Щяр 
тцкцндя бир медал парлайырды.
Бир эцн шящяр мядяниййят вя истиращят паркынын 
директору ишляйян Сядник Пирсултанлы ишчиси Щцмбяти йанына 
чаьырыб деди:
- О ят комбинатынын кечиси медалдан ютрц эцндя бир 
сцрцнц бада верир. Амма сян медал алмадан, хейир 
эюрмядян эцндя бир ишчинин щяйаты иля ойнайырсан. Щятта 
мцдири дя онлардан сечмирсян. Шящярдя еля бир тяшкилат 
галмайыб ки, бу идаряни танымасын. Щейф ки, сянин адыны да 
йадларында сахламырлар, «комбинат кечиси» дейирляр.
Щяр дейиляня инанма
Сядник Паша Пирсултанлы намизядлик диссер-тасийасынын 
мцдафияси иля ялагядар олараг редактор вязифясиндян Эянжя 
шящяр гязетиня мясул катиб эялмишди. 
Биринжи эцндян щисс едирди ки, бязи ямякдашлар арасында 
она гаршы хошаэялмяз мцнасибят вар. Бу жцр мцнасибят 
сащибляри беля щесаб едирдиляр ки, Сядник Паша мцдафия едян 
кими редактор кечя биляр. Она эюря дя гаршыйа мягсяд 
гоймушдулар ки, Сядник Пашаны бу мцщитдян бездириб 
узаглашдырсынлар вя йа йарарсыз щала салсынлар.
Бир чох дцйцнляри вя ипяк торлары тядбирля доьрайан 
Сядник Паша эизли давам едян бу ишин астарыны цзя чыхармаьы 
гярара алды.
Сящяр тездян редактор Кярамят Таьыйевин кабинетиня 
эялди вя хащиш етди ки, бир нечя эцнлцйцня она ижазя версин. 
Эуйа Кцрцн гыраьындакы Кярпижли йатаьында вя 
Газанбулагда сяккиз йцз гойуну вар. Дейирляр ки, от-яляф 
азалыб. Онлара бир баш чяксин. Кярамят Таьыйев деди:
- Лап он эцн ижазя верирям.
58
Сядник Паша Пирсултанлы билдирди ки, эедим евдя щазырлыг 
эюрцм, сящяр тездян сизинля эюрцшцб эедяжям.
Сядник Паша сящяр тездян редаксийайа эялди, она 
билдирдиляр ки, тящлцкясизлик шюбясинин ряиси Саражов редактор 
мцавининин отаьында ону эюзляйир. Сядник Паша Саражовун 
йанына эетди. Саражов билдирди ки, дцняндян бяри Дашкясян 
районунун статистикасындан сизин Кярпижли йатагларында вя 
Газанбулагда сяккиз йцз гойунунузун олмасы барядя щеч 
бир мялумат ала билмямишик.
Сядник Паша эцлцмсцнцб деди:
- Йолдаш Саражов, сяккиз йцз гойуну сахламаг цчцн 
онун отундан-яляфиндян башга сцрцнц отармаьа алтмыш 
чобан, горумаг цчцн гырх ит, йцкцнц-барханасыны дашымаг 
цчцн ийирмидян артыг ешшяк лазымдыр. Редактор редакторду 
ки, алдыьы маашла аилясини доландыра билмир. Мясул катибдя бу 
гядяр вар-дювлят  щарадандыр? Ижазя верин, мян бир фолклорчу 
кими сизя гярибя бир ящвалат данышым: Щюкмдара дейирляр ки, 
сянин баьында бир бцлбцл вар, онун бядяниндя бир килограм 
брилийант вар. Бцлбцлц эцж-бяла иля, бюйцк хярж-хясарятля 
тутуб щюкмдара эятирирляр. Бцлбцл эюрцр ки, щюкмдар ону 
юлдцряжякдир,  диля эялир:
- Ей бюйцк щюкмдар, мяним бцтцн бядяним ики йцз 
грамдыр. Бяс о бир килограм брилийант щара йерляшдирилиб? 
Сяня дцз дейибляр, мян о брилийантын йерини билирям. Мяни 
бурах. Тялясмя. Щансы аьажа гонсам, брилийант онун дибиня 
басдырылыб.
Щюкмдар бцлбцлц бурахды. Ялдян чыхан бцлбцл деди:
- Ей щюкмдар, щяр дейиляня инанма, ялдян бурахдыьын 
шейя ися щейфслянмя.
Шапкана тябии бал йах
59
Сядник Пашаэилин кцчясиня бал сатан эялир. Бал сатан щей  
анд ичир ки, халис даь балыдыр. Сядник Паша она йахынлашыб 
сакитжя дейир:
- Жаван оьлан, халис бал олса, арылар ондан ял чякмяз. 
Яэяр торбада тябии балын варса, ону шапкана чяк. Онда 
башында ары бечя веряжяк.
Оьлан торбасындан бир стякан бал чыхардыр. Шапкасына
бал йахыр. Байаг сцни бала йахын эялмяйян арылар бирдян-биря 
пейда олурлар. Шапканын цстц ары иля долур. Гоншулар 
сорушурлар:
- Мцяллим, йахшы балдымы?
- Сиз онун йахшы бал олдуьуну бал сатанын шапкасына 
йыьылмыш арылардан да билярсиниз – дейя Сядник Паша  жаваб 
верир.
Бал сатан щансы кцчяйя дюнцрся, башынын цстцндя бир 
топа ары эедир.
Сичовул да базар гиймятини билир
Эядябяйин аьчичяк картофу гышда тапылмыр. Сядник Паша 
йцз килограм картоф алыр, щяйятдя гуйу газдырыб картофу 
гуйуйа тюкдцрцр.
Бир эцн гуйунун эюзлцйцндян бахыб эюрцр ки, гуйуда 
картоф йох, соьан вар. Гоншулардан сораг еляйир: 
«Щансынызын гуйусунда соьан олуб?»  Евинин ялли
метрлийиндя олан Яшряф киши дейир:
- Ай мцяллим, сичовул киминся гуйусундан картофу 
дашыйыб бизим гуйуйа эятириб. Бизим гуйудакы соьаны да 
апарыб.
Сядник Паша сорушур:
- Сизя ня гядяр картоф эятириб?
Яшряф киши жаваб верир:
- Бизя бир гуйу картоф эятириб, йарым гуйу соьан 
апарыб.
60
Сядник Паша йеня сорушур:
- Базарда соьан бащадыр, йохса картоф?
Яшряф киши дейир:
- Ялбяття, соьан.
- Яшряф киши, сичовул соьаны бизим гуйуйа эятириб. 
Эюрцнцр, сичовул базар гиймятини йахшы билир. Она эюря дя 
картофла соьаны инсафла дяйишиб - дейя Сядник Паша истещза иля 
эцлцр.
Пярдяни бу эцня адам бойда сичан салыб
Сядник Паша Пирсултанлы Эянжя шящяр истиращят вя 
мядяниййят паркынын директору иди. Бир йай мювсцмцндя 
Мусигили Комедийа Театрынын коллективини Эянжядя 
тамашалар эюстярмяйя чаьырмышды.
Сядник Пашайа беля бир хябяр чатмышды ки, тяссяррцфат 
мцдири Щцмбят мяхмяр пярдяни аз-аз доьрайыб айаггабы 
силянляря сатыр. Сядник мцяллим буну аьлына сыьышдырмамышды. 
Лакин ещтийаты да ялиндян бурахмамышды. Эянжя Дювлят 
Драм Театрындан ялавя пярдя эятиртмишди.
Илк тамаша башланды. Пярдянин йарыдан чоху йох иди. 
Бу, тамашачыларда даща чох эцлцш йаратды. Дярщал пярдяни 
дяйишдиляр. Тясяррцфат мцдири Щцмбят тамашачылара деди:
- Баьышлайын, бизим эюзял пярдямизи сичан бу кюкя салыб, 
билмямишик.
Буну ешидян Сядник Паша истещза иля деди:
- Йолдашлар, бизим пярдяйя сичанын, щятта сичовул бойда 
сичанын да эцжц чатмазды - ялини Щцмбят тяряфя узадыб деди 
– Пярдяни адам бойда сичан бу кюкя салыб.
Тут аьажыны гурударсан
61
Сядник Паша бир эцн ахшам Эянжядяки Бюйцк 
Баьбанлара, гощумларына баш чякмяйя эедир. Эедяндя 
эюрцр ки, йахын гощумунун кцрякяни тут аьажынын дибини 
газыр. 
Сядник Паша сорушур:
- А бала, ордан кящризми кечиб? Ня вар, ня ахтарырсан?
Кцрякян дейир:
- Сядник мцяллим, сян юзэяси дейилсян. Эежя йухуда 
гайнанама рящмятлик яри дейиб ки, тут аьажынын дибиня гызыл 
басдырмышам. Газыб чыхардын.
Сядник Паша эцля-эцля дейир:
- Ай бала, рящмятлик гайнатан йеря дцшмцш гызылы 
эюрся, танымазды. О ня сянятин сащиби иди ки, гызыл газанайды. 
Йазыьын эцндялик доланажаьы да йох иди. Дейирляр ки, аж 
тойуг йухуда дары эюряр. Аьажын дибини газма. Рящмятлик 
гайнатандан галан биржя бу ещсанлыг тут аьажыдыр. Ону да 
сян гурударсан.
Сащиби йохдур?
Сядник Паша ъурналист ишляйян заман Эянжя Шящяр 
Ижраййя Комитясинин сядри Илйас Гулийевля шящярдя йени 
тикилмякдя олан иншаат обйектляриня баш чякирлярмиш. Шящярин 
жамаат арасында «икинжи щисся» адланан яразисини эязяркян 
бирдян машынын арха тякяри чалайа дцшцр, сядри атыб-тутур. 
Илйас Гулийев ажыглы-ажыглы дейир:
- Бу даьылмышын сащиби йохдурму?
Сядник Паша дейир:
- Бяс шящярин сащиби Сиз дейилсизми?
Юллям, юллям
62
Эянжябасар ашыглар бирлийиня цзв олан бир ашыг
республика телевизийасы иля чыхыш едир. Сяси, саз чалмаьы касад
олан бу ашыг чыхыш едиб дейир ки, мяним атам, гардашым, 
нясил-няжабятим ашыг олуб. Амма бу дедикляри сясиня, 
сющбятиня кюмяк елямир. Она эюря дя бошлуьу долдурмаг
цчцн сонда дейир:
- Юллям, юллям, валлащ, юллям.
Эцнлярин бир эцнц Сядник Паша онунла растлашанда
дейир:
- Щяр дяфя охуйанда «юллям, юллям» дейирсян. Амма 
щеч сюзцня ямял етмирсян.
Йа мяни, йа да гоншулардан бирини
Сядник Пашанын йашадыьы кцчядя орта йашлы бир киши тез-
тез ичиб галмагал салырды. Бир эцн Сядник Паша она деди:
- Бизя динжлик вермирсян, йатмаьа гоймурсан. Беля 
эется, йа мяни юлдцряжяксян, йа да гоншулардан бирини.
Башыны гашымаьа адам тапмадым
Сядник Паша «Инсан вя ганун»ун ямякдашы Нуряддин 
мцяллимя дейир:
- Бялкя бизим бу кичик йазымызы охуйуб дцзялиш едясян?
Нуряддин мцяллим дейир:
- Сядник мцяллим, инан ки, башымы гашымаьа мажалым 
йохдур.
Сядник Паша жялд йериндян галхыр. Нуряддин мцяллим 
дейир:
- Щара?
- Бялкя башыны гашымаьа бир адам тапдым.
Саьсаьан кими чяпярдян-чяпяря
63
щоппанырсан
«Йурддан сясляр» ъурналынын бир мцхбири вар иди. О, 
Товуз районунун Дцзгырыхлы кяндиндя цч эцня бир мясяляни 
айдынлашдырыб гайытмалы иди. Мцхбир езамиййят вярягяси алыб 
редаксийадан чыхаркян деди:
- Мян гуш кими бир шейям, цч эцн нядир ки, бир эцня, 
узаг башы ики эцня мясяляни айдынлашдырыб гайыдырам. 
10 эцндян артыг вахт  кечмишди. О, щяля дя орта 
мейданда фырланырды. Сябябини сорушанда щяр дяфя дейирди:
- Ишэцзар бир инсанла эетмялийям. Дцнян деди 
эяляжям, эялмяди. Зянэ елямишям, ону эюзляйирям. 
Сядник Паша деди:
- Оьлан, гуш вар яти йейилир, гуш вар ят йейянди. Сян ня 
ондансан, ня дя о бириндян. Сян саьсаьан гушу кими ев 
чяпяриндян узаьа учан дейилсян. Бизя узаьа учан гуш 
лазымдыр.
64
65
Имтащан обйектив олду
Эянжя Дювлят Педагоъи Институтунда гябул имтащанлары 
эедирди. Тядрис корпусунун ЫЫЫ мяртябясиндя тарихдян вя 
ядябиййатдан шифащи имтащан эютцрцлцрдц. Йусиф мцяллим вя 
Сядник мцяллим гаршы-гаршыйа олан отагларда идиляр. Гапы 
ачыг олдуьундан бир-бирини эюрцрдцляр. Бир няфяри Йусиф 
мцяллим Сядник Пашайа, бир няфяри дя Сядник Паша Йусиф 
мцяллимя тапшырмышды. Сядник Пашанын  тапшырдыьы ушаьын ады 
сийащыда яввялдя, Йусиф мцяллимин тапшырдыьы ушаьын ады ися 
сонда иди.
Сядник мцяллим таныш абитурйентя тапшырмышды ки, ня 
гиймят алса, гапыдан кечяркян бармаьы иля эюстярсин. 
Абитурйент ачыг гапынын гяншяриндян кечяркян ики бармаьыны 
гошалашдырды. Бундан бир нечя дягигя кечмиш Йусиф мцяллим 
тябяссцмля ишин йахшы олдуьуну билдирди. Нящайят, нювбя 
Йусиф мцяллимин тапшырдыьы абитурйентя чатды. Жаваб веря 
билмяди, «2» гиймят алды. Йусиф мцяллим хябяр тутмаг цчцн 
гапыда эюрцндц, башыны тярпятди. Сядник Паша бармаьынын 
бешини дя эюйя галдырды вя Йусиф мцяллими севиндирди.
Имтащан гуртарандан сонра Йусиф мцяллим имтащан 
жядвялиня бахыб деди:
- Сядник мцяллим, ишляри корламысан.
Сядник Паша жидди эюркям алараг деди:
- Йусиф мцяллим, ня сян диллян, ня дя мян. Имтащан 
обйектив олду.
66
Йурду эязян шалвар
Сядник Паша Пирсултанлы гара бастондан бир дяст 
костйум тикдирмишди. Бу костйумла биржя дяфя фолклор 
нцмуняляри топламаг цчцн сяфяря чыхмышды. 
Бир эцн Сядник Паша кафедра ижласына тялясирди. 
Гайнанасы бюйцк эялиня тапшырды ки, мцяллимин тязя шалварыны 
цтцля. Эялин шалвары цтцляйя-цтцляйя гайнанасы иля ня 
барядяся ширин-ширин сющбят едирди. Башы сющбятя 
гарышдыьындан цтцнц йадындан чыхарыб шалварын цстцндя 
гоймушду. Тцстц отаьы бцрцдц. Сядник Паша Пирсултанлы 
гара костйуму вя аь шалвары эейиниб эетмяйя щазырлашды. 
Отагдан чыхаркян деди:
Тцстцсц эюйляря  чыхды,
Йанды йурду эязян шалвар.
Гямли дастанын йазмаьа,
Эялмяди бир озан, шалвар.
Инди Сиз о эюлцн ортасындасыныз
«Балажа прокурор» дейилян Саилхан Исэяндяров 
Шямкирдян Эянжяйя тязяжя эялмишди. Юзцнцн  сярт 
щярякятляри иля чохларыны ващимяйя салмышды.
Бир эцн о, Сядник Пашаны отаьына чаьырыб деди:
- Мцяллим, алын бу зярфи, кечин бизим отаглардан бириня, 
ичярисиндяки йазыны охуйуб гиймятляндирин.
Сядник Паша зярфи електрик лампасынын ишыьына тутуб 
деди:
- Бу мяним мцяллимим профессор Шяфигя Йусифлинин 
йазысыдыр. Мян ону йохлайа билмярям.
С. Исэяндяров ясяби щалда:
67
- Эедин, мцяллим, биз ня вахтса эюрцшяжяйик -деди.
Сядник Паша она ейщам вурду:
- Йолдаш Исэяндяров, алты–йедди районда редактор 
ишляйяндян сонра бу института мцяллим эялмишям. Щяр йетяня 
горху эялмяйин вя мяним бу сюзцмц йахшы йадынызда 
сахлайын. Эянжя бир дуру эюля бянзяйир, баханда дибинин 
дашлары эюрцнцр. Бу эюлцн защири эюрцнцшц чох адамлары 
алдадыр, еля билир дайаз эюлдцр. Эюля дцшяндян сонра цзцб 
сащиля чыха билмир. Инди сиз о эюлцн ортасындасыныз.
Доьрудан да, бир аз сонра С.Исэяндяров Эянжядя
биабырчы вязиййятя дцшдц.
О бирини дя евдя гойайдын
Кимйа мцяллими Гачай сойуг гыш эцнляринин бириндя
института пенжяксиз эялмишди. Сядник Паша сорушду:
- Нийя пенжяксиз эялмисиниз?
Гачай мцяллим жаваб верди:
- Истилянмишдим.
Сядник Паша деди:
- Эейиняндя дяст эейиняйдин. Бирини эейиб, бирини 
кянарда гоймаг олмаз. Бир щалда ки еляйди, эяряк о бирисини 
дя евдя гойайдын.
Цч пиллякяни вар
Сядник Паша иля бир щямкары бойда-бухунда, йеришдя-
дурушда бир-бирляриня чох охшайырлар. Дост олдугларындан 
щямишя бир йердя олурлар. Бир эцн Ялван мцяллим гярибя бир 
марагла Сядник Пашадан сорушур:
- Сядник мцяллим, йол эедяндя архадан бахыб сизи бир-
бириниздян нежя сечмяк олар?
Сядник Паша щазыржаваблыгла диллянир:
68
- Буна ня вар ки?.. Достумун бойнунун далында цч 
пиллякяни вар, мяня ися Аллащ пиллякян гисмят етмяйиб.
Юскцрякли гыз
Али мяктябин цчцнжц курсунда охуйаркян Сядник 
Пашанын тялябя йолдашларындан олан бир гыз онлардан йухары 
курсда охуйан Кифайят адлы бир гыза Сядник мцяллими 
эюстяриб дейир:
- Бу оьлан сяни истяйир.
Сядник мцяллим арыг, бястябой олдуьу цчцн гыз бу 
мясяляни юз шяниня сыьышдырмыр. Щяр дяфя Сядник Паша эялиб 
кечяндя гыз юскцрцр.
Ящвалатын ня йердя олдуьуну билян Сядник Паша 
институтун гязетиндя «Эюй юскцряк» адлы бир щекайя чап 
етдирир вя Кифайят юз ряфигяляри иля эялиб онун йанындан
кечяндя ишаря верир:
- Бахын-бахын, юскцрякли гыз эялир.
Зцй тутан эядяляр
Беля сюз эязирди ки, тязя эялян ректор Шаиг Шыхкяримов 
Давуд Щажыйеви проректорлугдан азад едиб, йериня 
профессор Баьыр Баьырову гойажагдыр.
Бундан хябяр тутан Давуд Щажыйев вя Алтай 
Мяммядов кафедра цзвлярини бир йеря йыьыб 
мяслящятляшдиляр. Билдирдиляр ки, институтун сабащкы партийа 
йыьынжаьында ректорун ющдясиндян эялмялийик. Гярара 
алдылар ки, ректор барядя он беш факт щазырлайаг, профессор 
Баьыр Баьырову трибунайа галдыраг, гой, онун жинайятлярини 
цзцня охусун.
69
Онлар еля беляжя дя етдиляр. Цстялик бязи йашлы алимляри 
вя жаванлары да чыхыша щазырладылар ки, Баьыр мцяллим данышыб 
гуртаран кими сяслярини ужалтсынлар.
Сядник Паша йарыжидди, йарызарафатла деди:
- Баьыр мцяллим, сяня щюрмятим вар, анжаг сянин 
арханжа эедян дейилям.
Ижлас башланды. Баьыр Баьырова сюз верилди. О, 
кафедрада ректора гаршы йазыланлары онун цзцня охуду.
Профессор Давуд Щажыйев, йазычы-алим Алтай 
Мяммядов кафедранын эянж мцяллимляриня ишаря етдиляр ки, 
Баьырын чыхышы йарымчыг кясилсин вя трибунадан дцшцрцлсцн.
Ишаря йериня йетирилди. Бу мянзяря тякжя Баьыр мцяллими вя 
ректору дейил, ижласда иштирак едянлярин щамысыны щейрятя 
эятирди.
Сядник Паша айаьа галхыб, бу вязиййятля баьлы еля 
орадажа йаздыьы бир бянд шери охуду:
Савады кям, эюнц йаьлы дядяляр,
Фцрсят тапса, башымыза од яляр,
Аман, аман, ай зцй тутан эядяляр,
Мян ки сизи щяр сифятдя эюрмцшям.
Чох чякмяди ки бу бир бянд шер институтда дилляр язбяри 
олду.
Она да йазма
Гябул имтащанларынын гызьын вахты иди. Эюзлянилмядян 
ректор Габил Сейидов Сядник Пашаны йанына чаьырыб эцля-эцля 
деди:
- Гардашым, чох синяня дюйцрдцн. Дцш ашаьы, гябул 
комиссийасында валидейня жаваб вер. «2» йаздыьын ушаьын 
атасы дил-ядябиййат мцяллимидир. Диггятли олмаг лазымдыр.
Сядник мцяллим бирбаша гябул комиссийасынын 
йерляшдийи отаьа эяляряк ятрафа эюз эяздириб сорушду:
70
- Аьдашдан эялян шикайятчи мцяллим кимди?
Орта йашлы, ужа бойлу бир киши ялини синясиня вуруб:
- Мяням, мян! – деди.
Сядник Паша сойугганлылыгла:
- Мцяллим гардаш, бизим ректорун адына яризя йаз, 
ижазя версин ки, йазыны эятирсинляр, Сизин иштиракынызла 
йохлайаг.
Шикайятчи валидейн ректорун адына ашаьыдакы 
мязмунда узун-узады бир шикайят яризяси йазды: Нечя илин 
мцяллимийям, юз оьлума да дил-ядябиййат дярсини юзцм 
демишям. Мяним оьлум шаэирдлярин щамысындан 
фярглянмишди…
Сядник Паша яйляшиб валидейнин яризясини йохлады. Чохлу
имла вя цслуб сящви тапды. Цзцнц мцяллимя тутуб деди:
- Сизин бу йазыныза «1» дя дцшмцр. Йерлярдя эянжляри 
савадсыз гойан сизин кими мцяллимлярдир. Сизин райкомун Ы 
катиби Хялифя Ибращимов, маариф шюбя мцдири Минайя 
Абдуллайева мяни йахшы таныйыр. Йягин ки, Сизин яризянизи 
Минайя ханыма эюндяряжям.
Мцяллим деди:
- Гардаш, Сизин адыныз нядир?
- Сядник Паша.
- Бу имза мяня танышдыр. Чох йазыларынызы охумушам, 
Сиз ядалятли адамсыныз. Минайя ханыма йазмаг лазым дейил. 
Оьлум башга пешя дя сечя биляр, лакин мяни мцяллимликдян 
азад етсяляр, тязя пешя сечмяк мяним цчцн чятин олар.
Сядник Паша деди:
- Бизим ректора де ки, Сядник мцяллим кифайятлянди. 
Мяним щаггымда да маариф шюбясиня  йазмайажаг.
Гоша чинар кими
Рцстям  мцяллимля Сядник мцяллим ейни сянят сащиби 
кими достдурлар. Амма нядянся Рцстям мцяллим юз достундан 
арабир эилей-эцзар едир. Онун сямимиййятиня аз инаныр. 
71
Бир эцн Рцстям мцяллим Сядник Паша иля растлашыб деди:
- Чох чалышдыг, аз эцн эюрдцк. Юмрцмцз еля-беля кечди. 
Дейирям ки, йа йарым яср габаг эялиб-эедяйдик, йа да бир ясрдян 
сонра эяляйдик. 
Сядник Паша эцлцмсцняряк диллянди: 
- Рцстям мцяллим, биздя еля цз вар ки, бир ясрдян сонра 
бир дя эяляжяйик, юзц дя гоша, Эянжянин гоша чинарлары кими.
Нечя ки Яли Жяфярли саьдыр
Габил Сейидов ректор оланда щяр мцяллимя отуз йазы 
верирди ки, йохласын. Бу шяртля ки, нятижядя мцяллимин бири 
диэяринин йохладыьы йазыйа имза атсын.
Яли Жяфярли отуз йазыдан ийирми сяккизиня «2», икисиня 
мцсбят, Сядник Паша ися ийирми сяккизиня мцсбят, ики йазыйа 
ися «2» гиймят йазмышды.
Нащар фасилясиндя Сядник мцяллим цзцнц ректора 
тутуб деди:
- Чох адам игтибасын мянасыны билмир. Мян бу эцн 
Низами Эянжявидян игтибас едирям. «Януширяван вя 
байгушларын сющбяти»ндя дейилир ки, жещиз олараг бир байгуш 
о бириндян чохлу харабалыг истяйир. О бири ися дейир: 
- Нечя ки Януширяван щюкмдардыр,  ня гядяр  харабалыг 
истясян верярям. Мян дя дейирям: нечя ки Яли Жяфярли саьды, 
ня гядяр «2» лазымды, мяндя.
Айагйалын, башы ачыг
Институтун бир профессору ядябиййат кафедрасынын 
ижласына айагйалын, башы ачыг эялмишди. Сядник Паша щамынын 
диггятини она йюнялдяряк бир байаты сюйляди:
72
Мян ашигям баша чых,
Оху дярсин баша чых.
Мцяллим дярся эялиб,
Айагйалын, башачыг.
Итляр щавайы щцрмцр
Эянжя Дювлят Педагоъи Институтунун тялябяляри Йевлах 
районунун Ялибайрамлы кяндиндя памбыг йыьырдылар. Щяр 
дяфя 5-6 няфяр мцяллим тялябяляря рящбярлик цчцн 
эюндярилирди.
Мцяллим Йусиф Йусифов нювбясини гуртарыб Эянжяйя 
гайыдыр. Фолклоршцнас досту Рцстям Рцстямзадя Сядник 
Пашаны йухудан галдырыб дейир:
- Мян юлцм, бир гулаг ас! Эюр кяндин итляри нежя 
щцрцйцр? Бу, виждансызлыгдыр. Йусиф  Йусифов танышына-
достуна тапшырыр ки, эежяляр итляри щцрдцрцн, Рцстям мцяллими 
йатмаьа гоймайын. Гой ясябляшсин. Сядник, мян онун 
щаггында акт йазмаг истяйирям.
Сядник Паша дейир:
- Мян бу акта йедди йериндян гол чякярям. Бурада 
даныласы ня вар. Кяндин итляри кяндин о башында, бу башында, 
ортасында ара вермядян щцрцйцр.
Рцстям мцяллим ясяби щалда дейир:
- Сядник, чох бош адамсан. Акта гол чякярсян, 
мягамында сюзцндян гачарсан. Бир аз да иш бяркя дцшся,
щяр шейи зарафата салыб арадан чыхарсан.
Йазычы оларсан
73
Ващид Мурсагуловла Сядник Паша дил-ядябиййат 
факцлтясинин Ы курсуна гябул олунмушдулар. Онлар еля илк 
эцндян достлашырлар. Сядник Паша юз достундан бир нечя йаш 
бюйцк иди. О, комсомол комитясиндя, редаксийада 
ишлядикдян сонра института эялмишди. Онлар щяр эцн 
эцнортадан сонра дярс щазырламаг цчцн шящяр паркына 
эедирдиляр.
Сядник Паша о вахтлар «Тярбийянин зяфяри» адлы роман 
йазмаьа башламышды. Ващидин ися эюзял хятти вар иди. Бир эцн 
Сядник Паша ики цмуми дяфтяр алараг она деди:
- Ващид, мян диктя едим, сян романы йаз, тез гуртараг. 
Ондан хейли пул аларыг, эцзаранымыз йахшылашар.
Сядник мцяллим юз йазысыны айаг цстя эязя-эязя диктя 
едир, Ващид Мурсагулов ися онун дедиклярини дяфтяря 
кючцрцрдц. Беляликля, бу иш бир ай давам етди. Биринжи галын 
дяфтяр гуртарды, икинжи йарыйа чатды.
Эцнлярин бир эцнц Ващид Мурсагулов безяряк дяфтяр-
гялями бир кянара гойуб ажыглы-ажыглы деди:
- Сядник, бу иш мянлик дейил, мян бурайа дярс охумаьа 
эялмишям, роман йазмаьа йох.
Сядник Паша юзцнямяхсус тярздя онун кюнлцнц алараг 
деди:
- Язиз достум, мян истяйирдим ки, сян щям мцяллим, 
щям дя йазычы оласан. Юзцн бил, истямирсян, истямя.
Вахтийля сяня йазылан гиймятдян 
бирини йазаг
Вахты иля Сядник Пашанын тялябя йолдашы олан бир няфяр 
института мцяллим гябул олунур. Сядник Пашаны  щейрят 
эютцрцр. Ахы бу, институтда имтащанлардан «3»-дян артыг 
гиймят ала билмяйиб.
74
Бир эцн щямин мцяллими Сядник Паша иля бирликдя гябул 
имтащанына салырлар. Имтащан заманы  о, юзцнц чох жидди 
эюстярыр. Сядник Паша комиссийанын сядри олса да, бу адам 
ректорун йахыны кими юзцнц чох юткям апарыр.
Бир абитурйентя гиймят вермяк цстцндя мцбащисяляри 
дцшцр. Сядник Пирсултанлы мцсбят гиймят йазмаг истяйир, о 
ися «2» йазмаьы тяклиф едир. Сядник мцяллим яйилиб онун 
гулаьына йавашжа дейир:
- Эял, она «2» йазмайаг. Вахтийля институтда сяня 
йазылан гиймятлярдян бирини йазаг.
Йарымчыг «йурист»сян
Сядник Паша йайда Эянжя Дювлят Педагоъи 
Институтунда гябул имтащанында иштирак етмяли иди. О заман 
институтун мцяллимляри маашларыны яманят кассасындан 
алырдылар.
Шящяря Сосиалист Ямлакыны Даьыданлара Гаршы Мцбаризя 
шюбясиня Мещдийев сойадлы тязя бир ишчи эялмишди. Мещдийев 
Шямкирдя вя башга районларда нечялярини дама гойдурмасы 
барядя ад чыхармышды.
Бир эцн Сядник Паша яманят кассасына мааш алмаьа 
эялмишди. Бир гары она йахынлашыб йалвармаьа башлады:
- Юмрцм-эцнцм, савадым йохдур. Яманят 
кассасындан дюрд мин пул чыхармалыйам. Мяним бу 
каьызымы долдур. 
Сядник Паша гарынын яманят китабчасыны алыб, ордер 
каьызыны долдурду вя гарыйа гол чякдирди. Бирдян Сядник 
Паша нядянся шцбщялянди. Ятрафа эюз эяздиряркян 
Мещдийевин гарыйа тамаша етдийини эюрдц. Дярщал яманят 
ордерини жырды вя каьыз гырынтыларыны жибиня гойду. Гары 
ужадан гышгырды:
- А бала, нявями института гойурам, эежикяжям. Ордери 
нийя жырдын?
75
Сядник Паша сцрятля яманят кассасындан чыхды вя 
Мещдийевя деди:
- «Йурист»сян, амма йарымчыг «йурист»сян.
Бейнимдя гузу мяляйир
Бир ахшам университетин бир профессору зянэ етди:
- Сядник мцяллим, сабащ мяним йашымды. Бялкя бир 
гузу эюндярясян.
Сядник мцяллим кяндя адам эюндяриб бир ямлик гузу 
эятиртди вя профессорун йашына эюндярди.
Профессор Сядник мцяллимя щарада раст эялирдися, о 
гузунун ятинин ляззятиндян данышырды.
Бир эцн щямин профессор башда олмагла бир нечя 
мцяллим Жябрайыл районуна йас йериня эедирдиляр. Йолда 
профессор бир дястя гузуну эюстяриб деди:
- Сядник мцяллим, нежя дя йейиляси гузулардыр.
Сядник Паша пул вериб гузунун бирини алды вя 
йахынлыгдакы йемякханада кабаб чякдирди.
Бир эцн профессор йеня дя зянэ едиб деди:
- Сядник мцяллим, евимиздя шянлик олажаг. Бялкя о
гузулардан бирини дя тапыб эюндярясян.
Сядник Паша бу дяфя юзцндян чыхды:
- Ня цчцн баша дцшмцрсцнцз ки, мян ферма мцдири 
дейилям, Сизин кими Университет мцяллимийям.
Сядник Паша юз-юзцня деди:
- Пащоо… Даща йолда эедяндя дя бейнимдя гузу 
мяляйир.
Каш дцнян эяляйдиниз
76
Мцяллим йолдашларындан бири Сядник Пашайа дейир:
- Мцяллим, ня олар, ахшамлар арвады да эютцрцб бир 
бизя гонаг эялин.
Сядник мцяллим етмир тянбяллик, арвадла гонаг эедир. 
Чай чайын далынжа эялир. 
Айаьа дуруб эетмяк истяйяндя ев сащиби дейир:
- Мцяллим, каш дцнян эяляйдиниз. Сцфрянин цстц долу 
иди. Щятта зяфяранлы пловумуз да варды.
Юлцйя салават чевирярляр
Сядник Паша Эянжя Дювлят Педагоъи  Институтунун дил-
ядябиййат факцлтясинин ЫЫ курсунда охуйурду. Бу институтда 
мцяллим ишляйян Педагоъи Гямбярин хасиййяти башга 
мцяллимлярдян фярглянирди. Щансы тялябяйя йцксяк гиймят 
йазмаг истяйирдися, бармагларыны овхалайырды. Кими кясмяк 
истяйирдися, она биржя дяфя салават чевирирди.
Сядник Паша деканлыьын нцмайяндяси иди. Онун тялябя 
йолдашы Низамяддин имтащан веряркян Гямбяр мцяллим 
ялини йухары галдырыб салават чевирмяк истяди. Низамяддин 
жялд тярпяниб онун биляйиндян тутду. Гямбяр мцяллим 
цзцнц Сядникя тутуб деди:
- Бу тялябяйя ня ад вермяк олар?
- Сизя ня ад вермяк оларса, она да щямин ады вермяк 
олар. Мцяллим, баьышлайын, бу йаша чатмысыныз, билмирсиниз ки, 
мцсялман гайдасына эюря йалныз юлцйя салават чевирярляр.
Эюйчай нары йейяси олмадыг
Профессор Давуд Щажыйев, йазычы Алтай Мяммядов 
Сядник Пашанын бойнуна гойдулар ки, Миряли Мащмудовун 
«Газ-24» иля эедяк Эюйчайдан эцлюйшя нары алыб эятиряк. 
Сонра да Сядник Пашайа беля бир тяклиф вердиляр:
77
- Машын биздян, нарын хяржи дя сяндян.
Онлар йола дцзялиб Баьырлы кяндиня эялдиляр. Бурада щяр 
бир  евин щяйяти, ейваны нарла долу иди. Нящайят, бир щяйятя 
дахил олдулар. Сядник Паша деди:
- Бу щяйятдяки нардан йахшысы щеч бир йердя ола билмяз.
Ев сащибяси онларын габаьына чыхды. Сядник Паша 
гадына деди:
- Бах, гиймятини бир аз да баща едяжяксян, нарын 
йахшысыны сечиб веряжяксян.
Гадын хейли гяшянэ нар сечди. Бир аздан ичяри бир киши 
дахил олду. Салам-кяламдан сонра нар сечмякдя гадына 
кюмяк етмяйя башлады. Сядник Пирсултанлы диллянди:
- Гардаш, сиз ялинизи нара вурмайын. О ханым нары даща 
йахшы сечир.
Киши динмяз-сюйлямяз биринжи мяртябяйя енди. Бир 
аздан ялиндя гошалцля ов тцфянэи эери гайытды вя деди:
- Дейясян, сиз щансы кяндя эялдийинизи билмирсиниз?
Сядник Паша диллянди:
- Гардаш, еля мян дя юз цряйимдя мяни бу кяндя 
эятирянляря сюйцрям. Иш ки беля олду биз Эюйчай нары йейяси 
олмадыг.
Бу щалда щяйятя жаван бир оьлан дахил олду. Щамыйа 
хош эялдин еляди. Бирдян эюзц Сядник Пирсултанлыйа саташды:
- Ай мяним севимли, шаир мцяллимим, сиз бизим Эюйчайа 
хош эялмисиниз!
Сядник Паша оьлана деди:
- Хош эялмяйиня хош эялмишям, амма Эюйчай нары 
йейяси олмадыг.
Памбыг йыьмаьа эялмисян, йохса
гызларла  «нинини» чалмаьа?
78
Эянжя Дювлят Педагоъи Институтунун тялябяляри Шямкирин 
Гаражямирли кяндиндя памбыг йыьырды. О заман Сядник Пашанын 
йаратдыьы «Чешмя» фолклор театрынын коллективи дя памбыг 
йыьымында иди. Йыьым заманы фасилядя вя ахшам цстц Сядник 
Паша бир нечя саат ушагларла мяшг едирди. Ушаглар «Озан» 
верилишиня щазырлашырдылар. Сядник Паша дястянин габаьында 
дуруб, «чешмя сяндя, чешмя сяндя» нягарятини вурьу иля дейиб, 
юзцня мяхсус шякилдя дриъорлуг едирди.
Памбыг тарласынын гаровулчусу, бир гядяр дя аьылдан зяиф 
Щцмбят киши Сядник Пашанын аьзыны йамсылайыр вя дейирди:
- Мцяллим, сян бура памбыг йыьмаьа эялмисян, йохса 
«нинини» чалмаьа?
Сядник Паша Щцмбят кишини баша салмаьа чалышыр:
- Щцмбят киши, сян бунлара йцнэцл иш кими бахма. Гызларын 
чыхышына телевизорун «Озан» верилишиндя тамаша едиб, хцсуси зювг 
алажагсан.
Айаьы йцнэцл имиш
Ъурналист Сяйавуш Камалов Сядник Паша иля эюрцшян
заман деди:
- Ай мцяллим, сизин кафедранын цзвляри бир-биринин
ардынжа дцнйасыны дяйишди. Щясянхан, Миряли, Алтай, Давуд, 
Йусиф - бир сюзля кафедранын мцяллимляринин алтыда бири
дцнйасыны дяйишди.
Сядник Паша деди:
- Аллащ Щясянхан мцяллимя рящмят елясин. Айаьы чох 
йцнэцл имиш.
Оруж гойуна-гузуйа эедир
79
Эянжя Дювлят Университетинин бир мцяллимяси Сядник 
Пашадан сорушур:
- Оруж тута билирсинизми?
Сядник Паша дейир:
- Оружу щеч тута билирям ки, сящяр тездян гойуна-
гузуйа эедир.
Гулагларыны йум
Бир эцн Эянжя Дювлят Педагоъи Институтунун ректору 
Гурбан Гурбанов профессор Сядник Пашаны отаьына чаьырыб
деди:
- Сядник мцяллим, гулагларым жцрбяжцр сюзляр ешидир. 
Гябул имтащанына дцшмямяйиндян наразылыг едирсян.
Сядник Паша кефини позмадан диллянди:
- Гурбан мцяллим, узун илляр лаборант олдун. 
Гулагларын сюз ешитмяди, яксиня, сюз дейян дя сян олдун,
хащиш едян дя. Алты айдыр ректор олмусан, бязякли-бязякли 
сюзляр ешидирсян. Хябярчилярин йанына эяляндя бу сюзляри 
ешитмямяк цчцн гулагларыны йум.
Аллащын евиня ичиб эялдин?
Сядник Паша иля Низамяддин Нябийев Эянжя Дювлят 
Педагоъи Институтун дил-ядябиййат факцлтясиндя бир йердя 
охуйурдулар. Сядник Пирсултанлы жылыз бядянли, арыг иди.  Ички 
ичмирди. Низамяддин пярмудя, щям дя мющкям вуран иди. 
Низамяддин Нябийевин аиляси Самухун су алтында галмыш 
Алпоут кяндиндян Эоранбой районуна кючмцшдц.
Низамяддин бир дяфя йолда Сядник Пашанын пулларыны 
зорла ялиндян алыб араьа, пивяйя верди. Онлар Низами 
80
кцчясиндя диндар Мяшяди Салманын евиндя кирайядя 
галырдылар. Мяшяди Салман Совет Дювлятинин туьйан етдийи 
дюврдя юз евиндя пейьямбярин, имамларын шякилляринин 
цстцня пярдя тутуб сахлайырды. Салман кишинин арвады 
юлдцйцндян гулаглары аьыр ешидян жаван, эюйчяк бир эялин 
алмышды. Низамяддин ачыг-сачыг иди. Эялинля гышгыра-гышгыра 
данышырды. Бу да Мяшяди Салманын хошуна эялмирди. 
Бир эцн Сядник Паша йавашжа яйилиб Салман кишинин 
гулаьына деди:
- Бир бу йарамаза бах. Пейьямбярин, имамларын шякли 
олан евя   ичиб эялиб.
Салман киши ялиндяки узун ясаны Низамяддинин белиня 
вуруб деди:
- Айя, сян Аллащын евиня ичиб эялмисян?
Сядник Паша йцйцрцб Салман кишини тутду. Ону
йумшалдырмыш кими:
- Салман ями, о, гялят еляйяр, башыны даша дюйяр бир дя 
бу евя ичиб эяляр – деди.
Давуду вя Алтайы эюряндя
Бир эцн Баьыр мцяллим Сядник Пашаны щяр икисинин досту 
олан Щясян Зейналовун йанына апарыр. Шящярдя бюйцк 
нцфузу олан Щясян Зейналов сцфря башында дейир:
- Сядник мцяллим, мяня сюз вер ки, бир дя Баьыр 
мцяллимля зарафатыныз олмайажаг.
Сядник Паша дейир:
- Сюз верирям дя, вермирям дя.
Щясян Зейналов щирслянир:
- Арада юлцм-галым ола биляр. Мяним сюзцм жиддидир.
Сядник Паша:
- Сюзцнцзцн жиддилийиня шцбщям йохдур. Бах, Баьыр 
мцяллим юзц дя ешидир. Башга вахтлар Баьыр мцяллимля мяним 
арамда щеч бир сюз-сющбят олмур. Анжаг Давуд мцяллимля 
Алтай мцяллими бир йердя эюряндя, Баьырла мян юзцм бир 
81
йердя оланда да вязиййят  биздян асылы олмайараг дяйишир. 
Йох, йох, Щясян гардаш, мян онлары эюрян кими йеня щямин-
щямин олажаг. 
82
Гярибя мяктуб
Сядник Паша районларарасы «Мцбариз» гязетинин 
редактору оланда Киславодскидя санаторийада динжялирди. О, 
Оьуз районунун ЫЫ катиби иля йолдашлыг едирди. Сядник Паша 
шерля, бязякли-бязякли сюзлярля тез-тез аилясиня, ушагларына 
мяктуб йазырды.
Бир эцн бу райком катиби Сядник Пашайа деди:
- Сядник, бир мяктуб да мяним адымдан бизим аиляйя 
йаз.
Сядник Паша етираз етмяди вя мяктубу беля башлады:
«Узаг мясафядян йахын гялб иля сизи баьрыма басырам. 
Сиздян ютрц бурнумун ужу эюйняйир.»
Узун-узады мяктубун ортасында бир жцмля ишлятди: 
«Бажы, эюзц даьыныг кишини тякбашына Киславодск кими йеря 
бурахмазлар.» Сонра хош сюзлярля мяктубу давам етдирди: 
«иншаллащ, йахын эцнлярдя эюрцшяжяйик. Сизин щяр биринизя 
хцсуси щядиййя алмышам. Голларымы эен ачыб, сизи баьрыма 
басырам.»
Катиб мяктубун яввялини, бир дя ахырыны охуду вя юз 
мцбаряк голуну чякди. Мяктубу бирликдя эятириб почта 
салдылар.
83
Бир нечя мцддятдян сонра зянэ сяси ешидилди. Катиб 
саламсыз-кяламсыз:
- Пашайев, о ня жцмляди мяктуба йазмысан?- дейя 
сорушду.
Сядник Паша жаваб верди:
- Йолдаш катиб, щяр кяс аилясиня мяктубу юзц 
йазмалыдыр. Башгасы йазанда щямишя беля олур.
Ижра щакимиййятиня нийя эялмирсян?
Шямкирин адлы-санлы адамларындан бириси Эянжядя 
Сядник Паша Пирсултанлы  иля эюрцшцб деди:
- Сядник мцяллим, Шямкир Ижра щакимиййятиня тез-тез 
эялирдин. Амма хейли вахтдыр ки, Сизи Ижра щакимиййяти нядир,
щеч  Шямкирдя дя эюрмцрям.
Сядник Паша деди:
- Мян Шямкиря Ижра щакимиййятиня эялмирдим, ижра 
щакимиййятинын башчысы Аслан Асланов цряк достум иди, 
онунла эюрцшя эялирдим. Мян Эянжядя йашайырам, Шямкир 
Район Ижра Щакимиййяти иля ня сювдам?
Мязарлары зийарятя эялмишям
Сядник Паша Пирсултанлы Тцркийянин Нев шящяриндя 
«Бякташилик вя озан-ашыг йарадыжылыьы» мювзусунда тюряндя 
мярузясини баша вуруб тцркийяли щямкары иля Гыр шящяриня 
эедяряк Сарычичяк тяпясиндя Йунис Имрянин мязарыны зийарят 
етди. Орадан да Гейсяриййя шящяриня кечди. Ахшам кичик бир 
чайханайа эетдиляр. Чайханада ейни бичимдя, ейни эейимдя 
18–20 йашларында сяккиз гыз отурмушду.
Тцрк щямкары билдирди ки, бу гызлар Ирандан эялиб. Ким 
Бящайи олмаг истяйирся, пул верирляр, щямин адамын 
84
тяржцмейи-щалыны эютцрцрляр вя «Бящайи» гязетиндя дярж 
етмякля онун Бящайийя гябул олунмуш нечянжи адам 
олдуьуну билдирирляр.
Сядник Паша айаьа галхды чайхананы тярк етди вя ажыглы-
ажыглы тцрк щямкарына жаваб верди:
- Мян бурайа Гыр шящяриндя Йунис Имрянин, 
Гейсяриййядя Ясли вя Кярямин мязарларыны зийарят етмяйя 
эялмишям.
Ашыьы да ишдян чыхартдылар
Сядник Паша автобусла Бакыйа эедирди. Зарафатла 
йанындакы адама деди:
- Айя, хябярин олдуму, дцнян Товузлу ашыг Якбяри дя 
ишдян чыхартдылар.
Йахын отуражагда отуран арвад дизляриня чырпды. 
Архадан бир киши гышгырды:
- Айя, автобусу сахла эюрцм, бу ня хябярдир? Даща 
биз Якбярин радиода гаймаг сясини, ана лайласы кими 
зцмзцмясини ешитмяйяжяйик?
Сядник Паша эцля-эцля диллянди:
- Гардаш, биз радиойа мцражият етсяк, яввялкиндян дя 
беш дяфя артыг охуйажаг. Тойа, нишана чаьырмаг да бизим 
ишимизди.
Тцтцн оьрусу
Эцнлярин бир эцнц Сядник Паша Пирсултанлы ашыг 
Камандарын той мяжлисиндя Борчалы саз щаваларыны лентя 
кючцрмяк цчцн Гарайазылы профессор Сабир Ялийевля 
Кяпянякчи кяндиня эетдиляр. Той мяжлиси эежя йарыйа гядяр 
давам етди. Онлар Эянжяйя гайыдаркян йоллары тцтцн 
гурудулан бир дцшярэянин йанындан дцшдц. Гараволчу 
тцфянэи чякиб онлары сахлады. Сабир мцяллим деди:
85
- Мян дя буралыйам, Гаражалар кяндиндяням. 
Йанымдакы да профессор Сядник Пирсултанлыдыр, ешитмиш 
оларсан.
Гаровулчу деди:
- Бцтцн оьрулар беля йаьлы дилля данышыр. Цч-дюрд эцн 
бундан габаг гоншу кянддян тцтцнц гаровулчунун 
маймаглыьындан йыьыб апарыблар. Тцфянэ ялимдя ола-ола сизи 
нийя саламат бурахырам ки, сиз дя гайыдыб мяня басгын 
едясиниз.
Сядник Паша Борчалыда, Тбилисидя йашайан чох мютябяр 
кишилярин, вязифяли шяхслярин адыны чякди, хейри олмады. Ахырда 
Сядник Пирсултанлы щирсли-щирсли диллянди:
- А киши, ейб етмяз, сящяряжян эюзляйярик. Сабащ 
Газахдан Гачаг Кярямин няслиндян олан Дяли Щцсейни 
эюндярярик, сизя боржлу галмарыг.
Гаравулчу деди:
- Хатаныз юз башынызда чатласын. Машынынызы дцшярэядян 
бир аз аралы сцрцн эедин!
Сядник Паша цзцнц Сабир Ялийевя тутуб деди:
- Эюрцрсянми, а мяним гардашым, илан улдуз эюрмяся,
юлмяз.
Шаир, эцнащымдан кеч…
Бир эцн Сядник Паша ешидир ки, Шаир Жавад хястядир. 
Щяйат йолдашы Сяфуря ханымла она баш чякмяйя эедир. Бир аз 
сюз-сющбятдян сонра Шаир Жавад дейир:
- Сядник, дцнйа вяфасыз дцнйадыр. Сяня цч вясиййятим 
вар: Биринжи, бюйцк гызым наращат йердя ярдядир, она баш
чяк! Икинжи, бах, бу оьлум бу ил орта мяктяби битирир. Онун 
тящсилини давам етдирмясиня кюмяк ет. Цчцнжцсц, мяним 
шерлярими топлайыб няшр етдир.
Ону диггятля динляйян Сядник Паша дейир:
- Гызынын ишиня гарыша билмярям. Бу шяхси аиля 
мясялясидир. Оьлунун института эирмяси дя мяндян чох, онун 
86
юзцндян асылыдыр. Амма сюз верирям ки, шерлярини топлайыб 
няшр етдиряжяйям.
Шаирлярин шерляри гяляминдян юлчц-бичили чыхыр. Лакин ел 
шаирляри йери эялдикжя бядащятян шер сюйлядикляриндян бязян 
юлчц-бичи итир. Онун чатышмазлыгларыны ифа заманы ашыглар 
дцзялдирляр. Йяни сазын кюмяйи иля щямин шерляр жилаланыр.
Сядник Паша бюйцк зящмят бащасына Шаир Жавадын ики 
говлуг шерини топлайыр. Бир эцн шаир Жавадын оьлу Гяляндяр 
Сядник мцяллимэиля эялир вя дейир:
- Мцяллим еля ет ки, о китабын пулуна шящярдян бир ев 
ала биляк.
Сядник Паша дейир:
- Оьлан, нечя гардашсыз?
- Ики.
- Араныза наразылыг дцшяр – ики говлуг шери Гяляндярин 
габаьына гойур – Апарын, бу шерляри чап етдирин. Бир йох, ики 
ев алын. Сонра да Сядник Паша цзцнц эюйя тутуб дейир: -
Шаир, эцнащымдан кеч, китабыны чап етдирмяк дя мянлик 
олмады.
Вахсей, щаралара эедиб чыхмысан
Сядник Пашайевля Йевлах Район Партийа Комитясинин Ы 
катиби гонаг отаьында идиляр. Бирдян телефон узун-узады зянэ 
етди. Катиб дястяйи эютцрдц. Зянэ едян онун щяйат йолдашы 
иди. Ханым сорушурду:
- Кямяри, Хязярдян чох узагдасан?
- Хязяр нядир, Кцрц дя о цзя кечмишям.
- Вахсей, Кямяри, щаралара эедиб чыхмысан?
Сядник Пашайев деди:
- Йолдаш катиб, Сиздя йцксяк шящяр мядяниййяти вар. 
Кянд щяйатына алышмамысыныз. Ишинизи шящяря дяйишсяниз, даща 
файдалы олар.
87
Гошалцля тцфянэ
Бир эцн Сядник Паша Йевлаьын колхоз базарындакы 
овчулар маьазасындан гошалцля ов  тцфянэи алыр. Сядник Паша 
бир район гязетинин редакторлуьундан Кялбяжяр район 
«Йенилик» гязетиня редактор эедир. Сядник Пашанын ишдян 
чыхартдыьы бир гязет ямякдашы овчулар маьазасына эялир вя 
сатыжыйа дейир:
- Сяня щюрмят еляйяжям. Пашайев сянядлярин арасында 
пул каьызыны чохдан итирмиш олар. Мяркязи Комитяйя йаз ки, 
Сядник Паша вязифясиндян истифадя едяряк тцфянэи алыб, анжаг
пулуну юдямяйиб. 
Бу тяклифдян ширникян сатыжы тяклифи гябул едир.
Хябяр Мяркязи Комитяйя чатыр. Мяркязи Комитядян 
Кялбяжяря зянэ едирляр. Сядник Пашанын тцфянэ аларкян 
мясулиййятсизлик етдийини билдирирляр.
Сядник Паша Мяркязи Комитяйя йерли-йатаглы жаваб 
верир. Она бющтан атылдыьыны билдирир вя буну сцбут едир.
Бющтанчы сатыжыны еля щямин эцн ишдян азад едирляр. 
Сатыжы иш йериндян чыхаркян беля дейир:
- Евин йыхылсын, мярдимазар. Мяни бющтана салдын, исти 
йерими сойуг елядин.
Юрдякли эюл кабабханайа йахын
олмасайды
Шямкирдяки Алабашлы колхозунун сядри Достмяммяд 
гайнама суйунун габаьыны кясир вя бундан эюл йараныр. 
Эюлцн ятрафында гарьыдан дамлар дцзялтдирир. Эюля учуб 
эялян чюл юрдякляринин йанына ев юрдякляри бурахдырыр. Ев 
юрдякляри иля чол юрдякляри гарьы дамлара эялир. Ики эцндян 
88
бир гарьы дамлардан тутуб дювлятя ялли, йцз килограм гуш яти 
тящвил верирляр.
Бу тяшяббцсц йаймаг цчцн Сядник Паша «Совет кянди» 
гязетиндя «Юрдякли эюлляр» адлы йазы иля чыхыш едир.
Тяшяббцся илк гошулан Ханлар районундакы Ашыглы 
кяндинин колхоз сядри Мобил олур. Сонра Эоранбойдакы
Зейвя кяндинин колхоз сядри Пяри бажы сяфалы йердя бир эюл 
дцзялтдирир. Эюл щяр эцн аьзынажан долу олур. Ев юрдяйи иля 
чюл юрдяйини бир-бириндян сечмяк олмур.
Пяри бажы юрдяк эюлцнцн йахынлыьында кабабхана ачыр 
вя бюйцк оьлуну да кабабчы гойур.
Колхозун бюйцк тойуг фермасы вар иди. Пяри бажы бир 
щийля ишлядяряк ферманын тойугларыны кясдирир эюлдян 
тутулмуш юрдяк яти кими дювлятя тящвил верир. Лакин юрдякли 
эюлцн юрдякляри эизлинжя шишя чякилир. Щяр йердян бурайа 
юрдяк яти йемяйя эялирляр.
Эцнлярин бир эцнц Сядник Паша Пяри бажыйа раст эялиб 
дейир:
- Яэяр юрдякли эюлцнцзцн йахынлыьында кабабхана 
олмасайды, юрдякли эюлцнцзцн сядасы чох узаглара 
эедяжякди.
Йеддисини о данышды, бирини дя мян
Сядник Паша яфсаня, дастан сораьы иля Шамахынын Удулу 
кяндиня эетмишди. Ону синядяфтяр, цзц нурлу бир гадынын 
йанына апардылар. Гадындан сюз гопармаг чятин олду. Сюзя 
Сядник Паша юзц башлады. Ахырда гадын диллянди:
- Ай бала, дил боьаза гоймурсан, гойсана, бирини дя
биз данышаг.
Бу синядяфтяр гадын «Арзу-Гямбяр» дастанынын 
Шамахы вариантыны сюйляди. Сядник Паша дастаны «Азярбайжан 
гадыны» ъурналында чап етдирди. Сян демя, бу гадын мяшщур 
89
йазычы Язизя Жяфярзадянин анасы имиш. Йазычы ъурналда имзаны 
вя мялуматы охуйан кими анасына зянэ едир:
- Ай ана, сян «Арзу-Гямбяр» дастаныны билирдинся, 
мяня нийя данышмырдын?
Нурани гадын гызына беля жаваб верир:
- Ай бала, йедди наьыл вя дастаны о жаван оьлан 
данышды, бирини дя мян данышдым.
Шабашы жибиня йыьыр
Пуллу-шабашлы бир той олур. Сядник Пашайа йахын отуран 
Испи адлы бириси дейир:
- Мцяллим, сифариш вер, мян дя дойунжа ойнайым.
Сядник Паша онун хащишини йериня йетирир. Испи ойнайыр. 
Ялляри шабашла долур. О, ири пуллары жибиня йыьыр, хырда пуллары 
ися чальычыларын габаьына гойур. Тойларда гайда белядир: 
йцзлцк, яллилик шабаш верянляр хырда пул вериб, ири пулларыны эери 
эютцрцрляр. Адамлар чальычыларын габаьында ири пул 
эюрмцрляр. Пул сащибляри сорушурлар:
- А гардашлар, бизим ири пуллар нежя олду?
Сядник мцяллим диллянир:
- Йанымда отуран Испинин жибиня бахын. О, еля билир ки, 
ири пуллары тойда ойнайана верирляр.
Юзцмя йох, эцжцмя инанырсан
Сядник мцяллимин атасы бир мютябяр мяжлисдя чыхыш едиб 
дейир:
- Мян юлцм щюкмц охунан айагда да Сядникя сон 
сюз вермярям. Она бир-ики дягигялик чыхыш цчцн сюз верился,
юлцм щюкмцнц бир анда ляьв етдиряр.
Сядник Паша дейир:
90
- Ата, эюрцнцр ки, иллярдян бяри чыхардыьын нятижя будур 
ки, Сиз мяним эцжцмя инанырсыныз, юзцмя йох. Мяним 
щягигят олдуьуму эюрмякдя чятинлик чякирсиниз.
Сян эяряк диш щякими олайдын
Сядник Паша Пирсултанлы йай вахты Овчу Мусаны 
тапыб, ондан сярэцзяштляр йазмаг истяйир. Овчу Мусанын 
щяйат йолдашы Сядник Пашайа дейир:
- Чохлу тойуг-жцжямиз варды. Бир тцлкц тойуг дамына 
эириб йедийини йейиб, йемядийини дя боьуб юлдцрцб. Муса 
тцлкцдян интигам алмаг цчцн ону тцфянэля вуруб 
юлдцрмяди, она дири-дири ишэянжяляр веряжяйиня анд ичди. Тяля 
гурду. Нящайят ки, тцлкцнц  тутду. 
Сядник Паша Мусайа щисс етдирмядян ачыг гапынын 
кянарындан бахды. Эюрдц ки, Муса тцлкцнцн ял-айаьыны 
баьлайыб, ялини дишлямясин дейя аьзына аьаждан хамут 
дцзялдиб, габаьына ири бир эцзэц гойуб. Тцлкцнцн эюзц 
эцзэцйя баха-баха алт  вя цст дишлярини бир-бир чякиб йеря 
туллады. Бцтцн дишлярини чякиб гуртарандан сонра ял-
айагларыны ачыб бурахды. Йал-йамажа доьру эедян тцлкц 5-6 
метрдян бир дайаныр вя гайыдыб Мусайа бахырды.
Бу мянзяряни сейр едян Сядник Паша досту Овчу 
Мусайа деди:
- Гардаш, сян сянятини дяйиш. Сяндян овчу йох, яла диш 
щякими олармыш.
Гардаш оьлу, мяня бир тяриф де
91
Мяшщур Гачаг Гафар Сядник Пашанын бюйцк бибисинин 
яри олуб. Эянжлийиндя эюзял олан бибиси гачагларла атын 
белиндя сяфалы йерляри эязиб долашмышды.
1933-жц илдя Гачаг Гафары юлдцрцрляр. Сядник Пашанын 
бибиси гощумларынын кюмяйи иля  Эянжяйя эялир. Чаршаба 
бцрцнцр ки, ону танымасынлар. Чцнки танысалар, ян йцнэцл 
жязасы сцрэцн оларды.
Бу гадын сонрадан вахты иля Иряванын Киряж кяндиндян 
эялмиш тайфанын чобанлыгла мяшьул олан бир оьлу иля таныш 
олур вя онунла евлянир. Бибиси бир эцн оьлана дейир:
- Гызылымыз чохдур щеч кимин гойунуну отармаьа 
эетмя. Эет, бир йахшы мящялля ал. Йанында да бир тювля тикдир. 
Юзцн цчцн гойун-гузу сахла.
Гачаг Гафардан щеч бир ювлады олмайан бу гадынын 
чобандан бир нечя гызы вя оьлу олур.
Илляр кечир. Сядник Паша юзцнцн бу тярифли бибисини 
эюрмяк арзусуна дцшцр. Эедиб эюрцр ки, бибиси тювляни 
сцпцрцр. Цзц-эюзц батыбдыр.
Арвад эцля-эцля дейир:
- Гардаш оьлу, жаванлыгда ашыглар-шаирляр мяня чох 
тяриф дейиб, сян ися мяни инди эюрдцйцн кими тяриф ет.
Сядник Паша бядащятян дейир:
Гянирсиз эюзялсян, тапылмаз тайын,
Метра йарым дуруб кир йанаьында.
Чайлар ашыб-дашар, сел тямизлямяз,
Бялкя мяскян сала Кцр йанаьында.
Боз атын белиндя эязян, ай биби,
Чичякляр битярди дцр йанаьында.
Папаг гейрят рямзидир
92
Сядник таныдыьы бир оьланы эюзял эейим-кежимдя эюрцр. 
Сорушур:
- Оьлан, бу палтарлары щансы дцкандан алмысан?
- Мцяллим, анам Дцбайдан эятириб.
- Анан атана да няся алыб эятирибми?
- Щя. Бир тогга, бир папаг алыб эятириб.
Сядник мцяллим дейир:
- Тогга шалвары мющкям сахламаг цчцндцр, папаг да 
ки гейрят рямзидир.   
Дайын чюрякли иди
Бир жаван оьлан Сядник Пашайа дейир:
- Сядник мцяллим, бизим районда ишлямисян. Няслимизля 
достлуг ялагян олуб. Мяним атам щагда, дайым щагда ня 
дейя билярсян?
Сядник Паша дейир:
- Бала, атан щагда еля бир жидди сюз дейя билмярям. 
Анжаг дайын сяхавятли, чюрякли адам иди. О кишийя ня сюз ола 
билярди?
Бир ишин гулпундан йапыш
Орта йашлы ики няфяр нярд ойнайырды. Онлардан бири 
наращат иди. Тез-тез ондан-бундан сааты сорушурду. Гоншу 
столда отуран Сядник Паша буну щисс едяряк хябяр алды:
- Гардаш, ня чох наращатсан?
- Арвадым хейли вахтдыр ки, Дубайдадыр. О, бу эцн 
эяляжяк. Габаьына чыхмалыйам.
- Гардаш, сиз юзцнцз щарада ишляйирсиниз?
- Иш вар ки, ишляйяк?
93
- Бяли, вар. Фабрик-заводда. Айры-айры тясяррцфат 
сащяляриндя иш йерляри ачылыб. Зящмят чякин, бир ишин 
гулпундан йапышын. Гой, арвадыныз газанж далынжа эетмясин. 
Динжялсин, ев ишляри иля мяшьул олсун.
Косалар тойу давасыз олмур
Сядник Паша евя гайыдаркян эюрдц ки, анасы даьдан эялиб. 
О, анасынын эялишиня чох севинди. Лакин анасы кефсиз иди, юзц дя
аьламышды.
Ана иля бала сющбятляшмяйя башладылар:
- Ана, ня цчцн аьламысан?
- Дайындан ютрц.
- Дайымы Гарабаь мцщарибясиня апарыблар?
- Каш еля олайды. Дейярдиляр ки, гардашын Вятян йолунда 
юлцб. Йохса гача-гача щавайы юлцмцн далынжа эедиб?
- Ахы де эюрцм, ня олуб?
- Даща ня олажагды? Дайын Газаьын Косалар кяндиня 
гощумларымызын тойуна эедиб. Ики эцндцр гайытмайыб. Оьул, 
Косаларын тойу гансыз-гадасыз, юлцмсцз олмур.
Цчцнжц эцнц Ибращимхялил киши тойдан гайытды. Сядник 
Паша сорушду:
- Дайы, той нежя кечди?
Дайысы жаваб верди:
- Биринжи эцн чох яла, икинжи эцн той сащиби микрафону ялиня 
алыб жамаата мцражият етди: «А Косалар жамааты, мяндян ня 
пислик, ня гейрятсизлик эюрмцсцнцз ки, мяним тойумда дава 
салмырсыныз? Давасыз той йадда галмаз». Той сащибинин бу 
сюзляриндян сонра габ-гажаг эюйдя ойнады. Шяраб шцшяси той 
сащибинин башына еля дяйди ки, эюзцнцн цстцндян ган ахды. Ялини 
94
гана булады, бармагларыны ачыб щамыйа эюстярди: «Бах, той беля 
олар».
Кечян щяфтя Косаларда бир той чякилиб
Дайысы Сядник Пашайа дейир:
- Тойдан сонра Газаьа эялдим. Жаван бир оьлан касет 
сатылан кюшкя йахынлашыб давалы бир филмин касетини истяди. Сатыжы 
билдирди ки, еля филм йохдур, амма кечян щяфтя Косаларда бир той 
чякибляр, йцз дяня давалы филмя дяйяр.
- Дайы, Косаларын тойунда чякилмиш касетдян бирини дя сян 
алыб эятиряйдин.
- Йох, бажы оьлу, Косаларын тойунда эяряк юзцн иштирак 
едясян, юз эюзцнля эюрясян, ляззят чякясян. Косаларын тойунун 
давасы башга бир алямдир.
Далымжа су атды
Сядник Пашанын Косаларда йашайан гощуму Йунис 
мцяллим той едирди. Евдя мяслящят олду ки, Сядник Паша 
эетсин. Йола дцшяркян гайнанасы онун архасынжа су атды вя 
деди:
- А бала, саь эедиб, саламат гайыдасан.
Гоншулар сорушду:
- А Зцмрцд арвад, кцрякянин щара эедир ки, архасынжа 
су атырсан?
- Газаьын Косалар кяндиня тойа эедир. О кянддя щеч 
бир той давасыз кечмир. Ян ужуз юлцм о кянддя олур.
Буну ешидян Сядник Паша эери дюнцб арвадлара деди:
- Ай бажылар, гайнанам дцз демир. О мяним ана 
нянямин кяндидир. О кяндин тойунда гонаьа тохунулмур. 
Щяля бу эцняжян бир гонаьын башы йарылмайыб, бурну 
ганамайыб.
95
Нечя ки гара ит гапыдадыр
Сядник Паша ямизадясиня раст эялди. Ямизадяси эилей-
эцзар етди ки, щеч бизя эялиб-эетмирсян.
Сядник Паша деди:
- Сянин хябярин йохду, мян йох, щеч няслимиздян бир 
няфяр дя сянин гапыны ачмыр. Гапыйа бир гара ит баьламысан. 
Мян нежя эялим, онлар нежя эялсин.
Мярдимазарын тювбяси олмаз
Щцсейнгулу адында бир няфяр ойанандан йатана гядяр 
мярдимазарлыгла мяшьул иди. Сядник Паша ишини-эцжцнц 
бурахыб бир нечя эцн бу мярдимазары излямякля мяшьул олду. 
Йетим сащиби бир гадын бичяняйя еркяк тоьлу 
щюрцклямишди ки, кюкялдиб сатсын. Щцсейнгулу саймазйана 
эялиб гамчынын сапы иля тоьлунун дишлярини гырды, сонра 
щейван сащибини чаьырыб деди:
- Бала, щейваныныз отламыр. Ону вахтында кясин. Мяни 
дя бир пай алышма един.
Бир нечя эцндян сонра Щцсейнгулу киши щямин гадынын 
Эюййурд дейилян йердя иняйини гайадан салды. Горугчу 
Салман кишини чаьырыб иняйи боьазлатды. От апаран 
хизякчилярдян бирини чаьырыб иняйи йцкляйиб кяндя йола салды. 
Кяндин о тайындан иняк сащибини чаьырды:
- Ай арвад, иняйин бир тящяр ки, бычаьа эялди. Чаьыр,
гой, алышма етсинляр, бир пай да мян.
Бир нечя эцндян сонра аилянин аман-заман бир аты 
варды. Ону да гова-гова лещмяли эюля салды.
Бцтцн бунлары мцшащидя едян Сядник Паша 
эюрдцкляринин щамысыны йерли-йатаглы Щцсейнгулу кишийя 
анлатды. Щцсейнгулу киши деди:
96
- Бажы оьлу, мярдимазарлыьа бу эцндян тювбя едирям.
Сядник Паша деди:
- А киши, мярдимазарын тювбяси олмаз.
Еля елямя ки…
Пайыза йахын жамыш памбыг гозасы йедикдя онун сцдц 
ял галынлыгда гаймаг тутур. 
Самух районундакы Нябиаьалы совхозу планы 
долдурдуьу цчцн совхоз директорунун яли ишдян сойумушду. 
Щеч ким жясарят едиб памбыг тарласына жамыш бураха 
билмирди. Совхозун директору сящяря йахын юз жамышларыны 
памбыг тарласына бурахыр. Директорун жамышы йейиб дойур вя 
еля орадажа йатыр. Архадан эялян жанавар дишлярини жамышын 
дярисиня батырыр вя ня гядяр чалышырса, дишлярини чыхара билмир. 
Жамыш жанавары белиндя тювляйя эятирир.
Бу ящвалатдан щали олан Сядник Паша эцля-эцля совхоз 
директоруна дейир:
- Памбыг гозасы иля аз ойна. Еля елямя ки, бу дяфя дя 
жамыш  сянин вязифяни белиндя апарсын.
Биз о гонагдан дейилик
Сядник Паша иля фотомцхбир Рамиз Щажыйев «Гырмызы 
Самух» совхозундан гязетя сящифя щазырламаьа эетмишдиляр. 
Нащар фасилясиндя памбыг бригадири онлары гонаг апарды. 
Бригадирин арвады еля щей дейинирди:
- Евиниздя чюряк йейин эялин дя. Ушагларымы йедиздирим? 
Памбыгмы йыьым? Мяним нечя жаным вар?
97
Сядник Паша диллянди:
- Щеч ня щазырлама, бажы, эедиб Кцрцн цстцндя 
йейярик.
Арвад ажыглы-ажыглы деди:
- Инди дя бу еви йыхылмышы Кцрцн цстцнями чякяжяксиз? 
Щеч бир гонаьын юз щесабына чюряк йедийини эюрмямишям.
Сядник Паша ону сакитляшдирмяйя чалышды:
- Бажы, биз о сян эюрян гонаглардан дейилик.
Эюй эюлдя мцлкцнц удузмамысан ки
Сядник Паша бош вахтларында нярд ойнамаьы севир. 
Удду-удузду вежиня дейил. Бир мцяллим досту ися удузан 
кими пярт олур, додагларыны диши иля чейняйир.
Сядник Паша щяр дяфя ону сойугганлылыгла йола салырды.
- Айя, Эюй эюлдя мцлкцнц удузмамысан ки? Садяжя 
олараг идман едирдик.
Биринжисинин адыны де, дилиня 
дцйцн вурдураг
Сядник Пашанын дайысы оьлу  Елзар онун бажысы гызы иля 
евлянмишди. Бир эцн о, Сядник Пашанын йанына эялиб ганыгара 
щалда деди:
- Дюрд йцз доллар гайнанама, йцз-йцз дя ики няфяря
боржлуйам.
Сядник мцяллим деди:
- Мян бир няфяр дил-аьыз баьлайан жадуэяр тапажам. 
Сян алтынжы эцн гайнананы бизим идаряйя эятир.
Сядник Паша бир няфяри жадуэяр шяклиня салыб, ялиня бир 
метр гайтан верди. Елзарла гайнанасы ичяри дахил олду.
Бир аз сюз-сющбятдян сонра Сядник Паша деди:
98
- Елзар, даща чох кимя боржлусан, адыны чяк.
- Гайнанама.
«Жадуэяр» цст-цстя ипя йедди дцйцн вурду вя деди:
- Боржлу олан бу адамын дилини-аьзыны баьламышам, 
юмрцндя сяндян пул истяйя билмяз. О бириляринин дя щярясиня 
бир дцйцн кифайятдир.
Вязиййяти беля эюрян гайнана диллянди:
- Ай гардаш, мяним дилими-аьзымы баьлатдырдыныз?
Сядник Паша деди:
- Сяни киритсяк, о бириляри иля бажармаг асандыр.
Ийирми доггуз илими нийя кясирсян
Сядник Паша анадан оланда «Гураны» тяржцмя етмиш 
дайысы Абдул Кярим балажа мис касанын цстцня яряб ялифбасы 
иля йазмышды ки, бу кюрпя йцз ийирми доггуз ил йашайажагдыр.
Бир дяфя мцяллимляр бир той мяжлисиндя иштирак едирдиляр. 
Биолог Адил Рцстямов деди:
- Бу бадяляри дя Сядник мцяллимин саьлыьына ичяк. Аллащ 
она йцз ил юмцр версин, истедадлы адамдыр.
Сядник Паша эцля-эцля диллянди:
- Адил, достум ола-ола ийирми доггуз илими нийя 
кясирсян?
99
Мцндярижат
С.Пирсултанлы эцлцшцндян икинжи китаб …… ...   3
Даналарын тамашасы
Ики бармаьымын арасына алмышам  ………….. 7
Рзажан  ……………………………………… 7
Даналарын тамашасы  ………………………… 8
Мяшди эял ай, Мяшди эял …………………….. 9
Наьыл данышанам ……………………………. 9
Йа пулу гуртарыб, йа да дайысы юлцб ……….. 10
Жялал кимди иняк сата ……………………….. 10
Мян машындан буна эюря дцшдцм ………… 11
Електрик олмайан йердя сойудужу ишлямяз … 11
Тохуму йеря сяпярсян жцжяряр …………….. 12
Бал ящвалаты …………………………………. 12
Сахта акт …………………………………….. 14
Гырмызы папаглылар эцндя бу кянддя оларды… 14
Мящяббятин юз дили вар ……………………… 15
Ашыг Дырдыргулу ……………………………… 15
Палтарын голунда да жиби вармыш ……………. 16
Пул эюзцмцн ичиндядир ……………………… 17
Вязифяйя эедим, йохса ев алым ……………… 19
Сян ки олдун дяйирманчы ……………………. 20
Кцллц комбя ………………………………… 21
100
Бащасына пул вермямисян ки ……………….. 22
Диггятли ол …………………………………... 23
Бизим евимиз картоф анбары дейил …………… 23
Бостан ящвалаты …………………………….. 24
Гойунларын гулаьы биркаланады ……………. 25
Дана ящвалаты ………………………………. 26
Марксы да танымырам ………………………. 28
Гойун нежя тапылды …………………………. 28
Юлцм каьызы чякмясинин алтындадыр ……….. 30
Бойундуруьа юзцн эир …………………….. 31
Пулуну версяйдин апармазды ………………. 32
Бир ай габаг йазылмыш протокол …………… 33
Инанмырам икинжи шахта сиздян йан кечсин ... 33
Кечи башы ……………………………………. 34
Сиз мяни даь-дашла таныш етдиниз …………… 35
Атын юлцм акты чохдан йазылыб …………….. 37
Тцлкц йцз тойуьу бирдян апара билмяз …… 37
Иняклярин арасында чыхды ……………………. 38
Бунларын фярги вармы? ………………………. 39
Щяким сярхош, кабинет бош ………………… 39
Марыхда сиз дурун …………………………. 40
О сянин тящсилиндир, бу да мяним ………….. 41
Атандан хябярин йохдур …………………... 43
Арада папаг йанды ………………………… 44
Зяфяранлы  плов
Мянтягя Кцрцн о цзцндяди, йохса бу 
цзцндя ………………………………………. 46
Сян Марксдан да сярраст демисян ………… 46
Деэинян ки иняэин яридир ……………………. 47
Кишинин баьры чатламадымы? ………………... 48
Бу нюгтяляри ким дцзцб? …………………... 48
101
Тярифиня ня сюз ……………………………… 49
Мяня гялями олан демагог тап эятир …….. 50
Кцр-Араз чятин тямизляйяр …………………. 51
Юкцз кими олажагсан ………………………. 51
Зяфяранлы плов ………………………………. 52
Тормозун тутмурса ……………………….. 54
Бир евя ики ордер …………………………….. 54
Мян штатда ола-ола …………………………. 55
Су шярабдан аьырдыр ………………………… 56
          Сичовул да базар гиймятини билир
Бурайа эялиб сизя охшадым …………………. 57
О да ки биздя ……………………………….. 57
Бири дя няйя охшайыр охшасын ……………….. 58
Сядник Пашанын реъиссорлуьу иля ……………. 58
Комбинат кечиси ……………………………. 59
Щяр дейиляня инанма ……………………….. 60
Шапкана тябии бал йах ……………………… 61
Сичовулда базар гиймятини билир ……………. 62
Пярдяни бу эцня адам бойда сичан салыб …. 63
Тут аьажыны гурударсан ……………………. 63
Сащиби йохдур? ……………………………… 64
Юллям, юллям ………………………………… 64
Йа мяни, йа да гоншулардан бирини ………... 65
Башыны гашымаьа адам тапмадым ……………. 65
Саьсаьанкими чяпярдян-чяпяря щоппанырсан 65
Зцй   тутан   эядяляр
Имтащан обйектив олду………………………. 68
Йурду эязян шалвар……………………………. 68
Инди сиз о эюлцн ортасындасыныз ……………….. 69
102
О бирини евдя гойайдын ……………………….. 70
Цч пиллякяни вар ……………………………….. 70
Юскцрякли гыз …………………………………… 70
Зцй тутан эядяляр …………………………....... 71
Она да йазма ………………………………. 72
Гоша чинар кими …………………………….. 73
Нечя ки Яли Жяфярли саьдыр ………………….. 74
Айагйалын, башы ачыг ……………………….. 74
Итляр щавайы щцрмцр ………………………… 75
Йазычы оларсан ………………………………. 75
Вахтийля сяня йазылан гиймятдян 
бирини йазаг …………………………..……… 76
Йарымчыг «йурист»сян ………………………. 77
Бейнимдя гузу мяляйир ……………………. 78
Каш дцнян эяляйдин ………………………… 78
Юлцйя салават чевирярляр ……………………. 79
Эюйчай нары йейяси олмадыг ……………….. 79
Памбыг йыьмаьа эялмисян, йохса 
гызларла «нинини» чалмаьа? …………………. 80
Айаьы йцнэцл имиш ………………………….. 81
Оруж гойуна - гузуйа эедир ………………. 81
Гулагларыны йум ……………………………. 82
Аллащын евиня ичиб эялдин …………………… 82
Давуду вя Алтайы эюряндя ………………… 83
Гярибя   мяктуб
Гярибя мяктуб ……………………………… 85
Ижра щакимиййятиня нийя эялмирсян? ……….. 86
Мязарлары зийарятя эялмишям ………………. 86
Ашыьы да ишдян чыхартдылар ………………….. 87
Тцтцн оьрусу ……………………………….. 87
103
Шаир, эцнащымдан кеч ……………………… 88
Вахсей, щаралара эедиб чыхмысан ………….. 89
Гошалцля тцфянэ …………………………….. 89
Юрдякли эюл кабабханайа йахын олмасайды …    90
Йеддисини о данышды, бирини дя мян ……….. 91
Шабашы жибиня йыьыр ………………………….. 92
Юзцмя йох, эцжцмя инанырсан …………….. 92
Сян эяряк диш щякими олайдын ……………… 93
Гардаш оьлу, мяня бир тяриф де …………….. 93
Папаг гейрят рямзидир ………………………   94
Дайын чюрякли иди ……………………………. 95
Бир ишин гулпундан йапыш …………………… 95
Косалар тойу давасыз олмур ………………... 96
Кечян щяфтя Косаларда бир той чякилиб ……… 96
Далымжа су атды ……………………………… 97
Нечя ки гара ит гапыдадыр …………………… 97
Мярдимазарын тювбяси олмаз ………………. 98
Еля елямя ки ………………………………….. 99
Биз о гонагдан дейилик……………………… 99
Эюйэюлдя мцлкцнц удузмамысанки…………. 100
Биринжисинин адыны де, дилиня дцйцн вурдураг … 100
Ийирми доггуз илими нийя кясирсян …………… 101
,
104
