3
Эцлмяйи вя эцлдцрмяйи бажаран адам
Молла Нясряддин лятифяляри тцрк халгларынын, о 
жцмлядян, азярбайжанлыларын бядии-фялсяфи тяфяккцрцнцн 
ян гиймятли юрнякляриндян бири сайылыр. Молла 
Нясряддин яняняляринин Азярбайжан торпаьында инди 
дя йашадыьыны тясдиг едян гиймятли сюз инжиляри
мювжуддур. Халгын дцщасынын, зювгцнцн, гянаятинин, 
щяйата бахышынын тябяссцм, эцлцш ипяйиня бцрцнмцш 
ифадяси онлары йашатмагдадыр. Жялил Мяммяд-
гулузадянин, Сабирин, Яли Нязминин, М.Мюжцзцн, 
Мирзя Фятяли Ахундовун, Н.Вязировун, С.Я.Шир-
ванинин вя башгаларынын йарадыжылыг мящсулларында да 
биз бу тябяссцмцн дцрлц ифадяляри иля гаршылашырыг. 
Щятта, Молла Нясряддин лятифяляриндян фяргли 
ясас жящят бурада эцлцш щядяфи олан щадисялярин бир чох 
щалларда конкрет мякан вя инсанларла баьланмасыдыр. 
Бурада эцлянин дя, эцлцш обйекти оланын да мцяййян 
бир цнваны вар. Чцнки бунларын чоху даща йахын 
дюврцн мящсулудур. 
Азярбайжанда Молла Нясряддин янянялярини бу 
эцн дя уьурла  давам етдирян адамлар аз дейилдир. 
Онлардан бири дя танынмыш фолклорчу-алим Сядник Паша  
Пирсултанлыдыр. Чох вахт онун сющбятиндя, бахышында, 
йеришиндя инжя бир тябяссцм вя йумор щисс олунур. 
Сядник мцяллим щяр шейя, щяр кяся, сюзя, щадисяйя, 
щярякятя инжя бир тябяссцмля йанашмаьы бажаран 
адамдыр. Онун бейни,  бялкя дя ян дягиг ишляйян 
компцтердян дя дягиг ишляйир, лазым олан щядяфи 
вахтында тапыб она атяш ачмаьы бажарыр. О, олан йердя 
вахтын нежя кечдийи билинмяз, ону бир дяфя эюрян, 
сющбятляриня бир дяфя гулаг асан, ону дюня-дюня бир 
4
дя эюрмяк истяйяр, бир дя сющбятляриня гулаг асмаьы 
арзулайар. Онун башладыьы сющбят битиб-тцкянмяз, 
эцлдцряр, яйляндиряр, дцшцндцряр, ибрятляндиряр. 
Сющбятляринин мювзусу щямишя рянэарянэ олур. Эащ 
эюрдцкляриндян, ешитдикляриндян данышыр, эащ да 
адамларла диалога эириб гейри-ади, эюзлянилмяз 
атмажалары, жаваблары, бязямяляри иля диггятляри юзцня 
жялб едир. Щамыны дишиня вуруб йохлайыр, эцжцнц 
арашдырыр. Няйя гадир олдуьуну билиб башгаларына да 
билдирмяк истяйир. Бир дя эюрцрсян ки, щюрмятини 
сахладыьы, хятрини сахладыьы бир адама юз зарафатлары иля 
щцжума кечир. Атмажалар, бязямяляр йцз йюндян эцлля 
кими йаьыр. Гаршысындакы эащ гызарыр, эащ бозарыр, эащ 
эцлцр, эащ фяхр едир ки, ону бу жцр сющбятлярин 
щядяфиня чевирибляр, эащ дахилян инжийиб няся демяк 
истяйир, анжаг бажармыр, вижданы йол вермир, даща 
эцжлц сюз атяшиня тутулажаьыны дцшцнцб щамыйа 
гошулуб «гащ-гащ» эцлмякдян башга бир чаря тапа 
билмир. Щям дя дахилян анлайыр ки, бу атяшляр, 
атмажалар гярязсиздир, бир аз эцлмяк, атяш щядяфи 
оланын да, ятрафдакыларын да кефини ачмаг цчцндцр. 
Ейни заманда, бу битиб-тцкянмяз бязямяляр, 
атмажалар няйися хатырладыр, няйяся ишаря едир, беляжя 
эцлдцря-эцлдцря рущумузу бцрцйян, варлыьымыза 
щаким кясилян гармагарышыг дуйьулары, ямялляри 
ялякдян кечирир. Бизи гцдрятли, зянэин, ариф, пак, 
дюзцмлц олмаьа истигамятляндирир.
Бцтцн инсанлар анжаг бир сифятин, бир кейфиййятин 
сащибидир. Онлары анжаг бир сифятдя, анжаг бир иш 
бажаран, бир габилиййятя сащиб олан адам  кими 
эюрцрсян. Сядник мцяллим щамыдан фяргли олараг чох 
кейфиййятли, чох сифятли, мцряккяб характерли адамдыр. 
Мян щяля 15-20 ил бундан яввял ону бу жящятиня эюря 
5
Менделейевин елементляр жядвяли иля мцгайися 
етмишям. Менделейев жядвялиндяки елементлярин щяр 
биринин анжаг юзцнямяхсус хассяси, сифяти вар. Яксяр 
адамлар да белядир. Анжаг Сядник мцяллим санки 
бцтцн елементлярин, башга сюзля, бцтцн инсанларын 
рянэарянэ хассялярини юзцндя топлайан, бирляшдирян 
зянэин кейфиййятли бир шяхсиййятдир. О, жямиййятин 
бцтцн тябягяляринин нцмайяндяляри иля данышмаьы, 
цнсиййят йаратмаьы, ким олурса-олсун онун дилини ачыб
данышдырмаьы бажаран бир адамдыр. О, щамы иля, щяр 
кясля онун дилиндя, онун сявиййясиндя, онун 
анлайажаьы тярздя данышмаьы эюзял билир.
Бир дяфя Сядник мцяллим бир нечя фолклорчу 
щямкарлары иля шифащи халг йарадыжылыьы юрняклярини 
топламаг цчцн Губа районуна эедир. Онлар тяк-тяк, 
айры-айрылыгда топлама ишиня башлайырлар. Ахшам 
онларын щамысы дайанажаг йерляриня ялибош гайыдыр. 
Сядник мцяллимдян башга. Беля фикир йцрцдцрляр ки, бу 
яразидя фолклор нцмуняси йохдур. Сядник мцяллимин 
топладыьы нцмуняляря ися шцбщя иля йанашыр, йа яввялляр 
айры йерлярдян топландыьыны, йа да юзц уйдурдуьуну 
сюйляйирляр. Сядник мцяллим тянбяллик етмир, 
щямкарларыны щямин фолклор нцмунялярини топладыьы 
адамларын йанына апарыр. Онлар Сядник мцяллимя 
сюйлядикляри халг йарадыжылыьы нцмунялярини бир дя 
данышырлар…
Даща бир ибрятли щадися. Иззят Магсудов (Аллащ 
она рящмят елясин) бир вахт Сядник мцяллими 
Нахчывана гонаг апарыр. Иззят мцяллимин ата-баба 
кянди Сираба эедирляр. Иззят мцяллимин гощум-
яграбаларындан олан йерли гожаларла эюрцшцрляр. Сядник 
мцяллим ширин дилини ишя салыр, мараглы ящвалатлар, 
рявайятляр, яфсаняляр бир-бириня жаланыр. Гожаларын дили 
6
ачылыр. Сядник мцяллимя бир нечя мараглы яфсаня 
данышырлар. Иззят мцяллимя гярибя эялир ки, юмрц бойу 
онунла бир йердя олан, даим эюрцшян, данышан, 
дярдляшян, сющбятляшян бу адамлар щямин яфсаняляри 
она нийя данышмайыблар? Онлар ня цчцн яфсаняляри юз 
доьмалары олан Иззят мцяллимдян эизлядибляр? Бу йеня 
Сядник мцяллимин топлайыжылыг мящаряти, цнсиййят 
йаратмаг бажарыьы, кюнцлляря йол тапа билмяк усталыьы, 
инсанларын цряйиндяки щансы симя нежя тохунмаг лазым 
олдуьуну йериня эюря дуймаг габилиййяти иля изащ 
олуна биляр. 
Яэяр беля олмасайды о, Нахчывана елядийи гыса 
мцддятли бир сяфяр ярзиндя он йедди яфсаня топлайыб 
гайытмазды. Дярбянддян, Гах-Загатала бюлэясиндян, 
Масаллы-Лерик-Лянкяран сяфярляриндян, Кялбяжяр-
Эюйчя сяйащятляриндян, Ширван торпаьындан, 
Тцркмянистан, Газахстан, Иран, Тцркийя, Алманийа 
сяфярляриндян бу гядяр зянэин гянимятлярля эери 
дюнмязди. Охужулара бир-бириндян эюзял фолклор 
китаблары вя арашдырмалар тягдим етмязди.  
Сядник мцяллим ашыг йаражылыьынын, ашыг 
мяктябляринин явязсиз билижисидир. Аьдабанлы ашыг 
Гурбанла баьлы намизядлик диссертасийасы йазыб. Бир 
нечя ашыьын шер китабыны тяртиб вя няшр едиб. Ашыг 
йарадыжылыьы иля баьлы бир нечя дярс вясаитинин 
мцяллифидир. Бу ишляри башгалары да эюря билярди вя буна 
бянзяр ишляр эюрян фолклорчуларымыз аз дейил. Онун бу 
сащядя ян мцщцм хидмяти Азярбайжан ашыг мяктябляри 
арасындакы вя онларла баьлы мцбащисяляря сон 
гоймасыдыр. Узун мцддят Азярбайжанын Гярб 
бюлэясиндян олан ашыгпяряст адамлар Ширван, Салйан 
ашыгларына юэейликля бахыр, онларын сянятини инкара 
гядяр варырдылар. Сядник мцяллим бир нечя эцжлц 
7
мягаляси  вя чыхышлары иля бу сащядя консенсус 
йаранмасына наил олду. Айры-айры ашыг мяктябинин бу 
вя йа башга хцсусиййятя малик олмасынын сябябини, 
кюкцнц айдынлашдырды вя онларын щяр биринин йашамаг 
щаггыны тясдиг етди, сцбута йетирди.
Сядник мцяллим бунунла да кифайятлянмяди. 
Даиряни бир аз да эенишляндирди. Газаьыстан вя Орта 
Асийа, Иран, Тцркийя ашыг мяктябляри иля бирликдя тцрк 
халгларынын озан-ашыг сяняти барядя гиймятли йазылары иля 
охужулары, мцтяхяссисляри щейрятляндирди. 
Сядник Пашайев Дашкясяндя дцнйайа эюз ачыб, 
бурада бюйцйцб, йетишиб. Ямяк фяалиййятиня бурада 
башлайыб. Мцяллимлик, гязетчилик едиб. Она эюря дя 
бязян «Гошгардаьлы» имзасы иля йазыб. Сон вахтлар ися 
юз сой-кюкц иля баьлы олараг Пирсултанлы тяхяллцсу иля 
йазыб-йаратмаьа башламышдыр. Тцркийя вя Иранда 
Пирсултан Абдал ожаьына цз тутуб. Гойнунда 
бюйцдцйц даьларын сюз инжилярини топлайыб, арашдырыб 
узаг-узаг юлкяляря апарыб чыхарыб. Бу торпаьа 
сядагятин ифадяси олараг «Караьан Усубун лятифяляри» 
Азярбайжан вя Тцркийя охужуларына чатдырылыб. Тцрк 
алимляри бу лятифяляри Сядник мцяллимдян алараг 
Тцркийядя няшр етмишляр. Она елми тящлил вермишляр. Ешг 
олсун бу сядагятя, етибара, мящяббятя, щяссаслыьа. Ешг 
олсун даьларын тямиз щавасындан, сярт, яйилмяз 
гайаларындан сцзцлцб эялян бу сюз инжилярини эюрмяк, 
гиймятляндирмяк, севмяк вя севдирмяк бажарыьына.
Ону да дейим ки, Сядник Пирсултанлынын 
Караьан Усубун лятифяляриня мцражият етмяси тякжя 
сон иллярин мящсулу дейилдир. Онунла таныш, щямсющбят 
олдуьум сон 30 ил ярзиндя Караьан Усубун ады 
Сядник мцяллимин дилиндян  дцшмяйиб. Мягамы дцшян 
8
кими онун лятифяляри ишя дцшцб, йерийля, цнваныйла 
данышылыб, эцлдцрцб, щейрятляндириб.
Караьан Усубун лятифяляри иля бирликдя даьларын 
язямятини, мярдлийини, тябяссцмцнц ифадя етмишдир. Бу 
ужа бойлу, ири бядянли, эур сясли адам бизя эащ Молла 
Нясряддини, эащ да Дядя Горгуду хатырладыр.
Эюрцнцр ки, Сядник Пирсултанлы Караьан Усубун 
бамязя тябияти иля юз тябияти арасында бир йахынлыг, 
доьмалыг, мунислик эюрцр. Ондан данышдыгжа, онун 
лятифялярини топлайыб йаздыгжа, бу лятифяляри ширин-ширин, 
сямими бир дуйьу иля сюйлядикжя юзц дя дахили бир 
ращатлыг тапыр. Онун лятифяляриндян щям дя юзцнц 
эюрцр, юзцнц ифадя едир. Сядник мцяллимин лятифяляр 
дцнйасы Молла Нясряддинля, Караьан Усубла 
мящдудлашмыр. Товузлу Унну Аьжа, Эянжяли Бамязя 
Муса, Аьдамлы Абдал Гасым вя башгалары да онун 
севя-севя хатырладыьы, лятифялярини севя-севя данышдыьы сюз 
усталарыдыр. О, Азярбайжан торпаьынын щяр тяряфиня 
сяпялянмиш бамязя сюз устадларынын тябяссцм долу 
лятифяляринин ашигидир. Юзц дя бу кюк цзяриндя гол-
будаг атмышдыр. 
Сядник мцяллим бир дяфя сюйляйирди ки, о, 
Тцркийядя оларкян бир чох лятифя (Тцркийядя лятифяйя 
«фыкра» дейирляр) мяжлисляриндя олмуш, тцрк щямкарлары 
иля бу сащядя «гоч дюйцшцня» эирмиш, тящсинляр 
етмишдир. Бир дяфя Невшящярдя Нижат Бирдоьанла 
сющбятляри даща мараглы олмушдур. Молла  
Нясряддиндян, Караьан Усубдан, Унну Аьжадан вя 
башгаларындан лятифяляр данышмыш, данышдыгларына елми 
гиймят вермяйя чалышмышлар. Н.Бирдоьан беля бир 
гянаятдя олмушдур ки, Караьан Усуб, Бамязя Муса, 
Абдал Гасым кими сюз усталарынын йарадыжылыьы щялялик 
9
Молла Нясряддин лятифяляри кими йцксяк сянят 
юрнякляриня чеврилмямишляр. 
Бу эцнлярдя Караьан Усубун лятифяляринин 
Тцркийядя Сядник Пирсултанлынын кюмяйи вя тягдиматы 
иля чап олундуьу китабы эюрдцм. Ейни заманда 
С.Пирсултанлынын Караьан Усубун лятифялярини айрыжа 
китабча шяклиндя чап етдирмяк фикриня дцшдцйцнц 
ешитдим. Мяндя Сядник Пирсултанлынын юзцнцн 
лятифялярини топлайыб бир китабча шяклиндя охужулара 
тягдим етмяк фикри ойанды. Беля дцшцндцм ки, сюз-
сющбятиндян доймадыьымыз Сядник Пирсултанлынын 
бамязя сющбятляри, сярраст ифадяляри, башгалары цчцн дя 
марагсыз олмаз. 
С.Пирсултанлынын лятифяляри яксяр щалларда 
мцяййян адамларла баьлыдыр. Онун иш йолдашлары, 
достлары, щямкарлары иля гаршылыглы мцнасибятиндян 
йаранмышдыр. Бу лятифялярдя Р.Рцстямзадя, 
А.Мяммядов, Д.Щажыйев, С.Ялийев, М.Мащмудов, 
М.Мясимов, Х.Ибращимов, А.Ряжябли, Рящимли 
Мустафа вя башгаларынын адларына раст эялирик. Онларда 
гярязли мцнасибят, тящгир вя йа тянгидедижи мягам 
ахтармаг йерсиз оларды. Щятта, ян кяскин ифадяляриндя, 
афоризимляриндя беля С.Пирсултанлынын мящяббятини 
эюрмяк, онун диггят вя гайьысынын тязащцрцнц 
ахтармаг лазым эялир. С.Пирсултанлы бу адамларын 
щамысы иля достдур, щямкардыр. Бязиляри иля аиляви эедиш-
эялиши вар иди вя вардыр. Бунлар вахтиля дейилмиш сюзляр, 
баш вермиш ящвалатлардыр. О вахт бу лятифялярин 
цнванландыьы адамлар бунларда гяряз, тянгид, пислик 
эюрмямиш, щамы иля бирликдя бу лятифяляря эцлмцшляр. 
Онларын тякрар-тякрар сюйлянилмясиндян, хатырлан-
масындан ляззят чякмишляр, зювг алмышлар. Бу лятифяляря 
эюря С.Пирсултанлыдан инжимяк, она аьыр-артыг демяк 
10
фикриня дцшмямишляр. Бу лятифяляр бизим С.Пирсултанлы иля 
тямасда кечян щяйатымызын кичик бир изи, тябяссцм 
йцклц бир йадиэарыдыр. Инди дя бу лятифялярин о жцр 
гярязсиз бир тябяссцмля гаршыланмасыны истярдик. Бизя 
еля эялир ки, бу тягдим етдийимиз лятифялярдя ады чякилян 
адамлара щюрмятин, мящяббятин даща бир ифадяси вя 
тясдигиндян башга бир шей олмаз. 
Хялил Йусифли,
филолоэийа елмляри доктору, профессор
11
1. Сонра рядд еляйярик
Факцлтя ижласында елми шурайа цзвляр сечилмяли 
иди. Гярара алдылар ки, мцмкцн гядяр кафедра 
мцдирляринин намизядлийини иряли сцрсцнляр. Ижласын 
эедишиндя бу гярара ямял олунмур. Кафедра мцдири 
олмайан шяхслярдян  цзвлцйя намизядляр эюстярилир. 
Мцяллимлярдян бири сюз алыб дейир:  
- Ижласын гярарына нийя ямял олунмур? Ня цчцн 
башга шяхслярин дя намизядлийи иряли сцрцлцр? 
Сядник мцяллим сюз алмадан йериндян:
- Наращат олмайын, сясвермя заманы рядд 
еляйярик, - жавабыны верир.
2. Юз ялимиздя дейилми
Кафедра ижласы иди. Сядник мцяллим ися ня 
данышана аман верирди, ня дя гулаг асана. Ижласдан 
сонра кафедра мцдири Давуд Щажыйев Сядник мцяллими 
йанына чаьырыб дейир: 
- Сядник мцяллим, сяндя аьыл нийя аздыр?
Сядник  мцяллим: 
- Юз ялимиздя дейилми, Давуд мцяллим?  Истясяк, 
артырарыг.
3. Гырх илдир мцщарибядя дейилми
Сядник мцяллим телевизийайа гулаг асаркян 
ешидир ки, Алтай Мяммядову Республика Ветеранлар 
Шурасына сядр сечибляр. Ишя эедяркян йолда 
12
ветеранлардан бириня раст эялир. Бу хябярля баьлы сющбят 
едирляр. Сядник  мцяллимин ветеран досту ондан 
тяяжжцбля сорушур: 
- Ай Сядник мцяллим, Алтай Мяммядов 
мцщарибядя олубму ки?
Сядник мцяллим: 
- Еля нийя дейирсян?! Алтай Мяммядов гырх илдир 
педагоъи институтда мцщарибядядир.
4. Дедим, сяня галсын
Бир эцн Сядник мцяллим фцзулишцнас-алим Сабир 
Ялийевля растлашыр. Сабир Ялийев зарафатла ондан 
сорушур: 
- Сядник мцяллим, нийя сяндя виждан йохдур?
Сядник мцяллим: 
- Эюрдцм, аьыр йцкдцр, эцжцм чатмаз, 
эютцрмядим, дедим, гой сяня галсын.
5. Гуймаг ящвалаты
Азярбайжан дили вя ядябиййаты факцлтясинин 
гийаби шюбясинин тялябяляри Эянжя шящяринин 44 сайлы 
мяктябиндя тяжрцбя дярсляри кечирдиляр. Факцлтя деканы 
Баьыр Баьыров хястялянмишди, юзцнц йахшы щисс етмирди. 
Мяктябин йемякханасында ишляйян гадындан онун 
цчцн няся йумшаг бир шей биширмясини хащиш едир. 
Буфетчи Сядник мцяллимин мяслящяти иля гуймаг биширир. 
Фасиля вахты Баьыр мцяллимля Сядник мцяллим 
йемякханайа эялирляр. Буфетчи гадын биширдийи 
13
гуймагдан бир габ гуймаьы эятириб Баьыр мцяллимин 
гаршысына гойур. Баьыр мцяллим бир-ики гашыг йейиб, 
сонра хюряйин адыны сорушур. Сядник мцяллим дейир ки, 
гуймагдыр, анжаг бу хюряйи эяряк гырх эцн йейясян 
ки, хейри ола. Баьыр мцяллим мясялянин ня йердя 
олдуьуну анлайыр, пярт олур. Хюряйи  эери итяляйиб 
йемякдян имтина едир. Буну эюрян Сядник мцяллим бир 
гашыг эютцрцб гуймагдан йемяйя башлайыр вя ширин 
дилини ишя салыб Баьыр мцяллимя дя гуймагдан дойунжа 
йедирдир. Анжаг онларын гуймаг йемяйи биринжи вя 
ахырынжы дяфя олур.
6. Йеня йерляри дяйишик дцшдц
Бир дяфя Сядник мцяллимин йахын достларындан
биринин  гощуму вяфат едир. Сядник  мцяллимин башга 
бир досту бу бяд хябяри она чатдырыр. "Аллащ рящмят 
елясин!" - дейиб она тясялли вермяк истяйир.
Сядник мцяллим бяд хябяр эятирян достуну бир аз 
динляйяндян сонра щалыны позмадан дейир:
- Йеня йерляри дяйишик дцшдц.
7. Аллащ йанындакылара рящмят елясин
Узун мцддят институтда ишляйян, йахшылыгдан 
чох пислик етмякдян зювг алан бир няфяр вяфат едир. 
Сядник мцяллимя дя йас йериня эетмяйи тяклиф едирляр. 
О, йас йериня эедир, юлянин аилясиня башсаьлыьы верир, 
анжаг гапыдан чыханда сакитжя йанындакылара дейир: 
- Аллащ йанындакылара рящмят елясин!
14
8. Бир баша ики гапаз олмаз
Бир вахтлар памбыг йаман дябдя иди. "Памбыг 
аьажындан йыхылана нижат йолу йохдур!" - дейирдиляр. 
Али мяктяб тялябялярини вя мцяллимляри дя бу ишя жялб 
едирдиляр. Мцяллимлярин рящбярлийи иля тялябяляр айры-айры 
районларда, кяндлярдя памбыг йыьымына эедярдиляр. 
Тялябялярля памбыг йыьмаьа эюндярилмяк мцяллимляр 
цчцн о гядяр дя щюрмятли иш сайылмырды. Институт 
рящбярляри, деканлар, кафедра мцдирляри, партийа 
тяшкилат катибляри, щямкарлар тяшкилатларынын сядрляри 
айры-айры мцяллимлярдян щейиф алмаг цчцн бундан 
мящарятля истифадя едярдиляр. Онлар истядиклярини гябул 
имтащанына, истямядиклярини памбыг йыьымына 
эюндярярдиляр. 
Далбадал памбыг йыьымына эюндярилян 
мцяллимлярдян бири бир дяфя етираз едяряк дейир:
- Нийя гябул имтащанларына щямишя филанкясляри, 
памбыг йыьымына мяни эюндярирсиниз? Памбыг 
йыьымына да зящмят чякин, имтащана чаьырдыьыныз 
мцяллимляри эюндярин!
Щямин ил Сядник мцяллим дя гябул имтащаны 
эютцрян мцяллимляр арасында имиш. Бу сюзц ешидиб 
дейир:
- Бир баша ики гапаз олмаз. Биз зящмят чякиб 
имтащан эютцрмцшцк, сиз дя зящмят чякиб, эедин 
памбыг йыьдырын!
15
9. Йеня бир кяляйи вар
Бир эцн ашыглар евиня эетмишдим. Сядник 
мцяллимин Дилгям адлы жаван бир досту да орада иди. О 
да сяхавятдя Сядник мцяллимдян эери галмазды. Бир аз 
ашыгларын чалыб-охумасына гулаг асандан сонра о, 
Сядник мцяллимля мяни эюйярти гутабы йемяйя дявят 
етди. Эянжя чайынын сащилиндя тязя ишя дцшян бир 
йемякханайа эетдик. Инсафян эюзял гутаб вердиляр. 
Гонаглыг гуртарандан сонра Сядник мцяллимдян 
сорушдум: 
- Сядник мцяллим, Дилгямя йеня ня олуб ки, беля 
сяхавят ялини ачыб?
Сядник  мцяллим эцля-эцля деди:
- Дилгям щавайы эцлля атмаз. Эюрцнцр йеня бир 
кяляйи вар. 
10. Орда галсан ноларды
Эоранбойлу Гара Мустафа йеня ашыглар евиня 
эялмишди. Саза, сющбятя гулаг асырды. Бирдян кюксцнц 
ютцрцб сюзя башлады: 
- Сядник мцяллим, ираг сиздян, бу эежя аз гала 
юлмцшдцм. Йцз дяфя о дцнйайа эедиб-гайытмышам…
Сядник мцяллим онун сюзцнц аьзында гойду:
- Ай Мустафа, нийя гайыдырдын,  орда галсан 
ноларды?!
16
11. Лазымсыз бир баш тапын
Бир дяфя Сядник мцяллимля «колхоз базары» 
тяряфдян эялирдик. Сющбятин ширин йериндя эюрдцк ки, 
маьаза мцдири Защидин (жанлара дяйян 
оьланлардандыр) "Запороъетс" маркалы машыны йолун 
ортасында илишиб галыб. Цч-дюрд няфяр жаван оьлан 
машыны эерийя, машын тямири емалатханасына доьру 
итяляйирляр. Ашыглар евинин мцщасиби Няриман, 
маьазада сатыжы ишляйян Тапдыг да орададыр. Сядник 
мцяллим жялд бир щярякятля онлара йахынлашыб дейир: 
- Айя, лазымсыз бир баш лазымдыр, тякярин алтына 
гоймаьа, йохса ишлямяйяжяк. Тапдыг, йахшысы будур, 
сян башыны тякярин алтына гой, жанын цчцн, юзц эедяжяк.
12. Бир-икисини дя сиз уйдурун
Бир эцн Камал Талыбзадя Сядник Пирсултанлы иля 
растлашыр. Салам-каламдан сонра Камал мцяллим онун 
топлама ишляриндян сюз салыр вя ялавя едир: 
- Сядник,  дейирляр бу топладыьын яфсаняляр халгда 
йохдур. Онлары юзцн уйдурурсан. Бу йахшы дейил.
Сядник  мцяллим жаваб цчцн базара эетмир. Бу 
танынмыш алимдян бир аз да инжийян кими олуб дейир:
- Камал мцяллим, яэяр беля дейянляря 
инанырсынызса вя юзцнцз дя беля дцшцнцрсцнцзся, онда 
зящмят чякин, бу яфсанялярдян бир-икисини дя сиз 
уйдурун. Эюрцн мцмкцндцр, йа йох.
17
13. Бяс, мян кимям
Сядник мцяллим халг ядябиййатынын эюзял 
тядгигатчысыдыр, ону горуйан, дуйан, севян адамдыр, 
танынмыш фолклорчудур. Онун бу сащядя хидмятляри 
явязсиздир. Анжаг бязи мцтяхяссисляр онун бу ишляриня 
тянгиди йанашыр, топладыглары ясатир вя яфсаняляри халгда 
олдуьу кими вермядийиндян эилейлянирляр.  Аз гала бу 
ишлярин гиймятини, ящямиййятини инкар едирляр. 
Беля адамлардан бязиляринин йанында мян щярдян 
Сядник  мцяллимдян сорушурам: 
- Сядник мцяллим, сизин хидмятиниз, топлайыжылыг 
ишляриниз алгышланмалыдыр. Анжаг бу йолдашлар беля 
фикирдядирляр ки, сиз чап етдирдийиниз фолклор 
нцмунялярини дяйишдирирсиниз. Ейнян халгда олдуьу 
кими вермирсиниз?
Сядник мцяллим бу суаллара чох вахт беля жаваб 
верир:
- Бяс мян кимям?!
14. Мешя Дадашсыз олмаз
Дястяфур районунда Дадаш адлы бир мешябяйи 
вармыш. Мешяни горумагдан чох даьыдармыш. Аьаж 
гырмаьа эялян адамлара гырмаг истядикляри аьажы 
кюкцндян гопармаьы мяслящят эюрярмиш ки, эялиб-
эедян олса, щямин йердя аьаж олуб-олмадыьы 
билинмясин. 
Сядник мцяллим онун щаггында фелйетон йазыр вя 
Дадашы ишдян чыхарырлар. Бир хейли вахт кечяндян сонра 
Сядник мцяллим йеня Дадашла растлашыр. Эюрцр ки, йеня 
18
онун яйниндя мешябяйи палтары вар. Мялум олур ки, 
Дадаш инди дя Самух районунда мешябяйи ишляйир. 
Сядник мцяллим тяяжжцбля сорушур: 
- Айя, йеня мешябяйисян? 
Дадаш тяяжжцбля верилян бу суала арамла беля 
жаваб верир: 
- Елядир, мцяллим. Биртящяр эирлянирям. 
Сядник мцяллим онун сюзлярини тясдиг едирмиш 
кими диллянир:
- Дцз дейирсян, мешя Дадашсыз олмаз.
15. Аллащ Тящмасиб мцяллимя инсаф 
версин
Сядник мцяллим "Аьдабанлы Гурбан вя 
мцасирляри" адлы намизядлик ишини мцдафия едяндян 
сонра яфсаняляри докторлуг мювзусу эютцрмяк истяйир. 
Анжаг Академийанын фолклор шюбясинин мцдири 
Тящмасиб мцяллим она етираз едир. Бир дяфя Сядник 
мцяллими йанына чаьырыб дейир ки, эедиб "Короьлу" 
дастаныны топласын. Гиймятли бир китаб чап олунсун. 
Цзяриндя "Топлайаны, тяртиб едяни, юн сюзцн мцяллифи 
М.Щ.Тящмасиб" сюзляри йазылсын. Сядник мцяллимин 
хидмяти ися мцгяддимядя гейд олунсун. Тябии ки, 
Сядник мцяллим бу тяклифля разылашмыр. Щагсыз, 
муздсуз щамбал олмаьы юзцня йарашдырмыр. 
М.Щ.Тящмасиб мцяллим Сядники щядяляйир ки, 
няфяси эялдикжя онун докторлуг мцдафиясиня манечилик 
йарадажаг. Эащ няшриййатда олан китабына мянфи ряй 
йазыр, эащ "Азярбайжан халг яфсаняляри" адлы докторлуг 
мювзусуну щюрмятли бир академикин бажысы оьлуна  
19
вермяк истяйир, эащ да акад. Щ.Араслыны юйрядиб 
Сядник мцяллимин ялейщиня мягаля йаздырыр. Щямид 
мцяллими инандырыр ки, эуйа С.Пашайевин  топладыьы 
яфсаняляр уйдурмадыр. «Алдядя» адлы шяхсиййят 
олмайыб вя бу барядяки яфсаняляр дя Сядник мцяллимин 
уйдурмасыдыр.
Бир эцн Щямид мцяллим Эянжяйя эялир. Сядник 
мцяллим Щямид мцяллими арвады Балажаханымла 
бирликдя Товузун Аьдам кяндиня апарыр. Аьдам 
кяндиндяки Алдядя ожаьынын горуйужусу Сямайя 
ханымла, кяндин бцтцн адамлары иля эюрцшдцрцр. Йерли 
ящалинин Алдядя барядяки сющбятляри битиб-тцкянмяк 
билмир. Алдядя ожаьынын йанындакы эюлцн кянарында 
йашайан Нясиб киши онлара еркяк кясир, бюйцк щюрмят-
иззят эюстярир. Йахшы йейиб-ичирляр. Щямид мцяллим 
(Аллащ она гяни-гяни рящмят елясин!) пярт щалда дейир: 
- Аллащ сяня инсаф версин, Сядник. Дейясян, бизи 
бурайа эятирибсян ки, мяня дярс верясян. 
Сядник мцяллим бу ишлярин кюкцня ишаря едяряк 
дейир: 
- Аллащ Тящмасиб мцяллимя инсаф версин!
16. Ичиня эцжцм чатмаз
Сядник мцяллим, Сабир Ялийев вя мян 
бярбярханада идик. Сядник мцяллим сачыны 
дцзялтдирирди. Ордан-бурдан данышыб щамыны 
эцлдцрцрдц. Башы бярбярин яли алтында, эюзц эцзэцдя 
олдуьу щалда бирдян бизя мцражият едиб диллянди:  
- Истяйирсинизся, сизин дя башынызы дцзялтдирим. 
Анжаг чюлцнц ща, ичини йох. Ичиня эцжцм чатмаз.
20
17. Дядянин евлянмяйиня эцлцр
Сядник мцяллимин анасы Дашкясян районунун 
Газахйолчулар кяндиндя йашайырды. Щяжяр халаэилин гар 
кими аь бир ити вармыш. Щяр дяфя Сядник мцяллим 
анасынын йанына эедяндя ит ону эюрян кими дишини 
дишиня вуруб шагганаг чякяряк эцлцрмцш. Сядник 
мцяллим анасындан сорушур: 
- Ана, бу ит щамыны эюряндя эцлцр, йохса биржя 
мяня эцлцр?
Анасы дейир: 
- Йох, ай оьул, бу ит анжаг сяни эюряндя беля 
эцлцр.
Сядник мцяллим: 
- Ай ана, ахы, бу ит мяни эюряндя нийя эцлцр?
Анасы дейир: 
- Ай оьул, ит атанын дохсан йашында цчцнжц дяфя 
евлянмяйиня эцлцр.
Сядник мцяллим: 
- Вай, ата, ити дя бизя эцлдцрдцн? – дейяряк 
шагганаг чякиб эцлцр. 
18. Щайыф, лянэийяжяк
Бир дяфя Сядник мцяллим Сабир кцчясиндя (Индики 
«Эянжя» кцчяси) Гяриб Мещдийевля растлашыр. Ордан-
бурдан бир аз сющбят едяндян сонра Сядник мцяллим 
ондан кечмиш щямкарларындан биринин вязиййятини 
сорушур. Гяриб мцяллим дейир: 
- Бабатдыр,  даща араг ичмир. 
Сядник мцяллим тяяссцфля диллянир:
- Щайыф, лянэийяжяк…
21
19. Ким кими вуруб
Аббас Сямядов машын гязасына дцшцб 
йараланмышды. Хястяханада аьыр вязиййятдя йатырды. 
Щямкарларынын чоху онун щалына, гязайа уьрамасына 
тяяссцфлянирди. Ещтийатлы вя тяжрцбяли сцрцжц олан 
Аббас мцяллимин автомобил гязасына дцшмяси 
чохумуза тяяжжцблц эюрцнцрдц. 
Щямин эцнлярдя Давуд Щажыйевля Сядник 
Пирсултанлы цз-цзя эялирляр. Салам-каламдан сонра 
Давуд мцяллим Аббас Сямядовун гязайа 
уьрамасындан, аьыр вязиййятдя хястяханада 
йатмасындан данышыр. Сядник мцяллим санки щеч ня 
олмамыш кими Давуд мцяллими сорьу-суала тутур: 
- Давуд мцяллим, ким кими вуруб? Аббасы 
вурублар, йохса о вуруб?
20. О машын гязасы дейил ки
Бир эцн Давуд Щажыйевля бир йердя оланда йеня 
Аббас Сямядовдан, онун гязайа уьрамасындан сюз 
салырлар. Давуд мцяллим жаныйананлыгла билдирир ки, 
Аббас мцяллимин вязиййяти аьырдыр. Дейиляня эюря, 
далаьыны кясибляр. Сядник мцяллим бу сюзляря мящял 
гоймур вя сорушур: 
- Давуд мцяллим, башы тякярин алтында галыб 
язилмяйиб ки?
Давуд мцяллим:
- Йох, башы саламатдыр. Башына еля жидди хятяр 
тохунмайыб.
22
Сядник мцяллим: 
- Онда о машын гязасы дейил ки!..
21. Ат гулаьы кими гоша эедирсиниз
Сабир Ялийевля Хялил Йусифов Хятаи проспекти иля 
цзц ашаьы эедирмиш. Фикирляри бу имиш ки, Ашыглар евиня 
эедиб Сядник мцяллими тапсынлар, сющбятляриня гулаг 
ассынлар. Бярбярхананын  йанындан кечяндя онлары ичяри 
дявят едирляр. Наялаж галыб бярбярханайа дахил олурлар. 
Эюрцрляр ки, Сядник мцяллим отуруб сачыны дцзялтдирир. 
Онлары да ичяри чаьыртдыран одур. Хялил мцяллим сорушур 
ки, ай Сядник мцяллим, сян бизи отурдуьун йердя 
щардан эюрдцн?
Сядник мцяллим: 
- Эцзэцдя эюрдцм ки, ат гулаьы кими гоша 
эедирсиниз. Чаьырдым ки, бирдян узаг эедярсиниз.
22. Сиз дейяндян сонра ня ола биляр
Сядник Пашайев ядябиййатдан шифащи имтащан 
эютцрцрмцш. Шаиг Шыхкяримов ону отагдан байыра 
чаьырыб дейир:
- Бу групда Имишлидян Шцкцрова сойадлы  бир гыз 
имтащан веряжяк, щаггында материал вар, кяс эетсин.
О, эетмяк истяйяндя Сядник мцяллим 
Шыхкяримова дейир:
- Дайан! Йолдаш ректор, Тяр-тяр районундан
Ряфийева сойадлы бир гыз вар, онун да щаггында 
материал вар. Ики йазажам, икиси дя эетсин. 
23
Шыхкяримов икинжи мяртябяйя дцшцб сцрятля 
цчцнжц мяртябяйя гайыдыр. Сядник мцяллими чаьырыб 
дейир:
- Байаг адыны чякдийимиз ушагларын адлары 
йохдур, щяр икисиня йцксяк гиймят йаз. 
Сядник мцяллим дейир:
- Сиз дейяндян сонра, ня ола биляр…
23. Иш йерини дяйишмяк истяйирсян, 
йохса…
Сядник мцяллим Эоранбойда гязет редактору 
ишляйирди. Бир эцн Рящимли кяндиндян олан сцрцжцсц 
Гара Мустафа иля Минэячевиря эедирмиш. Мустафа 
яйниня тязя чеснуче костйум эейиниб, галстук 
баьлайыбмыш. Сядник мцяллим ися эюй рянэли саллама 
кюйнякдя имиш. Йолда Мустафа щярякят гайдасыны 
позур вя милис ишчиси ишаря вериб машыны сахлатдырыр. 
Машына йахынлашанда бир Мустафайа, бир Сядник 
мцяллимя бахыр. Сядник мцяллими сцрцжц зянн едиб 
онун  йанына эедир вя цстцня гышгырмаьа башлайыр:
- Ня цчцн машыны юзцн сцрмцрсян? Нийя  машыны 
набяляд адама етибар едирсян? Вер эюрцм вясигяни!
Нящайят, мясяля айдынлашыр, милис ишчиси сящвини 
анлайыб цзр истяйир. Сядник  мцяллимэил йолларына 
давам едирляр. Щачандан-щачана Сядник мцяллим 
диллянир:
- Мустафа, иш йерини дяйишмяк истяйирсян, йохса 
костйумуну?
24
24. Ондан дюл тутмаг истяйирдим
Сядник мцяллим Мяммяд Жяфярзадяни узаг 
гощумларындан бири иля евляндирмишди. Буна эюря дя 
она щямишя "а гощум" дейя мцражият едирди. Анжаг 
бу издиваж ябяди олмур. Бир нечя илдян сонра Мяммяд 
Жяфярзадя иля Сядник мцяллимин гощуму айрылмалы 
олурлар. 
Бир эцн Сядник мцяллимля йол эедирдик. Эюрдцк 
узагдан Мяммяд мцяллим бизя тяряф эялир. 
Дедим: 
- Гощумун эялир.
Сядник мцяллим деди: 
- Йох, гощумлугдан чыхыб. Ондан дюл тутмаг 
истядим, алынмады. Инди истяйирям ки, ана 
гощумларымдан бири иля евляндирим, бялкя арзума 
чатдым.
25. Вахт олар, сянин дя рузин олар
Бир дяфя Сядник мцяллим Иззят Магсудовла 
Нахчывана эедир. Мягсяди Нахчыванын зянэин фолклор 
нцмунялярини топламаг иди. Иззят Магсудов (Аллащ 
рящмят елясин) ону Нахчывандакы евляриндя гонаг 
сахлайыр, ата-баба кяндляриня апарыр, йерли гожаларла 
эюрцшдцрцр. Бир чох халг ядябиййаты инжиляринин 
топланылмасынын сябябкары олур. Бу сяфяр заманы онлар 
мцгяддяс Ясщаби-кящф даьына да эедирляр. Ясщаби-
кящфя эедяндя нежя олурса, йол азугяси эютцрмяк 
йадларындан чыхыр. Йолун йарысыны кечяндян сонра Иззят 
мцяллим тяяссцфля билдирир: 
25
- Сядник, йемяк эютцрмяйи унутмушуг, орда 
ажындан юляжяйик. Бу ятрафларда бир бяндейи-бяшяр дя 
йохдур.
Сядник мцяллим щалыны позмадан дейир:
- Наращат олма, чюряйимизи Аллащ юзц йетиряжяк.
Доьрудан да, еля олур ки, онлар 30-40 километр 
йол эедяндян сонра даьа галханда гаршыларына бир нечя 
киши вя бир нечя гадын чыхыр. Онлары говурма, хама вя 
йухайа гонаг едирляр. Мялум олур ки, бу киши йуху 
эюрцб. Щямин йухуйа уйьун олараг нечя эцндцр эялиб 
бу даьын йамажында гонагламаг цчцн адам эюзляйир. 
Сядник мцяллимэилин бу вахт ора эялиб чыхмасы онлары 
чох севиндирир. Бу ящвалатын мящз Сядник мцяллимин 
Ясщаби-кящфя сяфяри заманы баш вермяси бир тясадцф иди. 
Иззят мцяллим бу ишя щейрятлянир вя тяяжжцб едир. О, 
сюйляйир ки, мян Ясщаби-кящфя дяфялярля эялмишям, 
анжаг бир дяфя дя олсун беля щадисяйя раст 
эялмямишям. Эюрцнцр, рузим йохдур. Сядник мцяллим 
вязиййяти бир аз йцнэцлляшдирмяк вя Иззят мцяллимин 
кефини ачмаг цчцн дейир: 
- Иззят мцяллим, щяля сянин ня йашындыр, вахт олар, 
сянин дя беля бир рузин олар.
26. Бизим кафедрадан дейил
Бир эцн Баьыр Баьыров дярин бир тяяссцф вя 
кядярля дейир: 
- Института аьыр бир итки цз вериб. Исмайыл 
Зярбялийев ахшам йатыб, сящяр йериндян дурмайыб. 
Щамы кядярлянир вя тяяссцф щисси кечирир. Бу 
вахтлар дярс чатышмамазлыьы цзцндян ядябиййат 
кафедрасында жидди ихтисар вар иди. Мцяллимлярин бир 
26
чоху йарымштата ендирилмишди. Кафедра цзвляриндян щяр 
щансы биринин юлмяси вя йа ишдян эетмяси киминся бу 
бахымдан там штата бярпа олунмасы демяк иди. Бу 
вязиййяти нязяря алан Сядник мцяллим тяяссцфля диллянир:
- Онун бизя ня хейри, о ки, бизим кафедрадан 
дейил, дилчидир.
27. Олан шейдир
Сядник мцяллим бир эцн мцяллим щямкарлары вя 
тялябялярля бирликдя Дашкясян районунун кяндляриндян 
бириня тяжрцбяйя эедибмиш. Тялябялярдян бири кяндин 
колхоз сядринин гызы имиш. Щамыны евляриня гонаг дявят 
едир. Эюзял бир сцфря ачылыр. Сцфряйя гуш илийи, жан 
дярманы дцзцлцр.
Сядник мцяллим узун мцддят бу районда 
редактор ишляйиб, бир чохларындан тянгиди йазылар чап 
етдирибмиш. Бунлары йахшы билян Теймур Ялийев аьлына 
ня эялирся сорушур:
- Сядник мцяллим, щеч бу кянддя пислик етдийин 
адам олубму? Чюряклярини йейирик, пис вязиййятдя 
галарыг.
Сядник мцяллим архайынлыгла дейир:
- Еля шей олмаз, ола билмяз.
Бир аздан евин сащиби колхоз сядри Мирзяли эялиб 
чыхыр. Гонаглара хош эялмисиниз дейиб щамы иля эюрцшцр. 
Теймур мцяллим суалыны инди она цнванлайыр:
- Гардаш, бялкя сиз дейясиниз, Сядник мцяллимин 
бу кянддя пислик етдийи, щаггында фелйетон, йа башга 
тянгиди йазы  йаздыьы адам олубму?
Мирзяли дурухур, эцлцр вя дейир: 
27
- Бяли, олуб. Олан шейдир. Мян ферма мцдири 
ишляйирдим. Сядник мцяллим мяним барямдя бир 
фелйетон йазды вя мяни ишдян чыхартдылар. Анжаг олуб 
кечиб. Олан шейдир…
Сядник мцяллим дя юзцнц о йеря гоймайыб 
Мирзялинин сюзцня гошулур вя дейир. - Олан  шейдир.
28. Нюмрясини йазажаьам
Бир эцн Сядник мцяллим Теймур Ялийевля йолу 
кечирмиш. Щямкары машынларын ара вермядийини эюрцб 
айаг сахлайыр. Сядник мцяллим онун ня цчцн айаг 
сахладыьыны эюрцб эцля-эцля дейир:
- Горхма, кеч, щансы сяни вурарса, нюмрясини 
йазажаьам.
29. Сцд вермяйян иняйи ятлийя верярляр
Бир дяфя хейря-шяря йарамайан щямкарларындан 
бири Сядник мцяллими йахалайыб она биэаня 
олмаьындан, итириб-ахтармадыьындан шикайятлянир. 
Сядник мцяллим йарызарафат, йарыжидди диллянир: 
- Сцд вермяйян иняйи ятлийя верярляр.
30. Сизи сынайырдым
Бир вахтлар Эянжя шящяриндя тязя ят гыт иди. Тязя 
ят тапмаг цчцн адамлар ятраф районлара цз 
28
тутурдулар. Бир эцн Сядник мцяллим щямкарлары вя 
достларындан Давуд Щажыйев, Алтай Мяммядов, 
Щясянхан Тящмязовла бирликдя Дялимяммядлийя, ят 
алмаьа эедирляр. Бу адамларла ят алмаьа эетдийи 
заман чох вахт щамынын алдыьы ятин пулуну Сядник 
мцяллим верирмиш. Бу дяфя ят аланда пулу олмадыьыны 
сюйляйир вя она да ят алмаларыны хащиш едир. Щямкарлары 
онун хащишини зарафата салыр вя пул вериб она ят
алмырлар. Йол бойу онун нийя пулу олмадыьындан 
данышыб-эцлцрляр. Сядник мцяллим дя онлардан эери 
галмыр.
Шящяря гайыдыб машындан дцшщадцшдя Сядник 
мцяллим ялини жибиня салыр вя бир дяст йцзлцк чыхарыб 
дейир: 
- Евдя лазым олан гядяр ятим дя вар, пулум да.
Мян  сизи сынайырдым. Истяйирдим билим ки, мяним 
елядийими бир дяфя дя сиз едя билярсинизми?
31. Мян мцрдяширям
Проф.Б.Баьыров декан иди. Бязи адамлар онун бу 
вязифяни апармасындан наразылыг едирди. Бу наразылыг о 
йеря чатмышды ки, партийа ижласларынын бириндя онун бу 
вязифядя галыб-галмамасы мясяляси мцзакиря олунду. 
Сядник Паша ижласа сядр сечилди. Бу яввялдян 
планлашдырылмышды. О, сядр кими юзцнц защирян битяряф 
апарыр, яслиндя ися Б.Баьыровун вязифядян чыхарылмасы 
фикриня тяряфдар иди. Чыхыш едян щяр бир партийа цзвцня 
"тяклифин нядир?" дейя суал вериб мясяляни бир аз да 
дяринляшдирирди. 
29
Ижлас йекунлашды. Б.Баьыров декан вязифясиндян 
яризя вериб чыхды. Бу ишдя Сядник мцяллимин ойнадыьы 
ролдан бярк инжийян Баьыр мцяллим ондан ня цчцн беля 
иш тутдуьуну сорушур. Сядник беля жаваб верир:
- Мян мцрдяширям. Мяня бу вязифяни тапшырыблар 
мян дя ону ижра етмишям.
32. Демократийа истяйирсинизся
Институтун ядябиййат кафедрасынын мцдири вязифяси 
бош иди. Щямин вязифяни тутмаг цчцн кафедранын 
профессорларындан беш няфяр  яризя вермишди. Сядник 
мцяллим дя онлардан бири иди. О, кафедра ижласында 
яризясини эери эютцрдц, бу вязифядя эюзц олмадыьыны 
билдирди. Галан иддиачылардан даща чох ики няфярин 
сечилмяк имканы вар иди. Кафедра мцдири ким олса 
йахшыдыр: Давуд Щажыйев, йохса Хялил Йусифов? Бу 
суала жавабда кафедра цзвляри ики йеря парчаланырды. 
Сядник мцяллим дя чыхыш едиб фикрини билдирди. Йеня юзц 
кими данышды, чыхышыны йекунлашдырараг деди:     
- Мяня, беля эялир ки, яэяр биз интизам истяйирикся 
проф. Давуд Щажыйевин, демократийа истяйирикся, проф. 
Х.Йусифовун мцдир олмасы мяслящятдир!
33. Илан йерисин, балалары да далынжа
Щяр йердя олдуьу кими, ядябиййат кафедрасынын 
ямякдашлары арасында да бир-бири иля йахын вя  узаг 
олан адамлар вардыр. Кимин кимля йахын олдуьуну 
30
щамы йахшы билир. Бир эцн ишдян сонра еля олур ки, 
Д.Щажыйев, А.Мяммядов габагда эедирмиш. 
Архаларынжа да бир-ики няфяр аддымлайырмыш. Сядник 
мцяллим дя башга йолдашларла сющбятини гуртарыб 
онларын далынжа дцшцр. Щямкарларындан бязиляринин 
она диггят йетирдийини эюрян Сядник мцяллим цзцнц 
эерийя чевириб яли иля габагда эедянляря ишаря иля 
диллянир:
- Илан йерисин, балалары да далынжа.
34. Инди истяся ноласыйды
Эянжя Ашыглар Бирлийиндя хейли адам вар иди. 
Сядник мцяллим дя, Рящимли Гара Мустафа да 
орадайдылар. Сющбят яснасында Мустафа бирдян 
диллянди: 
- Сядник мцяллим, инди истямясин, балабанчы 
Щцсейн мяни йаман истяйирди.
Сядник мцяллим онун бу сюзляри чох бюйцк 
наращатлыгла дедийини ешидиб, сющбятинин архасыны 
эятирмяйя имкан вермяди:
- Ай Мустафа, инди истяся ноласыйды? Дцнйанын 
яскийи ща чыхмайажагды…
35. Йуху 
Кярамят Таьыйев «Кировабад коммунисти» 
гязетинин редактору иди. Сядник мцяллим дя щямин 
гязетя йенижя мясул катиб эялмишди. Сящяр-сящяр 
31
мясжидин габаьындан  кечяркян  бир йашлы киши ял еляйир 
ки, бала, дайан. 
Сядник мцяллим айаг сахлайыр.  Цзцндян нур 
йаьан гожа киши сорушур:
- Бала, сян дя Кярамят мцяллимин йанында 
ишляйирсян?
- Бяли.
- Бах онда Кярамят мцяллимя чатдыр ки, атан 
Щидайят щяр ахшам гардашынын йухусуна эирир вя дейир:
- Айя, Кярамятя десяня моллалардан ял чяксин, 
онлардан аз йазсын. Бурда мяни моллаларын гощум-
яграбалары инжидирляр. 
Сядник мцяллим редаксийайа чатанда Кярамят 
мцяллимя йуху ящвалатыны данышыр, атасы Щидайятин  о 
дцнйада моллалар тяряфиндян ижидилдийини дейир. Сонра  
йарызарафат, йарыжидди дейир:
- Кярамят мцяллим, молла мювзусуну ат эетсин. 
Сян дя мяним кими ашыглардан йаз, ня сюз олсун, ня дя 
сющбят. 
36. Горх ки, тякярин алтда Гаранын 
башы гала
Бир эцн Сядник мцяллим сцрцжц Гара Мустафа 
иля Кцр гыраьына эедир. Гайыданда гаршыларына бир 
жейран баласы чыхыр. Мустафа ону тутуб машына гойур 
вя евя апаражаьыны бидирир. Бу вахт щарданса аьажларын 
арасындан ана жейран чыхыр, машынын гаршысында 
айагларыны йеря дюйцб,  санки имдад диляйир, щарай 
гопарыр, щядяляйир. Сядник мцяллим цзцнц Мустафайа 
тутуб дейир:
32
- Мустафа, ананы баладан айырма, жейранын 
баласыны бурах эетсин.
Мцстафа инадындан дюнмцр: 
- Еля шей йохдур. Чох о йан-бу йан еляся, ана 
жейранын да башыны тякярин алтында гойажам.
Сядник мцяллим: 
- Мустафа, еля елямя ки, Гаранын башы тякярин 
алтында галсын. 
Мустафа Сядник мцяллимин тящяр-тюврцндян 
вязиййяти баша дцшцр вя бала жейраны машындан 
дцшцрцб йеря гойур. Ана вя бала бир-бириня гошулуб 
эюздян итир. 
37. Даш-гайа ща дейилик
Ядябиййат кафедрасынын ижласы иди. Кафедра 
мцдири Давуд Щажыйев тядрис ишинин йекунундан 
данышыр, гаршыда дуран вязифялярдян сющбят едирди. Баш 
лаборант В.Щцсейнова  мцдирин тапшырыьы иля Сядник 
мцяллимя  йахынлашыр  вя няся дейир. Сядник мцяллим 
онун сюзляриня жаваб олараг  щцндцрдян данышыр, няся 
айдынлашдырыр. Онун бу жцр щцндцрдян данышмасы  
Давуд мцяллимин чыхышына мане олур.  Давуд мцяллим 
Сядник мцяллими интизама,  сакит олмаьа дявят едир. 
Сядник мцяллим Давуд мцяллимин тяляби гаршысында 
сакит олмагданса дейир: 
- Ай Давуд мцяллим, даш-гайа ща дейилик, 
гойсан, сюзцмцзц дейяк!
33
38. Эяряк тоьлу олайды…
Сядник мцяллим щямишя олдуьу кими досту 
Дилгямин чятин бир ишини  ашырыр. Айры бир шейя эцжц 
чатмайан Дилгям сюз верир ки, бир нечя эцня она бир 
гузу эятиряжяк.  Дилгям юз вядиня бир ил кечяндян 
сонра ямял едир. Дцз бир ил кечяндян сонра Сядник 
мцяллимя бир гузу эятирир. Сядник мцяллим тяяжжцбля 
бир гузуйа, бир дя Дилгямя бахыр: 
- Дилгям, йохса мяни сарыйырсан?! Бу мяним 
гузум дейил. О бу вахта кими  эяряк тоьлу олайды!..
39. Сяндян дя гуртармаьа чох 
галмайыб
Бир дяфя Хялил Йусифли, Сядник мцяллим вя Сабир 
Ялийев базардан чыхыб Низами кцчяси иля эедирдиляр. 
Кюрпцйя чатмаьа аз галмышды.  Яввялжядян 
сюзляшдикляри кими кюрпцнцн цстцндя айрылмалы идиляр. 
Сабир мцяллим ара вермядян ордан-бурдан данышырды.  
Сядник мцяллим кюрпцйя чатщачатда сющбятин 
йоружулуьунданмы, щараса тялясдийиндянми, диллянир: 
- Сабир мцяллим, сяндян дя гуртармаьа чох 
галмайыб. 
34
40. Бярк эетмяйи сяня галсын, тяки 
йансын
Сядник мцяллим базардан кечяркян эюрцр ки, 
ики оьлан отуруб спирал сатыр. Йадына дцшцр ки,  о, да 
бир ядяд спирал алмалыдыр.  Жаванлара йанашыб сорушур: 
- А бала, бу спираллар нежядир, алмаьа дяйярми? 
Жаванлар дил-дил ютцб спиралы тярифляйирляр.  Онлардан 
бири сюйляйир ки,  бу спираллар чох бяркэедян 
спираллардыр. Сядник мцяллим спиралдан бирини алыр вя 
ялавя едир:
- Бярк эетмяйи сяня галсын, тяки йансын.
41. Тярязи иля одун чякмяйини 
данышырлар
Бир вахтлар Яли Мирзяйев Кялбяжяр район 
гязетинин  редактору ишлямишди. Иш еля эятирир ки, ону 
вязифясиндян азад едир, йериня Сядник  мцяллими 
эюндярирляр. Бир аз кечяндян сонра Сядник мцяллимля 
Яли Мирзяйев бир-бириня раст эялир. Бир аз ордан-бурдан 
данышандан сонра  Яли мцяллим Сядник Пирсултанлыдан  
сорушур: 
- Сядник, Кялбяжярдя мяним барямдя ня 
данышырлар?
Сядник мцяллим: 
- Еля бир шей ешитмямишям. Анжаг щярдянбир 
Кялбяжярдя мешянин ичиндя отаглара одуну тярязи иля 
чякиб вермяйиндян данышырлар.
35
42. Кюч эери гайыданда ахсаг иряли 
дцшяр
Илин сону иди. Кафедраларда мцяллимлярин бир илдя 
эюрдцкляри елми ишлярин юзцнц вя щесабатыны истяйирдиляр. 
Мцяллимлярдян бир гисми габаьа дцшцб елми ишини 
вахтында эятириб кафедрайа тящвил верир, бир гисми ися 
дяфялярля дейилмясиня бахмайараг кафедра мцдирини 
инжидир, елми ишини йазыб вя йа йаздырыб кафедрайа тящвил 
вермяйи аьлына беля эятирмирди. 
Сядник мцяллим дя елми ишини йазыб  кафедрайа 
вермякдя лянэ тярпянирди. Давуд мцяллим дяфялярля 
Сядник мцяллимин  нязяриня чатдырыр ки, нийя филанкясляр 
елми ишини чохдан вердийи щалда, сян бу иши 
эежикдирирсян. 
Йеня бир дяфя Давуд мцяллим бу мювзуда 
сющбят саланда Сядник мцяллим дейир: 
- Давуд мцяллим, филанкясин габаьа дцшдцйцнц, 
мяним эери галдыьымы  ня чох мяним башыма 
таггылдадырсан? Бурада гярибя ня вар? Кюч эери 
гайыданда аьсаг иряли дцшяр. 
43. Щялялик саь-саламатдыр
Бир эцн достларындан бири Сядник мцяллимля 
растлашыр. Ордан-бурдан сющбят едирляр.  Сюзарасы 
досту онларын  щяр икисинин йахшы таныдыьы, цнсиййятдя 
олдуглары  бир адам барядя сорушур. Нежя йашадыьыны, 
саь-саламат олуб-олмадыьыны хябяр алыр. Сядник 
мцяллим дейир:
- Щялялик саь-саламатдыр.
36
44. Эянжянин гоша чинарлары
Ядябиййат кафедрасында бир-бириня щям 
охшайан, щям охшамайан, бир-бири иля щям дцшмян, 
щям дя дост олан ики няфяр ишляйирди. Онлардан бир-
бириня мцнасибятинин  яслиня щеч кяс вара билмязди. 
Икиси дя фолклорчу иди, икиси дя бойдан бир азжа эюдяк 
иди. Бунларын бири Сядник мцяллим, диэяри Рцстям 
мцяллим иди. Онлары бязян гарышыг саланлар да олурду. 
Бязян бири о биринин йериня тяшяккцр алыр, о бири ися бу 
биринин йериня данлаг йийяси олурду. Сядник мцяллимля 
Рцстям мцяллими чох вахт гоша эюрярдиляр. Байрам 
нцмайишляриндя дя чох вахт  гоша аддымлайардылар.  
Беля вахтларда Сядник мцяллим  Рцстям 
Рцстямзадянин голуна эиряр вя шястля мяналы-мяналы 
дейярди: 
- Бахын Эянжянин гоша чинарларына. Щеч бизим 
кими ужабой, йарашыглы адам эюрцбсцнцзмц?
45. Сян гачан ата гамчы вурурсан
Бир эцн кафедра мцдири, профессор Давуд 
Щажыйев мцяллимлярин пис ишлямясиндян, ишя лагейд 
йанашмаларындан данышырды. Сядник мцяллим дя орада 
иди.  Давуд мцяллимин тянгиди мцлащизяляриня жаваб 
олараг сорушур:  
- Давуд мцяллим, бу адамлары нийя инжидирсян, 
бунлардан ня истяйирсян?
Давуд мцяллим щяля дя щирси сойумамыш щалда 
жаваб верир: 
37
- Ишя эялмирсиниз, ахтаранда тапылмырсыныз. Ишя 
бармагарасы бахырсыныз! 
Сядник мцяллим сюз алтда галмыр: 
- Аз-чох ишя эялян дя бизик, ишляйян дя бизик, 
данланан да. Иш бурасындадыр ки, еля ишляйян ата гамчы 
вурурсан. 
46. Аьзына су долур
Бир эцн дил-ядябиййат факцлтясиндя елми шура ижласы 
иди. Сядник мцяллим декан мцавини кими  тядрисин 
вязиййяти барядя  мярузя едирди. Дярся эежикян, 
дярсдян тез чыхан, тялябяляри инжидян, дярслярдя юз 
тяржцмейи-щалыны данышан мцяллимляр барядя тянгиди 
фикирляр  сюйляйир. Йердян кимся тяклиф едир ки, Сядник 
мцяллим бу тянгиди гейдляри конкретляшдирсин, адлар 
чяксин. Сядник мцяллим:
- Гурбаьа чох мащны билир, анжаг охуйанда 
аьзына су долур.
47. Бизим института эялиб
Бир дяфя Сядник мцяллим щямкарлары иля бирликдя 
тялябяляри Ханлар районунун кяндляриндян бириня чюл 
тяжрцбясиня апарыр. Бир чобана раст олур, ордан-
бурдан сющбят едир. Мялум олур ки, чобан 
Эядябяйдяндир. Сющбят эялиб Айы кяндинин цстцня 
чыхыр. Сядник мцяллим сорушур:
- Ями, о кянд нийя Айы кянди адланыр?
Чобан:
38
- Дейирляр, о кянддя вахтиля чохлу айы олурмуш.
Сядник мцяллим:
- Ями, эюрясян орада йеня дя айы олурму?
Чобан:
- Йох, яши. Инди ораларда айы ня эязир.  Бир-икиси 
вар иди, онлар да ора-бура даьылышыб эетдиляр.
Сядник мцяллим:
- Дцз дейирсян, ями. Бири дя эялиб бизим института 
чыхыб. 
48. Аьыл да кы, биздя
Сядник мцяллим Эоранбойда "Мцбариз" 
гязетиндя ишляйирди. Бир эцн сцрцжцсц Мустафа иля 
Дялимяммядлийя  тяряф эедирляр. Сядник мцяллим йолун 
кянарында дярин бир чала эюрцб, Мустафадан сорушур:
- Мустафа, бу ня олан шейдир?
Мустафа: 
- Мцяллим, бурайа эюйдян тяййаря дцшцб, дцз 
йетмиш метр йеря ишляйиб. 
Сядник мцяллим эцлцб дейир:
- А Мустафа, бяс ня йахшы бурадан су чыхмайыб?
Мустафадан сяс чыхмыр. Арадан бир хейли кечир.  
Мустафа иля Сядник мцяллим  цз-цзя эялир. Сядник 
мцяллим сорушур: 
- А Мустафа, о тяййаря мясяляси няйди еля?
Мустафа:
- Мцяллим, тязя эялмишдин, аьлыны йохлайырдым.
Сядник мцяллим:
- Аьыл да кы, биздя.
39
49. Фцрсяти ялдян вермисян
Сядник мцяллим "Мцбариз" гязетиндя ишляйяндя 
Мящяррям Ялийев адлы бир няфяр фото-мцхбир олур. 
Сядник мцяллим онунла сямими бир дост кими  ряфтар 
едир, йери дцшяндя инжя зарафатлар едир. Бир дяфя 
Мящяррям беля бир ящвалат данышыр:
- Мцяллим, бир сцд машынынын кабинясиндя 
отурмушдум. Йолда гаршымыза бир эялин чыхды. Сцрцжц 
мяни дцшцрцб, ону йанына миндирди. Автобусла 
эяляндя эюрдцм ки, машын Ашаьы Дашкясянин цстцндя 
башыашаьы дцшцб. 
Сядник мцяллим дейир:
- Эяряк сян гязети щюрмятдян салыб машынын 
кабинясиндян дцшмяйяйдин. Щайыф, Мящяррям. Бу 
ялверишли бир имкан, хош бир фцрсят имиш. Ону да ялдян 
вермисян. 
50. Нейляйирсян ики ит сахлайыб
Сядник мцяллим Товузун Хатынлы кяндиндя 
фолклор нцмуняляри топламаьа эедибмиш. Кяндин 
щюрмятли адамларындан олан бир киши  ону евиня гонаг 
апарыр. Кишинин баьдакы ити евя йад адам эялдийини 
эюрцб  зянжир эямирир, щцрцр, атылыб дцшцр. Чятинликля 
олса да, ичяри эирирляр.  Кишинин арвады дейинир ки,  бу ня 
гонагдыр, эятирибсян?
Киши арвадыны сакитляшдирмяк мягсядиля сюйляйир: 
- Арвад, сюз йыьандыр. Йахшы ящвалатлар билирям, 
данышыб йаздыражаьам. 
Арвад сясини бир аз да галдырыр: 
40
- Кцл башына, сян ня билирсян ки, сюз нядир.
Ев сащибясинин бу щюрмятсизлийини  эюрян Сядник 
мцяллим кишийя тяклиф едир ки, Зиряддин Хасыйевин 
гардашыэиля эетсинляр, онун данышажаьы сюзляри орада  
йазыйа алсынлар. 
Чюля чыхында йеня щяйятдяки ит бярк дартыныр вя 
щцрцр. Сядник мцяллим цзцнц кишийя тутуб дейир:
- А киши, нейнирсян бир евдя ики ит сахлайыб?
Киши тяяжжцбля диллянир: 
- Мцяллим,  мяним биржя итим вар?!
Сядник мцяллим дейир: 
- Бяс ичяридяки нядир?
51. Алим едяр, адам йох
Бир эцн Сядник мцяллим Хялил Йусифов, Исфяндийар 
Щясянов вя Миряли  Мащмудовла бирликдя Йевлахда 
тялябяляря памбыг йыьдырмаг нювбялярини  гуртарыб  
Эянжяйя гайыдырлармыш. Нарын йаьыш йаьдыьындан 
машын аста-аста щярякят едир, щямкарлар ордан-бурдан 
сющбят едирдиляр. Машында оланлардан Хялил Йусифов 
"Низаминин лирикасы", Миряли Мащмудов ися "Низами 
ясярляринин тядриси" мювзуларында  намизядлик 
диссертасийасы мцдафия едиб елми дяряжя алмышды.  Машын 
Низами мягбярясинин  йанына чатанда рящмятлик  
Миряли мцяллим цзцнц мягбяряйя  тутуб деди: 
- Аллащ сяня рящмят елясин, ай Низами, бизи дя бир 
адам елядин!
Миряли мцяллим сюзцнц битирмямиш Сядник 
мцяллим она етираз едяряк диллянди: 
41
- Йанылма, Низаминин сизи адам етмяйя эцжц 
чатмаз. О, узагбашы сизи алим едяр.
52. Щаны биздя еля бяхт
Щ.Зярдаби адына  Эянжя Дювлят Педагоъи 
Институнун (индики ЭДУ-нун) ядябиййат кафедрасында 
дярс саатлары азалдыьындан эцжлц ихтисар эедирди. 
Мцяллимлярин йарысы йарым штата ендирилмишди. Бу вахт 
киминся щяр щансы бир сябябя эюря ишдян эетмяси, 
киминся там штата кечмяси - тящлцкядян хилас олмасы 
демяк иди.  Еля бу арада  кафедранын беш няфяр 
ямякдашы - Давуд Щажыйев, Алтай Мяммядов,  Баьыр 
Баьыров, Щясянхан Тящмязов вя Миряли Мащмудов 
Эянжя-Шямкир йолунда машын гязасына дцшцр. Машыны 
Миряли Мащмудов сцрцр. Бу хябяри ешидян Сядник 
мцяллим дейир:
- Евин йыхылсын, Миряли, азжа газы бярк бассайдын, 
йарымштатдан гуртарардыг.
Онун бу сюзлярини Алтай Мяммядова чатдырырлар. 
О, Сядник мцяллимя зянэ чалыр:
- Сядник, доьруданмы бизим гязайа дцшмяйимизя 
севинмисян, демисян ки, онлар биртящяр олсайдылар, штата 
кечярдик?
Телефонда Сядник мцяллимин ашаьыдакы сюзляри 
ешидилир: 
- Алтай мцяллим, гадан алым, щаны биздя еля 
бяхт!?
42
53. Биржя тяййарячилийини эюрмямишдим
Миряли мцяллимин машынында гязайа дцшян Давуд 
мцяллим евдя йаралы йатырды. Сядник мцяллимля бирликдя 
ону йохламаьа эетмишдик.  Сядник мцяллим йеня сакит 
дурмур, ордан-бурдан атмажалар атыр, щамымызы 
эцлдцрцрдц. 
Биз Давуд мцяллимин йанына эедяндя  эюрдцк ки,  
голунун бири сарыныб йухарыдан асылмышдыр. Сядник 
мцяллим буну эюрцб диллянди: 
- Ай Давуд мцяллим, щяр ишини эюрмцшдцм, биржя 
тяййарячилийини эюрмямишдим. 
54. Аллащ юзц билян мяслящятдир
Сядник мцяллимин Шямкир йолунда машын 
гязасына дцшян достлары Аллащын кюмяклийи  иля 
саьалырлар вя бир эцн яввялляр олдуьу кими Жавад ханын 
Дилшикар  баьына эялирляр. Чайханада отуруб чай ичир, 
ордан-бурдан данышырлар. Сядник мцяллим чай ичя-ичя 
машын гязасыны йада салыр вя дейир:
- Аллаща гурбан олум, бу бюйцклцкдя гязада 
щеч биринизин  бурну да ганамады.
Алтай Мяммядов онун  сюзцнц  кясяряк  
диллянир: 
- Дцзцнц де, доьруданмы бизим йол гязасына 
дцшмяйимизя севинмисян?
Сядник мцяллим: 
- Алтай мцяллим, буну йаванлыгсыз демязляр. Беля 
наьыл ейляйирляр ки, бир дястя адам эямидя гязайа 
уьрайыр. Бунлардан цч няфяри бир парча тахтанын 
43
цстцндя саь-саламат галыр. Икиси Аллаща йалварыр ки, 
"Аллащ, сян бизи бу гязадан хилас ейля, бизи аилямизя, 
ушагларымыза говушдур", бири ися динмирмиш. Йолдашлары 
ону мязяммят едирляр вя дейирляр ки,   гардаш, бир сян 
дя дин, аьзыны дуа иля ач.
Щямин адам онлара беля жаваб верир:
- Гардашлар, бир дяфя дилляндим тахта парчасынын 
цстцндя галдым. Бир дя диллянсям, горхурам ки, 
дяниздя гярг олам. Аллащ юзц билян мяслящятдир.
Сядник мцяллим бц ящвалаты данышыб цзцнц Алтай 
мцяллимя тутур вя дейир: 
- Инди дя Алтай мцяллим, Аллащын юзц билян 
мяслящятдир. Бялкя сиз, бялкя Давуд…
55. Аьлым одун йармагла мяшьулдур
Сядник мцяллим Эоранбойа эедибмиш. Йолда 
танышларындан Вагиф адлы бир мцяллимля растлашыр. Бир-
бириндян щал-ящвал тутандан сонра о, Сядник 
мцяллимдян сорушур:
- Сядник мцяллим, бу ишлярдян сизин аьлыныз ня 
кясир?
Сядник мцяллим: 
- Газ йох, ишыг йох, истисиндя гызынмаьа башга бир 
шей тапылмыр. Аьлымы балта, дящря йериня ишлядирям, 
одун йарырам ки, сойугдан донмайым. 
44
56. Она эюря сяси узагдан эялирмиш
Эежя саат ики имиш. Сядник мцяллим ширин йухуда 
икян бирдян телефон зянэ чалыр. О, телефонун дястяйини 
эютцрцб зянэ вуран, танымадыьы адамы мязяммят 
едир: 
- А бала, бу ня вахтын зянэидир, нийя 
гоймурсунуз йухумузу алаг? Дцнян атан мяни 
йатмаьа гоймайыб, бу эцн дя сян башлайыбсан. 
Зянэ вуран адам эилейли-эилейли диллянир: 
- А мцяллим, мяним атам чохдан вяфат едиб.
Сядник мцяллим: 
- Дейирям ахы, сяси телефонда она эюря узагдан 
эялирмиш. 
57. Мян ещтирам цчцн баш яйирям
Сядник мцяллим Иззят Магсудовла Нахчывана 
эедирмиш. Иззят мцяллим бойжа ужа адам иди. Сядник 
мцяллим ися эюдяк бойлудур. Онлар Нахчыванда 
оланда Иззят мцяллимэилин щцндцр чярчивяли гапысындан 
ичяри эиряркян Иззят мцяллим тябии олараг башыны яйир. 
Анжаг о, эюрцр ки, Сядник мцяллим дя башыны яйиб 
кечир. Ондан сорушур:  
- Сядник мцяллим, гапынын чярчивяси сянин башын 
дяйяжяк гядяр алчаг дейил, сян нийя башыны яйирсян?
Сядник мцяллим: 
- Мян ещтирам цчцн баш яйирям. Бу евя, бу 
гапыйа, бу гапыдан эирянляря щюрмят цчцн яйилирям.
45
58. Канал дейилмиш
Муса Мясимов  дил-ядябиййат факцлтясинин 
деканы иди. Ректор Шаиг Шыхкяримов  ижласларын бириндя 
ону бярк тянгид едир вя бу вязифядян чыхаражаьыны 
билдирир. Муса мцяллим Бакыйа эедир. Узаьа-йахына ял 
атыр, сонра Эянжяйя гайыдыр. Сядник мцяллими эюрцб 
севинжля билдирир: 
- Сядник Паша, еля канала дцшмцшям ки, Шаигин 
мяня чятин эцжц чатар.
Еля щямин эцн елми шуранын ижласында Мусаны 
деканлыгдан чыхарырлар. Сядник мцяллим Мусаны эюрцб 
эцля-эцля дейир:
- А гардаш, сянин тапдыьын канал дейилмиш, 
канализасийа имиш.
59. Бир самовар да ичсян, хейри 
йохдур
Сядник мцяллим бир ахшам гоншусу Щцсейнля 
нярд ойнайырмыш. Гоншусу ня гядяр ялляширся дя 
далбадал удузур. Бундан пярт олан гоншу бир аз 
щирслянмиш щалда арвадыны чаьырыб чай истяйир вя 
удузмаьынын эцнащыны арвадынын вахтында она чай 
вермямясинин цстцня йыхмаьа чалышыр. Сядник мцяллим 
дейир: 
- Щцсейн, жанын цчцн, бир стякан йох, бир 
самовар да ичсян, йеня хейри йохдур.
46
60. Бяс инди сяни ким юйрядир
Бир вахтлар Рцстям Рцстямзадя докторлуг ишини 
мцдафияйя тягдим едяндя онун елми иши барядя 
Мяркязи Комитяйя, Елмляр Академийасына тянгиди 
материаллар йазырдылар. Бу йазыларын алтында 
А.Мяммядовун, Й.Йусифовун, Щ.Тящмязовун 
имзасы олса да, Р.Рцстямзадя даща чох Сядник 
Пирсултанлыдан шцбщялянир, бу ишлярин кюкцнц онда 
эюрцрдц. Дюня-дюня Сядник мцяллимя ирад тутуб, 
онлары сян юйрядирсян дейя шикайятлянярди. 
Заман кечди. Рцстям мцяллим докторлуг ишини 
мцдафия еляди, «профессор» елми ады алды, анжаг йеня дя 
юз гянаятиндя галды. Сонра о, Газаьа кючдц. Эянжя 
Педагоъи Институтунун Газах филиалында фяалиййятини 
давам етдирди. Сон вахтлар Рцстям мцяллим ишлядийи 
филиалдан, онун директору Иса Вейсовдан мцнтязям 
олараг шикайят, наразылыг мяктублары йазмаьа башлайыр. 
Бу ишляри йахшы билян Сядник Пирсултанлы бир эцн Рцстям 
мцяллимля растлашыр. Бир-бириндян щал-ящвал тутандан 
сонра Сядник мцяллим сюзц онун индики 
материалларынын цзяриня эятирир вя сорушур: 
- Ай Рцстям мцяллим, о вахтлар дейирдин ки, 
сянин ялейщиня йазылан материаллары мян юйрядиб 
йаздырырам. Бяс инди Иса Вейсов барядя йаздыьын 
тянгиди  матераллары сяня ким юйрядир, йохса онлары да 
эялиб Газахда мян юйрядирям?!
47
61. Дишинизи эюстярмяйя эедирсиниз
Сящяр чай-чюряк йейиб ишя эетмяйя щазырлашырдым. 
Дедиляр, Сядник мцяллим телефона чаьырыр. Телефонун 
дястяйини эютцрдцм. Салам-каламдан сонра Сядник 
мцяллим ордан-бурдан сюз салды, ня ишля мяшьул 
олдуьуму, нейляйяжяйими сорушду. Дедим ки, айры бир 
ишим йохдур. Эцндя бир дяфя ишя дяйиб гайыдырам. 
Йеня ишя эетмяйя щазырлашырам. Сядник мцяллим эцлдц 
вя бир ящвалат данышды. Деди ки, бир киши атыны сатмаг 
истяйирмиш. Щяр базар эцнц аты сатмаьа апарыр, эялян 
атын аьзыны ачыб дишиня бахыр, няся йоллашмыр, алмырлар. 
Бир эцн ат итир. Киши аты ня гядяр ахтарырса, тапа билмир. 
Хейли кечяндян сонра бир эцн базара эедир. Эюрцр ки, 
аты базардадыр. Она тяряф бир эялян оланда аьзыны ачыр, 
дишлярини эюстярир. Киши базарда олан адамлардан 
юйрянир ки, бу ат щяр базар эцнц базара эялир, йахына 
эялян оланда аьзыны ачыб дишлярини эюстярир. Инди сиз дя, 
эюрцнцр, эцндя бир дяфя кафедрайа эедиб дишляринизи 
эюстярирсиниз.
- Елядир - дедим. 
62. Щеч алан, эялян эцнцнцз олмасын
Йай эцнляринин бириндя Муса Мясимовун машыны 
иля Сядник Пирсултанлы, арвады Сяфуря ханым, Муса 
мцяллимин ханымы Гятибя Тбилиси шящяриня эязмяйя 
эедирляр.  Гайыданда Сыныг кюрпцдяки ресторанда 
йемяк йемяйя дайанырлар. Кабаб сифариш едиб ордан-
бурдан сюз ачыр, дейиб эцлцрляр. Сюз арасында Сядник 
мцяллим дейир: 
48
- Яэяр мян дцнйайа  йенидян эялсяйдим, йеня 
Сяфуря иля евлянярдим. 
Муса мцяллим еля бил бу сюзя бянд имиш кими 
гятиййятля билдирир:
- Атамын гябри цчцн мян йенидян дцнйайа 
эялсям, Гятибяни алмарам. 
Гятибя ханым бу сюздян пярт олуб, кцсцб 
мешялийя тяряф эедир. Сяфуря ханым бу сюзляри зарафат 
кими гябул едиб дейир:
- Гятибя, наращат олма, Муса сяни алмаса, 
Сядники эюндярярям, ону йола эятиряр. Бянд олма, эет 
чюряйини йе.
Муса йериндян, Гятибя дя ешитсин дейя бяркдян 
гышгыра-гышгыра дейир: 
- Сяфуря бажы, щавайы йалварма, жаван 
гардашымын эору щаггы алмарам. 
Сядник Пирсултанлы эюрцр ки, иш жиддиляшир. О да 
жидди бир тярздя диллянир:
- Щеч алан, эялян эцнцнцз олмасын. Кабаб 
сойуду. 
Бир аз сонра дюрдц дя эцля-эцля маса архасында 
яйляшир вя тязя чякилмиш кабабы ляззятля йейирляр. 
63. Горхурам юз сифятинин эцнцня 
саласан
Бир эцн ядябиййат кафедрасында бцтювлцкдян, 
дяйанятдян, зяманяйя уйуша билмякдян, щяр шейи ачыб 
аьартмаьын дцзэцн олмадыьындан сющбят дцшцр. Муса 
мцяллим кафедра цзвляриндян биринин щаггында кяскин, 
ачыг тянгиди фикирляр сюйляйир. Онун бу фикри иля 
49
мащиййятдя разылашан, анжаг бу жцр ачыг шякилдя 
фикирляринин бяйан етмясиндян бир гядяр наразы галан 
бир щямкары она етираз едир вя дейир: 
- Муса мцяллим, адам щяр дцшцндцйцнц, щяр 
билдийини демяз. 
Муса мцяллим бу етиразы жавабсыз гоймур, 
щямишя олдуьу кими йумшаг, инамлы бир ащянэля 
диллянир:
- Мян сизин кими икицзлц дейилям. Мяним бир 
сифятим вар. 
Бу вахт бир аз аралыда отуран Сядник мцяллимин 
гулаьы бу сюзляри чалыр вя достуна етираз едирмиш кими  
щцндцрдян диллянир: 
- Елоьлу, мян йцз сифятля долана билмирям, сян 
биржя сифятля нежя эирлянирсян?! Яэяр истясян, 
сифятляримдян беш-алтысыны борж верярдим, доланардын. 
Анжаг горхурам онлары да юз сифятинин эцнцня 
саласан. 
Бу сющбят Сядник мцяллимин юзцнцн о гядяр 
хошуна эялир ки,  щятта щямин мювзуда Муса мцяллимя 
мцражиятля  бир гошма да йазыр: 
Ай Муса, ушаьы ана бятниндя,
Илащим бязяйяр, дцрр сифят ейляр.
О ки, эялди, айаг басды торпаьа,
Дяйишяр зяманя, щяр сифят ейляр.
Билян йохдур бу алямин сиррини,
Баша чякяр йапалаьын бирини.
Аьыллылар ала билмяз йерини,
Дцнйа эюзялини кор сифят ейляр.
50
Сядник дейяр, - Биз ки, елдян данмырыг,
Оланы демякля хырдаланмырыг,
Гардаш, йцз сифятля долананмырыг,
Ким юзцн зор илян бир сифят ейляр.
64. Биз отуз километр дя о тяряфдяйик
Сядник мцяллимин ян чох достлуг, йолдашлыг етдийи 
дя, зарафаты олан адам да  Муса мцяллим иди. Онун 
бир чох лятифяляри дя Муса мцяллимля баьлыдыр. Бир эцн 
кафедрада цчцнжц курс тялябяляринин курс ишляринин 
мцзакиря вя мцдафияси иди.  Кафедра мцдири Давуд 
Щажыйевин дя, рящмятлик Щясянхан Тящмязовун да 
(онда о, партийа тяшкилатынын катиби иди) йахшы охуйан 
тялябя кими  таныдыьы вя беш гиймят алмасыны истядикляри 
бир няфяр  курс иши мцдафия едирмиш. Онун елми рящбяри 
олан Муса Мясимов ися щямин тялябянин курс ишиня 
«цч» гиймят йазмаг истяйирди. Мцяллимлярин чоху 
Муса мцяллимя миннят едир, ону фикриндян дюндярмяк 
истяйир, о, ися фикриндян  бир аддым да эери чякилмяк 
истямирди. Мцяллимлярин дя, Давуд Щажыйевин дя 
ясябляри тарым чякилмиш сим вязиййятиня эялир.
Муса мцяллим йеня щеч няйя, щеч кяся мящял 
гоймур, «цч» дейиб дурурду. Сядник мцяллим бахыр 
ки,  хейли мцддят Муса мцяллимин назы иля ойнайан, 
мцлайим дилля данышан Давуд Щажыйев йаваш-йаваш 
ялини гязяб гылынжына узадыр. Она эюря Мусаны бу 
гязябдян узаглашдырмаг вя эярэинлийи азалтмаг цчцн 
арайа сюз гатыр:
- Ай Давуд мцяллим, бизя бянд олма. Аранда 
алма-армуд йетишяндя даьда щяля кал олур, бир нечя ай 
51
сонра йетишир. Биз даь адамлары да мейвяляримиз кими 
эеж йетиширик. Щяля ону да нязяря алын ки, Муса 
мцяллим биздян 30-40 километр дя о цзядир. Бу сюзляр 
Давуд мцяллими дя йумшалдыр. Муса мцяллими дя йола 
эятирир. Тялябя лайиг олдуьу гиймяти алыр. Бу вахт 
фялсяфя елмляри намизяди Исфяндийар Зейналов ичяри дахил 
олур. Муса мцяллимин 30-40 километр Сядник 
мцяллимэилдян о йана олдуьу барядя олан сющбяти 
гулаьы чалыр, бу сюзцн ня мцнасибятля, ня мягсядля 
дейилдийини билмядийи цчцн щявясля сющбятя гошулур вя 
дейир:
- Сядник мцяллим дцз дейир. Биз Муса 
мцяллимэилдян дя 40 километр о йанайыг.
65. Жямилнян цч
Давуд мцяллимин оьлу Щикмятин тойу иди. Сядник 
мцяллим бамязя сющбятляри иля адамлары эцлдцрмякдян 
йорулмурду. Севинжини, бу эцня шад олдуьуну хош 
сющбятляри, атмажалары иля ифадя едирди. Бу атмажалар 
бязян Давуд мцяллимдян дя йан ютмцрдц. Сядник 
мцяллим эюрцр ки, Давуд мцяллимин бажанаьы Жямил 
Бабайев щеч кимя аман вермядян щей ойнайыр. Буна 
эюря дя эюзц Жямил мцяллимдя, цзцнц Давуд 
мцяллимя тутуб сорушур: 
- Давуд мцяллим, нечя бажанагсыныз?
Сядник мцяллимин щара даш атдыьыны йахшы баша 
дцшян Давуд мцяллим дейир:
- Жямилнян цч.
52
Бу йюндян пайыны йетяринжя алан Сядник мцяллим 
Давуд мцяллимдян йеня ял эютцрмцр. Инди  дя арайа 
айры бир сюз атыр:
- Давуд мцяллим, ортада сцзян еля арвад тяряфин 
адамларыдыр, сиз тяряфдян щеч эюзя дяйян йохдур?!
Давуд мцяллим диллянир: 
- Сядник, бура тойдур, интрига йери дейил.
66. Армуд биз тяряфлярин мейвясидир
Давуд мцяллимин оьлу Щикмятин тойу иди. 
Ядябиййат кафедрасынын мцяллимляри жярэя иля бир столун 
дюврясиндя отурмушдулар. Той щяля тязя башлайырды. 
Чюряк-хюряк эялмяйини эюзлямяйян мцяллимляр столун 
цстцндяки чяряз йемякляря вя мейвяляря щцжум 
чякмишдиляр. Кими нар йейир, кими цзцм ахтарыр, кими 
портаьал сойурду. Сядник мцяллим ися мейвя 
габларындакы армудлары сечир, Муса мцяллимля юзцнцн 
гаршысына йыьыр вя дейирди:
- Муса мцяллим, сян бунлара бахма, армуд йе. 
Армуд биз тяряфлярин мейвясидир. О, бу сюзляри дейиб 
ляззятля армудлардан йейирди.
67. Сюзляриниз мяня щяйат верди, 
дирилдим
Сядник Пирсултанлы памбыг йыьымы вахты тарлада 
бярк хястялянир. Ону мцалижя цчцн бирбаша Бакыйа 
апарырлар. Хястялийи чох аьыр кечир, саьалмаьына 
53
шцбщяляр йараныр. Узун сцрян мцалижядян сонра 
Аллащын кюмяйи иля саьалыб Эянжяйя гайыдыр. 
Бир эцн шянлик евиндя тялябялярин мави эежяси 
кечирилирмиш. Хялил Рза Улутцрк вя Щцсейн Ариф дя 
щямин эежянин гонаьы имиш. Нежя олурса, Сядник 
мцяллимля Щцсейн Ариф гаршы-гаршыйа эялир вя щюрмятли 
шаиримиз ондан сорушур: 
- Дедиляр, фолклорчу Сядник Пашайев хястядир, 
юлдцмц, галдымы?
Сядник мцяллим юзцнц о йеря гоймур вя дейир:
- Юлдц.
Щцсейн Ариф тяяссцфлянир: 
- Щейиф! Ня яжлаф олса да, няжиб иш эюрцрду, халгын 
сюз инжилярини топлайыб няшр етдирирди. 
Мави эежя башлайыр, чыхыш едянляр, шер сюйляйянляр 
бир-бир кцрсцйя галхыр. Тялябяляр Сядник мцяллимдян 
хащиш едирляр ки, о да кцрсцйя галхсын, цряк сюзлярини 
сюйлясин. Сядник мцяллим кцрсцйя галхыб цряк сюзлярини 
данышанда Щцсейн Ариф тяяжжцбля диллянир:
- Бяс байаг мяня дедиляр ки, бу юлцб?
Сядник мцяллим кцрсцдян цзцнц Щцсейн Арифя 
тутуб эцля-эцля дейир:
- Бяли, щюрмятли шаиримиз, байаг юлмцшдцм, сизин 
сюзляриниз мяня щяйат верди, дирилдим.
68. Дяринляшдирмяк ящвалаты
Габил Сейидовун ректор олдуьу вахтларын 
сюзцдцр. Йай  иди. Али мяктяблярдя гябул имтащанлары 
эедирди. Гябул имтащанларында иштирак едян щяр бир дил-
ядябиййат мцяллими юзц 30 йазы йохламалы вя башга бир 
54
мцяллимин йохлайыб гиймятляндирдийи 30 йазы ишиня имза 
атмалы иди. Сядник мцяллим Яли Жяфярли иля бирэя дцшцр. 
О, йохладыьы отуз йазыдан 28-ня цч, икисиня ики, Яли 
Жяфярли ися ейни мигдарда йазыдан икисиня цч, 28-ня ики 
йазыр. Сонра Сядник мцяллимин йохладыьы йазы ишляриня 
сорушмадан имза атыр. Сядник мцяллим ися Яли 
Жяфярлинин йохладыьы йазы ишлярини эюздян кечиряндя 
эюрцр ки, онун ики йаздыьы ишлярдян бязиляриня цч, 
бязиляриня ися, щятта дюрд йазмаг олар. Цзцнц Яли 
Жяфярлийя тутуб билдирир ки, Яли мцяллим, бу йазылара еля-
беля имза атмаг мцмкцн дейил. Сабащ валидейнляр 
шикайят етсяляр, жаваб вермяк чятин олар. Яли мцяллим 
щалыны позмадан диллянир:
- Сядник, шцбщяляндийин йазылара тязядян бах, 
сящвляри дяринляшдир.
Сядник мцяллим: 
- Яли мцяллим, тялябянин дцшмяни дейилям ки, ону 
бир аз да дяринляшдирим.
Бу сющбят эедиб ректора да чатыр. Габил Сейидов 
Сядник мцяллими чаьырыб щягигяти юйрянмяк истяйир. О, 
ися сющбятя бир аз узагдан башлайыр: Дейирляр, бир 
мцяллим башга бир мцяллимин гызыны оьлуна истяйирмиш. 
Гызын атасы онун гаршысында беля бир шярт гойур ки, 
гябул имтащанында йцз дяня ики йазмасан, сянин 
оьлуна вериляси гызым олмайажаг.
Бу сющбятя гулаг асанлардан бир няфяр сющбятя 
гарышыб ялавя едир: 
- Мян дя дейирям ки, ня олуб! Эюр няйин гямини 
чякирсян. Ня гядяр ки, Яли Жяфярли саьдыр, о, гыз атасына 
эцндя лап йцз дяня дя ики веря билярик. 
Щамы эцлцр. Габил мцяллим ися исрарла сорушур:
- Сядник мцяллим, о дяринляшдирмяк ня 
мясялядир?
55
Сядник мцяллим: 
- Габил мцяллим, онун ня мясяля олдуьуну йягин 
сизя дейибляр. Анжаг мян бу фикирдяйям ки, ики вермяк 
цчцн йазы ишлярини йох, мцяллимлярин дцзлцйцнц, 
гайьыкешлийини дяринляшдирмяк лазымдыр.
69. Бунун да эцнащы мяндядир
Рцстям Рцстямзадя бир эцн кафедрада Сядник 
мцяллимля растлашыр вя ондан бярк наразы олдуьуну 
билдиряряк сюйляйир:
- Сядник, дейирляр, йеня мяним далымжа 
данышмысан?
Сядник мцяллим щалыны позмадан жаваб верир:
- Мян щансы биринизин далынжа данышмырам. 
Юзцнцзц дцз апарын, мян дя данышмайым. Йохса 
бунун да эцнащы мяндядир?
70. Жящяннямя ки
Педагоъи елмляр намизяди Мяммяд Мяммядов 
Сядник Пирсултанлы иля дост иди. Сющбятляри тутурду. 
«Педагоъи Мяммяд» ады иля танынан бу адам бязян 
ахшамлар Сядник мцяллимэиля эяляр, чайдан-чюрякдян 
йейиб-ичяр, ордан-бурдан сющбят едярдиляр. О, бязян 
цзцнц Сяфуря ханыма тутуб юзцнямяхсус ширин бир 
лящжя иля дейярди: - Гызым, хюряклярин анам Пязащарын 
йемяклярини йадыма салыр. 
Бир эцн йеня «Педагоъи Мяммяд» Сядник 
мцяллимэиля эялмишди. Сяфуря ханым сцдлц аш 
56
биширибмиш. Мяммяд мцяллим йейиб-ичяндян сонра  
сюзя башлайыр!
- А бала, а Сядник, я, бу институту даьыдырлар. 
Институту щяря бир жцр талан едир. Нийя бунлара эюз 
йумурсан? Нийя аьзына су алыб дурмусан?
Щяр дяфя Мяммяд мцяллим филанкяс даьыдыр 
дейяндя Сядник мцяллим дя "жящяннямя ки!" дейяряк 
бу ишляря гарышмаг фикри олмадыьыны бяйан едирди. 
Сядник мцяллимин мцнасибяти Мяммяд мцяллимин 
цряйиндян олмады. Евя ганыгара вя наразы эетди. 
Щямин эцнцн сящяри институтда партийа ижласы 
кечирилирди. «Педагоъи Мяммяд» ижазя алыб кцрсцйя 
галхды, цзцнц Сядник мцяллимя тутуб сюзя башлады:
- Йолдашлар, сиз Сядник мцяллими бир фолклорчу 
кими таныйырсыныз, халгын сюз инжилярини топлайан, тядгиг  
едян бир алим кими таныйырсыныз. О, щям дя лоьмандыр. 
Сачына бахын, гапгарадыр. О, тязя дярман вя йени 
мцалижя цсулу тапыб. Онун мцалижя цсулунун хцсуси 
ады вар: "Жящяннямя ки!". мян дейирям, ректор 
институту даьыдыр, о, жаваб верир, жящяннямя ки! Мян 
дейирям, проректор ганунсузлуглар едир, дейир,  
жящяннямя ки. Мян дейирям, деканлар факцлтяляри 
талан едир, дейир, жящяннямя ки! Щя, Сядник мцяллим, 
сянин кимиляриня беля тянгид лазымдыр.
Сядник мцяллим сюз алмадан айаьа галхыб 
йериндян дейир:
- Жящяннямя ки!
Бу "жящяннямя ки" ижласы барядя сюз-сющбят 
айларла диллярдян дцшмцр.
57
71. Далында даь кими дайанарам
Рцстям Рцстямзадя иля Йусиф Йусифовун 
арасында чякишмяйя бянзяр бир шей варды. Сядник 
мцяллимля Р.Рцстямзадя Йевлаьын Гарамяммядли 
кяндиндя памбыг йыьдырырдылар. Йусиф Йусифов 
факцлтянин деканы иди. Бир эежя нядянся кяндин итляри 
сящяря гядяр щцрцшцр. Рцстям мцяллим бундан 
шцбщялянир вя Сядник Пирсултанлыдан сорушур: 
- Сядник, аьлын бу итлярин щцрцшмясиндян ня 
кясир? Сядник онун шцбщясиня гошулараг: 
- Рцстям, аьлым ня кясяжяк, бу йеня Йусиф 
Йусифовун ямялидир. Беш-алты дялядуза пул вериб итляри 
щцрдцрцр ки, Рцстямзадя ясябляшсин, йатмасын.
Рцстям мцяллим: 
- Дцз дейирсян.
Сядник мцяллим: 
- Рцстям, бялкя бу итлярин щцрцшмясини 
актлашдыраг. Беля фцрсят яля дцшмяз.
Рцстям мцяллим Сядник Пирсултанлынын 
сюзляриндяки инжя йумору дуйдуьунданмы, йа нядянся 
щямкарындан эилейляняряк дейир:
- Сядник, билирсянми, сян бош адамсан. Акт йазыб 
лазым олан йеря веряжяйик, анжаг Йусифи эюрян кими 
дилини дяйишяжяксян. Билсям ки, сюзцнцн цстцндя 
дурарсан, мян билирям нейляйярям.
Сядник мцяллим ону инандырмаг цчцн: 
- Рцстям, башын щаггы дяйишмярям, актынын 
далында даь кими дайанарам.
58
72. Эюрясян ки, адам нежя юлцр
Рцстям Рцстямзадя иля Сядник Пирсултанлы щям 
ихтисас йолдашы иди, щям дя дост идиляр. Эцнляри чох вахт 
бир йердя кечярди. Икиси дя фолклоршцнас 
М.Щ.Тящмасибин йетирмяси иди. Бир-биринин архасынжа 
докторлуг иши мцдафия етдиляр. Араларында чохлу 
зарафат, атмажа, билмяжя, эцлмяжя олуб. Бир чох ишлярдя 
бир-бириляриндян эери галмазлар. Эащ чякишибляр, эащ 
барышыблар. Бир эцн Сядник мцяллим цзцнц Рцстям 
мцяллимя тутуб дейир:
- Рцстям, мян чалышажам ки, сяндян цч эцн 
яввял юлцм.
Р.Рцстямзадя сорушур: 
- Сядник, нийя?
Сядник мцяллим:
- Сян бахыб эюрясян ки, адам юз евиндя нежя 
юлцр.
73. Мяним дя адым олмасын
Сядник мцяллими Азярбайжан дили вя ядябиййаты 
факцлтясиня декан мцавини вязифясиня тяйин едирляр. Бир 
нечя ай кечир. Йай имтащан сессийасы башланыр. 
Институтун проректорлары, парткому, башга йцксяк 
вязифяли адамлары ону йанларына чаьырыб щяряси 
имтащанларда ики-цч тялябяйя гиймят йаздырмаьы 
тапшырыр. Щамысы да бу тапшырыьы ейни сюзлярля 
йекунлашдырыр: "Мяним адым олмасын, юз адындан 
йаздыр". Тапшырылан тялябялярин сайы ийирмини кечир. 
Сядник мцяллим яризя йазыб тутдуьу вязифядян азад 
59
олунмаьыны хащиш едир. Ректор Габил Сейидов ону 
йанына чаьырыб ня баш вердийини сорушур. Сядник 
мцяллим Габил Сейидова щяр шейи олдуьу кими данышыр 
вя ялавя едир: 
- Мян бу вязифядян она эюря имтина едирям ки, 
мяним дя адым олмасын. 
Габил Сейидов онунла разылашыр вя дейир:
- Аьыллы адамсан.
74. Аллащ да ону о гядяр истясин
Давуд Щажыйевин Сядник Пирсултанлыйа достаня 
мцнасибят бяслямясинин чох сябябляри вар. Бунлардан 
бири дя онун щазыржаваблыьы, бамязя сющбятляр устасы 
олмасыдыр. Инсафян, Давуд мцяллим юзц дя йериндя 
дейилян инжя зарафатларын сяррафыдыр. Сядники нежя 
кюклямяйи йахшы билир. Бир вахтлар Сядник мцяллими щяр 
эюряндя дейярди:
- Сядник, достун сяни йаман чох истяйир. 
Сядник мцяллим юзц бу достун ким олдуьуну 
билдийи цчцн Давуд мцяллимя беля жаваб верир: 
- Давуд мцяллим,  достум мяни ня гядяр 
истяйирся, Аллащ да ону о гядяр истясин.
75. Виждансыз олмасам…
Сядник мцяллим ялиачыг, сяхавятли адамдыр. 
Буну фцзулишцнас Сабир Ялийев дя йахшы билир. Бир эцн 
Сядник мцяллимя тяклиф едир ки, эедяк бир кабаб йейяк. 
(Дцнйанын дцз вахтлары имиш!) Йахынлыгдакы 
60
йемякханаларын бириня эедирляр. Юзляриня йетяр кабаб 
сифариш вериб эюзляйирляр. Сабир мцяллим атмажа атыр,
Сядник мцяллими гурдалайыр, о, бамязя жаваблар верир, 
эцля-эцля вахтларыны кечирирляр. Сабир мцяллим йеня дя 
Сядник мцяллими инжя сющбятляр цчцн кюклямяк цчцн 
диллянир: 
- Сядник мцяллим, сян "бессовестни", (виждансыз) 
дейилсян ки?!
Сядник мцяллим эюрцр ки, щямкары аь еляйир, тез 
жаваб верир: 
- Виждансыз олмасам, сянин йанында ня эязирям.
76. Юзц ики ала билмязди
Гыш имтащан сессийасы имиш. Йахын танышларындан 
бири Сядник мцяллимин йанына эялиб хащиш едир ки, 
ушаьына Ядалят Жялиловдан бир гиймят йаздырсын. 
Сядник мцяллим Ядалят Жялилова зянэ чалыр, ящвалаты 
данышыр вя хащиш едир ки, щямин ушаьа бир гиймят 
йазсын. Ядалят мцяллим: - баш цстя - дейир. Анжаг 
тялябя имтащандан ики алыр.
Сядник мцяллим йенидян Ядалят Жялилова зянэ 
чалыр, салам-каламдан сонра сорушур:
- А гардаш, мян хащиш етмясям, ушаг юзц ики ала 
билмязди?!
77. Папаьы тапмаьа ня вар
Бир эцн дил-ядябиййат факцлтясиндя 
профессорлардан биринин гиймятли папаьы итир. Профессор 
61
ясябляшир, юзцндян чыхыр, адамларын гарасына данышыр. 
Сядник мцяллим онун щалыны эюрцб диллянир:
- Тямкинли ол, тяки итян папаг олсун. Башын 
йериндядирми? Шцкцр Аллаща, йериндядир. Папаг 
гоймазсан, кепка гойарсан. Тяки баш итмясин, папаьы 
тапмаьа ня вар.
78. Яли сирридир
Сядник мцяллим намизядлик диссертасийасы 
мцдафия етмяк яряфясиндя иди. Диссертасийа иши Елмляр 
Академийасы Ядябиййат Институтунун фолклор 
шюбясиндя мцзакирядян кечмяли иди. Бу ишя бир-ики эцн 
галмыш шюбянин мцдири М.Щ.Тящмасиб диссертанты 
Сядник Пашайеви чаьырыб онунла бир хейли сющбят едир вя 
сюзарасы дейир: 
- Ящлиман Ахундов сяни бярк йаныйыр вя дейир ки, 
онун диссертасийасыны биржя кялмя иля йеря вуражам. 
Сядник, ещтийатлы ол!
Сядник мцяллимин "Аьдабанлы Ашыг Гурбан вя 
мцасирляри" адлы диссертасийа ишинин фолклор шюбясиндя 
мцзакиря олунажаьы эцн вя саат эялиб йетишир. Сядник 
мцяллим гожаман фолклорчу Ящлиман Ахундовла 
йанашы яйляшир. Щисс едир ки, о, наращатдыр. Гулаьына 
тяряф яйилиб йавашжа сорушур:
- Мцяллим, сизи наращат едян нядир? 
Ящлиман Ахундов саймазйана диллянир:
- Аьдабанлы Гурбан ашыг-шаир олмагдан чох 
молла кими мяшщурдур. 
Сядник мцяллим йеня онун гулаьына тяряф яйилиб 
пычылты иля сюйляйир:
62
- Бяс Гачаг Нябинин арвады Щяжярин яринин гырхы 
чыхмамыш яря эетмяйи нежя? Сумгайытда ашбаз ишляйян 
гыз нявяси нежя? 
Ящлиман Ахундов эюрцр ки, пис йеря илишиб. Яйилиб 
йавашжа Сядник Пашайевин гулаьына пычылдайыр: 
- Оьул, ня Гурбан молла олуб, ня дя Щяжяр яря 
эедиб. Яли сирри!
Мцзакиря гайдасы иля кечир. Ящлиман мцяллим 
чыхыш едиб Сядник Пашайевин ясярлярини эюйляря галдырыр 
вя мцдафияйя бурахылмасыны тяклиф едир. 
Мцзакирядян сонра М.Щ.Тящмасиб йеня Сядник 
мцяллими йанына чаьырыб сорушур: 
- Сядник, о ня пыч-пыч иди, кишини киритди? 
Сядник мцяллим Ящлиман  Ахундова вердийи вяди 
позмур, олан сющбяти ачмыр, анжаг бу сюзляри дейя 
билир:
- Тящмасиб мцяллим, о Яли сирридир.
79. Мяндян ки, йазмамысан
Бир эцн Баьыр Баьыров цзцнц Сядник мцяллимя 
тутуб щям гцрурла, щям дя эилейли-эилейли данышырды: 
- Театрын тарихини йазмышам, институтун тарихини 
йазмышам, Тофиг Газыйев барядя йазмышам, 
Гящряман мцяллим щаггында йазмышам. Бяс мяндян 
ким йазажаг? Ким синясиня дюйцб мейдана чыхажаг?
Сядник мцяллим эюрцр ки, Баьыр мцяллим ондан 
бир щярякят эюзляйир, тянбяллик етмяйиб диллянир: 
- А Баьыр мцяллим, бунлары нийя мяним эюзцмя 
сохурсан? Мяндян ки, йазмамысан?!
63
80. Мян дя щяйятиниздяки магнолийаны 
кясярям
Гожаман ъурналист Аббас Ряжябли Сядник 
мцяллимин ян чох зарафат етдийи адамлардан бири иди. 
Сядник мцяллимин атмажалары иля она аман 
вермядийини эюрян Аббас Ряжябли бир эцн диля эялир: 
- Мяни  танымырсан, бала, мян сяня пислик едя 
билярям. 
О, щямин сюзляри  она эюря дейирди ки, бялкя бу 
бамязя жаваны гамашдыра, анжаг мцмкцн олмурду.
Сядник мцяллим дя сюз алтда галмыр. О, билирди ки, 
бу гожа ъурналист гапыларындакы магнолийа аьажыны щяр 
шейдян чох севир. Она эюря дя йары щядя, йары зарафат 
дейир: 
- Сиз пислик етсяниз, мян дя эежя эялиб гапыныздакы 
магнолийа аьажыны кясярям.
Аббас Ряжябли бу сюзлярдян диксинян кими олур 
вя йумшаг сясля диллянир: 
- Сядник, ону етмя, атамын йадиэарыдыр.
  81. Мяня ня
Районларарасы "Мцбариз" гязетиндя ишлядийи 
вахтлар Сядник мцяллим гожаман ъурналист Аббас 
Ряжябли иля дюрдцнжц мяртябядя бир отагда 
отурурмуш. Йайын исти чаьлары имиш. Ряжябли бир эцн 
пянжяряляр юртцлмясин, сярин щава эялсин дейя айнанын 
габаьына ики даш гойур. Сядник мцяллим "Коммунист" 
гязетини бцкцб нювбя иля дашлары чюля тяряф итяляйир. 
Ряжябли буну эюрцб сорушур: 
64
- Бала, ня едирсян? Даш дцшяр, ашаьыдан 
кечянлярин башына дяйяр, хатайа кечярик.
Сядник мцяллим щалыны позмадан диллянир:
- Мяня ня? Мян ялими даша вурмамышам. Ит 
эятириб ийлядяжякляр, эюряжякляр ки, дашлара мяним ялим 
дяймяйиб.
Аббас Ряжябли эюрцр ки, Сядник мцяллимдян ня 
десян чыхар, дашлары жибиня гойуб евляриня апарыр.
82. Иняйини тапмаса, Эянжяйя эялсин
Елин даьа кючян вахты имиш. Бир киши Дашкясян 
район гязетинин редаксийасына эялир, Сядник мцяллими 
тапыб дейир: - А бала, иняйим итиб, тапа билмирик. Бу ишя 
милис ишчиси Ябдцляли йахшыдыр. Сян Аллащ, зянэ чал 
эялсин, иняйи тапсын. 
Сядник мцяллим кишидян сорушур: 
- Ями, телефон нюмрясини билирсянся де, зянэ 
вурум, эялсин.
Киши бир аз фикря эедяндян сонра диллянир: 
- Бала, бу вахты о, Мир Гасым  кящризинин 
башында олур (Мир Гасым кящризи Эянжядядир). 
Сядник мцяллим ишин ня йердя олдуьуну анлайыб, 
телефон дястяйини эютцрцр. Бир нюмря йыьыб данышыр. 
Сонра цзцнц кишийя тутуб дейир: 
- Ями, Ябдцляли дейир ки, бир щяфтя дя ахтарсын, 
тапмаса, далымжа Эянжяйя эялсин.
Киши "саь ол" дейиб эедир вя бир дя редаксийайа 
эялмир.
65
83. Бу андын ичиндя мян дя варам
Бир эцн Сядник мцяллим дайысы Ибращимхялилля 
бирликдя паркдан кечиб евя эедирмиш. О, дайысы иля ширин-
ширин сющбят етдийи заман щяр сюзбашы "Кярим дайымын 
башы цчцн", "Щясяняли дайымын башы цчцн" -  дейя анд 
ичирмиш. Бирдян дайысы диллянир: - А бажыоьлу, сян Кярим 
дайыны эюряндя щяля балажа идин. Аьлын бир шей 
кясмирди. Щясянялини дя ютяри эюрмцсян. Икиси дя 
мяним гардашымдыр, ики эюзцмдцр. Мяни йандыран 
одур ки, бу дайыларын сяндян савадлы иди. Онлардан 
бирини бир аддым буйура билмяздин. Юзцн онларын 
буйругчусу олардын. Ананын отуну бичян мян, 
одунуну эятирян мян, сяня даьдан гойун-гузу 
дашыйан мян. Бу ялли илдя бир дяфя гулаьым чалмады ки, 
мяним жаныма анд ичясян. Мян дя дайынам. Юзц дя 
нежя дайы?! Одунуза йаныб, суйунуза ахан дайы. 
Сядник мцяллим бу сющбятдян сонра дайысы иля 
данышанда юзцнц мяжбур едиб "Ибращимхялил дайымын 
жаны цчцн" дейя анд ичир. 
Дайысы онун бу  жцр анд ичдийини эюрцб диллянир: 
- Бала, дилин сцмцкляшиб, даща дюнмцр. Еля 
билдийин кими анд ич. 
Сядник мцяллим бундан сонра дайыларымын жаны 
цчцн дейя анд ичмяйя башлайыр. Дайысы онун бу шякилдя 
анд ичдийини эюрцб эцля-эцля дейир: 
- Щя, бажыоьлу, вязиййятдян чыхдын. Сянин бу 
андынын ичиндя мян дя варам.
66
84. Щансы бядбяхти эюндяряжяксян
Паркда Давуд Щажыйев, Алтай Мяммядов, 
Баьыр Баьыров, Щясянхан мцяллим чай ичирлярмиш. 
Бирдян Алтай Мяммядовла Сядник мцяллимин сюзц 
чяпляшир. Алтай Мяммядов дейир:
- Сядник мцяллим, бу ясаны белиндя гыражаьам.
Сядник Пашайев истещза иля эцлцр вя дейир:
- Ясан гырылса евя нежя эедяжяксян, икинжиси, 
юмрцндя сяни адам вуран эюрмяйибляр. Сян мящарятля 
адамлары бир-бириня вурушдурубсан. Инди де эюрцм, 
мяним мейданыма щансы бядбяхти эюндяряжяксян?
   85. Йазарыг
Сядник Пирсултанлы Дашкясяндя район гязетинин 
редактору ишляйирмиш. Бир эцн район партийа 
тяшкилатынын бцро ижласларындан бириндя тикинти 
идарясинин ряиси Нийаз Вялизадя нежя олурса,  район 
гязетинин ишини тянгид етмяйя эиришир вя дейир:
- Гязет районун щяйатыны зяиф якс етдирир. 
Сядник Пирсултанлы о саат йериндян диллянир: 
- Дцз дейирсиниз. Гязет биналарын гайалар 
цстцндя тикилмясиндян йазмыр.
Бу атмажанын няйя ишаря олдуьуну йахшы анлайан 
Вялизадя яввялки ащянэини дяйишир вя дейир:
- Еля демирям, йолдаш редактор. Дедийим одур 
ки, гязет бизим обйектлярдян аз йазыр.
Сядник Пирсултанлы йеня дя йериндян: 
- Йазарыг!
Вялизадя бир аз да эери чякилир: 
67
- Йазсаныз да саь олун, йазмасаныз да. 
Вялизадя баша дцшцр ки, гайалар цстцндя тикилян 
биналарын щимини газмаг, ора гум, семент, даш 
тюкмяк ады иля ня гядяр вясаит йоха чыхыр. Бунлары 
эюрцнцр ки, редактор билир.
Сядник мцяллим сюз алыб чыхыш едяндя даща бир 
сыра фактлара тохунур вя дейир: 
- Йолдаш ряис, эялян нюмряляримизин бириндя щяля 
тикинтисиня башланмамыш кюрпцнц сел апармасындан вя 
о барядяки актдан да йазарыг.
Нийаз Вялизадя: 
- Сядник мцяллим, баьышла, дцз данышмадым. 
Бизим цчцн, эюрцнцр, данышмамаг даща сярфялидир. 
Сядник мцяллим башыны тярпядир "бяли, бяли" дейиб 
ряисин сон сюзлярини тясдигляйир.
86. Итимиз онун итиндян габаг щцрцб
Сядник мцяллимин анасынын йашадыьы кянддя 
Щясянгулу адлы бир колхоз сядри вар иди. Онун Сядник 
мцяллимдян хошу эялмирди.  Эюрцнцр бу эянжин  
ижласларда, мятбуат сящифяляриндя юткям чыхышлары ону 
щцркцдцрдц. Бир эцн Сядник мцяллимин анасы ондан 
сорушур:
- А бала, бу Щясянгулунун сяндян нийя хошу 
эялмир? 
Сядник мцяллим зарафата салыб эцля-эцля дейир: 
- Ай ана, эюрцнцр, бизим итимиз ганажагсызлыг 
еляйиб, сядрин итиндян габаг щцрцб. Эяряк итимизя 
тярбийя веряйдик ки, сядрин итиндян габаг щцрмясин. 
68
      87. Интрига
Эцнлярин бир эцнцндя Дашкясян район рящбярляри 
арасында гызьын бир чякишмя башлайыр. Мясяля Мяркязи 
Комитяйя гядяр эедиб чыхыр. Партийа тяшкилатынын 
катибляри, Ижраиййя Комитясинин сядри вя бир сыра рящбяр 
ишчиляр вязифядян эютцрцлцр. Район партийа комитясинин 
биринжи катиби вязифясиня Хялифя Ибращимову эюндярирляр. 
О, районун мясул ишчилярини топлайыб сющбят апарыр, 
нежя ишлямяк лазым олдуьундан данышыр вя дейир: 
- Аьлынызы башга катибляря вермяйин. Ким 
йериндян дябярся, района интрига салса, райондан 
говажам. Мян беля ишляря дюзмяйяжяйям. Щамы башыны 
ашаьы дикиб, гулаг асыр, ужа бойлу, енли кцрякли, эур 
сясли бу адамдан ещтийат едирляр. Сядник мцяллим ися 
йериндя эцлцмсцнцр. Буну тязя катиб эюрцр вя ону 
айаьа галдырыб сорушур: 
- Де  эюрцм, нийя эцлцрсян?
Сядник мцяллим айаьа галхыр вя арамла сюйляйир:
- Йолдаш Ибращимов, интрига Гошгар даьынын 
ятякляриндян баьыра-баьыра эялмир ки, бир ики адам 
эюндяриб эери гайтарасан. Интрига еля бир дяниздир ки, 
хябярин олмадан бир дя бахырсан ортасында цзцрсян. 
Интрига сяссиз башлайыр, сяссиз тапанча кими сяссиз дя 
эцлляляйир.
88. Диряйин башында да йохдур
Бир эцн Сядник  мцяллим эюрцр ки, бир дямир 
лювщя цзяриндя "Сечки мянтягяси" сюзлярини йазыб 
електрик диряйинин цзяриня мисмарлайыблар. Ох ишарясиля 
69
мянтягянин район партийа комитясинин бинасында 
олдуьуну эюстярмишляр. Сядник мцяллим ох ишарясинин 
йюнцнц диряйин башына тяряф чевирир. Катиб бундан 
хябяр тутур. Сядник мцяллими района чаьыртдырыр вя 
щярякяти цчцн изащат тяляб едир. О, катибя жаваб олараг 
сюйляйир:
- Йолдаш катиб, охун щансы сямтя йюнялдилмяси о 
гядяр дя важиб дейилдир. Важиб олан ишдир. О да ох 
эюстярян отагда да йохдур, електрик диряйинин башында 
да. 
89. Дашкясяндя йай клубу
Бир вахтлар Дашкясян район партийа комитясинин 
биринжи катиби вязифясиндя савадлы, няжиб бир адам олан 
Шыхсяид Кяримов ишляйирди. Она нядянся еля эялирди ки, 
редактору Сядник Пашайев олан район гязети партийа 
тяшкилатынын йахшы ишляриндян аз йазыр, йениликляри 
эяряйинжя ишыгландырмыр. Яксиня районда бир йенилик 
олмадыьыны сюйляйир. Бир эцн катиб ялини йай клубуна 
тушлайыб сюйляйир:
- А бала, бу клуб районда  йенилик дейил, бяс 
нядир?
Сядник мцяллим еля ардынжа катибин йанында 
цзцнц йай клубуна тутуб дейир:
Дашкясяндя йай клубу,
Бир эюрясян, ай клубу.
Цч фанерка, цч тахта,
Цстя йазылыб: Йай клубу.
70
Сядник мцяллим Дашкясян йениликляриндян бу жцр 
отуз байаты йазыр. Онлар  «Дашкясян» гязетиндя вя 
"Кирпи" ъурналында дярж олунур. Нятижяси дя бу олур ки, 
Сядник мцяллими редактор вязифясиндян чыхарырлар. 
Анжаг бу, бир ай йарым чякир, Сядник мцяллим йериня 
гайыдыр. Ону ишиндян чыхаранын юзцнц дя ишдян 
чыхарырлар.
90. Ики нюмряли Газах Партийа 
Комитяси
Дашкясян партийа комитясинин биринжи катиби 
вязифясиндя бир вахтлар яслян Газахдан олан Гящряман 
Дцнйамалыйев ишлямишдир. О, ишлядийи мцддятдя 
Дашкясяндя олан йерлилярини йцксяк вязифяляря иряли 
чякмишди. О жцмлядян, Сядник мцяллимин
редакторлуьуну да алыб кимяся вермяк фикриндя 
олмушду.
Сядник Пашайев бундан хябяр тутуб бир дямир 
лювщя цзяриндя "Дашкясян ики нюмряли Газах район 
Партийа Комитяси" сюзлярини йаздырыр. Бундан хябяр 
тутан катиб Сядник мцяллими чаьырыр, бир аз мязяммят 
едир, онун вязифясини ялиндян алмаг фикри олмадыьыны 
сюйляйир. Редакторлуьа щазырлашан адамы ися райондан 
чыхмаьа мяжбур едир. 
91. Эцлляси боша чыхыб
Сядник мцяллим Дашкясян район гязетиндя 
ишляйяндя кяскин йазылары иля ад чыхарыр. Фелйетонлары, 
71
тянгиди мягаляляри иля заманын тялябиндян эери галан 
щеч няйя, щеч кяся аман вермир. Бир дяфя Ящмядли 
кяндинин колхоз сядри Щясян Щцсейнов барядя кяскин 
бир мягаля йазыр. О, Сядник мцяллим щаггында район 
партийа комитясинин биринжи катиби Хялифя Ибращимова 
бир мяктуб йазыр. Мяктубда билдирир ки,  эуйа онун 
атасы Гямбяр вахтиля  Сядник мцяллимин атасыны 
Ящмядлидян кечиб эедяркян вуруб юлдцрмцшдцр.  Инди 
онун атасы Гямбяр киши дя юлцб эетмиш, сцмцкляри дя 
чцрцмцшдцр. Анжаг Сядник Пашайев инди бу мясялянин  
интигамыны алмаг истяйир. Бу, коммунистя йарашан 
щярякят дейилдир. Партийа тяшкилатынын органы олан гязети 
шяхси интигам васитясиня чевирмяк коммунистя 
йарашмаз.
Х.Ибращимов партийа тяшкилатынын бцро ижласында 
Сядник Пашайеви айаьа галдырыб изащат тяляб едяндя 
Сядник мцяллим сюйляйир: - Йолдаш катиб, инди Щясян 
Щцсейновун мяня атдыьы эцлля кими, вахтиля онун 
атасынын да мяним атама атдыьы эцлля боша чыхмышдыр. 
Мяним атам саьдыр, Эянжядя филан цнванда йашайыр. 
Телефону да будур, зянэ едя билярсиниз.
Х.Ибращимов тянбяллик етмир. Эянжяйя зянэ 
вурур. Телефону Сядник мцяллимин атасы эютцрцр. 
Салам-кяламдан сонра сорушур: 
- Сизин Дашякясяндя киминиз вар?
Атасы:
- Нежя, йяни, Дашкясяндя киминиз вар? Оьлум 
Дашкясян район гязетинин редакторудур. 
Катиб йеня суал верир: 
- Дейирляр сизи Гямбяр Щцсейнов юлдцрмцшдцр, 
бу щагда ня дейя билярсиниз?
Атасы:
72
- Бу ня сюздцр? Гямбяр кимдир ки, мяни 
юлдцрсцн?
Бу сющбят заманы атасы да оьлундан эери 
галмайыб бамязя сющбятляри иля бцтцн бцро цзвлярини 
эцлдцрцр. 
Сядник мцяллим ящвалаты бу сюзлярля  
йекунлашдырыр:
- О вахт Щясянин атасы Гямбярин, инди дя юзцнцн 
эцлляси боша чыхыб. 
92. Ону ня сян эюряжяксян, ня дя мян
Сядник Паша Пирсултанлы Дашкясян район 
гязетинин редактору иди. Она верилян сялащиййятя  
сюйкяняряк, бязян катиблярля дя габаг-габаьа эялирди. 
Бир дяфя райкомун  биринжи  катиби Рза Мяммядов 
мязяммятля она дейир: 
- Эюзцн эюрмцр, бир бах райкомун щяйятиндя ня 
гядяр аьаж якдирмишям. Ня цчцн буну гязетдя 
ишыгландырмырсан? 
Сядник мцяллим: 
- Щейф, йолдаш катиб, о аьажларын мешя олажаьыны 
ня сян эюряжяксян, ня дя мян. Жамаатда щаны о 
щювсяля ки, бизи о вахта гядяр вязифядя сахлайа!
93. Юлцнцн няйи юляжяк
Институтун ямякдашларындан бири рящмятя 
эетмишди. Биз мцяллимляр коллективи иля бирликдя йас 
йериндяйдик. Йолдашларымызын бир чоху дейирди:
73
- Щейф, рящмятлик жаван юлдц. 
Сядник мцяллим бу сюзлярля разылашмайыб диллянди: 
- Кефинизи позмайын. Юлцнцн няйи юляжяк! О, 
саьлыьында да юлцйдц. Юлдц, щям юз жаныны гуртарды, 
щям дя бизи язиййятдян хилас етди. 
94. Хейирсиз гязадыр
Миряли Мащмудовун машыны иля Шямкиря эедян 
беш няфяр кафедра йолдашымыз машын гязасына 
дцшмцшдц. Бу щадисяни ешидян Йусиф Йусифов 
кафедрайа эялир вя  тяяссцфля сорушур: 
- Машын гязасындан хябяриниз вармы? 
Сядник мцяллим ися гязанын йцнэцл олдуьуну 
тяяссцфляняряк  гейд едир: 
- Хейирсиз гязадыр. Юлян, итян йохдур.  Яэяр 
ямялли-башлы бир гяза олсайды цч штат бошаларды. Кафедра 
цзвляринин йарысынын йарым штата ишлядийи индики вахтда 
бу лазым иди. 
95. Инди милйонер оларды
Мусигишцнас Рауф Исмайылзадянин йарадыжылыг 
эежяси кечирилирди. Чыхыш едянляр йубилйар барядя цряк 
сюзлярини дейирдиляр. Сюз Сядник мцяллимя верилди.  О, 
да хейли данышды вя ахырда деди: 
- Мян Рауф мцяллимя чох дедим. Хащиш етдим ки, 
ашыг щаваларыны нота кючцрсцн. Яэяр о, мяним сюзцмя 
гулаг ассайды, инди милйонер оларды. Бу сюз сакит кечян 
74
мяжлиси дюйцш мейданына чевирди. Алям бир-бириня 
гарышды. 
96. Адамларын цзцня бах
Садыг Шцкцров щаггында кимся йухарылара 
материал йазмышды. О, щирсли-щирсли киминся гарасына 
дейинирди. Гара йахдыгларыны, бющтан атдыгларыны, дцз 
йазмадыгларыны сюйляйирди. Ейни мязмунлу сюзляри бир 
демир, ики демирди. Сядник мцяллим вязиййяти беля 
эюрцб диллянир:
- Садыг мцяллим, данышдыгжа адамларын цзцня 
бах, эюр кимин сифяти дяйишяжяк. Онда ким йаздыьыны 
биляжяксян. Дейярляр, сян аьажы эютцр, сучлу сучуну 
билдиряжяк.  
Бу сюзлярдян сонра Садыг мцяллим даща 
данышмады, чцнки материал ачыг  имза иля йазылмышды. 
Садыг мцяллим дя онун ким олдуьуну билирди. Бу 
цнвансыз данышыглар ися йерсиз иди. 
97. Жибинин ихтийары юзцндя дейил
Бир эцн йеня ядябиййат кафедрасынын ямякдашлары 
бир йеря йыьышмышды. Сяхавятдян, хясисликдян сющбят 
дцшмцшдц. Сядник мцяллимин  сяхавятиндян, яли 
ачыглыьындан, йолдашлары иля щара эется, щамыдан габаг 
чыхарыб щесаб вермясиндян данышырдылар. Сядник 
мцяллим сющбятин йюнцнц дяйишдирди. Деди: 
- Адам вар ки, жибинин ихтийары юзцндя дейил. 
Евдян чыханда жибинин аьзыны тикирляр. Яли жибиня 
75
тохунса да, жибинин аьзы ачыг олса да, ялини жибиня апара 
билмир. 
Кимся сорушду: 
- О ня демякдир, Сядник мцяллим? 
Сядник сюзя башлады: 
- Овчу Пирим адлы бир киши вармыш. Вар-дювлятинин, 
мал-гойунунун сайы-щесабы йох имиш, анжаг яли эялиб 
биржяжийини кясиб йемирмиш. Анжаг овладыьы 
щейванларын яти иля кечинирмиш. Бир эцн йеня ов етмяйя 
эедир. Чох эязир, овламаьа бир шей тапмыр.  Бир дя 
эюрцр ки, ики илан бир-бири иля вурушур. Гара рянэли бир 
илан аь рянэли бир иланы боьуб юлдцрмяк цзрядир. Йайы 
чякиб гара иланы юлдцрцр. Аь илан эюзял бир гыз жилдиня 
дцшцр вя овчу Пиримя тяшяккцр едиб билдирир ки, о, жинляр 
падшащынын гызыдыр. Атам бу ишя эюря сяни 
мцкафатландыражагдыр. Овчу Пирими атасынын йанына 
апарыр, анжаг щяля йолда оланда дейир: 
- Атам сяндян сорушажаг ки, мяндян ня 
истяйирсян? Сян дейярсян ки, мал-гойунумун, вар-
дювлятимин ихтийарыны юзцмя вер. Овчу Пирим тяяжжцб 
едир: 
- Мян юз мал-гойунумун ихтийарыны нийя 
юзэядян истямялийям.  
Жинляр падшащы доьрудан да ондун сорушур ки, 
мяндян ня истяйирсян? Жинляр падшащынын гызы йеня дя 
тякидля она ишаря едир ки, юз мал-гойунунун, вар-
дювлятинин ихтийарыны истя. Овчу Пирим мал-гойунунун 
ихтийарыны юзцня верилмяйини истяйир. Жинляр падшащы 
фикря эедир. Билдирир ки, мян бунлары гызым цчцн жещиз 
йазмышам. Анжаг гызыны хилас етдийи цчцн ялажсыз галыб 
мал-гойунун ихтийарыны Овчу Пиримин юзцня верир. 
Овчу Пирим евя гайыданда щяля эялиб чатмамыш, 
узагдан гышгырыр ки, филан еркяйи кясин, хюряк биширин. 
76
Евдякиляр овчу Пиримдя ямяля эялян бу дяйишиклийя 
тяяжжцб едирляр. О эцндян Овчу Пирим юз вар-
дювлятиндян сяхавятля йейиб-ичмяйя башлайыр. 
Сюзцн гысасы, чох адамын газанжынын, жибинин, 
пулунун ихтийары юзцндя дейил.
98. Сядник мцяллимин явяз чыхмаьы
Дил-ядябиййат факцлтясинин тялябяляри Шямкирин 
Байрамлы кяндиндя памбыг йыьырды. Онлара рящбярлик 
едян мцяллимляр арасында Сядник мцяллим дя олур. 
Сящярляр мцяллимляри тялябялярля бирликдя сащяляря 
эюндярир, юзц галыб тяшкилати ишлярля мяшьул олурду. 
Мцяллимляр йыьылан отагда бир нечя шцшя араг вар имиш. 
Бунларын бир-икисини мцяллимляр юзляри эятирибмиш, бир-
икисини дя ювладларынын йанына эялян валидейнляр пай 
вермишдиляр. Сядник мцяллим дейир: 
- Йахшы олду, евдя усталар ишляйир. Бу араглары 
онлара апарарам.  
Буну ешидян мцяллимляр араглары бошалдыб йериня 
су долдурурлар. Сядник мцяллим щеч нядян хябяри 
олмадан шцшяляри евя апарыр. Усталарын сцфрясиня 
гойур. Усталар араг шцшясини ачыб ичмяк истяйяндя 
ичиндякинин ади су олдуьуну эюрцр вя дейирляр: 
- Мцяллим, бу араг дейил, судур. 
Сядник мцяллим баша дцшцр ки, бу, мцяллимлярин 
ишидир.  О, да мцяллимлярин сащялярдя олдуглары отагда 
ня гядяр мейвя варса, щамысыны йыьышдырыб евя 
эюндярир. Мцяллимляр эяляндя эюрцрляр ки, диш 
гуртдаламаьа  бир дяня дя мейвя йохдур. Баша 
дцшцрляр ки, бу, Сядник мцяллимин явяз чыхмаьыдыр. 
77
99. Биз юлмцшцк ки
Баьыр Баьыровла Садыг Шцкцровун арасында 
защирян бир сойуглуг олдуьуну чох адам билир. Бу, 
кичик бир инжиклик нятижясидирми, йохса, жидди кюкц олан 
бир  ишдирми, щеч кяс билмир вя биля дя билмяз. 
Юзляриндян башга. Анжаг арабир онларын мещрибан-
мещрибан данышдыьыны да адамлар чох эюрцбляр. Бир 
дяфя йеня кафедрада онлар бир кцнждя ширин-ширин 
данышырмышлар. Давуд Щажыйев онларын беля ширин-ширин 
данышдыьыны эюрцб, онлара ишаря едяряк Сядник Паша 
Пирсултанлыйа мцражиятля диллянир: 
- Сядник, дейясян даща достлашыблар?
Сядник мцяллим тяряддцд етмядян жаваб верир:
- Бяйям биз юлмцшцк ки, онлар достлашсынлар.
Дост оларлар бир, дцшмян оларлар ики. 
100. Сядник мцяллимин интизам 
йаратмаг цсулу
Фцзулишцнас Сабир Ялийев, дейиляня эюря, дярсдян 
вахтындан яввял чыхырмыш. Зянэин чалынмаьыны 
эюзлямяйиб, 15-20 дягигя вахта галмыш тялябяляря 
тапшырыг вериб эедирмиш. Сядник мцяллим декан 
мцавини ишляйян вахтлар имиш. Дейиляня эюря, Сабир 
Ялийеви интизама табе едя билмирмиш. Бир дяфя Сабир 
мцяллим дярся эирян кими чюлдя онун дярс дедийи 
аудиторийанын гапысы аьзына узун вя ири бир парта 
гойдурур ки, о, дярсдян вахтындан яввял чыхыб эедя 
билмясин. Партаны гапынын архасындан анжаг зянэя ики-
78
цч дягигя галмыш эютцрдцр… Сабир  Ялийев йахшы билирди 
ки, бу, Сядник Пирсултанлынын ишидир. 
101. Кор атын кор да налбянди олар
Рящмятлик Инайят Бякташи вя Фирудин Щцсейнов 
Эянжяйя эялмишдиляр. Кафедрада беля гярара алынды ки, 
Гурдлу кюрпцйя эедяк. Гонаглар дедиляр ки, бир ашыг 
да олса, пис олмаз. Щарданса бир ашыг эятирдиляр. Ашыьын 
чалыб-охумасы о гядяр дя хоша эялмяди. Гонаглар 
ашыьын охуйуб-чалмаьындан эилейляндиляр. Сядник 
мцяллим деди:
- Кор атын кор да налбянди олар. 
Ашыг бу сюздян пярт  олуб  эетди.
102. Ашыглар нийя Эюйчядян чыхыр
Аббас Сямядов факцлтя деканы вязифясиндя 
ишляйирди. Газаьа гийабичи тялябяляря мяслящят вермяйя 
эедиблярмиш. Ишдян сонра мцяллимляр чай ичмяк цчцн 
"Чинарын  йаны" дейилян йеря эедирляр. Ашыглар чалыб-
охуйурмуш. Кимся сорушур: 
- Сядник мцяллим, ня цчцн ашыглар даща чох 
Эюйчядян чыхыр? 
Сядник  мцяллим: 
- Ашыглар Азярбайжанын щяр бюлэясиндя вар, 
анжаг бу сянят Эюйчядя даща чох дябдя олуб. Яслиндя 
эюйчялиляр юзляри газахлылардыр. Йайда йайлаьа эедиб 
гышда эери гайытмайан, Эюйчя эюлцнцн ятрафында галыб 
йашайан газахлылара эюйчялиляр дейирляр.
79
    103. Баш  олса
Бир дяфя Аббас Сямядов Сядник мцяллимэиля 
гонаг эялибмиш. Рящмятлик Сяфуря ханым эюзял сцфря 
ачыбмыш. Радиода Борчалы ашыгларындан Ашыг Ямращ вя 
Ашыг Камандар бирликдя С.Вурьунун "Даьлар" шерини 
охуйурмушлар. Сядник мцяллим башынын аьрыдыьыны 
сюйляйир. Аббас мцяллим о саат диллянир ки, юмрцмдя 
мяним башым аьрымайыб.  
Сядник мцяллим гибтя щисси иля дейир: 
- Дцнйанын ян хошбяхт адамысан ки, башын 
аьрымыр. Баш олса, аьрыны щисс едярсян. 
104. Кар дейир ки, сяс эялир
Шящяр паркында бир няфяр мярузя едирмиш. 
Мярузя о гядяр йоружу, мязмунсуз олур ки, адамлары 
тянэя эятирир. Аббас мцяллим мяналы-мяналы Сядник 
мцяллимя бахыр вя санки сорушмаг истяйир ки, бу ня 
мярузядир. Онун ня истядийини цзцндян охуйан Сядник 
Пирсултанлы сюйляйир: 
- Тяяжжцблянмя! Кар дейир ки, сяс эялир, кор дейир 
ки, гаралты эялир, топал да дейир ки, эялин гачаг.
105. Аьаждан маша олмаз
Институтда бир гадыны тямтярагла вязифяйя 
эятирирляр. Ону таныйанларын чоху бу ишя аьыз бцзцрляр. 
Аббас Сямядовун да бу ишя тяяжжцбля бахдыьыны эюрян 
Сядник мцяллим онунла разылашыр вя сюйляйир:
80
Аталар дцз дейиб:
- "Аьаждан маша, арваддан паша олмаз". 
106. Тялхяйи ня балажа адам билирсян
Кафедрада ижлас иди. Сядник мцяллим йетяня 
йетир, йетмяйяня бир даш атырды. Давуд мцяллим онун 
сюз вя щярякятляриндян безиб дейир: 
- Сядник, юзцнц беля апарыб адамлары 
эцлдцрцрсян, анжаг архада сянин баряндя айры шейляр 
дейирляр. 
Сядник мцяллим сорушур ки, ня дейирляр?
Давуд мцяллим билдирир ки, бура ижласдыр, мян 
инди дейя билмярям.
Сядник  мцяллим: 
- Тялхяк дейирляр?! Давуд мцяллим, тялхяйи ня 
балажа адам билирсян? Тялхяк щямишя шащларла отуруб-
дурур.
107. Бизя олар, сяня йох
Сядник мцяллим Эядябяйя эедирмиш. Йолда 
машын гязайа уьрайыр. Анжаг Сядник мцяллим саь-
саламат гуртарыр. Евя гайыданда Давуд мцяллимя 
зянэ едиб дейир ки, аз гала юлмцшдцм. Машынын тякяри 
чыхыб дяряйя дийирлянди. 
Давуд мцяллим: 
- Сядник, щардадыр биздя о бяхт!
Сядник мцяллим эилейли-эилейли диллянир: 
- А Давуд мцяллим, нийя гарьыш еляйирсян?
81
Телефонда Давуд мцяллимин сяси ешидилир:  "Бизя 
олар, сяня йох!"
Сядник мцяллим: 
- Давуд мцяллим, щамынын гисмяти ейни дейил!
108. Машын кими гязайа уьрайыр
Дашкясян район Партийа комитясинин Ы катиби 
Шыхсяид Кяримовла редактор Сядник Пашайев арасында 
эцжлц наразылыг башлайыр. Онлары МК-нын идеолоъи ишляр 
цзря катиби Абдулла Байрамов чаьырыр. Сядник мцяллим 
фцрсят верир ки, Ы катиб цряйини бошалтсын, нювбя Сядник 
мцяллимя чатыр:
- Йолдаш Байрамов, бизим бу Ы катиб чох тямиз 
вя савадлы адамдыр. 
Байрамов дейир:
- Онда сиз тягсиркарсыныз?
Сядник мцяллим дейир:
- Баьышлайын, беля дейил, катиб юз башы иля ишлядикдя 
дцзэцн ишляйир, еля ки, башыны сюйкяди бош башлара машын 
кими гяза уьрайыр, тякяри партлайыр. 
109. Щяря бир гыздырыжы тахыр
Гыш эцнляринин бириндя Сядник Паша анасынын 
йашадыьы Газахйолчулар кяндиня эедир. Анасы онун 
эялдийи машынын ишыьынын зяиф олдуьуну эюрцб сорушур: 
- Оьул, машынынызын ишыьы нийя беля зяифдир?
Сядник Паша: 
82
- Йазыг машын нейлясин, ай ана, щяря бир гыздырыжы 
тахыр. Гоймурлар ки, эежя бир йолумузу, изимизи сечя 
биляк, - дейяряк эцлцмсяйир.
110. Енли-дярин газын
Сядник мцяллим Дашкясян районунда редактор 
ишляйирмиш. Район партийа комитясинин биринжи катиби 
ону ишдян чыхармаг цчцн тялиматчынын бириня 
тапшырыбмыш ки, Сядник Пашайев щаггында материаллар 
топла, бцройа чыхарт.
Йаз башы имиш. Йашыллашдырма эцнц олур. Щямин 
тялиматчы тинэи басырмаг цчцн чала газырмыш. Катиб дя 
онунла сющбят едирмиш. Щеч нядян ещтийат етмяйян 
Сядник Пашайев дейир:
- Оьлан, чаланы енли-дярин газын, бялкя юзцнцз 
дцшдцнцз.
111. Бу сящяр дя йухудан кал галхыб
Эянжя Дювлят Педогоъи Институнун бир мцяллими 
щяр сящяр тездян хаш йемяйя гачырмыш. Бир эцн щямин 
мцяллим аьзы сармысаг-сиркя гохуйа-гохуйа, язник 
вязиййятдя ясняйя-ясняйя дящлиздя эязир. Мцяллим 
йолдашларындан бири сорушур:
- Эюзцмя биртящяр дяйирсян?
Сядник мцяллим фцрсяти фювтя вермяйиб дейир:
- Я, йазыг о ишдян ютрц бу сящяр дя йухудан кал 
дуруб. 
83
112. Сян дя мяндян йазмысан
Университетин профессору Яли Мирзяйев Сядник 
Пашайевля эюрцшцб, хош-бешдян сонра дейир:
- Бир мягаля  йазмышам, орда адам дярдиндян 
сянин дя адыны чякмишям.
Сядник мцяллим дейир:
- Ня олар?! Адам адамдан йазар. Сян дя 
мяндян йазмысан!
113. Шцкцр Аллаща
Бир мязун курортда юзцнц чох йцнэцл апарыр. 
Сядник мцяллим тез-тез онун цзцня бахыр. Оьлан 
диллянир:
- Мцяллим, сизин университетдя охумушам. Анжаг 
сизин тялябяниз олмамышам.
Сядник мцяллим дейир:
- Шцкцр Аллаща. Бу хяжалятдян дя беля гуртардыг. 
114. Галын китаблар йох, йадда галан 
китаблар
Йолдашларындан бири Сядник мцяллимя дейир:
- Сядник мцяллим, Бакыда фолклошцнас 
щямкарларымыздан биринин чох бюйцк, галын китабы 
чыхыб.
Сядник мцяллим:
84
- Бизя галын китаб йох, йадда галан китаб 
лазымдыр. 
115. О кишинин дя гулаьыны долдуруб
Моленков гярар чыхармышды ки, кянд тясяррцфаты 
цчцн мянфяят эятирмядийиня вя зярярля ишлядийиня эюря 
даь районлары аран йерляриня кючцрцлсцн. 
Астафлы Ханым бажы Сядник мцяллимин габаьыны 
кясиб деди:
- Ай Сядник мцяллим, сян билирсян ки, даь адамы 
аранда эцл елямяз. Бичилмиш эюй от эцнцн габаьында 
солухан кими, бу жамаат да тярк олуб эедяжяк. 
Нуру мцяллим бундан яввял тез-тез дейирди:
- Сиз ки, колхозун ишиня лянэ чыхырсыныз, сизи бу 
йайлаглардан сцрэцн етдиряжям.
Ханым бажы йеня дя Сядник мцяллимдян сорушду:
- Ай Сядник мцяллим, бу ня ишди?
Сядник мцяллим жидди эюркям алыб деди:
- Ханым бажы, Моленков Габагтяпяни, 
Габагтяпя жамаатыны ня таныйыр? Йягин ки, Нуру 
мцяллим хялвятжя Москвайа эедиб, о кишинин дя 
гулаьыны долдуруб. 
116. Садых киши беш дяфя «бяли-бяли» 
десин
Памбыг йыьымы вахты райкомун тяжили бир ижласы 
чаьрылыр. Бцро цзвляриндян бири – Испалкомун сядри 
85
Ябдцлкярим Биннятов тапылмыр. Бинанын гаравулчусу 
Садых кишини онун далынжа эюндярирляр. Районларарасы 
«Мцбариз» гязетинин редактору Сядник Пашайев 
диллянир: 
- Йолдаш Ибращимов, Садых кишийя язиййят 
вермяйин. Биннятовун сизя «бяли-бяли» демякдян 
башга сюзц йохдур. Садых киши гой отурсун 
Биннятовун йериндя. Биннятов бир  дяфя «бяли-бяли» 
дейирся, Садых киши беш дяфя «бяли-бяли» десин. 
117. Мяктубун бу башы да, о башы да 
«Мухтардыр»
Сядник мцяллимин оьлу Сябутай Кийев 
йахынларында щярби хидмятдя имиш. Ону щярби щиссяйя 
кечид мянтягясиня нювбятчи гойурлар. О, адам 
эяляндя хябяр версин дейя, бир ит эютцрцр, адыны да 
Мухтар гойур. О, щяр дяфя ясэярликдян йаздыьы 
мяктубда гейд едир ки, мяним йолдашларым  нювбя 
заманы йатыб, дяфялярля жяза алыблар. Бурада Мухтар 
мяним ян йахын кюмякчимдир. Адам эялян кими мяни 
йухудан ойадыр. Бир эцн Сядник мцяллим атасы иля 
растлашыр. Атасы дейир: 
- Сянин оьланларынын ичярисиндя ян сядагятлиси 
Сябутайдыр. Мяним атамын адыны тез-тез йазыр. Щеч 
юзцнцз атамын адынын Мухтар олдуьуну билмирсиниз. 
Сядник мцяллим башыны тярпядир:
- Сябутайын мяктубунун бу башы да, о башы да 
«Мухтардыр». 
86
118. Инди юкцзцн сайы беш олду
Кялбяжярдяки «Коммунист» колхозунун дюрд 
юкцзц итир. Район фяаллар йыьынжаьында, райкомун Ы 
катиби юз чыхышында гейд едир ки, дюрд коммунист юкцз 
итиб. Инзибати органлар ахтармыр. 
Сятрин йерини катибин йанлыш охумасы, эцлцшя сябяб 
олур. 
Катиб дайаныр вя дейир:
- Бурада эцлмяли ня вар?
Сядник мцяллим йериндян диллянир:
- Юкцзцн сайы дюрд йох, беш йазылмалыймыш.
119. Щеч олмазса…
Сядник мцяллимин таныдыьы бир адам авара-авара 
шящярдя эязирди. Бир эцн Сядник мцяллим ону 
дайандырыб сорушду:
- Ня иш эюрцрсян?
- Щеч, мцяллим, йеня авара-авара эязирям.
Сядник мцяллим дейир:
- Авара-авара вейилляндийин бясдир. Щеч олмазса 
ялли йашындан сонра бир ишин гулпундан йапыш.
120. Ня ушаг кими аьламаз, ня гузу 
кими мялямяз
Милис ряиси бир ферма мцдирини эюзлямя залында 
сахлайыр. Ферма мцдирини бажысы редактор Сядник 
Пашайевин йанына эедир. Сядник Пашайев милис ряисиня 
87
зянэ чалыр вя о адамларын йахшы адам олдугларыны 
дейир.
Милис ряиси жаваб верир ки, - Бу бир гаранлыг 
мясялядир, айдынлашандан сонра бир жаваб дейярям.
Сядник мцяллим гадына мяслящят верир ки, 
эедярсян кяндя, бир ямлик гузу кясдирярсян, ушаг кими 
белиня шялляйярсян, дцз бирбаша милис ряисинин евиня 
эедярсян. Сонра «ушаьы» ачыб чарпайынын цстцня 
атарсан.
Беля дя олур. 
Милис ряиси вя онун арвады чох йалварырлар ки, 
ушаьыны эютцр. Арвад дейир:
- Ушаг мяним гардашымдан ки, артыг дейил. 
Юзц дя сцрятля чыхыб милис идарясинин габаьына 
эялир. Милис ряиси чюряк йейир, чай ичир. Бахыр ки, ушагдан 
сяс-сямир чыхмады. Дейир:
- Арвад, ушаьын бяляйини ач. Юляр, хатайа дцшярик. 
Бяляйи ачанда эюзял бир ямлик жямдяйини эюрцрляр. 
Милис ряиси гейри-иради олараг диллянир:
- Сян арваддакы жясарятя бах! Беля арвадын 
гардашыны щябс етмяк олмаз.
Зянэ едиб, нювбятчийя тапшырыр ки, о, ферма 
мцдирини ачыб, бурахын! Сонра да Сядник мцяллимя 
зянэ едир ки, ферма мцдирини бурахдым. 
Сядник мцяллим дейир:
- Киши, сян о, бялякдян ещтийат етмя, ня ушаг кими 
аьлайар, ня дя гузу кими мяляйяр.
88
121. Ат бизим гапыйа нийя эялмир
Йайлаг вахты фермаларда мал-гойун саьылыр, сцдц 
завода эятирмяк чятин олур. 
Одур ки, сцдц чалхайыб, йаь едирляр. Завода сцд 
явязиня йаь верирляр. 
Колхоз сядринин тапшырыьы иля фермадан 
прокурорун евиня эизлин йаь эюндярирляр. Бу дяфя 
район мяркязиня – завода тящвил вермяк цчцн йаьы 
атла эятирирляр. 
Ат сащибинин ялиндян дартылыб чыхараг дцз 
прокурорун гапысына гачыр.
Сядник мцяллими эюрян прокурор дейир:
- Ахы, йаь бедонларынын мяним гапымда ня иши 
вар?
Сядник мцяллим эцля-эцля жаваб верир:
- Ат бу гапыны йахшы таныйыр. Йохса, бизим гапыйа 
нийя эетмир? 
122. Охужу гытлыьы вар
Бир няфяр жызмагарачы Сядник мцяллимя раст эялиб 
дейир:
- Мян дя гязет ачмышам.
- Гязетин нядян йазыр?
- Башга гязетляр нядян йазыр, о да ондан. Щяр 
шейдян.
Сядник мцяллим дейир:
- Охужунуз вармы?
- Йцз, ики йцз дя бир. Айры-айры достлара, 
тяшкилатлара цз вуруб веририк. 
89
Сядник мцллим дейир:
- Щяля гязет сатышы цчцн чох базар ахтаражагсыныз. 
Инди кюшкляр чох адда гязетлярля долудур. Гардаш, 
гязет болдур, бол. Охужу гытлыьы вар. 
123. Узагда олсун, саь олсун
Бир няфяр мцфяттиш  Дашкясяни аран районларындан 
бириня дяйишиб ора кючцр. Сядник мцяллимля эюрцшцб 
дейир:
- Мяни сорушан вармы? Мяндян ютрц дарыхмырлар 
ки?
Сядник мцяллим дейир:
- Щамы дейир ки, саь олсун, узагларда олсун. 
Район тяшкилатларынын, адамларын гулаьы йенижя 
динжялиб. 
124. Беля эется, кяндляр дя бош 
галажаг
Милис ряиси беля мялумат алмышдыр ки, адамлар 
сайдан артыг мал-гойун сахлайырлар. Милис ряиси района 
эяляндя, жамаат мал тювлясинин гапысыны ачыб, 
щейванлары мешяйя бурахырлар ки, о, щейванлары сайа 
билмясин.
Бу вахт редактор Сядник Пашайев кяндя эялир. 
Ханым бажы она йахынлашыб дейир:
- Ай Сядник мцяллим, эцнцмцзя бах, гышын 
эцнцндя щамы малы мешяляря бурахыб.
Сядник мцяллим истещзайла дейир:
90
- Ханым бажы, милис ряиси бир нечя ай да бу 
районда артыг галса Дашкясянин няинки тювляляри, щятта 
кяндляри дя  бош галажаг.
125. Црякдян эялян сюз бейиндя галар
Бир мяжлисдя Сядник мцяллим юз шерлярини дюня-
дюня язбярдян дейир.
Мяжлисдя отуран шаирлярдян бири дейир: - Мяним дя 
йахшы шерлярим вар. Йадымда галмыр. Китабым йанымда 
олсайды охуйардым. 
Сядник мцяллим йеня атмажасындан галмыр:
- Язиз гардашым, црякдян эялян сюз бейиндя 
галар.
126. Имтащаны юзцн эютцрярсян
Кафедра мцдири хятрини чох истядийи Сядник 
мцяллимя дейир:
- Ядябиййатшцнаслыьы сяня вермяк истяйирям, чятин 
олмаз ки?
Сядник мцяллим дейир: 
- Тофиг мцяллим, чятин олар, имтащаны юзцн 
эютцрярсян. 
91
127. Мясжидя йох, даьа инанырлар
Мясжидин эялмя моллаларындан бири Сядник 
мцяллимдян сорушур:
- Сядник мцяллим, даь адамлары нийя мясжид 
тикмирляр? 
Сядник мцяллим дейир:
- Даь адамлары ян гядим тцрк тайфаларындандыр. 
Онлар бу йерлярин илк сакинляридир. Яждадлары кими йеня 
даьа тапынырлар. Даьлар онлар цчцн мясжиддян даща 
мцгяддяс, цлви вя ужадыр. Онлар Гошгары, Кяпязи, 
Мурову Аллаща, Эюйя, Эцняшя даща йахын билирляр. 
Мясжидя йаландан анд ичярляр, даьа йох.
128. Щяля Сибирдян гайытмайыб
- Сядник мцяллим, яллинжи иллярдя атамла бирэя 
рящбяр ишлярдя ишлямисиниз. Атам хейирхащ идими, 
жамаат атамы чохму севирди?
Сядник мцяллим дейир:
- Атан щаггында тякжя ону дейя билярям ки, онун 
Сибиря эюндярдийи адамлар щяля дя гайытмайыб.
129. Йягин Йевлахда йашайырсан
Сядник мцяллим бир достундан сорушур:
- Инди щардасан?
- А, гардаш, Бакы иля Эянжянин арасында 
галмышам.
92
Сядник мцяллим дейир:
- Йягин Йевлахда йашайырсан. 
130. Мян щардан билим
Бир анасынын оьлу бир нечя адамын ичярисиндя 
Сядник мцяллимдян сорушур:
- Сиз йахшы фолклорчу оларсыныз, йохса 
Рцстямзадя?
Сядник мцяллим дейир:
- Сян беш-алты кишинин оьлу ола-ола буну 
билмяйяндян сонра, мян щардан билим?!
131. Депутатлыг
Эядябяйин Сюйцдлц кяндиндян олан Гяшям 
Сядник иля института бир гябул олмушду.
Сядник синифком иди. Щяр имтащанда Гяшям 
дейирди ки, мяни «депутат» дейя чаьыр, чцнки яллинжи 
иллярдя йашлы мцяллимляр депутатдан чякинирдиляр. Бу 
минвалла дюрдцнжц курса эялиб чатдылар. Гяшям 
билдирди ки, Сядник «депутат» сюзцнц дювлят 
имтащанында да унутма.
Сядник юз тялябя йолдашына деди:
- Гяшям, бу дюрд илдя депутатлыг мцддяти 
гуртармады?
93
132. Саь галмаздын
Сядник мцяллимя шаир Исмайыл Аьайев деди:
- Сядник мцяллим, ешитмишям ки, сян Бакыда 
щяким Нцряддин Рзайевля танышсан, мяни онун йанына 
апар, цряйими бир йохласын. 
Нцряддин Рзайев сющбят яснасында деди:
- Эянжядя йахшы цряк щякими вар, Архаф.
- Бяс ня цчцн онун йанына эетмямисян?
- Беш илдир эедиб-эялирям, щеч бир хейри дя йохдур.
Щякимин пярт олдуьуну эюрян Сядник мцяллим 
диллянир:
- Еля демя, Исмайыл, хейри олмаса индийя гядяр 
саь галмаздын. 
133. Эедиб эюряжян…
Щяшям мцяллим Эцней Йурда ешшяйи щюрцкляйир. 
Щюрцкдян ешшяйи ачмаг йаддан чыхдыьы цчцн, йазыг 
ешшяк кяндиря долашыр вя боьулуб юлцр. Щяшям мцяллим 
ешшяйин дярисини сойуб чийниня алыр. Сядник мцяллимля 
бирэя ганыгара евя гайыдыр. Сядник мцяллим дейир:
- Щяшям, гям етмя, бялкя эедяндя эюряжян ки, 
ешшяк тайанын цстцндя от йейир. 
94
134. Цч кишидян бири сянсян
Сядник мцяллим  Дашкясян район гязетинин 
редактору ишляйяркян Габагтяпя кяндиня эедир. Кянд 
орта мяктябинин тясяррцфат мцдири дейир:
- Таныйырсанмы, Сядник мцяллим, бу районда 
анасынын ады иля чаьрылан цч киши вар. Бири Хошбулаг 
колхозунун  зоотехники Набатоьлу Илйас, бири Ямирвар 
кяндинин колхоз сядри Эювщяроьлу Ибращим, бири ися  
гаршынызда дайанан Щцрнися оьлу Мящяммяд. 
Сядник мцяллим:
- Районда атасынын ады иля танынан мяшщур киши 
танымырсан?
- Мцяллим,  онлары отуз йеддинжи илдя сечиб 
эцллялядиляр.
Сядник мцяллим:
- Демяли, районда саламат галан цч кишидян бири 
сянсян. 
135. Фикир вермя, мцяллимдир
Университетин бир мцяллими иля Сядник мцяллим бир 
идаряйя эедир. Ичяри дахил олурлар. Сядник мцяллим 
отагдакыларла саламлашыр вя айаг тяряфдя яйляшир. О бири 
мцяллим ися саламсыз-кяламсыз кечиб башда яйляшир. 
Отагдакылардан бири щямин мцяллимин бу щярякятиня 
ясябляшир вя дейир:
- Ай Сядник мцяллим, йолдашын щеч салам да 
вермяди…
Сядник мцяллим:
- Фикир вермя, мцяллимдир. 
95
136. Эцндя бир щавайа ойнайырсан
Сядник мцяллим  аьлы кясян эцндян тойда-
маьарда анжаг «Рущани» щавасыны ойнайыр. Эянжя 
тойларында «Рущани» чалынаркян еля зянн едирляр ки,  
Сядник мцяллим цчцн чалыныр.
Сядник мцяллимин гощумларындан бири той 
тоьлусу кими ортайа чыхыб дейир:
- Бир «Рущани» щавасы чалын. 
О, голларыны галдырыб ойуна башлайанда Сядник 
мцяллимин оьул нявяси – Симран гача-гача онун 
габаьыны кясиб дейир:
- Ойнама, Сядник бабамын щавасыды. 
Сядник мцяллмин гощуму ужадан диллянир:
- Сядник мцяллим, нявян мяни ойнамаьа 
гоймур, бабамын щавасыды дейир. 
Сядник мцяллим жидди щалда дейир:
- Айя, цч йашына йенижя кечмиш ушаг мяним 
щавамы таныйыр, сян танымырсан. Адам сцмцйцня 
дцшян щавайа ойнайар. Ялли илдир ки, мян бир щавайа –
«Рущани» щавасына ойнайырам. Сянся сцмйцня 
дцшдц-дцшмяди эцндя бир щавайа ойнайырсан. 
137. Икинсиндян бири олажаг
Астафлы Ханым бажы щамиля иди. Демяк олар ки, 
айынын-эцнцнцн ичиндя иди. Нуру мцяллимля Бакыдан 
Габагтяпя кяндиня эюндярилмиш Аббас щяким сющбят 
едирдиляр. Ханым бажы щамы иля зарафат едирди. Нядянся 
Сядник мцяллимя эиришмирди. Ханым бажы дейир:
- Нуру мцяллим, мяним няйим олажаг?
96
- Оьлун!
Ханым бажы деди:
- Щяким, бялкя, сян дейясян, няйим олажаг?
- Гызын! 
Ханым бажы дейир:
- Бах кимин сюзц дцз чыхмаса, ярим 
Гурбанялинин адындан сюйцш йазыб эюндяряжям. 
Сядник мцяллим сющбятя мцдахиля еляйиб дейир:
- Ханым бажы, онларын щеч бири дцз демир. 
Икисиндян бири олажагдыр. 
138. Халы цстцндя Короьлу дюйцшц
Сядник мцяллим Газахыстана вя Орта Асийайа 
ашыг сяняти иля таныш олмаг цчцн сяфяр едир. 
Газахыстанда ашыьа акын вя ъырчы (йырчы), саз явязи чальы 
алятляриня домбура, Тцркмянистанда вя Юзбякистанда 
ашыьа бахшы, чальы алятиня ися дцтар дейирляр. 
Сядник мцяллим мцшащидя едир ки, Газахыстанда 
вя Юзбякистанда ашыглар отуруб саз щавасы чалырлар. 
Сядник мцяллим Тцркмянистана эялир. Ашгабадда 
бахшы Йаьмур вя Бегли халынын цстцндя бардаш гуруб 
«Короьлунун ат ойнадышы», «Йылдыздаь Короьлу» вя 
«Короьлу кцйц» щаваларыны ифа едирляр. Сядник мцяллим 
дейир:
- Короьлу давайа эедяндя бир ялиндя саз, бир 
ялиндя гылынж эедир. Азярбайжанда щяр ашыг йох, 
мейдан ашыьы мейданда «Жянэи» щавасы чаланда еля 
билирсян ашыг мяжлися йох, дюйцшя эириб гылынж ойнадыр, 
тцкцн црпяшир, эери-эери чякилирсян, бялкя бизим ашыглары 
97
айаьа галдыран щярбя-зорба щавалары вя Короьлу 
щавалары олмушдур. 
Тцркмян гардашлар, Халы цстцндя бардаш гуруб 
«Короьлу Жянэи»си чалмаг олмаз. Йаваш-йаваш айаьа 
галхыб сазы синяйя галдырыб, мейдан суламаг лазымдыр. 
Билмяк лазымдыр ки, халы цстцндя Короьлу дюйцшц ола 
билмяз. Короьлу няинки сазы синясиня, Гыратын белиня 
чыхармышды. 
139. Итинин дя сяси хош эялир
Дашкясян район Газахйолчулар кяндиндян олан 
Еййуб ясэярликдян гайыдыр. Бир ай, пара ай кечяндян 
сонра тай-тушлары иля сющбят заманы дейир:
- Бу кянддя кимин итинин сяси йахшыдыр? 
Сядник Пашайев дейир:
- Еййуб, Жаббар кишинин итинин сяси йахшыдыр. Сян 
онун гызы Кцбраны севирсян, она эюря дя кишинин итинин 
дя сяси сяня хош эялир. 
140. Хоруз кими банламаг йахшыдыр
Сядник Пашайев щяля биринжи курсда охуйаркян 
тялябялярин цмуми  йыьынжаьында сюз алыб трибунайа 
галхыр. Гамашмадан аловлу-аловлу данышмаьа 
башлайыр:
- Биз тялябяляр илк эцндян йахшы охумалыйыг. 
Мцяллимлярдян дя йахшы дярс демяйи тяляб етмялийик. 
Дюрдцнжц курс ялачысы олан Яли йериндян диллянир:
98
- Щяля биринжи курсдан трибунада хоруз кими 
банла, сонрасыны эюрярик. 
Сядник Пашайев ону жавабсыз гоймур:
- Йахшы оьлан, йердя тойуг кими 
гыьылдамагданса, трибунада хоруз кими банламаг 
йахшыдыр.
141. Даьын да даь бойда цряйи вар
Сядник мцяллим Тябриз сяфяриндя гярибя щиссляр 
кечирирди. Азярбайжан Астарасыны кечир. Аразын цстцндя 
дайаныр, ятрафы сейр едри. Араз чайында цзцшян 
юрдякляря, газлара бахыр. Башыны галдырыб йухары 
баханда башы гарлы Саваланы эюрцр. Сядник мцяллимин 
цряйи долмушду, эюзляриндян гейри-ихтийари йаш эялирди. 
О, аьлайанда Савалан да аьлайырды. 
Сян мяним Танрымсан даьлар ичиндя,
Сядникин сян бойда даь вар ичиндя.
Ким беля дярдини аьлар ичиндя,
Гананлардан эял сорушаг, Савалан.
Сядник мцяллим Аразла, Саваланла, Тябризля 
эюрцшдц, щясрятиня сон гойду, вцсала йетишди, эюзляри 
эцлдц. Бахды ки, Савалан да эцлцр. 
Сядник мцяллим Тябриз ашыглары иля эюрцшдц, 
юпцшдц. Йеня дя зарафатындан галмады:
- Сиздя ня Саваланын кядяри бойда кядяр, ня дя 
севинжи бойда севинж эюрмядим. 
Йумруьуну эюстярди:
- Бах, щяр бир инсанын цряйи бу бойдадыр.
99
Сонра ики голларыны эен ачды:
- Саваланын цряйи ися бах, бу бойдадыр.
Доьрудан да, инсан цряйи кичик, даьын да даь 
бойда цряйи вармыш. 
142. Дядя Горгудун рясмини тябият 
чякиб
Сядник мцяллим тцрк дцнйасынын фолклоршцнаслары 
иля Анкарадан Жялаляддин Руминин вятяни олан 
Конйайа эедирди. Машын яввялжя Илщара вадиси 
бярабяриндя, сонра да Щасан даьынын йахынлыьында 
дайанды. Бурада эилас мейвясинин сярэиси кечирилирди. 
Гонаглара эилас нцбарыны щядиййя етдиляр. 
Конйадакы Жумщуриййят Университетинин 
танынмыш профессору Саим Сакаоьлу Сядник 
мцяллимдян сорушду:
- Сиз Тцркийяйя дяфялярля сяфяр етмисиниз, елми 
симпозиумларда олмусунуз, ири шящярлярини эязмисиниз, 
йаддашыныза щопан, сизи бярк илэиляндирян, мцтяяссир 
едян нядир?
Сядник мцяллим гейри-ихтийари диллянди:
- Бах, гаршымыздакы Щасан даьы. 
Щасан даьы чатал-матал,
Гайасында аслан йатар.
Сонра цзцнц Саим Сакаоьлуна тутуб дейир:
- Щюрмятли профессор, эюрцрсянми Щасан даьынын 
башы тамам гардыр, синяси, йал-йамажы ися ялван-ялван, 
рянэарянэ эцллярля, чичяклярля бязянмишдир. Вадисиндян 
100
чай ахыр, бир даьа диггятля бах, щикмят дцнйасы олан 
Дядя Горгуда бянзяйир, санки ряссам тябият, 
щейкялтяраш тябият бу даьын тимсалында Дядя 
Горгудун образыны йаратмышдыр. Ряссамларыныз, 
щейкялтярашларыныз Дядя Горгудун образыны йаратмаг 
хяйалына дцшсяляр онлары бурайа эятирин. Унутмайын, 
дейин ки, Щасан даьында Дядя Горгудун образыны илк 
дяфя Сядник Паша Пирсултанлы кяшф етди. 
143. Дядя Горгуд юзцня мягбяря 
тикмяйяжякди ки
Сядник мцяллим Дярбянд сяфяриндя Дярбянд 
галаларыны, Гумрунун гябрини вя башга йерляри зийарят 
едир. Дин хадими молла Фазилин кюмяйи иля кющня 
гябристанлыглары эязиб Дядя Горгуд гябринин йерини 
тапыр. Гябрин цстцндя мамырлы даш йыьынына раст эялир. 
Сядник мцяллим телевизийада чыхыш едир. О, юз чыхышында 
тяклиф едир ки, бир кярпиж дя, бир даш да тарихи нишанядир. 
Дядя Горгуд юзц-юзцня мягбяря тикя билмязди. Буну 
индики нясилляр етмялидир. Сядник мцяллим юз сюзлярини 
беля тамамлайыр.
«Бир дяфя Молла Нясряддин ахшам суйа баханда 
Айы суда эюрцр. Айы судан галдырмаг цчцн чырманыб 
суйа эирир, ялини суда эяздирир, бир гайа тапыр. Гайаны 
дартыр ки, Айы эюйя галдырсын. Далы цстя йыхылыр. Бахыр ки, 
Ай эюйдядир. Дейир:
- А сяня гурбан олум, сяни галдырдым, юзцм 
йыхылдым».
101
Ня Молла Нясряддин кими архасы цстя йыхылдым, ня 
дя Дядя Горгуд мязары цстцндя мягбяря тикдиря 
билдим. 
144. Инди дя башга ишдя башынызы гатын
Сядник Пашайев районларарасы «Мцбариз» 
гязетинин редактору ишляйяркян йерлярдя штатданкянар 
мцхбирляри сечмяйи фото-мцхбир Мящяррям Ялийевя 
тапшырыр. Шярт беля олур. Мцхбирляр гязет сящифяляриндя 
чыхыш етсин, юзцнцн щягиги гялям сащиби олдуьуну 
тясдиг етдикдян сонра онлара вясигя верилсин. Редактор 
штатданкянар мцхбирляри вясигя верян заман таныйыр. 
О заман гязет Эоранбойда иди. Сядник мцяллим 
Эянжядян Эоранбойа эяляндя Дялимяммядли 
гясябясинин бярабяриндя 2 няфяр ял галдырыр ки, бизи дя 
эютцрцн. Сядник мцяллим сцрцжц Гара Мустафайа 
дейир:
- Бунлары эютцр, лакин бизим сющбятимизя 
мцдахиля етмя.
Онлар машына яйляширляр. 
Йолда Сядник мцяллим онлардан сорушур:
- Ня ишин сащибисиниз? 
- Щеч бир. Нечя айдыр ки, башымызы «Мцбариз» 
гязетиня гатмышыг.
Сядник мцяллим сорушур:
- Нежя йяни, «Мцбариз» гязетиня гатмышыг?
- «Мцбариз» гязетиня штатданкянар мцхбирлик 
едирик. 
Сядник мцяллим сорушур:
- Гязетля долана билирсинизми?
102
- Щя, ишин чямини тязя-тязя юйрянирик, бала-бала да 
доланырыг. 
Эоранбойа чатанда, Сядник мцяллим сцрцжцйя 
ишаря едир ки, бунлары редаксийайа чатмамыш дцшцрсцн. 
Щандан-щана мцхбирляр эялиб чыхыр. Гапыны 
дюйцб, редакторун отаьына дахил олурлар. 
Сядник мцяллим сорушур: 
- Сиз кимсиниз вя няйя эялмисиниз? 
Онлар билдирирляр ки, «Мцбариз» гязетинин 
штатданкянар вясигясини алмаьа эялмишик. 
Сядник мцяллим дейир: 
- Биз сизинля йолда – машында таныш олдуг. Гязет 
баш гатмаг йери дейил, инди дя эедин башынызы башга 
йердя гатын, доланышыьынызын чямини орда ахтарын. 
145. Банкда щесабыныз, сейфдя 
мющрцнцз вармы
Сядник мцяллим Кялбяжяр район гязетинин 
редактору иди. Щямин дюврдя Щябиб Ящмядов да 
райкомун тяблиьат-тяшвигат шюбясинин мцдири ишляйирди. 
Араларында бюйцк сямимиййят варды. Щярдян Щябиб 
Ящмядов Сядник мцяллимдян редаксийанын машыныны 
алыб, кяндляря эедирди. Сцрцжц Мяммядля Щябиб 
мцяллим арасында няся сющбят эедир. Сцрцжц 
араларындакы сирри сахлайа билмяйиб сорушур:
- Сядник мцяллим, сизин вязифяниз бюйцкдцр, 
йохса, Щябиб  мцяллимин? 
Сядник мцяллим мятляби анлайыр вя дейир:
- Мяммяд, бу дяфя дя автомашыны веряжям 
кяндя эедин, бу шяртя ки, ондан йолда сорушасан, 
103
Щябиб мцяллим, сизин дя Сядник мцяллим кими банкда 
щесабыныз, сейфдя  мющрцнцз вармы?
146. Аьлымыз
Сядник мцяллимин икинжи оьлу Сабутайын той 
маьарынын гурулмасында аьсаггаллыьы атасы едирди. 
Маьар гурулуб щазыр оланда атасы Сядник мцяллими
чаьырыб деди:
- Эял, бах эюр маьарда ня чатыр, ня чатмыр?
Сядник мцяллим жаваб верир:
- Чох саь олун, щяр шей йерли-йериндядир. Анжаг 
биржя шей чатышмыр, ону да дцзялтмяк мцмкцн дейил. 
Атасы тяяжжцбля сорушур:
- Сядник, чатышмайан нядир?
Сядник мцяллим эцля-эцля дейир:
- Аьлымыз. 
147. Доьрудан да
Сядник мцяллим таныш аилядян олан ики эянж 
оьланла йолда гаршылашыр. Салам-кяламдан сонра 
Сядник мцяллим сорушур:
- Бабанызын ики мяртябя еви варды, нежя олду?
Оьланлардан бири жаваб верир:
- Бабамыз евини оьланларына йох, гызына вясиййят 
етди. Гыз ися мцлкц сатды. 
Сядник мцяллим дейир:
- Доьрудан да, йазыг киши щяля  саьлыьында 
йурдунун бош олдуьуну билирмиш. 
104
148. Имзалы йазыларыныз да бир шей дейил
«Мцбариз» гязетинин штатданкянар мцхбири 
Чырагов дейир:
- Мцяллим, бу йаша эялмишям, бир дяня дя имзасыз 
йазы йазмамышам. 
Сядник мцяллим дейир:
- Щеч имзалы йазыларыныз да бир шей дейил. 
149. Дава еркяк давасыды
Газахйолчулар кяндиндя ики ямиоьлу варды. 
Онлардан Щясян киши кянд советинин сядри, Щясянгулу 
ися колхоз сядри иди. Щяр ахшам онлар кеф мяжлиси ачыр, 
эцндцз ися ямиоьлулар эюздян пярдя асмаг цчцн 
далашардылар. Бир эцн Гяшям мцяллим дизиня чырпа-
чырпа эялир:
- Сядник мцяллим… Сядник мцяллим, ики ямиоьлу 
бир-бирини гырды. Щясян киши еля сюйцрдц… еля 
сюйцрдц… 
Сядник мцяллим, тямкинини позмадан сорушур:
- Мцяллим, колхозун фермасы щарда йерляшир. 
- Эцней йурдда. 
- Кефини позма, Эцней йурддан эялян еркяк бу 
эежя онлары барышдырар. 
150. Бир айы гырх эцн чыхыр
«Коммунист»ин хцсуси мцхбири Аббас Ряжябли 
пенсийайа чыхандан сонра Сядник мцяллимля бирликдя 
105
«Мцбариз» гязетиндя ишляйирди. Аббас Ряжябли мцхбир 
кими тез-тез районлара езамиййятя эедирди. 
Ямякдашлардан бири Аббас Ряжяблийя дейир ки, 
Езамиййятя эедяндя эцня-эцн йаздырма, эцнлярин 
сайыны артыр.
Аббас Ряжябли щара езамиййятя эедирся, эцнляри 
артыг йаздырыр. Айын ахырында Сядник мцяллим Аббас 
Ряжяблинин езамиййят вярягяляриня бахыр, щесаблайыр, иш 
эцнц бир йана онун езамиййят эцнляри гырх эцня чатыр. 
Сядник мцяллим дейир:
- Аббас ями, ай 28-дян, 29-дан, 30-дан, 31-дян 
олур. Амма мян айын гырх эцн олмасыны  эюрмямишям. 
151. Дилимин ужуна еля биринжи сянин 
адын эялди
Сядник Паша хястялянмишди. Щямкары Рцстям 
Рцстямзадя она зянэ етди:
- Я халаоьлу, дейирляр хястялянмисян, инди нежясян? 
Сядник Паша жаваб верди:
- Халаоьлу, мющкям хястялянмишди. Юлцб 
эетмишдим. Биртящяр юзцмя гайытдым. Язраил синямя 
чюкмцшдц. Мин ал дилля, йалвар-йахарла синямдян 
дцшцрдцм.  Амма габаьыма бир шярт гойду ки, онда 
явязиня бир адамын адыны де. 
- Бяс кимин адыны дедин?
- Баьышла, ай Рцстям, дилимин ужуна биринжи сянин 
адын эялди,!..
106
152. Пянащы чаьырын
Сядник мцяллим Дяшкясяндя редактор оларкян 
гярибя бир щадися баш верир. Габагтяпя советлийинин 
Тапан кяндиндя бир эежя Сарыщцсейнли вя Баьырлы 
тайфасы сящяря гядяр атышырлар. Щяр ики тяряфдян йцнэцл 
вя аьыр йаралананлар олур. Сядник мцяллим щяр ики 
нясилля йахын дост иди. О, да бу щадисяни ешидиб кяндя 
эялир. Кимся дейир:
- Нуру мцяллими чаьырын, Сядник мцяллимля эедиб 
онлары барышдырсынлар. 
Сядник мцяллим щямин адамын сюзцнцн аьзында 
гойур:
- Щягигятян онлары бир-бириня гырдырмамаг вя йа 
сцлщ йаратмаг фикриниз варса, Нуру мцяллими йох, 
эедин Тапан кяндиндян Пянащ кишини чаьырын. Мян али 
мяктябдя профессор Давуд Щажыйевин тялябяси 
олмушам. О, мяня барышдырмаьы йох, далашдырмаьы 
юйрядиб. Йягин ки, Нуру мцяллимин дя беля бир 
мцяллими олуб. Нуру мцяллимля бизим пешямиз 
далашдырмагдыр, барышдырмаг дейилдир. Барышдырмаг 
Пянащ киши кими аьсаггалларын ишидир. 
   153. Муштулугчуна ня дейим
Сядник мцяллимин илк оьул ювлады оланда йахын 
гощуму олан бир гадын муштулуьа эялир. Оьлан 
бюйцйцр, мяктябя эедир. Лакин мяктябдя вя 
мяктябдян кянарда ушаг шулуглуг едярди. 
Гоншулардан бири шикайятя эяляндя ки, оьлун мяктябдя 
107
мяним ушаьымы дюйцб, Сядник мцяллим щяр дяфя 
ужадан дейирди:
- Бажы, мян бу ушаьын муштулугчусуна ня 
дейим?
Бир эцн чох йахынлыгда йашадыьындан Сядник 
мцяллимин тякрар-тякрар дедийи бу сюзляри муштулугчу 
гадын ешидир. Ахыр бир эцн диллянир:
- Ай Сядник мцяллим, оьлунун муштулугчусуна 
сюйцрсян? Ня олар бир дяфя дя юз муштулугчуна 
сюйясян.
Сядник мцяллим дейир:
- Хала гызы, валлащ, юз муштулугчуму танымырам.
154. Устасы кими уста оланда алар
Сядник мцяллим йахын бир гощумунун оьлуну 
машын матору йыьан бир устайа шаэирд верир. Устадан 
чох хащиш едир ки, ушаьа сяняти йахшы юйрятсин. Бир нечя 
айдан сонра, устанын йанына эедир. Уста фяхрля дейир:
- Сядник мцяллим, ушаг чох фярасятлидир. Бах, о 
машыны о, тямир едиб, машын сащиби дя бурдадыр. Чох 
разылыг едир.
Уста щараса эедир. Машын сащиби оьлана ялли 
манат мцкафат олараг пул верир. Оьлан да эютцрцр.
Уста эялиб чыхыр. Сядник мцяллим жидди эюркям 
алыр:
- Индижя эютцрдцйцн ялли манаты чыхар, устана вер.
Сонра машын сащибиня вя оьлана дейир:
- Бала, сян сянят юйрянмяйя эялмисян, пула 
юйрянсян, йарымчыг сяняткар оларсан. Сянятини камил 
юйрян. Пулу устан кими уста оланда аларсан.
108
155.  Сянятин бирини юйряниб, бирини йох
Дашкясянин Габагтяпя кяндиня електрик ишыьы 
чякирляр. Бу кянддян олан Долхан Мухтар оьлуну 
район мяркязиндя олан Барис адлы мяшщур сяняткарын 
йанына эятирир вя дейир:
- Барис, ал бу бир иняйин пулудур. Оьлума 
мантйорлуг юйрят.
Мухтар киши, ики айдан сонра оьлуну йохламаьа 
эялир вя сорушур:
- Барис, оьлум електрик ишини юйрянибми? 
Кяндимиздя мантйорлуг едя билярми?
Барис дейир:
- Мухтар киши мяним ики сянятим вар. Щяля 
мантйорлуьу йох, биринжи сянятими юйрятмишям.
Мухтар киши сорушур:
- Щансы сянятдир, ай Барис?
Сющбятя гулаг асан Сядник мцяллим ишя мцдахиля 
едяряк диллянир:
- Мухтар ями, Барис йахшы вуранды. О, оьлуна 
араг ичмяйи юйрядиб, мантйорлуг ися щяля дурур.
  156. Даьлар да сяня пешкяш
Бир эцн Сядник мцяллим Хошбулаг йайлаьында 
Педагоъи Мяммяди эюрцр. Онунла сямими эюрцшцр. 
Педагоъи Мяммяд эилейли-эилейли дейир:
- Мян билмирям бу ня инсанлыгдыр?! Мяним 
институтда охуйаркян чох щюрмят етдийим бир мязун 
атдан дцшцб, бойнуму гужаглайыб, мяни юпдц. 
Голларыны эен ачараг деди:
109
- Мяммяд мцяллим, бу даьлар да сяня пешкяшди.
Бу сюзц дейиб, атыны миниб эетди вя гайытмады.
Сядник мцяллим дейир:
- Мяммяд мцяллим, бу даьлар ня сянинди, ня дя 
онун бир-биринизя пешкяш верясиниз? Бяри эял, эедяк 
кабабымызы йейяк.
157. Жярращ  саламат бармаьыны кясиб
Сядник мцяллим фотомцхбир Ряжяб Исмайыловла 
бир йердя ишляйирди. О, Сядник мцяллимя билдирир ки, хястя 
бармаьым мяни чох инжидир. О бир жярращ тяряфиндян 
кясилмялидир. Сядник мцяллим мяслящят эюрцр ки, жярращ 
Субутай  мяшщур сяняткардыр. Щамы разылыг едир. Гой 
бу ямялиййаты о, апарсын.
Бу мягсядля онлар 3 №-ли хястяханайа эялирляр. 
Хястяханада гаршыларына ужа бойлу, аь халатлы, орта 
йашлы бир киши чыхыр. Ряжяб мцяллим дейир:
- Сядник мцяллим, бу бизим щямйерлимиздир, юзц 
дя жярращдыр.
Жярращ Ряжябин бармаьында ямялиййат апарыр вя 
эипся гойур.
Арадан бир нечя мцддят кечир, Ряжябин 
бармаьыны эипсдян чыхарырлар.
Ряжяб гышгырыр:
- Мцяллим, жярращ хястя бармаьымы йох, саламат 
бармаьымы кясиб.
Сядник мцяллим тяскинлик веряряк дейир:
- Ейиб етмяз, Ряжяб, о бири бармаьыны да кясяр. 
Жярращ юз щямйерлиндир.
110
158. Габагтяпянин Боз даь арысы
Сядник мцяллим, «Мцбариз» гязетинин 
редактору оланда сящяр лап тездян мясул катиб Явяз 
Щясяновун цзцм баьына эирир.
Явяз мцяллим ейвандан гышгырыр:
- Ай адам, тцфянэ йанымдадыр, ялимдян хата 
чыхар.
Сядник мцяллим, башга бир сясля диллянир:
- Явяз мцяллим, Габагтяпянин Боз даь арысыдыр, 
цзцмдян ширя чякир.
Явяз йеня гышгырыр:
- Диллян эюрцм кимсян? Ялимдян хата чыхар.
Сядник мцяллим эцля-эцля жаваб верир:
- Явяз, сянин жясарятини мяня дейибляр. Щятта 
дейибляр ки, Рящимли кянди йахынлыьындакы гябристан-
лыгдакыларын йарысыны сян гырмысан.
159. Кярям кими
Дурсун бажы «Мцбариз» гязетинин ишчиляриня 
отагда чай верирди. Гязетин ямякдашы Аббас Ряжябли 
зарафатйана дейир:
- Йандыг, ай Дурсун, Кярям кими.
Сядник мцяллим сорушур:
- Дурсун бажы, Кярям чайдан, судан ютрц йаныб, 
йохса…
Дурсун чайлары йеря гойуб Мяркязи Комитянин 
мясул нцмайяндяси Мцслцм Муртузайевя шикайятя 
йолланыр. Сядник мцяллим бюйцк йалвар-йахарла 
111
Дурсуну шикайят етмяйя гоймур. Сядник мцяллим 
дейир:
- Аббас ями, йеня мян, эюрдцн?
- Эюрдцм, бала, эюрдцм. Биринжини дя эюрдцм, 
икинжини дя.
Сядник мцяллим дейир:
- Аббас ями, билясян ки, щяр кясин аьзынын 
данышыьынын сензурасы олмалыдыр.
160. Юз Мяркязи Комитямизя
Сядник Пашайев районларарасы «Мцбариз» 
гязетинин редактору оланда Сабир Щажыйев дя шюбя 
мцдири иди. Сабир Щажыйев Сядник Пашайевин щансы 
хцсусиййятини ися севмирди. Онлар щятта Эоранбойдан 
Эянжяйя эялиб-эедирдиляр. Бир шящярдя йашайырдылар. 
Буна бахмайараг, Сабир Щажыйев инадындан 
дюнмцрдц, еля щей дейирди:
- Сяндян, йазажам.
Ахыр бир эцн Сядник мцяллим Сабир Щажыйевя 
сюзцнц демяли олду:
- Йахшы, гардаш, мяни ня чох горхудурсан? 
Йазажагсан юз Мяркязи Комитямизя. Юз Мяркязи 
Комитямиздян эялиб юзцмцзц йохлайажаглар, эялянляри 
дя юзцмцз йола салажайыг. Бурда чятин ня вар? 
Йухарыларда беш достумуз варса он олажагдыр.
161. Лейла Бядирбяйлинин, йа да Гачаг Кярямин
тайфасындан бир гыз алайдым
112
Сядник мцяллим Ибращимхялил дайысындан сорушур:
- Дайы, нийя цч арвад алдын? 
- Бажыоьлу, яввял Пянбяйи алдым. Ири жцссяли бир 
гадын иди. Дедим, мяня бир пящляван оьлан доьар, 
доьмады. Сонра Сонаны алдым. Эюзял иди. Дедим мяня 
бир дцнйа эюзяли гыз доьар. Доьмады. Сонра да бу 
Шювкят йенэяни алдым… 
Сядник мцяллим дайысынын сюзцнц кясяряк дейир:
- Дайы, беля ки, пящляван оьлан истяйирдин эяряк 
Гачаг Кярямин няслиндян, дцнйа эюзяли гызын олсун 
дейя Лейла Бядирбяйлинин няслиндян алайдын. 
162. Айя, йаланын ийи галыб, чичяклярин 
йох
Гышын чиллясиндя Сядник мцяллимин йадына 
Хошбулаьын гарын йаьы дцшцр. Йазын яввялиндя иняк 
йаьыны гойун гарнына гойурлар дяйир, йетишир, аьзыны 
ачанда Хошбулаьын йаз чичякляринин ятрини верир. 
Сядник мцяллим сорушур:
- Кимдя Хошбулаьын гарын йаьы вар? Бир киши ял 
еляйир, мяндя вар, мяндя. 
Сядник мцяллим йаьа бахыр вя дейир:
- Бу Хошбулаг йаьы дейил. Бу дцкан йаьыдыр. 
Йаьда даь чичякляринин ятри щаны? 
- А бала, йаздан гыша чичяклярин ийи галар? 
- А киши, нийя йаланын ийи галыб, чичяклярин йох?
113
163. Арыны да анда  чякмяк олмаз
Сядник мцяллим таныдыьы бир адама пул верир она 
Габагтяпя балы алыб эятирсин. Бир ил кечир щямин адам 
эялмир. Сядник мцяллим бир ил сонра щямин адамла 
растлашыр. Щямин адам дилини ишя салыр: - А мцяллим, 
кечян ил о эюрдцйцн даьларын эцлц, чичяйи, булагларынын 
суйу гуруду, бал олмады. 
- А киши, сян кими алдадырсан? Габагтяпя Боз 
арысы думанлы, чянли эцндя дя ишя чыхыр, йахын даьларда 
йем олмаса узаглара учур, мешялярдян, даьлардан 
йем топлайыб гайыдыр. 
- Аллащын жаны цчцн,  бал олмады, киши, мяня инан. 
- Гошгара анд ич, инаным. 
- Даща Гошгары нийя анда гошум?
- Ары да пейьямбяр сцфрясиди. Онун щаггында 
да йалан данышмаг, ону да анда чякмяк олмаз.
164. Сян дейян биткиляр бу даьларда 
битмир
Дашкясян район Партийа Комитясинин ижлас залы 
аьзынажан адамла долмушду. Мяркязи Комитянин 
мясул нцмайяндяси сюзя башлады:
- Йолдашлар! Сентйабр пленумунда Хрушшов 
йолдаш тяклиф вермишдир ки, районларын игтисадиййатыны 
галдырмаг цчцн йени сащяляри щярякятя эятирмяк, 
тясяррцфатын хейриня аьыллы тяклифляр иряли сцрмяк 
лазымдыр. Мян тяклиф едирям: «Дашкясян районунда 
114
чай плантасийалары салынсын, портаьал, мандалин вя лимон 
йетишдирилсин».
Редактор Сядник Пашайев сюз алыб айаьа галхыр:
- Йолдаш Щясянзадя, мян Хрушшовун пленумда 
сюйлядийи нитгини охумушам, ону црякдян алгышлайырам, 
лакин сиз тяклиф етдийиниз щеч бири Дашкясян даьларында 
битмир.
165. Бир клуб пейда олар
Гулам Щясянзадя щям Дашкясяндян Али Советя 
депутатлыьа намизяд эюятярилмиш, щям дя район партийа 
комитясинин биринжи катиби сечилмишди. Щясянзадя Дястяфур 
сечижиляри иля эюрцшя эялир. Ону зящмяткешляр Ящмядли 
кяндинин алт йанында, Эялин гайасынын бярабяриндя 
заьара-зурна иля гаршыладылар. Катиб кянд клубуна дахил 
оланда деди:
- Бина ня бярбад  щалдадыр. Биз йени клуб 
тикмялийик. 
Катиб ил йарымдан сонра эюрцшя эялди вя сорушду:
- Ижласы щарада кечиряк?
Сядник Пашайев кяндин ортасында бош йери 
эюстяряряк деди:
- Ижласы бу йени клубда кечиряк, йолдаш катиб! 
Наьылларымызда бир эежянин ичярисиндя дянизин ортасында 
бир гала-гяср йапылыр. Гясрин ичиндяки ханым бир кякили 
гызыл,  о бири кякили эцмцш оьлан доьур. Эцняш о гала-
гясрин цстцндян доьурмуш. 
Бир кянд клубу райкомун ялиндя нядир ки, сидги 
црякдян арзу етсяниз, бир ан ичиндя дяниздя гала-гяср 
йаранан кими, Дястяфур кяндинин ортасында да бир клуб 
пейда олар. Щяля истясяз орада ижлас да кечирин, цстялик 
шянлик дя. 
115
Сядник Пашайевин – Сядник Паша 
Пирсултанлынын китабларынын
Сийащысы
(ихтисарла)
I. Китаблар
1. Лаля (Ашыг Бясти), Эянжлик, Бакы, 1969
2. Йашайан яфсаняляр, Эянжлик, Бакы, 1973
3. Хястя Гасым, Эянжлик, Бакы, 1975
4. Йурдумузун яфсаняляри, Эянжлик, Бакы, 1976
5. Низами вя фолклор, Билик, Бакы, 1976
6. Йанардаь яфсаняляри, Эянжлик, Бакы, 1978
7. Азярбайжан халг йарадыжылыьынын инкишафы, 
Билик, Бакы, 1981
8. Низами вя халг яфсаняляри, Эянжлик, Бакы, 
1983
9. Байатылар (топ. В. Вялийев, С. Пашайев), 
Йазычы, Бакы, 1985
10. Азярбайжан яфсаняляринин юйрянилмяси, Билик, 
Бакы, 1985
11. Азярбайжан халг яфсаняляри, Йазычы, Бакы, 
1985
12. Азярбайжан мифолоъи мятнляри, Елм, Бакы, 
1988 (Топлайанлар Сядник Пашайев, Магбет 
Ящмядов, Ариф Рящимов, Ариф Ажалов)
13. Азярбайжан фолклору вя ашыг йарадыжылыьы (дярс 
вясаити), Азярбайжан Дювлят Университети 
116
няшриййаты (Азярб. Халг Тящсил Назирлийинин 
грифи иля), Бакы 1989
14. Азярбайжан халг дастанларынын тядрисиня даир 
(методик эюстяриш), Бакы, 1989
15. XIX яср Азярбайжан ашыг йарадыжылыьы (дярс 
вясаити), Азярбайжан ДПИ-нин няшриййаты, 
Бакы, 1990
16. Юз сясим (шерляр), Идейа, Эянжя, 1990
17. Азярбайжан халг сюйлямяляри, Йазычы, Бакы, 
1992
18. Пирсултан булаьы (шерляр), Елм, Бакы, 1994
19. Инжичичяйим (шерляр), Эянжя, 1996
20. Караьан Усубун лятифяляри, Эянжя, 1997, 
тякрар 2000, 2001
21. Халгын сюз мирвариляри, Азярняшр, 1999
22. Илащи бир сяс (шерляр), Эянжя, 1999
23. Унну Аьжанын лятифяляри, «Еколоэийа» 
няшриййаты, Эянжя, 1999
24. Аьдабанлы шаир Гурбан, Эянжлик, 2000
25. Дабравол Гасымын лятифяляри, Эянжя, 
«Ясэяроьлу», 2001
26. Йящйа бяй Дилгямя ел-оба мящяббяти, 
Эянжя, «Аэащ» 2001
27. Ашыг Бясти. Бянювшяляр , Эянжя, «Ясэяроьлу», 
2001
28. Щежа вязнли шер вя мянзум ата сюзляри, 
Эянжя, «Ясэяроьлу» 2001
29. Щежа вязниндя тапмажаларын инкишафы, Эянжя, 
«Аэащ», 2001 
30. Азярбайжан епосунун яфсаня гайнаглары 
Азярняшр, Бакы, 2002
117
31. Гараханлы Кцня Дямирин лятифяляри Эянжя, 
«Пирсултан», 2002
32. Гамышлы шаир Рцстям, Лачын гайа чал йадыма 
дцшяндя, Эянжя «Пирсултан», 2002
33. Озан-ашыг сянятинин нязяри мясяляляри, Бакы, 
«Озан», 2002
34. Озан-ашыг йарадыжылыьына даир арашдырмалар, I
жилд, Эянжя, «Пирсултан», 2002
35. Озан-ашыг йарадыжылыьына даир арашдырмалар, II
жилд, Эянжя, «Пирсултан», 2002
36. Бир ичим няьмя, Эянжя, «Пирсултан», 2003  
37. Щежа вязнинин байаты вя гошма мюжцзяляри 
Эянжя, «Пирсултан», 2003 
38.   Эянжябасар лятифяляри. Эянжя «АЭАЩ» 
2005. 
118
                       Мцндярижат
Эцлмяйи вя эцлдцрмяйи бажаран адам …. 3
Сонра рядд еляйярик …………………….. 11
Юз ялимиздя дейилми …………………….. 11
Гырх илдир мцщарибядя дейилми …………. 11
Дедим, сяня галсын ……………………… 12
Гуймаг ящвалаты ……………………….. 12
Йеня йерляри дяйишик дцшдц ……………... 13
Аллащ йанындакылара рящмят елясин …….. 13
Бир баша ики гапаз олмаз ……………….. 14
Йеня бир кяляйи вар ……………………… 15
Орда галсан ноларды ……………………. 15
Лазымсыз бир баш тапын ………………….. 16
Бир-икисини дя сиз уйдурун ………………. 16
Бяс мян кимям …………………………. 17
Мешя Дадашсыз олмаз …………………... 17
Аллащ Тящмасиб мцяллимя инсаф версин … 18
Ичиня эцжцм чатмаз …………………….. 19
Дядянин евлянмяйиня эцлцр ……………. 20
Щайыф лянэийяжяк ………………………... 20
Ким кими вуруб ………………………… 21
О машын гязасы дейил ки …………………. 21
Ат гулаьы кими гоша эедирсиниз …………. 22
Сиз дейяндян сонра ня ола биляр ………... 22
Иш йерини дяйишмяк истяйирсян, йохса …… 23
Ондан дюл тутмаг истяйирдим ………….. 24
Вахт олар, сянин дя рузин олар ………….. 24
Бизим кафедрадан дейил ………………… 25
119
Олан шейдир ……………………………… 26
Нюмрясини йазажаьам …………………. 27
Сцд вермяйян иняйи ятлийя  верярляр ……. 27
Сизи сынайырдым ………………………….. 27
Мян мцрдяширям ……………………….. 28
Демократийа истяйирсинизся …………….. 29
Илан йерисин, балалары да далынжа ………... 29
Инди истяся ноласыйды …………………….. 30
Йуху ………..…………………………… 30
Горх ки, тякярин алтда Гаранын башы гала 31
Даш-гайа ща дейилик ……………………. 32
Эяряк тоьлу олайды ……………………… 33
Сяндян дя гуртармаьа чох галмайыб …. 33
Бярк эетмяйи сяня галсын, тяки йансын …. 34
Тярязи иля одун чякмяйини данышырлар …... 34
Кюч эери гайыданда ахсаг иряли дцшяр ….. 35
Щялялик саь-саламатдыр …………………. 35
Эянжянин гоша чинарлары ………………... 36
Сян гачан ата гамчы вурурсан ………… 36
Аьзына су долур …………………………. 37
Бизим института эялиб ……………………. 37
Аьыл да ки, биздя ………………………… 38
Фцрсяти ялдян вермисян …………………. 39
Нейляйирсян ики ит сахлайыб ……………… 39
Алим едяр, адам йох …………………… 40
Щаны биздя еля бяхт ……………………... 41
Биржя тяййарячилийини эюрмямишям ……... 42
Аллащ юзц билян мяслящятдир ……………. 42
Аьлым одун йармагла мяшьулдур ……... 43
120
Она эюря сяси узагдан эялирмиш ………... 44
Мян ещтирам цчцн баш яйирям …………. 44
Канал дейилмиш ………………………….. 45
Бир самовар да ичсян, хейри йохдур ……. 45
Бяс инди сяни ким юйрядир ………………. 46
Дишинизи эюстярмяйя эедирсиниз  .………... 47
Щеч алан, эялян эцнцнцз олмасын ……… 47
Горхурам юз сифятинин эцнцня саласан ... 48
Биз отуз километр дя о тяряфдяйик ……… 50
Жямилнян цч …………………………….. 51
Армуд биз тяряфлярин мейвясидир ……….. 52
Сюзляриниз мяня щяйат верди, дирилдим …. 52
Дяринляшдирмяк ящвалаты ……………….. 53
Бунун да эцнащы мяндядир ……………. 55
Жящяннямя ки …………………………… 55
Далында даь кими дайанырам ………….. 57
Эюрясян ки, адам нежя юлцр ……………. 58
Мяним дя адым олмасын ……………….. 58
Аллащ да ону о гядяр истясин …………… 59
Виждансыз олмасам ……………………... 59
Юзц ики ала билмязди ……………………. 60
Папаьы тапмаьа ня вар …………………. 60
Яли сирридир ……………………………….. 61
Мяндян ки, йазмамысан ……………….. 62
Мян дя щяйятиниздяки магнолийаны кясярям ….. 63
Мяня ня ………………………………… 63
Иняйини тапмаса, Эянжяйя эялсин ………. 64
Бу андын ичиндя мян дя варам ………… 65
Щансы бядбяхти эюндяряжяксян ………… 66
Йазарыг ………………………………….. 66
121
Итимиз онун итиндян габаг щцрцб ……… 67
Интрига …………………………………… 68
Диряйин башында да йохдур …………….. 68
Дашкясяндя йай клубу …………………. 69
Ики нюмряли Газах партийа комитяси …… 70
Эцлляси боша чыхыб ………………………. 70
Ону ня сян эюряжяксян, ня дя мян …….. 72
Юлцнцн няйи юляжяк ……………………... 72
Хейирсиз гязадыр ………………………… 73
Инди милйонер оларды ……………………. 74
Адамларын цзцня бах ………………….. 74
Жибинин ихтийары юзцндя дейил …………... 74
Сядник мцяллмин явяз чыхмаьы ………… 76
Биз юлмцшцк ки …………………………. 77
Сядник мцяллимин интизам йаратмаг цсулу .. 77
Кор атын кор да налбянди олар …………. 78
Ашыглар нийя Эюйчядян чыхыр …………… 78
Баш олса ………………. ………………... 79
Кар дейир ки, сяс эялир …………………… 79
Аьаждан маша олмаз …………………. 79
Тялхяйи ня балажа адам билирсян ……….. 80
Бизя олар, сяня йох  ……………………... 80
Машын кими гязайа уьрайыр …………….. 81
Щяря бир гыздырыжы тахыр …………………..
Енли-дярин газ ……………………………
81
82
Бу сящяр дя йухудан кал галхыб ……….. 82
Сян дя мяндян йазмысан ………………. 83
Шцкцр Аллаща ……………………………. 83
Галын китаблар йох, йадда галан китаблар 83
О кишинин дя эедиб Москвада гулаьыны долдуруб 84
122
Садых киши беш дяфя«бяли-бяли» десин ……. 84
Мяктубун бу башы да, о башы да Мухтардыр …. 85
Инди юкцзцн сайы беш олду ……………... 86
Щеч олмазса …………………………….. 86
Ня ушаг кими аьламаз, ня гузу кими
мялямяз …………………………………
Ат бизим гапыйа нийя эялмир ……………
Охужу гытлыьы вар ……………………….
86
88    
88
Узагда олсун, саь олсун  ……………….
Беля эется, кяндляр дя бош галажаг ……..
Црякдян эялян сюз бейиндя галар ………
Имтащаны юзцн эютцрярсян  ……………..
Мясжидя йох, даьа инанырлар ……………
Щяля Сибирдян гайытмайыб ………………
Йягин Йевлахда йашайырсан …………….
Мян щардан билим ………….……………
Депутатлыг ………….………….………...
Саь галмаздын ………….………….……
Эедиб эюряжян ………….………….……
89
89
90 
90
91
91
91
92
92
93
93
Цч кишидян бири сянсян ………………….. 94
Фикир вермя, мцяллимдир ……………….. 94
Эцндя бир щавайа ойнайырсан …………. 95
Икисиндян бири олажаг …………………… 95
Халы цстцндя Короьлу дюйцшц …………. 96
Итинин дя сяси хош эялир …………………... 97
Хоруз кими банламаг йахшыдыр ……….. 97
Даьын да даь бойда цряйи вар …………. 98
Дядя Горгудун рясмини тябият чякиб ….. 99
Дядя Горгуд юзцня мягбяря
тикмяйяжякди ки ………………………...
   
100
123
Инди башга ишдя башынызы гатын ………….   101
Банкда щесабыныз, сейфдя мющрцнцз вармы    102
Аьлымыз ……………………………………...   103
Доьрудан да ……………………………….    103
Имзалы йазыларынызда бир шей дейил ………….    104
Дава еркяк давасыды ……………………   104
Бир айы гырх эцн чыхыр ……………………   104
Дилимин ужуна еля биринжи сянин адын эялди ..    105
Пянащы чаьырын …………………………..    106
Муштулугчуна ня дейим ……………….    107
Устасы кими уста олан да алар …………..   107
Сянятин бирини юйряниб, бирини йох ………   108
Даьлар да сяня пешкяс ………………….    109
Жярращ саламат бармаьыны кясиб ……….   109
Габагтяпянин Боз даь арысы …………….  110
Кярям кими ………………………………  111
Юз Мяркязи комитямизя ………………...  111
Лейла Бядирбяйлинин, йа да Паша Кярямин
тайфасындан бир гыз алайдын  …………….. 112
айя, йаланын ийи галыб чичяклярин йох ……  112
Боз арысы анда чякмя ……………………  113
Сян дейян биткиляр бу даьда битмир …….  114
Бир клуб пейда олар …………………………   114
