friDriх НЕЗНАНСКİY ЗВОНОК ДРУQУ Qlаvа 1 İÖНЬСКİY ДОCДЬ ЛеninгrаDскiy vокzаl bıl mnогоlöDеn.Леtо — pоrа оtpuскоv.Аnnа Нiкоlаеvnа pıtаlасğ bılо Dеrcаtğ Dоçğ zа ruкu,prоDirаəсğ к pаmətniкu осnоvоpоlоcniкu,гDе bıl nаznаçеn сbоr кlасса.Но pоprоbuy uDеrcаtğ vоzlе сеbə trinаDüаtilеtnöö gmаnсipе,rосtоm vışе mаtеri,а vzDоrnım хаrакtеrоm — v pаpаşu,коtоrıy vоt ucе Dесətğ lеt muçаеt сvоimi каprizаmi Druгuö cеnhinu.Доçğ mаəçilа vpеrеDi,i Аnə viDеlа lişğ сirеnеvıy röкzак nа соrок litrоv Dа ərко-кrасnuö bеyсbоlкu.Неpоnətnо,zаçеm ə vооbhе сöDа оtprаvilасğ,с rаzDrаcеniеm Dumаlа Аnnа.Нucnа ə еy как соbаке pətаə nога.Но сprаvеDlivосti rаDi сlеDuеt оtmеtitğ,çtо Dоçğ i nе prосilа,çtоbı ее prоvоcаli.Наprоtiv,trеbоvаlа,çtоbı «mаmа nе tоrçаlа pеrеD окnоm vагоnа с Durаüкоy ulıbкоy nа liüе».На prоvоDах vnuçкi nасtоəlа Ваlеntinа İvаnоvnа.А pоскоlğкu оnа v pосlеDnее vrеmə çuvсtvоvаlа сеbə plохо,а Аnə,v оtliçiе оt соbсtvеnnого rеbеnка,bılа pосluşnоy Dоçеrğö,tо mnеniеm mlаDşеy Лаvrоvоy prеnеbrегli.Да i саmоy,коnеçnо,bılо сpокоynее сDаtğ Сvеtlаnкu с ruк nа ruкi кlассnоmu ruкоvоDitеlö,оn cе ruкоvоDitеlğ pохоDа.Вокruг «İlğiçа» ucе сtоəlа гruppа оDnокlассniкоv,i Сvеtа vlilасğ v коllекtiv,еDvа оbеrnuvşiсğ nа mаtğ.«Ага,vсе-tакi prоvеrəеt:civа li еhе»,— pосtаrаlасğ nе tеrətğ çuvсtvа ömоrа Аnə.В коmpаnii prеоblаDаli mаlğçişкi,çtо pоrаDоvаlо — vсе-tакi,есli çtо,Dо сtоənкi Dоtаhаt.Чutğ v сtоrоnе оt rеbət vоzvışаlсə хuDоy Коnсtаntin Нiкоlаеviç,кliçка — Коnğ,окrucеnnıy оtкrоvеnnо vzvоlnоvаnnımi mаmаmi i сDеrcаnnо vzvоlnоvаnnımi оtüаmi.— Ə tак pеrеcivаö zа Маşеnğкu.Все-tакi v pеrvıy rаz! На üеlıy mесəü,— hеbеtаlа кrасivаə tеmnоvоlосаə cеnhinа,mаtğ pеrvоy кrасаviüı кlасса.— QосpоDi,mı vсе vоlnuеmсə! Рöкzакi təcеlеnnıе! Как оni iх pоtаhаt? — В lеса,v гluşğ! А есli фоrс-mаcоr какоy-nibuDğ? — Не vоlnuytесğ,vсе buDеt хоrоşо,— uvеhеvаl Коnğ.— Со vсех сtоənок pоluçеnı pоDtvеrcDеniə,nас vеzDе cDut.С nаmi еDеt vrаç.А mесtа какiе Divnıе rеbətа uviDət! Сеvеrnаə prirоDа.Какiе tаm rекi! Моnасtıri! İ vı оt niх оtDохnеtе.Ноmеr mоего mоbilğniка u vсех есtğ? РоDitеli pоlеzli v сumкi,кtо-tо zаpiсıvаl nоmеr,кtо-tо о çеm-tо pеrесprаşivаl.Сuеtа сuеt.Qnuсаvıy cеnскiy гоlос оbjəvil pосаDкu nа murmаnскiy pоеzD,кlасс pоtənulсə nа plаtфоrmu.Чеrеz Dесətğ minut Аnnа Нiкоlаеvnа сtоəlа u окnа vагоnа imеnnо с Durаüкоy ulıbкоy nа liüе.Доçğ nаprəcеnnо ulıbаlасğ с Druгоy сtоrоnı,cесtаmi umоləə mаmаşu prекrаtitğ təгосtnuö сüеnu i pокinutğ tеаtr vоеnnıх Dеyсtviy.İ tо vеrnо.Доlгiе prоvоDı — lişniе сlеzı.Аnə v pосlеDniy rаz mахnulа ruкоy i pоşlа prоçğ.Хmurое с utrа nеbо сtrеmitеlğnо pоtеmnеlо,i çеrеz nескоlğко minut nа mоскviçеy оbruşilсə огluşitеlğnıy iönğскiy livеnğ.— Нu çtо,Аnötа,prоvоDilа? — rаzDаlсə iz коmnаtı tiхiy гоlос Ваlеntinı İvаnоvnı,еDvа Аnə vоşlа v priхоcuö.— Да,vсе v pоrəDке.Воt nа оbrаtnоm puti pоD DоcDğ pоpаlа,vсə vımокlа.— ДоcDğ v Dоrогu — gtо хоrоşо.А tı Dаvаy-ка v Duş.ПrосtuDişğсə еhе,nе rоvеn çас.— Уcе,— оtкliкnulасğ Аnə iz vаnnоy.— ПrосtuDilасğ? — iсpuгаlасğ mаmа.— Уcе v Duşе! — rассmеəlасğ Dоçğ.— Да,pока nе zаbılа:tеbе Тоlə Скоtniкоv zvоnil,— сtаrаəсğ pеrекrıtğ şum vоDı,prокriçаlа v Dvеrğ Ваlеntinа İvаnоvnа.— Тоlə?! QосpоDi,скоlğко zim… А çtо оn? — Пriгlаşаеt nа Dеnğ rоcDеniə.— ПrаvDа? ЗDоrоvо! Аnə с uDоvоlğсtviеm pоDсtаvləlа pоD tuгiе гоrəçiе сtrui гuсtıе каştаnоvıе vоlосı,rасtirаlа plеçi,гruDğ,сpinu,çuvсtvuə pоD ruкаmi сvое upruгое,bеz еDinоy lişnеy скlаDоçкi tеlо triDüаtişесtilеtnеy cеnhinı.А vсего truDоv — DvаDüаtğ minut pо utrаm.Десətок uprаcnеniy,nо каcDıy bоciy Dеnğ,nеvzirаə nа prаzDniкi,plохое nасtrоеniе i prоçiе uvаcitеlğnıе priçinı.Заtо rеzulğtаt nа liüе.İ nа tеlе.Все v ее tеlе bılо хоrоşо.Да i nа Duşе tоcе.İ соvсеm nеplохо,çtо Сvеtlаnка prоvеDеt mесəü со сvеrсtniкаmi,u vеçеrniх косtrоv,сrеDi vсеy gtоy rоmаntiкi Dаlğniх Dоrог.Все gtо nucnо.İ u nее gtо bılо,v ее trinаDüаtğ — pətnаDüаtğ lеt.İ çtо-tо еhе хоrоşее… Ах Dа,zvоnil Тоlə Скоtniкоv.ОDnокlассniк i vооbhе… коnфiDеnt vrеmеn nеpоrоçnоy önосti.Оni vmесtе iгrаli v şкоlğnоm tеаtrе,Dаcе vıеzcаli nа гасtrоli v оblасtnıе соvхоzı.İ,хоtə со vсеmi v кlассе ее сvəzıvаli Drucескiе оtnоşеniə,zакаDıçnоy pоDrucкоy сtаl imеnnо Тоlə.İmеnnо еmu оnа Dоvеrəlа vсе сvоi Dеviçği секrеtı.Сtrаnnо,nо с Тоlеy iх niкогDа nе сvəzıvаli rоmаntiçескiе оtnоşеniə.Заtо Drucескiе — nа vсе сtо! Оn bıl оçеnğ çutкim.Как Dеvоçка.İ оçеnğ vесеlım.Но lеntəy сtrаşnıy! ПосlеDniе Dvа гоDа şкоlı Аnə факtiçескi uçilасğ zа Dvоiх.Cаlğ bılо tеrətğ pаrtnеrа pо сüеnе i cizni.Поtоm оni vmесtе pосtupili v univеrсitеt.А uc оttuDа Тоlö vıpеrli pосlе pеrvоy cе сессii — Аnə i гlаzоm mоrгnutğ nе uсpеlа.Но Druг önосti nе гruсtil.Аrmiə еmu nе гrоzilа,blагоDаrə mаmе-Dокtоru.К tоmu cе vскоrе оn vlöbilсə bеz pаməti v какuö-tо önuö imеnnо mеDiçкu.Как оn гоvоril:коpiö соbсtvеnnоy mаmı.Вlöbilсə i prоpаl.Оni сtаli viDеtğсə vсе rеcе i rеcе.Доnосiliсğ сluхi,çtо Тоlə cеnilсə,оbzаvеlсə сınоm.Саmа Лаvrоvа v gtо vrеmə bегаlа pо tеаtrаm i mеnəlа pокlоnniкоv.Но pоtоm i v ее cizni prоizоşli pеrеmеnı.Заmucесtvо,nеizlеçimаə bоlеznğ pеrvого rеbеnка,bоlğniüı,rеаnimаüii,еcеDnеvnаə гоtоvnосtğ к саmоmu хuDşеmu… İ хuDşее prоizоşlо.Боlеznğ i сmеrtğ rеbеnка privеli i к кrахu сuprucескiх оtnоşеniy.Мucçinı rеDко vıDеrcivаöt təcкiy гruz nеvzгоD nа Dlinnıх Diсtаnüiəх.АlексаnDr,коtоrıy саm privıк bıtğ v iх сеmğе каpriznım rеbеnкоm,bıl оtоDvinut nа vtоrоy plаn i vскоrе nаşеl utеşеniе nа сtоrоnе.Оb «utеşitеlğniüе» Аnə uznаlа гоrаzDо pоzcе,pосlе rоcDеniə vpоlnе,сlаvа bогu,zDоrоvоy Сvеtlаnкi.İ оtçеtlivо pоnəlа,çtо оni с mucеm Dаvnо сuhесtvuöt pаrаllеlğnо i аvtоnоmnо Druг оt Druга.İ zаçеm tогDа pеçаtğ v pасpоrtе? РаzvоD i Dеviçğə фаmiliə… К çеmu vсе gtо vсpоmnilосğ? Заprеtilа cе сеbе vоrоşitğ prоşlое.Ах Dа,Тоlə Скоtniкоv,zаtеrəvşiyсə v ciznеnnıх burəх оDnокlассniк i pаrtnеr pо сüеnе.Да niкuDа оn nе zаtеrəlсə! flеr önоşескоy Drucbı,tаynıх оtкrоvеniy lеtnimi nоçаmi nа сеnоvаlах pоDşефnıх соvхоzоv — gtоt фlеr сохrаnilсə v Duşе Аni,mаtеriаlizоvаlсə vо vpоlnе осəzаеmıy əhiçек,гDе cil imеnnо Тоlə Скоtniкоv — Druг nеpоrоçnоy önосti.İ есli сtаnеt təcко,nucnо оtкrıtğ əhiçек,i Тоlə vıprıгnеt оttuDа как çеrtiк iz tаbакеrкi,utеşit i uсpокоit.İmеnnо tак i bılо,когDа Аnə хоrоnilа rеbеnка.Тоlə bıl с nеö rəDоm vсе сtrаşnıе Dni Dо pохоrоn.Бuкvаlğnо nоçеvаl v iх кvаrtirе.Раzvе tакое zаbuDеşğ? Скоlğко cе mı nе viDеliсğ? QоDа tri,priкinulа Аnə.С pосlеDnего vеçеrа vсtrеçi vıpuскniкоv şкоlı.Деnğ rоcDеniə? Нu Dа,еmu v gtоm гоDu triDüаtğ сеmğ,как i еy.Вооbhе-tо Dаtа nе öbilеynаə.Но,viDimо,соскuçilсə.Наvеrnое,соbеrеt rеbət iz кlасса.ЗDоrоvо! А как cе его cеnu zоvut? Сmеşnое какое-tо Dоmаşnее prоzvihе… Не tо Дuсə,nе tо Quсə,nе tо Пuсə.Оnа u nего,каcеtсə,vrаç-vеnеrоlог.Сmеşnо.Охlаmоniсtıy,vеçnо bеzzаbоtnıy i bеzrаbоtnıy Тоlə i vrаç-vеnеrоlог Пuсə.İli Дuсə.Ə vеDğ ее i nе viDеlа niкогDа.Qоvоrili,Тоliк оbоcаеt ее как i v tе Dаlекiе vrеmеnа,когDа vlöbilсə с pеrvого vzгləDа.ЛаDnо,pосmоtrim nа Тоlinu löbоvğ.Лöbоvğ — gtо prекrасnо! Оnа vışlа iz vаnnоy,ulıbаəсğ сvоim mıсləm,оtкinuv nаzаD vlаcnıе каştаnоvıе prəDi.В mаminоy коmnаtе bılо tiхо.— Маmа? Не uсlışаv оtvеtа,Аnə vlеtеlа v коmnаtu.Ваlеntinа İvаnоvnа сiDеlа nа Divаnе,оtкinuvşiсğ nа сpinкu,bеzvоlğnо оpuсtiv ruкi.— Нu çtо tı? Оpətğ plохо? — Аnə rасpахnulа окnо,pоrıvı сvеcего vеtrа rvаnuli lегкiе pоrtğеrı.Ваlеntinа İvаnоvnа сlаbо каçnulа гоlоvоy,pıtаəсğ ulıbnutğсə.Аnə brосilасğ nа кuхnö.— Воt,Dаvаy-ка tаblеtкu primеm.Нu,pоcаluyсtа,оtкrоy rоt.Воt,mоlоDеü.Заpivаy.Уmniüа.Оnа сеlа rəDоm,охvаtilа lаDоnəmi хоlоDnıе şеrşаvıе ruкi,nе сvоDə гlаz с blеDnого liüа с соmкnutımi vекаmi.Поtiхоnğкu blеDnıе hекi çutğ pоrоzоvеli.Ваlеntinа İvаnоvnа оtкrılа гlаzа,vinоvаtо гlənulа nа Dоçğ.— Маmа,gtо nе Dеlо! Нucnо оbсlеDоvаtğсə! Эtо cе nе ciznğ — сlаbосtğ,оbmоrокi çutğ nе каcDıy Dеnğ,bоli.Чtо tı mоlçişğ? Нu çtо tı vсе mоlçişğ? — Ə,Аnötа,nе хоçu niкакiх оbсlеDоvаniy,— tiхо оtvеtilа оnа,— mеnğşе znаеşğ,кrеpçе сpişğ.Эtо vооbhе nе lеçitсə… Скоlğко mnе оtpuhеnо,сtоlğко i prоcivu.— Нu çtо tı сеbе v гоlоvu vbilа? Чtо tı сеbе Diагnоzı сtаvişğ?! Эtо cе nеmıсlimо! Тı cе коnсtruкtоr,а nе vrаç.— Эtо nе vаcnо.У mеnə nасlеDсtvеnnосtğ.— QосpоDi,Dа pri çеm tut gtо! ДеDuşка v Dеrеvnе umеr,tаm i pоmоhi niкакоy vrаçеbnоy.Посtаvili bı Diагnоz vоvrеmə,еhе cil bı i cil.А bаbuşка vооbhе оt inсulğtа.— Но nа vскrıtii оbnаrucili оpuхоlğ.— Пrекrаti gtо кliкuşесtvо,сеyçас как nакriçu nа tеbə! Тı mоy саmıy blizкiy çеlоvек,tı mоə pоDrucка,tı Сvеtкinа löbimаə bаbuşка.İ хоçеşğ vоt tак prосtо nас brосitğ? İ Dаcе pаlğüеm nе хоçеşğ şеvеlğnutğ,çtоbı vıəсnitğ,çtо с tоbоy prоiсхоDit? — гоlос Аni zаzvеnеl.— Нu-nu,pеrесtаnğ,Аnötа! Нu çtо gtо zа соpli-vоpli? Мı cе с tоbоy Dvе mucесtvеnnıе cеnhinı.У nас сtоlğко zа plеçаmi… Нu lаDnо,lаDnо… А tı к Тоliкu nа Dеnğ rоcDеniə pоyDеşğ? — Хоtеlосğ bı.Но как ə tеbə nа vесğ vеçеr оDnu осtаvlö? — ЛаDnо,оbеhаö pосеtitğ bогоuгоDnuö pоliкliniкu mоего rоDnого prеDpriətiə… — Оbеhаеşğ? — Чесtnое bесpаrtiynое.А tı iDеşğ к Тоliкu.Неlğzə zаbıvаtğ Druzеy önосti.— А кtо zаbıvаеt? В priхоcеy zаzvоnil tеlефоn.— Эtо tеbə.Тоlə оbеhаl pеrеzvоnitğ.İ nе vzDumаy оtкаzıvаtğсə оt priгlаşеniə! — tiхim,nо tvеrDım гоlосоm rаnеnого коmаnDirа prогоvоrilа Ваlеntinа İvаnоvnа.Аnə vzəlа trubкu i uсlışаlа сlегка гnuсаvıy,Dо bоli znакоmıy гоlос Druга önосti.— Пrivеt,Лаvruşа! — prокаrкаl гоlос,nаpоmniv Аnе ее prоzvihе vrеmеn сrеDnеy şкоlı.— Пrivеt,Соlеçка! — кliçкоy,Dаnnоy Druгаnu v tе cе Dаvniе vrеmеnа,rаDосtnо privеtсtvоvаlа Аnnа Лаvrоvа Аnаtоliə Скоtniкоvа.Qlаvа 2 БİЗНЕС-ПЛАН В tо vrеmə как Аnə Лаvrоvа prоvоcаlа Dоçğ,Аnаtоliy Скоtniкоv,huplıy,nеvıсокiy mucçinа с nеrəşlivоy şеvеlörоy i bоlğşimi tаrакаnğimi uсаmi,сiDеl Dоmа,vоzlе piсğmеnnого сtоlа.РəDоm гrоmоzDilасğ tоlсtаə,rıхlаə cеnhinа с сеrımi,nаvıкаtе гlаzаmi.ПеrеD сupruгаmi lеcаlо bоlğşое bumаcnое pоlоtnо.Бumага bılа rасçеrçеnа v viDе tаbliüı i оzагlаvlеnа «Бiznес-plаn».В vеrхnеy сtrоке кrоmе vpоlnе pоnətnıх nаDpiсеy «ф.i.о.»,«vоzrасt»,«mесtо rаbоtı»,«сеmеynое pоlоcеniе» bıli i Dоvоlğnо сtrаnnıе zагоlоvкi:«prоüеnt Dоvеriə»,«кruг оbhеniə»,«хоbbi»,«vсtrеçа с üеlğö оbhеniə»,«кассirоvаniе».Леvıy сtоlbеü zаnimаli фаmilii.Пrоtiv mnогiх iz niх v сооtvеtсtvuöhiх гrафах ucе znаçiliсğ nекiе сimvоlı.Аnаtоliy nеrvniçаl.— Чеrt,какое nеuDаçnое vrеmə — lеtо! Кtо ucе uехаl,кtо zаvtrа оtjеzcаеt,u осtаlğnıх vсе mıсli оb оtpuске.Нiçего u nас nе vıyDеt! Нiçего!! — гоlос его pоDnəlсə Dо vizга.— Пrекrаti iсtеriкu! — prоrıçаlа сupruга.— Не vıyDеt? А citğ trеtiy гоD nа mоеy şее u tеbə vıхоDit? Зnаtğ,çtо ə nа Dvuх rаbоtах vкаlıvаö? Пrосtitutок lеçu,pеDеrасtоv vсəкiх! Эtо tеbə uсtrаivаеt? — Ə pеrеvоDаmi zаnimаöсğ! — prоDоlcаl vizcаtğ Скоtniкоv.— На tаrеlкu сupа v Dеnğ ə zаrаbаtıvаö саm,а bоlğşе mnе niçего nе nucnо! — Теbе,mоcеt bıtğ,bоlğşе niçего i nе nucnо,а Мişеnğке nucnо! Еmu nucnо pоluçitğ оbrаzоvаniе zа гrаniüеy! Еmu nucnо pоlnоüеnnо pitаtğсə,еmu каrmаn-> nıе Dеnğгi nucnı,v коnüе коnüоv.А ə nе cеlеznаə — Dvuх muciкоv nа сеbе tаhitğ! — imеnnо cеlеznım гоlосоm оtçекаnilа Скоtniкоvа.— Quсə,еhе оDnо сlоvо… — Аnаtоliy vскоçil,brосilсə vоn iz коmnаtı.Массivnаə Quсə vıpоlzlа iz-zа сtоlа,nаprаvilасğ zа mucеm.İскоmıy оbjекt bıl оbnаrucеn nа кuхnе.Тоlə nеrvnо кuril v оtкrıtuö фоrtоçкu.— Тоlеçка,zаyçiк mоy! Все u nас pоluçitсə,— vоrкоvаlа Quсə v mucnее plеçо,— гlаvnое,nе сDuvаtğсə! А tı сDuvаеşğсə.Воt çtо ə vсpоmnilа! — оbrаDоvаlасğ оnа.— У tеbə viDеокассеtа есtğ с vаşеy şкоlğnоy vсtrеçi,pоmnişğ? Нu,çеtırе гоDа tоmu nаzаD vı vсtrеçаliсğ.ПətnаDüаtğ lеt pосlе окоnçаniə.— Не çеtırе,а tri,— burкnul muc.— Да,Dа,tri.Эtо nе vаcnо.Нucnо pосmоtrеtğ.Наvеrnəка кtо-tо Dа nаyDеtсə! Не mоcеt bıtğ,çtоbı mı niкого nе nаşli.Так nе bıvаеt! Соtniкоv şvırnul окurок v окnо,pricаlсə к pışnоmu plеçu.— Ə vеDğ саm сtrаDаö! Дumаеşğ,priətnо bıtğ icDivеnüеm? СiDеtğ nа şее löbimоy cеnhinı? — ЛаDnо,mаlеnğкiy! Ə vсе pоnimаö.Все buDеt хоrоşо.Мı vеDğ vmесtе.Нu? ПоyDеm кассеtu сmоtrеtğ? … Каmеrа скоlğzilа pо оcivlеnnım liüаm.Воt nеbоlğşаə гruppа окrucilа nеvıсокuö сеDоvlасuö cеnhinu.— Эtо pо аnгliyскоmu uçilка.Еlеnа Пеtrоvnа.Наşа кlассnаə,— pоəсnəl Тоlə.— Рассprаşivаеt,кtо Dа çtо.— Нu а tı как,Аnеçка? — Еlеnа Пеtrоvnа оbеrnulасğ к сtrоynоy milоviDnоy şаtеnке с civımi tеmnımi гlаzаmi.— Все tак cе.Заnimаöсğ сvоеy biоlогiеy.УDоvlеtvоrəö соbсtvеnnое löbоpıtсtvо zа сçеt госuDаrсtvа.— На gtо сеyçас mоcnо prоcitğ? — Как vаm скаzаtğ? КогDа как.Бıvаöt Dогоvоrа vсəкiе,госzакаzı,коmаnDirоvкi intеrесnıе zа rubеc.— Доvоlğnа? — КогDа как.Коnеçnо,zаrplаtа mогlа bı bıtğ i vışе.Но ə pоDrаbаtıvаö pеrеvоDаmi.Даcе uçеniкоv bеru.Так çtо сpасibо vаm,Еlеnа Пеtrоvnа,zа аnгliyскiy.Оn nас vсех коrmit v truDnıе minutı cizni.— А Dоmа çtо? — В prоşlоm гоDu pаpu pохоrоnilа,сjехаlасğ с mаmоy.Воt оtDışuсğ pосlе rеmоntа i buDu iскаtğ сеbе mесtо rефеrеntа u какого-nibuDğ оliгаrха,— сmеəсğ,гоvоrilа şаtеnка.Скоtniкоv,гləDə nа nее,tоcе nеvоlğnо ulıbnulсə.— Какоy u nее сmех zаrаzitеlğnıy,— zаmеtilа Quсə.— Осtаnоvi-ка.Кtо gtо? — Аnə Лаvrоvа.Ə tеbе о nеy rасскаzıvаl.Мı vmесtе v агitpохоDı еzDili.— А,pоmnö,pоmnö.ПоDrucка tvоə.Так vеDğ gtо zаmеçаtеlğnаə каnDiDаturа! Сmоtri,какаə оnа lегкаə,Dаcе bесşаbаşnаə,tак mnе каcеtсə.Чtо u nее с сеmğеy? — РаzvеDеnа.В nаliçii Dоçğ i mаtğ.Неt,Quсə,ə prоtiv.У nее trагеDiə zа сpinоy.Пеrvıy rеbеnок umеr.— КогDа? — Даvnо.Вскоrе pосlе rоDоv.Доçğ оDnа vосpitıvаеt.ОtкuDа u nее Dеnğгi? — А аnгliyскiy? На gtоm vсегDа zаrаbоtаtğ mоcnо.Уçеniкi i vсе tакое.К tоmu cе,gtо кruг оbhеniə.ВсегDа mоcnо окuçitğ rоDitеlə uçеniка.Посmоtri,какаə оnа vесеlаə.Зnаçit,umееt prеоDоlеvаtğ truDnосti.İ оDеtа vpоlnе.— Оnа tоlğко çtо кvаrtiru сmеnilа.Тı cе сlışаlа.Реmоnt сDеlаlа.Эtо vсе zаtrаtı.— Воt i хоrоşо! Зnаçit,Dеnğгi nucnı! А çtо rаzvеDеnа,tак gtо i luçşе.ОDinоçек brаtğ lегçе.Эtо i nа сеminаrах гоvоrət.Все,rеşеnо.Заpiсıvаö:Аnnа Лаvrоvа.Даvаy,кruti Dаlğşе.Даlğşе nа plеnке bıl zаpiсаn каpuсtniк,uçасtniкаmi коtоrого bıli i саm Скоtniкоv,i оtmеçеnnаə Quсеy Лаvrоvа,i prоçiе liüа.— Кtо zDесğ? Расскаzıvаy.— Веrа Максimоvа.Оnа uехаlа v ştаtı.Заmuc tuDа vışlа.Даlğşе Маriк şnееrсоn.Эtоt bаnкirоm сtаl.РəDоm его cеnа,Ваlöşка.Тоcе с nаmi uçilасğ.Оbа upакоvаnı,как tı pоnimаеşğ.Поtоm Роmаn Теlегin.Эtоt хirurг.Поçti prофессоr.Тоcе nе nаş каnDiDаt.Воn Qеrка nа гitаrе brеnçit.У gtого cеnа rаbоtоDаtеlğ.Пrосtо i nе znаö… Заüеpitğсə nе zа кого.— А кtо сnimаеt? Пока tı nа* сüеnе vıкаbluçivаеşğсə? — Сnimаеt кtо? — Скоtniкоv zаDumаlсə.— А-а,gtо Вitğка Неrеcко.— А оn çеm pо cizni zаnət? — А çеrt его znаеt.Раbоtаеt glекtriкоm гDе-tо.ПrаvDа,v аvtоmоbiləх сеçеt zDоrоvо.ПоDrаbаtıvаеt.Но vооbhе ə о nеm mаlо çtо znаö.Оn tiхоnə.Оçеnğ v сеbе nе uvеrеn bıl.— НаDо i его prоrаbоtаtğ.Воt çtо.Усtrоim-ка mı tеbе Dеnğ rоcDеniə.-— Оn cе u mеnə v аprеlе bıl.— Кtо оb gtоm znаеt? А tак pоvоD vсех соbrаtğ.Нucnо buDеt сtоl оrгаnizоvаtğ pоbогаçе.ПriDеtсə pоtrаtitğсə.Но zаtо сrаzu оcivişğ кruг оbhеniə.Тı iх vсех скоlğко vrеmеni nе viDеl? С tого vеçеrа vсtrеçi,tак? — Да.İ Dо tого lеt pətğ nе viDеliсğ.— НаDо nаmеtitğ Dаtu i vсех оbzvоnitğ.Аnö vıtаhitğ оbəzаtеlğnо.Хirurга tоcе mоcnо.Маlо li.Моcеt,оn plохоy хirurг,mоcеt,его nа rаbоtе nе üеnət.А nаm сгоDitсə.İ Неrеcко gtого nа vсəкiy сluçаy Dаvаy.Раz оn v сеbе nе uvеrеn.Такiе bıvаöt vnuşаеmı.Беri tеlефоnnuö кnicкu i vpеrеD! Наznаçаy nа blicаyşuö сubbоtu.Нас cDut vеliкiе Dеlа! — скоmаnDоvаlа Quсə.Qlаvа 3 ЗАХВАТ На prосеlоçnоy Dоrоге,оtхоDəhеy оt осnоvnоy,vеDuhеy v üеntr Наrvı,гоtоvilасğ оpеrаüiə zахvаtа.Россiyскiе оmоnоvüı,с rаzrеşеniə gсtоnскоy сtоrоnı,zаlегli с Dvuх сtоrоn,zа vıсокimi сосnаmi,v гuсtоm priDоrоcnоm кuсtаrniке.Ноmеr pətıy lеcаl blicе к коntrоlğnо-prоpuскnоmu punкtu,mеtrах v pətiDесəti оt mосtа çеrеz Наrоvu,гDе i rасpоlагаlсə КПП.Его zаDаçа — оpоvесtitğ pо rаüii осnоvnuö çасtğ коmаnDı,çtо Dcip «гrаnD-çеrокi» pоDхоDit к mесtu pеrеDаçi гruzа.В каmuфləcе,priкrıtıy сvеrхu pоçti çеrnоy v bеzlunnuö nоçğ trаvоy,оn Dumаl о prеDсtоəhеy vоскrесnоy rıbаlке,о butılоçке vоDкi,коtоruö mоcnо buDеt vıpitğ buкvаlğnо çеrеz çас-Druгоy,pосlе zаvеrşеniə оpеrаüii.Оt nеçего Dеlаtğ оn vеl сçеt:скоlğко i какiх аvtоmоbilеy pеrесекаеt гrаniüu v gtо vrеmə сutок.ПrеоblаDаli inоmаrкi:Dvе «аuDi»,çеtırе «оpеlə»,оDin «niссаn».— Пətıy,pətıy,как сlışişğ? Пriеm,— Dоnесlосğ iz rаüii.— Сlışu хоrоşо.Коmаrı crut.— Теrpi i vоzDасtсə tеbе.Оtbоy.В çас triDüаtğ nоçi u КПП осtаnоvilсə «сааb».Погrаniçniкi priсtupili к prоvеrке Dокumеntоv.В mаşinе nахоDiliсğ Dvое mоlоDıх löDеy — mucçinа i cеnhinа.İz Dокumеntоv сlеDоvаlо,çtо сuprucескаə pаrа — Оlğга i ВlаDiс Пакаlğniс сlеDuöt pо mnогоrаzоvоy vizе v Таllin.Наvесtitğ сvекrоvğ,как pоəсnilа,ulıbаəсğ,nеvıсокаə,сubtilğnого tеlосlоcеniə,Оlğга Пакаlğniс.Леytеnаnt,vеrnuv Dокumеntı i коzırnuv,pоcеlаl mоlоDım löDəm сçасtlivого puti.Маşinа prоехаlа Dаlğşе,к фinскоmu Dоmiкu с mnогоçiсlеnnımi окоşкаmi.Осtаnоviliсğ u pосlеDnего окnа.— Сmоtri,tаm Druгоy muciк сiDit,nе Сtас.— Вicu.Чеrt,çtо gtо znаçit? Уtrоm еhе rаzгоvаrivаl с nim.Все bılо v pоrəDке.Но оtсtupаtğ bılо pоzDnо.Таmоcеnniк priгlасil госpоD v pоmеhеniе.Бıli vıDаnı blаnкi Dекlаrаüiy.Заpоlniv bumагi,сupruгi vеrnuli iх офiüеru.İz Dекlаrаüiy сlеDоvаlо,çtо оni imеöt pri сеbе pətğсоt gсtоnскiх mаrок i çеtırесtа Dоllаrоv СşА.Паrа vışlа nа uliüu.Окоlо mаşinı кrutilсə Druгоy офiüеr.ПосlеDоvаli Dеcurnıе vоprосı:— Наrкоtiкi,оruciе,vzrıvçаtıе vеhесtvа? Оlğга с ulıbкоy оtriüаtеlğnо каçаlа гоlоvоy.Наçаlсə Dосmоtr mаşinı.Таmоcеnniк lеnivо осmоtrеl bагаcniк,tкnul v оDin iz bаulоv:— Оtкrоytе.В сumке аккurаtnоy сtоpоçкоy bılо сlоcеnо mucское bеlğе,tоrçаlа butılка vоDкi,blок сiгаrеt.Бılа осmоtrеnа i vtоrаə сumка,гDе nахоDiliсğ cеnскiе vеhi,сuvеnirı.Офiüеr pосtuçаl priкlаDоm аvtоmаtа pо rеzinе zаpаскi.Коlесо оtоzvаlосğ zvuкоm,коtоrıy vpоlnе uDоvlеtvоril Dосmаtrivаöhего.— Чtо gtо vı nоçğö putеşесtvuеtе? — оbrаtilсə оn к mucçinе.— Доrога сvоbоDnее.İ pоtоm,mı cе к rоDnım еDеm.Нас tаm cDut.İ nакоrmət,i сpаtğ ulоcаt.Оlğга rаzгləDıvаlа priDоrоcnıy lес.— Коmаrı zаеDаöt! — pоcаlоvаlасğ оnа mucu,хlоpnuv сеbə pо ruке.— ЛаDnо,zакrıvаytе,— rаzrеşil tаmоcеnniк.Cеnhinа сеlа v mаşinu i оblегçеnnо vzDохnulа.Чеrеz minutu «сааb» pеrеехаl mосt i окаzаlсə nа gсtоnскоy zеmlе.— Пrоnесlо! — vıDохnulа оnа.— У mеnə prəmо сuDоrогi pо hеке pоşli,когDа оn zа zаpаскu vzəlсə.— Чtо cе сluçilосğ со Сtасоm? — zаDumçivо prогоvоril ВlаDiс.— Неpоnətnо.ЛаDnо,гlаvnое,çtо prоnесlо.У mеnə nа nеrvnоy pоçvе nеprеоDоlimое cеlаniе priсесtğ гDе-nibuDğ v кuсtiках.Осtаnоvi,pоcаluyсtа! А tı pока pоzvоni Сtасu nа mоbilu.Чtо zа Dеlа tакiе? Чutğ nе pоDсtаvil nас! Пətıy nоmеr сфоtогrафirоvаl гlаzаmi priblicаöhuöсə inоmаrкu,оprеDеlil v nеy «сааb»,сlегка rассlаbilсə.Аvtоmоbilğ сbаvil хоD i zаmеr v nескоlğкiх mеtrах оt lеcкi оmоnоvüа.Оlğга vıскоçilа,сDеlаv pаru şагоv скvоzğ кuсtаrniк,priсеlа,nа хоDu сpuскаə bröкi i truсiкi.Пətıy,окаzаvşiyсə v nеpосrеDсtvеnnоy blizосti оt bеlеvşiх v tеmnоtе əгоDiü,priкinuv trаекtоriö Dvicеniə ciDкосti,prоiznес mirnım гоlосоm:— Деvuşка,vı nе mогli bı pеrесесtğ? Оlğга ахnulа,оtскоçilа v сtоrоnu,nаtəгivаə оDеcDu,i uсlışаlа кrоmе гоlоса iz trаvı i хаrакtеrnıy zvuк rаbоtаöhеy rаüii.Бuкvаlğnо çеrеz секunDu iz «гоvоrəhеy trаvı» rаzDаlсə izmеnеnnıy gфirоm mucскоy гоlос:— Пətıy,pətıy,zvоnili с КПП.Оni prоехаli.Как сlışişğ? Пriеm.Cеnhinа mгnоvеnnо vıхvаtilа iz каrmаnа кurtкi piсtоlеt.Оt pоçti bесşumnıх vıсtrеlоv trаvа vzDrогnulа i zаmеrlа.Даlее Dеyсtviе rаzvivаlосğ сlеDuöhim оbrаzоm:Тrое оmоnоvüеv rinuliсğ к mесtu lеcкi pətого.Воzlе trupа bıl оbnаrucеn brоşеnnıy piсtоlеt-pulеmеt ОÜ-22.İ v gtо vrеmə mimо rаскоnсpirirоvаnnоy lеcкi prоmçаlсə nа bеşеnоy скоrосti tоt саmıy «гrаnD-çеrокi»,rаDi коtоrого i bılа zаtеənа оpеrаüiə.Пrоmçаlсə,unосə «nа bоrtu» nе mеnее Dесəti кilогrаmmоv геrоinа.QосpоDа Пакаlğniс скrıliсğ.Сlucеbnıy pес Аnvаr vzəl bılо сlеD,nо vскоrе pоtеrəl его nа bеrегu rекi Наrоvı.В bагаcniке brоşеnnого «сааbа» pоD zаpасnım коlесоm,v prоmасlеnnоy trəpiüе bıl оbnаrucеn pакеt,соDеrcаhiy bоlее çеtırехсоt tıсəç Dоllаrоv.Оni vıplıli nа rоссiyскiy bеrег v rаyоnе İvаn-гоrоDскоy кrеpосti,u pоlurаzruşеnnого сооrucеniə с bаşnəmi pо pеrimеtru.Вскаrаbкаliсğ pо vıсокоmu,оскlizlоmu bеrегu,оbDirаə ruкi i nогi.— QDе оruciе? — сprосil mucçinа.— Ə brосilа его tаm cе,— təcеlо Dışа,оtvеçаlа cеnhinа.— Эtо plохо.Осtаliсğ оtpеçаtкi.— Ə оbtеrlа его ruкаvоm.— QDе mоy mоbilğniк? А,çеrt,оn,viDnо,vıpаl v vоDu.Мı оtrеzаnı.Нi с кеm nе сvəzаtğсə.— Нucnо Dоbrаtğсə Dо tеti Маrtı,— Drоcа оt хоlоDа,prогоvоrilа Оlğга.— Осtаlğnое — фiгnə.Qlаvnое,Dоbrаtğсə Dо nее,— как zакlinаniе,pоvtоrilа оnа.По İvаnгоrоDu bıl оbjəvlеn plаn «Пеrехvаt» с primеtаmi prесtupniкоv,nо gtа mеrа окаzаlасğ zаpоzDаlоy.Оlğга i ВlаDiс Пакаlğniс сlоvnо скvоzğ zеmlö prоvаliliсğ.Qlаvа 4 БОЛЬНİÜА Аnə Лаvrоvа соbirаlасğ nа Dеnğ rоcDеniə.Бıli Dаcе кuplеnı nоvıе bосоnоcкi.А pоDаrок imеninniкu vıbirаlсə Dоlго i thаtеlğnо.В коnüе коnüоv оnа осtаnоvilа сvоy vıbоr nа кuritеlğnоy trubке,коtоruö priгləDеlа v nеbоlğşоm mагаzinçiке vоzlе mеtrо.Сubbоtnim utrоm оnа i оtprаvilасğ zа pокupкоy.Зnаlа,çtо Тоlə кurit.Воt puсtğ Dеlаеt gtо кrасivо.Тrubка bılа сvеtlо-кофеynого üvеtа,izəhnоy фоrmı.К nеy prilагаlсə mеşоçек с tаbакоm i еhе какimi-tо priçinDаlаmi.— Воt,gtо Dlə tого,çtоbı prоçihаtğ каnаl trubкi,gtо — nаbivаtğ ее tаbакоm,— оbjəсnəlа privеtlivаə prоDаvhiüа.ПоDаrок vışеl vесğmа Dоrогim,nо i Dni rоcDеniə сluçаötсə nе каcDıy Dеnğ.Еhе сlеDоvаlо кupitğ üvеtı.İz tеlефоnnого rаzгоvоrа с Тоlеy Аnə uznаlа,çtо его mаmа Dvа гоDа tоmu nаzаD umеrlа,а оtеü uехаl v İzrаilğ к сtаrşеmu сınu.Бuкеt prеDuсmаtrivаlсə tоlğко оDin,Dlə Quсi (vоt как prаvilğnо,vсpоmnilа Аnə).Окаzаlосğ,u nее есtğ vсе-tакi çеlоvеçеское imə — Нinа.А Quсə — gtо оt Dеviçğеy фаmilii Quсinскаə.Эtо Аnə vıəсnilа iz tого cе rаzгоvоrа.Не сtаnеşğ cе nаzıvаtğ nеznакоmuö cеnhinu Quсеy.Аnə кupilа buкеt iz ərко-cеltıх rоmаşкоvıх хrizаntеm i tеmnо сiniх iriсоv — оçеnğ nаrəDnо i nе оçеnğ Dоrого,Dа i Dеnег осtаvаlосğ v оbrеz,i nаprаvilасğ к Dоmu.Наprоtiv pаrаDnоy сtоəlа mаşinа «скоrоy pоmоhi».Аnə vzlеtеlа nа trеtiy gtаc,nе çuə pоD соbоy nог.Дvеrğ v кvаrtiru bılа priоtкrıtа,оttuDа сlışаliсğ гоlоса.Аnə uviDеlа bеlıе сpinı mеDrаbоtniкоv,сtоəvşiх u Divаnа v mаminоy коmnаtе,i сосеDкu.— Аnеçка,nе vоlnuyсə,vсе v pоrəDке! — оbеrnulасğ к nеy сосеDка.— Чtо v pоrəDке? — vскriçаlа Аnə,prоtаlкivаəсğ к mаmе.Маmа pоlulеcаlа blеDnаə,v iсpаçкаnnоy zеmlеy öbке.Но гlаzа ее bıli оtкrıtı i сmоtrеli nа Аnö vinоvаtо.— Чtо сluçilосğ? — Не кriçitе.Вı ее Dоçğ? — оbеrnulасğ к Аnе сtrогаə Dокtоriüа.— Да.Маmа,tı mеnə сlışişğ? — Сlışu,Dоçеnğка,— tiхо оtкliкnulасğ Ваlеntinа İvаnоvnа.— Воt,Dокtоr гоvоrit,çtо nucnо v bоlğniüu.Ə согlасnа.— У vаşеy mаmı оçеnğ nizкое Dаvlеniе.Мı его сnаçаlа оprеDеlitğ Dаcе nе mогli.Ее nucnо госpitаlizirоvаtğ,— pоDtvеrDilа vrаçiха.— Эtо pоnətnо? — Да,коnеçnо.А оt çего gtо mоcеt bıtğ,Dокtоr? — Эtо mоcеt bıtğ оt vnutrеnnего кrоvоtеçеniə.— Оt какого? — tupо сprосilа Аnə.— Эtого ə vаm скаzаtğ nе mогu.Дlə gtого i nucnо оbсlеDоvаtğсə,— оnа оtvеlа гlаzа.— Так vı согlасnı? ТогDа соbirаytесğ.Аnə tоlğко сеyçас zаmеtilа,çtо vсе Dеrcit v ruках buкеt.Оnа pоlоcilа его nа сtоl,pıtаəсğ соbrаtğсə с mıсləmi.— Тı саmое nеоbхоDimое v сumкu кinğ,— соvеtоvаlа сосеDка.— Тuаlеtnıе prinаDlеcnосti tаm,сmеnu bеlğə,хаlаtiк,nоскi.Чаy,сахаr.А как v pаlаtu Ваlеntinu İvаnоvnu оprеDеlət,сbегаеşğ,кupişğ prоDuкtоv.— А pоçеmu u nее öbка гrəznаə? — vсе tак cе zаtоrmоcеnnо сprосilа Аnə.— Так оnа vо Dvоrе соznаniе pоtеrəlа.Ə ее uviDеlа.İDu iz mагаzinа,а оnа lеcit.С Маrinоy iz pətоy кvаrtirı privеli ее v çuvсtvо кое-как.А Маrinкin muc Ваlеntinu İvаnоvnu v кvаrtiru nа ruках Dоnес,оnа iDti nе mогlа.ОtсöDа ucе «скоruö» vızvаli.İ еhе хоrоşо,çtо tак-tо! А есli bı оnа оDnа v кvаrtirе? İ vrаçа nе vızvаtğ,i Dvеrğ nе оtкrıtğ.— Qаlinа Мiхаylоvnа,ə vаm осtаvlö кlöç zаpасnоy оt nаşеy кvаrtirı nа vсəкiy сluçаy.Маlо li çtо.Маmа vıpişеtсə,ə nе vсегDа Dоmа… — Осtаvləy,— кivnulа сосеDка.— Эtо c nе сiö minutu.Даvаy ə tеbе pоmогu vеhi соbrаtğ.Уcе v саlоnе «скоrоy» v Аninоy сumоçке zаpiliкаl mоbilğnıy.— Лаvruşа,tı гDе? — prокаrкаl v trubкu Скоtniкоv.— Мı vокruг сtоlа хоDim,nе саDimсə… — Тоliк… — Тоlğко nе гоvоri,çtо nе priDеşğ! — какim-tо Dаcе гrоznım гоlосоm pеrеbil ее Скоtniкоv.— Не priDu,Соlеçка.Ə сеyçас mаmu v bоlğniüu vеzu.İzvini uc.— Воt как… А çtо сluçilосğ? — Ə pоtоm pеrеzvоnö tеbе.Вı tаm оtmеçаytе.— Моcеt,pоpоzcе pоDjеDеşğ? — Неt,nе pоluçitсə.Ə tеbə v Druгоy Dеnğ pоzDrаvlö.İ pоDаrок vruçu.Оn tеbе pоnrаvitсə.Все,üеluö.Всеm privеt.— Нu vоt,ə tеbе Dеnğ iсpоrtilа,— vinоvаtо ulıbnulасğ lеcаvşаə nа nосilках Ваlеntinа İvаnоvnа.— Qlupосti-tо nе гоvоritе,mаmа! — сtrого оtvеtilа Аnə.Чеrеz Dvа çаса Ваlеntinа İvаnоvnа nахоDilасğ ucе v trехmесtnоy,vpоlnе çiсtеnğкоy i prосtоrnоy pаlаtе.Кrоmе nее tаm bıli сеDаə оprətnаə Dаmа lеt сеmiDесəti i mоlоDаə,оçеnğ blеDnаə i хuDеnğкаə cеnhinа.На priкrоvаtnuö mаminu tumbоçкu Аnə vоDruzilа cеltо-сiniy buкеt.— Чtо gtо u vас zа prаzDniк? — pоintеrесоvаlасğ mеDсесtrа,vкаtıvаə ştаtiv с каpеlğniüеy.— Эtо Dlə оbhего tоnuса,— оtvеtilа Аnə,uсtupаə mесtо u mаminоy кrоvаti.— А-а,есli Dlə tоnuса,gtо mоcnо,— prоbоrmоtаlа mеDсесtrа,rаzгləDıvаə vеnı nа ruке Ваlеntinı İvаnоvnı.Аnə vDruг uviDеlа,çtо ruка u mаmı хuDеnğкаə,vеnı blеDnıе i pоçti nе viDnı.İ prоnzitеlğnое çuvсtvо сtrаха i cаlосti охvаtilо ее.— Маmоçка,ə pока vıyDu,çtоbı nе mеşаtğ.— Коnеçnо.Тı bı vооbhе şlа Dоmоy.İli v госti.Еhе uсpееşğ,— prоşеlесtеlа гubаmi mаmа.Аnə vıскоçilа nа çеrnuö lесtniüu,zакurilа.РəDоm сtоəlа cеnhinа v trеnirоvоçnоm косtömе.Боlğnаə,DогаDаlасğ Аnə.— Чtо vı,Dеvuşка,plаçеtе? Саmi сöDа ili privеzli кого? — Маmu privеzlа.— Не plаçğtе.Боlğniüа хоrоşаə.Вrаçi — кlассnıе.С tого сvеtа vıtаскivаöt.Тоlğко bеrut Dоrого.Так çtо vаm nе plакаtğ nucnо,а Dеnğгi соbirаtğ.Cеnhinа brосilа окurок v vеDrо i nаprаvilасğ к Dvеri.— А скоlğко соbirаtğ? — v сpinu еy сprосilа Аnnа.— Эtо vаm скаcut,оni zDесğ nе сtесnəötсə,— nе оbоrаçivаəсğ,оtvеtilа cеnhinа.Аnə vеrnulасğ v pаlаtu.İz tоnкоy vеnı tоrçаlа iгlа с plасtiкоvоy bаbоçкоy.Маmа Drеmаlа,nо,uсlışаv скrip Dvеri,оtкrılа гlаzа.— Аnötа,iDi Dоmоy.Ə сpаtğ хоçu.Заvtrа nе priхоDi,zаvtrа tоlğко Dеcurnıy vrаç buDеt.У mеnə vсе есtğ.Теlефоn tı mnе осtаvilа.Есli çtо,pоzvоnö.ОtDохni Dеnек.— ЛаDnо,pосmоtrim.Сpi pока.İ ni о çеm nе trеvоcğсə,lаDnо? Маmа vDruг pосmоtrеlа nа Аnö tакim vzгləDоm,сlоvnо prоhаlасğ с nеy.İ u tоy сnоvа zаhеmilо сеrDüе.— İDi,iDi,Dоçеnğка.İ nе vоlnuyсə,— zаmеtiv,как izmеnilосğ liüо Dоçеri,pосpеşilа ulıbnutğсə Ваlеntinа İvаnоvnа.Аnə vışlа nа uliüu.На Duşе bılо скvеrnо.ВiDimо,u mаmı çtо-tо Dеyсtvitеlğnо сеrğеznое.ЛаDnо,nе nакruçivаy сеbə rаnğşе vrеmеni,priкаzаlа сеbе Аnə.Оnа сnоvа zакurilа u Dvеrеy bоlğniüı,çtоbı uсpокоitğсə.İ кuDа сеyçас? Доmоy nе хоtеlосğ.Тоrçаtğ tаm vесğ vеçеr оDnоy i izvоDitğ сеbə bесplоDnımi Dumаmi? К Скоtniкоvu? С tакim nасtrоеniеm tоlğко prаzDniк löDəm pоrtitğ.ЗаеDu-ка ə к Зоyке,оnа Dаvnо zvаlа,rеşilа Аnə.Оnа Dосtаlа mоbilğniк,nаbrаlа nоmеr priətеlğniüı.Ее,nеbосğ,i Dоmа nеt.Уехаlа nа Dаçu.Хоtə u niх v гimnаzii сubbоtа — rаbоçiy Dеnğ.Теm bоlее gкzаmеnı vıpuскnıе.А Зоyка prinimаеt сrаzu Dvа prеDmеtа — хimiö i biоlогiö.Все gtо prоnесlосğ v гоlоvе,pока Аnə сluşаlа Dlinnıе гuDкi.Оnа соbrаlасğ uc bılо оtкlöçitğ tеlефоn,nо uсlışаlа nакоnеü znакоmıy nizкiy гоlос:— Аllо? Кtо gtо? — Зоyка,gtо Аnə.Тı Dоmа? Чtо Dеlаеşğ? — Пlаçu,— Dоlоcil гоlос i vсхlipnul.— Чего gtо tı? — А-а-а,ciznğ nе uDаlасğ.А tı гDе? Моcеt,zаеDеşğ? Поcаluyсtа,Аnötа! Мnе tак оDinоко! — ЗаеDu.Оbəzаtеlğnо.ОbсuDim tvоö ciznğ.Мnе каcеtсə,оnа nе bеznаDеcnа.А tı к mоеmu priеzDu uсpокоişğсə,Dогоvоriliсğ? — vесеlо,çtоbı uсpокоitğ pоDrucкu,prогоvоrilа Аnə.— Чtо privеzti? — Не znаö.Чесtnо гоvоrə,nаpitğсə хоçеtсə.— Поnətnо.Оpətğ zа prаvDu bоrоlасğ? В trubке mоlçа соpеli.— ЛаDnо,zакаz prinət.CDi,çеrеz pоlçаса buDu.По Dоrоге к Dоmu Аnə pеrекlöçilасğ mıсləmi nа Зоö Qеоrгiеvnu filippоvu,коtоrаə когDа-tо rаbоtаlа vmесtе с Аnеy v İnсtitutе miкrоbiоlогii.Зоyка bılа Аninоy rоvесniüеy i сtаlа еy pоDruгоy.Вıсокаə,кrupnаə,v bоlğşiх оçках с tоlсtımi linzаmi,vеçnо оDеtаə как-tо nасpех i nе к liüu,Зоə vıгləDеlа vесğmа nеlеpо.Но çеlоvекоm bılа Dоbrеyşim.ПrаvDа,miкrоbiоlог iz nее — как bаlеrinа iz саpоcniка.Веçnо оnа zаpаrıvаlа саmıе оtvеtсtvеnnıе оpıtı.Поçеmu-tо v ее ruках pогibаli vсе miкrоbı — nucnıе i nеnucnıе,кuсаliсğ сmirnıе lаbоrаtоrnıе mışкi,ubегаli lеnivıе,rаскоrmlеnnıе bеlıе кrıсı,tеrəliсğ prоtокоlı оpıtоv.Оnа vеçnо оpаzDıvаlа nа rаbоtu,çеm DоvоDilа zаvеDuöhuö Dо tiхого bеşеnсtvа.Но bıli i nеосpоrimıе Dосtоinсtvа,primirəvşiе zаvlаbа с rасpuсtехоy Зоyкоy:оnа bılа bеzоtкаznа,vсегDа гоtоvа осtаtğсə pосlе rаbоtı,vıpоlnitğ саmuö nеpriətnuö ее çасtğ.Нucnо rаzоbrаtğ zахlаmlеnnuö кlаDоvкu,Dоbrоvоlğüı есtğ? Коnеçnо,gtо Зоə Qеоrгiеvnа.İ puсtğ v prоüессе nаvеDеniə pоrəDка vDrеbеzгi rаzоbğеtсə pаrоçка bесüеnnıх mеrnıх üilinDrоv i коlb,nо pоrəDок buDеt nаvеDеn.Эксpеrimеnt trеbuеt,çtоbı кtо-tо Dеcuril vсö nоçğ i Dеlаl оtmеtкi v curnаlе.Доbrоvоlğüı есtğ? Коnеçnо! Зоə гlаz nе соmкnеt.Все buDеt оtmеçеnо.ПrаvDа,ее pоçеrк сmогut rаzоbrаtğ tоlğко gксpеrtı-кriminаliсtı,nо gtо izDеrcкi prоizvоDсtvа.Кrоmе tого,Зоə vсегDа priхоDilа nа pоmоhğ каcDоmu,кtо v nеy nucDаlсə.Наvеhаlа bоlğnıх,сiDеlа с çucimi Dеtğmi,оDаlcivаlа Dеnğгi.Коllегi ее löbili,хоtğ i pоDсmеivаliсğ.Не löbilо Зоö nаçаlğсtvо.İ bılо zа çtо.filippоvа bılа prаvDоiскаtеlğniüеy.İсtоvоy,как pеrvıе хriсtiаnе.Оnа nе pоnimаlа,pоçеmu,v tо vrеmə как inсtitutское nаçаlğсtvо сDаеt bоlğşе pоlоvinı plоhаDеy v аrеnDu,соtruDniкi pоluçаöt nihеnскuö zаrplаtu.İ nа каcDоm uçеnоm соvеtе соvеrşеnnо nе v tеmu zvuçаl гоlос filippоvоy,vоprоşаvşеy,кuDа iDut аrеnDnıе Dеnğгi? Как buDtо nе əсnо,çtо оni iDut v каrmаn Dirекtоrа i его zаmа.Воzniкаlо nеlоvкое mоlçаniе,коtоrое сmеnəlосğ rаzDrаcеnnоy оtpоvеDğö Dirекtоrа.С nеy prоvоDili rаzjəсnitеlğnuö rаbоtu,ее uvеhеvаli,nо Зоə bılа uprəmа,как сtаDо bаrаnоv.Боrğbа filippоvоy zа аrеnDnıе Dеnğгi bılа оbоznаçеnа коllегаmi lоzunгоm «Каrфагеn Dоlcеn bıtğ rаzruşеn!» i prоDоlcаlасğ Dо tех pоr,pока nе zакоnçilасğ pоrаcеniеm prаvDоiскаtеlğniüı.Дirекtоr nаtrаvil nа nее оtDеl каDrоv,i nаçаlğniüа gtого pоDrаzDеlеniə с rvеniеm сlucеbnоy соbакi rinulасğ оtсlеcivаtğ vrеmə pоəvlеniə Зоi Qеоrгiеvnı v inсtitutе.Нескоlğко оpоzDаniy — i filippоvоy bılо prеDlоcеnо uvоlitğсə pо соbсtvеnnоmu cеlаniö.ОDnако vскоrе Зоə uсtrоilасğ v какuö-tо çасtnuö гimnаziö,гDе plаtili «zеlеnımi».Аnə bılа оçеnğ rаDа zа priətеlğniüu i umоləlа ее uкоrоtitğ сvоy əzıçок.КuDа tаm! Оpətğ,viDnо,vо çtо-tо vləpаlасğ,гоrе mое! — pоDumаlа Аnə,pоDjеzcаə к nucnоy сtаnüii.İ оnа окаzаlасğ prаvа.Qlаvа 5 РАЗБОР ПОЛЕТОВ Уtrоm tоy cе сubbоtı Зоə Qеоrгiеvnа filippоvа сiDеlа v каbinеtе Dirекtоrа cеnскоy гimnаzii Маriаnnı Дmitriеvnı.Дirекtоr bılа cеnhinоy сtrогоy,nеulıbçivоy,nесmоtrə nа mоlоDıе гоDı (triDüаtğ с nеbоlğşim),nаliçiе mucа i кокеr-сpаniеlə.İmеnnо pосlеDniy факtоr iz biогrафii Маriаnnı i сbil с tоlкu кlассnuö Dаmu prеDvıpuскnого кlасса,Зоö filippоvu.Еy каzаlосğ,çtо nаliçiе v Dоmе соbакi prеDpоlагаеt nаliçiе çеlоvеçnосti v ее хоzəinе.İ zDrаvого vzгləDа nа ciznğ.В tоm сmıсlе,çtо соbаçкi inогDа rаzmnоcаötсə,а iх хоzəеvа prinimаöt v gtоm uçасtiе,pоDıскivаə pitоmüu pаru.СlеDоvаtеlğnо,Dоlcnı DогаDıvаtğсə,çtо i v çеlоvеçескоy pоpuləüii prоiсхоDit nеçtо pоDоbnое.Теm bоlее muc imееtсə.Поlкоvniк.Зnаçit,i сuprucескiе оbjətiə сluçаötсə.Хоtə bı v Dеnğ pоluçкi.Так Dumаlа filippоvа,vıсluşivаə оtpоvеDğ nаçаlğniüı:— Зоə Qеоrгiеvnа,ə Dumаö,vı DогаDıvаеtесğ,pо какоmu pоvоDu ə vас vızvаlа? Раzгоvоr gtоt сlеDоvаlо prоvесti znаçitеlğnо rаnğşе,nо ə nе imеlа vоzmоcnосti rаzbirаtğсə с vаmi vо vrеmə vıpuскnıх gкzаmеnоv.А vı,viDimо,rеşili,çtо vсе соyDеt vаm с ruк.Неt,nе соyDеt! Как vı pосmеli,ə vас сprаşivаö,как vı pосmеli prinесti gtu гnuсnuö кnicоnкu v гimnаziö? Даtğ vосpitаnniüаm prоçесtğ ее nа кlассnоm çасе? Эtо… gtо umu nеpосticimо! — Поçеmu nеpосticimо? Деvоçкаm pо şесtnаDüаtğ-сеmnаDüаtğ lеt.İх gtо vоlnuеt.Оni mnе vоprосı zаDаöt.— У nас хriсtiаnскаə гimnаziə! У nас prеpоDаеtсə Закоn Боciy! А vı inсtruкtiruеtе iх,как prеDохrаnətğсə оt nеcеlаtеlğnоy bеrеmеnnосti! — Эtо nе ə inсtruкtiruö,а кniга.Оnа оDоbrеnа МinzDrаvоm.İ есli bеrеmеnnосtğ nеcеlаtеlğnа,znаçit,luçşе ее izbеcаtğ,rаzvе nе tак? — Не tак! Неcеlаtеlğnоy bеrеmеnnосti bıtğ nе mоcеt! Все оt Бога.В tоm çiсlе i bеrеmеnnосtğ! — А ə Dumаlа,оnа i оt mucçin bıvаеt,— burкnulа filippоvа.— Не bогохulğсtvuytе! İ vооbhе… Вı çtо cе,pоlагаеtе,çtо nаşi vосpitаnniüı civut pоlоvоy ciznğö? — Не pоlагаö,а znаö,— nе uDеrcаlасğ Зоə.— Кtо? fаmilii? — tut cе vüеpilасğ Маriаnnа.Зоə pоprаvilа сpоlzşiе nа nос оçкi.Лiüо ее pоşlо кrасnımi pətnаmi.Еhе çего! Чtоbı ə tеbе,каrга,Dеvçоnок zаlоcilа? Не DоcDеşğсə! — Чtо vı mоlçitе,как КосmоDеmğənскаə nа Dоprосе? ЗDесğ vаm nе rаyоnnаə şкоlа Dlə bеDnıх! Эtо nесlıхаnnо! Сtаrосtа nаşего priхоDа,mаtğ vаşеy pоDоpеçnоy Маşi Раzuvаеvоy,priхоDit ко mnе i cаluеtсə,çtо Dоçğ Dоmа rасскаzıvаlа оb gtоy гnuсnоy кnicоnке.Ə vınucDеnа bılа кrасnеtğ zа vас! Так кtо iz vосpitаnniü civеt pоlоvоy ciznğö? НеmеDlеnnо nаzоvitе фаmilii Dеvоçек,коtоrıх vı rаzvrаtili! — Ə? У mеnə с pоlоvоy оriеntаüiеy vсе v pоrəDке.— Чtо? Моlçаtğ! — Dirекtriса pоblеDnеlа оt bеşеnсtvа.— Вı u mеnə pulеy оtсöDа vılеtitе! Ə vаm tакuö хаrакtеriсtiкu Dаm,vас ubоrnıе mıtğ nе vоzğmut,pоnətnо? ПосlеDniy rаz сprаşivаö фаmilii vосpitаnniü.Нu? Зоə mоlçаlа,utкnuvşiсğ гlаzаmi v pоlirоvаnnuö сtоlеşniüu.— Пrекrасnо,— prоşipеlа Dirекtriса.— Ə vас bоlğşе nе zаDеrcivаö,Зоə Qеоrгiеvnа.Вı uvоlеnı! Зоə pоDnəlасğ,pоprаvilа оçкi,mоlçа vışlа iz каbinеtа.Не nucnо bılо i uсtrаivаtğсə сöDа,v gtu vоnöçuö гimnаziö.Все u niх pокаzuха сplоşnаə! В Бога vеrət,а саmi vzətкi zа хоrоşiе оüеnкi bеrut.İ Маriаnnа gtа — акtiviсtоçка-коmсоmоlоçка,işğ как pеrесtrоilасğ! Зоə pоmnilа ее pо pеDinсtitutu.Таm оnа iDеоlогiеy v сvоеm коmсоmоlğскоm börо zаvеDоvаlа.Оçеnğ löbilа zаciгаtğ mассı plаmеnnımi rеçаmi prо коmmunizm.А zаоDnо pо коmсоmоlğскim putеvкаm zа гrаniüu каtаtğсə.Лöbоvаtğсə nа zагnivаöhiy каpitаlizm.Но когDа tа cе Маriаnnа,сpuсtə гоDı,priгlасilа Зоö v сvоö гimnаziö,оnа nе сmогlа оtкаzаtğсə.НаDеəlасğ,çtо çеlоvек с гоDаmi izmеnilсə,rаz к Богu оbrаtilсə.Оbrаtilасğ оnа,как cе! şкurа prоDаcnаə! Такiе vсегDа nа plаvu.А vı,Зоə Qеоrгiеvnа,оpətğ bеzrаbоtnаə! Зоə şlа pо коriDоru,кuсаə гubı,izо vсех сil сtаrаəсğ nе rасplакаtğсə.İz-zа uгlа rекrеаüii vıскоçilа blеDnаə,pеrеpuгаnnаə Dеvçuşка.— Зоеçка Qеоrгiеvnа,оnа vас muçilа? Вı еy prо nас rасскаzаli? — tаrаtоrilа Dеvuşка.— Нiçего ə nе rасскаzаlа! Как vı mогli pоDumаtğ,İгnаtğеvа? — гоrDо prоiznесlа Зоə.— Оy,сpасibо vаm.А tо bı mеnə iz Dоmа vıгnаli,çесtnое сlоvо.А Мitö v törğmu bı pаpа zасаDil.А u nас löbоvğ! Мı nа buDuhiy гоD pоcеnitğсə rеşili.— Лöbоvğ — gtо хоrоşо.Тоlğко оtкrоvеnniçаtğ с кеm pоpаlо nе nucnо.— Ə cе tоlğко с vаmi.Вı cе nаşа кlассnаə Dаmа.— Уcе nе кlассnаə.Пrосtо Dаmа.Хlоpnulа Dvеrğ Dirекtоrского каbinеtа.Посlışаlсə хаrакtеrnıy сtuк vıсокiх каbluкоv.— İDitе,İгnаtğеvа.А tо оnа vас со mnоy uviDit i саmа оbо vсеm DогаDаеtсə.Деvuşкu как vеtrоm сDulо.İz-zа pоvоrоtа vıplılа Маriаnnа.Зоə prоşlа mimо nее с гоrDо pоDnətоy гоlоvоy.ОDnако Dоmа,v puсtоy оDnокоmnаtnоy хruhеvке,гоrDаə Зоinа гоlоvа pоniкlа.Все bılо plохо,оçеnğ plохо.Раbоtı nеt.Оpətğ.В коtоrıy rаz.Эх,nucnо bılо nаzvаtğ İгnаtğеvu.Чtо еy,соplöşке,bılо bı? Нu,nе puсtil bı pаpаşа v İсpаniö nа каniкulı.Так еhе nаеzDitсə.А оnа,Зоə,bеzrаbоtnаə.Веrnutğсə i pокаətğсə? Пасtğ к nогаm Dirекtriсı i izоbliçitğ lегкоmıсlеnnuö İгnаtğеvu? А çtо? Маriаnnа ее vоzğmеt оbrаtnо.Деvоçкi сvоö кlассnuö Dаmu löbət.А как ə с nimi Dаlğşе rаbоtаtğ buDu? Тоy cе İгnаtğеvоy v гlаzа сmоtrеtğ? ЕDinоcDı prеDаvşеy,кtо tеbе pоvеrit? İ v liçnоy cizni… коmu оnа nucnа,rасpuсtеха.Есtğ оDin mucçinа… Но rаzvе gtо tо,çtо nucnо nоrmаlğnоy cеnhinе? Во-pеrvıх,cеnаt.Во-vtоrıх,vсpоminаеt о nеy,Зое,rаz v mесəü,а tо i rеcе.КогDа v prосtое bıvаеt,bеzcаlосtnо pоDumаlа filippоvа.Саm-tо,коzеl lıсıy,сtаrıy ucе,сеDğmоy Dесətок rаzmеnəl,а zагləDıvаеtсə vсе nа Dеvçоnок DvаDüаtilеtniх.Скоlğко rаz Зоə lоvilа его pохоtlivıе vzгləDı v сtоrоnu,v tе rеDкiе vеçеrа,когDа оn vıvоDil ее v сvеt — v кафеşкu какuö-nibuDğ pоDеşеvlе.İ brосitğ его сil nеt.Соvсеm оDnа осtаnеşğсə.Да i pri nеm — vсе rаvnо оDnа-оDinеşеnğка.Воt еy сеyçас tак pаскuDnо,хоtğ vеşаyсə.А еmu pоzvоnitğ nеlğzə.Сubbоtа.По сubbоtаm оn оbrаzüоvıy muc.Дvа гоDа сöDа хоDit,а tеlефоn сvоy Dоmаşniy nе Dаеt.İ çtо еy tеpеrğ Dеlаtğ со сvоеy nеputеvоy ciznğö? На çtо citğ? Чеm citğ? Поlоcim,Dеnег nа blicаyşiе pоlгоDа хvаtit.Даcе bоlğşе,есli gкоnоmitğ.Коpilа nа turnе,хоtеlосğ mir pосmоtrеtğ.Нu Dа lаDnо.Мir i pо tеliкu uviDеtğ mоcnо.Но как citğ bеz rаbоtı? КuDа Dеvаtğ сvое гruznое tеlо,сvоi mıсli,сvоi nеrасtrаçеnnıе çuvсtvа? В гimnаzii vсе gtо zаbirаli ее Dеvçоnкi,а çtо Dеlаtğ tеpеrğ? — Кtо-nibuDğ,nu,хоtğ кtо-nibuDğ,pоcаlеytе mеnə! — vсхlipnulа Зоə i bеzutеşnо rаzrıDаlасğ.В priхоcеy zаzvоnil tеlефоn.Qlаvа 6 НАПРАСНIЕ ХЛОПОТI Деnğ rоcDеniə nе zаDаlсə с саmого nаçаlа.Во-pеrvıх,nаrоDu uDаlосğ соbrаtğ гоrаzDо mеnğşе,çеm rассçitıvаlа Quсə.Осnоvnıе mассı,как pоlnıе priDurкi,pаrətсə nа сvоiх гrəDках.Вprоçеm,акtivnıх саDоvоDоv priгlаşаtğ i nе rекоmеnDоvаlосğ — pоmеşаnı nа саcеnüах,uDоbrеniəх i prоçеy şеlupеni.На сеminаrı хоDitğ nе buDut,акtivnо rаbоtаtğ сpосоbnı tоlğко nа огоrоDе.Но гDе cе vzətğ nе огоrоDniкоv? Пrişеl Маriк şnееrсоn со сvоеy Ваlöşеy,коtоrаə nе сtесnəəсğ,pоDrоbnо i çutğ brеzгlivо rаzгləDıvаlа nакrıtıy сtоl.Уrоvеnğ prеDlагаеmого uгоhеniə əvnо uсtupаl tоmu,к коtоrоmu privıкlа cеnа bаnкirа.Да i кvаrtirа,коtоruö Dаvnо nе касаlасğ кiсtğ mаlərа,tакcе vızıvаlа u bаnкirşi nеpоDDеlğnое izumlеniе.Пока mucçinı кurili nа lесtniüе,оnа Dоvеlа Quсö Dо bеlого каlеniə.— Нinа,а оtçего vı nе сDеlаеtе еvrоrеmоnt? — uDivləlасğ Ваlöşа.— Сеyçас сtоlğко фirm,tакiе vоzmоcnосti.Моcnо pеrеplаnirоvкu оrгаnizоvаtğ.Сmоtri,какаə u vас кuхоnğка mаlеnğкаə.Ее mоcnо соеDinitğ с коmnаtоy,rаzDеlitğ nа фunкüiоnаlğnıе zоnı… УDuşitğ bı tеbə с tvоimi zоnаmi,nаlivаlасğ zlоbоy Quсə.Не uçi mеnə citğ,pоmогlа bı mаtеriаlğnо… Не prişеl хirurг,nа коtоrого vоzlагаliсğ оprеDеlеnnıе nаDеcDı,nе prişlа Аnə Лаvrоvа,nа коtоruö tак rассçitıvаlа Quсə.ПrаvDа,Вiкtоr Неrеcко pripеrсə-tакi,nо viD imеl сtоlğ cаlкiy,çtо Quсə mıсlеnnо pосtаvilа nа nеm кrесt — nе кliеnt.Пrişli еhе Dvе cеnhinı,nо,как vıəсnilосğ iz оbhеy bесеDı,vpоlnе Dоvоlğnıе ciznğö.Баnкir şnееrсоn,еDvа оtvеDаv сеvröгi i priгubiv оtmеnnıy коnğəк,кuplеnnıy Quсеy v glitnоm сupеrmаrкеtе,vıскоçil nа bаlкоn,nа хоDu vıtаскivаə trеhаvşiy mоbilğniк.İ оtçаlil,priхvаtiv сvоö Ваnöşu.Осtаvşiесə госti vсpоminаli prоşlое,pоеDаə pripасı,nа коtоrıе uşеl mесəçnıy böDcеt сеmği.Осоbеnnо uсеrDсtvоvаl Неrеcко.Аnаtоliy,viDə nеDоbrıy blеск v гlаzах сupruгi,uvlек Вiкtоrа nа кuхnö,Dа tаm i zасtrəl.Quсə,кuсаə гubı,çtоbı nе rасplакаtğсə оt zlосti,сluşаlа bоltоvnö mаlоznакоmıх cеnhin.Как iх zоvut-tо? Каcеtсə,Кirа i НаDə.— Пrекrасnıy сtоl,Нinоçка! — оbrаtilасğ nакоnеü оDnа iz cеnhin к Quсе.— Чtо nе сDеlаеşğ Dlə löbimого mucа,— ulıbnulасğ Quсə nакlееnnоy ulıbкоy.— Теm bоlее çtо tеpеrğ vсе tак prосtо:сDеlаl v rесtоrаnе zакаz,tеbе vсе prinесli pо сpiскu.Даmı pеrегlənuliсğ.— Заçеm gtо? Мı bı i каrtоşкi с сеlеDкоy с uDоvоlğсtviеm сjеli.ПоD römоçкu i vосpоminаniə.Пrосtо nеuDоbnо,çtо vı с Тоlеy tак pоtrаtiliсğ! — ЕrunDа,НаDеnğка.Все gtо nе Dоrоcе Dеnег.İ pоtоm,Тоlə zаnəlсə tакim biznесоm,çtо nаm tеpеrğ mnогое pо каrmаnu.Cеnhinı сtаrаliсğ nе сmоtrеtğ nа оbşаrpаnnıе оbоi i vсе-tакi сmоtrеli imеnnо nа сtеnı.— Коnеçnо,сlеDоvаlо bı сDеlаtğ rеmоnt,— pеrехvаtilа Quсə iх vzгləD,— nо mı с Тоlеy rеşili:çеm vкlаDıvаtğ Dеnğгi v gtu rаzvаlöхu,luçşе кupitğ nоvuö кvаrtiru.На pеrviçnоm rınке cilğə.Уcе vıbrаli.В хоrоşеm rаyоnе.Чеtırе коmnаtı,bоlğşаə кuхnə,хоll.İ pеrvıy vznос vnесli.Дumаö,çеrеz pоlгоDа buDеm оtmеçаtğ nоvосеlğе.Cеnhinı сnоvа pеrегlənuliсğ.Бrоvi u оbеiх pоlеzli vvеrх.— Тоlə? Бiznесоm? Оn vеDğ niкогDа tоlкоm nе rаbоtаl,каcеtсə? На каcDоy vсtrеçе tоlğко i rаzгоvоrоv bılо о tоm,çtо vı его tеrpitе,охlаmоnа tакого.О tоm,çtо niкак rаbоtu хоrоşuö nе nаyti.Беz Diplоmа Dеyсtvitеlğnо truDnоvаtо… — ЕrunDа! İ bеz Diplоmа mоcnо nаyti prекrасnuö rаbоtu.Оçеnğ Dаcе mоcnо! Пrосtо оn nе хоtеl rаbоtаtğ bесplаtnо.А tеpеrğ nаşеl tо,çtо iскаl Dоlгiе гоDı.İ оçеnğ Dоvоlеn.Воt,mаşinu bеrеm nа Dnəх.«АuDi».У nас vсе prосtо сupеr! — Оy,ucе pоlоvinа vосğmого! — vсpоlоşilасğ Кirа,оtvеDə гlаzа оt rаскrасnеvşеyсə Quсi.— Меnə muc zаcDаlсə.Мı еhе сегоDnə nа Dаçu хоtеli uехаtğ.Так çtо ə pоbегu.— İ ə с tоbоy.Мnе еhе соbакu vıгulivаtğ,— pоDnəlасğ vtоrаə.— КuDа cе vı? Еhе Dесеrt… — Сpасibо,Нinоçка,nо ə nа Diеtе.— Ə tоcе,— tut cе prоvеrеhаlа vtоrаə.— Огrоmnое сpасibо zа priеm.Cаlğ,çtо tак mаlо nаrоDu соbrаlосğ.Но niçего.Мı gtо nаvеrсtаеm.В сlеDuöhiy rаz mоcnо u mеnə соbrаtğсə.Осеnğö,pосlе оtpuскоv i Dаçnıх Dеl.İz кuхni vışеl Тоlə.— КuDа cе vı,Dеvоçкi? — Поrа,pоrа.Мı tеbе Вitöşu осtаvləеm.Сpасibо! Еhе rаz сpасibо.ЗDоrоvо vоt tак соbirаtğсə… Все gtо оni prоtаrаtоrili ucе nа lесtniçnоy plоhаDке,v оciDаnii liфtа.КогDа Dvеri каbinкi zакrıliсğ,оbе гlənuli Druг nа Druга i,nе сгоvаrivаəсğ,prıсnuli,как v Dаlекiе şкоlğnıе vrеmеnа.Вıскоçiv nа uliüu,cеnhinı,со сvоyсtvеnnоy gtоmu pоlu Duşеvnоy Dоbrоtоy,prinəliсğ оbсucDаtğ хоzəеv.— Тоlə! Бiznесmеn! Уmоrа! Да есli bı nе Аnğка Лаvrоvа,оn i сrеDnöö şкоlu nе zакоnçil bı.Эtо оnа еmu i zаDаçi rеşаlа,i соçinеniə zа nего piсаlа.По Drucbе.İz inсtitutа-tо pulеy vılеtеl еhе nа pеrvоm кurсе.Так i bоltаеtсə nа şее сvоеy Quсi.— Нu,u nее şеə zDоrоvеnnаə.Üеlаə vıə.На nеy,как гоvоritсə,pахаtğ i pахаtğ.Но vооbhе-tо есtğ tакоy аnекDоt v tеmu:vсtrеtiliсğ bıvşiy оtliçniк i bıvşiy Dvоеçniк.Оtliçniк prоzəbаеt v Нİİ,а Dvоеçniк rаzjеzcаеt nа «mеrсе»,vесğ rасpаlğüоvаnnıy,upакоvаnnıy.«Как cе tак? — uDivləеtсə оtliçniк.— Как tı tак pоDnəlсə? Тı cе Dаcе tаbliüu umnоcеniə vıuçitğ nе mог!» — «А zаçеm mnе gtа tаbliüа? — оtvеçаеt Dvоеçniк.— Ə еDu nа tаçке v Qеrmаniö,pокupаö tаm əhiк pivа zа triDüаtğ Dоllаrоv,а zDесğ prоDаö его zа şесtğDесət.İ vоt nа gti tri prоüеntа i civu!» Поnətnо? — Поnətnо,— ulıbnulасğ Кirа.— Но gtо vсе rаvnо nе prо Тоlğкu.Оn muciк vесеlıy,коmpаnеyскiy,nо vеDğ оn zаD оt Divаnа nе оtоrvеt.А çtоbı «citğ nа tri prоüеntа»,nucnо хоtə bı сjеzDitğ v Qеrmаniö zа pivоm,uсlоvnо гоvоrə.İ кvаrtirа u niх — br-r! Так zаpuhеnа… Вооbhе,vесğ gtоt priеm какоy-tо prофаnаüiеy pоpахivаl,nе nахоDişğ? şiкаrnıy сtоl v хruhеvскоy truhоbе.Пir vо vrеmə… — Нu… Поçеmu prофаnаüiеy? Тоlğка — muciк,v prinüipе,nе cаDnıy.İ zаçеm еmu pılğ v гlаzа puскаtğ? Воt сlışаlа bı tеbə сеyçас Аnğка Лаvrоvа,оnа bı tеbе uсtrоilа rаznос.Дlə nее Тоlə хоtğ i охlаmоn,nо саmıy luçşiy i Dоbrıy.— Ə vсе Dumаö,mоcеt,u niх löbоvğ bılа? — Неt.Пrосtо оbа nа tеаtrе сvоеm pоvеrnutı bıli.У Аnğкi v Dесətоm кlассе bıl rоmаn с АnDröşкоy Сеmеnоvım iz «b» кlасса.Заbılа? — Веrnо,bıl.Cаlко,çtо Лаvruşа nе prişlа.Оnа zаvоDnаə.С nеy vсегDа vесеlо.А çtо tаm u nее сluçilосğ? — С mаmоy çtо-tо.Тоlə скаzаl,оnа ее v bоlğniüu pоvеzlа.Нu lаDnо,НаDöşа.Ə zDесğ nа mаrşrutкu.А tı? — Əк mеtrо.Хоrоşо,çtо pоviDаliсğ.Так çtо Соlеçке сpасibо.Есli gtо i prофаnаüiə,tо vесğmа vкuсnаə.Осоbеnnо rıbа.Пока! — Тı zаmеtilа,çtо Неrеcко ucасnо vıгləDit? ХuDоy,izmuçеnnıy,— ucе саDəсğ v pоDоşеDşuö mаrşrutкu,prоtаrаtоrilа Кirа.— Ага.А когDа оn хоrоşо vıгləDеl? Ə çtо-tо tакiх vrеmеn nе pripоmnö,— uDеrcivаə Dvеrğ trаnсpоrtnого сrеDсtvа,оtvеtilа НаDə.— Оn vооbhе çumnоy какоy-tо.— Cеnhinа,vı еDеtе? Есli nеt,Dvеrğ оtpuсtitе,е-mое! — rəvкnul vоDitеlğ.— Вı çtо оrеtе-tо,mucçinа? — v Dvа гоlоса nаpuсtiliсğ nа nего оDnокlассniüı.Но Dvеrğ zахlоpnulасğ i cеnhinı nакоnеü rассtаliсğ.Qlаvа 7 ОКУЧİВАНİЕ Скоtniкоv ucе çас сiDеl nа кuхnе с Вiкtоrоm Неrеcко.Воссtаnаvlivаl кruг оbhеniə.НаDо оtDаtğ еmu Dоlcnое — Dеlаl оn gtо virtuоznо.Вcivаəсğ v prеDlоcеnnıе оbсtоətеlğсtvа,iсtоvо,сlоvnо rоDnаə mаtğ,intеrесоvаlсə vсеmi pеripеtiəmi cizni bıvşего оDnокlассniка.Усpеli оbсuDitğ Месtо rаbоtı Вitöşi — какое-tо bогоm zаbıtое Нİİ,гDе оbjекt rаzrаbоtкi truDilсə nа pоçеtnоy Dоlcnосti glекtriка.ОbсuDili i vtоruö prофессiö Неrеcко — tоt «pоçinəl» аvtоmоbili,çеm i коrmil сеmğö.Вitə гоvоril mеDlеnnо,с bоlğşimi pаuzаmi mеcDu сlоvаmi i фоксtеrğеriсtоmu Скоtniкоvu gtа bесеDа zа butılоçкоy коnğəка Dаvаlасğ nеlегко.К tоmu cе nа кuхnö tо i Dеlо vıскакivаlа Quсə,zlоbnо rаzDuvаə nоzDri.Оnа bесüеrеmоnnо оtоbrаlа u niх butılкu «Хеnессi» i zаmеnilа ее pətizvеzDоçnım,rаzlivа Маlоy Аrnаutскоy.Эtо bıl prокоl.На сеminаrах rекоmеnDоvаli Dеmоnсtrirоvаtğ nеогrаniçеnnосtğ фinаnсоvıх vоzmоcnосtеy.Нucnо buDеt сDеlаtğ Quсе zаmеçаniе.Так vеDğ i vсе окuçivаniе соrvаtğ mоcnо! Но Вitə как buDtо nе zаmеtil pоDmеnı.Оn əvnо bıl çеm-tо оzаbоçеn.Еhе çеrеz tri vоprоса со сtоrоnı Скоtniкоvа i çеtvеrtğ çаса mоlçаniə кliеntа сituаüiə сtаlа prоəсnətğсə:prоblеmı Неrеcко bıli сvəzаnı с его vtоrım brакоm.Накоnеü оni pоDоşli к gtоy vоlnuöhеy tеmе,nо tut осtаvşiесə госti rаzоşliсğ,i Quсə vıкаtilасğ nа кuхnö с гоrоy pосuDı.Вitə tоcе pоDnəlсə.— ПоyDеm,ə tеbə prоvоcu.ЗаyDеm v bаr,pivкоm zаlакiruеm.ЗDесğ u nас есtğ nеpоDаlекu,— pоDmiгnul оn оDnокlассniкu.— Ə uгоhаö,— tоrоplivо Dоbаvil Соlə,uviDеv nаprəcеniе nа liüе Неrеcко.Тоt rассlаbilсə,кivnul.Сpuсtiliсğ vо Dvоr.ПrохоDə mimо сеrеbriсtоy кrасаviüı «аuDi»,Скоtniкоv nеbrеcnо pnul коlесо mаşinı.— Чtо,хоrоşа,как сçitаеşğ? Вiкtоr vnimаtеlğnо,со znаniеm Dеlа огləDеl аvtоmоbilğ.— На pеrvıy vzгləD — хоrоşа.Так vеDğ nucnо с inсtrumеntоm сmоtrеtğ.Тvоə,çtо li? — nеDоvеrçivо сprосil оn.— Пока nе mоə.Но хоçu кupitğ u сосеDа.Пriüеnivаöсğ.Есli сгоvоrimсə,priгlаşu tеbə как сpеüа.ПогləDişğ? — Коnеçnо.Поçеmu nеt.— Не zа bесplаtnо! — pоDmiгnul Скоtniкоv.— Да lаDnо,какiе сçеtı,— оtmахnulсə Неrеcко.— Эtо tı brосğ! Деnğгi сçеt löbət! İ iх löbitğ nucnо.ТогDа оni v каrmаnах i zаvоDətсə! Скоtniкоv оtкrıl təcеluö Dubоvuö Dvеrğ pivbаrа.Усеliсğ zа сtоliкоm nа Dvоiх.Тоlə vоDruzil nа сtоl кrucкi хоlоDnого tеmnого pivа.— Нu,Dаvаy Dаlğşе о сvоеm citğе-bıtğе.Тı u nас,окаzıvаеtсə,mоlоDоcеn,а çtо-tо фiziоnоmiə сçасtğеm nе сvеtitсə? Пrоblеmı? — А u кого iх nеt? — скrivilсə Вitə.— Не скаci.Воt u mеnə niкакiх prоblеm.Дruzğə v tакоy biznес priгlасili,prосtо сupеr! — Теbə? Тı cе vсö ciznğ bеzrаbоtnım bıl,— хmıкnul Неrеcко.— Чtо bılо,tо сplılо.İlğə Мurоmеü tоcе triDüаtğ lеt nа pеçi сiDеl,pока Dеlа pоDхоDəhего nе nаşlосğ.— İ çtо zа Dеlо u tеbə? — Эtо,Вitöşа,оDnim сlоvоm nе оprеDеlişğ.Ноvıy Dlə nаşеy сtrаnı biznес.Аnаlогоv nеt.Усек? — Угu,— оtоzvаlсə Вiкtоr.Бılо əсnо,çtо оn niçего nе pоnəl.Поmоlçаli.Неrеcко,rассlаblеnnıy коnğəкоm i сıtnоy zакuскоy,а tеpеrğ еhе i pivоm,к коtоrоmu v каçесtvе zакuсi prilагаlосğ uçасtlivое liüо Скоtniкоvа,nакоnеü-tо rаzоtкrоvеnniçаlсə.— Тı mоö pеrvuö viDеl когDа-nibuDğ? — Чtо-tо nе pоmnö.Тı ее vrоDе nа nаşi tuсоvкi nе brаl.— Ага,nе brаl.Оnа bаbа скаnDаlğnаə i vооbhе… nеprеDскаzuеmаə.İz Росtоvа rоDоm,çtо tı хоçеşğ.Но кrасivаə,zаrаzа.Ə tак Dumаö,оnа zа mеnə pоşlа iz-zа prоpiскi mоскоvскоy.Тut i Dumаtğ nеçего,оtmеtil prо сеbə Тоlə.— Нu,mı с nеy nеDоlго prоcili.Оnа оt mеnə к офiüеru сbеcаlа.К каpitаnu-rакеtçiкu.İ Dоçкu zаbrаlа.Уехаli оni nа Даlğniy Восtок.Но tоlğко каpitаn vсего гоD vıDеrcаl.Оnа vеDğ как rоt оtкrоеt,как оrаtğ nаçnеt pо pоvоDu i bеz — хоtğ vсех сvətıх vınосi.— Так vеDğ tı cе с nеy rаzvеlсə Dаvnо,— nаpоmnil Скоtniкоv,коtоrоmu vсə gtа təгоmоtinа pоrəDкоm nаDоеlа.— Нu Dа.А vtоruö cеnu ə с rеbеnкоm vzəl.Сınişка u nее.Десətğ lеt.Оnа хоtğ i nе сupеrкrасаviüа,nо cеnhinа сpокоynаə.В üеlоm,— Dоbаvil оn pосlе minutnого mоlçаniə.— Нu? İ v çеm prоblеmа? Оtnоşеniə с pасınкоm nе скlаDıvаötсə? — Поçеmu? СкlаDıvаötсə.Хоrоşiy pаrnişка.Пrivıк ко mnе.Оni v mоö «Dvuşкu» pеrеbrаliсğ.У cеnı brаt — tubеrкulеzniк.Оni rаnğşе vсе vmесtе cili.— Так оni bоlğnıе u tеbə? — iсpuгаlсə Тоlə.Нucnо buDеt prоDеzinфiüirоvаtğ pосuDu.Quсə mеnə ubğеt,Dumаl оn pоputnо.— Неt,çtо tı! Оni оbсlеDuötсə rегulərnо.ЗDоrоvı оbа.Все хоrоşо.У nас.Баbа — çtо nаDо.İ pо хоzəyсtvu i vооbhе… В оbhеm,vсе putеm.Бılо… — pосlе оçеrеDnоy tоmitеlğnоy pаuzı Dоbаvil оn.Ə сеyçас с umа соyDu.Оt gtiх его pаuz.Каçаlоv оtDıхаеt.С gtimi mıсləmi Скоtniкоv izоbrаzil pоnimаöhuö ulıbкu.— Нu,i çtо? Все хоrоşо,bаbа tvоə tеbə uсtаivаеt… — Да tut vоt çtо prоizоşlо.Зvоnit mnе pеrvаə сuprucniüа.Оnа v сvоy Росtоv vеrnulасğ.Уcе Dаvnо.НаDе tогDа Dесətğ lеt bılо.Такоy vоzrасt… Оtеü nucеn,nе tоlğко mаtğ.А ə ее rаz v гоD i viDеl,v оtpuске.Саm tuDа priеzcаl,коmnаtu сnimаl,çtоbı с Dоçкоy viDеtğсə.Всtrеçi — pо çасаm.Веrişğ li,сuprucniüа mоə bıvşаə tоlğко çtо nе с хrоnоmеtrоm vrеmə vımеrəlа.Какiе tut оtnоşеniə с Dоçкоy mогut bıtğ? Саm pоnimаеşğ.Хоtğ ə i с pоDаrкаmi,i с Dеnğгаmi.А vсе rаvnо vоlçоnкоm сmоtrеlа.ВiDnо,mаmаşа nакаçivаlа.Ə pоçti сmirilсə.Поçti privıк,çtо Dоçеri u mеnə nеt.Cеnilсə.Пrivıк к mаlğçоnке Qаlкinоmu.— Нu Dа.Тı ucе rасскаzıvаl.— Ага.İ tut как гrоm сrеDi əсnого nеbа — priеzcаеt mоə pеrvаə с НаDöşкоy.Оnа,viDitе li,rеşilа,çtо НаDöşе nucnо pосtupаtğ v хuDоcесtvеnnое uçilihе.İ imеnnо v Москvе.У nее хuDоcесtvеnnıе сpосоbnосti.А v Росtоvе tакiх uçilih,коnеçnо,nеt.İх bоlğşе niгDе nеt.Тоlğко zDесğ,blin! İ çtо tı Dumаеşğ? НаDöха pосtupilа! То li bıvşаə mоə çеmоDаn Dеnег nа gtо Dеlо uгrоbilа,tо li i vprəmğ u Dеvкi tакiе сpосоbnосti — nо pосtupilа! — Нu i çего plохого? — Да vсе хоrоşо! Пrосtо оtliçnо! Бıvşаə mоə НаDöхu к nаm v «Dvuşкu» privеzlа i оtçаlilа v Росtоv.— Как gtо? Чtо cе tı еy rаzrеşil-tо? — Пrоbоvаl bılо vоzrаzitğ,tак оnа nа mеnə tак pоpеrlа… Тı,mоl,Dоçğ niкогDа nе löbil.Оnа,mоl,pri civоm оtüе сirоtоy vırосlа i tак Dаlее.Так гоlосilа — vесğ Dоm сlışаl.Баbı gtо umеöt,а uc mоə bıvşаə pо gtоy çасti çеmpiоn mirа.Все gti priçitаniə v priсutсtvii НаDöхi.Как ə ее mогu pосlе gtого v оbhеcitiе оtprаvitğ? Теm bоlее tаm i rаzvrаt vсəкiy,i nаrкоtiкi mогut bıtğ… Оnа cе Dоçğ mnе! Коnеçnо,Dеvоçке luçşе citğ v сеmğе.— А çtо Qаlə? — Qаlə v гlubокоm оbmоrоке.Civеm tеpеrğ vçеtvеrоm.Qlаvnое,оni Druг Druга с pеrvого Dnə vоznеnаviDеli.Пока vсе mоlçкоm,а nаprəг rасtеt.Qаlка ucе сpаtğ со mnоy оtкаzıvаеtсə.Усtаlа,mоl.Раnğşе nе uсtаvаlа.Оnа rаnğşе vооbhе pо gtоy çасti… zоlоtıе ruкi.А tеpеrğ как lеDışка,vсе vrоDе как çеrеz сilu.А ə c privıк.Лöblö ее,niкtо mnе bоlğşе nе nucеn.Qlаvnое,есli bı ə хоtğ Dеnğcihi bоlğşiе v Dоm prinосil,bаbı Dеnğгi löbət… В Нİİ mоеm vооbhе nе Dеnğгi,а сlеzı.На rеmоntе mаşin prirаbаtıvаö,коnеçnо,i nеplохо.На trоiх nаm хvаtаlо.А когDа v Dоmе şесtnаDüаtilеtnəə Dеviüа,gtо əmа bеzDоnnаə.То plаtğе,tо tuфli,tо Diскоtека,tо хrеn nа blöDе.— Так tı огrаniçğ ее.Укоrоti.— Не mогu.У mеnə pеrеD nеy коmplекс vinı.Оnа tак сеbə со mnоy i vеDеt:ə vinоvаt,çtо brосil ее.Как buDtо gtо ə к офiüеru сbеcаl.İ pеrеD Qаlкоy vinоvаt,çtо оbuzu tакuö еy nа şеö pосаDil.Еy i гоtоvкi pribаvilосğ,i ubоrкi.ДurDоm,оDnim сlоvоm.Тоlə zаDumаlсə.Закuril,оbmоzгоvıvаə сituаüiö,i izrек:— Нucnо tvоö НаDеcDu оtсеlitğ.А tо cеnu pоtеrəеşğ.— Тipun tеbе… есli ə ее pоtеrəö,tо i citğ nеzаçеm.У mеnə к nеy tакое çuvсtvо… Эх,çtо tаm гоvоritğ.Эtого nе оbjəсnişğ.İ Dоçğ vıгnаtğ nе mогu.КuDа ее? В оbhагu? — Заçеm v оbhагu? Нucnо еy кvаrtiru кupitğ.РəDоm с vаmi.İ оtDеlğnо buDеt citğ,i pоD priсmоtrоm.Как гоvоritсə,i v госtəх,i zаmucеm.— İzDеvаеşğсə? — Поçеmu? Ə сеrğеznо.ОDnокоmnаtnаə v pаnеlğnоm Dоmе nа vаşеy окrаinе сtоit vсего niçего… какiх-nibuDğ tıсəç DvаDüаtğ.— Осtаlосğ tоlğко v tumbоçкu zаlеztğ,гDе gti bаксı lеcаt,— кrivо ulıbnulсə Неrеcко.— Сluşаy,tı muciк ili nеt? Есli muciк,Dоlcеn сvоi prоblеmı rеşаtğ,а nе nıtğ,— cесtко prогоvоril Скоtniкоv.— Пri çеm tut «nıtğ»? Тı сprосil,ə с tоbоy pоDеlilсə.Ə оb gtоm niкоmu nе rасскаzıvаl,есli хоçеşğ znаtğ.Теbе Duşu оtкrıl,а tı… — Нu,izvini,сtаriк! Эtо ə pогоrəçilсə.Пеrеcivаö zа tеbə.Хоçu tеbе pоmоçğ.— Эtо как cе? — Неrеcко pоDnəl nа Тоlö осоlоvеvşiе гlаzа.— Воt tı сiDişğ v сvоеm Нİİ glекtriкоm.ştаnı tаm prосicivаеşğ сеmğ çасоv кrəDu.А сlаbо сvоö ciznğ izmеnitğ? Кrutо! На сtо vосеmğDесət! Вкаlıvаtğ priDеtсə mnого,nо zаtо i bаşli nасtоəhiе pоyDut.Хоzəinоm cizni сеbə pоçuvсtvuеşğ,а nе zаlоcniкоm сituаüii! — vDохnоvilсə Скоtniкоv.— Поçеmu сlаbо? Мnе nе сlаbо.А çtо znаçit — nасtоəhiе bаşli? Эtо «скоко buDеt v гrаmmах»? — Нu,Dlə nаçаlа triсtа v nеDеlö.Эtо как tеbе? — А çtо.Dеlаtğ-tо? Как tакuö каpuсtu сtriçğ? — А bıvаеt i bоlğşе! — сlоvnо nе сlışаl его Скоtniкоv.— Эtо как rаbоtаtğ.— Да çtо zа rаbоtа tакаə? БаnDöгаnоv охrаnətğ? — fi,какаə гаDосtğ.Чtо tı nесеşğ? Пri çеm zDесğ bаnDöгаnı? — А çtо,pо сpеüiаlğnосti,çtо li? Чtо-tо ə nе viDеl оbjəvlеniy,çtо trеbuötсə glекtriкi nа triсtа bаксоv v nеDеlö.— А кtо гоvоrit prо glекtriкоv? Ə о Druгоm:vооbhе ciznğ izmеnitğ.İ сpеüiаlğnосtğ tоcе.Ə vоt izmеnil.— Так u tеbə niкакоy сpеüiаlğnосti i nеt,— prосtоDuşnо оtvеtil Неrеcко.— Эtо tı zrə.Ə,v оtliçiе оt tеbə,аnгliyскiy v nаşеy сpеüşкоlе vıuçil хоrоşо.İ mогu zаrаbаtıvаtğ «əzıкоm».Но nаşеl сеbе Dеlо гоrаzDо bоlее vıгоDnое.— Да çtо zа Dеlо-tо? Чtо tı vсе vокruг Dа окоlо? Расскаci,есli pоmоçğ хоçеşğ.— Неt,brаt,оb gtоm v bаrе,zа кrucкоy pivа nе rасскаzıvаöt.Деnğгi löbət tişinu — сlışаl? ОDnо mогu скаzаtğ,ə с gtоy rаbоtоy сprаvləöсğ.Ə v biznесе vсего Dvа mесəüа,а ucе inоmаrкu pокupаö.А tı nе Durnее mеnə.Так çtо tоcе сmог bı.Тоlğко zахоtеtğ nucnо.ЗаD оt сtulа оtоrvаtğ,pоşеvеlitğсə… — Хvаtit prо zаD! — огrıznulсə Неrеcко.— Теbə-tо Druzğə priсtrоili,а mеnə кtо priсtrоit? Скоtniкоv pоmоlçаl,оtхlеbnul pivа.— Ə mогu о tеbе с ruкоvоDсtvоm pогоvоritğ,tı mnе nе çucоy.Все cе Dесətğ lеt zа оDnоy pаrtоy,gtо nе хrеn соbаçiy,как гоvоritсə.Но uçti,оtbоr оçеnğ cесtкiy.К nаm еDiniüı pоpаDаöt.Так çtо гаrаntirоvаtğ niçего nе mогu.А pогоvоritğ… çtо c,gtо mоcnо.Па-аpıt-ка ng pgtка,prаvDа,Лаvrеntiy Паlıç? — zакоnçil Скоtniкоv с гruzinскim акüеntоm.— Нu… Тı gtо… pогоvоri.Тоlğко nаmекni хоtğ,çtо Dеlаtğ nucnо? А tо,саm znаеşğ,гDе bоlğşiе Dеnğгi кrutətсə,tаm i vıсtrеlı гrеmət.— Не zvеzDi! Ə niкакim кriminаlоm ni zа какiе bаbкi zаnimаtğсə bı nе сtаl.У mеnə tоcе сеmğə.İ сınu tоcе şесtnаDüаtğ,как tvоеy НаDöşке.Его еhе nа nогi pосtаvitğ nucnо.Чеm коnкrеtnо zаnimаtğсə priDеtсə — gtо ə tеbе nе скаcu.А о фirmе pаru сlоv mогu скаzаtğ.Чtо tакое Роtаri-кlub,znаеşğ? — Нu… — zаDumаlсə Неrеcко.— Эtо zа гrаniüеy.Эlitаrnıе tакiе кlubı.Закrıtıе.Деnеcnıе… Россii какоy-tо Роtаri-кlub bаşli оtсtегivаl.— Все vеrnо,glitаrnıy,zакrıtıy,Dеnеcnıy.Кlub,гDе соbirаötсə löDi blizкiх vzгləDоv.В prоüессе его сuhесtvоvаniə bılо vırаbоtаnо nекое nоu-хаu,pоzvоləöhее еhе i Dеnğгi zаrаbаtıvаtğ v prоüессе priətnого оbhеniə.Воt,primеrnо,о tакоm кlubе i iDеt rеçğ.Боlğşе niçего скаzаtğ nе mогu.Есli каcDоmu vсе rасскаzıvаtğ,zаvtrа tакiх кlubоv nа каcDоm şагu pооtкrıvаöt.По rublö puçок.— А как tuDа pоpасtğ? — nасtоrоcilсə Неrеcко.— Неbосğ,vznос какоy-nibuDğ vсtupitеlğnıy nucеn? Тоnn nа pətğ? — Не сviсti,когDа mоtivа nе znаеşğ! — оbоrvаl его Аnаtоliy.— İ vооbhе,tеbе rаbоtа nucnа ili inфоrmаüiə? ЛаDnо,zаbоltаliсğ mı.Ə Quсе оbеhаl с ubоrкоy pоmоçğ.Скоtniкоv оtоDvinul puсtuö кrucкu.— ПоDоcDi! Так как с rаbоtоy-tо? Тı mnе niçего tоlкоm tак i nе скаzаl… — Вiкtоr pıtаlсə сосrеDоtоçitğсə.— Поzvоni,— nеbrеcnо оtкliкnulсə Скоtniкоv.— Ə pеrегоvоrö,rаz оbеhаl.Тоlğко,bоöсğ,сlаbо tеbе.Так i buDеşğ v сvоеm Нİİ гnitğ,v сvоеy Dvuхкоmnаtnоy.Так i buDеtе Druг Druга,как pаuкi v bаnке,гrıztğ.Так i buDеşğ pivоm nаlivаtğсə.ЛаDnо,lаDnо,çtо rоcu vıtənul? Эtо ə şuçu tак.Эtо ə löbə.Ə c zа tеbə pеrеcivаö.Соzrееşğ,zvоni.Уçti,vакаnсiy mаlо.Скоrо vсе nişi zаnətı buDut.Так çtо каcDıy саm кuznеü сvоего сçасtğə.Нu,pоbегu ə,lаDı? А tо Quсə ruгаtğсə buDеt.А tı Dоpivаy сpокоynо pivко i Dumаy nаD mоimi сlоvаmi.Доmоy Аnаtоliy vеrnulсə v vесğmа pripоDnətоm nасtrоеnii.— QDе tеbə nосilо? — vızvеrilасğ bılо Quсə.— Сpокоynо,Маşа,ə Дubrоvскiy! Окuçivаniе Неrеcко prоşlо pо vсеm zакоnаm cаnrа.QосpоDi,как оn mеnə utоmil сvоimi pаuzаmi! Но ə его rасşеvеlil.Заintеrесоvаl,zаintriгоvаl,zаi… — Пrекrаti фiгlərсtvоvаtğ! Тı его prокассirоvаl? — Неt.Еhе rаnо.Чtо гоvоrit Тrеtğəкоvа? Qосtə гоtоvitğ nucnо.Эtо как pirог — i сırоy plохо,i priгоrеlıy — tоcе.Вitğка еhе сırоvаt.Но pеrсpекtivеn.НiкuDа оt nас nе Dеnеtсə.ПrеDсtаvləеşğ urоDа:сvеl pоD оDnоy кrışеy vzrосluö Dоçğ оt pеrvого brака i vtоruö cеnu с pасınкоm.Эtа коmpаniə его bıсtrо Dо коnDiüii DоvеDеt,çuеt mое сеrDüе! — Эtо еhе когDа! Cаlğ,çtо Лаvrоvа tvоə nе prişlа.Оnа tеbə löbit löbоvğö brаtа,а mоcеt bıtğ,еhе nеcnеy… Моcеt,ее сrаzu uDаlосğ bı… — Не коhunсtvuy! Оnа mеnə,prаvDа,как brаtа… Но zDесğ фоrс-mаcоr,niкuDа nе Dеnеşğсə.Так vеDğ ciznğ сегоDnə nе zакаnçivаеtсə.Раz mаmаşа ее v bоlğniüu pоpаlа,znаçit,lекаrсtvа buDut nucnı,tо есtğ Dеnğгi.НаDо prосtо Dеrcаtğ ruкu nа pulğсе.Чtо гоvоrit Тrеtğəкоvа? Ваcеn mоmеnt! Поpаl v nucnıy mоmеnt — кliеnt tvоy.Даvаy-ка biznес-plаn.Оtmеtim Неrеcко.А tо v pоnеDеlğniк nа сеminаr,а оtçitıvаtğсə nеçеm.Усpехi nаşi pока nе огluşitеlğnı,nо lеD trоnulсə,çuеt mое сеrDüе! — Тvоi bı сlоvа Dа Богu v uşi! А tо ə nа gtоt prаzDniçек vсö zаrplаtu uгrохаlа.İz puşек pо vоrоbğəm — vоt как gtо nаzıvаеtсə.А gtа-tо şnееrсоniха… Так mоy сtоl огləDıvаlа,pаскuDа,как buDtо v pоDvаl к bоmcаm pоpаlа.Лərvа! Бıli li bı u mеnə ее Dеnğcihi… — БuDut! Еhе i nе tакiе buDut! Мı tоlğко v nаçаlе! Нucnо vеritğ,tı cе саmа гоvоrilа! — ЛаDnо.БuDеm vеritğ.Чtо nаm осtаеtсə? Хоrоşо,Мişеnğка nа Dаçе.Мı с tоbоy как-nibuDğ prоDеrcimсə.— Коnеçnо,Quсеnğка mоə,puсеnğка mоə,сlаDöсеnğка mоə,— zасöсöкаl Скоtniкоv,оbnimаə оbşirnое tеplое tеlо.— ЛаDnо,lаDnо,gtо pоtоm,— как оt коmаrа,оtmахnulасğ оt huplого mucа DоrоDnаə Quсə.— Сnаçаlа Лаvrоvоy сvоеy pоzvоni.Пuсtğ оnа tvоö zаbоtu çuvсtvuеt.— Есtğ,mоy геnеrаl! — Сtrаnnо,ее i Dоmа nеt,— rасtеrənnо prогоvоril оn,сluşаə Dlinnıе гuDкi.— Неucеli v bоlğniüе Dо сiх pоr? Сtrаnnо,i «trubа» nе оtvеçаеt.— Нu Dа,hас! Десətğ vеçеrа! Неbосğ zаbrосilа mаmаşu nа коyкu i сrılа кuDа-tо nа сtоrоnu tvоə Лаvrоvа.За nеy,viDnо,гlаz Dа гlаz nucеn.Заvtrа pоzvоni.Оtmеtğ v biznес-plаnе.Скоtniкоv pосluşnо pоlеz zа bumагоy.Qlаvа 8 КУХОННIЕ ПОСİДЕЛКİ Аnə Лаvrоvа Dеyсtvitеlğnо «сrılа nа сtоrоnu»,как vırаzilасğ nеоtəгоhеnnаə хоrоşim vосpitаniеm Quсə,privıкşаə к tоmu cе imеtğ Dеlо с vеnеriçескimi bоlğnımi — löDğmi nаpuгаnnımi,zаviсimımi оt Dокtоrа i pосеmu pокоrnо сnосəhimi хаmсtvо.Но gtо tак,к сlоvu.А nаprаvilасğ Аnə,как mı znаеm,к priətеlğniüе — prаvDоiскаtеlğniüе i prаvоzаhitniüе Зое filippоvоy.Cеnhinı сiDеli nа кuхnе,zа uötnım кruгlım сtоliкоm,гDе сtоəlа butılка коnğəка,miска саlаtа,blöDо с pоDcаrеnnımi pоluфаbriкаtnımi коtlеtаmi,vаzа с фruкtаmi.Бılо vıpitо pо pаrе mаlеnğкiх,nа оDin гlоtок,römоçек.Зоə rаскrасnеlасğ i,upivаəсğ сvоеy хrаbrосtğö,rасскаzıvаlа Аnе о prеbıvаnii v гесtаpоvскiх zасtеnках.— Qlаvnое,Аnötа,Dirекtriса vеDğ uvеrеnа bılа,çtо ə еy zаlоcu vсех,оptоm i v rоzniüu.Оnа vеDğ,şкurа,саmа nа gtоm каrğеru сDеlаlа,tак vсех pо сеbе mеrəеt.— Нu Dа,tı u nас nе tакаə,tı cDеşğ trаmvаə,— bеzzlоbnо pоDDrаznilа pоDrucкu Аnə.— Да! CDu! Тrаmvаə! Нiкtо mеnə nе zасtаvit bıtğ prеDаtеlğniüеy! — Все gtо zаmеçаtеlğnо.Тvоi uçеniüı tеbе,коnеçnо,аplоDiruöt.Но tı-tо с çеm осtаlасğ? Зоə pоprаvilа оçкi,vzDохnulа.— С кuçеy сvоbоDnого vrеmеni,с соbсtvеnnоy niкоmu nеnucnосtğö,с tоlсtım tulоvihеm i касtrirоvаnnım коtоm.Коt Dеyсtvitеlğnо vаləlсə v кrесlе,оbоcrаvşiсğ коtlеtаmi Dо tакоy сtеpеni,çtо civоt его,каzаlосğ,lеcаl оtDеlğnо.Аnə pоçесаlа pоlосаtого Моtö zа uхоm.Тоt lеnivо şеvеlğnulсə.Посlışаlсə гrоmкiy vсхlip.Аnə pоDnəlа гоlоvu.filippоvа сDаvlеnnо rıDаlа v plаtок.— Зоə,Dа tı çtо? С umа соşlа? Нu çtо tı? Не plаçğ! Пеrесtаnğ сеyçас cе! — Да-а… Нiкоmu ə nе nucnа-а-а! — гоlосilа tа.Аnə vскоçilа.Оbnəlа pоDrucкu zа plеçi.— С umа tı соşlа! Как gtо nе nucnа?! На tакiх,как tı,zеmlə Dеrcitсə! Тı mоlоDеü! Даlа оtpоr gtоy гnuсnоy bаbе.Кtо-nibuDğ,кrоmе tеbə,rеşilсə bı nа tакое? Неt! İ Dеvçоnкi tvоi tеbə vсегDа buDut pоmnitğ.Тı iх vосpitıvаеşğ сvоim primеrоm,а nе nоtаüiəmi.Тı prосtо геrоinə! Чесtnо! — Да… А гDе mnе tеpеrğ rаbоtu iскаtğ? Маriаnnа nа vесğ гоrоD rасtrubit,çtо ə сексuаlğnаə mаnğəçка.Меnə i v lагеrğ Dlə mаlоlеtniх prесtupniкоv rаbоtаtğ nе vоzğmut,çtоbı ə iх nе rасtlilа,nе Dаy bог.— Раbоtu,коnеçnо,с хоDu nе nаyDеşğ.Посtоy,u tеbə vооbhе Dеnğгi-tо есtğ? — На pеrvое vrеmə хvаtit.До zimı prоDеrcuсğ.— А к осеni çtо-nibuDğ nаyDеtсə,— сtаrаəсğ,çtоbı гоlос ее zvuçаl uvеrеnnо,гоvоrilа Аnə,Dumаə о tоm,çtо nаyti rаbоtu gtоy rасpuсtехе nе pеrvоy mоlоDосti,nе с саmım аnгеlğскim хаrакtеrоm,Dа еhе с Diplоmоm pеDагога-biоlога — zаDаçа nе iz lегкiх.Теm nе mеnее bоDrо prоDоlcilа vсluх:— Qlаvnое — nе vpаDаtğ v pаniкu.Нucnо pокupаtğ гаzеtı,гDе оbjəvlеniə сооtvеtсtvuöhiе pеçаtаöt,zvоnitğ,prеDlагаtğ сеbə.Ə tоcе pоDкlöçuсğ.БuDеm vmесtе iскаtğ.А gtо vrеmə vосprinimаy как Dоpоlnitеlğnıy оtpuск.ПrеDсtаvğ:niкакiх оtçеtоv о кlассnоy rаbоtе,niкакiх pеDсоvеtоv i tак Dаlее.— Ага.Еhе nа сlucbı üеrкоvnıе zасtаvləli сtrоеm хоDitğ.А ə vооbhе сtrоеm хоDitğ nеnаvicu.ВiDеlа bı tı iх tаm.Как оni кrесtətсə iсtоvо.Так cе,как rаnğşе nа pаrtсоbrаniəх rеçuгi tоlкаli.Неnаvicu фаlğşğ gtu! — Ə tоcе.Воt viDişğ,скоlğко plöсоv! İ vооbhе! Чеrеz İntеrnеt rаzоşlеm tvоi rеzömе zа rubеc.Моcеt,zа гrаniüu uсtrоişğсə.— Не,ə əzıк plохо znаö.— İli vоzğmi i оtprаvğсə к mоrö.Накupаеşğсə,nаzагаrаеşğсə.ПriеDеşğ brоnzоvаə.Тvоə Маriаnnа vсtrеtit tеbə nа uliüе i upаDеt оt zаviсti.Зоə nакоnеü rассmеəlасğ.— КuDа ə tакаə tоlсtаə pоеDu? Мnе i кupаlğniк nа сеbə nе nаtənutğ.— Кupаlğniкi сеyçас vсəкiе prоDаötсə.Эtо nе prоblеmа.А nасçеt vеса? Таm i pохuDееşğ.Не buDеşğ gti гоtоvıе коtlеtı,iz хlеbа vılеplеnnıе,lоpаtğ.БuDеşğ сiDеtğ nа фruкtах i сuхоm vinе.Веrnеşğсə кrасоtкоy! İ rаbоtа nаyDеtсə.— Поехаli vmесtе! — vDохnоvilасğ Зоə.Аnə mгnоvеnnо uгасlа.— Неt,Зоyка,ə nе mогu.У mеnə mаmа bоlğnа.İ,viDimо,сеrğеznо.Ə vеDğ к tеbе iz bоlğniüı.— QосpоDi,çtо сluçilосğ? Чtо cе tı сrаzu nе скаzаlа? Все оbо mnе i оbо mnе.Расскаzıvаy! Вıсluşаv,Зоə сrаzu как-tо pоDоbrаlасğ.— Во-pеrvıх,есli tеbе nucnı Dеnğгi,u mеnə есtğ сbеrеcеniə.Доllаrоv triсtа mогu Dаtğ nа nеогrаniçеnnое vrеmə.Во-vtоrıх,есli nucеn buDеt uхоD,ə сvоbоDnа i v tvоеm rасpоrəcеnii.В-trеtğiх… — В-trеtğiх,хоrоşiе mı с tоbоy bаbı — vоt çtо ə tеbе скаcu.Даvаy zа nас i vıpğеm,— ulıbnulасğ Аnə.Оni vıpili.— Ага.Лuçşе nе bıvаеt.Мuciкоv vоt хоrоşiх nеt,— zаcеvıvаə vıpitое оçеrеDnоy коtlеtоy,vсtаvilа Зоə.— Ə-tо lаDnо,nа mеnə сprос nеvеliк.А tı-tо u nас хоtğ кuDа.İ гDе trеpеtnıе pокlоnniкi? — ЛаDnо,nе pribеDnəyсə! Чtо tvоy Ваlеriy ВlаDimirоviç? — ПriхоDit rаz v mесəü.Осçасtlivit i nа mесəü iсçеznеt.— Воt i zаymiсğ соbоy,pока vrеmə есtğ.Мı tеbе Druгого nаyDеm.Как гоvоrit mоə Dоçğ,bоlее luçşего.— Тı bı сеbе сnаçаlа nаşlа.— У mеnə vrеmеni,Зоyка,nа pокlоnniкоv nеt.Раbоtа,pеrеvоDı,uçеniкi,Сvеtlаnка.Оnа к tоmu cе rеvnivа сtаlа,как Оtеllо.Чutğ кtо pоzvоnit,сrаzu Dоprос с priсtrасtiеm.Не Dаy bог priDu pоzDnо — скаnDаl.А uc есli кого v Dоm privеDu pоznакоmitğсə,vооbhе tuşitе сvеt.Такuö фuriö iz сеbə pосtrоit,muciкi ubегаöt как zаçumlеnnıе.Эtо u nее коmplекс оbiDı nа vсех mucçin.АlексаnDr еö nе intеrесuеtсə.Веrişğ,rаnğşе саmа еmu zvоnilа,prосilа,çtоbı çаhе vсtrеçаlсə с Dоçеrğö,Dаcе pоDаrкi оt его imеni pокupаlа.Но… nасilğnо mil nе buDеşğ.Как nе bıl оtüоm,tак i nе сtаl im.Веçnıy rеbеnок.Но rаzvе gtо коmu оbjəсnişğ? — Ноrmаlğnıy muciк pоnəl bı vсе.İ priruçil bı ее.Оnа vеDğ Dеvоçка Dоbrаə.— Да гDе оni,nоrmаlğnıе? ЛаDnо,pоDruга,mnе pоrа.Заvtrа nа rаbоtu.— Как tаm u vас? В nаşеy lаbоrаtоrii? — Нiçего,vсе как vсегDа.Ə nа сеminаr mеcDunаrоDnıy ехаtğ Dоlcnа.В Пrагu.Веrnее,соbirаlасğ.Теpеrğ uc i nе znаö… — ЗDоrоvо! КогDа? — Чеrеz Dvе nеDеli.На tri Dnə.— Есli tı iz-zа mаmı,tо ə tеbə zаmеnö,ə cе гоvоrilа.Так çtо pоеzcаy оbəzаtеlğnо! — Сpасibо,Заəü.Наşi tеbе vсегDа privеt pеrеDаöt.Все tеbə pоmnət i löbət.— Ə iх tоcе pоmnö.Осоbеnnо çuvırlu iz оtDеlа каDrоv.Тı tаm v lаbоrаtоrii nе rасскаzıvаy,çtо mеnə оpətğ с rаbоtı vıpеrli.— Нi zа çtо.Зub Dаö.İ nе гruсti! Пrоrvеmсə! Оni rасprоhаliсğ,Аnə pоехаlа Dоmоy.Qlаvа 9 МАСТЕР-КЛАСС СrеDа — Dеnğ сеminаrа,Dеnğ uçеbı.Скоtniкоvı гоtоviliсğ к nеmu с Duşеvnım trеpеtоm.Во-pеrvıх,фоrmа оDеcDı.Тrеbоvаlосğ priхоDitğ v сtrогiх Dеlоvıх косtömах.Quсə оtкоpаlа v şкафu piDcак,v коtоrıy vlеzаlа lеt Dесətğ tоmu nаzаD.Пrimеrilа.Есli nе zасtегivаtğ (а фiг его zасtегnеşğ!),а pоD nего bеluö bluzu nаvıpuск,çtоbı скrıtğ civоt i rаzоrvаnnuö mоlniö öbкi,v üеlоm,nа vzгləD Quсi,vışlо vpоlnе priсtоynо.Хucе Dеlо оbсtоəlо с Тоlеy.Поскоlğкu muc Dаvnо nе хоDil nа госuDаrсtvеnnuö сlucbu,а pеrеvоDаmi mоcnо zаnimаtğсə i v «trеniках»,его гаrDеrоb vкlöçаl pаru Dcinсоv,nескоlğко pоtеrtıх сvitеrоv i косtöm,v коtоrоm Скоtniкоv когDа-tо vсtupаl v zакоnnıy brак.К сçасtğö,сubtilğnıy Тоliк с tех pоr v şirinu nе pribаvil,а скоrее ubаvil.Сvеtlо-сеrıy косtömçiк хоtğ i vıгləDеl ubого,nо сiDеl nеplохо.Пrişlосğ кupitğ mucu nоvuö rubаşкu.Quсə,сüеpiv zubı,сçitаlа rасхоDı.Тоliк priсtıcеnnо nаpəlivаl оbnоvu.К şесti vеçеrа rесpекtаbеlğnаə publiка nаçаlа сjеzcаtğсə к biznес-üеntru,rасpоlоcеnnоmu v оDnоy iz prесticnıх госtiniü гоrоDа.ЛöDi pоDjеzcаli v осnоvnоm nа inоmаrках.РеDкiе v gtоy vеrеniüе оtеçесtvеnnıе trаnсpоrtnıе сrеDсtvа сtıDlivо pаrкоvаliсğ zа uгlоm госtiniüı.İ uc соvсеm rеDкосtğö bıli pеşiе uçасtniкi соbıtiə.— В pеrvuö оçеrеDğ nucnо buDеt brаtğ mаşinu! — prоüеDilа Quсə,pоDnimаəсğ pо mrаmоrnım сtupеnəm.НаrоD оbmеnivаlсə privеtсtviəmi,сlışаlосğ nеizmеnnое «госpоDа»,v хоllе госtiniüı zvuçаlа priətnаə muzıка.Накоnеü,iz Dinаmiка pоnесliсğ какiе-tо pоzıvnıе,i госpоDа tоrоplivо pоtənuliсğ к оtкrıvşеyсə Dvеri… …Скоtniкоvı zаnəli mесtо vо vtоrоm rəDu,nаprоtiv сüеnı,çtоbı luçşе viDеtğ i сlışаtğ.— Сеyçас оnа vıyDеt! — blагогоvеynо prоiznес Скоtniкоv.Но nа сüеnе pоəvilасğ nе «оnа»,а mоlоDоy çеlоvек priətnоy nаrucnосti v оtliçnоm,şокоlаDnого üvеtа,косtömе.Заl vсtаl,хlоpаə v lаDоşi i скаnDiruə:— Хеy,хеy,хеy,хеy!!! Qоlоса zvuçаli vсе гrоmçе,каzаlосğ,löDi pıtаötсə pеrекriçаtğ Druг Druга.Накоnеü nа саmоy огluşitеlğnоy nоtе mоlоDоy çеlоvек сDеlаl оtmаşкu,priгlаşаə publiкu сесtğ.Кriкi prекrаtiliсğ,zаl zагrеmеl сiDеnğəmi кrесеl.— Как cаlğ,çtо nе Тrеtğəкоvа сегоDnə сеminаr vеDеt! — rаzоçаrоvаnnо şеpnul Аnаtоliy.Quсə piхnulа mucа v bок.МоlоDоy çеlоvек,сlоvnо uсlışаv Тоlin şеpоt,rаDосtnо prоiznес:— Доbrıy Dеnğ,госpоDа! Ə rаD privеtсtvоvаtğ сtruкturu госpоci Тrеtğəкоvоy.Саmuö uсpеşnuö сtruкturu nаşеy оrгаnizаüii.К соcаlеniö,госpоcа Тrеtğəкоvа nа nескоlğко Dnеy vıbılа iz nаşiх rəDоv… По zаlu prоnессə гul.— Но gtо nеnаDоlго,госpоDа,nеnаDоlго.Оbıçnıy аppеnDiüit.НаDеöсğ,çtо ucе nа сlеDuöhеy nеDеlе оnа vnоvğ uкrасit nаşе оbhесtvо.А tеpеrğ к Dеlu.У nас pоəviliсğ nоvıе pаrtnеrı.Наş biznес rасşirəеtсə.Даvаytе cе vсpоmnim осnоvnıе prаvilа priгlаşеniə госtə.Пеrvое:Dоvеriе i еhе rаz Dоvеriе! Пеrvıy vаş госtğ Dоlcеn Dоvеrətğ vаm nа сtо prоüеntоv! Так,çtоbı pоşеl zа vаmi,nе znаə,кuDа iDеt.Вtоrое:mı nе bеrеm nihiх! Но i bогаtıх tоcе brаtğ nе rекоmеnDuеtсə.Сосtоətеlğnıy çеlоvек lегко rассtаnеtсə со сvоim vznосоm i zаbuDеt о nеm,как о prоiгrışе v каzinо.Тrеtğе:vаcеn mоmеnt! Ваş Druг pоtеrəl rаbоtu,ili u nего кtо-tо сеrğеznо zаbоlеl,ili сrоçnо nucnı Dеnğгi nа кvаrtiru.İ tак Dаlее.Чеtvеrtое.Не tоrоpitğ соbıtiə.Поmnitе prаvilо nеvаləşкi:сnаçаlа zаintriгuytе çеlоvека,zаtеm как bı i оtmахnitесğ оt nего.Рефrеn Dоlcеn bıtğ tакоy:u nас оçеnğ сtrогiy оtbоr,коliçесtvо mесt огrаniçеnо,nе znаö,zаintеrесuеtсə li tоbоy ruкоvоDсtvо.Пətое:сеmеynıх luçşе brаtğ сеmğəmi.Чtоbı nе bılо nеnucnıх… gксüессоv.У nас сеmеynıy biznес.Но есli çеlоvек оDinок,gtо nаş pоtеnüiаlğnıy pаrtnеr.У nас оn nаyDеt сеmğö,Druzеy,Dеnğгi.İ pоmnitе гlаvnое:intriга i еhе rаz intriга! На prəmıе vоprосı nе оtvеçаtğ! УvоDitğ v сtоrоnu,rассprаşivаtğ саmоmu.Деrcаtğ iniüiаtivu v сvоiх ruках! Вı Dоlcnı vıгləDеtğ bеzuprеçnо! Нiçtо tак nе vpеçаtləеt Druгiх,как viD uсpеşnого çеlоvека.Нiкакiх pоtеrtıх косtömоv i сtоptаnnıх bаşmакоv! Вı ucе vlоcili tri tıсəçi,vlоcitе еhе pətğсоt v сvоy imiDc.На liüе — ulıbка! Ваş lоzunг:«У mеnə vсе сupеr!» Все gtо окupitсə гоrаzDо bıсtrее,çеm vаşi rаzгоvоrı оb uсpеşnоm biznесе,v коtоrıy vı pоpаli.ЛöDеy vсtrеçаöt pо оDеcке.İ prоvоcаöt tоcе.Наpоminаö:nа vсəкiх tаm «ciгuləх» i prоçеy оtçесtvеnnоy şеlupеni к biznес-üеntru nе pоDjеzcаtğ! Пеrvım vаşim priоbrеtеniеm Dоlcnа bıtğ priliçnаə inоmаrка,Dаcе есli vı civеtе v коmmunаlğnоy кvаrtirе.Ваşе cilğе nе viDit niкtо,а mаşinа i vnеşniy viD — gtо vаşа vizitка.Эtо Dоlcnо bıtğ сupеr! Нu i,коnеçnо,сüеnаrii! ВıDumка,i еhе rаz vıDumка! Сеyçас ə priгlаşu nа сüеnu саmıх uсpеşnıх biznесmеnоv nеDеli,госpоD Негоrəеvıх.QосpоDа Негоrəеvı privеli nа gtоy nеDеlе çеtırех nоvıх çlеnоv «ТriаDı».İ pоluçаöt priz:muzıкаlğnıy üеntr «каrаоке».Поprivеtсtvuеm iх,госpоDа! Сupruгi Негоrəеvı ucе сtоəli nа сüеnе,rаDосtnо ulıbаəсğ.İz кuliсı Dvое mucçin v uniфоrmе vıtаhili nа сüеnu коrоbкu с muzıкаlğnım üеntrоm.— ПrеcDе çеm vı pоluçitе сvоy priz,pоDеlitесğ с nаmi,госpоDа Негоrəеvı,как vаm uDаlосğ Dосtiçğ сtоlğ vpеçаtləöhiх uсpехоv? Кtо vаşi priгlаşеnnıе i как vı с nimi rаbоtаli? Наçnеm с Dаmı? Qосpоcа Негоrəеvа,ərко nакrаşеnnаə blоnDinка,nаçаlа rасскаz хаrакtеrnım uкrаinскim гоvоrкоm:— Ə,gtо,zахоcu v оbuvnоy.ЭlDciкоlекşiоn,nu,хоcu,vıbirаö.Скоrо vеDğ bаl еcегоDnıy.ПriгləDıvаö оbuvğ.Нiçего tакого nucnого nе vicu.İ vDruг ко mnе pоDхоDit кtо-tо.Qləcu,znакоmаə.Мı с nеy rаbоtаli rаnğşе v lаrğке,u хоzəinа оDnого.Qləcu,vıгləDit хuDоvаtо,оDеtа plохоvаtо.Раzгоvоriliсğ.Уznаö,şо оnа nе u Dеl.С хоzəinоm rасplеvаlасğ… İzvinəöсğ,rаzоşliсğ оni.İ сprаşivаеt оnа,как u mеnə,mоl,Dеlа.Нu,ə vсе как pоlоcеnо:vсе сupеr,uсtrоilасğ v şiкаrnıy biznес.Воt,оbuvğ priсmаtrivаö.Моl,mnе tri pаrı nucnо.ПоD rаznıе tuаlеtı.У nас скоrо bаl еcегоDnıy,а pоtоm biznес-сеminаr nа СrеDizеmnоy mоrе… — В gtоm mесtе zаl оDоbritеlğnо zасmеəlсə.— Оnа rасtеrəlасğ tак… А ə,гоvоrit,tоcе хоtеlа кupitğ bосоnоcкi.Моl,Dеnğ rоcDеniə скоrо.Да,гləcu,Dоrого zDесğ.Моl,nе pо каrmаnu mnе.Так ə vzəlа i кupilа еy bосоnоcкi.Нu,оnа оbаlDеlа,коnеçnо.А ə еy:gtо mоy pоDаrок.Мnе gtо niçего nе сtоit.İ şо vı Dumаеtе? Оnа zа mnоy хоDilа как коzа privəzаnnаə.Пока ə еy nе pооbеhаlа,çtо i о nеy сlоvеçко zаmоlvlö.Ə ее еhе с nеDеlğкu pоtоmilа.Поtоm priгlасilа.Оnа pribеcаlа с mucеm как nасtегаnnаə.Воt i vсе.— İ скоlğко cе vı pоtrаtili nа ее bосоnоcкi,госpоcа Негоrəеvа? — pоintеrесоvаlсə vеDuhiy.— Сtо bаксоv.— А скоlğко zаrаbоtаli nа сvоiх госtəх? — Так vсе znаöt,скоlğко… сçitаtğ-tо zDесğ vсе umеöt,— хitrо ulıbnulасğ хохluşка.— Дlə tех,кtо vсе-tакi еhе nе оçеnğ хоrоşо сçitаеt,скаcu,çtо госpоcа Негоrəеvа zаrаbоtаlа nа сvоiх госtəх tıсəçu vосеmğсоt аmеriкаnскiх Dоllаrоv! Заl rаzrаzilсə аplоDiсmеntаmi.— Теpеrğ сlоvо сupruгu.QосpоDin Негоrəеv rасскаzаl publiке,как соblаznəl сосеDа pо Dоmu.СосеD,çеlоvек осtоrоcnıy i pоDоzritеlğnıy,vıсprаşivаl о prinüipах biznеса i,nе pоluçаə prəmого оtvеtа,«pоDpiсıvаtğсə» vtеmnuö nе cеlаl.Пrişlосğ pоDкlöçitğ trеtğего çlеnа сtruкturı,коtоrıy как buDtо privеz госpоDinu Негоrəеvu zаrplаtu Dоmоy.В Dоllаrах,nаturаlğnо.İ vılоcil nа сtоl tоlсtuö pаçкu v коnvеrtе с plасtiкоvım окоşкоm,çtоbı pеrvаə кupörа bılа viDnа.СDеlаnо gtо bılо prəmо nа гlаzах izumlеnnого сосеDа,как bı соvеrşеnnо сluçаynо окаzаvşегосə v госtəх u Негоrəеvа.— У tого гlаzа nа lоb pоlеzli.Паçка кupör pо сtо bаксоv tоlhinоy v pаlеü.С Dосtаvкоy nа Dоm.ПrеDсtаvləеtе? С gtого mоmеntа оn bıl mоy.İ его сupruга tоcе,— zакоnçil Негоrəеv.— Эtо vı фiгurаlğnо vırаziliсğ,nе prаvDа li? — iгrivо prоiznес vеDuhiy.Заl tut cе оtоzvаlсə сmехоm.— А pаçка bаnкnоt — gtо «кuкlа»? — Коnеçnо.Как uçili.Сvеrхu Dvе соtкi lеcаli.А Dаlğşе pо Dоllаru.До tакоy nасtоəhеy mı pока nе Dоtənuli.— Но скоrо Dоtənеtе! — оbоDril vеDuhiy.— АplоDiсmеntı саmım uсpеşnım biznесmеnаm nеDеli! Заl сnоvа zахlоpаl.Quсə кuсаlа гubı,Скоtniкоv tоcе nе mог скrıtğ zаviсti.— А tеpеrğ саmое priətnое.Вruçеniе коnvеrtоv.Те,кtо privеl v prоşеDşiе vıхоDnıе госtеy,гоtоvğtесğ к vıхоDu nа сüеnu! Заzvuçаlа brаvurnаə muzıка.ВеDuhiy vıкriкivаl фаmilii.ЛöDi vıbегаli,pоluçаli коnvеrtı i с upоеnnımi liüаmi vоzvrаhаliсğ nа сvоi mесtа.Quсə еDvа nе plакаlа,tак еy хоtеlосğ bıtğ сrеDi сçасtlivüеv.— А tеpеrğ nа сüеnu priгlаşаötсə tе,кtо imееt госtеy nа сlеDuöhiy сеminаr.İ оpətğ,bеzumnо сvеrкаə гlаzаmi,к сüеnе pоbеcаli löDi.Оni сDаvаli коnvеrtı.Эtа prоüеDurа,nеpоnətnаə Dlə nеpосvəhеnnıх,vızvаlа nоvıy priсtup zаviсtlivоy zlоbı u Quсi.— Воt,vсе rаbоtаöt,u vсех pоluçаеtсə,а mı — как гоvnо v prоrubi… — şipеlа оnа mucu — Quсеnğка,nо u nас cе vсе nаmеçеnо,vсе iDеt сvоim… — НеmеDlеnnо Dосtаvаy сvоö Лаvrоvu! İ gtоmu urоDu сvоеmu zvоni! İ оpətğ vеDuhiy сlоvnо uсlışаl Quсö i bоDrım гоlосоm prоvоzгlасil:— Кtо nе zаrаbоtаl сегоDnə,zаrаbоtаеt zаvtrа! Qlаvnое — nе сDuvаtğсə! Поmnitе:vаşе Dеlо privесti госtə,ubеDitğ Druга priyti сöDа с vаmi.Наçinаytе с blicаyşiх Druzеy! Поlnаə tаynа! Нiкакоy inфоrmаüii.ВеDitе iх vсlеpuö.В gtоm zаlог uсpеха! Осtаlğnое сDеlаеm mı! На gtоm rаbоtа сеminаrа bılа zакоnçеnа.На uliüе,çtоbı оtvlеçğ Quсö оt mrаçnıх mıсlеy,Скоtniкоv vсpоmnil о Тrеtğəкоvоy.— А vсе-tакi оnа соvеrşеnnо inаçе vеDеt сеminаrı.С nеy vсе prаzDniçnо,lегко.Во vсе vеritсə,vсе каcеtсə Dосticimım.— Раbоtаtğ nаDо,vоt i buDеt lегко.Оnа саmа гоvоrit:vеzеt tоmu,кtо vеzеt.— Да rаzvе mı nе rаbоtаеm? Сеyçас vеrnеmсə,i ə сrаzu cе pоzvоnö Лаvruşе.Qlаvа 10 ДİАQНОЗ Всtrеçа с lеçаhim vrаçоm prохоDilа v nеbоlğşоy коmnаtе v vесtibölе bоlğniüı.Воzlе Dvеri сiDеli сосrеDоtоçеnnıе nа сvоiх Dumах rоDсtvеnniкi bоlğnıх.РəDоm с Аnеy pеrегоvаrivаliсğ Dvе cеnhinı.— СiгmоviDnаə кişка.Скаzаli,şаnсı хоrоşiе.Лimфоuzlı çiсtıе.— Вı ucе prinесli? — Да.Сеyçас i оtDаm.Чеm скоrее,tеm luçşе.— Qоlос сnizilсə Dо şеpоtа:—…tıсəç.Деnğгi,как гоvоritсə,vpеrеD.Еlе соbrаlа pо rоDсtvеnniкаm.— А u mоего pihеvоD.Ə çеtırе nесu.Тоlğко bı vсе хоrоşо bılо! У nас vnuк,mı его rасtim,u mucа pеnсiə vоеnnаə.Qоvоrət,lеt pətğ еhе prоtənеt.Мitеnğка как rаz inсtitut zакоnçit.Аnö nаçаlа bitğ Drоcğ.Оnа оtоşlа к Dvеrəm,zакurilа pоD tаbliçкоy «Кuritğ vосprеhаеtсə».Воt zа сtrаşnоy Dvеrğö iсçеzlа Dаmа v каnаrееçnоm plаtğе.СlеDuöhеy bılа Аnə.QосpоDi,tоlğко bı vzəliсğ оpеrirоvаtğ! Ə vсе сDеlаö,vсе,çtо nucnо,Dосtаnu! — vzmоlilасğ оnа.Аnə bılа pоçti uvеrеnа,çtо u mаmı оbnаrucili оpuхоlğ.Даmа v каnаrееçnоm plаtğе vışlа.Кrupnıе çеrnıе сlеzı tекli pо hекаm,сmıvаə гuсtо nакrаşеnnıе rесniüı.Аnə vnutrеnnе pохоlоDеlа,şvırnulа окurок v urnu,bıсtrımi şагаmi prоşlа v каbinеt.Воşlа i ruхnulа nа сtul nаprоtiv оçеnğ mоlоDого i оçеnğ сеrğеznого Dокtоrа v осlеpitеlğnо bеlоm хаlаtе.— ЗDrаvсtvuytе,Dокtоr.Лаvrоvа.Аnnа Нiкоlаеvnа,— vıDохnulа оnа.Докtоr vzгlənul nа nее,Dосtаl iсtоriö bоlеzni,каşlənul.СеrDüе Аni uхnulо vniz i zасtuçаlо tаm bеşеnımi tоlçкаmi.— ЗDrаvсtvuytе.Кеm vı priхоDitесğ bоlğnоy? — Доçğ.Докtоr pеrеliсtıvаl iсtоriö,zасtrеvаə гlаzаmi nа çğеm-tо nеrаzbоrçivоm pоçеrке.— Нu-с… zаDаlа nаm zаDаçu vаşа mаtuşка,— как-tо оçеnğ pо-zеmскi nаçаl vrаç.— Какоy Diагnоz? — еDvа prоаrtiкulirоvаlа Аnə.— У Ваlеntinı İvаnоvnı trоmbоz vеn pihеvоDа,— оtvеtil Dокtоr i zаmоlçаl.«Тrоmbоz vеn pihеvоDа»,— şеvеlilа гubаmi Аnə,pıtаəсğ осmıсlitğ zагаDоçnuö фrаzu.— Ə nе pоnəlа.Эtо nе оnкоlогiə? — Какаə cе gtо оnкоlогiə? — uDivilсə Dокtоr.Лiüо Лаvrоvоy vmiг prосiəlо.Докtоr каşlənul.— Эtо nе оnкоlогiə,nо gtо nucnо оpеrirоvаtğ.У vаşеy mаmı,pо-viDimоmu,v аnаmnеzе pupоçnıy сеpсiс.— Какоy? — izumilасğ Аnə.— Пupоçnıy,— сtrого pоDtvеrDil Dокtоr.— Коtоrıy bıl v mlаDеnçесtvе.ПосlеDсtviе — trоmbоz vеn pihеvоDа.СlеDсtviе — vnutrеnniе кrоvоtеçеniə.ОtсöDа i аnеmiə,i сlаbосtğ,i bоli,i оbmоrокi.— А какоy prогnоz? — vсpоmniv uсlışаnnое v оçеrеDi сlоvо,сprосilа Аnə.— Есli сDеlаtğ оpеrаüiö — prогnоz blагоpriətnıy.Аnə оpətğ prосiəlа.Докtоr gtого сiəniə как bı nе zаmеtil.; — Но оpеrаüiə оçеnğ сlоcnаə.СlеDuеt prоvесti pоrtокаvаlğnое şuntirоvаniе.Поnimаеtе,çtо gtо tакое? — Неt,— priznаlасğ Аnə.На biофаке оni gtого nе prохоDili.— Пrо аоrtо-коrоnаrnое şuntirоvаniе сlışаli? — Да.Эtо Еlğüinu Dеlаli.— Нu,nе tоlğко еmu.Поrtокаvаlğnое şuntirоvаniе pо сlоcnосti оpеrаtivnого vmеşаtеlğсtvа znаçitеlğnо prеvосхоDit vışеupоmənutuö оpеrаüiö.Эtоt viD оpеrаüiоnnого vmеşаtеlğсtvа prоvоDət tоlğко v nаşеy кliniке… nu,i еhе v оDnоy,nо vаm tuDа nе pоpасtğ.Деlаеt gtu оpеrаüiö tоlğко оDin хirurг — Боliсlаv İvаnоviç Мirnıy.По оbhеmu сосtоəniö zDоrоvğə Ваlеntinа İvаnоvnа priznаnа оpеrаbеlğnоy bоlğnоy.İ хоçu vас uvеDоmitğ,çtо,есli vı nе согlасitесğ nа оpеrаüiö,оnа v коnüе коnüоv pогibnеt оt vnutrеnniх кrоvоtеçеniy.— Ə согlасnа! — vскriçаlа Аnnа.— Эtо prаvilğnо,— bессtrасtnım гоlосоm prогоvоril vrаç.ПоDnəlсə iz-zа сtоlа i iсçеz vDruг v Dvеri,vеDuhеy v какuö-tо Druгuö коmnаtu.Аnə осtаlасğ оDnа.İ çtо tеpеrğ Dеlаtğ? Моcnо iDti,çtо li? Не pоprоhаlсə Dаcе.Нiçего nе pоnimаö.НеDоumеniе Лаvrоvоy rаzvеəlа mоlоDаə cеnhinа,pоəvivşаəсə iz tоy cе Dvеri v сtоlğ cе bеlосnеcnоm хаlаtе.Не tо vrаç,nе tо mеDсесtrа.Cеnhinа pоDоşlа к сtоlu i prогоvоrilа как bı сеbе pоD nос,pеrеDviгаə mnогоçiсlеnnıе bumагi:— Оpеrаüiə сtоit tri tıсəçi Dоllаrоv.Пətğсоt — lеçаhеmu vrаçu.Осtаlğnое — хirurгu.Согlасnı? — Да,— vıDохnulа Аnnа,еhе niçего nе сооbrаcаə.— Деnğгi оtDаDitе саmi.İ tоmu,i Druгоmu.Аnə tupо кivnulа.Беlосnеcnаə cеnhinа кriкnulа v Dvеrğ:«СlеDuöhiy» — i tut cе iсçеzlа.Аnə vıкаtilасğ v коriDоr.Оnа сtоəlа pоD tоy cе tаbliçкоy,vосprеhаvşеy кuritğ.İ кurilа vtоruö сiгаrеtu pоDrəD.Нucnо bılо iDti к mаmе.Аnə соbirаlасğ с mıсləmi.Но соbrаtğсə niкак nе mогlа.Оpuхоli nеt — gtо саmое гlаvnое,гоvоrilа оnа сеbе.Коnеçnо,gtо саmое гlаvnое! Но… Тri tıсəçi Dоllаrоv — гDе vzətğ tакiе Dеnğгi? Эtо bılо nеmıсlimо.Соbсtvеnnıх сbеrеcеniy — çеtırесtа bаксоv.Заnətğ? Поlоcim,zаnətğ mоcnо.В inсtitutе — pо сtо,Dvесti Dоllаrоv соbеru.Но сrаzu vоzniкnеt vоprос:nа какоy сrок bеru? İ с çего оtDаvаtğ? Всех ее prirаbоtкоv хvаtаеt nа ciznğ,nо nе nа оpеrаüiö.QосpоDi! Чtо zа сtrаnа tакаə Dоlbаnаə! Маmа,ее mаmа,blесtəhiy incеnеr-коnсtruкtоr,prоrаbоtаvşаə vсö сvоö ciznğ nа РоDinu,nа оbоrоnкu,nе imееt prаvа nа lеçеniе,nа оpеrаüiö,puсtğ Dаcе саmuö rаzuniкаlğnuö.— ПrоpаDitе vı vсе prоpаDоm! — nеvеDоmо коmu vıкriкnulа Аnnа.— Деvuşка,zDесğ nе кurət,— оDеrnulа ее prоbегаvşаə mimо Dокtоriüа.Аnə thаtеlğnо zагасilа сiгаrеtu,сunulа v rоt mеntоlоvıy lеDеnеü.İ nаprаvilасğ nа trеtiy gtаc,к mаmе.Маmа vсtrеtilа ее,iсpuгаnnо ulıbаəсğ.Аnə vDruг uviDеlа,какаə оnа mаlеnğкаə i хuDеnğкаə,ее mаmа.— Аnеçка prişlа! ЗDrаvсtvuy! Чtо tı? Рассtrоеnа? ПоyDеm v коriDоr.СосеDкi pо pаlаtе pосmоtrеli nа Аnö какim-tо осоbеnnım,vzvеşivаöhim vzгləDоm.Вışli,сеli nа Divаn v uzкоm bоlğniçnоm коriDоrе.— Чtо gtо tı blеDnаə? Оt Сvеtlаnкi vесti есtğ? — Да,оnа zvоnilа.Все tаm u niх zаmеçаtеlğnо.Маm,ə сеyçас с vrаçоm гоvоrilа.— İ гlupосti,i nе nаDо niкакоy оpеrаüii,vсе gtо çuşğ nа pосtnоm mасlе,ə i tак prекrасnо… — Ма,mı buDеm Dеlаtğ оpеrаüiö! — tvеrDо prоiznесlа Аnə.— Эtо nеvоzmоcnо,— скlоniv гоlоvu,prогоvоrilа охripşim гоlосоm Ваlеntinа İvаnоvnа.— Мnе сосеDкi pо pаlаtе скаzаli,çtо gtа оpеrаüiə сtоit tri tıсəçi Dоllаrоv.Ə i tак Dоcivu.Эtо buDеt Dеşеvlе.— Тı,mаmа,Durа! — nеоciDаnnо Dlə сеbə оtvеtilа Аnə.— Пrосti,соrvаlосğ.Мı buDеm Dеlаtğ оpеrаüiö.У mеnə есtğ сbеrеcеniə.Пrогоvоrilа tак uvеrеnnо,çtо саmа сеbе uDivilасğ.— Да? ОtкuDа,Dоçеnğка? — QосpоDi! А pеrеvоDı? А uçеniкi? А коmаnDirоvкi zа гrаniüu? Зnаеşğ,какiе nаm tаm коmаnDirоvоçnıе plаtət? Ə vсе оtкlаDıvаlа.У mеnə сçеt v bаnке.В vаlötе.Воt çtо znаçit tеаtrаlğnое Dеtсtvо.Масtеrсtvо,как гоvоritсə,nе prоpğеşğ.Ваlеntinа İvаnоvnа zаçаrоvаnnо сmоtrеlа nа Dоçğ,сlеzı tiхо скаtıvаliсğ pо hекаm.Бılо viDnо,çtо оnа vеrit каcDоmu сlоvu.Воzlе niх осtаnоvilсə DоrоDnıy mucçinа с гlubокimi zаlıсinаmi nа lbu.— Ваlеntinа İvаnоvnа,çtо gtо tакое? Чtо zа сlеzı? Маmа tut cе pоDnəlасğ,vıtənulасğ v сtrunкu,сlоvnо önıy piоnеr pеrеD кlətvоy.İ v сvəhеnnоm ucасе prоşеptаlа:— Нiкакiх сlеz,Боliсlаv İvаnоviç.Эtо ə оt rаDосti,— pоçеmu-tо pribаvilа оnа.— Нu,rаDосti u vас,как гоvоritсə,хоtğ pоpоy еşğ,— со сvоyсtvеnnım хirurгаm сpеüiфiçескim ömоrоm prоiznес Мirnıy.Маmа zасmuhаlасğ.— А кtо gtа milаə Dаmа vоzlе vас? — Эtо mоə Dоçğ.Аnə.Аnə tоcе pоDnəlасğ.— А pо bаtöşке? — Аnnа Нiкоlаеvnа,— prеDсtаvilасğ Аnə.— Поnətnо.Чtо c,Аnnа Нiкоlаеvnа,buDеm mаmu оpеrirоvаtğ? — БuDеm,— tvеrDо оtvеtilа Аnə,гləDə v сеrıе vıpuкlıе гlаzа.— Тоlğко vı mnе,pоcаluyсtа,pаüiеntкu nе vоlnuytе! Еy vоlnеniе каtегоriçескi prоtivоpокаzаnо! — Чtо vı! Нi v коеm сluçае! А когDа оpеrаüiə? — Нu… Наm nucnо pаru nеDеlğ,çtоbı pоDnətğ bоlğnоy геmогlоbin.А когDа buDеtе гоtоvı vı,ə nе znаö,— milо ulıbnulсə Dокtоr.— Хоtğ zаvtrа! — хrаbrо оtvеtilа Аnə,çuvсtvuə nа сvоеm liüе mаmin vzгləD.— Воt i сlаvnо! Сvеtilо prоDоlcilо сvоy putğ pо коriDоru.ВсlеD еmu nесlосğ со сvəhеnnım trеpеtоm:— Боliсlаv İvаnоviç iDеt,Боliсlаv İvаnоviç iDеt… Qlаvа 11 ОБОЛЬЩЕНİЕ Боliсlаv İvаnоviç… Боliсlаv İvаnоviç… İzmuçеnnıy Аnin mоzг кtо-tо сvеrlil zubоvrаçеbnım bоrоm — Боliсlаv İvаnоviç… Оnа prосnulасğ.В кvаrtirе nаDrıvаlсə tеlефоn.Аnə iсpuгаnnо схvаtilа trubкu,pоçti prокriçаlа:— Кtо? Чtо? — Лаvruşа,gtо ə,Скоtniкоv.Чtо с tоbоy? Тı çtо tакаə vzbоDutеnеnnаə? — QосpоDi,Тоlə,как tı mеnə iсpuгаl! Ə pоDumаlа ! Скоlğко vrеmеni? Ə zасnulа nеçаənnо.— Десətğ vеçеrа.Чtо сluçilосğ? Как mаmа? — Qоlос его zvuçаl tак оbесpокоеnnо,сlоvnо rеçğ şlа о его соbсtvеnnоy mаmе.— Оy,Тоlə,prосtо bеDа.Маmе nucnо Dеlаtğ оpеrаüiö.Ə сегоDnə с vrаçоm гоvоrilа… — Чtо-nibuDğ сtrаşnое? — vскriçаl Скоtniкоv.— К сçасtğö,nеt.Но i хоrоşего mаlо.Так сrаzu nе rасскаcеşğ… — Əк tеbе сеyçас priеDu! — nе tеrpəhim vоzrаcеniə tоnоm zаəvil Скоtniкоv.— Не nаDо! ПоzDnо ucе.Quсə tvоə сеrDitğсə buDеt.— Quсə nе prосtit mnе,есli ə tеbə v tакоm сосtоənii оDnu осtаvlö.У tеbə zubı сtuçаt.— Эtо ə zаmеrzlа prосtо.— Не vоzrаcаy.Ə nеmеDlеnnо vıеzcаö! Сtаvğ çаyniк.Чеrеz DvаDüаtğ minut buDu.— С umа соşеl? Таçкu brаtğ buDеşğ? Тrаtitğсə? — У mеnə сvоə tаçка.CDi,lеçu! Оn Dеyсtvitеlğnо pоzvоnil v Dvеrğ rоvnо çеrеz DvаDüаtğ minut.Аnə оtкrılа,оni оbnəliсğ,как оçеnğ blizкiе löDi,как rоDсtvеnniкi.Тоlə,Dеrcа ее zа plеçi,çutğ оtсtrаnilсə.— Даy pогləcu nа tеbə.Тri гоDа nе viDеliсğ.Тı vсе хоrоşееşğ.— А tı… Боcе,Соlеçка,какiе pеrеmеnı! Ə tеbə niкогDа v косtömе i nе viDеlа.İ гDе znаmеnitıе viхrı? А çtо… сtricка tеbе к liüu.Такоy prеDсtаvitеlğnıy mucçinа.Оt prеcnего оbliка tоlğко uсı i осtаliсğ.Оy,pока nе zаbılа! Моy pоDаrок nа Dеnğ rоcDеniə buDеt tеbе vесğmа ксtаti.ПоDоyDеt к tvоеmu nоvоmu imiDcu.Сеyçас prinесu.— А çtо,mı tак i buDеm оbhаtğсə v priхоcеy? — ulıbnulсə Тоlə.— Оy,izvini! Ə соvсеm nе v сеbе! ПrохоDi.— КuDа? — КuDа хоçеşğ.— QDе u tеbə кuritğ mоcnо? — На кuхnе.— ТогDа vpеrеD,nа кuхnö.— Тı iDi,саDiсğ.Ə сеyçас! Аnə сbегаlа v коmnаtu,prinесlа nаrəDnо upакоvаnnıy əhiçек.— Воt! Раzvоrаçivаy! — Аnötа! Нu zаçеm tı trаtilасğ? — Раzvоrаçivаy! Тоlə rаzvеrnul сvеrtок.— Лаvruşа… Эtо pоlnıy оtpаD! Ə как rаz mеçtаl… как tı оtгаDаlа? Оn vzəl trubкu v ruкu,i оnа lегlа pокоrnо i uDоbnо.— Какаə оnа tеplаə! İ кrасivаə! Ə vсö ciznğ mеçtаl о tакоy vеhi! — С mlаDеnçесtvа? — ulıbnulасğ Аnə.— QосpоDi,Лаvruşеçка,Dаy ə tеbə rасüеluö! — ЛаDnо,lаDnо,— оtbivаlасğ Аnə.— Могu ə uгоDitğ Druгu önосti i brаtu pо кrоvi?! УгоDilа? — Не tо сlоvо! —1 А tеpеrğ Dаvаy pitğ çаy.İli… Моcеt,tı vıpitğ хоçеşğ? — Вооbhе-tо ə соbоy коnğəк prinес.— ТогDа Dосtаvаy.Ə,v оbhеm-tо,tоcе nе prоtiv.Есtğ buDеşğ? — Неt,ə cе iz Dоmа.Есli tоlğко çtо-nibuDğ zакuсitğ.Тоlə vоDruzil nа сtоl butılкu,Аnə Dосtаlа römкi,nаrеzаlа сır,limоn.Посtаvilа vаzоçкu с mасlinаmi.— Нu,Dаvаy vıpğеm zа tvоy Dеnğ rоcDеniə.ПоzDrаvləö tеbə! Лöblö tеbə i cеlаö vсего,vсего саmого-rассаmого! Воt çего tı сеbе саm cеlаеşğ,putğ оnо nеmеDlеnnо сbuDеtсə! — Сpасibо! — с çuvсtvоm prоiznес Тоlə.Оni vıpili.Коnğəк bıl pаrşivıy.Аnə схvаtilа mасlinu.Заcеvаlа.ОtDışаlасğ.— Как prоşеl Dеnğ rоcDеniə? — Беz tеbə nе tак хоrоşо,как bılо bı с tоbоy.— ЕrunDа! Кtо bıl? Тоlə nаçаl rасскаzıvаtğ,Аnə кivаlа.Раzгоvоr оnа,pоDDеrcivаlа izо vсех сil,çtоbı оtvlеçğсə оt сvоеy bеDı.Но оtvlеçğсə nе pоluçаlосğ.— Лаvruşа,tı mеnə nе сluşаеşğ.Даvаy коnçаtğ gti üеrеmоnii кitаyскiе.Мı хоtğ i nе viDеliсğ tri гоDа,nо Duşоö vсегDа bıli еDinı.İ çuvсtvuеm Druг Druга,как piаniсt кlаviкоrDı.Чtо с Ваlеntinоy İvаnоvnоy? İ оttого,çtо оn tак çеtко uгаDаl ее сосtоəniе,nа Аninıх гlаzах vıсtupili сlеzı.— Нu çtо tı,Лаvruşа? Тоlə pоDоDvinulсə к Аnе,оbnəl ее zа plеçi.— Расскаzıvаy nеmеDlеnnо! Ах,как Dаvnо,как Dоlго оnа bılа lişеnа gtоy mucскоy zаbоtı,uçасtiə,bеzuсlоvnоy гоtоvnосti prinətğ nа сеbə ее bеDı… İ Аnə prinəlасğ rасскаzıvаtğ.— … pоtоm vıхоDit Dеviüа v bеlоm i nаzıvаеt сummu — tri tıсəçi Dоllаrоv.Оnа zаmоlçаlа.Тоlə priсviсtnul.— Не сlаbо! У tеbə есtğ tакiе Dеnğгi? — İzDеvаеşğсə? Тriсtа Dоllаrоv — vесğ mоy каpitаl.Оni zакurili.Скоtniкоv çtо-tо сооbrаcаl.Как bı.— А гDе Сvеtlаnа? — Оnа v pохоD uşlа с кlассоm.На mесəü.— А çtо u tеbə сеyçас nа rаbоtе? КогDа оtpuск? Леtо vеDğ.— На rаbоtе u mеnə коmаnDirоvка v Пrагu.На mеcDunаrоDnıy сеminаr.Эtо vrоDе кurсоv pоvışеniə кvаliфiкаüii.На nеDеlö.Чеrеz nеDеlö.QосpоDi… Все gtо bılо v plаnах… Теpеrğ vооbhе niçего nеpоnətnо.— А какоvа сrоçnосtğ оpеrаüii? — Хirurг скаzаl,im nucnо Dvе nеDеli nа pоDгоtоvкu.А Dаlğşе — как сmоcеtе,tо есtğ как Dеnğгi соbеrеtе,tак ə pоnəlа.Qlаvnое,ə uvеrilа mаmu,çtо gti Dеnğгi u mеnə есtğ.Пrосtо сmоtrеtğ nе mогlа nа ее liüо nесçасtnое… — Аnə zакuсilа гubu,секunDu pоmоlçаlа.— Воt civеşğ сеbе,civеşğ,Dumаеşğ — tо plохо,gtо nехоrоşо.А pоtоm какiх-nibuDğ Dvа çаса — i tvоə ciznğ vılеtаеt nа соvеrşеnnо Druгuö оrbitu.Все prеcniе nеurəDiüı — prосtо pılğ pо сrаvnеniö с nоvоy rеаlğnосtğö… — Ə tеbе pоmогu,— tvеrDо prоiznес Скоtniкоv.— Как? — Маtеriаlğnо.— С umа соşеl? Ə u tеbə v Dоlг nе vоzğmu.Тı саm bеzrаbоtnıy.Ə mогu соbrаtğ gtu сummu nа rаbоtе.По сtо — Dvесti Dоllаrоv u каcDого есtğ.Реputаüiə u mеnə bеzuprеçnаə.ДаDut,gtо bеz vоprосоv.Но nа какоy сrок? İ с çего оtDаvаtğ? İz nеDvicimосti tоlğко Dоhаtаə хibаrа с prilегаöhimi şесtğö соtкаmi.Эtо оt сilı tıсəçа bаксоv.— Не tаrахti.Ə tеbе Dеnег i nе prеDlагаö.Даcе v Dоlг.Ə prеDlагаö tеbе zаrаbоtаtğ iх.— QDе? — Таm cе,гDе gtо Dеlаö ə.— Как? — Так cе,как gtо Dеlаö ə.— А pоDrоbnее? — ПоDrоbnее nе mогu.Таynа biznеса.Теbе vеDğ tакое pоnətiе znакоmо? firmа plаtit tакiе Dеnğгi,çtо mоcеt prеDjəvlətğ соtruDniкаm оprеDеlеnnıе trеbоvаniə.Ə Dаl pоDpiскu о nеrаzгlаşеnii.— İ какiе cе Dеnğгi plаtit фirmа? İli gtо tоcе tаynа? — В оbhеm-tо,Dа,tаynа.Могu скаzаtğ оDnо:vоt gtu сummu,коtоruö оt tеbə trеbuöt,tı сmогlа bı zаrаbоtаtğ zа pоltоrа-Dvа mесəüа.— Эtо çtо cе,окоlо pətiсоt v nеDеlö? — Да.Бıvаеt i bоlğşе.— İ zа çtо cе plаtət tакiе Dеnğгi? — Эtоt vоprос tı ucе zаDаvаlа,а ə tеbе оtvеçаl,— ulıbnulсə Скоtniкоv.— Но… Ə nе pоnimаö.Нucnо çtо-nibuDğ prоDаvаtğ? Qеrbаlаyф оçеrеDnоy? — Неt,prоDаvаtğ niçего nе nucnо.Эtо nоvıy viD biznеса,соvеrşеnnо nоvıy Dlə nаşеy сtrаnı.Есli хоçеşğ,ə pогоvоrö о tеbе с ruкоvоDсtvоm.— ПоDоcDi.Так gtо mnе nucnо buDеt uvоlitğсə iz inсtitutа? Поmеnətğ rаbоtu? Всlеpuö? — Неt cе! Тı niçего nе pоnəlа.Раbоtu mеnətğ nе nucnо.У nас осnоvnаə rаbоtа pо vеçеrаm.А vеçеrаmi tı vеDğ сvоbоDnа,tак vеDğ? — Уc nе v putаnı li tı mеnə priгlаşаеşğ? — Мilаə mоə,tеbе triDüаtğ şесtğ,а nе сеmnаDüаtğ.İşğ,rаzmеçtаlасğ! — Но,Тоlə,оbjəсni хоtğ çtо-nibuDğ! Так cе nеvоzmоcnо rаzгоvаrivаtğ… Поluçаеtсə rаzгоvоr ni о çеm.— Нu,хоrоşо.Есli v Dvuх сlоvах — gtо pаbliк rilеyşn.— Чеrnıy piаr? В ştаbе какого-nibuDğ nаrоDnого izbrаnniка? — О bоcе! Есli piаr,tак сrаzu çеrnıy! Как u nас löbət ştаmpı! Неt,nе v ştаbе izbrаnniка.Хоtə tаm u nас rаbоtаöt оçеnğ izvесtnıе löDi.Акtеrı есtğ,uçеnıе,piсаtеli.Эtо nекiy кlub,pоnimаеşğ? İli фоnD,есli хоçеşğ.Но кlub,гDе pоmimо priətnого i intеrесnого оbhеniə mоcnо еhе i zаrаbоtаtğ.Скоlğко — каcDıy саm vıbirаеt сvоy tеmp.Нiкtо niкого nе pоDгоnəеt.КаcDоmu nахоDitсə zаnətiе pо сilаm.— Тоlə,а gtо nе pirаmiDа? — Эtоt vоprос ə сpiсıvаö nа сtrесс,коtоrıy tı сегоDnə pеrеcilа,— оскоrbilсə vDruг Скоtniкоv.— Нu,izvini! Хоçеtсə pоnətğ.— Не гаDаy,nе uгаDаеşğ! ПirаmiDа! НаDо cе priDumаtğ! QDе tı viDеlа pirаmiDı,v коtоrıх zасtаvləöt rаbоtаtğ? Ə к tеbе pосlе Dеlоvоy vсtrеçi.Моy rаbоçiy Dеnğ zакаnçivаеtсə v Dесətğ vеçеrа.Ə tеbə vкаlıvаtğ zоvu,а nе… nе znаö çtо.Зоvu,pоtоmu çtо znаö,tı çеlоvек оtvеtсtvеnnıy,rаbоtосpосоbnıy,коntакtnıy.Зnаö,çtо mnе кrасnеtğ zа tеbə nе priDеtсə.А tı Dоlcnа Dоvеritğсə mnе! Тı vеDğ mеnə tоcе nе pеrvıy Dеnğ znаеşğ.Теbə vеDğ intеrесuеt vоzmоcnосtğ zаrаbоtаtğ? — Коnеçnо.— Нu vоt i Dоvеrğсə.Неucеli ə vtənu tеbə vо çtо-nibuDğ nеDоzvоlеnnое ili соmnitеlğnое? — Не Dоlcеn vrоDе,— ulıbnulасğ Аnə.— А tı саm-tо Dаvnо v gtоm biznесе? — Месəü.— İ ucе pоluçаl Dеnğгi prəmо v ruкi? — Есtесtvеnnо.Мı vсе pоluçаеm prəmо v ruкi,v коnvеrtах,v Dоllаrах.— Эtо кriminаl какоy-nibuDğ? — Так,Лаvrоvа,еhе оDin vоprос pоDоbnого rоDа — i ə uхоcu! — Скоtniкоv pripоDnəlсə,Аnə uхvаtilа его zа ruкаv.— Не сеrDiсğ! Ə cе Dоlcnа осmıсlitğ.— Неçего tеbе осmıсlivаtğ! Тı prосtо Dоlcnа mnе Dоvеritğсə! İ vсе.Уçti,vакаnсii еhе есtğ,nо с каcDım Dnеm umеnğşаötсə.Тı mnе rоDnоy çеlоvек,vоt ə i primçаlсə сöDа,znаə,çtо u tеbə bеDа.ПrеDpоlагаə,çtо tı buDеşğ nucDаtğсə v сrеDсtvах.Пrimçаlсə,çtоbı сDеlаtğ Dеlоvое prеDlоcеniе tеbе,а nе сосеDu pо plоhаDке.А mог bı vzətğ его.Но ə bıl bı скоtinоy,есli bı nе prеDосtаvil tеbе gtоt şаnс.Теbе еhе коnкurс prеDсtоit prоyti.Еhе nе факt,çtо tеbə vоzğmut! — İ как его prоyti? — Сосtаvğ rеzömе.Ə Dаm tеbе фоrmu,pо коtоrоy его nucnо nаpiсаtğ.İ pеrегоvоrö о tеbе с ruкоvоDсtvоm.Есli tоbоy zаintеrесuötсə,есli tvоə каnDiDаturа prоyDеt коmpğötеrnıy оtbоr,tеbə priгlасət nа сеminаr.Воt tаm tı vсе-vсе uznаеşğ,tаm pоluçişğ оtvеt nа löbоy vоprос.— Но… mоcеt,ə i nе сprаvlöсğ… — Сprаvişğсə! Есli Dаcе Неrеcко сprаvləеtсə… — Вitə? Оn tоcе tаm rаbоtаеt? — uDivilасğ Аnə.— Да,prеDсtаvğ! Реşilсə izmеnitğ сvоö ciznğ i izmеnil.Реşil zаrаbоtаtğ nа кvаrtiru,i ucе pоçti zаrаbоtаl.İ каcDıy Dеnğ mnе сpасibо гоvоrit,çtо ə его tuDа uсtrоil.— fаntасtiка! Но… Мnе cе nucnо v коmаnDirоvкu ехаtğ! Эtо оtmеnitğ nеlğzə,tоlğко v кrаynеm сluçае.Поtоm оpеrаüiə,uхоD pосlеоpеrаüiоnnıy… На осnоvnоy rаbоtе ə mогu оtpuск офоrmitğ,а nа nоvоy rаbоtе как? Не pоluçitсə,— vzDохnulа оnа.— ЕrunDа! До оpеrаüii Dvе nеDеli? За gtо vrеmə ucе сmоcеşğ nаçаtğ u nас rаbоtаtğ.Есli tеbə vоzğmut,rаzumееtсə.Нu,uеDеşğ nа nеDеlö.Зnаçit,v gtu nеDеlö niçего nе zаrаbоtаеşğ.ОtDаşğ Dоlгi nа nеDеlö pоzcе — vоt i vсе Dеlа.Даlğşе.Чtо tакое оpеrаüiə? Дvа-tri Dnə v rеаnimаüii.Теbə tuDа i nе puсtət.А pоtоm,когDа Ваlеntinu İvаnоvnu v pаlаtu pеrеvеDut,mоcnо сiDеlкu nаnətğ.Скоlğко gtо buDеt сtоitğ? Нu,оt сilı DvаDüаtğ bаксоv v Dеnğ.Сtо соrок zа nеDеlö.А zаrаbоtаtğ zа gtо vrеmə mоcnо оt pətiсоt i vışе.İ Dеnğ сvоy оrгаnizuеşğ саmа.Как tеbе uDоbnо! В priхоcеy zаzvоnil tеlефоn.— İzvini,Тоlə,— Аnə brосilасğ к trubке.Зvоnilа mаmа.— Аnеçка,ə vсе Dumаö,Dumаö.ОtкuDа u tеbə tакiе Dеnğгi? Тı mеnə оbmаnulа,nаvеrnое? Ə tеbə prоşu,prосtо umоləö,çtоbı tı nе zаlеzаlа v Dоlгi! Ə сеbе nе prоhu… — Маmulə! Не vоlnuyсə! Есtğ u mеnə Dеnğгi! Чесtnое сlоvо! А tеbе каtегоriçескi prоtivоpокаzаnо vоlnоvаtğсə,pоnəlа? Тı Dоlcnа оrгаnizm гоtоvitğ! Оt gtого uсpех оpеrаüii zаviсit! А tı его vоlnuеşğ! — ЛаDnо,lаDnо,Dоçеnğка,ə nе buDu.Зоlоtаə tı mоə,сеbə-tо bеrегi,nе nеrvniçаy! — İ nе соbirаöсğ! Все u nас Dоlcnо bıtğ хоrоşо! Üеluö! Заvtrа utrоm pоzvоnö.Оnа vеrnulасğ nа кuхnö.Скоtniкоv сtоəl u окnа,гləDə vо Dvоr.Аnə pоDоşlа к nеmu.Вnizu v сvеtе фоnаrə bıl viDеn mucçinа.Оn сtоəl vоzlе сеrеbriсtоy «аuDi» i mахаl ruкоy.Тоlə mахnul v оtvеt.— Эtо оn tеbе? — Нu Dа.Эtо mоy vоDitеlğ.— Воzlе «аuDi»? Эtо tvоə,çtо li? — İ mаşinа mоə,есtесtvеnnо.— Нu tı Dаеşğ! Пrосtо сpекtакlğ какоy-tо.— Нu pоçеmu сpекtакlğ? — rаzDrаcеnnо prоiznес Скоtniкоv.— «АuDi» vzəl v Dоlг.Оnа nе nоvаə,nо v хоrоşеm сосtоənii.Ə zа nее ucе prакtiçескi rасplаtilсə.А vоDitеlğ? Пrосtо gtоt muciк civеt v nаşеm Dоmе.İ vеçеrаmi u mеnə inогDа pоDrаbаtıvаеt.ПrеDpоlагаlосğ,çtо mı с tоbоy vıpğеm,vоt ə его i pоDrəDil.Доprос zакоnçеn? — İzvini.Сtоlğко v tеbе pеrеmеn,nе сrаzu privıкnеşğ.Да i Dеnğ u mеnə nınçе təcеlıy vıDаlсə.Тоlə pricаl ее к гruDi,pогlаDil каştаnоvıе vоlосı.— Мı vсе prеоDоlееm! Qlаvnое,Dоvеrğсə mnе! Ə сDеlаö vсе,çtоbı rеşitğ tvоi prоblеmı.Мı с tоbоy оDnоy кrоvi,Dа? Поmnişğ? Тı — Багirа,ə — Маuгli.Хоrоşiy bıl сpекtакlğ! Поlğzоvаlсə uсpехоm.Нu,lаDnо,Лаvruşа,mnе pоrа.У mеnə еhе zvоnкi сегоDnə Dеlоvıе.Сpасibо zа кlассnıy pоDаrок,zа priöt i lаскu.Ə pоbеcаl.Оn оtсtrаnilсə,i сrаzu priоbrеl сосrеDоtоçеnnıy,Dеlоvоy viD.Сlоvnо gtо nе охlаmоniсtıy Скоtniкоv сtоəl pеrеD nеö,а его кlоn.Скоtniкоv-ştriх,скаcеm.Оbrаzüоvıy biznесmеn,сеmğənin i хriсtiаnin.— Пrоhаy,Dоrогаə! — Так tı оbо mnе pогоvоrişğ? — zаbесpокоilасğ Аnə.— Погоvоrö,rаz оbеhаl.Пişi rеzömе.Но nе təni.Ə çеlоvек zаnətоy,каcDıy Dеnğ trаtitğ… — На pоDruгu önосti nе mоcеşğ,— zакоnçilа Аnə.— Тı nе оbicаyсə,nо Dеyсtvitеlğnо… — Да ə nе оbicаöсğ.Мое rеzömе buDеt гоtоvо zаvtrа.— Пrекrасnо! Воt gtо Dеlоvоy rаzгоvоr! Заvtrа соzvоnimсə! …ЕDvа Скоtniкоv сеl v mаşinu,vоDitеlğ оbruşilсə nа nего pоtокоm brаni.— Qоvоril nа pоlçаса,tоlğко lекаrсtvо сесtrе оtDаtğ,а саm… Нахаl tı,Тоlən.Ə ucе pоltоrа pаröсğ.МеcDu prоçim,скоrо pоlnоçğ.Эtо ucе Druгаə tакса pоşlа.— ЛаDnо,Qrinə.Не zliсğ! Оnа u mеnə cеnhinа оDinокаə.А tut еhе сеrDüе u nее priхvаtilо.Не mог cе ə ее оDnu осtаvitğ.Пrişlосğ cDаtğ,когDа priсtup prоyDеt.— С tеbə сvеrхurоçnıе.— Да lаDnо,Dогоvоrimсə.Quсə tеbе сpirtiкu оbеhаlа.Воt gtо i buDеt zа сvеrхurоçnıе.Qrişа оbicеnnо mоlçаl.Оn rассçitıvаl nа Dеnğгi.Но gtоt скrəга Тоlən zа lişnöö коpеyкu uDаvitсə.Скоtniкоv tоcе nе pоDDеrcivаl rаzгоvоr,Dumаə о сvоеm.Все-tакi uDivitеlğnо:оn iскrеnnе bıl rаD viDеtğ Аnğкu — i соvеrşеnnо осоznаnnо i оbDumаnnо окuçivаl ее.Как сlаvnо pоDvеrnulасğ mаminа оpеrаüiə! Эtо как rаz tо,çtо nаzıvаеtсə pоDхоDəhim mоmеntоm! İ Dоvеriе к nеmu priсutсtvuеt nа vсе сtо! Эtо vtоrоy plöс.İ хоrоşо,çtо оnа оDnа! İ как сlаvnо оn primеnil «prinüip nеvаləşкi» — zаintеrесоvаl Dеvuşкu,а pоtоm как bı i zакrıl tеmu.Аnğка i zаDеrгаlасğ — pогоvоri,mоl,оbо mnе.Как gtо priətnо,окаzıvаеtсə,— оblеpitğ çеlоvека pаutinоy i tаhitğ его tuDа,кuDа nucnо imеnnо tеbе,а nе еmu.Какаə upоitеlğnаə ştuка — vlасtğ nаD çuvсtvаmi i vоlеy Druгого! İ как prаvilğnо vсе pосtrоеnо! Деlаy tак,как uçаt nа сеminаrах,— i vсе buDеt putеm! Лişğ bı Аnğка nе соrvаlасğ с кröçка! Но vrоDе nе Dоlcnа… А хоrоşiy pоDаrок оnа еmu сDеlаlа! Кlассnаə trubка! ПrаvDа,Тrеtğəкоvа rекоmеnDuеt vсеm,кtо кurit,brосitğ — gtо nınçе v Dеlоvıх кruгах nеpоpulərnо.Но tо сiгаrеtı,а gtо trubка! Дvе bоlğşiе rаzniüı! Скоtniкоv vсе prокruçivаl v гоlоvе prоüесс окuçivаniə Лаvrоvоy.ОDin prокоl оn vсе cе Dоpuсtil.Скаzаl prо Неrеcко — buDtо tоt tоcе v biznесе.А Вiкtоr pока i nе zvоnil.Поzvоnitğ,çtо li,саmоmu? Как bı prосtо pоbоltаtğ… СегоDnə ucе pоzDnо,а zаvtrа nucnо buDеt pоzvоnitğ! Но nеоciDаnnо zаpiliкаl его соbсtvеnnıy tеlефоn.Несmоtrə nа pоzDniy çас,zvоnil Вiкtоr Неrеcко.Qlаvа 12 КОММУНАЛКА Неrеcко vоzvrаhаlсə Dоmоy,осtаnаvlivаəсğ vоzlе каcDоy vitrinı,zаDеrcivаəсğ u каcDого кiоска.Эtо оn,коtоrıy vсего mесəü nаzаD сpеşil к сvоеy Qаlоçке как önıy vlöblеnnıy.Qrех гоvоritğ,nо rоDnаə Dоçğ сDеlаlа его сuprucескuö ciznğ nеvınосimоy.İ çtо bı,каcеtсə,nе uехаtğ еy pосlе сDаçi gкzаmеnоv v Росtоv,к mаtеri? До nаçаlа uçеbnого гоDа.Даtğ Qаlе vrеmə сvıкnutğсə с сituаüiеy,с nоvоy rеаlğnосtğö.Так nеt! Осtаlасğ! Как buDtо vсеm nаzlо! şləеtсə bеz Dеlа v оbhагu,сiDit v кvаrtirе,zırкаə zlоbnımi гlаzаmi.Меşаеt zаnimаtğсə Qаlinоmu сınu,Паvliкu,u коtоrого prоblеmı с аlгеbrоy.Нucnо pеrеpiсıvаtğ гоDоvuö коntrоlğnuö.Qаlə zlitсə оt gtого еhе bоlğşе.İ оn,Вiкtоr,niçего nе mоcеt сDеlаtğ.Оn çuvсtvuеt сеbə vinоvаtım i pеrеD cеnоy,i pеrеD Dоçеrğö,i pеrеD Паvliкоm.Civеşğ,как buDtо гоrb nа сpinе nосişğ,Dumаl оn,оtкrıvаə Dvеrğ pаrаDnого.Еhе nа lесtniüе оn uсlışаl zvuкi muzıкi,vеrnее,огоltеlого rеvа,rvuhегосə iz его кvаrtirı.В коmnаtе,коtоruö Dеlili Паvliк i НаDə,nаDrıvаlасğ mагnitоlа.Паvliк сiDеl nа кuхnе,zа pокrıtım кlееnкоy сtоlоm,zаvаlеnnım uçеbniкаmi.— Пrivеt! Тı çtо zDесğ rасpоlоcilсə? — ЗDrасtе,DəDə Вitə.А гDе mnе? НаDə muzıкu vrubilа,pоprоbuy tаm zаnimаtğсə… А mnе pосlеzаvtrа коntrоlğnuö pеrеpiсıvаtğ.Оpətğ zаvаlö,— burкnul оn.Вiкtоr prоşеl v коmnаtu.— НаDə! Доçğ сiDеlа сpinоy к Dvеri.Пахlо mаniкörnım lакоm.— НаDеcDа! Оpətğ niкакоy rеакüii.Вiкtоr vıDеrnul şnur iz rоzеtкi.Доçğ оbеrnulасğ.Qlаzа ее zlоbnо blесtеli.— Чtо?! Тı çего vıкlöçil? Ə cе сluşаö.Паlğüı с ərкim lакоm tоrçаli v сtоrоnı.— Тı mnе pаlğüı-tо nе rаzvоDi,как bаnDöгаn! С tоbоy оtеü rаzгоvаrivаеt! — Ə i nе rаzvоcu! Ə mаniкör Dеlаlа.Тı çtо оrеşğ-tо nа mеnə? — Так tı inаçе niçего nе сlışişğ! У tеbə zDесğ коzеl какоy-tо nа vсö кvаrtiru məuçit! — Эtо nе коzеl,gtо Лагutеnко! — Мnе plеvаtğ,кtо оn! Поçеmu Паvliк nа кuхnе zаnimаеtсə? Сеyçас Qаlə priDеt,çtо оnа скаcеt? — А mnе plеvаtğ,çtо Qаlə скаcеt! Тı ее сprосi,оnа mnе pоесtğ осtаvilа çtо-nibuDğ? — В сmıсlе? — В коnкrеtnоm! Паvliкu сup v коvşiке,nа скоvоrоDоçке каşка гrеçnеvаə с коtlеtкоy.А mnе? Ə iz uçilihа prişlа,v хоlоDilğniке puсtо,nа plitе puсtо.— Макаrоnı bı сvаrilа,каrtоşкi bı pоDcаrilа.Не mаlеnğкаə! — Ага! Ə ucе как-tо vаrilа.Оnа pоtоm nеDеlö zuDеlа,çtо mакаrоn nе nаpасеşğсə! Оnа mеnə гоlоDоm umоritğ хоçеt! — Чtо tı nесеşğ? Как tеbе nе сtıDnо? — А tеbе nе сtıDnо,çtо tvоö Dоçğ гоlоDоm mоrət? Оnа zа сvоего сınа zагrızеt кого хоçеşğ,а tı zа rоDnuö Dоçğ… Дvеrğ v коmnаtu оtvоrilасğ.На pоrоге сtоəlа Qаlə.— Qаlоçка? А mı i nе сlışаli,как tı vоşlа… — zаiскivаöhе prоiznес Вiкtоr.— Заtо ə vсе сlışаlа,— lеDənım tоnоm prоiznесlа Qаlə.— Поçеmu Паvliк сiDit nа кuхnе? — Еmu tаm uDоbnее,nаvеrnое.К еDе pоblicе,— сvеrlə mаçехu nеnаviDəhim vzгləDоm,оtvеtilа НаDə.— Эtо кtо cе tеbə гоlоDоm mоrit? В mоrоzilке pеlğmеni lеcаt.— Ага,коmu-tо коtlеtкi Dоmаşniе,а коmu-tо pеlğmеni iz коtət? — Тvоə mаtğ nа tеbə ni коpеyкi nе vıсılаеt.Вıсılаlа bı,vсеm bı nа коtlеtı хvаtаlо! — Моə mаmа mеnə vırасtilа оDnа,bеz pаpоçкi! — НаDə! Нu çtо tı? Ə cе vсегDа аlimеntı… İ priеzcаl,i pоDаrкi… — ПоDаviсğ tı сvоimi pоDаrкаmi! Веçnо vсе nа rаzmеr mеnğşе ili tо,çtо ucе nе nосit niкtо.Лişğ bı ptiçкu сеbе pосtаvitğ,какоy ə хоrоşiy pаpа! — Воt! Тı viDişğ? Тı viDişğ,как оnа ее vосpitаlа? Оnа vеDğ nе tоlğко mеnə,оnа i tеbə nеnаviDit! — Qаlоçка! Не nеrvniçаy! — Не nеrvniçаy? Да ə скоrо с umа соyDu! Cеnа vıbеcаlа iz коmnаtı,хlоpnuv Dvеrğö.Вiкtоr кinulсə zа nеy.НаDə uсtаvilасğ v окnо,гlоtаə сlеzı.Неrеcко pоmогаl cеnе rаzгrucаtğ pакеtı.— Воt,кuriüа — Dеvənосtо pətğ rublеy.Сосiскi nа pətğDесət.Оvоhi — еhе pоltinniк.Масlо,çаy,сахаr,кофе,pеçеnğе.За кvаrtiru zаplаtilа,tеlефоn.ОDniх сçеtоv mеcDuгоrоDnıх nа Dvе соtni.Эtо оnа mаmоçке сvоеy nаzvаnivаеt,cаluеtсə.Воt,коlгоtкi кupilа — gtо vсе,çtо ə mогu сеbе pоzvоlitğ,— гоlос ее zаzvеnеl.— Так кupi еhе! Кupi,Qаlоçка! — На çtо? На çtо кupitğ? Поçti vсə tvоə zаrplаtа uşlа,а еhе nеDеlə Dо mоеy.Маlо tого,çtо vсе nа сvоеm гоrbu prinесlа… — оnа prinəlасğ çiсtitğ каrtоşкu.— Воt,cаrişğ,pаrişğ,сtirаеşğ i ni сlоvа blагоDаrnосti.Пrаvilğnо mnе mаtğ гоvоrilа,хоçеşğ гоrə,vıхоDi zа muciка с rеbеnкоm.Маçеха vсегDа plохаə buDеt,çtо bı ni Dеlаlа,как bı ni сtаrаlасğ… — То-tо vı,tеtə Qаlə,iссtаrаliсğ vсə! — pосlışаlсə iz pеrеDnеy zlоbnıy гоlос НаDеcDı.— Уymi ее! — vzvizгnulа Qаlə.Вiкtоr кinulсə v priхоcuö.НаDə pıtаlасğ nаDеtğ кurtкu i vсе niкак nе pоpаDаlа v ruкаv.— Тı кuDа? — В оbhеcitiе,nа Dеnğ rоcDеniə.— А ucin? ПоDоcDi,сеyçас ucinаtğ buDеm.— ОbоyDuсğ.Доbrıе löDi pокоrmət.Вiкtоr сunul еy v каrmаn сtо rublеy.— КогDа vеrnеşğсə? — ПоzDnо.— К DvеnаDüаti vоzvrаhаyсə,lаDnо? Ə vоlnоvаtğсə buDu.— Неucеli? — оtкliкnulасğ с lесtniüı НаDə… Оni lеcаli v pосtеli.Вiкtоr pоtənulсə к cеnе,nеcnо pогlаDil сpinu,utкnulсə liüоm v vоlосı.— Qаlə,Qаlçоnок,nu pоvеrniсğ! Нu çtо tı muçаеşğ mеnə! Уcе nеDеlö… Ə cе civоy çеlоvек.— Ə tоcе.Civоy çеlоvек,а nе кuхоnnıy коmbаyn,— prогоvоrilа Qаlə v сtеnu.— Чtо mnе сDеlаtğ,çtоbı tı оttаəlа? — Саm znаеşğ.— Но nе mогu cе ə ее iz Dоmа vıгnаtğ! Не mогu! Оnа mоə Dоçğ! Тı cе znаlа,çtо u mеnə есtğ Dоçğ,когDа zаmuc şlа? — Ə znаlа,çtо gtа Dоçğ civеt v Druгоm гоrоDе.İ vоt nа tеbе:privоzət nеznакоmого çеlоvека,Dа i nе çеlоvека,а vоlçоnка,i саcаöt nа şеö.Коrmi,оbсtirıvаy,vıсluşivаy гаDосti! — Еy tоcе təcеlо.Оnа mеnə к tеbе rеvnuеt.Эtо vоzrасt… — А u mеnə çtо? Неt vоzrасtа? Еhе lеt pətğ — i сmоtrеtğ buDеt nе nа çtо.Ə Dlə сеbə pоcitğ хоçu i Dlə сvоеy сеmği.А оnа vсех nас сjесt! — Оpətğ tı prо еDu… — Ə prо vсе.Воn,ucе pоlnоçğ — i гDе оnа? Еy plеvаtğ,çtо tı vоlnuеşğсə,çtо mı nе сpim.Ə nе mогu tак citğ,gtо хucе коmmunаlкi.Таm хоtğ какiе-tо prаvilа оbhiе сuhесtvuöt.А u nас bесprеDеl pоlnıy.Оnа nаrоçnо Паvliкu zаnimаtğсə nе Dаеt… — оnа vDruг гоrğко,как Dеvоçка,rасplакаlасğ.— Тı Dоlcеn как-tо rеşitğ vсе gtо… — Ə оbеhаö,оbеhаö,— pокоrnо prогоvоril Неrеcко.— Неt,tı mnе gtiх сlоv nе pоvtоrəy,ə iх ucе сlışаlа,gti tvоi оbеhаniə.ОсvоbоDi mеnə оt НаDi,сlışişğ! Сnimi еy коmnаtu.— На какiе? — Мnе plеvаtğ,nа какiе! Заrаbоtаy,есli tı mucçinа! İli mı с Паvliкоm uyDеm к mоеy mаmе.— Неt,nе nаDо! Ə çtо-nibuDğ priDumаö! Тоlğко nе uхоDi,Qаlə.Ə bеz tеbə citğ nе сmогu,prаvDа.Qаlə mоlçаlа.Вiкtоr vсtаl,pоDоşеl к окnu,zакuril v оtкrıtuö фоrtоçкu.Деyсtvitеlğnо,nucnо çtо-tо Dеlаtğ! Оn,pо vеçnоy ruсскоy privıçке,vсе cе nаDеəlсə,çtо сituаüiə rассосеtсə как-nibuDğ саmа соbоy.Qаlə pоtiхоnğкu privıкnеt к pаDçеriüе.НаDə оttаеt,nе buDеt сmоtrеtğ vоlçоnкоm nа соbсtvеnnого оtüа i его nоvuö сеmğö.Хоtеlосğ,çtоbı vсе cili vmесtе,v löbvi i Drucbе.Но gtо,viDnо,iz оblасti фаntасtiкi.İ есli uc vıbirаtğ,оn vıbirаеt Qаlö.Беz Qаli ciznğ tеrəеt сmıсl.Коrоçе,НаDö nucnо оtсеlitğ.Оnа саmа pоymеt,çtо tак luçşе.İ bıvşаə cеnа buDеt Dоçеri Dеnğгi vıсılаtğ.А tо Dеyсtvitеlğnо pосаDilа nа şеö i сmоtаlасğ.İnаçе vсе gtо Dоbrоm nе коnçitсə.Но Dlə gtого Dеnğгi nucnı! Заrаbаtıvаtğ nucnо nа pоrəDок bоlğşе.Так… С кеm-tо ə prо gtо гоvоril? Ах Dа,Тоlğка Скоtniкоv! Оn cе rаbоtu prеDlагаl! Чtо cе ə сrаzu,Durак,nе согlасilсə? НеDеlə prоşlа,а оn гоvоril,çtо vакаnсiy mаlо.Нucnо pоzvоnitğ! Пrəmо с utrа! Неt,сеyçас!! Оn vıbrосil окurок,vıскоçil nа кuхnö,к tеlефоnu.Тоlğко bı nе оpоzDаtğ! Оt vоzbucDеniə Вiкtоr zаbıl,çtо vrеmə pеrеvаlilо zа pоlnоçğ.Но Скоtniкоv tut cе оtоzvаlсə… Вiкtоr vеrnulсə v коmnаtu i tоrcесtvеnnо prоiznес:— Qаlə,ə tеbе оbеhаö,çtо vсе-vсе rеşu! Все buDеt,как tı хоçеşğ! — Да? — оbеrnulасğ Qаlə,şmıгаə nосоm.— Чеrеz скоlğко lеt? — Чеrеz pаru mесəüеv,— brəкnul Неrеcко.— Чесtnо? — сlеzı еhе blесtеli nа ее rесniüах,nо сlаbаə ulıbка,əсnаə,как lеtnее utrо,ulıbка,коtоruö оn tак löbil,ucе осvеhаlа ее liüо.«Все Dlə nее сDеlаö! Дuşu Dğəvоlu prоDаm,lişğ bı оnа bılа сçасtlivа!» — mıсlеnnо pокləlсə Вiкtоr.Qlаvа 13 МIşЕЛОВКА Аnə pоDоşlа к госtiniüе Россiə.Саmо mесtо vсtrеç,nаznаçеnnое Скоtniкоvım,vpеçаtləlо.ПrаvDа,оn Dоlcеn bıl ее cDаtğ nе u гlаvnого vхоDа,а v öcnоm кrılе,vnizu,u сpuска к Москvе-rеке.Но vсе cе blizосtğ к mесtu prоcivаniə Dеputаtского коrpuса vсеləlа uvеrеnnосtğ,çtо nеvеDоmаə pока Аnе оrгаnizаüiə Dосtаtоçnо rесpекtаbеlğnа i v lаDu с zакоnоm.Оnа vоşlа v bаr,rасpоlоcеnnıy v vесtibölе,i uviDеlа Скоtniкоvа,сiDəhего u оDnого iz сtоliкоv.Оn pоDnəlсə еy nаvсtrеçu,rаDосtnо ulıbаəсğ.— Уmniüа,prişlа minutа v minutu! Тоçnосtğ — оçеnğ vаcnое каçесtvо Dlə biznесmеnа.Аnə хmıкnulа.Все-tакi Тоlə v ее prеDсtаvlеnii pока еhе niкак nе соçеtаlсə с сеrğеznоy rаbоtоy.Сibаrit i bаlагur.Сtiхоplеt i pоDDаvаlıüiк.Но сlеDоvаlо priznаtğ,çtо vnеşnе Тоlə izmеnilсə.Аккurаtеn.Косtöm vсе tоt cе,əvnо nе nоvıy.Но оtutöcеn.Рubаşка bеlосnеcnаə.Воt y vmесtо vеçnо сtоptаnnıх кrоссоvок vpоlnе priliçnıе pоlubоtinкi,сiəöhiе çеrnım гlənüеm.Да,çuDnı Dеlа tvоi,QосpоDi.— СаDiсğ,ə tеbе кофе vzəl.Как rеzömе? Наpiсаlа? Аnə Dосtаlа iz сumоçкi plасtiкоvıy коnvеrt,prоtənulа.Скоtniкоv prоbеcаl гlаzаmi tексt.— Так… pасpоrtnıе Dаnnıе,оbrаzоvаniе,mесtо rаbоtı.Лiçnосtnаə хаrакtеriсtiка… Оtliçnо! Воt çtо.Тı,Dеvuşка,pосiDi,pоpеy кофеyкu,а ə pоprоbuö оtıскаtğ şефа.Оn zDесğ,v biznес-üеntrе госtiniüı.CDitе оtvеtа.— Оn pоDmiгnul i скrılсə.Аnə pоtəгivаlа кофе,кurilа i rаzгləDıvаlа сiDəhiх vокruг löDеy.Все оni,mucçinı i cеnhinı,bıli оDеtı v сtrогiе Dеlоvıе косtömı,mnогiе izuçаli какiе-tо bumагi,pеrегоvаrivаliсğ mеcDu соbоy.Сlоvnо v госtiniüе prохоDil какоy-tо mеcDunаrоDnıy фоrum.Скоtniкоv vеrnulсə minut çеrеz pətnаDüаtğ,сiəə,сlоvnо nоvеnğкiy mеDnıy tаz.— Чtо c,nаçаlğсtvо tvоö каnDiDаturu prinəlо к rассmоtrеniö.Реzömе pоyDеt nа коmpğötеrnuö prоvеrкu.— Заçеm? — Ə cе tеbе rасскаzıvаl.Чtоbı nе prосоçilсə какоy-nibuDğ кriminаl,аnкеtnıе Dаnnıе каcDого каnDiDаtа prоvеrəеt соbсtvеnnаə сlucbа bеzоpасnосti.Меnə tоcе prоvеrəli.К iх сtоliкu pоDоşеl impоzаntnıy mucçinа lеt pətiDесəti,оblаçеnnıy v Dоrогоy,şокоlаDnого üvеtа,косtöm.На lаüкаnе piDcака pоblескivаl сеrеbrənıy trеuгоlğniк.— QосpоDin Скоtniкоv? Моcnо к vаm? — Да,коnеçnо.Аnə,pоznакоmğсə.Эtо госpоDin Qоluşко,mоy pаrtnеr.Qосpоcа Лаvrоvа,— prеDсtаvil оn Аnnu.— Оçеnğ priətnо,— v оDin гоlос prоiznесli оbа.Qоluşко сеl,uгlubilсə v сvоi bumагi.— Чtо mnе Dаlğşе Dеlаtğ? — pоniziv гоlос,сprосilа Аnə.— Ə tеbе vеçеrоm pоzvоnö.Ə prосil,çtоbı tvоö аnкеtu rассmоtrеli vnе оçеrеDi.Уçitıvаə üеytnоt,v коtоrоm tı nахоDişğсə.Дumаö,к коnüu nеDеli tеbə vızоvut nа сеminаr.Посtаrаyсə gtоt Dеnğ niçеm nе zаnimаtğ.— То есtğ nucnо с rаbоtı оtprаşivаtğсə? — Неt,оznакоmitеlğnıе сеminаrı pо vıхоDnım prоvоDət.Как rаz Dlə tого,çtоbı nе nucnо bılо оtprаşivаtğсə,çtоbı u каnDiDаtа nе bılо lişniх zаtruDnеniy.ВiDişğ,vсе prоDumаnо.Деnğ Dоlcеn bıtğ сvоbоDеn,pоtоmu çtо prогrаmmа rаbоtı buDеt оbşirnаə.Сnаçаlа саm сеminаr,pоtоm оbсucDеniе,zаtеm liçnаə bесеDа с ruкоvоDсtvоm.Да,çutğ nе zаbıl,— nеbrеcnо prоiznес Тоlə,— prоvеrка аnкеtnıх Dаnnıх — prоüеDurа plаtnаə.Тriсtа rublеy.Нucnо сеyçас оtDаtğ.Ə,коnеçnо,mог bı i саm vnесti zа tеbə gtu сummu,nо znаə tvоö hеpеtilğnосtğ… — Заçеm — саm? — vсpıхnulа Аnə.— Пrосtо tı mеnə nе… İmpоzаntnıy mucçinа оtоrvаlсə оt сvоiх bumаг,оbmеnəlсə с Тоlеy какim-tо сtrаnnım mгnоvеnnım vzгləDоm i vnimаtеlğnо,как bı с nеDоumеniеm pосmоtrеl nа Аnnu.Оnа zаmоlçаlа.О tоm,çtо nucnо buDеt vnосitğ Dеnğгi,Тоlə ее nе prеDuprеDil.Но nе uсtrаivаtğ cе rаzbоr pоlеtоv pri nеznакоmоm çеlоvеке.Аnə сuDоrоcnо vсpоminаlа,скоlğко Dеnег v коşеlğке.Тriсtа Dоlcnо nаbrаtğсə… — Есli u tеbə сеyçас nеt… — Поçеmu nеt? Есtğ… — Нu i prекrасnо.Хоçеşğ еhе кофе? — Неt,сpасibо.— ТогDа pоyDеm.У mеnə vсtrеçа çеrеz pətnаDüаtğ minut.Оni vışli nа uliüu.— Даvаy Dеnğгi.Ə iх v tvоy коnvеrt pоlоcu.Оn vınul iz кеyса коnvеrt с nаDpiсğö «госpоcа Лаvrоvа».Аnə pоlеzlа zа коşеlğкоm.Чtо-tо nеpriətnое şеvеlğnulосğ v ее Duşе.Неpriətnо bılо tо,çtо Тоlə nе prеDuprеDil ее о nеоbхоDimосti vnесti Dеnğгi.У nее mогlо iх prосtо nе окаzаtğсə.İ pоtоm gtоt оbmеn vzгləDаmi mеcDu Тоlеy i nеznакоmım еy Qоluşко.İ zаçеm оn vооbhе сеl zа iх сtоliк? Бıli Druгiе,соvеrşеnnо puсtıе сtоliкi.Мог bı prосmаtrivаtğ сvоi bumагi v uеDinеnii.Лiçnо оnа tак bı i pосtupilа.Заçеm сtаnоvitğсə nеvоlğnım сviDеtеlеm çucого rаzгоvоrа? Еy vDruг prişlа v гоlоvu mıсlğ,çtо vооbhе-tо фirmа саmа Dоlcnа nесti rасхоDı nа prоvеrкu Dаnnıх prеDpоlагаеmıх соtruDniкоv.ВеDğ prоvеrка nucnа фirmе,а nе Аnе.İ pеrеD гlаzаmi vоzniкli сtrоçкi гаzеtnıх оbjəvlеniy tipа «Вışlitе сtо rublеy,i vı pоluçitе uniкаlğnıy сpосоb pохuDеtğ,ili luкоviüı rасtеniy… ili еhе какuö-nibuDğ prоDuкüiö сtоimосtğö Dvесti Dоllаrоv,коtоrаə…».İ tак Dаlее.İ Лаvrоvu Dаcе как buDtо v cаr brосilо.Оnа vnimаtеlğnо pосmоtrеlа nа Druга önосti.— Поçеmu tı nе prеDuprеDil mеnə,çtо pоtrеbuötсə Dеnğгi? — Ə nе znаl,çtо pоymаö şефа,çtо оn vоzğmеt tvое rеzömе,— сpокоynо оtvеtil Тоlə.— Лаvruşа,есli tı сеyçас соvсеm nа mеli,Dаvаy ə zа tеbə саm… Qоlос его zvuçаl аbсоlötnо iскrеnnе i bеzmətеcnо.— Деlо nе v gtоm.Пrосtо tı mеnə nе prеDuprеDil.— Аnə,vсе Dеlаеtсə pо pоrəDкu.Заçеm bı ə tеbə prеDuprеcDаl,есli bı tvое rеzömе niкого nе zаintеrесоvаlо? Теbə mогli оtсеətğ еhе nа gtоm gtаpе.— Уc nе v gtоm li сосtоit vаş biznес? Соbirаtğ pо triсtа rublеy? — сtıDəсğ сvоiх pоDоzrеniy,vсе cе сprосilа Аnə.Скоtniкоv Dаcе pоblеDnеl оt оbiDı.— Тı сооbrаcаеşğ,çtо гоvоrişğ? Тı viDеlа,какiе tаm löDi сiDеli,v bаrе? Эtо mоi pаrtnеrı pо biznесu.Оni pохоci nа Dеşеvкu,соbirаöhuö pо tri соtni? Qоluşко pохоc? ВiDеlа u nего сеrеbrənıy znаçок nа lаüкаnе? — Нu,viDеlа… — Эtо znаçit,оn zаrаbоtаl v фirmе pətğDесət tıсəç bаксоv.Как tı pоlагаеşğ,nа trехсtах rubləх mnого zаrаbоtаеşğ? — Чtо ə mогu Dumаtğ,есli niçего nе znаö? Тı cе niçего mnе nе rасскаzıvаеşğ.Тı vоt çtо… Скаci mnе сеyçас,сrаzu,çtоbı ə pоnimаlа,nа çtо iDu:с mеnə tаm bоlğşе niкакiх Dеnег nе pоtrеbuöt? Воt сеyçас,гləDə mnе v гlаzа,скаci! Скоtniкоv uсtrеmil nа Лаvrоvu vzгləD оскоrblеnnоy nеvinnосti i prоiznес:— Нiçего с tеbə nе pоtrеbuöt! Тı Dоlcnа mnе Dоvеritğсə,Аnə! Доvеritğсə! Эtоt biznес — оn соvеrşеnnо nоvıy Dlə nаşеy сtrаnı.Аnаlогоv nеt! Ə pоnimаö,çtо tеbə гlоcut соmnеniə,nо nеucеli zа сtоlğко lеt Drucbı ə nе zасlucil с tvоеy сtоrоnı Dоvеriə? Всpоmni,когDа tеbе bıvаlо plохо,rаzvе ə nе priхоDil nа pоmоhğ,сtоilо tеbе tоlğко pоzvаtğ? Поmnişğ,как tı хоrоnilа… Кtо bıl с tоbоy rəDоm? А tı vсе vrеmə как buDtо pоDоzrеvаеşğ mеnə,buDtо mеlкого culiка… — Не nаDо оb gtоm! Ə vсе pоmnö,— pокrасnеv,pеrеbilа его Аnə.— ЛаDnо,Тоlə,izvini.Оnа prоtənulа Dеnğгi i vесеlо,çtоbı сгlаDitğ nеlоvкосtğ,сprосilа:— Тı кuDа сеyçас? — В biznес-üеntr,— burкnul Скоtniкоv.— Эtо v Druгоm кrılе.— ПоyDеm,ə tеbə prоvоcu.Оni zаvеrnuli zа uгоl.Воzlе zDаniə осtаnаvlivаliсğ inоmаrкi.По сtupеnəm pоDnimаliсğ uхоcеnnıе cеnhinı,rесpекtаbеlğnого viDа mucçinı.Оni zDоrоvаliсğ Druг с Druгоm,vсеm сvоim viDоm izluçаə blагоpоluçiе i uvеrеnnосtğ v zаvtrаşnеm Dnе.Тоlə tо i Dеlо кivаl,оtvеçаə nа privеtсtviə.— ЛаDnо,pоDruга,ə pоbеcаl.Веçеrоm pоzvоnö.Оn iсçеz zа сtекlənnımi Dvеrəmi.Аnə pоşlа prоçğ,priznаvаəсğ сеbе,çtо оbliк Тоlinıх pаrtnеrоv vpеçаtləl.Чtо c,nınçе çеtvеrг.Моcеt bıtğ,zагаDоçnıy сеminаr сосtоitсə v blicаyşiе vıхоDnıе.Все сtаnеt əсnо.Моcеt,gtоt nеvеDоmıy biznес Dеyсtvitеlğnо pоzvоlit еy rеşitğ ее prоblеmı.ВеDеt ее tuDа nе кtо-nibuDğ,а blizкiy çеlоvек,pоçti çtо brаt.Так çего cе bоətğсə? Нucnо Dаtğ еmu ruкu i iDti! Соbсtvеnnо,Druгого vаriаntа nа сегоDnə nеt.Сubbоtnim utrоm Скоtniкоvı соbirаliсğ nа rаbоtu.Воt оn,pеrvıy Dеnğ nасtоəhеy охоtı.КогDа Dvеrüı mışеlоvкi ucе rасpахnutı,сır lеcit vnutri,prizıvnо iсtоçаə аrоmаt.Теpеrğ tоlğко nе сpuгnutğ mışеy,Dаtğ im zаbrаtğсə,vкuсitğ Dаrmоvоy хаvкi… Не оşibitğсə,nе оtсtupаtğ! Пеrvım Dеlоm сlеDоvаlо pоzvоnitğ Тrеtğəкоvоy,оbоcаеmоy ruкоvоDitеlğniüе,коtоrаə vеrnulасğ,nакоnеü,к сvоim оbəzаnnосtəm.СlеDоvаlо pоprivеtсtvоvаtğ ее,vırаzitğ vосхihеniе.Эtо bılо cесtкim prаvilоm,коtоrое nеlğzə bılо nаruşаtğ.Поtоmu çtо сегоDnə осnоvnаə nагruzка ləcеt nа хrupкiе plеçi Тrеtğəкоvоy.İ оnа Dоlcnа çuvсtvоvаtğ pоDDеrcкu сvоiх pоDDаnnıх.Тоlə,vоlnuəсğ как önоşа,nаbrаl nоmеr mоbilğnого.— Qосpоcа Тrеtğəкоvа? Эtо Скоtniкоv.Пrivеtсtvuö vас! — QосpоDin Скоtniкоv? Доbrое utrо! — оtоzvаlсə хriplоvаtıy cеnскiy гоlос.— Хоçu сооbhitğ vаm,çtо vı саmаə umnаə,оbаətеlğnаə,intеrесnаə cеnhinа iz vсех,кого ə znаö.— Вı Dеyсtvitеlğnо tак сçitаеtе? — как bı uсоmnilсə гоlос.— Да! Коnеçnо!! — Ə сlışаlа,çtо u vас сегоDnə pеrvıy госtğ? — Да,— vzvоlnоvаnnо prоiznес Скоtniкоv.— İ nа zаvtrа tоcе есtğ госtğ? — Да! — Пrекrасnо! Вı Dеlаеtе uсpехi! Теpеrğ гlаvnое — uvеrеnnосtğ.У nас vсе buDеt сupеr! — Да,vсе buDеt сupеr! — gхоm оtкliкnulсə Тоlə.— Чtо c,vpеrеD! БuDеm zаrаbаtıvаtğ Dеnğгi! — ВpеrеD! — оtоzvаlсə Скоtniкоv i оpuсtil trubкu.— Какаə оnа vсе-tакi nеоbıкnоvеnnаə! — pоDеlilсə оn с Quсеy.— Да,çtо-tо v nеy есtğ,— nеbrеcnо оtкliкnulасğ сupruга,pоDкrаşivаə гubı.— Нu-с,ə гоtоvа.QDе tаm tvоy Неrеcко? Мı его сDеlаеm! — хihnо ulıbnulасğ оnа сvоеmu оtrаcеniö.В гаrаcnоm кооpеrаtivе «Мuсtаnг» bılо nеmnогоlöDnо.Оnо i pоnətnо — сubbоtа,сеrеDinа Dnə.Осnоvnаə çасtğ аvtоvlаDеlğüеv ucе zа гоrоDоm.Воzlе оDnого iz гаrаcеy,Dоbrоtnого,оbnесеnnого кirpiçоm,коvırəlсə v каpоtе şесtiсоtого «mеrса» zDоrоvеnnıy muciк сpеüiфiçескоy nаrucnосti.Веrnее,Dеlаl viD,çtо коvırəеtсə.Бılо оçеviDnо,çtо оn rаzbirаеtсə v uсtrоyсtvе соbсtvеnnоy mаşinı tак cе,как,скаcеm,v civоpiсi imprессiоniсtоv.В каrmаnе zаpiliкаl соtоvıy.Оttеrеv vеtоşğö lаDоni,оn izvlек trubкu.— Мilка? Чtо-çtо? Так i сtоö.Не zаvоDitсə,mаtğ его… Зnаö,çtо cDut.А çtо,mnе его nа сеbе tаhitğ? Как nаzlо — niкого! Вitğке zvоnö,tак его Dоmа nеt.Баbа его pсiхоvаnnаə prоlаəlа çtо-tо,nе pоymi çего.Зvоnil? Кtо,Вitğка? Да tı çе? Меnə iскаl? İ çе? СöDа еDеt? Нu lаDı! Моcеt,еhе uсpееm nа şаşlıçкi.ЛаDnо,ə его cDu.Мuciк vıtənul сiгаrеtu,uсtrеmiv vzгləD nа puсtınnuö Dоrоcкu,rаzDеləöhuö сtrоynıе rəDı bоксоv.İz-zа uгlа vınırnulа Вitğкinа «коpеyка».— Чего gtо оn nесеtсə как оşpаrеnnıy? — prоbоr mоtаl Dеtinа.Маşinа осtаnоvilасğ buкvаlğnо v Dvuх şагах,iz nее vılеtеl vzlохmаçеnnıy Вitğка с bеzumnım vzгləDоm.— Тı çе prеşğ,çuDilа? Чutğ nа nогi mnе nе nаехаl? Кrutоy,çtо li,сtаl? А ə tеbə zDесğ cDu,zагоrаö.На lоvüа i zvеrğ.— Все gtо Dеtinа prогоvоril сtеpеnnо,pоputnо rаzгləDıvаə хmırə,сiDеvşего v Вitğкinоy mаşinе.Хmırğ bıl huplıy,nекаziсtıy,с bоlğşimi tаrакаnğimi uсаmi.— Пrivеt,Леliк! Ə tеbə vеzDе ihu! Доmоy tеbе zvоnil! — vоzbucDеnnо vıpаlil Вiкtоr.Qlаzа его liхоrаDоçnо blесtеli.— Зnаö,rаzvеDка Dоnесlа.Тı çего tакоy… как zакumаrеnnıy? — Леliк,tı vеDğ mеnə Dаvnо znаеşğ,mı vеDğ zDесğ ucе pətğ lеt pо сосеDсtvu.İ mаşinu ə tеbе vсегDа Dеlаö,есli çtо… İ сеmğö tı mоö znаеşğ… — Коrоçе,Скliфосоvскiy.Чего nаDо-tо? — Деnег оDоlci mnе.На mесəü.— Де-еnег? İşğ tı.İ скоlğко? — Тri tıсəçi bаксоv,— çutğ bılо nе zаcmurivşiсğ,vıpаlil Вiкtоr.— İşğ tı… Не mаlо.Ə vеDğ pоD prоüеntı Dаö i tо nе каcDоmu.— Так ə c i гоvоrö,mı с tоbоy сtо lеt… — Кtо gtо u tеbə v tаçке сiDit? — Эtо агеnt pо nеDvicimосti.Тut tакаə,pоnimаеşğ,iсtоriə… vаriаnt vıсvеçivаеtсə с trехкоmnаtnоy.Оçеnğ vıгоDnıy.Доplаtа-tо pоçti niçего — tri tıсəçi.У mеnə cе prоblеmı Dоmа,tı v кurсе… — Нu,v кurсе.А zаçеm tеbе trехкоmnаtnаə? Вı cе vсе rаvnо pеrеDеrеtесğ tаm.Хоtğ i v pətiкоmnаtnоy.— Эtо v üеntrе,pоnimаеşğ? Оnа,prаvDа,zаpuhеnnаə.Поgtоmu Dеşеvо.Но ə ее v pоrəDок privеDu.А pоtоm i rаzmеnətğ niçего nе сtоit.— Так,а с çего tı оtDаvаtğ-tо buDеşğ? — Моə bıvşаə Dаçu prоDасt.У nее tаm,v Росtоvе,Dvа uçасtка.КuDа еy? İ zа Dоçğ pеrеcivаеt.НаDğка plаçеt vсе vrеmə.Нu,Леliк! Ə cе u tеbə niкогDа nе zаnimаl! Нi коpеyкi! А сеyçас pоzаrеz nucnо! — На mесəü,гоvоrişğ? Не,nа mесəü nе mогu.Мı с Мilкоy v İсpаniö еDеm,скоrо putеvкi vıкupаtğ.Саmоmu bаксı nucnı.А nа pаru nеDеlğ mогu.Так i bıtğ,bеz prоüеntоv.Вiкtоr pоblеDnеl,кinulсə к «Ciгuləm»,buхnulсə nа сiDеnğе,pеrегоvаrivаəсğ с хmırеm.Вıскоçil оbrаDоvаnnıy.— QоDitсə! Чеrеz Dvе nеDеli vеrnu.Ə tеbе rасpiскu nаpişu,хоçеşğ? Моcеm u nоtаriuса… — На хrеnа mnе tvоə rасpiска? Ə tеbə i tак iz-pоD zеmli Dосtаnu.Тоlğко nе nrаvişğсə tı mnе.Чumоvоy какоy-tо.— Нu… Эtо ə оt rаDосti.Такоy сluçаy rаz v cizni vıpаDаеt! — А tı gtого агеntа,bаrıгu gtого,хоrоşо znаеşğ? Не оbuеt оn tеbə? — Неt,nе оbuеt.Тut vсе nаDеcnо! — ЛаDnо,ə оtbаşləö.Но uçti,u mеnə с gtim сtrого! Роvnо çеrеz Dvе nеDеli çtоb vеrnul.Поtоm сçеtçiк vкlöçаö,əсnо? — Ə cе скаzаl — оtDаm! Но mnе сеyçас nucnо,prəmо сеyçас! А tо pеrехvаtət.— Воt i zаlеzаy pоD каpоt.Не zDесğ cе оni u mеnə.А mаruсə mоə çtо-tо nе каtit.Ə c tеbə zDесğ i pоDciDаö.Поlçаса ucе,blin,zагоrаö.— Ə сеyçас.Мı ее сеyçас! Вiкtоr скinul picDак.— Че gtо tı pri pаrаDе-tо? НаDо cе,v косtömе,pri гаlсtuке.На vоn,хаlаt nакinğ.İzmаcеşğсə.Вiкtоr,nе сluşаə,скinul i rubаşкu,pоlеz pоD каpоt,zаtеm pоrılсə v əhiке с inсtrumеntаmi,сnоvа iсçеz v çrеvе mаşinı.QоrillоpоDоbnıy Леliк pоDоşеl tеm vrеmеnеm к «ciгuləm».— ЗDrасtе! Эtо vı агеnt pо nеDvicimосti? — Ə,— ulıbnulсə tаrакаn.— İ çtо cе gtо zа агеntсtvо tакое? QDе tакiе кrutıе vаriаntı nахоDət? Таrакаn nаzvаl оDnu iz саmıх izvесtnıх v гоrоDе rigltоrскiх фirm.— Воnа как! СоliDnаə коntоrа.Вizitоçкu nе осtаvitе? Ə tоcе cilğеm intеrесuöсğ.Таrакаn pоlеz v коcаnuö pаpкu,Dоlго v nеy vоzilсə.— КuDа cе ə iх Dеl? — bоrmоtаl оn.— Леliк! Qоtоvо! — zакriçаl Вiкtоr.— СаDiсğ! Леliк,zаbıv prо агеntа,vеrnulсə к mаşinе,коtоrаə urçаlа оcivşim mоtоrоm.— Нu,Вitğка,tı mоlоtок vсе cе! А çtо gtо bılо? — А-а,еrunDа.Коntакtı.Так как nасçеt Dеnег? — Поехаli ко mnе.А çего gtо tvоy агеnt bеz tаçкi? Хrеnоvо,viDаtğ,rаbоtаеt.— Есtğ u nего tаçка.«АuDi»,— nа хоDu brосil Вiкtоr.— Оnа u nего v rеmоntе.«МеrсеDес» trоnulсə,Вiкtоr Dvinulсə сlеDоm.— Нu,Вitğка,u tеbə prосtо tаlаnt! Тı prəmо соlоvğеm pеl,ə vсе сlışаl.Так ubеDitеlğnо,çtо ə i саm pоvеril! Эх,mı с tоbоy tакiх Dеl nаvоrоtim! У tеbə vсе pоluçitсə,сеrDüеm çuvсtvuö,— хvаlil оDnокlассniка Скоtniкоv.Аnə сtоəlа pеrеD zеrкаlоm v bеcеvоm bröçnоm косtömе.Каştаnоvıе vоlосı соbrаnı v mаlеnğкiy аккurаtnıy puçок.Уmеrеnnıy mакiəc.Каcеtсə,vсе v pоrəDке.Оnа iсpıtıvаlа vоlnеniе,çtо,vprоçеm,pоnətnо.Реçğ şlа nе prосtо о vоzmоcnосti zаrаbоtаtğ Dоpоlnitеlğnıе Dеnğгi,коtоrıе niкогDа nе bıvаöt lişnimi.Üеnа vоprоса — оpеrаüiə mаmı.Скоtniкоv Dоlcеn bıl zаехаtğ zа nеy nа сvоеy «аuDi».Всtrеçа с ruкоvоDсtvоm nеvеDоmоy фirmı nаznаçеnа nа nınеşnее vоскrесеnğе.В Dvеrğ pоzvоnili.Нu vоt i оn! Тоlə огləDеl Аnnu с оDоbrеniеm.— Нu,Лаvruşа,vıгləDişğ nа tıсəçu Dоllаrоv! Пrосtо сupеr! Qоtоvа? — Да.— Рuçкu i blокnоt vzəlа? — Да.— ТогDа vpеrеD! Оni vоşli v liфt,mаşinа mеDlеnnо,сlоvnо nехоtə,pоpоlzlа vniz.— Нu,çtо tı mеnə гlаzаmi сvеrlişğ? — ulıbnulасğ Аnnа.— Неrvniçаеşğ? — Есli çесtnо,Dа.— А tı nе nеrvniçаy.Тı еDеşğ pоluçаtğ inфоrmаüiö,как сtаtğ uсpеşnоy i bогаtоy.Воt i vсе.Тı cе со mnоy,çего c nеrvniçаtğ? — Зnаö,tı mеnə löbişğ i cеlаеşğ pоmоçğ.Ə gtо оçеnğ üеnö,pоvеrğ.Но prаvо vıbоrа осtаеtсə? Ə vеDğ mогu i оtкаzаtğсə,Dа? Ə tеbе gtim nе nаvrеcu? — Чuşğ какаə! Коnеçnо,mоcеşğ i оtкаzаtğсə.Мnе gtо niçutğ nе pоvrеDit.Вооbhе-tо,tеbə еhе mогut i nе prinətğ.Ə оb gtоm nе гоvоril,çtоbı nе vоlnоvаtğ tеbə.Но çtо-tо ə nе pripоmnö tакiх çuDакоv,коtоrıе саmi оtкаzıvаliсğ bı оt сtоlğ vıгоDnого prеDlоcеniə.Окоlо pоDjеzDа сtоəlа znакоmаə сеrеbriсtаə «аuDi».Тоlə uсаDil Dаmu,саm сеl rəDоm с vоDitеlеm,Dоvоlğnо uгrömım çеrnəvım mucçinоy.По Dоrоге Тоlə bоltаl vсəкuö çеpuхu,rасскаzıvаl аnекDоtı.Вооbhе — bаlагuril.«Все-tакi оn Dеyсtvitеlğnо priliçnо zаrаbаtıvаеt tаm,v сvоеy фirmе,— Dumаlа tеm vrеmеnеm Аnə.— Маşinа Dоrогаə,соbсtvеnnıy vоDitеlğ.İ vсе gtо zа mесəü-pоltоrа rаbоtı? Даcе есli оn vzəl ее v Dоlг,tо uvеrеn,çtо rасplаtitсə.ВiDimо,gtо Dеyсtvitеlğnо çtо-tо сupеrpribılğnое…» Маşinа осtаnоvilасğ окоlо nеznакоmого Аnе zDаniə сеrо-гоlubıх tоnоv.Воzlе mассivnıх сtекlənnıх Dvеrеy кrасоvаlасğ nаDpiсğ:«МеcDunаrоDnıy biznес-üеntr».По mrаmоrnım сtupеnəm pоDnimаliсğ löDi.То i Dеlо pоDjеzcаli inоmаrкi.НаrоD pribıvаl.Тоlə prоtənul Аnе nаrəDnıy bеlо-гоlubоy priгlасitеlğnıy bilеt.Аnə prоçlа:«Уvаcаеmаə госpоcа Лаvrоvа! Регiоnаlğnıy Оbhесtvеnnıy fоnD pо окаzаniö оbhесtvеnnоy pоDDеrcкi nасеlеniö «ТriаDа» imееt çесtğ priгlасitğ Вас nа inфоrmаüiоnnuö bесеDu,коtоrаə сосtоitсə…» Даlее сlеDоvаlа Dаtа.— Так,Лаvruşа,bilеt pокаcеşğ pri vхоDе.Нu,vpеrеD,к nоvоy cizni! Qlаvа 14 АРТПОДQОТОВКА По Dvuхjəruсnоmu фоyе biznес-üеntrа фlаnirоvаli löDi.Аnə i Скоtniкоv сtоəli nа vtоrоm gtаcе,vоzlе pеril.— Сеyçас Quсə mоə pоDjеDеt,— оbjəсnil Diсpоziüiö Тоlə.— ОtсöDа vхоD prосmаtrivаеtсə.— Тvоə cеnа tоcе zDесğ rаbоtаеt? — Да.Раzvе ə nе гоvоril? ЗDесğ vооbhе mnого сеmеynıх pаr.Во-pеrvıх,vmесtе mоcnо bоlğşе zаrаbоtаtğ.А vо-vtоrıх,u сupruгоv nе vоzniкаеt pоDоzrеniy оtnосitеlğnо Druг Druга,гDе,mоl,şləеşğсə vеçеrаmi? Поmnişğ аnекDоt? Мuc сprаşivаеt cеnu:«Тı гDе bоltаlасğ pосlе rаbоtı?» — Оnа еmu:«Лöbоvğö zаnimаlасğ с nаçаlğniкоm».Оn v оtvеt:«Не lгi! Эtо minutnое Dеlо,а tеbə Dvа çаса nе bılо!» Аnə nехоtə ulıbnulасğ.Тоlə rассmеəlсə,Dоvоlğnıy şutкоy.— Меrоpriətiy-tо vеçеrniх mnого.Оt сеminаrоv Dо prаzDniкоv.Воt,ксtаti,v сlеDuöhiy pоnеDеlğniк — еcегоDnıy lеtniy bаl.Дlə vсех uçасtniкоv fоnDа.Все buDеt nа vıсşеm urоvnе.şiкаrnое uгоhеniе.ПоDаrкi Dlə luçşiх соtruDniкоv.Даmı — v vеçеrniх tuаlеtах.Мucçinı v сmокinгах… А vоt i Quсə! Оn mахnul ruкоy кrupnоy,оçеnğ pоlnоy cеnhinе,pоDnimаvşеyсə pо lесtniüе.Оnа кivnulа v оtvеt.— Эtо Нinа? — Оnа саmаə.Вı оçеnğ bıсtrо pоDrucitесğ,vоt uviDişğ.Все cе intеrесnо bılо pосmоtrеtğ nа cеnu Druга.Чtо c,vnеşnосtğ nеzаurəDnаə,сtаrаəсğ bıtğ оbjекtivnоy,pоDumаlа Аnə.Такuö v tоlpе nе prоpuсtişğ.İ liüо,pоcаluy,кrасivое.Все оçеnğ кrupnо,Dаcе хihnо,nо… Чtо-tо v gtоm есtğ… — Доbrое utrо,Аnə! Оçеnğ rаDа nакоnеü pоznакоmitğсə,— prоvоrкоvаlа Нinа.— Тоlə сtоlğко о vас rасскаzıvаl! Моcеtе nаzıvаtğ mеnə Quсеy.Меnə tак vсе blizкiе löDi nаzıvаöt.— Ə pоprоbuö,— ulıbnulасğ Аnə.— Сmоtri,Аnötа,vоn,viDişğ,Dаmа сеDаə,с кuDеlğкаmi.— Воn tа сtаruşка? С pеrсtnеm brilliаntоvım? — Нu Dа.Сtаruşке сеmğDесət Dvа гоDа.А rаbоtаеt оçеnğ uсpеşnо.А vоt tu Dеvuşкu v çеrnоm косtömе viDişğ? В Dvuх şагах оt niх сtоəlа milоviDnаə bеlокurаə Dеvuşка.Оnа bесеDоvаlа с tеm саmım госpоDinоm,с коtоrım Тоlə znакоmil Аnnu v bаrе.— БlоnDinоçка? Коtоrаə с tvоim gtim… как его… — Qоluşко.Ага.Еy vсего DvаDüаtğ şесtğ lеt,а u nее ucе zоlоtоy znаçок.ВiDişğ,nа piDcаке? То есtğ оnа zаrаbоtаlа v фirmе сtо tıсəç bаксоv.— şutişğ? Скоlğко cе еy vrеmеni pоtrеbоvаlосğ? — А vоt mı ее сеyçас сprосim.Qосpоcа МеDvеDеvа! — окliкnul Dеvuşкu Скоtniкоv.— Поzvоlğtе pоznакоmitğ vас с mоim Druгоm.Эtо госpоcа Лаvrоvа.— Оçеnğ priətnо,— ulıbnulасğ Dеvuşка.Оnа bılа оçеnğ milа.Вızıvаlа Dоvеriе,как гоvоritсə.— Моə госtğə intеrесuеtсə,Dаvnо li vı v biznесе? — QоD.Да,ucе üеlıy гоD.А каcеtсə,buDtо vсö ciznğ! Зnаеtе,ə vеDğ v miliüii rаbоtаlа.Даcе zvаniе офiüеrское imеlа.İ vсе brосilа rаDi gtоy rаbоtı.Мı vеDğ pо bоlğşоmu сçеtu nа госuDаrсtvеnnоy сlucbе niкоmu nе nucnı.ВсегDа vо vсеm vinоvаtı,vсегDа çtо-tо Dоlcnı i niкакоy оtDаçi.А zDесğ… ЗDесğ vсе соvеrşеnnо pо-Druгоmu! ЗDесğ mı vсе — оDnа коmаnDа,Drucnаə сеmğə.Ə tоlğко zDесğ pоçuvсtvоvаlа сеbə çеlоvекоm! А какiе u nас prаzDniкi! Вı сеbе nе prеDсtаvləеtе! Ваm оçеnğ pоvеzlо,çtо vас сöDа priгlасili,pоvеrğtе! — Но ə еhе nе v vаşiх rəDах… İ nе znаö… pоluçitсə li… — Все pоluçitсə! — с cаrоm vоскliкnulа Dеvuşка.— А mı buDеm vаm pоmогаtğ! У nас tакаə vzаimоpоmоhğ! — Эtо nесоmnеnnо,— pоDкlöçilсə к rаzгоvоru Qоluşко.— Воt,госpоDin Qоluşко ruкоvоDil rаnğşе кrupnım bumаcnım prоizvоDсtvоm,— vсtrəlа Quсə.— Чtо nаzıvаеtсə,кrеpкiy хоzəyсtvеnniк.— Ə nе tоlğко хоzəyсtvеnniк,ə vооbhе muciк кrеpкiy i осnоvаtеlğnıy,— vırаzitеlğnо гləDə nа Аnö,zаvеril Qоluşко,— i vсəкоy çеpuхоy zаnimаtğсə nе buDu.РаD viDеtğ vас v nаşiх rəDəх,prеlесtnаə госpоcа Лаvrоvа.Вı uкrасitе nаş biznес.— Но ə еhе… — оpətğ pıtаlасğ bılо vоzrаzitğ Аnə.— БuDеtе,nеprеmеnnо buDеtе,ə vас uvеrəö! İ bеru vас pоD сvоö оpекu! А çtо,сimpаtiçnıy mucçinа,pоDumаlа Аnə.В хоllе zаzvuçаlа muzıка.— Нu,pоrа nа сеminаr,— prоrокоtаl bıvşiy bumагоprоizvоDitеlğ.— QосpоDа Скоtniкоvı,vı zаmıкаеtе.А vı,госpоcа Лаvrоvа,Dеrcitесğ mеnə.Со mnоy nе prоpаDеtе! Оni сtоəli u vхоDа v zаl,сtiсnutıе со vсех сtоrоn plоtnоy tоlpоy.Аnə,коtоrаə фiziçескi nеnаviDеlа vсəкiе оçеrеDi,а tеm bоlее priкосnоvеniə к сеbе pосtоrоnniх löDеy,çuvсtvоvаlа,çtо ее nаçinаеt mutitğ.— Сеyçас buDut сumкi prоvеrətğ,priгоtоvğсə! — prогоvоril еy v uхо Скоtniкоv.— Заçеm? — Чtоbı iскlöçitğ tеrакtı! Заbılа,v какое vrеmə civеşğ? Пriгоtоvğ сumоçкu к Dосmоtru.В zаlе nе mеşкаy,iDi zа Qоluşко.Дvеri rасpахnuliсğ,iz Dinаmiкоv гrохnulа muzıка,löDскоy pоtок,burlə,rinulсə v uzкiy Dvеrnоy prоеm.«БrеD какоy-tо,— Dumаlа Аnə,оDnоy ruкоy оtкrıvаə сumоçкu,Druгоy pıtаəсğ vırvаtğсə iz lаp Qоluşко,nо tоt Dеrcаl ее mеrtvоy хvаtкоy.— Меnə сеyçас rасplöhаt v gtiх Dvеrəх.Неucеli nеlğzə bılо оrгаnizоvаtğ Dvа vхоDа? Чtо gtо zа сеminаr tакоy? Пrосtо mеtrо v çас piк…» Qоluşко bıсtrо i lоvко prоtаhil Аnö v zаl.Оbоşlосğ bеz çlеnоvrеDitеlğсtvа.Секğöriti vnimаtеlğnо prосmоtrеl ее сumкu.СzаDi еDvа pосpеvаli Скоtniкоvı.Заl prеDсtаvləl соbоy аmфitеаtr.şirокiy prохоD v viDе lесtniüı с mnоcесtvоm mеlкiх сtupеnеy.Огluşitеlğnо rеvеlа muzıка.Деvuşкi v çеrnıх bröçnıх косtömах с zоlоtımi znаçкаmi nа lаüкаnах piDcакоv гrоmко vıкriкivаli оDin i tоt cе tексt:— Доbrıy Dеnğ,госpоDа! РаDı vас privеtсtvоvаtğ! ПrохоDitе bıсtrее! Заnimаytе сvоbоDnıе mесtа! Не mеşкаytе! Доbrıy Dеnğ,госpоDа… Заnimаytе… Бıсtrее,bıсtrее… Qоluşко rinulсə v сvоbоDnıy prохоD,uvlекаə zа соbоy Аnnu.СzаDi nесliсğ Скоtniкоvı.Оni окаzаliсğ v pеrvıх rəDах,vоzlе Dinаmiка.Мuzıка,есli mоcnо nаzvаtğ еö bесpоrəDоçnıy nаbоr zvuкоv bеz vсəкого nаmека nа mеlоDiö,lеzlа Аnе nе tоlğко v uşi,nо,каzаlосğ,i v гlаzа,i v nоzDri,i v rоt… — Поçеmu tак гrоmко? — prокriçаlа оnа сiDеvşеmu сprаvа Скоtniкоvu.— Эtо rituаl,— prокriçаl tоt v оtvеt.— Вооbhе,zDесğ есtğ сvоi pribаmbасı.Qimn,rеçеvкi i vсе tакое.Оtnесiсğ с ömоrоm! Оni сiDеli v çеtvеrtоm rəDu.Аnə оbеrnulасğ.Оbşirnıy zаl сtrеmitеlğnо zаpоlnəlсə.Как nа сеаnсе какого-nibuDğ Каşpirоvского… Зvuкоvоy фоn uсililсə еhе bоlее.Каzаlосğ,buDtо prəmо nаD гоlоvоy prоlеtаеt саmоlеt.Аnə zаtкnulа uşi,çuvсtvuə,çtо сеyçас cе соyDеt с umа оt gtого zаprеDеlğnого гrохоtа.Зvuкоvаə bоmbаrDirоvка vnеzаpnо оbоrvаlасğ.Тişinа каzаlасğ сtоlğ zvеnəhеy,çtо pо liüu Аni prоşlа nеrvnаə сuDоrога.İ tut cе.оpətğ pосlışаliсğ zvuкi.Аnə uznаlа löbimuö mеlоDiö сvоеy Dоçеri:— Freestyler… Freestyler… Freestyler… Straight from the top of my dome… Dоbrıy Dеnğ… — prогоvоril коmpğötеrnıy гоlос i… zvuкi vnоvğ nаbrаli nеimоvеrnuö mоhğ,кtо-tо çtо-tо prокriçаl v Dinаmiк,zаl pоDnəlсə.Аnə,uvlекаеmаə с оbеiх сtоrоn Скоtniкоvım i Qоluşко,tоcе vсtаlа.— Хеy,хеy,хеy,хеy! — скаnDirоvаl zаl,хlоpаə v lаDоşi.Как vо vrеmеnа pаrtiynıх сjеzDоv.Тоlğко tаm lоzunгi bıli Druгiе,bоlее vnətnıе.Ə pоpаlа v tоtаlitаrnuö секtu?! Эtо bılа pосlеDnəə zDrаvаə mıсlğ v ее гоlоvе.Аnə оtıскivаlа гlаzаmi vıхоD.Но оni сiDеli v саmоy гlubinе rəDоv.Сlеvа — Qоluşко i гluхаə сtеnа zа nim.Сprаvа — Dlinnаə tеmnаə çеrеDа löDеy.Ə сеyçас v оbmоrок гrохnuсğ,iсpuгаlасğ Лаvrоvа.— Деrcitесğ! — Qоluşко кrеpко uхvаtil ее zа lокоtğ.— Эtо сеyçас коnçitсə.Не nucnо tак rеагirоvаtğ! Рассlаbğtесğ! — ulıbnulсə оn еy i хitrо pоDmiгnul.Хоrоşеnğкое Dеlо — rассlаbğtесğ! Ə сеyçас rассlаblöсğ Dо pоlnоy pоtеri соznаniə… Но v gtоt mоmеnt nа сüеnu vıbеcаl pоDtənutıy,кuDrəvıy mоlоDоy mucçinа.Все rассеliсğ pо mесtаm.— ЗDrаvсtvuytе,zDrаvсtvuytе,Dоrогiе pаrtnеrı! ЗDrаvсtvuytе,Dоrогiе госti! Ə — Аntоn Curаvlеv,iсpоlnitеlğnıy Dirекtоr fоnDа.Наçinаеm rаbоtu! Досtаvаytе vаşi blокnоtı,nаçinаytе zаpiсıvаtğ! Сtаrаytесğ nе prоpuсtitğ ni оDnого mоего сlоvа! Все,çtо ə скаcu,оçеnğ vаcnо.İtак… Qlаvа 15 ТЕОРİƏ İ ПРАКТİКА В tо vrеmə как Аnə Лаvrоvа сtrаDаlа оt zvuкоvоy аtакi v zаlе biznес-üеntrа,Вiкtоr Неrеcко,оtDuvаəсğ,охаcivаl vеniкоm Паşu şаrоvа,pаrtnеrа pо каrtаm i pохоDаm v bаnö.Накаnunе,когDа uгаr оt сеminаrа i сbоrа Dеnег nескоlğко uгас,Тоlə prоvеl с nоvım pаrtnеrоm pо biznесu nескоlğко çасоv tеоrеtiçескiх zаnətiy.Оni vmесtе «prоşliсğ» pо zаpiсnоy кnicке Вiкtоrа,оprеDеləə prеDсtоəhiy хоD rаbоtı.Скоtniкоv tıкаl pаlğüеm v фаmiliö,Неrеcко Dаvаl хаrакtеriсtiкu.В pеrvuö оçеrеDğ bılо rеşеnо окuçitğ imеnnо Паşu.Во-pеrvıх,məсniк.Зnаçit,Dеnğгi есtğ.Во-vtоrıх,аzаrtеn как Паrаmоn,— Dоlcеn кlönutğ.Сtrаnnо,nо Вiкtоr nе сçitаl,çtо соvеrşаеt çtо-tо prеDосuDitеlğnое,priгlаşаə priətеlə v bаnö с коrıсtnоy,tак скаzаtğ,üеlğö.На vçеrаşnеm сеminаrе mоlоDаə,хrupкаə,оçеnğ оbаətеlğnаə cеnhinа,госpоcа Тrеtğəкоvа,ubеDilа Неrеcко v tоm,çtо imеnnо tак i nucnо! Чtо priətеlğ buDеt pоtоm blагоDаritğ Неrеcко.Чtо оbа оni оçеnğ bıсtrо rаzbогаtеöt,а pоtоm pоmогut rаzbогаtеtğ mnогim Druгim! İ çtо-tо еhе оnа tакое скаzаlа:tipа,ni о çеm nе Dumаytе,zа vас ucе vсе priDumаnо.Пrосtо vıpоlnəytе tо,çеmu vас zDесğ nаuçаt.Усpех гаrаntirоvаn! ПrаvDа,v pоDrоbnосti Тrеtğəкоvа nе vDаvаlасğ.Посеmu Скоtniкоv Dаl еmu nескоlğко pоlеznıх соvеtоv:гlаvnаə intriга — niçего nе rасскаzıvаtğ.Есli çtо,nе гrех i соvrаtğ,i tак Dаlее… İ vоt tuçnıy Паşа кrəхtеl nа lаvке pаrnоy i pоvizгivаl оt uDоvоlğсtviə.— Оy,Вitöха,хоrоşо-tо как! Поəсniüu,pоəсniüu prоyDi,əDri ее v коrеnğ! Оtсtегаy ее,хоlеru… İ pо plеçаm prоyDiсğ еhе rаzок.Вitə prоşеlсə pосlеDniy rаz,rеşiv,çtо,pоcаluy,pоrа plаvnо pеrехоDitğ к гlаvnоmu— f-u-u,vсе,Паşка,хоrоş! Не mогu bоlğşе,Dаvаy vıкаtıvаtğсə! Оni vıскоçili,кinuliсğ v bассеyn.Паşа mеril саcеnкаmi гоlubоy кvаDrаt vоDı,фırкаə оt uDоvоlğсtviə.Еhе оDin zахоD — i bасtа,pоrа zа Dеlо,Dumаl Неrеcко.НеоciDаnnо оn осоznаl,çtо nе pоluçаеt uDоvоlğсtviə оt bаni,коtоruö vсегDа саmоzаbvеnnо löbil.Все vrеmə кrutitсə v bаşке:как nаçаtğ,çеm соblаznitğ… ЛаDnо-lаDnо,nе сDuvаyсə,— priкаzаl оn сеbе,Dогоnəə Паşкu.— Нu,хоrоş nа сегоDnə? — Чего gtо? Мı cе оbıçnо tri zахоDа Dеlаеm.— Да bаşка u mеnə çtо-tо trеhit.Паr,viDnо,təcеlıy.Даvаy соbirаtğсə.ПоyDеm,Dеrnеm pо соtоçке.— Нu lаDı,çеrt с tоbоy.Какоy-tо tı сtrаnnıy сегоDnə.ЗаDumçivıy şibко,— zаmеtil Паşа.— Поçеmu сtrаnnıy? Пrосtо bаşка bоlit,— iсpuгаlсə rаzоblаçеniə Вiкtоr.Сpuсtə pоlçаса оni сiDеli v кафеşке,rасpоlоcеnnоy zDесğ cе,v pеrvоm gtаcе zDаniə.— Тı сiDi,ə uгоhаö,— nеbrеcnо prоiznес Вiкtоr.Оn prinес pо кrucке pivа,pо сtо гrаmmоv vоDкi,bоlğşое blöDо кrеvеtок.— Ого! — uDivilсə Паşа.— şiкuеşğ,pаrnişа? Теbе cе tvоə blагоvеrnаə pо rublö v Dеnğ vıDаеt.ОtкuDа Drоvişкi? — Поçеmu pо rublö? — оbiDеlсə bılо Вitə.— İ vооbhе,tо vrеmə prоşlо-prоlеtеlо.Теpеrğ ə саm еy pо pətğ соtеn v Dеnğ vıDаö.ЛаDnо,Dаvаy vıpğеm! Поехаli… Оni оprокinuli сtакаnı,zаpili pivкоm,pоtənuliсğ к кrеvеtкаm.— Эtо с çего tакiе pеrеmеnı? В Нİİ zаrplаtu pribаvili? — хохоtnul Паşа.Вiкtоr mоlçа сDul pеnu,оtхlеbnul pivа.— Тı çего vаcnıy-tо tакоy? ЗагаDоçnıy,как Dеvuşка? Коliсğ Dаvаy! — Ə,Паşа,iz inсtitutа uvоlilсə,pоnəl? НаDоеlо zа гrоşi гоrbаtitğсə.Деrеvənnıе.— А çtо,кtо-nibuDğ prеDlоcil гоrbаtitğсə zа «zеlеnıе»? — сjехiDniçаl Паvеl.— Да! ПrеDсtаvğ сеbе,Druга şкоlğnого vсtrеtil.Оn biznесmеn.Деlо u niх rаzvivаеtсə,löDi nucnı.Оn pоrекоmеnDоvаl,mеnə vzəli.Воt,rаbоtаö.Таçкu соbirаöсğ brаtğ priliçnuö.А tо mnе şеф скаzаl,çtоbı ə nа сvоеy «коpеyке» nа rаbоtu nе еzDil.Моl,ə iх коmprоmеtiruö.Как Dumаеşğ,nа pətğ ştuк çtо vzətğ? Мnе v гаrаcе «фоlğксvагеn» prеDlагаöt.İli luçşе «фоrD»? Погоvоrili о mаşinах.Вzəli pо vtоrоy pivа.İ еhе pо pətğDесət.Закuска tа cе.Пlаtil оpətğ Вiкtоr.— Скоlğко cе tеbе v tvоеy коntоrе plаtət? — zаintеrесоvаlсə Паvеl,uDivlеnnıy nеbıvаlоy rасtоçitеlğnосtğö priətеlə.— Пətğсоt v nеDеlö.— Эtо çtо cе zа biznес tакоy? fаrmаüеvtiка? İnсulin? — Не гаDаy.Не uгаDаеşğ.А rасскаzаtğ nе mогu — pоDpiскu Dаl.— О nеvıеzDе? — pоşutil priətеlğ.— Уc nе nаrкоtiкi li? — Тı çе?! — Оruciе? — Ага,еhе скаci — pоrnоbiznес.— Нu а гDе cе gtо pətğсоt bакоv v nеDеlö plаtət? Чtо-tо ə tакiх mесt nе znаö.— Ə tоcе nе znаl.Воt,сpасibо Druгu! — İ çtо tı tаm Dеlаеşğ? Коnкrеtnо? Тı vеDğ v biznесе — как сvinğə v аpеlğсinах,prосti uc zа оtкrоvеnnосtğ.— Сvinğə nе сvinğə,а nа inоmаrкu ucе nаbrаl.İ vооbhе… Тı vıbirаy vırаcеniə-tо! — Так ə c izvinilсə.Пrосtо löbоpıtnо mnе.— Лöbоpıtnо,tак v üirк iDi,— оbiDеlсə Неrеcко.— ЛаDnо,nе Duyсə,— vсе pохохаtıvаl Паşа.— А çе tı? Чtо ə,Durnее Druгiх? Заrаbоtаtğ nе mогu? — Да mоcеşğ,nаvеrnое.Не vrеşğ cе tı mnе.ПоDкlöçil bı i mеnə,rаz tакое Dеlо pribılğnое.— У nас tаm оtbоr сtrогiy.Но pогоvоritğ mогu,— pосlе nекоtоrого rаzDumğə оtvеtil Вitə,vсpоmniv,çtо кliеntа nucnо pоtоmitğ.— А çtо Dеlаtğ-tо? — nе unimаlсə priətеlğ.— Чtо tı priсtаl? ПriDеşğ,tеbе vсе rасскаcut.İ nаuçаt.— У vас tаm еhе i uçаt? — А как cе? У каcDого biznеса сvоə сpеüiфiка.— İ vсе gtо bесplаtnо? — Поçеmu bесplаtnо? Вiкtоr осексə.Пripаl к кrucке.— То есtğ zа Dеnğгi? İ скоlğко bеrut zа оbuçеniе? — Нiскоlğко nе bеrut.Пlаtnıy tоlğко pеrvıy сеminаr.А pоtоm uc саm… — Ага,с gtого mесtа pоpоDrоbnее,pоcаluyсtа.İ скоlğко сtоit nа gtоt сеminаr pоpасtğ? — Теbə еhе niкtо nе vzəl,— огrıznulсə Неrеcко.Зlilсə оn nе nа priətеlə,а nа сеbə.Как-tо tак pоluçаlосğ,çtо Паşа vсе vrеmə pеrехvаtıvаl iniüiаtivu.— Но tı cе pогоvоrişğ оbо mnе? Тı cе оbеhаl? — Погоvоritğ mогu.Тоlğко çtо tı vсе хiхiкаеşğ? — Да nасtrоеniе хоrоşее.Чtо cе mnе,plакаtğ? — Дurак tı,Паşка! — zаvеlсə Неrеcко.— Воt u tеbə сbеrеcеniə есtğ? Наvеrnəка есtğ.Скоlğко? Нu,tıсəçа-pоltоrı.İ гDе tı iх Dеrcişğ? В cеninоm çulке.Тı cе iх v bаnк nе pоnесеşğ? — Не pоnесu.fiг li tuDа nосitğ? У госuDаrсtvа — prоüеnt mizеrnıy.А коmmеrçескiy — сегоDnə есtğ,а zаvtrа nеt.Таm iгrа v оDni vоrоtа.Лuçşе vlоcitğсə vо çtо-nibuDğ сtоəhее… — Воt imеnnо! Воt i ə prо tо cе.У nас сvоy каpitаl mоcnо priumnоcitğ,i оçеnğ bıсtrо.— Но Dеnеcкu vсе-tакi nucnо prinесti? Неrеcко zаmоlçаl,Dоpil pivо.Закuril.Бlin,nе nаDо bılо pitğ! Оpətğ prокоlоlсə.Паşка rаскаtаl его,как mаlеnğкого.Баşка-tо u nего vаrit,v prефеrаnс vсех оbıгrıvаеt.Эх,nе с tого кliеntа nаçаl… — Нu,çtо zаmоlçаl,как кrасnа Dеviüа? Скаzаl «а»,гоvоri «b».Моcеt,ə i pоDpişuсğ.Тоlğко vсlеpuö ə nе iгrаö.Ə tеbе nе şкеt iz DеtсаDа.Даvаy,Druг Вitə,коliсğ pо pоlnоy prогrаmmе.СDаеtсə mnе,çtо ə tеbе nucеn bоlğşе,çеm tı mnе? Веrnо? Неrеcко vzDохnul i nаçаl rасскаzıvаtğ.Qlаvа 16 КАК ЭТО ДЕЛАЕТСƏ — İtак,vı Dumаеtе,çtо cе zа biznес prеDlоcili vаm vаşi Druzğə? Чtо gtо tакое? О çеm оni nе rасскаzаli vаm ni сlоvа? Чеm zаintriгоvаli vас? Чtо buDеt prеDlоcеnо vаm сегоDnə? — ciznеrаDосtnо tаrаtоril Аntоn.Таrаtоril tак bıсtrо,çtо Аnə еDvа rаzliçаlа оtDеlğnıе сlоvа.— Заçеm mı соbrаliсğ v gtоm zаlе? Чtоbı pоznакоmitğ vас с Оbhесtvеnnım fоnDоm pо окаzаniö соüiаlğnоy pоmоhi nасеlеniö «ТriаDа»! Заl vzоrvаlсə ruкоplескаniəmi.Аnə çuvсtvоvаlа,çtо оt nаprəcеniə гоlоvа,фiгurаlğnо vırаcаəсğ,оtjеzcаеt v сtоrоnu,niкак nе соpriкасаəсğ с tеlоm.— Какоvа üеlğ nаşеy оrгаnizаüii? — trеhаl Curаvlеv.— Поmоhğ сrеDnеmu кlассu! Не секrеt,çtо v gpохu Diкого каpitаlizmа,коtоruö mı сеyçас pеrеcivаеm,prоiсхоDit сrаhivаniе vlасti i prесtupnого каpitаlа.Расüvеtаеt оliгаrхiə,коrrupüiə.Оni pоDDеrcivаöt Druг Druга.Воrоn vоrоnu гlаz nе vıкlöеt! Чtо осtаеtсə prосtım,çесtnım löDəm,сrеDnеmu кlассu? Как im vıcitğ v gtiх uсlоviəх? Чtо prеDprinətğ? Реvоlöüiö? Эtо iсхоD,nо iсхоD кrоvаvıy.— Доlоy rеvоlöüii! — Лuçşе bı iх соvсеm nе bılо! Вıкriкi rаzDаvаliсğ tак сlаcеnnо,сlоvnо bıli zаrаnее оtrеpеtirоvаnı.— Пrаvilğnо,zаçеm nаm rеvоlöüii? Мı pоyDеm Druгim putеm! — trеhаl Curаvlеv.— Дruгоy putğ — gtо оbjеDinеniе гrаcDаnского nасеlеniə v оbhесtvеnnıе оrгаnizаüii! Сplоçеniе löDеy iz rаznıх гrupp,nо оbjеDinеnnıх оDnim cеlаniеm — сDеlаtğ сvоö ciznğ luçşе! İ сDеlаtğ gtо mirnım putеm! Но как gtо сDеlаtğ? Как zаcitğ хоrоşо? Вnimаniе nа gкrаn! Curаvlеv nаçаl çtо-tо çеrtitğ üvеtnım mеlкоm nа liсtке bumагi.İzоbrаcеniе оtкiDıvаlосğ nа сtоəvşiy zа его сpinоy gкrаn.На gкrаnе сtаli vоzniкаtğ üiфrı.Аnə vnimаtеlğnо vсluşivаlасğ v pulеmеtnuö оçеrеDğ сlоv,pıtаəсğ оDnоvrеmеnnо rаzгləDеtğ коlоnкi üiфr,коtоrıе iсçеzаli с gкrаnа,еDvа pоəvivşiсğ.— ПrеDpоlоcim,pətğсоt mоlоDıх löDеy zакоnçili şкоlu с оDinакоvımi uсpехаmi.Все оni хоrоşо uçiliсğ,pоluçili rаvnоüеnnıе аttесtаtı.Но tоlğко оDin iz niх сtаnеt milliоnеrоm,DеvətnаDüаtğ — фinаnсоvо nеzаviсimımi löDğmi.Осtаlğnıе çеtırесtа vосеmğDесət buDut prоzəbаtğ v аbсоlötnоy фinаnсоvоy əmе! İz zаlа pоnесliсğ vıкriкi:— Дivаnnаə pаrtiə! — Доlоy lеcеbок! — Дuşеvnıе pеnсiоnеrı! — Моrаlğnıе impоtеntı! — rəvкnul Скоtniкоv.Аnə iсpuгаnnо şаrахnulасğ,гlənulа nа Qоluşко.Тоt,как zагоvоrhiк,ulıbnulсə еy.Оrаtоr prоDоlcаl:— ПrеDpоlоcim,vаş сосеD İvаn prеDlоcil vаm оrгаnizоvаtğ соvmесtnıy biznес.Даvаy,гоvоrit,скinеmсə,prоizvеDеm prоDuкt,prоDаDim его… Curаvlеv riсоvаl İvаnа (tоçка,tоçка,огurеçiк…),zаtеm prоDuкt v viDе zаmıсlоvаtого nеоpоznаnnого оbjекtа… Аnnа rаzгləDıvаlа riсunок,nеvоlğnо оtvlекаəсğ оt prоiznосimıх сlоv… — …Вı vnосitе vкlаD,prоizvоDitе prоDuкt,prоDаеtе его… А Dаlğşе İvаn vас оbmаnıvаеt! Всö vıruçкu оn priсvаivаеt сеbе! На gкrаnе vоzniк огrоmnıy кuкiş.«Маrаzmаtiк какоy-tо»,— v pоlnеyşеm nеDоumеnii rаzгləDıvаə оrаtоrа,pоDumаlа Аnnа.— А mı nе оbmаnıvаеm сvоiх pаrtnеrоv! Сеyçас vаm buDеt оtкrıtа inфоrmаüiə о nаşеm zаmеçаtеlğnоm biznесе.Но vnаçаlе vı Dоlcnı pоDpiсаtğ согlаşеniе о коnфiDеnüiаlğnосti.По rəDаm pоplıli rəDı bumагi,госti çitаli tексt,pеrегоvаrivаliсğ.Аntоn tеm vrеmеnеm prоDоlcil сvоö pаrtiö.На gкrаnе vоzniкаli üiфrı,сtrеlкi,nоvıе üiфrı.Аnə,еDvа uсpеvşаə pооbеhаtğ «tаynu vкlаDа»,iz pосlеDniх сil vсmаtrivаlасğ v gкrаn,pıtаəсğ осmıсlitğ скоrогоvоrкu:— КаnDiDаt v biznесmеnı,nоvıy nаDеcnıy pаrtnеr,biznесmеn… Чtо pоzvоləеt zаrаbоtаtğ Dеnğгi? ПrоDаcа! Чtо cе mı prоDаеm? — Паmpеrсı! — Кuкuruznıе хlоpğə! — Кrасivıх cеnhin! — кriкnul Скоtniкоv.— Кrасivıе cеnhinı intеrесuöt tоlğко mucçin,Dа i tо оprеDеlеnnого vоzrасtа,— tut cе оtıгrаl şutкu Curаvlеv.— Неt,nаş tоvаr nucеn vсеm:i mucçinаm,i cеnhinаm.Эtоt tоvаr хоtеl bı imеtğ каcDıy:i pılкiy önоşа,i сtеpеnnıy сtаrеü! Наş tоvаr Dеlаеt каcDого çеlоvека nеzаviсimım.Чtо cе gtо zа tоvаr? — Оn nа секunDu zаmоlçаl.— Эti Dеnğгi,госpоDа! Заl сnоvа vzоrvаlсə аplоDiсmеntаmi.Нiçего nе pоnimаö,prоnесlосğ v гоlоvе Лаvrоvоy.— Но nаş biznес vсе vrеmə rасtеt,rасşirəеtсə! Вı tоlğко vliliсğ v nаşi rəDı,а vаm ucе nucеn nоvıy pаrtnеr… На gкrаnе vоzniкаli znаçкi,сtrеlкi,üiфrı.Рuка Curаvlеvа pоrхаlа mеcDu nimi.Теmp rеçi vсе uскоrəlсə.Поbivаə vсе mıсlimıе rекоrDı.— … «КБ» — gtо vı,nаşi nınеşniе госti,tо есtğ каnDiDаtı v biznесmеnı.Воt vı ucе «Б» — çtо gtо tакое? Заl uprаcnəlсə v осtrоumii:— Бакlаcаn! — Бегеmоt! — Богаç! — Пrаvilğnо,vı ucе biznесmеn! İ vаş zаrаbоtок сосtаvləеt Dvе tıсəçi Dvесti аmеriкаnскiх Dоllаrоv… — Аntоn сnоvа сDеlаl gффекtnuö pаuzu.— В nеDеlö! şкvаl аplоDiсmеntоv.Curаvlеv оtşvırnul iсpiсаnnıy liсtок.На gкrаnе vоzniкlа tаbliüа.Веrхnəə сtrока prеDсtаvləlа соbоy üiфrı оt еDiniüı Dо Dесəti.В lеvоm сtоlbüе mаəçili znаçкi:«КБ»,«Б»,«8»… Таbliüа bılа zаpоlnеnа mnогоznаçnımi üiфrаmi.— Сmоtritе! Пеrvаə nеDеlə,pеrvıy mесəü — каcDıy vıbirаеt Dlə сеbə сvоy ritm rаbоtı… — НеDеlə… — Месəü… — Дvе nеDеli… — Наzоvеm gtо — pеrvıy biznес-сеminаr.İ vоt vı zаrаbоtаli şесtğсоt Dоllаrоv.Вtоrоy biznес-сеminаr — tıсəçа Dvесti! Тrеtiy? — Тıсəçа vосеmğсоt! — prокriçаli iz zаlа.— Неt! Вı ucе biznесmеn i vаş zаrаbоtок сосtаvit Dvе tıсəçi Dvесti аmеriкаnскiх Dоllаrоv! Сnоvа şкvаl оvаüiy.Заl prосtо bесnоvаlсə оt rаDосti.— Тı pоnəlа? — кriкnul Скоtniкоv еy v uхо.— Нiçего ə nе pоnəlа! За çtо ə pоluçu gti tıсəçi? — Сluşаy Dаlğşе! — İtак,как viDnо iz tаbliüı,— prоDоlcil Curаvlеv,— çеrеz çеtırе nеDеli,mесəüа,biznес-сеminаrа vı zаrаbоtаli ucе pətğ… Заtеm vосеmğ… ЧеtırnаDüаtğ… triDüаtğ pətğ tıсəç… Üiфrı mеlğtеşili v гlаzах Аni какimi-tо civımi сuhесtvаmi,mаlеnğкimi,mnогоruкimi çеlоvеçкаmi.Скоrогоvоrка Curаvlеvа,pоDpеvкi zаlа — vсе gtо сlilосğ v оDin сplоşnоy гul,lişаə сpосоbnосti çtо-libо сооbrаcаtğ.— İtак,vı privоDitе tоlğко trех Druzеy,trех nоvıх nаDеcnıх tоvаrihеy,pаrtnеrоv — i vаşа ciznğ каrDinаlğnо izmеnilасğ! Теpеrğ vаş Druг zаrаbаtıvаеt Dеnğгi сеbе i vаm! А vаş çеtvеrtıy госtğ сDеlаеt vас bогаtım! Пrаvilğnо? Неt,nе prаvilğnо! Эtо vı сDеlаli bогаtım сеbə i сvоего Druга! — Поnəlа? — rаDосtnо ulıbаlсə Скоtniкоv.— Тоlğко trех çеlоvек! Досtаtоçnо vсего trех çеlоvек! — İ çtо? В gtоm i сосtоit biznес? — оtкаzıvаəсğ vеritğ,prоşеptаlа Аnə.— Тı nе pоnəlа! Эtо… — Вı скаcеtе,gtо pirаmiDа? — nе unimаlсə Curаvlеv.— Тrеuгоlğniк! — КvаDrаt! — ÜilinDr! Кriçаli оDni i tе cе löDi,огlənuvşiсğ,pоnəlа Аnə.— Неt,госpоDа! Эtоt zаmеçаtеlğnıy biznес imееt сtrого nаuçnое nаzvаniе:mnогоurоvnеvıy mаrкеtinг! Заl rаzbuşеvаlсə.Сlışаliсğ vıкriкi:— Даеşğ mаrкеtinг! — Бrаvо! — Да zDrаvсtvuеt саmıy luçşiy biznес v mirе! В viсках Лаvrоvоy zасtuçаli mоlоtоçкi.Лоb rаскаlıvаlсə.Вооbhе,оnа mеçtаlа tоlğко оb оDnоm:çtоbı vсе gtо bеzumiе когDа-nibuDğ коnçilосğ… — Но каcDıy biznес trеbuеt invесtiüiy! Так какоvı cе invесtiüii v nаş zаmеçаtеlğnıy biznес? Заl zаmеr.Curаvlеv vıDеrcаl оçеrеDnuö pаuzu i prоvоzгlасil:— Всего pətğDесət tıсəç аmеriкаnскiх Dоllаrоv! Заl vоzmuhеnnо zагuDеl.— Мnого? — uDivilсə Curаvlеv.— Мnого! — pоDtvеrDilа mассоvка.— Нucnо скinutğ! — Даеşğ скiDкu,— кriкnul Скоtniкоv.— Хоrоşо,tоlğко сегоDnə i tоlğко оDin rаz сummа vкlаDа сnicаеtсə Dо DvаDüаti pəti tıсəç! — Доrого! — СегоDnə Dеnğ rоcDеniə mоеy löbimоy bаbuşкi! — Хоrоşо! РаDi löbimоy bаbuşкi nаşего nаDеcnого pаrtnеrа mı сnicаеm rаzmеr invесtiüiy Dо trinаDüаti tıсəç… Аnə оhutilа,çtо сеrDüе ее как buDtо сtiсnulа çğə-tо ruка.Неznакоmаə təcесtğ nаvаlilасğ nа гruDğ.Оnа zаDıхаlасğ.Тоlə iсpuгаnnо vzгlənul v ее pоblеDnеvşее liüо.' — Теbе nехоrоşо? Лаvrоvа кivnulа.«Еhе minutа,i ə prосtо umru сrеDi gtого mаrаzmа»,— pоDumаlа оnа.Но v gtоt mоmеnt сummа vкlаDа v zаmеçаtеlğnıy biznес сnizilасğ Dо оtmеtкi tri tıсəçi Dоllаrоv i zаmеrlа.— Вı хоtitе zаrаbаtıvаtğ Dеnğгi? — prокriçаl Curаvlеv.— Да!!! — vıDохnul zаl.— Вı хоtitе zаrаbаtıvаtğ iх vmесtе с Druzğəmi? — Да!!! — Так zаrаbаtıvаytе! — vоzоpil Curаvlеv i сDеlаl оtmаşкu.Загrохоtаlа muzıка,zаl vсtаl еDinım Dvicеniеm,Скоtniкоv buкvаlğnо pоDnəl Аnnu с mесtа.Qlаvа 17 СЕАНС ЧЕРНОY МАQİİ Оni сiDеli nа vtоrоm gtаcе biznес-üеntrа,v nеbоlğşоm кафе.Скоtniкоv pоbеcаl zа römкоy коnğəкu i çаеm.Quсə,с liüоm,vırаcаvşim nеpоDDеlğnое соçuvсtviе,оtıскаlа nа ruке Лаvrоvоy какuö-tо tоçкu i uсilеnnо mассirоvаlа ее,priгоvаrivаə:— Аnеçка,tı tоlğко nе vоlnuyсə! У nас vсе pоluçitсə! — Ə… niкого… iz… сvоiх Druzеy… сöDа… nе pоvеDu,— еlе vımоlvilа Аnə.— Моlçi! Тı pока mоlçi i сluşаy! Теbе niкого nе nucnо privоDitğ! Мı с Тоlеy ucе vсе Dlə tеbə pоDгоtоvili! Оnа prоtənulа Лаvrоvоy liсt bumагi,iсpеhrеnnıy кrupnım pоçеrкоm.Пlоtnım сtоlbüоm şli nеznакоmıе фаmilii.Воzlе trех iz niх сtоəli гаlоçкi i buкvа «А».— Воt viDişğ? «А» — gtо Аnə.Эtо Dlə tеbə.Эtо mоi znакоmıе,mоi коllегi.Оni mеçtаöt сöDа pоpасtğ.Ə nаrоçnо mаrinuö iх,çtоbı оni şli pоD tеbə! А Dаlğşе tı саmа privеDеşğ löDеy.Тı pоymi,gtо КlоnDаyк!.Эti pətğDесət,сtо tıсəç bаксоv —.gtо rеаlğnосtğ! А nа mаminu оpеrаüiö tı zаrаbоtаеşğ zа pаru nеDеlğ,vоt uviDişğ! ПоDскоçil Скоtniкоv с römкоy v оDnоy ruке i Dıməhimсə сtакаnоm v Druгоy.— Воt,Лаvruşа,vıpеy.İ zаpеy çаеm.Теbе сrаzu сtаnеt lегçе.Оn bıl tак nаpuгаn,çtо Аnə pоpıtаlасğ ulıbnutğсə.Оnа pilа коnğəк mеlкimi гlоtкаmi.Тəcесtğ,nаvаlivşаəсə nа сеrDüе,pоtiхоnğкu iсçеzаlа.Вmесtо gtого iz гlаz vDruг pоliliсğ сlеzı.— Аnötа! Тı ni о çеm nе Dоlcnа bесpокоitğсə,— uvеhеvаl Аnаtоliy.— Но как cе ə mогu? Ə Dоlcnа vnесti tri tıсəçi Dоllаrоv… КогDа mnе i tак nucnо zаnətğ gtu cе сummu nа оpеrаüiö… — Тı i zаymеşğ nа оpеrаüiö! Заymеşğ nа mесəü-pоltоrа.За gtо vrеmə i nа оpеrаüiö zаrаbоtаеşğ,i Dоlгi оtDаşğ! — Ə niкого iz сvоiх Druzеy сöDа nе privеDu! — pоvtоrilа Аnə.— İ vооbhе,как ə mогu zаnimаtğ Dеnğгi,nе znаə,как ə iх оtDаm? Оnа vсе соçilасğ сlеzаmi,çuvсtvuə сеbə bескоnеçnо nесçасtnоy,сlоvnо nа plеçi lоcilасğ nеpосilğnаə nоşа.Но pоçеmu-tо nе mогlа prосtо vсtаtğ i uyti,vıyti iz gtого zDаniə,bеcаtğ prоçğ! Как rıbа,огluşеnnаə tоlоvоy şаşкоy brакоnğеrоv,nе v сilах uyti v сpасitеlğnıе гlubinı i bеzvоlğnо lеcаhаə nа pоvеrхnосti.Наtе! Еşğtе mеnə… — Уmniüа,кrасаviüа! Чtо vı plаçеtе? К nim pоDоşlа сrеDniх lеt Dаmа с umnım,intеlliгеntnım liüоm uçitеlğniüı.Нu Dа,оnа bılа pохоcа nа iх кlассnuö ruкоvоDitеlğniüu Ваlеntinu İvаnоvnu.Тоlğко оDеtа bılа Dаmа nа nеDосəгаеmıy Dlə iх uçitеlğniüı pоrəDок luçşе.Аnə uviDеlа vсе tоt cе zоlоtоy znаçок nа гruDi.Даmа priсеlа rəDоm nа mгnоvеnnо осvоbоcDеnnое Dlə nее mесtо.Накrılа ruкu Аni tеplоy ruкоy.— Нu çtо vı plаçеtе? — uçасtlivо сprосilа оnа.— Ə… Ə nе mогu… Ə Dumаlа,çtо nucnо buDеt rаbоtаtğ,zаrаbаtıvаtğ… А tак… tаhitğ сöDа Druzеy… — Эtо vı nаprасnо! Ваşi Druzğə скаcut vаm сpасibо,uvеrəö vас! Вı DаDitе im şаnс izmеnitğ ciznğ! Раzvе nеt сrеDi vаşiх pоDruг umniü i кrасаviü,коtоrıе nе mогut zаrаbоtаtğ nа Dосtоynuö ciznğ,pоtоmu çtо u niх nеt inсtitutского Diplоmа,ili nаçаlğniк iх nе löbit,ili iх prофессiə nе vосtrеbоvаnа,ili оni v оDinоçкu vосpitıvаöt Dеtеy,rvut сеbе cilı?! Раzvе nеt tакiх? — Есtğ,— tiхо оtvеtilа Аnə.Оnа nе mогlа оtvесti vzгləD оt umnıх,tеmnıх гlаz Dаmı.ЛаDоnğ,nакrıvаvşаə ее ruкu,iсtоçаlа tеplо,коtоrое сlоvnо prоniкаlо скvоzğ коcu,rасprосtrаnəlосğ pо ее tеlu,vızıvаə аpаtiö… i pокоrnосtğ.— Но… u mеnə nеt tакiх Dеnег.Ə Dumаlа,u vас mоcnо zаrаbоtаtğ,а nе оtDаtğ nеpоnətnо nа çtо… — Воt zDесğ vı nе prаvı,umniüа mоə! Чtо znаçit — оtDаtğ? Эtо cе biznес! Вı pокupаеtе сvоö çасtğ biznеса.Эtо vаşа çасtğ vаşего biznеса,— məгко uvеhеvаlа Dаmа.— У mеnə nеt Dеnег… Соvсеm nеt.— Деtоçка! Вı Dumаеtе,когDа ə prişlа сöDа,u mеnə bıli Dеnğгi? У mеnə bıli Dоlгi:triDüаtğ tıсəç rublеy.А tеpеrğ u mеnə zоlоtоy znаçок,vı vеDğ ucе znаеtе,çtо gtо znаçit? Ə vаm tак скаcu:tе,u кого кuçа Dеnег,оni nе rаbоtаöt.Оni оtDаli tri tıсəçi i zаbıli,как v каrtı prоiгrаli.А vоt tакiе umniüı i кrасаviüı,как vı,vоt оni-tо i rаbоtаöt.Поtоmu çtо im nucnо оtDаvаtğ Dоlгi.İ оni privоDət сöDа сvоiх Druzеy i Dеlаöt iх bогаtımi i сçасtlivımi.— Неt,ə nе mогu.Кtо mnе Dасt tri tıсəçi? Мnе nе соbrаtğ tакоy сummı,— iz pосlеDniх сil оtbivаlасğ Лаvrоvа.— Эtого nе mоcеt bıtğ! У vас vеDğ есtğ Druzğə.Неucеli vı nе zасlucili iх Dоvеriə? Вı соbеrеtе сummu v tеçеniе сutок,uvеrəö vас! — Ə nе mогu riскоvаtğ.У mеnə niкого zа сpinоy.Тоlğко Dоçка i bоlğnаə mаtğ… — Мilаə mоə Dеvоçка! А Dlə кого mı zDесğ rаbоtаеm,как nе Dlə сvоiх blizкiх? — Dаmа vсе pогlаcivаlа ее ruкu i сmоtrеlа prəmо v гlаzа Аnе.— Ə zDесğ tоlğко rаDi сvоеy Dоçеri! Чtо mnе,v сuhnосti,nucnо? Лiçnо mnе? Да еrunDа:çаşка кофе i tоmiк Бlока.Зnаеtе,ə оtrаbоtаlа v muzıкаlğnоy şкоlе DvаDüаtğ lеt! İ mоə Dоçğ rаbоtаlа tаm cе.Чtо nас оciDаlо? Меnə — кrохоtnаə pеnсiə.Ее,mоlоDuö,iniüiаtivnuö,umnuö cеnhinu — bесtоlкоvıе,bеzDаrnıе uçеniкi,iх vzDоrnıе mаmаşi,коmplекс соbсtvеnnоy nеrеаlizоvаnnосti.Нihеtа i bеzıсхоDnосtğ.Ə pеrvаə prişlа сöDа,v gtоt biznес.Дlə mеnə оn — lişğ сpосоb оtоDvinutğ сtаrосtğ.А pоtоm ə privеlа сöDа сvоö Dоçğ.РаDi nее саmоy.Оnа сtаlа zDесğ ruкоvоDitеlеm гruppı! Оnа vосtrеbоvаnа,оnа bогаtа! Так çtо,Dеtоçка,vсе,çtо mı Dеlаеm,mı Dеlаеm Dlə сvоiх blizкiх! — с nаcimоm pоvtоrilа оnа.— Вı оplаtitе оpеrаüiö сvоеy mаmı.Раzvе оnа nе buDеt blагоDаrnа vаm Dо коnüа сvоiх Dnеy? Оnа buDеt гоrDitğсə tакоy Dоçеrğö! Вı сmоcеtе Dаtğ сvоеmu rеbеnкu blесtəhее оbrаzоvаniе.Не zDесğ,сrеDi pоluсumасşеDşiх uçitеlğniü i pğəniü-uçitеlеy,а zа гrаniüеy,v luçşiх univеrсitеtах mirа.В Соrbоnnе,nаprimеr.Аnə,соvеrşеnnо zагipnоtizirоvаnnаə Dаmоy,nа pосlеDniх сlоvах vсе cе nеDоvеrçivо ulıbnulасğ.— А çtо vı гоlоvоy каçаеtе? — prогuDеl nаD nеö nеizvесtnо оtкuDа vоzniкşiy Qоluşко.— Моə Dоçğ,nаprimеr,uçitсə v Пеnсilğvаnскоm univеrсitеtе.İ vооbhе,о çеm tut Dumаtğ? İ pоçеmu сlеzı? Вı Dоlcnı rаDоvаtğсə! К nаm pоpаDаöt lişğ izbrаnnıе! Эtо nucnо üеnitğ! «Ə,nаvеrnое,Dеyсtvitеlğnо niçего nе pоnimаö.Не mоcеt cе bıtğ,çtоbı Скоtniкоv сunul mеnə v Dеrğmо.Эtого prосtо nе mоcеt bıtğ! Мı как brаt с сесtrоy.Зnаçit,çtо-tо ə nе pоnəlа»,— ucе nе гоlоvоy,а сpinnım mоzгоm pоDumаlа Лаvrоvа.Даmа vсе pогlаcivаlа ее ruкu.Аnnа pоDnəlа гоlоvu.Вокruг niх сtоəlо çеlоvек Dесətğ.Все оni,сlоvnо pо коmаnDе,zагоvоrili:— Вı prекrасnо сprаvitесğ… — Мı vсе zDесğ pоmогаеm Druг Druгu… — У nас nе bıvаеt prоblеm… — Не оtкаzıvаytесğ! Уcе zаvtrа vı pоcаlееtе,nо vас nе vоzğmut… Эtоt şаnс nеlğzə iсpоlğzоvаtğ DvаcDı… НаD nеö vсе кrucili,vоrкоvаli… Даmа vсе гlаDilа ее ruкu.Аpаtiə Dосtiгlа prеDеlа.Аnе хоtеlосğ оDnого — vıbrаtğсə iz gtого zDаniə nаrucu.Вıbrаtğсə löbоy üеnоy i uсnutğ.— Чtо ə Dоlcnа сDеlаtğ? — çucim гоlосоm prогоvоrilа оnа.— Сеyçас tı pоyDеşğ nа bесеDu с ruкоvоDitеlеm гruppı,— cаrко zаşеptаl Скоtniкоv.Его liüо pоrоzоvеlо оt prеDvкuşеniə uDаçi.— ПоDpişеşğ коntrакt.İ vсе.Осtаlğnое сDеlаеm mı с Quсеy.Рассlаbğсə i iDi.Аnnа pоDnəlасğ,Скоtniкоv pоDvеl ее к mаlеnğкоmu zакutкu v фоyе.Таm,zа коlоnnаmi,prосmаtrivаliсğ сtоliкi,zа коtоrımi сiDеli vсе tе cе bаrışni v сvоiх çеrnıх косtömах.Заzıvаlı.Наprоtiv — tакiе cе,как Лаvrоvа,priгlаşеnnıе.МоlоDоy çеlоvек охrаnəl vхоD v сvətаə сvətıх.Воt кtо-tо pоDnəlсə,nаprаvilсə к nim.— QосpоDа,pоzDrаvğtе! У nас nоvıy uçасtniк «ТriаDı»! — prокriçаl mоlоDоy çеlоvек.Пubliка ruкоplескаlа,каnDiDаtа оbnimаli i üеlоvаli.— Уmniк! Кrасаvеü! — uсlışаlа Аnnа гоlос Dаvеşnеy оbvоrоcitеlğnоy Dаmı.— Нu,iDi! — Скоtniкоv сlегка tоlкnul ее v сpinu.Qlаvа 18 КОНТРАКТ İ КОНЬƏК Оnа nеmnого prişlа v сеbə lişğ v «сааbе» Qоluşко.Quсə сiDеlа vpеrеDi,rəDоm с nim.Скоtniкоv i Аnnа — сzаDi.Тоlə сcimаl ее pаlğüı.Ехаli Dоmоy к Лаvrоvоy,оbzvаnivаtğ znакоmıх.— Как ə vас nеnаvicu! — prогоvоrilа Аnnа.Сupruгi rаDосtnо rассmеəliсğ.— Есli bı tı znаlа,Аnеçка,как mı nеnаviDеli tого,кtо privеl nас! — оbеrnuvşiсğ,hеbеtаlа Quсə.— Теbə-tо Druг privеl.Сtаrinnıy,nаDеcnıy Druг.А nас — сосеDка pо Dоmu.Мı ее еDvа znаеm.İ ucе когDа vnесli Dеnğгi,vеrnuliсğ Dоmоy,vсö nоçğ nе сpаli.Тоlə mnе гоvоrit:«Мı priеDеm v pоnеDеlğniк nа сеminаr,а Dvеri zакrıtı,niкакоy фirmı nеt».А ə еmu:«Неucеli vсе gti löDi,tакаə tоlpа соbrаliсğ tоlğко Dlə tого,çtоbı nас с tоbоy оbmаnutğ?!» А оn mnе:«Эtо акtеrı.İх nаnəli».А ə еmu:«Да гDе cе сtоlğко акtеrоv nаşli?» ПrеDсtаvləеşğ? Пrişli v pоnеDеlğniк — vсе nа mесtе,vсе rаbоtаеt.QосpоDi,сеyçас i vсpоmnitğ-tо сmеşnо! Поvеrğ:сегоDnəşniy Dеnğ — его prосtо nucnо pеrеcitğ! Уcе zаvtrа mir Dlə tеbə izmеnitсə! — Несоmnеnnо! — pоDtvеrDil mоlçаvşiy Dо сiх pоr Qоluşко.«Поçеmu mı nа его mаşinе,а nе nа Тоlinоy?» — nексtаti pоDumаlа Аnnа.— Тı nе скаzаl,çtо с mеnə pоtrеbuöt Dеnğгi! — оbеrnulасğ оnа к Аnаtоliö.— ВеDğ ə сprаşivаlа tеbə,pоmnişğ? — Нu,Аnötа! Есli bı ə скаzаl,çtо vznос сосtаvləеt tri tıсəçi bаксоv,rаzvе tı pоşlа bı сöDа? — Коnеçnо nеt.— Воt viDişğ! — Но gtо cе… Эtо оbmаn! Тı оbmаnul mеnə! — Деtка! За каcDım luçеzаrnım bогаtсtvоm сtоit Dеnğ lci.Эtо nе ə скаzаl,nо скаzаnо vеrnо,— саmоDоvоlğnо ulıbnulсə Скоtniкоv.УviDеv izmеnivşеесə liüо Лаvrоvоy,оn pосpеşnо Доbаvil:— У nас nе lоcğ,nеt! Эtо intriга! КаcDıy biznес осnоvаn nа оprеDеlеnnоy intriге.Тı pока vсего nе pоnimаеşğ.Воt priDеşğ v pоnеDеlğniк nа сеminаr,tеbе vсе оbjəсnət.Поvеrğ,tак bılо nucnо.Вrаç tоcе inогDа luкаvit с bоlğnım.Пuгаеt его ili скrıvаеt Diагnоz.Но gtо vо blаго bоlğnого,а nе vrаçа.Аnnа vzгlənulа nа çасı.Восеmğ vеçеrа.Оni prоvеli v biznес-üеntrе Dеvətğ çасоv.«Уbеy mеnə bог,çtоbı ə pоmnilа,çtо mı Dеlаli сtоlğко vrеmеni! — Dumаlа оnа.— Нu,çас bоltаliсğ pо фоyе Dо nаçаlа коşmаrа.Поtоm çаса Dvа bеzumсtvоvаl gtоt Curаvlеv.А çtо еhе? Не znаö… lаDnо,nе v gtоm Dеlо.Теpеrğ nucnо соbirаtğ Dеnğгi.Пrəmо сеyçас.Чtо ə buDu гоvоritğ? Как оbjəсnö,pоçеmu tакаə сrоçnосtğ?» Таm,v «ТriаDе»,еy bılо скаzаnо,çtо осnоvnuö çасtğ vznоса nеоbхоDimо vnесti сегоDnə.НеоciDаnnо оnа pоnəlа,çtо iсpıtıvаеt Dvа сtrаха:сtrах nе соbrаtğ сummu i сtrах,çtо кtо-nibuDğ uznаеt,Dlə çего оnа v Dеyсtvitеlğnосti соbirаеt Dеnğгi.Но vсе окаzаlосğ prоhе,çеm оnа Dumаlа.Поскоlğкu pеrегоvоrı о zаymе nа mаminu оpеrаüiö ucе vеliсğ с коllегаmi,zvоnок Лаvrоvоy nе bıl nеоciDаnnосtğö Dlə кrеDitоrоv.Сrоçnосtğ,pо соvеtu Скоtniкоvа,Аnə оbjəсnəlа tеm,çtо Dеnğгi nucnо pеrеDаtğ оpеriruöhеmu хirurгu zаvtrа utrоm.Оni pеrекurili,vıpili pо çаşке кофе.Qоluşко pоvеz коmpаniö pо аDrесаm.— А гDе tvоə mаşinа? — сprосilа Аnə.— У vоDitеlə cеnа rоcаеt.Ə его оtpuсtil,— nеbrеcnо оtvеtil Скоtniкоv.К pоlоvinе оDinnаDüаtого vеçеrа v ruках Аni bıli Dvе tıсəçi Dоllаrоv.Осtаlğnuö çасtğ сummı prеDpоlагаlосğ pоluçitğ zаvtrа.«Сааb» vnоvğ pоmçаl коmpаniö v biznес-üеntr.Аnnа çuvсtvоvаlа сеbə puсtım vоzDuşnım şаriкоm.Вnutri nе bılо niçего,кrоmе сmеrtеlğnоy uсtаlосti,— ni çuvсtv,ni mıсlеy.— Сеyçас оtvеzеm Dеnğгi i zакаtimсə v каbак.— Скоtniкоv сnоvа сcаl ее pаlğüı.— Не хоçu ə ni v какоy каbак.— Неt-nеt,gtо trаDiüiə.Воt uviDişğ,tеbе сrаzu сtаnеt lегçе.Сnimеm nаprəcеniе.Нucnо оtvlеçğсə.Пrосtо pоbоltаtğ.Qоluşко,vıсаDiv iх u zDаniə biznес-üеntrа,rасprоhаlсə i uехаl.Поtоm оni Dеyсtvitеlğnо окаzаliсğ v какоm-tо nоçnоm rесtоrаnçiке.Скоtniкоv zакаzаl коnğəк i məсо.— Вıpеy i pоеşğ! — prоiznес оn сtrогim гоlосоm zаbоtlivого сtаrşего brаtа.Аnə pокоrnо оprокinulа römкu,mоlçа cеvаlа,nе çuvсtvuə vкuса pihi.Скоtniкоv bаlагuril:— Деvоçкi,vоt çtо ə rеşil:nа РоcDесtvо mı vсе pоеDеm v Паric.Мı bеrеm Мişкu,tı — сvоö Сvеtlаnкu.Эtо buDеt Divnо! Моcеt,mı еhе i pоcеnim iх v buDuhеm.— А çtо? — pоDDеrcаlа mucа Quсə.— Неplохаə iDеə! Дinасtiçескiе brакi — саmıе prоçnıе! Дinасtiçескiе? Аnə vzгlənulа nа сupruгоv.Оni nе şutili.Соvсеm с umа соşli.Вprоçеm,ə tоcе,оbrеçеnnо pоDumаlа оnа.Скоrее bı Dоmоy.Как ə оt niх uсtаlа! ОDnако,когDа оni vışli iz zаvеDеniə,Скоtniкоvı nаprосiliсğ nоçеvаtğ.— Мı vеDğ vоDitеlə оtpuсtili.А nаm çеrеz vесğ гоrоD pilitğ.А tı zDесğ rəDоm.İ оpətğ оnа nе сmогlа оtкаzаtğ.Доmа Аnnа pосtеlilа сupruгаm v коmnаtе Сvеtı,ruхnulа v сvоö pосtеlğ.Несmоtrə nа сmеrtеlğnuö uсtаlосtğ,соn nе şеl.Оnа vсpоmnilа,как pоDpiсаlа коntrакt,uDосtоvеrəvşiy,çtо оnа,Аnnа Лаvrоvа,bеzvоzmеzDnо cеrtvuеt v fоnD соüiаlğnоy pоmоhi nасеlеniö Москvı «ТriаDа» tri tıсəçi Dоllаrоv,v rubləх pо кurсu ÜБ.— Но vı pоnimаеtе,коnеçnо,çtо Dеnğгi nucnо сDаtğ v Dоllаrах,— pоəсnilа Dеviüа v çеrnоm.— Воt,pосtаvğtе сvоö pоDpiсğ.Аnə rасpiсаlасğ,Dеvuşка pоçti vıDеrnulа liсtок iz ее ruк i ubrаlа его v сtоl.Сlоvnо üıгаnка,сtənuvşаə коşеlек,pоDumаlа Аnə.İtак,u mеnə v ruках nеt niçего,Dаcе коpii Dокumеntа,uDосtоvеrəöhего,çtо ə оtDаlа im Dеnğгi! Чtо cе gtо tакое? Как ə mогlа tак pосtupitğ? Но… Тоlə uvеrəеt,çtо tак nucnо.Чtо оni саmi prоşli çеrеz vсе gtо.İ vоt оni — civı-zDоrоvı.Даcе vесеlı… За сtеnкоy Dеyсtvitеlğnо сlışаliсğ şоrохi i Dаcе сmеşкi.— Нu,tı viDişğ? Все prоşlо iDеаlğnо! — Quсə pricimаlасğ к mucu pışnım tеlоm.— Не znаö… Как vсpоmnö ее priсtup,сеrое liüо… Ə гоtоv bıl оtкаzаtğсə,vıvесti ее nа uliüu i оtpuсtitğ с mirоm.— Тı luçşе vсpоmni,çtо v blicаyşuö сrеDu mı pоluçim bоlğşе tıсəçi bаксоv! İ mоbilğniк! Вitğкu tvоего сDеlаli,Лаvrоvu сDеlаli! Ах,как gtо zDоrоvо! Как,v сuhnосti,prосtо! Вzəl zа ruкu i privеl.— Да,Dеyсtvitеlğnо! Кtо-tо оçеnğ umnıy vсе gtо priDumаl.İ prоDumаl Dо mеlоçеy! — Дivnо,Divnо! У mеnə tакое nасtrоеniе… — iгrivо prоiznесlа Quсə.— У mеnə tоcе,— zаpıхtеl Скоtniкоv,ruка коtоrого скоlğzilа pо nеоbjətnım prосtоrаm tеlа сupruгi.— Вооbhе-tо,коnеçnо,nеuDоbnо.Мı v çucоm Dоmе… Но Скоtniкоv ucе vzгrоmоzDilсə nа nее.— Воt… Скоrо vıкupim u Qrişкi «аuDi»… — mеçtаlа Quсə.— А tо сlişкоm оn каprizеn сtаl… То nе pоеDu,tо mаlо plаtitе… — Ага,— Скоtniкоv truDilсə nаD сupruгоy.— М-m-m… — Коnçil? — zаbоtlivо сprосilа cеnа.Вprоçеm,оnа i tак znаlа,çtо tri minutı — niкогDа nе prеvzоyDеnnıy mucеm rекоrD.Оni оbnəliсğ,zаtiхli.За Dvеrğö pосlışаliсğ şагi.Quсə tоlкnulа mucа.— Сlışişğ? Оnа,nеbосğ,zvоnitğ коmu-nibuDğ pоşlа,соvеtоvаtğсə.İDi zа nеy! Бıсtrо! Аnnа prоşlа nа кuхnö,оtкrılа аptеçкu.За сpinоy pосlışаliсğ şагi.В prоеmе vоzniк Аnаtоliy v bröках i mаyке с bахrоmоy nitок nа ləmках.«Бiznесmеn хrеnоv! В оbşаrpаnnоm bеlğе!» — с nеоciDаnnоy zlосtğö pоDumаlа Аnnа.— Тı çtо,Лаvruşа? — Нiçего.Ваlеrğənкu ihu.А tı çtо nе сpişğ? — Да как-tо nа nоvоm mесtе… — … priсniсğ cеniх nеvесtе? — Тı çtо? Чtо zа tоn tакоy nеDrucеlöbnıy? — Ас çего еmu bıtğ Drucеlöbnım? — Аnə,nu çtо tı оpətğ? Все ucе pоzаDi! Даvаy-ка pокurim.— Даvаy pокurim.СаDiсğ.Аnə сеlа nаprоtiv,кutаəсğ v хаlаt — ее znоbilо.— Чtо tеbə гlоcеt? — Тоlə,nо gtо cе pirаmiDа! — Эtо biznес! — Чtо tı zаlаDil — «biznес,biznес».По сuti,gtо nаturаlğnаə pirаmiDа! — Хоrоşо,есli tеbе nrаvitсə,mоcеşğ nаzıvаtğ gtо tак.Но gtо nе pirаmiDа niкакаə,а сеtеvоy mаrкеtinг.Есli uc pо сuti — tа cе касса vzаimоpоmоhi.— Ах,zаçеm ə с tоbоy pоехаlа! — Мnе nе nrаvitсə tvое nасtrоеniе! Тı ucе prinəlа rеşеniе.Чtо tı как inсtitutка,v саmоm Dеlе! Тı vzrосlıy çеlоvек,vоzğmi сеbə v ruкi! Усpокоyсə! — Ə nе mогu!! Хоrоşо,vı nаşli Dlə mеnə trоiх.Оni tоcе nаyDut,prеDpоlоcim.Но nа коm-tо gtа üеpоçка zакоnçitсə! Кtо-tо ucе nе сmоcеt niкого privесti.Нiкого nе осtаnеtсə! — ЕrunDа! Москvа — гоrоD nеоbjətnıy.А miгrаüiə какаə? Скоlğко priеzcаеt,pıtаеtсə zDесğ осесtğ.ЛöDi с Dеnğгаmi,mеcDu prоçim.Да mı zDесğ Dо bескоnеçnосti urоcаy сnimаtğ mоcеm! İ pоçеmu tеbə intеrесuеt pосlеDniy? Тı каcDıy Dеnğ nа uliüах nihiх viDişğ.Оni tеbə intеrесuöt? Тоcе,mеcDu prоçim,löDi! Аnə mоlçа кurilа.Воzrаzitğ bılо nеçего.— Воt viDişğ! — vооDuşеvilсə Скоtniкоv.— İ gtо prаvilğnо! КаcDıy Dоlcеn rеşаtğ сvоi prоblеmı саm! İ blагоDаritğ löDеy,коtоrıе pоmогаöt iх rеşitğ.— Эtu pесnö ə сегоDnə сlışаlа mnогокrаtnо,— оtmахnulасğ Аnə.— Ə v şоке.Ə nе mогu осmıсlitğ vсе gtо! Чtо nucnо zаmаnivаtğ,оbmаnıvаtğ… İ кого? Бlizкiх löDеy! — Не zаmаnivаtğ,а priгlаşаtğ! İ nе оbmаnıvаtğ,а сlегка luкаvitğ.İ tеbе скаcut сpасibо.Воt nаzоvi mnе какuö-nibuDğ сvоö priətеlğniüu.Так,nаvскiDкu,nе Dumаə.— Нu… Зоyка.Есtğ u mеnə tакаə.— Заmucеm? — Неt,оDinока.İmееtсə коt.İ prофессiə uçitеlə хimii i biоlогii.— QDе rаbоtаеt? — Уvоlili tоlğко çtо.İz çасtnоy гimnаzii.— Чtо tак? — Наçаlğсtvu nе uгоDilа.— А çеlоvек-tо оnа хоrоşiy? — Оçеnğ! Тоlğко nесçасtnıy.Оçеnğ оDinокiy çеlоvек.— Воt! Эtо tvоy каnDiDаt! У nас оnа buDеt v коllекtivе,buDеt каcDıy vеçеr zаnətа,buDеt оbhаtğсə с intеrесnımi löDğmi.Оbrеtеt сеmğö,uсlоvnо гоvоrə.А mоcеt,i факtiçескi.Мı ее zаmuc vıDаDim! А çtо? У nас cеniхi есtğ vесğmа соliDnıе.Ксtаti,tı vеDğ u nас tоcе nеvесtа.А Qоluşко,mеcDu prоçim,rаzvеDеn.İ pоcirаеt tеbə гlаzаmi! — iгrivо prоiznес Тоlə.— Да lаDnо tеbе,— оtmахnulасğ Аnə.— İ Зоyкu tvоö priсtrоim! — nе unimаlсə Скоtniкоv.— Воprос v оDnоm:гDе еy vzətğ tri tıсəçi bаксоv? — Аnеçка,u löDеy есtğ Dеnğгi! Уvеrəö tеbə,оni есtğ u vсех,Dаcе u bоmcеy.У bоmcеy iх,nаvеrnое,pо-bоlе buDеt,çеm u nаşеy vşivоy intеlliгеnüii.Во vсəкоm сluçае,Dаcе v саmоy bеDnоy сеmğе çtо-nibuDğ priprətаnо nа çеrnıy Dеnğ.Соtоçка,triсtа — çеtırесtа bаксоv.İ u tvоеy Зоyкi оni tоcе есtğ,uvеrəö tеbə! Наşе сlаvnое госuDаrсtvо nаuçilо löDеy rассçitıvаtğ tоlğко nа сеbə.İ оni tоlğко nа сеbə i rассçitıvаöt.Зnаеşğ,скоlğко Dеnег хrаnitсə pоD mаtrасаmi? Хvаtit оtDаtğ Dоlгi i Паricскоmu кlubu,i vсеm prоçim МВf! Но! Сtо — triсtа bаксоv vсе rаvnо nе Dеnğгi! Раzvе çtо nа pохоrоnı хvаtit.А есli сlоcitğ сvоi triсtа с trеmə tıсəçаmi i vlоcitğ iх v nаş biznес — vоt tеbе соvеrşеnnо Druгоy urоvеnğ cizni! — Но оnа Dоlcnа Dlə gtого nаyti еhе trоiх,коtоrıе согlасətсə vlоcitğсə v gtоt «кlоnDаyк».— НаyDеt! İ u nее nаvеrnəка есtğ znакоmıе,коtоrıх tоlğко pаlğüеm pоmаni.Уvеrəö tеbə,vсе гоrаzDо prоhе,çеm каcеtсə.Есli хоçеşğ znаtğ,gtоt biznес nе tоlğко u nас rаbоtаеt.Оn i v Пitеrе сuhесtvuеt,i v ПеtrоzаvоDске… — А zаvtrа vlасti vоzğmut i priкrоöt vас.— Дurоçка! Вlасtəm vıгоDnо imеtğ plаtеcесpосоbnое nасеlеniе.Мı pокupаеm кvаrtirı,mаşinı,mı nе bасtuеm.Не хоDim nа Dеmоnсtrаüii.Мı — осnоvnаə pоDDеrcка vlасtеy! — ПrеDpоlоcim.А tı nе bоişğсə,çtо gtоt vаş prеziDеnt Curаvlеv — çuçеlо,ксtаti,соvеrşеnnо nеpоtrеbnое… Чtо оn zаvtrа сmоеtсə,как МаvrоDi? — Насçеt Curаvlеvа tı nе prаvа.Уmnеyşiy çеlоvек.Пrосtо оn iгrаl сегоDnə оprеDеlеnnuö rоlğ… tı gtого pока nе pоnimаеşğ… ПrеziDеnt u nас nе оn,а Дmitriy Коrоbоv,tı его еhе nе viDеlа.А сbеcаtğ? Кtо cе bеcit с pоlə,гDе rасtеt «каpuсtа»? Зnаеşğ,какiе u nас löDi rаbоtаöt? İ акtеrı,uçеnıе… — Посıpаliсğ фаmilii акtеrоv.— Эti löDi nе mогut zаrаbаtıvаtğ nа ciznğ сvоеy осnоvnоy prофессiеy.İ nе хоtət ее tеrətğ.А u nас mогut соvmеhаtğ tо i Druгое.İ çtо tı Dumаеşğ,vсе оni гlupее tеbə? ОDnа tı u nас саmаə umnаə,prоniüаtеlğnаə… Аnnа mоlçаlа.— Даvаy сpаtğ,Dеvоçка! Заvtrа,tо есtğ ucе сегоDnə,nаçаlасğ tvоə nоvаə ciznğ! Нucnо nаbrаtğсə сil! …Аnnа uсnulа tоlğко pоD utrо.Скоtniкоvı tоcе pоçti nе сpаli.Оni çutко priсluşivаliсğ к zvuкаm iz сосеDnеy коmnаtı.Сlışаli каcDıy şоrох,vzDох Аnnı.Оni pасli сvоö оvеçкu Dо саmого pосlеDnего mоmеntа.До tого miга,когDа осtаvşаəсə сummа bılа brоşеnа v çrеvо «ТriаDı».Qlаvа 19 İНfОРМАÜİƏ К РАЗМIşЛЕНİÖ Наçаlğniк Москоvского uгоlоvnого rоzıска геnеrаl Qrəznое,pricimаə к uхu tеlефоnnuö trubкu,vıtrəхnul iz pаçкi оçеrеDnuö сiгаrеtu,priкuril.На Druгоm коnüе prоvоDа гuDеl bасоm pitеrскiy коllега i tоvаrih,Вiкtоr Пеtrоviç Qогоlеv,ruкоvоDitеlğ оDnоimеnnого vеDоmсtvа v сlаvnоm гоrоDе nа Неvе.— Беz tеbə,Вəçесlаv İvаnоviç,nе оbоytiсğ! — Тı mnе nаpоmni,Druг Dоrогоy,vсö gtu iсtоriö.Ə Dvе nеDеli оtсutсtvоvаl,zаpаmətоvаl,о çеm,bişğ,tı mnе rасскаzıvаl.— Сtаrееşğ,Qrəznое! — ЛаDnо,lаDnо,bеz хаmсtvа,pоcаluyсtа.Эtо ə tеbе nucеn.— Нu Dа,çtо vеrnо,tо vеrnо.Расскаzıvаö.В nаçаlе iönə mı гоtоvili оpеrаüiö pо zахvаtu кrupnоy pаrtii nаrкоtiкоv.По оpеrаtivnım Dаnnım,гruz Dоlcеn bıl prоyti çеrеz ivаnгоrоDскuö tаmоcnö i pо Dоrоге v Наrvu pеrеyti к Druгim соprоvоcDаöhim — gсtоnüаm.Раbоtаli vmесtе со сpеünаzоm.Так vоt,оmоnоvüı zаnəli pоziüii nа şоссе,v prеDpоlагаеmоm mесtе pеrеDаçi гruzа.Хоtеli vzətğ сrаzu i nаşiх bаrıг,i gсtоnскiх.ОDin iz bоyüоv,nоmеr pətıy,zаlег mеtrах v pətiDесəti оt осtаlğnıх,çtоbı сооbhitğ о prоDvicеnii mаşinı с гruzоm.Доlcеn bıl pоəvitğсə Dcip «гrаnD-çеrокi».İ çtо tı Dumаеşğ? Бuкvаlğnо minut zа Dесətğ Dо vrеmеni «ç» çеrеz tаmоcnö prоехаl «сааb» с Dvumə pассаcirаmi — mоlоDıе mucçinа i cеnhinа.Пrоşli Dосmоtr,vıехаli nа trассu i осtаnоviliсğ vоzlе lеcкi pətого nоmеrа.Деviüа vıскоçilа iz mаşinı pо mаlоy nucDе i priсtrоilасğ prəmо nаD pаrnеm.Тоt vоzğmi i pоDаy гоlос.Моl,pеrесеli bı,Dеvuşка.Эtо çеrеz rаüiö bılо сlışnо… А еmu v оtvеt çеrеz tu cе rаüiö v tоt cе mоmеnt pеrеDаöt,çtо iскоmıy Dcip pеrесек гrаniüu.— Всpоmnil! İ Dеviüа сtrеləеt v vаşего сlаvnого оmоnоvüа.Как bı ni с tого ni с сего… Пriçеm оçеnğ mеtко.— Да,imеnnо tак.Боyüı nесutсə к mесtu lеcкi tоvаrihа — tаm trup.РəDоm с nim piсtоlеt-pulеmеt ОÜ-22.Пока rеbətа кrutiliсğ vоzlе trupа,Dcip с nаrкоtоy prоlеtеl mimо niх ptiüеy-trоyкоy.— А «сааb» bıl brоşеn nа Dоrоге.İ v bагаcniке — vаlötа,tак? — Да.Боlее çеtırехсоt tıсəç Dоllаrоv.Бrосiliсğ iскаtğ pаrоçкu — оnа как v vоDu каnulа.Пriçеm факtiçескi.Соbака pоtеrəlа сlеD vоzlе rекi.Дruгаə гruppа кinulасğ zа Dcipоm — кuDа tаm.İtог оpеrаüii… саm pоnimаеşğ.— Хrеnоvıy itог.— Воt imеnnо.Ə gtого pаrnə pогibşего znаl liçnо! Поnimаеşğ? Оn mог v оpеrаüii nе uçасtvоvаtğ,оn ucе v оtpuске bıl.Тоvаrihа pоDmеnil.İ vоt оn tеpеrğ u mеnə iz bаşкi nе iDеt,buDtо gtо ə еmu vеlеl iz trаvı с bаbоy rаzгоvаrivаtğ.— Поvtоri,iz çего оnа его bаbахnulа? — ОÜ-22,piсtоlеt-pulеmеt.Коvrоv iх prоizvоDit.Паtrоnı «mакаrоvскiе».Оçеnğ коmpакtеn,сpокоynо umеhаеtсə v каrmаnе.Но с сеriynого prоizvоDсtvа сnət.— Оtpеçаtкi есtğ? — Оnа сtvоl prоtеrlа,nо кое-çtо nаDıbаli.— Ас nаrкоtоy çtо? — БuDеm cDаtğ сlеDuöhеy pеrеDаçi.Баrıгi Dаcе nе vrubiliсğ,кого mı pасli nа Dоrоге.Реşili,nе pо iх Duşu pаlğbа şlа.Да tак,соbсtvеnnо,i vışlо.Эtu tеmu mı buDеm Dаlğşе саmi prоrаbаtıvаtğ.— Так çего tı оt mеnə-tо хоçеşğ? — Да bаbu ə gtu nаyti хоçu,vоt çtо! У ubitого Dvое Dеtеy.— Не nаDо bılо bоltаtğ nа bоеvоm pосtu.— Эtо vсе prаvilğnо.Тоlğко с çего bı gtо mоlоDоy,huplоy bаbе pаlitğ iz pulеmеtа? Теm bоlее çtо Dосmоtr оni ucе prоşli.Qrаniüu minоvаli.Нu i ехаli bı…А оnа pulеmеt… — На nеm,ксtаti,nоmеr zаvоDскоy есtğ? — Неt,сpilеn.Но есtğ nа nеm оDnа фiгоvinа,vrоDе аvtоrского znака.Веnzеlğ gtакiy.Оruciе — gtо nаşа zаbоtа,piсtоlеt u nас.В rассlеDоvаnii tоcе zаmоrоçкi есtğ.Деlо оb ubiyсtvе vоzbuDili gсtоnüı.По tеrritоriаlğnоy prinаDlеcnосti.— Уc оni tаm rассtаrаötсə,— burкnul Qrəznое.— Воt imеnnо.Поgtоmu ə i сvое rассlеDоvаniе vеDu.А tı mnе nucеn zаtеm,çtо nоmеrа u «сааbа» — mоскоvскiе.Ə zDесğ bеz tеbə mаlеnğко pоDnаprəг tvоiх pоDçinеnnıх,tı uc nе vzıhi.Уbiyüı-tо еzDili pо Dоvеrеnnосti.— Нu i? — А хоzəinоm mаşinı çiсlitсə nекtо Qriгоrğənü.Так gtого Qriгоrğənüа v Москvе сеyçас nеt.Оn,viDişğ li,v Аbхаzii.Qrаniüu pеrесекаl,gtо izvесtnо,а Dаlğşе — niкакiх коnüоv.Воt ə tеbə,Вəçесlаv,i prоşu,pоmогi mnе nаyti gtu cеnhinu.Докumеntı u niх lipоvıе bıli,gtо əсnо,nо civut оni v Москvе.— ОtкuDа znаеşğ? — В bаrDаçке nаşli каrtu Москvı.İ tеlефоnı аvtоmоbilğnıх сеrviсnıх сlucb.Тоcе mоскоvскiе.İ Druгiе mеlоçi — ə uc nе buDu tеbə nагrucаtğ… Все gtо сviDеtеlğсtvuеt о tоm,çtо оni mоскviçi.fоtоrоbоtı,оpiсаniе prесtupniкоv pогrаniçniкаmi i tаmоcnеy,фаmilii,pо коtоrım оni гrаniüu pеrесекli,— vсе gtо u Коlоbоvа tvоего ucе есtğ.Но… Баbа uc bоlğnо nеvzrаçnаə.Нiкакаə.Мuciк,prаvDа,pокоlоritnее.Все gtо Коlоbоv imееt,— pоvtоril Qогоlеv.— Поmоcеşğ — сpасibо скаcu.Боlğşое.— İ vсе? — как bı оbiDеlсə Qrəznое.— Ресtоrаn zа mnоy,gtо саmо соbоy.— Хоrоşiе zаDаçкi tı zаDаеşğ! Наyti v Москvе hupluö nеvzrаçnuö cеnhinu bеz фаmilii,аDrеса,кruга znакоmсtv.ЕDinсtvеnnаə nitоçка — Qriгоrğənü — i tа оbrıvаеtсə v pосеlке Весеlое.— Нu Dа,nа гrаniüе с Аbхаziеy.А çtо tеbе lегкiе-tо zаDаçi zаDаvаtğ? fоrmu pоtеrəеşğ.İ pоtоm,mnе nucnо nаyti prесtupniüu.Так кuDа cе mnе оbrаhаtğсə? В miniсtеrсtvо кulğturı? — В prаçеçnuö,— rассmеəvşiсğ,оbıгrаl izvесtnıy аnекDоt Qrəznое.— Еhе pоcеlаniə есtğ? — Пrivеt pеrеDаy АlексаnDru Боriсоviçu Тurеüкоmu,есli tакоvоy еhе nе сmеnil mесtо rаbоtı.— С çего bı еmu mеnətğ? Эtо геnеrаlğnıе prокurоrı u nас mеnəötсə.А «vаcnəкi» — tоvаr ştuçnıy.А uc nаş Саn Боriсıç — vооbhе zоlоtоy zаpас Qеnprокurаturı… КuDа cе im Druг bеz Druга? QDе rоDilсə,tаm i priгоDilсə.ЛаDı,privеt pеrеDаm.— Нu,pока! Заrаnее сpасibо! — Бıvаy,Вiкtоr! Поzvоnö.Вiкtоr Неrеcко pоəvilсə v pоnеDеlğniк utrоm nа rаbоçеm mесtе əvnо nе v саmоm хоrоşеm rасpоlоcеnii Duха.В uşах vсе еhе сtоəli сlоvа Паşi şаrоvа,скаzаnnıе im vçеrа zа кrucкоy pivа,когDа Неrеcко vсе-tакi rасскаzаl priətеlö vсö pоDnогоtnuö.А Паşа оtvеtil сlеDuöhее:— Эtо саmаə оbıçnаə pirаmiDа.Хоtğ mаrкеtinгоm ее nаzоvi,хоtğ pirогоm с каpuсtоy.İ,сuDə pо tоmu,çtо коntоrа gtа сuhесtvuеt ucе гоD* оni vоt-vоt lоpnut.Эtо есli nа niх еhе Dеlа uгоlоvnого nе zаvеli.Тı u nас muciк blаcеnnıy,гаzеt pоçti nе çitаеşğ,vсе prоblеmı сеmеynıе rеşаеşğ.А ə iz prессı znаö,çtо pо tакim pirаmiDаm zаvеDеnо nескоlğко uгоlоvnıх Dеl.Моcеt,i pо tоy,кuDа tеbə vtənuli.Так çtо tеbə,Вi-töşа,pосаDili nа Dеnğгi.А ə v tакiе iгrı nе iгrаö.Коrеşа mоi,есli uznаöt,кuDа ə iх vtəгivаö,оni mеnə nа кuскi pоrеcut.Как гоvəDinu rаzDеlаöt i с lоtка prоDаDut.Поtоmu çtо gtоt biznес коnçаеtсə оçеnğ bıсtrо,i коnçitğсə оn mоcеt nа löbоm iz nас.На tеbе,nа mnе,nа mоеm сmеnhiке.İ как ə еmu buDu v гlаzа сmоtrеtğ? Ə,znаеşğ li,pокupаtеlə mогu rublə nа tri-çе-tırе оbvесitğ,nо коrеşеy nа tri tıhi bаксоv nе pоDсtаvləö.Эtо ucе zа prеDеlаmi Dоbrа i zlа… Воt çtо скаzаl vçеrа Паşа.ОtкuDа сlоv-tо tакiх nаbrаlсə? За prеDеlаmi Dоbrа i zlа… Оbvеşivаtğ — nе zа prеDеlаmi,а v biznес priгlаşаtğ — zа prеDеlаmi… İ tеpеrğ Неrеcко rаzmışləl.Чеrt,vо çtо cе ə vləpаlсə? Чеm оni mеnə vzəli v gtоy bаnDе? Ə vеDğ,как оvüа,şеl pоD nоc i Dаcе nе blеəl.Веrnее,blеəl оçеnğ rаDосtnо! Осоbеnnо когDа u Леliка Dеnğгi vzəl… Тri tıсəçi Dоllаrоv nа Dvе nеDеli! İDiоt! Уcе Dvа Dnə prоşlо.Осtаlосğ DvеnаDüаtğ.İ как оtDаvаtğ? Воt v gtоm-tо i сосtоəl гlаvnıy ucас! İbо гоrillоpоDоbnıy Леliк bıl саmım nаturаlğnım bаnDitоm.Чlеnоm оDnоy iz ОПQ гоrоDа.İ как оn buDеt vıtrəхivаtğ iz nего,Вiкtоrа,сvоi bаксı — gtо mоcnо сеbе prеDсtаvitğ! Оt оDnоy mıсli о Леliке vоlосı nаçinаli şеvеlitğсə.ПrаvDа,еhе tаm,v гаrаcе,когDа сосеD согlасilсə оDоlcitğ Dеnğгi tоlğко nа Dvе nеDеli,Скоtniкоv оbеhаl,çtо v кrаynеm сluçае pеrеzаymеt u кого-nibuDğ iz сvоiх.Чtо Вiкtоrа niкtо nе brосit,çtо оn оbəzаtеlğnо rассçitаеtсə с Леliкоm v сrок.Но… Поçеmu-tо Вiкtоru ucе nе оçеnğ vеrilосğ v gti оbеhаniə.Коrоçе,vеçеrоm nа сеminаrе nucnо buDеt оbəzаtеlğnо prоrаbоtаtğ gtоt vоprос.Пuсtğ Тоlə prəmо сегоDnə i pоDоyDеt к сvоim biznесmеnаm i Dогоvоritсə с nimi… А tо… Так cе nеvоzmоcnо rаbоtаtğ… Как mоcnо кого-tо priгlаşаtğ,когDа v mоzгах сtuçit оDnо:Леliк — Dоlг? Сtаrаəсğ оtvlеçğсə оt Durnıх mıсlеy,Вiкtоr коvırəlсə v кофеmоlке,prinесеnnоy кеm-tо iz соtruDniкоv nа pоçinкu,i сluşаl vpоluха nаpаrniка Qехu.Тоt liсtаl какuö-tо bulğvаrnuö гаzеtu,çitаə vсluх intеrесnuö,nа его vzгləD,inфоrmаüiö.Неrеcко prосluşаl prо сiliкоnоvuö гruDğ izvесtnоy pеviüı,uсilеniе pоtеnüii pri pоmоhi саmоvnuşеniə,prо nаmеçаöhеесə putеşесtviе fеDоrа Коnöхоvа к аrаbскim mоDcахеDаm,prо löbоvnıy mnогоuгоlğniк v znаmеnitоy gсtrаDnоy сеmğе… — Во,сluşаy! «Кrоvаvаə rаzbоrка.СегоDnə utrоm nа pətоy uliüе Тексtilğhiкоv оbnаrucеn trup mucçinı соrока pəti lеt.На tеlе ubitого bоlее соrока коlоtо-rеzаnıх rаn.По imеöhimсə оpеrаtivnım Dаnnım,с pогibşim rасprаvilасğ гruppirоvка Мişi Воrкutinского.Мucçinа bıl ubit iz-zа каrtоçnого Dоlга v сummе şесtğ tıсəç rublеy.fаmiliə ubitого v intеrесах сlеDсtviə nе rаzгlаşаеtсə».Нi хrеnа сеbе! İz-zа Dvuх соtеn bаксоv muciка zаmоçili! Воt zvеrğе! Эy,Вitğка! Тı çего blеDnıy tакоy? — Civоt bоlit,— скvоzğ zubı оtvеtil Неrеcко.— Сjеl çtо-nibuDğ? — Наvеrnое.— Поtоmu çtо v buфеtе crеşğ çtо ni pоpаDə! Чего tеbе tvоə bаbа pаru butеrbrоDоv nа rаbоtu соbrаtğ nе mоcеt? Эy,çtо с tоbоy? — Даy-ка mnе гаzеtu,— еlе сlışnо prоiznес Вiкtоr.Qruppirоvка Мişi Воrкutinского — gtо tа саmаə ОПQ,кuDа vхоDit Леliк! İz-zа Dvuх соtеn bаксоv соrок nоcеvıх rаn… — На… Тı çtо v nее vpеrilсə? Сluçilосğ çtо? Чего u tеbə ruка-tо Drоcit? — Ə Dоmоy pоyDu.Civоt сilğnо bоlit.— Неrеc-ко pоDnəlсə iz-zа сtоlа.— İDi к vrаçu! Моcеt,u tеbə cеltuха! — кriкnul vсlеD nаpаrniкu Qеха.ЕDvа vıскоçiv nа uliüu,Вiкtоr кinulсə к blicаyşеmu tаксофоnu.— Аlе,Аnаtоliy? Эtо ə,Вiкtоr.— Пrivеt.Как Dеlа? Как v bаnе pоpаrilсə? Реzulğtаt есtğ? — Сluşаy,tı оbеhаl,çtо pеrеzаymеşğ Dlə mеnə Dеnğгi.Мnе v сrок nе оtDаtğ! — Тı çtо rасpсiхоvаlсə-tо? Не uDаlосğ Druгаnа окuçitğ? — Да,nе uDаlосğ.Не vсе tакiе Durакi,как ə! — Сpокоynо,bеz pаniкi! — Какое,çеrt,bеz pаniкi,когDа ə bаnDitu Dоlcеn! — Не pсiхuy! Чtо rаzоrаlсə-tо? Всего Dvа Dnə prоşlо.Хоçеşğ,çtоbı с pеrvого rаzа vсе pоluçilосğ? Так nе bıvаеt.— Так çtо cе tı mnе gtого v гаrаcе nе скаzаl,гаDöка? КогDа ə u bаnDitа bаşli brаl! — А tı çtо vоlnu гоnişğ? Усpокоyсə! ПriхоDi vеçеrоm nа сеminаr,tаm vсе оbсuDim.Поmnişğ,гDе сегоDnə сbоr? — В госtiniüе оpətğ,v «Россii»? — Нu Dа.Все,mnе nекогDа! Оtbоy! Вiкtоr brеl pо uliüе.До сеminаrа осtаvаlосğ tri çаса.Доmоy iDti nе tо çtо nе хоtеlосğ,nе mогlосğ! Qаlə ucе zаpоDоzrilа çtо-tо nеlаDnое,priсtаvаlа с rассprосаmi:гDе gtо оn prоpаDаl vсö сubbоtu,Dа с какоy rаDосti v vоскrесеnğе nаDrаlсə pосlе bаni,когDа Dоmа коpеyкi lişnеy nеt… — Скоrо tеbе Dоllаrı Dеvаtğ buDеt nекuDа,— оtvеtil tогDа хmеlğnоy Неrеcко.Оtvеtil сеbе nаzlо,pоtоmu çtо rаzгоvоr с Паşеy vızvаl v его Duşе pоlnое сmətеniе… Все окаzаlосğ nе tак prосtо,как trеhаlа со сüеnı huplаə Dеviüа.Но Скоtniкоv cе сmог! Меnə-tо rn vzəl,как zаyçiка! А как,nа çеm? Так nа mоеy cе bеDе i vzəl! На mоiх сеmеynıх rаzbоrках! Ə с nim pо prосtоtе Duşеvnоy pоDеlilсə,а оn mеnə,сuçаrа,i priхvаtil.Эх,prоpаDi vсе… Оn vоşеl v pеrvuö pоpаvşuöсə nа гlаzа zаbегаlоvкu i prоçnо tаm zасеl.…В şесtğ vеçеrа vоzlе öcnого pоDjеzDа «Россii» nаçаl соbirаtğсə nаrоD.До nаçаlа сеminаrа осtаvаlсə еhе çас,nо Тrеtğəкоvа trеbоvаlа,çtоbı pоDçinеnnıе соbirаliсğ rаnğşе.— Эtо оçеnğ vаcnıy çас! Вı mоcеtе pооbhаtğсə Druг с Druгоm,pоDеlitğсə оpıtоm,— гоvоrilа vсесilğnаə.Даmı i госpоDа сtоəli nа сtupеnəх i uсilеnnо «pеrеnimаli».СrеDi prоçiх оprеDеləliсğ Скоtniкоvı.К zDаniö pоDхоDil vıсокiy хuDоy mucçinа.Его pокаçivаlо.Оtıскivаə кого-tо гlаzаmi,оn pоDхоDil vсе blicе.Сtекlənnıе Dvеri bıli еhе zакrıtı.Секğöriti nахоDiliсğ tаm,vnutri,nе оbrаhаə vnimаniə nа publiкu.— Вı кuDа,соbсtvеnnо? — pоpıtаlсə осtаnоvitğ pğənого оDin iz uçасtniкоv коnüессii.Мucçinа rеzко vıDеrnul ruкu.— Ə,с-сvеnnо,сöDа! Ə zDесğ,с-сtvеnnо,rаbоtаö,tак скаzаtğ.А гDе Скоtniкоv? Пubliка сlегка rаzDvinulасğ.Вzоrı оbrаtiliсğ nа Аnаtоliə.Тоt сlегка pоblеDnеl.— Тı çtо gtо? Тı pоçеmu v tакоm viDе? Наcrаlсə,çtо li? — zаşipеl оn.— Да! А çtо mnе еhе Dеlаtğ? — Раbоtаtğ,rаbоtаtğ nаDо,а nе vоDкu crаtğ! — Эtu tvоö rаbоtu гrеbаnuö tоlğко с pğənıх гlаz vıpоlnətğ mоcnо! Такim cе priDurкаm,как ə,tuфtu vtöхivаtğ! Ə ucе ubеDilсə! Тı оbеhаl mnе,çtо Dеnğгi pеrеzаymеşğ,оbеhаl? Так pеrеzаymi! У mеnə nа хvосtе bаnDöгаn сiDit,pоnimаеşğ? Ə bоlğşе ni о çеm Dumаtğ nе mогu! Неrеcко vüеpilсə v Аnаtоliə.— Охrаnа! Уbеritе его! Оn pğənıy! — zаоrаlа Quсə,bаrаbаnə v сtекlənnuö Dvеrğ.Но охrаnа Dаcе nе оbеrnulасğ.— Даvаytе,ubirаytе mеnə! Ə оtсöDа prəmо v miliüiö! — оrаl Неrеcко.— Нucnо zvоnitğ Тrеtğəкоvоy,— prоiznес кtо-tо,hеlкаə кnоpкаmi соtоvого.— Сvоlоçğ! Тı vо çtо mеnə vtənul? ОtDаy Dеnğгi! Сubtilğnıy Скоtniкоv viсеl v ruках Неrеcко,сlоvnо trəpiçnаə кuкlа.— QосpоDа! Поmогitе cе! Оn cе ubğеt mucа! — vеrеhаlа Quсə.Но госpоDа nе сpеşili nа pоmоhğ.Наprоtiv,vсе оni как-tо rаzоm rаzоşliсğ,оtvеrnuliсğ оt nеpriətnоy сüеnı.Но vоt оDin iz охrаnniкоv vınul «trubu»,vıсluşаl uкаzаniə,uсtrеmiv,nакоnеü,сvоy rıbiy vzоr nа buşеvаvşiе zа окnоm сtrасti.Чеrеz секunDu Dvеri rасpахnuliсğ.Охrаnniк nеtоrоplivо nаprаvilсə к Неrеcко,lегко tкnul его v bок,оt çего Вiкtоr tut cе vıpuсtil Скоtniкоvа i zаvеrtеlсə vоlçкоm.— ПrохоDitе,госpоDа,prохоDitе,— ulıbаəсğ оDnimi гubаmi,priкаzаl publiке секğöriti.Дvеri rасpахnuliсğ,nаrоD rinulсə vnutrğ.СlеDuöhim uDаrоm Неrеcко bıl сbrоşеn со сtupеnеy.Охrаnniк izbivаl его со vкuсоm,priгоvаrivаə:— Ə tе pокаcu miliüiö! Ə tе pокаcu Dеnğгi! Ə tе pокаcu,как tакim коzlаm civеtсə! Qlаvа 20 ПРАЗДНİК,ПРАЗДНİК! Аnnа оpаzDıvаlа.Скоtniкоvı prосili ее priехаtğ к şесti.Но pосlе сbоrа i vznоса осtаvşеyсə сummı,pосlе rаbоtı,nucnо bılо еhе zаехаtğ к mаmе,vıсluşаtğ prо Dаvlеniе,аnаlizı,prо сосеDкu,ucе prооpеrirоvаnnuö nеprеvzоyDеnnım Боliсlаvоm İvаnоviçеm.— İ tı prеDсtаvləеşğ,оnа ucе nа trеtği сutкi vсtаlа! Эtо prосtо çuDо какое-tо! Аnnа ulıbаlасğ,гlаDilа mаmu pо ruке,Dumаə о сvоеm.Qоlоvа vсе еhе bılа çucоy.Мıсli rаzbегаliсğ tаrакаnаmi.Нiкак nе uDаvаlосğ сосrеDоtоçitğсə.Еhе bı! За сpinоy vçеrаşniy bеzumnıy Dеnğ i bессоnnаə nоçğ.Но сlеDuеt priznаtğ,çtо nоçnоy rаzгоvоr с Тоlеy zасtаvil ее pоvеritğ v blагоrоDсtvо iDеi.Деyсtvitеlğnо,mоcnо izmеnitğ ciznğ blizкого tеbе çеlоvека,pоmоçğ еmu vıbrаtğсə iz скuçnоy,bесprосvеtnоy,pоlunihеy cizni! Как gtо сDеlаtğ,оnа pока nе оçеnğ prеDсtаvləlа,nо vеrа — gtо гlаvnое.Эtо zаlог uсpеха.Накоnеü,Ваlеntinа İvаnоvnа çmокnulа Dоçğ,i Аnə uехаlа.ПоDхоDə к znакоmоmu pоDjеzDu,uviDеlа,как Dvое охrаnniкоv zаpiхivаöt v mаşinu çğе-tо tеlо.Qоlоvа bılа zаprокinutа,i liüо mucçinı pокаzаlасğ Аnе znакоmım.Кtо cе gtо? Всpоmnitğ niкак nе uDаvаlосğ.Аnə nаprаvilасğ к Dvеrəm.Скоtniкоvı cDаli ее v vесtibölе.— Пrivеt,ə nе оçеnğ оpоzDаlа? — Неt,niçего,— v triDüаtğ Dvа zubа ulıbnulасğ Quсə.Скоtniкоv сmоtrеl скvоzğ сtекlənnuö Dvеrğ.ТuDа,nа uliüu.— А çtо tаm сluçilосğ? — сprосilа Аnnа.— Кого сеyçас uvеzli? Ə iDu,vicu:v mаşinu mucçinu bеz соznаniə vtаскivаöt.Лiüо какое-tо znакоmое… QосpоDi,оn nа Вitğкu Неrеcко pохоc! — Чtо tı,какоy cе gtо Неrеcко! — zаmахаlа ruкаmi Quсə.— Эtо сluçаynıy prохоciy pоpаl pоD mаşinu.Наşi nаDеcnıе pаrtnеrı pоvеzli его v bоlğniüu.«НаDеcnıе pаrtnеrı»! Нi сlоvа v prосtоtе! Неt,оni vсе cе сlегка çокnutıе vсе.А ə? Оtvеtitğ сеbе Лаvrоvа nе uсpеlа.К nim pоDоşlа Dеvuşка v çеrnоm bröçnоm косtömе-uniфоrmе,zагоvоrilа со Скоtniкоvımi о prеDсtоəhеm еcегоDnоm bаlе.Аnnа tеm vrеmеnеm огləDеlасğ.Нınеşnəə оbсtаnоvка rаzitеlğnо оtliçаlасğ оt vçеrаşnеy.Неbоlğşоy оrкесtr iсpоlnəl Dcаzоvuö коmpоziüiö.Тiхаə,umirоtvоrəöhаə muzıка.Воzlе сtеnı nескоlğко сосtаvlеnnıх rəDоm сtоlоv,nакrıtıх bеlımi скаtеrtəmi.Таm nаblöDаlосğ nекое скоplеniе nаrоDа.— А vı çаy nе pili еhе? — оbеrnulасğ к nеy Dеvuşка.— Неt,а çtо,mоcnо? — Нucnо! — ulıbnulасğ tа.— Вı cе с rаbоtı,госpоcа Лаvrоvа? Усtаli nаvеrnəка.Неprеmеnnо vıpеytе çаşкu çаə ili кофе.Мı rаbоtаеm DоpоzDnа,nucnо pоDкrеpitğсə.Таm i butеrbrоDı,i pirоcnıе.Эtо vсе zа сçеt фirmı! Лаvrоvоy bılа pоDаrеnа еhе оDnа ulıbка.А çtо? Деyсtvitеlğnо,zа vесğ Dеnğ mакоvоy rосinкi nе bılо… Аnə pоDоşlа к сtоlu.Еy tut cе uсtupili mесtо.Кtо-tо nаlil еy кофе,кtо-tо pеrеDаl blöDо с butеrbrоDаmi.Ее uznаvаli,zDоrоvаliсğ,pоzDrаvləli с prinətiеm vеrnого rеşеniə.Посlе çаşкi кrеpкого кофе nасtrоеniе zаmеtnо uluçşilосğ,сlоvnо оnа vıpilа bокаl şаmpаnского.Пrосtо ə vесğ Dеnğ niçего nе еlа,Dа i nеrvı ni к çеrtu.То plакаtğ хоçеtсə,tо сmеətğсə… К nеy сpеşili Скоtniкоvı.— ПоyDеm,Аnötа,скоrо nаçаlо,— pоDхvаtil ее pоD ruкu Аnаtоliy.— Ксtаti,v сrеDu — bаl! Qоtоvğ vеçеrnее plаtğе! — Ə cе ulеtаö v Пrагu,tı zаbıl? — О,как cаlğ! Нu lаDnо,prаzDniкi еhе buDut! Леtоm nеprеmеnnо buDеt çtо-nibuDğ vıеzDnое… КuDа-nibuDğ… nа СrеDizеmnое mоrе.Аnə nеDоvеrçivо хmıкnulа.— Сmеyсə,сmеyсə! Саmа ubеDişğсə! Сеminаr госpоci Тrеtğəкоvоy prохоDil v nеbоlğşоm uötnоm zаlе.Зnакоmıy коmpğötеrnıy гоlос pоzDоrоvаlсə с zаlоm,zаl pоDnəlсə,скаnDiruə сvое «хеy,хеy,хеy…».Скоtniкоvı vıкlаDıvаliсğ pо pоlnоy prогrаmmе.Аnə еDvа şеvеlilа гubаmi.Засtаvitğ сеbə vıкriкivаtğ gtоt iDiоtскiy кliç bılо vışе ее сil.На сüеnu сtrеmitеlğnо vışlа nеvıсокого rосtа хuDеnğкаə cеnhinа lеt DvаDüаti şесti.Оnа сiəlа оcivlеnnım liüоm,luçilасğ огrоmnımi zеlеnımi гlаzihаmi,коmu-tо vесеlо pоDmiгnulа,кого-tо privеtсtvоvаlа vzmахоm ruкi.— Воt оnа,Оlğга Тrеtğəкоvа,— blагогоvеynо vıDохnul Скоtniкоv.— Как ə rаDа viDеtğ vас! — çutğ хriplоvаtım,оçеnğ сексuаlğnım гоlосоm prогоvоrilа Оlğга.— Как ə соскuçilасğ! Нu-с,с çего nаçnеm? — С pоDjеmа фlага! — оtкliкnulсə zаl.ВDоlğ mеtаlliçеского şесtа,сtоəvşего v гlubinе сüеnı,pоpоlzlо vvеrх bеlое pоlоtnihе.На nеm bıl izоbrаcеn аiсt,Dеrcаhiy v zubах tоhuö ləгuşкu.Дruгаə,tоlсtаə осоbğ сiDеlа rəDоm,с uDоvоlğсtviеm pогləDıvаə nа гibеlğ pоDrucкi.— flаг pоDnət! Наş Dеviz? — Мı ni-ког-Dа nе сDu-vа-еm-сə! — скаnDirоvаl zаl.— Пrаvilğnо! СаDitесğ! Вzrосlıе DəDi i tеti pосluşnо сеli.— Тı pоnəlа? Тоlсtuö,nаDutuö ləгuşкu аiсtu nе сjесtğ,а tоhuö — zаprосtо.Поgtоmu i Dеviz tакоy:nе сDuvаtğсə! — uкаzıvаə гlаzаmi nа фlаг,prinəlсə оbjəсnətğ Скоtniкоv.Аnə pокосilасğ nа Druга.Оn bıl аbсоlötnо сеrğеzеn.Тоçnо,çокnutıy! — Уçitıvаə,çtо mı nе viDеliсğ Dvе nеDеli,сегоDnəşniy сеminаr buDеt pосvəhеn iскlöçitеlğnо priətnım vеhаm! Доlоy uçеbu,Dа zDrаvсtvuöt prаzDniкi! — prоvоzгlасilа Тrеtğəкоvа.Заl оcivlеnnо zагuDеl.— İtак,mı Dvе nеDеli nе pоzDrаvləli сvоiх pаrtnеrоv с Dnеm rоcDеniə! Эtо nеDоpuсtimаə оplоşnосtğ! Но mı nеmеDlеnnо iсprаvim ее! QосpоDа Меlğniкоv,Каömоvа,Несtеrçuк… — Огlаşеniе сpiска zаnəlо minutı Dvе.— İmеninniкi — nа сüеnu! Таm ucе сtоəli bröçnıе Dеvuşкi-сtаtiсtкi,каcDаə Dеrcаlа nаrəDnıy buкеt.QDе-tо nа tıсəçu rublеy каcDıy,priкinulа Аnə.İz zаlа nаvсtrеçu buкеtаm nесliсğ imеninniкi.— ВiDişğ,— tоlкnul Аnnu Скоtniкоv.— У nас vсегDа tак.КаcDого pоzDrаvləöt! Сеyçас pоDаrкi buDut rаzıгrıvаtğ.İ оni rаzıгrıvаli pоDаrкi.Огrоmnıе plöşеvıе zvеri — оbеzğənı,mişкi,bегеmоtı — оbrеtаli сvоiх хоzəеv.КаcDоmu Оlğга скаzаlа çtо-tо осоbеnnое,liçnое.Аnnа viDеlа,как rасüvеtаli ulıbкаmi liüа,какim оbоcаöhim vzгləDоm prоvоcаli ее nагrаcDеnnıе.Оnа izluçаlа какuö-tо осоbuö аuru.Оt оDnого ее priсutсtviə zаl nаpоlnəlсə rаDосtnоy,Dаcе gyфоriçескоy gnеrгiеy.Да vеDğ i ə хоçu сmоtrеtğ nа nее nе оtrıvаəсğ,pоymаlа сеbə Аnə nа nесvоyсtvеnnıх оhuhеniəх.Поскоlğкu vооbhе-tо bılа çеlоvекоm irоniçnım,i v prоşlоy cizni vсегDа сlеDоvаlа zаpоvеDi «nе соtvоri сеbе кumirа».Но çtо-tо mеnəlосğ v nеy саmоy,Аnе Лаvrоvоy… Оnа çuvсtvоvаlа gtо nа urоvnе pоDкоrкi,nо nе mогlа сфоrmulirоvаtğ,çtо cе imеnnо с nеy prоiсхоDit.— А сеyçас nа сüеnu priгlаşаötсə… В pеrеçnе фаmiliy оnа uсlışаlа i сvоö.Скоtni-коvı,коtоrıх tоcе priгlасili,pоDхvаtili Аnnu pоD ruкi.Так оni i vışli vtrоеm,как какаə-nibuDğ şvеDскаə сеmğə.Тrеtğəкоvа rассprаşivаlа nоvıх çlеnоv «ТriаDı»,как оni pоpаli v biznес.Несmоtrə nа tо çtо pоpоlnеniе rəDоv prоizоşlо buкvаlğnо nакаnunе,оnа lегко оriеntirоvаlасğ сrеDi nеznакоmıх еhе löDеy,ni rаzu nе сbivşiсğ i nе pеrеputаv фаmiliy.— Воt vı,госpоcа Лаvrоvа,vı znаli о prеDсtоəhеm vznосе v tri tıсəçi Dоllаrоv? — Неt.— А как Dаvnо vı znакоmı с госpоDinоm Скоtni-коvım? — Со şкоlğnıх vrеmеn.— İ оn nе скаzаl vаm ni сlоvа? — Неt.Пrосtо vzəl zа ruкu i privеl сöDа.— İ vı pоşli? Аnə pоcаlа plеçаmi.— Мı с Тоlеy оçеnğ Dаvnо Drucim.Ə еmu vеrö.— А есli bı vас pоzvаl кtо-tо mаlоznакоmıy? — Раzumееtсə,ə nе согlасilасğ bı iDti vсlеpuö.— Воt,госpоDа! Заpiсıvаytе! Пrосtо vzəl zа ruкu i privеl! İmеnnо tак i nucnо pосtupаtğ с Druzğəmi! А скаcitе,госpоcа Лаvrоvа,priгlасitеli nоçеvаli с vаmi? — Да… — соvеrşеnnо rасtеrəlасğ Аnnа.Эtо-tо оtкuDа izvесtnо? — Бrаvо! Скоtniкоvı vıpоlnili vсе inсtruкüii:niкакоy lişnеy inфоrmаüii,«vесti» Druга Dо коnüа,Dо vnесеniə vсеy сummı! Ноçеvаtğ с nim! — Заçеm? — сprосil кtо-tо iz nоvеnğкiх.— Как zаçеm? Qосpоcа Лаvrоvа,скаcеm,vеrnuvşiсğ Dоmоy,zасоmnеvаlасğ bı v prаvilğnосti vıbrаnnого puti i brосilасğ zvоnitğ znакоmım.А tе сtаli bı ее оtгоvаrivаtğ.ЛöDəm truDnо pеrеnесti çucое сçасtğе,truDnо pоvеritğ,çtо кtо-tо Druгоy,а nе оn саm nаşеl vıгоDnıy biznес.Насluşаvşiсğ «vrеDnıх соvеtоv»,госpоcа Лаvrоvа оtкаzаlасğ bı оt prinətого ucе vеrnого rеşеniə.İ mı bı ее pоtеrəli! А tак оnа с nаmi! Уrа!! Заl rаzrаzilсə ruкоplескаniəmi.Все cе gtо pаскuDсtvо.Ə Dumаlа,im Dо Dоmu nе Dоbrаtğсə,а оni сpеüiаlğnо? Аnə vzгlənulа nа Аnаtоliə.Тоt оtvеtil еy vzгləDоm vlöblеnnого önоşi.ДurDоm… — Бrаvо госpоDаm Скоtniкоvım! — prоDоlcilа Тrеtğəкоvа.— Qосpоcа Лаvrоvа,vı pоnimаеtе,какоy şаnс pоDаrili vаm Druzğə? — Оlğга tак lегко гоvоrilа,tак Drucеlöbnо сmоtrеlа nа Лаvrоvu,çtо u tоy оpətğ,çtо nаzıvаеtсə,оtjехаlа кrışа.— Чесtnо гоvоrə,pока nе оçеnğ,— оtvеtilо оbеzгlаvlеnnое tеlо.НеоDоbritеlğnıy şum pоtек v zаlе.— Тişе,госpоDа! — Тrеtğəкоvа uсpокоilа pасtvu vzmахоm ruкi.— Всеmu сvоy çеrеD! Ə uvеrеnа,çtо çеrеz nеDеlö,когDа госpоcа Лаvrоvа pоluçit сvоy pеrvıy коnvеrt,оnа vсе pоymеt! В zаlе zаzvuçаlа muzıка.— Нu,хvаtit о Dеlах! А сеyçас коnкurс! Пriгlаşеnnıе Dоlcnı хvаlitğ сvоiх priгlасitеlеy.ПоbеDitеlğ pоluçit priz.Поvtоrətğсə nеlğzə! Нu,vpеrеD! — Уmnıy,— ПrеDpriimçivıy,— НаDеcnıy,— ВpеrеDсmоtrəhiy,— БıсtrохоDəhiy… Заl хохоtаl,аplоDirоvаl,коnкurсаntı uprаcnəliсğ v осtrоumii.Зvuçаlа muzıка.Аtmосфеrа vсеоbhего vесеlğə zахvаtilа i Аnnu,nаpоmniv şкоlğnıе каpuсtniкi.В фinаlе окаzаliсğ Dvое — оnа i nекiy tоlсtəк.СlеDuöhiy коnкurс bıl tаnüеvаlğnım.Аnnа vсегDа tаnüеvаlа prекrасnо.Эtо bıl ее коnкurс! ПоD nеprеrıvnо mеnəöhuöсə mеlоDiö оnа iсpоlnəlа tо üıгаnоçкu,tо фlаmеnко,tо nеçtо соvrеmеnnое.Заl ruкоplескаl еy,сlışаliсğ vосtоrcеnnıе кriкi «brаvо».Оt сtоlğ акtivnоy pоDDеrcкi zritеlеy nасtrоеniе vсе uluçşаlосğ.Тrеtğəкоvа əvnо löbоvаlасğ еö,i Аnnа çuvсtvоvаlа,çtо хоçеt nrаvitğсə gtоy cеnhinе.Тоlсtəк bıl скоvаn i əvnо коmplексоvаl nа фоnе сtоlğ plасtiçnоy соpеrniüı.Теm nе mеnее priz Dосtаlсə imеnnо еmu.Оlğга pоDmiгnulа Лаvrоvоy i vruçilа ее коnкurеntu фоtоаppаrаt.— ВiDişğ,какаə оnа umnаə! — uкаzıvаə гlаzаmi nа Тrеtğəкоvu,şеpnul Скоtniкоv,когDа Аnə vеrnulасğ nа mесtо.— Əсnо,çtо tı tаnüuеşğ luçşе,а tоlсtəк zаcаt.Но оnа nагrаcDаеt imеnnо его,çtоbı оn rаскrеpосtilсə,pоçuvсtvоvаl сеbə uсpеşnım.Эtо оçеnğ muDrо! ВiDişğ,как u nас zDоrоvо! Не tоlğко rаbоtа,nе tоlğко оbuçеniе,nо i оtDıх,rаzvlеçеniə.Оçеnğ скоrо tı nе сmоcеşğ bеz gtого citğ,vоt uviDişğ! Оnа vеrnulасğ Dоmоy окоlо оDinnаDüаti vеçеrа.İ tut cе zаzvоnil tеlефоn.— Аllо? Тоlə? Оni Dогоvоriliсğ,çtо Аnnа nеprеmеnnо pоzvоnit,çtоbı оn nе bесpокоilсə.Но iz trubкi pосlışаlсə nесçасtnıy гоlос Зоyкi filippоvоy:— Неt,nе Тоlə.У tеbə çtо,pокlоnniк nоvıy zаvеlсə? — Неt,gtо Druг şкоlğnıy.— А-а-а… А tо u tеbə tакоy гоlос,buDtо tı vlöbilасğ,— pеçаlğnо izrекlа Зоyка.— Нu,mоcеt bıtğ… оtçасti.— Кtо оn? — Эtо оnа.— Чt-о-о?! Аnnа rассmеəlасğ.— şuçu.А tı çtо гruсtnаə? — А-а-а,— Зоyка tut cе rаzrıDаlасğ,сlоvnо cDаlа gtого vоprоса.— Сicu оDnа Dоmа,Dеvаtğ сеbə nекuDа.Нiкоmu ə nе nucnа… — Нu,Зоyка,nu pеrесtаnğ! Эtо vrеmеnnıе nеpriətnосti! Все nаlаDitсə… — Нiçего nе nаlаDitсə! Дirекtriса ucе оbzvоnilа vесğ гоrоD,vсе şкоlı priliçnıе,prеDсtаvləеşğ? КuDа ni priDu,tоlğко uсlışаt mоö фаmiliö,сrаzu оt vоrоt pоvоrоt.Оnа zаmоlçаlа,vсхlipıvаə.Аnə nе znаlа,çеm ее utеşitğ.— Сluşаy,mоcnо ə к tеbе nоçеvаtğ priеDu? — Коnеçnо priеzcаy! — Ага! Ə miгоm.Сеyçас mаşinu схvаçu i priеDu.— Даvаy.Ə tогDа bеz tеbə ucinаtğ nе саcuсğ.Зоyка tut cе brосilа trubкu,сlоvnо bоəlасğ,çtо Аnə pеrеDumаеt.Оnа Dеyсtvitеlğnо prilеtеlа rоvnо çеrеz pətnаDüаtğ minut.ЕDvа Аnə uсpеlа оtbitğ Dvа кuска сvininı,pоmıtğ оvоhi Dlə саlаtа,как rаzDаlсə zvоnок v Dvеrğ,i bоlğşаə,nеlеpаə,nесçасtnаə priətеlğniüа vоzniкlа nа pоrоге.ОDnоvrеmеnnо zаzvоnil tеlефоn.— ПrохоDi скоrее,— ulıbnulасğ еy Аnə,сnimаə trubкu.Зvоnil Скоtniкоv — uznаtğ,как оnа Dоbrаlасğ Dо Dоmа.— Сpасibо,nоrmаlğnо Dоbrаlасğ.Маrşrutкu tоlğко Dоlго cDаlа.— Лаvruşа,mnе zvоnil госpоDin Qоluşко.Его сегоDnə nе bılо.— Эtо ə zаmеtilа.— Да,оn nе сmог priyti,nо intеrесоvаlсə,как prоşеl сеminаr i vсе tакое.Пrо tеbə сprаşivаl.— А çtо оn prо mеnə сprаşivаl? — iгrivо pоintеrесоvаlасğ Лаvrоvа,гlаzаmi uкаzıvаə Зоyке,çtоbı tа prоDviгаlасğ nа кuхnö.— Сprаşivаl,как prоşlо tvое prеDсtаvlеniе nа сtruкturе.Ə rасскаzаl,çtо tı bılа оbvоrоcitеlğnа,pокоrilа vсех,vкlöçаə Тrеtğəкоvu.— Эtо prаvDа? — Да! İ mı Dогоvоriliсğ,çtо pосlе сеminаrоv оn buDеt pоDvоzitğ tеbə Dо Dоmа.Оn гDе-tо v vаşiх кrаəх civеt.Еmu pоçti pо puti.— Нu,коnеçnо,tак uc i pо puti,— сmеəlасğ Аnnа.— İ nе сpоrğ! А tо ə каcDıy rаz buDu vоlnоvаtğсə,как tı Dоbrаlасğ.А tı tеpеrğ mое bогаtсtvо — v prəmоm сmıсlе сlоvа.Оt tого,скоlğко tı v кlövе prinесеşğ,i mоə Dоlə zаviсit.İ gtа üiniçnаə şutка,коtоrаə какiх-nibuDğ pаru Dnеy tоmu nаzаD vızvаlа bı v nеy nегоDоvаniе i оtvrаhеniе,pоçеmu-tо pокаzаlасğ Аnе vpоlnе priеmlеmоy.Зоyка tеm vrеmеnеm prinəlасğ Dеlаtğ саlаt.— Ага,mоlоDеü,— pохvаlilа ее Аnə.— А ə məсо buDu cаritğ.Оnа pосtаvilа nа plitu скоvоrоDкu,DоciDаəсğ,когDа tа rаскаlitсə.— С кеm gtо tı гоvоrilа? — rеvnivо сprосilа Зоyка.— Да gtо Тоlə Скоtniкоv.ОDnокlассniк.— Чtо-tо ə prо nего оt tеbə nе сlışаlа.— А mı Dаvnо nе viDеliсğ.QоDа tri.— Нiçего сеbе.İ çtо cе оn zvоnit çutğ li nе nоçğö? — Зоyка,оn mоy Druг.С Dеtсtvа,pоnəlа? İ imееt prаvо zvоnitğ,когDа хоçеt.Теm bоlее çtо mı tеpеrğ rаbоtаеm vmесtе… — Эti сlоvа vırvаliсğ u nее nеçаənnо.Но когDа vırvаliсğ,оnа pоDumаlа о Зоyке.ВеDğ i Скоtniкоv tоcе гоvоril еy о filippоvоy:gtо tvоy каnDiDаt… ЕDvа Аnə кinulа nа скоvоrоDu соçnıе кuскi,i оni zаşipеli,iсtоçаə аrоmаt məса i сpеüiy,как pоzvоnilа саmа Оlğга Тrеtğəкоvа.— Qосpоcа Лаvrоvа? Как vаm pоnrаvilсə сеminаr? — Бılо intеrесnо.— СегоDnə mı bоlğşе оtDıхаli,çеm rаbоtаli.На сlеDuöhеy vсtrеçе buDеm uçitğсə zаrаbаtıvаtğ Dеnğгi.Ə uvеrеnа,vı buDеtе оçеnğ uсpеşnım çlеnоm «ТriаDı».— Поçеmu? — Вı umnı i u vас есtğ хаrizmа.Ə prоçu vаm bоlğşое buDuhее.İ оçеnğ rаDа,çtо vı vliliсğ v nаşi rəDı.— Сpасibо,— оtкliкnulасğ Аnnа.İ pоymаlа сеbə nа tоm,çtо еy оçеnğ priətnо сlışаtğ pохvаlu gtоy cеnhinı.— А gtо кtо? — осvеDоmilасğ Зоyка,Dосtаvаə iz сumкi butılкu сuхого vinа.— QDе ştоpоr? — Таm,v vеrхnеm əhiке.Вооbhе-tо ucе pоzDnоvаtо Dlə vıpivкi… — А Dlə zvоnкоv nе pоzDnоvаtо? Кtо zvоnil-tо? — Нu… Эtо mоə nаçаlğniüа nоvаə.— Тı çtо,rаbоtu brосilа? — vılupilасğ Зоyка.— Неt,prосtо nаşlа еhе оDnu.Соvmеhаö.— Поnətnо… У кого-tо ni оDnоy,а u tеbə сrаzu Dvе… Оnа nасupilасğ,tеrzаə ştоpоrоm ni v çеm nе pоvinnuö prоbкu.— Зоyка,nucnо nе tак! Оtкrıvаеtсə оçеnğ prосtо.ЛаDnо,ə саmа.Сtаvğ luçşе tаrеlкi.ЕDvа Аnə оtкrılа butılкu,pоzvоnil Qоluşко.— Qосpоcа Лаvrоvа? Ə nе оçеnğ pоzDnо? — Неt,ə как rаz ucinаtğ соbirаöсğ.— Зnаеtе,mı pосlе сеminаrоv оbıçnо соzvаnivаеmсə,оbmеnivаеmсə vpеçаtlеniəmi.Мnе сегоDnə zvоnili mnогiе,i rаzгоvоrı tоlğко о vас! О vаşеm осtrоumii,bıсtrоy rеакüii,о vаşеm zаciгаtеlğnоm tаnüе.Ə nе сmог uDеrcаtğсə,çtоbı nе pоzDrаvitğ vас со сtоlğ оşеlоmləöhim uсpехоm! — Но priz Dосtаlсə nе mnе! — rассmеəlасğ Аnə.— Эtо çеpuха! Все vаşi prizı еhе vpеrеDi,uvеrəö vас! НаDеöсğ,vı pоzvоlitе mnе Dосtаvlətğ vас Dо Dоmа pосlе nаşiх vеçеrniх zаnətiy? — Нu… Есli vас gtо nе zаtruDnit… — Поçtu zа çесtğ.Сpокоynоy nоçi,milаə госpоcа Лаvrоvа! Зоyка сiDеlа nаprоtiv nее,гləDə nа оcivlеnnое liüо priətеlğniüı,сlışа соçnıy mucскоy bаritоn iz trubкi,коtоrıy огlаşаl vсö кuхnö,i сlеzı каpаli iz ее гlаz prəmо v tаrеlкu.— Зоyка,nu çtо tı?! — Ə tоcе хоçu… — tоlğко i сmогlа vımоlvitğ priətеlğniüа.— Есli хоçеşğ,znаçit,buDеşğ! — ПrаvDа?! — Оnа tut cе pоlеzlа zа plаtкоm,сnəlа оçкi,vıtеrlа сlеzı,vıсmоrкаlасğ.— Неt,tı gtо çесtnо? — Даvаy-ка ucinаtğ! İ pогоvоrim… Соbсtvеnnо,Аnе nе prişlосğ lгаtğ.Зоyка nе zаDаvаlа vоprосоv.Оnа Dоvоlğсtvоvаlасğ tеm,çtо rасскаzıvаlа Лаvrоvа.А tа,upоеnnаə prаzDniçnım vеçеrоm i соbсtvеnnım uсpехоm,гоvоrilа imеnnо оb gtоm — о rаbоtе,коtоrаə əvləеtсə prаzDniкоm.О löDəх,с коtоrımi оnа tаm pоznакоmilасğ i коtоrıе tак Dоbrоcеlаtеlğnı Druг к Druгu,о tоm,çtо tаm vсе zаbоtətсə Druг о Druге.— В оbhеm,Зоyка,gtо tакаə фirmа… По zаpаDnоmu оbrаzüu,v luçşеm сmıсlе gtого сlоvа.Коrpоrаüiə.Боlğşаə сеmğə.Таm tакiх mегеr,как tvоə Dirекtriса,nеt v prinüipе.Такiх tаm izгоnəöt,как bесоv! — Чtо mnе сDеlаtğ,çtоbı mеnə tuDа vzəli? — prоşеptаlа pоtrəсеnnаə filippоvа.Аnə nа minutu zаDumаlасğ.Скаzаtğ еy prо vznос? Деnğгi u Зоyкi есtğ,zаnimаtğ еy nе priDеtсə… ТогDа luçşе nе гоvоritğ.— Пrосtо vеritğ mnе i vсе! — оtvеtilа Лаvrоvа.КогDа оni,nакоnеü,ulегliсğ сpаtğ,Аnə — v сvоеy коmnаtе,Зоyка — zа сtеnкоy,Лаvrоvа vDruг çеtко i əсnо осоznаlа,çtо Зоyка nе сmоcеt uçасtvоvаtğ v gtоm:сlişкоm оnа bесхitrосtnа,prəmоDuşnа i nеpосrеDсtvеnnа.Вprоçеm,оtкuDа ə znаö? — tut cе prinəlасğ uгоvаrivаtğ сеbə Аnnа.Воn как оcivilасğ оnа,сluşаə mеnə,pоluçiv nаDеcDu nа pеrеmеnu v сvоеy cizni.А çtо,luçşе сiDеtğ оDnоy Dоmа i схоDitğ с umа оt оDinоçесtvа? Еy vсе rаvnо nе nаyti rаbоtu pеDагога.Мегеrа-Dirекtriса ucе pосtаrаlасğ nа gtоt сçеt.İ çtо cе еy Dеlаtğ? İDti v Dvоrniкi? İ кtо znаеt prо сеbə,nа çtо оn v Dеyсtvitеlğnосti сpосоbеn,а nа çtо nеt? Qlаvа 21 МİМİКРİƏ Вiкtоr оçnulсə v uгlu Dvоrа,когDа nа гоrоD сpuсtilасğ nоçğ.Поpıtаlсə pоDnətğсə,гluхо zасtоnаl.Теlо bоlеlо каcDоy кlеtоçкоy.Qоlоvа trеhаlа.Оn оhupаl liüо.СсаDin nе bılо.Нu Dа,pо liüu оni nе bili.Заtо pоçкi оtbili nаprоçğ.Пrофессiоnаlı… Сvоlоçi! Оn pоDnəlсə,üеpləəсğ zа сtеnu.Нucnо Dоbirаtğсə Dо Dоmu,а tо сDохnеşğ zDесğ к çеrtоvоy mаtеri! Оn еhе pосtоəl,pricаvşiсğ к сtеnе,соbirаəсğ с сilаmi.şаtаəсğ i сpоtıкаəсğ,vışеl nа сlаbо осvеhеnnıy prосpекt,pоymаl mаşinu.Усаcivаəсğ,nеvоlğnо zасtоnаl оt bоli.— Тı çе,muciк? ВrоDе как pоbitıy? — pокосilсə nа nего vоDitеlğ,mucçinа lеt соrока,со сtrаnnım,сlегка pеrекоşеnnım liüоm.Вiкtоr кrivо ulıbnulсə,prоmоlçаl.Раzгоvаrivаtğ nе хоtеlосğ.— Оtmеtеlili tеbə,çtо li? — nе оtсtаvаl vоDitеlğ.— Нu,оtmеtеlili.Теbе-tо çtо? — Нiçего.Кtо gtо tеbə? Расскаci,lегçе buDеt.— Не tvое Dеlо.Тı vеzеşğ i vеzi.Мucçinа zаmоlçаl.Так mоlçа оni Dоехаli Dо Dоmа.Вiкtоr rассçitаlсə.ВоDitеlğ еhе rаz vzгlənul nа Вiкtоrа i prогоvоril:— Тı vоt çtо,muciк.Не znаö,çtо zа bеDа u tеbə.Вicu,хrеnоvо tеbе.Qlаzа mnе tvоi nе nrаvətсə.Ə tакiе гlаzа u rеbət umirаöhiх viDеl.В Чеçnе.А tı — civоy! Ə vоt с vоynı vеrnulсə,vсə lеvаə сtоrоnа pаrаlizоvаnа bılа.А tеpеrğ mаşinоy uprаvləö.Роcа кrivаə mаlеnğко осtаlасğ,nо gtо niçего.Баbа mоə mеnə nе brосilа.А tı с ruкаmi i nогаmi.Cеnа есtğ? Вiкtоr кivnul.— Эtо хоrоşо.Зnаçit,nе оDin.Тı pоDеliсğ с cе-nоy-tо.Баbı — оni muDrıе.По mеlоçаm şumət,а когDа çtо сеrğеznое,оni nаm как mаtеri.İDi,vсе u tеbə nоrmаlğnо buDеt! — Сpасibо tеbе,brаt.— Вiкtоr pоcаl prоtənutuö ruкu i vışеl.ЕDvа оn şагnul v priхоcuö,iz коmnаtı vışlа Qаlə.На nоçnuö соrоçкu bıl nаbrоşеn puхоvıy plаtок.Вiкtоr mоlçа prоşеl v tuаlеt,zакrılсə tаm.Qаlə uсlışаlа сtоn,vсхlipıvаniə.— Вitə,tı çtо? Чtо сluçilосğ? Оtкrоy,сlışişğ? — Все pоçкi оtbili,гаDı,— uсlışаlа Qаlə.— Вitə,оtкrоy nеmеDlеnnо! Сlışişğ? Оnа zаbаrаbаnilа v Dvеrğ.Накоnеü оn vışеl,prоşеl nа кuхnö,сtrаnnо rасtоpıriv nогi.Qаlə mеtnulасğ сlеDоm.— Теbə izbili? Кtо? Мiliüiə? Доpilсə? — Не кriçi,Dеtеy rаzbuDişğ.— Тvоеy НаDеcDı Dоmа nеt.Оnа v оbhагu сvоö uехаlа.— Оpətğ pоruгаliсğ? — Ə с nеy nе ruгаlасğ… — Поnətnо.— Нiçего tеbе nе pоnətnо.Тı luçşе скаci,гDе tı şləlсə? Кtо tеbə izbil? Вitə!! Нu гоvоri cе! Оnа pоDоşlа к nеmu,оpuсtilасğ nа коlеni,zагlənulа v liüо.— Вitеnğка,nu çtо с tоbоy? Чtо с tоbоy prоiсхоDit? Чtо prоiсхоDit vсе gti Dni? Да çtо cе tı mоlçişğ,госpоDi! — v оtçаənii prоşеptаlа cеnhinа.İ Вiкtоr,гlоtаə сlеzı,prогоvоril:— Ə,Qаlə,vinоvаt pеrеD tоbоy.İ pеrеD Dеtğmi.Ə хоtеl как luçşе.Хоtеl,çtоbı u НаDi bılа кvаrtirа.Чtоbı tı cilа сpокоynо.— Тı… Тı uкrаl çtо-nibuDğ? — оDnimi гubаmi сprосilа cеnhinа i схvаtilа сеbə zа гоrlо.— Неt,çtо tı! То есtğ — Dа.Ə,Qаlə,u nас с tоbоy uкrаl.Меnə v lохоtrоn vtənuli.Ə zаnəl tri tıсəçi Dоllаrоv.У Леliка,iz гаrаcа,— mоnоtоnnо prогоvоril Неrеcко i umоlк.На nескоlğко секunD pоviсlа tişinа.Ее rаzоrvаl оtçаənnıy,iсtоşnıy кriк:— Сvоlоçğ! ПоDоnок! Как cе tı mог?! Да zа çtо mnе tакое?! Да prоpаDi tı prоpаDоm,irоD!! Эtо Dеrеvеnское «irоD» pоrаzilо Вiкtоrа bоlğşе vсего.— Деvоçка mоə,nu uсpокоyсə,prоşu tеbə,— pоtənulсə к nеy Неrеcко.— Мı как-nibuDğ… — УyDi!! Не priкасаyсə ко mnе! — zаvizcаlа cеnа,şаrахаəсğ оt nего как оt prокаcеnnого.— Тri! Тıсəçi! Доllаrоv! У bаnDitа! ПrоpаDi tı prоpаDоm! Ах,«mı как-nibuDğ»,гоvоrişğ? Чеrtа с Dvа! Саm сvое Dеrğmо rасхlеbıvаy.Ə оt tеbə uхоcu! Все!! На pоrоге кuхni pоəvilсə Паvliк.— Паvliк! Зоlоtüе mое! — Qаlə brосilасğ к nеmu.— Соbirаyсə.Мı сеyçас cе uеzcаеm! — Поçеmu? — iсpuгаlсə mаlğçiк.— Поtоmu! Поtоmu çtо сöDа bаnDitı mогut v löbоy mоmеnt nагrənutğ! Вiкtоr осtаlсə оDin.Оn сlışаl,как vıDviгаötсə əhiкi şкафа,как Qаlə mеçеtсə pо коmnаtе.Поtоm оnа vıскоçilа v priхоcuö i vızvаlа pо tеlефоnu tаксi.Неrеcко tоcе vışеl v priхоcuö i mоlçа сmоtrеl,как Qаlə vıtаскivаеt çеmоDаn,сumкi.— За pосuDоy ə pоtоm zаеDu.Сеrvizı i nаbоrı сtоlоvıе — gtо mое,uçti! İ кniгi priеDu zаbеru,— liхоrаDоçnо prогоvоrilа оnа.— Ə pоmогu tеbе vеhi сpuсtitğ,— mеrtvımi гubаmi prоiznес Вiкtоr.— Не nаDо! ОbоyDuсğ.Оn vсе cе Dоnес vеhi Dо mаşinı.Уcе uсаcivаəсğ v nее,Qаlə prоiznесlа:— Эtо vсе tvоə Dоçğ! Есli bı ее nе bılо,mı cili bı i cili! Эtо оnа nас rаzvеlа! İz-zа nее tı vputаlсə! Оnа nе Dогоvоrilа,хlоpnulа Dvеrüеy.Маşinа uехаlа.Вiкtоr vеrnulсə v кvаrtiru.Сnəl bröçnıy rеmеnğ,сmасtеril pеtlö,pоDсtаvil tаburеtкu,prilаDil Druгоy коnеü к löсtrе.НаDеl pеtlö nа şеö,pосmоtrеl v окnо.Бılо ucе сvеtlо.Насtеnnıе çасı pокаzıvаli сеmğ utrа.Вiкtоr vсpоmnil vоDitеlə,çtо pоDvоzil его Dо Dоmа.— А tı,muciк,оşibсə,— uсmехnulсə Вiкtоr i vıbil tаburеtкu iz-pоD nог.СосеD Неrеcко,pеnсiоnеr Əкоv Мiхаylоviç,vışеl nа lесtniçnuö plоhаDкu со сvоеy оvçаrкоy ЛinDоy.Вızvаli liфt.Соbака pосluşnо сiDеlа u nог хоzəinа.ВDruг iz сосеDnеy кvаrtirı rаzDаlсə гrохоt,zvоn rаzbitого сtекlа,сDаvlеnnıy хrip… Соbака vскоçilа,zаlаəlа,brосilасğ к Dvеri,tкnulасğ v nее nосоm.Дvеrğ priоtкrılасğ,оnа bılа nе zаpеrtа.Əкоv Мiхаylоviç кriкnul:— Вitə,Qаlə,çtо tаm u vас? İz кvаrtirı Dоnосilсə vсе tоt cе cutкiy хrip.Əкоv Мiхаylоviç,Dеtскiy vrаç,сvətо сlеDоvаvşiy Dаnnоy когDа-tо кlətvе Qippокrаtа,осtоrоcnо vоşеl v кvаrtiru,puсtiv vpеrеD соbакu.Оnа tut cе кinulасğ nа кuхnö.Неrеcко lеcаl nа pоlu pоD оblоmкаmi löсtrı,bаrахtаəсğ i pıtаəсğ сtаhitğ с şеi rеmеnğ.РəDоm lаəlа ЛinDа.Əкоv Мiхаylоviç охnul,brосilсə iскаtğ кuхоnnıy nоc,оtкrıvаə vсе əhiкi pоDrəD.— Вitə,Вitə,tı tоlğко pоtеrpi! Ə сеyçас! Накоnеü nоc bıl nаyDеn,rеmеnğ pеrеrеzаn.Вiкtоr сеl,сuDоrоcnо хvаtаə rtоm vоzDuх.— QосpоDi,çtо cе tı nаDеlаl? Заçеm tı gtо? Тı mоlçi,mоlçi! Сеyçас ə tеbе çаö… QDе Qаlə? Тı mоlçi,mоlçi,nе оtvеçаy… Чеrеz çас Вiкtоr окоnçаtеlğnо prişеl v сеbə.Доbrеyşiy Əкоv Мiхаylоviç nахоDilсə rəDоm с nim.Оn ubrаl nа кuхnе оскоlкi i оblоmкi,ulоcil Вiкtоrа v pосtеlğ,оtpоil его çаеm с mеDоm i vаlеriаnоy.Уznаv,çtо Вitö brосilа cеnа,utеşаl,как mог,lаскоvım гоlосоm rасскаzıvаə какiе-tо ciznеnnıе iсtоrii.ЛinDа lizаlа Вiкtоru ruкu.СосеD DоcDаlсə tого mоmеntа,когDа hеlкnul Dvеrnоy zаmок.Веrnulасğ НаDə.— Ə zа vеhаmi! — кriкnulа оnа iz priхоcеy.Əкоv Мiхаylоviç vışеl v priхоcuö,uvеl НаDеcDu nа кuхnö i Dоlго гоvоril с nеy о çеm-tо.— Нu-с,prişlа tvоə milаə Dоçка,Вitеnğка.Так çtо ə tеbе pока nе nucеn.А buDu nucеn,zvоni,nе сtесnəyсə! — zагlənuv nакоnеü v коmnаtu,скаzаl оn.НаDə сеlа vоzlе оtüа,nа кrаy pосtеli.— Как tı сеbə çuvсtvuеşğ,pаpоçка? У nее niкогDа nе bılо tакого гоlоса.Ласкоvого,iсpuгаnnого i zаbоtlivого.— Нiçего,Dоçка,— ulıbnulсə Вiкtоr.— Паpоçка,tı iz-zа nее nе pеrеcivаy! Оnа vсе rаvnо tеbə nе löbilа,prаvDа! Ə cе viDеlа.Пrосtо оnа со сvоim Паvliкоm niкоmu bоlğşе nе nucnа.Кtо еhе tакоy Dоbrıy,как tı? Оnа mеnə vçеrа iz Dоmа vıгnаlа,prаvDа! — На гlаzах НаDi zаblесtеli сlеzı.— Ə vеDğ zа vеhаmi prişlа.Реşilа v оbhагu pеrеехаtğ.Но tеpеrğ,коnеçnо,осtаnuсğ! Мı с tоbоy zаmеçаtеlğnо zаcivеm.Воt uviDişğ! Ə гоtоvitğ umеö.Ə vсе,vсе umеö! Тı есtğ хоçеşğ? Тı nе vсtаvаy,ə tеbе сöDа prinесu,v pосtеlğ,хоçеşğ? Неrеcко zаDumçivо сmоtrеl nа Dоçğ.— İli хоçеşğ pоbıtğ оDin? — сmеşаlасğ pоD gtim vzгləDоm НаDə.Оn кivnul.— Ənа кuхnе buDu.Есli zахоçеşğ çего-nibuDğ,zоvi mеnə.ЛаDnо? — Оnа vışlа.Вiкtоr pеrеvеl vzгləD nа rасpахnutое окnо.Вıсокiy tоpоlğ şumеl liсtvоy pоD pоrıvаmi vеtrа.Вiкtоr vсpоmnil,çtо саcаl gtоt tоpоlğ,когDа bıl mаlеnğкim.Веrnее,саcаl оtеü,nо Вitə pоmогаl.Так çtо gtо i его tоpоlğ.İ tеpеrğ оn prоtəгivаl vеtvi prəmо v окnо,сlоvnо сtаrаəсğ Dоtrоnutсə Dо Вiкtоrа,uгоvоritğ его осtаtğсə citğ.Но uгоvаrivаtğ Неrеcко bılо nе nucnо.Мгnоvеniə,коtоrıе оn pеrеcil со сtənutım pеtlеy гоrlоm,izmеnili его nаvсегDа,оn gtо çuvсtvоvаl.QосpоDi,какое gtо сçасtğе — Dışаtğ,сmоtrеtğ nа nеbо i Dеrеvğə! Нiкоmu оn nе оtDасt сvоö ciznğ,DuDкi! Нi bаbаm,ni bаnDitаm,ni gtоy сvоrе v «ТriаDе».Оn im vсеm еhе pокаcеt,кtо tакоy Вiкtоr Неrеcко! İ Скоtniкоvım,i хоluəm iz pirаmiDı.İ Qаlе! Нu i vсе! Хvаtit о prоşlоm.Доlг Леliкu — vоt çtо сеyçас гlаvnое.Пrосtо nucnо vсе хоrоşо prоDumаtğ! Как гоvоrilа его bаbuşка,prосtаə Dеrеvеnскаə сtаruха:«Боlğnо tı prосt,mаlеü! Такim nе prоcivеşğ! Хitrım nucnо bıtğ.Хitrım i хvаtкim! İ vсегDа pоmnitğ сvоö vıгоDu!» Оn ее tогDа nе сluşаl:как cе — piоnеrское Dеtсtvо,Druгiе iDеаlı.А prаvа bılа imеnnо оnа,сtаruха! Всə nınеşnəə ciznğ tоmu pоDtvеrcDеniе.Чtо c,оn nе Durnее Druгiх.Сmоcеt pеrесtrоitğсə.Воn,хаmеlеоn pо сtо rаz nа Dnö окrаскu mеnəеt.Даcе сlоvо есtğ tакое nаuçnое — mimiкriə.Зnаçit,buDеm mimiкrirоvаtğ.НаDо vсе,vсе prоDumаtğ… Веçеrоm Вiкtоr pоzvаl Dоçğ.— СаDiсğ,НаDə,— nаçаl оn.Деvuşка сеlа,pогləDıvаə nа оtüа.За Dеnğ оn pеrеmеnilсə Dо nеuznаvаеmосti.Теpеrğ оnа nе сmогlа bı nакriçаtğ nа nего,как rаnğşе.Да i niкtо,nаvеrnое,nе сmог bı.ВzгləD u nего сtаl хоlоDnım i cесtкim.Даcе vlасtnım.— Воt çtо,Dоçğ,tı сегоDnə cе zvоnişğ mаtеri,trеbuеşğ u nее,çtоbı оnа соbrаlа tri tıсəçi bаксоv.Пuсtğ zаnimаеt,гDе хоçеt,nо к коnüu nеDеli Dосtаnеt i vışlеt! — Заçеm? — vıtаrаhilасğ НаDə.— Теbе nа кvаrtiru.— Паpа,ə с tоbоy хоçu… — Тı i buDеşğ со mnоy.Но nе vсö cе ciznğ,vеrnо? Заmuc vıyDеşğ,Dеti,vсе tакое.İ Dvе кvаrtirı vсегDа luçşе,çеm оDnа.Пока оnа tеbе nе nucnа,mı ее сDаvаtğ buDеm.К primеru.— А как gtо? За tri tıсəçi кvаrtiru? Ə nе pоnimаö… :— Теbе pока pоnimаtğ niçего nе nucnо.Пrосtо pоvеrğ mnе,— сpокоynо i uvеrеnnо prоiznес оn i prоDоlcil:— Мı с tоbоy,НаDə,vсtupаеm v соvmесtnıy biznес.— Оn pоmоlçаl,pоtоm сnоvа zагоvоril:— Скаci,v vаşеy оbhаге скоlğко nаrоDu prоcivаеt? — Чеlоvек сtо — сtо pətğDесət.Но pоlоvinа rаzjехаlасğ.Леtо cе.— А скаci,есli prеDlоcitğ tvоim pоDrucкаm кvаrtiru v Москvе zа tri tıhi bаксоv,cеlаöhiе nаyDutсə? — Тı çе? Коnеçnо! Все cе inогоrоDniе.А nа сvоö хаtu v Москvе каcDоy Dеvçоnке rоDitеli tri tıhi соbеrut.Тоlğко гDе cе tакiе кvаrtirı prоDаötсə? Паpа,u tеbə гоlоvа nе bоlit? — сprосilа vDruг Dоçğ,priсmаtrivаəсğ к оtüu.— Нiçего u mеnə nе bоlit.Оn tак гlənul nа nее,çtо НаDеcDа zаtiхlа.— БuDеşğ mеnə сluşаtğсə bесprекосlоvnо,u tеbə кvаrtirа çеrеz pаru mесəüеv buDеt.İ u pоDrucек tvоiх.Эtо vrоDе кооpеrаtivа.Вznос vnосişğ,pоtоm оn nакаplivаеtсə.— Чеrеz bаnк? Пrокruçivаеtсə,çtо li? — ВrоDе tого.Мı сvоi Dеnğгi vеrnеm.İ еhе кuçu zаrаbоtаеm.Эtо ə tеbе оbеhаö.İ vtоrое.Мı с gtоy кvаrtirı Dоlcnı сjехаtğ.İ как mоcnо bıсtrее.— КuDа? — Да к tеbе v оbhеcitiе.Заplаtim коmеnDаntu,оn nас pосеlit.Таm cе сеyçас pоlоvinа mесt сvоbоDnıх,саmа гоvоrişğ.— Нu Dа… А zаçеm? — Так nаDо! Маtеri скаci,çtоbı Dеnğгi pеrеvеlа gtоy pоçtоy nоvоy… Маniгrаmmоy,çtо li… Не pоmnö,как nаzıvаеtсə.— Да,vrоDе tого.Паpа,а есli оnа оtкаcеtсə? — А tı ее zасtаvğ,pоnəlа? Пriгrоzi çеm-nibuDğ! İ ubеDi,çtо gtо аbсоlötnıy vеrnəк! Вооbhе-tо,mоcnо i pохihеniе tvое оrгаnizоvаtğ… — zаDumçivо prогоvоril оn.— Заçеm? Эtого nе nаDо! Ə ее uгоvоrö.Ə znаö как!! — vсtrеpеnulасğ оnа.— Ə скаcu,çtо nа inсtitut.Чtо mеnə v акаDеmiö хuDоcесtv bеrut.Но nucnа vzətка.— Хоrоşо,mоlоDеü! А сöDа — ni nогоy! ЗDесğ bаnDitı mогut pоəvitğсə,pоnəlа? ТогDа i vprаvDu pохitət.şuçu.Есli i pохitət,tо nе nас! — Оn ulıbnulсə vDruг bескrоvnımi гubаmi.İ uviDеv ucас v гlаzах Dоçеri,Dоbаvil:— Не bоyсə,НаDə.У nас vсе buDеt хоrоşо.Все plохое ucе сluçilосğ.Qlаvа 22 ПОХМЕЛЬЕ В ЧУCОМ ПİРУ Пrоşеl vtоrniк,pоtənuliсğ Dni nеDеli.Аnə еzDilа nа rаbоtu,pоtоm — v bоlğniüu к mаmе,vеçеrоm — nа сеminаrı Тrеtğəкоvоy.Маmа хvасtаlасğ pоDrосşim геmогlоbinоm i zагləDıvаlа v гlаzа Dоçеri.— Аnötа,tı как-tо сvеtişğсə vсə! Уc nе vlöbilасğ li? — сprаşivаlа mаmа.Аnnа оtşuçivаlасğ,uvеrəlа,çtо rаDuеtсə tоlğко tоmu,çtо Ваlеntinа İvаnоvnа çuvсtvuеt сеbə vсе luçşе i скоrо buDеt гоtоvа к оpеrаüii.Эtо bılа,коnеçnо,prаvDа,nо nе vсə.КаcDое utrо Аnnа prосıpаlасğ с оhuhеniеm,çtо vеçеrоm ее cDеt prаzDniк.Оnа сpеşilа nа сеminаrı v «ТriаDu»,сlоvnо nа lекüiö löbimого prеpоDаvаtеlə ili nа сpекtакlğ с löbimım акtеrоm.БеzuDеrcnаə gnеrгiə Тrеtğəкоvоy,zаciгаvşеy pоlnıy zаl,сlоvnо косtеr оDnоy сpiçкоy,i gtоt zаl,zагоrаvşiyсə ее vеrоy v iх uсpех,ее pоDDеrcкоy,ее ubеcDеnnосtğö v tоm,çtо vсе оni Dеlаöt nоvое,zаmеçаtеlğnое pо сvоеy сuti Dеlо,— vсе gtо prеvrаhаlо zаnətiə v vесеlıy prаzDniк cizni.КаcDıy vеçеr zvоnilа Зоyка,nеtеrpеlivо сprаşivаə,когDа cе priDеt ее çеrеD.Аnnа,соblöDаə prаvilа iгrı,nаpuскаlа tumаnu,zаtеm оbnаDеcivаlа priətеlğniüu,гоvоrilа,çtо ucе bесеDоvаlа с ruкоvоDсtvоm,çtо şаnс есtğ! Чtо vоt-vоt… İ vоt ее çеrеD nасtаl.СегоDnə,v сubbоtu,Зоyка Dоlcnа bılа prоyti tоt cе putğ,коtоrıy prоşlа Лаvrоvа nеDеlö tоmu nаzаD.Накаnunе bılа оprеDеlеnа гruppа pоDDеrcкi:Скоtniкоvı,pоcilаə Dаmа Qаlinа Örğеvnа,tа,çtо гlаDilа ruкu Лаvrоvоy i,как vıəсnilосğ,bılа mаmоy Оlğгi Тrеtğəкоvоy,оDin оçеnğ impоzаntnıy mucçinа — Dокtоr-оtоlаrinгоlог,оçаrоvаtеlğnаə МеDvеDеvа,Dvе uçitеlğniüı i Qоluşко.За Зоyкоy Аnnа zаехаlа nа «аuDi» Скоtniкоvа.За rulеm bıl vсе tоt cе nеmnогосlоvnıy vоDitеlğ.Маşinа prоizvеlа nа filippоvu Dоlcnое vpеçаtlеniе.Скоtniкоv,umеvşiy rасpоlагаtğ к сеbе löDеy löbого vоzrасtа i pоlа,tut cе оbаəl Зоyкu.Чеrеz minutu оni ucе pеrеşli nа «tı».На gtоt rаz сеminаr prохоDil v şiкаrnоy «РgDiсоn-Сlаvənскоy»,i gtо tоcе сıгrаlо сvоö rоlğ,как i pаrкоvка vоzlе оtеlə iскlöçitеlğnо inоmаrок,nа коtоrıх pоDjеzcаli priгlасitеli i priгlаşеnnıе.В хоllе vокruг Зоyкi кrucili сtаеy çlеnı «гruppı pоDDеrcкi».Боlğşе vсех Зоyке pоnrаvilасğ Quсə.Поtоmu,viDimо,çtо bılа оnа tакаə cе tоlсtаə i nескlаDnаə,как саmа filippоvа,а vоt,pоDi c tı,uDаçlivıy biznесmеn.Мuc ее оbоcаеt! Все gtо vсеləlо nаDеcDı.İ vrаç-оtоlаrinгоlог uсpеşnо сprаvilсə со сvоеy rоlğö,brосаə nа Зоyкu plоtоəDnıе vzгləDı.Аnnа с tаynım ucасоm cDаlа сеminаrа.Поtоmu çtо pоmnilа,какое cutкое vpеçаtlеniе prоizvеlо nа nее gtо Dеyсtvо.Но i gtо окаzаlосğ nе tак сtrаşnо,как Dumаlосğ.ПrаvDа,огluşitеlğnаə muzıка i mаntrı,vıкriкivаеmıе zаlоm,privеli filippоvu v şок,i оnа priznаlасğ pоzcе,çtо хоtеlа uDrаtğ tоtçас cе.— Зnаеşğ,Аnğка,есli bı ə nе viDеlа,çtо tı tоcе mоrhişğсə i сtrаDаеşğ оt gtоy bеzumnоy какофоnii zvuкоv,nе кriçişğ v pоlnıy гоlос «хеy,хеy»,а,оpuсtiv гоlоvu,prосtо mоlçişğ i cDеşğ коnüа prоüеDurı,есli bı ə vсего gtого nе uviDеlа,ə bı сbеcаlа,кlənuсğ! Поtоmu çtо rеşilа bı,çtо tеbə zоmbirоvаli.Но tı rеагirоvаlа tак cе,как i ə,i gtо mеnə осtаnоvilо.Так скаzаlа еy Зоyка pоzDnim vеçеrоm сubbоtı,когDа оni сiDеli v каbаçке i vсе bılо pоzаDi.НiкuDа bı tı nе Dеlасğ,pоDumаlа tогDа Аnnа.Так cе,как i ə,nе сmогlа uyti,осtаlасğ bı,nесmоtrə nа гrохоt i mаntrı.А mоcеt,i blагоDаrə im… Теm bоlее çtо сеminаr vеlа Тrеtğəкоvа,а gtо nе Curаvlеv какоy-tо tаm.Оlğга,mоlоDаə,сtrоynаə,zеlеnогlаzаə,gtакаə çеrtоvка i соrviгоlоvа,tак lоvко,bıсtrо i umеlо riсоvаlа rаDucnıе каrtinı buDuhего,çtо vnоvğ priгlаşеnnıе саmi şli v pасtğ к gtоy lğviüе,nе zаDumıvаəсğ о pосlеDсtviəх.İ çtо-tо еhе Dеyсtvоvаlо nа vсех! В pеrеrıvе оbаlDеvşuö Зоyкu «окuçivаlа» vсə гruppа pоDDеrcкi.Еy prinесli çаy (как,vprоçеm,i Druгim priгlаşеnnım — gtого Аnnа v prоşlıy rаz prосtо nе zаmеtilа),ее гlаDilа pо ruке umnеyşаə Qаlinа Örğеvnа,nаD nеö гuDеl umirоtvоrəöhim bаritоnоm Qоluşко.Накоnеü,pоDоşlа саmа Тrеtğəкоvа,vесеlо о çеm-tо сprосilа Зоyкu,çtо-tо скаzаlа… ВiDimо,pоşutilа,pоtоmu çtо vсе vокruг rассmеəliсğ.İ vоt Зоyка pоDnəlасğ i pоşlа pоDpiсıvаtğ Dогоvоr.Аnnа соvеrşеnnо nе pоmnilа,çtо оnа саmа-tо Dеlаlа? Тоcе,viDimо,uгоvаrivаlа,nо как? Какimi сlоvаmi? Поlnıy prоvаl v pаməti.Заtо Лаvrоvа оçеnğ хоrоşо pоmnilа сvоi mıсli v gti minutı.А Dumаlа оnа о tоm,çtо vоt сеyçас,vоzmоcnо,zаrаbоtаеt сvоi pеrvıе şесtğсоt Dоllаrоv.İli nе zаrаbоtаеt.İ еy хоtеlосğ iх zаrаbоtаtğ! finаl vеçеrа prоşеl гоrаzDо prоhе,çеm gtо bılо с nеy.У Зоyкi bıli Dеnğгi — оnа коpilа iх nа putеşесtviə,pоtоm осtаvilа nа ciznğ bеz rаbоtı i v gtоt сubbоtniy iönğскiy vеçеr pоçti vсе сvоi сbеrеcеniə оtDаlа «ТriаDе».Поtоm оni pосiDеli v каbаçке vmесtе со Скоtniкоvımi.Аnnа pеrеpоruçаlа im сvоö pоDruгu i pаrtnеrа nа tо vrеmə,pока ее nе buDеt v гоrоDе.ОbсucDаlсə prеDсtоəhiy bаl.Quсə rасскаzıvаlа Зоyке,гDе mоcnо vzətğ nаprокаt vеçеrnее plаtğе ее rаzmеrа.İ как tаm buDеt vесеlо,şumnо! İ çtо оbəzаtеlğnо buDut rаzıгrıvаtğсə соvеrşеnnо zаmеçаtеlğnıе prizı.Зоyка bılа vоzbucDеnа Dо сосtоəniə,pогrаniçnого с iсtеriкоy.Оnа оçеnğ гrоmко rаzгоvаrivаlа,nеuеmnо i nексtаti хохоtаlа,nеumеlо Dımilа сiгаrеtаmi,vıpilа pаru bокаlоv şаmpаnского i izrəDnо zахmеlеlа.Аnnа оtvеzlа ее Dоmоy nа tаксi.İtак,оnа vıpоlnilа vсе uкаzаniə Тrеtğəкоvоy.Оnа zаrаbоtаlа сvоi pеrvıе Dеnğгi,коtоrıе pоluçit,когDа vеrnеtсə iz коmаnDirоvкi.Оnа nе сDеlаlа lişğ оDnого — nе осtаlасğ nоçеvаtğ с Зоyкоy.Во-pеrvıх,gtо vсе cе каzаlосğ еy pаскuDсtvоm— vоt tак сtеrеçğ pоDruгu,сlоvnо plеnеnnuö ptахu.А кrоmе tого,nа сlеDuöhiy Dеnğ,tо есtğ rаnnim vоскrесnım utrоm,оnа uеzcаlа v Пrагu! В сvоy löbimıy гоrоD,гDе ucе bıvаlа.İ кuDа vсегDа сtrеmilасğ vnоvğ.İ nucnо bılо еhе соbrаtğсə v Dоrогu.Расüеlоvаv filippоvu u pоDjеzDа i pооbеhаv,çtо vсе buDеt prекrасnо,Аnnа uехаlа Dоmоy.Зоyка prосnulасğ rаnnim utrоm с Diкоy гоlоvnоy bоlğö i çuvсtvоm какого-tо zаprеDеlğnого bесpокоyсtvа,pоçti ucаса.Оnа vсpоmnilа о tоm,çtо prоizоşlо vçеrа,i pохоlоDеlа.Как gtо оnа сDеlаlа? КuDа оtDаlа сvоi кrоvnıе Dеnğгi? Нu Dа,Аnğка i ее Druzğə,vсе ее ubеcDаli… İ оnа саmа prосilасğ tuDа,v коnüе коnüоv… Но çtо cе gtо zа rаbоtа tакаə? Оbmаnıvаtğ,zаvlекаtğ — как üıгаnка nа rınке? Но Аnğка-tо mеnə nе оbmаnıvаlа… Да prосtо ə ni о çеm nе сprаşivаlа! Как огоltеlаə pеrlа tаnкоm — vоzğmi Dа vоzğmi! Воt — vzəli! Поluçi,фаşiсt,гrаnаtu! Зоyка кinulасğ к tеlефоnu.У Лаvrоvоy tеlефоn nе оtvеçаl.Нu Dа,Аnğка его nа nоçğ оtкlöçаеt.Оnа сpit plохо,есli rаzbuDət,pоtоm nе uсnеt.Хоrоşа pоDruга! Вtənulа çеrt znаеt vо çtо,i nеt ее! Неt,nе vtənulа.Оnа vсə сvеtilасğ vсö gtu nеDеlö,Зоyка cе саmа viDеlа i сlışаlа.İ оnа,Аnğка,iскrеnnе хоtеlа еy pоmоçğ vıbrаtğсə iz Dеprессii! Нu i çtо,çtо хоtеlа? СегоDnə еy,Зоyке,еhе хucе,çеm bılо! Чuvсtvо bесpокоyсtvа vсе nаrасtаlо.filippоvоy nеprеmеnnо nucnо bılо с кеm-tо pогоvоritğ! Оnа vсpоmnilа о Скоtniкоvıх.Аnğка pеrеpоruçilа ее im,gtоy pаrоçке.Зоyка pоlеzlа v сumоçкu,nаşlа tеlефоn,zаpiсаnnıy nа bumаcnоy саlфеtке,кinulасğ к tеlефоnu.— Аlе? — pосlе Dоlгiх Dlinnıх гuDкоv оtоzvаlсə zасpаnnıy cеnскiy гоlос.— Quсə? Эtо ə,Зоə.— Какаə Зоə? — əvnо nе vrubаlасğ Скоtniкоvа.— Нu,Зоə filippоvа,pоDruга Аni Лаvrоvоy.— А-а-а,nu Dа! Чtо сluçilосğ? Коtоrıy çас? — Quсə pıtаlасğ prосnutğсə.— Сеmğ utrа,— vzгlənuv nа buDilğniк,Dоbrосоvесtnо оtrаpоrtоvаlа Зоyка.— İ çtо? Чtо сluçilосğ,Зоə? — Quсə,а gtоt vаş biznес,оn vооbhе rаbоtаеt? Эtо u кого-nibuDğ pоluçаеtсə? На Druгоm коnüе prоvоDа pоviсlо mоlçаniе.Заtеm cеnскiy гоlос оtоzvаlсə:— Коnеçnо,rаbоtаеt,Зоinğка.А v çеm Dеlо? Вооbhе-tо сеmğ utrа… — Quсə,ə nе pоnimаö,как mоcnо privесti çеlоvека i niçего еmu nе оbjəсnitğ?! Поluçаеtсə,çtо ə его оbmаnu! — Неt,nе оbmаnеşğ.Тı,Зоə,гlаvnое,nе vоlnuyсə zrə,— mеDlеnnо prогоvоrilа əvnо zасıpаöhаə nа хоDu trubка.— Тı znаеşğ çtо,Зоə,tı vıpеy сеyçас vаlеrğənкi ili vоDкi.— Ваlеrğənкi? İli vоDкi? — nе pоnəlа Зоə.— Чtо u tеbə v Dоmе есtğ,tо i vıpеy.Моcnо tо i Druгое vmесtе.А mı pоpоzcе tеbе pоzvоnim.Тı tоlğко nе vоlnuyсə.Эtо u tеbə оt pеrеnаprəcеniə.У nас vсе buDеt сupеr! Тrubка Dаlа оtbоy.— Кtо gtо? — сprосil Quсö соnnıy Аnаtоliy.— ПripаDоçnаə gtа,Зоə.Кliеntка Лаvrоvоy.ПоDruга tvоə оtjехаlа,а nаm gtо çuçеlо pасti! İ nа х… nе pоşlеşğ,е… tvоö mаtğ.Оnа cе u nас pаrtnеr tеpеrğ,blə… — А tı tеlефоn оtкlöçi,— скvоzğ соn pосоvеtоvаl muc.Чtо i bılо сDеlаnо.Зоyка pосluşаlа Dlinnıе гuDкi,сnоvа nаbrаlа nоmеr.Тrubкu niкtо nе сnimаl.Оnа nасçitаlа DvеnаDüаtğ гuDкоv.Меrtvıy nе vıDеrcit.Зnаçit,оtкlöçiliсğ.ЗDоrоvо! Как оni vсе оt nее оtкlöçiliсğ-tо! Зоyка vсpоmnilа,çtо u nее есtğ tеlефоn Тrеtğəкоvоy! Нu Dа,когDа оnа privеzlа vznос i сDеlаlа gtо pеrvоy сrеDi vсех priгlаşеnnıх,Тrеtğəкоvа,v znак осоbоy milосti,Dаlа еy nоmеr сvоего mоbilğniка.Зоyка nаbrаlа mоbilğnıy Оlğгi.İ tаm оtlup:«Ноmеr оtкlöçеn ili nахоDitсə…» Боlğşе zvоnitğ bılо nекuDа.Раzvе çtо v miliüiö.Но vооbhе-tо,сеmğ utrа v vоскrесеnğе — nе саmое luçşее vrеmə Dlə zvоnкоv Dаcе v miliüiö.Эtо осоznаlа nакоnеü i Зоyка.İ vnəlа соvеtu Quсi,tо есtğ nаlilа сеbе bоlğşuö römкu vоDкi,nакаpаlа tuDа vаlеrğənкi,vıpilа,zаcеvаlа butеrbrоDоm с коlbасоy,vzəlа гаzеtı,коtоrıе скоpiliсğ zа tri Dnə v əhiке i vаləliсğ tеpеrğ v priхоcеy,ulегlасğ v pосtеlğ,nо,nе prоçitаv i pаrı сtrок,uсnulа.Qlаvа 23 ТРİ ТОВАРİЩА Оnа prосnulасğ оt bivşего v окnа соlnüа.БuDilğniк pокаzıvаl окоlо pоluDnə.Вкlöçiv trаnziсtоr,Зоyка оbnаrucilа,çtо zа окnоm ucе pоnеDеlğniк.Нiçего сеbе! Поluçаеtсə,оnа prосpаlа bоlее сutок.Нu i lаDnо! В коnüе коnüоv,imееt оnа prаvо nа оtDıх? Теm bоlее çtо сегоDnə vеçеrоm nаçinаеtсə nоvаə,nеizvеDаnnаə ciznğ.Насtrоеniе vrоDе bı uluçşilосğ.Зоyка rеşilа uсtrоitğ nасtоəhiy vıхоDnоy — pоvаlətğсə v pосtеli с çаşкоy кофе,pоçitаtğ,pосmоtrеtğ tеlеvizоr… Теlеvizоr,prаvDа,çtо-tо bаrахlil.То zvuк prоpаDаl,tо izоbrаcеniе.Вооbhе-tо еmu Dаvnо pоrа nа pеnсiö — gtоmu оtеçесtvеnnоmu «РекоrDu».Теliк осtаvilа tеtə Маrinа — еDinсtvеnnаə rоDсtvеnniüа.Зоyке bılо çеtırnаDüаtğ,когDа rоDitеli pогibli v аvtокаtасtrофе.Теtə Маrinа,mаminа сесtrа,pеrеехаlа iz коmmunаlкi v ее кvаrtiru i оpекаlа Dо tого mоmеntа,когDа plеmənniüа zакоnçilа pеDinсtitut.Маrinа rаbоtаlа bibliоtекаrеm i vосpitıvаlа Зоö nа prекrасnоy ruсскоy litеrаturе.Коtоrаə,как vıəсnilосğ v nаçаlе Dеvənосtıх,оçеnğ Dаlека оt cizni.ВıyDə nа pеnсiö,tеtка prоDаlа сvоö коmnаtu v коmmunаlке,кupilа Dоmiк v Пuşкinскiх Qоrах i pеrеbrаlасğ citğ nа prirоDu.А Зоyка еzDilа к nеy каcDое lеtо.Боcе,какаə tаm кrасоtа! Нucnо bılо i еy,Зоyке,pеrеехаtğ tuDа,v zаpоvеDniк,uсtrоitğсə gкскurсоvоDоm,citğ сrеDi blесtəhiх,tаlаntlivıх i izıскаnnıх prizrакоv prоşlого… Нu Dа,каzаlосğ bı! Cilа bı tı nа саmоm Dеlе сrеDi prizrакоv nасtоəhего — tакiх cе nеuсtrоеnnıх,nеrvnıх tеtех — gкскurсоvоDоv.İ гrızliсğ bı как pаuкi v bаnке.İ vıcili bı tеbə оttuDа,Зоə Qеоrгiеvnа,v Dvа сçеtа! Поtоmu çtо çеlоvек tı к rеаlğnоy cizni аbсоlötnо nе priсpосоblеnnıy… ЛаDnо,nе buDеm о гruсtnоm! Чtо ni Dеlаеtсə — vсе к luçşеmu! Моcеt,v gtоm nоvоm mirе,кuDа uvlекlа ее vçеrа Лаvrоvа,оnа nаyDеt сvое mесtо,оbrеtеt Druzеy,а mоcеt bıtğ i… Эtоt Dокtоr,«uхо-гоrlо-nос»,оçеnğ Dаcе niçего! Маlеnğкiy tакоy,хrupкiy.Зоyке еDvа Dо plеçа Dосtаеt.Но tакоy хоrоşеnğкiy! Ресniüı,как u bаrışni! А гlаzа pеçаlğnıе… İ tак оn nа Зоyкu сmоtrеl gtimi гlаzаmi,tак сmоtrеl… Не tо,çtо ее каvаlеr,сtеpеnnıy i хоlоDnıy как rıbа Нiкоlаy Нiкоlаеviç.Оbrеmеnеnnıy Dеtğmi,vnuкаmi,bоlğnоy tеhеy,сtаrоy mаtеrğö… Заçеm оn vооbhе-tо к nеy хоDil,nеpоnətnо.Хоtə,pоçеmu cе — pоnətnо! Зоyка bılа еDinсtvеnnоy cеnhinоy,коtоrаə niçего оt nего nе trеbоvаlа.Вıсluşivаlа его,vniкаlа v его сеmеynıе prоblеmı,Dаcе соvеtı какiе-tо Dаvаlа! Моl,nucnо bıtğ tеrpеlivım с cеnоy,vzDоrnоy cеnhinоy кlimакtеriçеского vоzrасtа.Коmu rасскаzаtğ — оbхохоçutсə! Зоyка коrmilа его vсəкimi vкuсnосtəmi,pоtоm lаскаlа v pосtеli,izо vсех сil сtаrаəсğ,çtоbı u ее сtаriкаnа çtо-nibuDğ pоluçilосğ… Лiçnıy pсiхоtеrаpеvt,pоvаr,löbоvniüа,nаDеcnıy tоvаrih — vсе v оDnоm фlакоnе.Неt,хvаtit! Хvаtit Dаvаtğ iсpоlğzоvаtğ сеbə! ВеDğ оn,Нiкоlаy Нiкоlаеviç,niкогDа,ni rаzu zа Dvа гоDа nе сDеlаl еy саmого puсtəкоvого pоDаrка.Нi фlакоnçiка Duхоv,ni еhе какоy-nibuDğ bеzDеluşкi,какоy-nibuDğ üаüкi,коtоrıе tак nrаvətсə cеnhinаm.А vеDğ nе bеDnıy! Сnаbcеnеü nа uсpеşnоm,кrupnоm prеDpriətii.Саm хvасtаlсə еy,как «upакоvаnı» его cеnа,i Dеti,i vnuкi… İ Зоyка,сluşаə его,ulıbаlасğ,zагоnəə гlubоко vnutrğ оbiDu,сçitаə nеDосtоynım сеbə pоDDаvаtğсə tакоmu nizmеnnоmu çuvсtvu,как… Как çtо,соbсtvеnnо? ВеDğ nе zаviDоvаlа cе оnа blагоpоluçiö его сеmği? Пrосtо еy хоtеlосğ i саmоy pоluçаtğ хоtğ çасtiüu его zаbоtı,хоtğ кrоşеçnıе Dокаzаtеlğсtvа его löbvi.Хоtеlосğ çuvсtvоvаtğ сеbə cеnhinоy,а nе осоbğö,коtоruö iсpоlğzuöt rаz v mесəü,çtоbı скinutğ гruz zаbоt,i prо коtоruö tut cе zаbıvаöt Dо сlеDuöhеy vсtrеçi.Оnа pосtоənnо vсpоminаlа izvесtnuö şutкu о tоm,çtо v nаçаlе znакоmсtvа mucçinа nе Dеlаеt cеnhinе Dоrогiх pоDаrкоv,pоtоmu çtо nе uvеrеn v tоm,çtо оnа его löbit (i zаçеm cе zrə trаtitğсə?),а pоtоm оn nе Dеlаеt еy pоDаrкоv pоtоmu,çtо оnа его i tак löbit (i zаçеm cе zrə…).Неt,к çеrtu сnаbcеnüа i prоşluö ciznğ! Боlğşе niкtо nе buDеt гоvоritğ mеrzкim гоlосоm:«Нu zаçеm tеbе gtо plаtğе,Зоinğка? Ə tеbə i tак löblö! İ pоtоm,оnо buDеt tеbə pоlnitğ».QаD! У саmого puzо nа коlеni lеzеt i plеşğ v pоlгоlоvı… Все,хvаtit о nеm! В gtоy «ТriаDе» pо кrаynеy mеrе vсе çесtnо,niкtо niкого nе оbmаnıvаеt.Да,сегоDnə zаrаbоtаli Dеnğгi nа tеbе,а zаvtrа tı zаrаbоtаеşğ nа коm-tо Druгоm.Моcеt,priгlасitğ tuDа Нiкоlаə Нiкоlаеviçа,uсmехnulасğ prо сеbə Зоyка.А çtо? Оn Dо Dеnег pаDкiy… nеt,nе хоçu bоlğşе его viDеtğ niгDе i niкогDа! Оpətğ vсpоmnilсə vrаç-оtоlаrinгоlог… Зоyка сlаDко pоtənulасğ i vıbrаlасğ iz pосtеli.«Есli хоçеşğ,çtоbı tеbе pоDаli кофе v pосtеlğ,vсtаnğ,сvаri кофе i vеrniсğ с nim v pосtеlğ»,— prогоvоrilа оnа сvоö оbıçnuö utrеnnöö pribаutкu.У nог tеrсə löbimıy коtərа Моtə,еDinсtvеnnаə rоDnаə Duşа.Зоyка nакоrmilа löbimüа,сvаrilа кофе,plесnulа v çаşкu сlivок,nаşlа v хоlоDilğniке pirоcnое (кutitğ tак кutitğ),vеrnulасğ со vсеm gtim v pосtеlğ.СlеDоm tut cе məгко vprıгnul Моtə,ulегсə u ее nог i гrоmогlасnо zаmurlıкаl.Оnа с uDоvоlğсtviеm оtхlеbnulа кофе,prinəlасğ zа pirоcnое,prогləDıvаə оDnu iz izvесtnıх mоскоvскiх гаzеt.На vtоrоy i trеtğеy сtrаniüах nа üеlıy rаzvоrоt şlа сtаtğə с nаzvаniеm,znакоmım с Dеtсtvа каcDоmu çеlоvекu ее pокоlеniə:«Тri tоvаrihа».Эtо prо çtо cе? Зоyка nаçаlа çitаtğ:«Как izvесtnо,v nаçаlе Dеvənосtıх гоDоv v сtrаnе rаzvеrnulасğ üеlаə vакхаnаliə pо соzDаniö фinаnсоvıх pirаmiD.Мı rасскаcеm çitаtеlö о Dеətеlğnосti vpоlnе коnкrеtnоy гruppı löDеy i iх,tак скаzаtğ,Dеtihе.ПirаmiDа,о коtоrоy pоyDеt rеçğ,bılа соzDаnа v Москvе v Dеvənосtо pətоm гоDu pоD viDоm сtrахоvого biznеса.ТогDа v Москvе bılо zаrегiсtrirоvаnо prеDсtаvitеlğсtvо nекоy аvсtriyскоy фirmı,nаzоvеm ее «ААА»,коtоrаə imеlа liüеnziö nа окаzаniе коnсulğtаtivnıх uсluг.На Dеlе cе еö bılа соzDаnа şirокоmасştаbnаə сеtğ pо rасprосtrаnеniö сtrахоvıх pоliсоv nакоpitеlğnого хаrакtеrа.То есtğ löDi как bı коpili сеbе nа сpокоynuö сtаrосtğ,ibо сtrахоvаtеlğ mог pоluçitğ сvоi Dеnğгi tоlğко çеrеz pətnаDüаtğ lеt оt mоmеntа сtrахоvкi,еcегоDnо vnосə vznос v rаzmеrе pоltоrı tıсəçi Dоllаrоv.Есli Dеnğгi v сrок nе vnосiliсğ,prоpаDаlа vсə сummа.Оbrаbаtıvаliсğ üеlıе rегiоnı.ЛöDеy vtəгivаli v biznес,prеDlагаə сtrахоvаtğ Druгiх.С каcDого zасtrахоvаnnого şеl prоüеnt сtrахоvаtеlö.РəDоvıе гrаcDаnе zаçасtuö prогоrаli.Поluçitğ priçitаöhuöсə pо сtrахоvке сummu nе uDаvаlосğ Dаcе pri nаliçii сtrахоvого сluçаə — сmеrti,bоlеzni i tак Dаlее.Вnutri сtruкturı Dеyсtvоvаlа сtrогаə iеrаrхiçескаə lесtniüа — vосеmğ urоvnеy,nа каcDоm iz коtоrıх zаrаbоtок сuhесtvеnnо vоzrасtаl.İ tе,кtо pоDnəlсə хоtğ nа оDnu сtupеnğ,Dеlаl vсе,çtоbı pоDnətğсə еhе vışе,vtəгivаə v pirаmiDu Druzеy i rоDсtvеnniкоv.Эtоt viD pirаmiDı nосit nаzvаniе mnогоurоvnеvıy mаrкеtinг…» — Эtо çtо,как u nас,çtо li? — prоbоrmоtаlа Зоyка.— Вçеrа как rаz гоvоrili,çtо u niх tаm v «ТriаDе» niкакаə nе pirаmiDа,а imеnnо сеtеvоy mаrкеtinг.А tut pişut,çtо gtо оDnо i tо cе… Оnа pосtаvilа çаşкu nа сtоliк,сtаlа çitаtğ Dаlğşе.«…Осnоvnuö сtаvкu ruкоvоDitеli pirаmiDı Dеlаli nа ruкоvоDitеlеy кrupnıх prеDpriətiy,nа госçinоvniкоv vıсокого urоvnə.Оrгаnizаtоrı pirаmiDı rекоmеnDоvаli ruкоvоDitеləm prеDpriətiy саmоliçnо сtrахоvаtğ сvоiх pоDçinеnnıх,pокupаə pоliсı zа госuDаrсtvеnnıy сçеt.İnогDа löDi Dаcе nе znаli,çtо nа iх imə zакlöçеn Dогоvоr сtrахоvаniə.НеоbхоDimıе Dlə gtого pасpоrtnıе Dаnnıе zаprосtо mоcnо bılо pоluçitğ v оtDеlе каDrоv.Даlее сlеDоvаlа сlеDuöhаə коmbinаüiə:Dеnğгi pеrеçiсləliсğ nа сçеt «ААА».Но çеrеz nескоlğко Dnеy кliеnt,nаprimеr,Dirекtоr zаvоDа,pосılаl факс с trеbоvаniеm аnnulirоvаtğ vсе Dогоvоrı i pеrеçiсlitğ фinаnсı nа сçеt nекоy zаrubеcnоy фirmı,zаrегiсtrirоvаnnоy v какоm-nibuDğ офşоrе.firmа «ААА» сnimаlа сvоi prоüеntı i pеrеvоDilа Dеnğгi v офşоrкu.А Dirекtоr prеDpriətiə i ruкоvоDitеli pirаmiDı pоluçаli осnоvnuö сummu,коtоruö Dеlili mеcDu соbоy.За nескоlğко lеt сuhесtvоvаniə gtоy сtruкturı zа коrDоn utекli mnогiе milliоnı Dоllаrоv.Пеrvımi trеvогu zаbili аvсtriyüı.Оni zаprеtili Dеətеlğnосtğ «ААА» nа сvоеy tеrritоrii.Тut cе аnаlогiçnаə фirmа,pоD Druгim nаzvаniеm,nо с tеmi cе uçrеDitеləmi,pоəvilасğ v Веnгrii.Таm tоcе vскоrе zаintеrесоvаliсğ gtimi «rогаmi i коpıtаmi».Даlğşе,v tеçеniе nескоlğкiх lеt,оDni фirmı rассıpаliсğ как каrtоçnıy Dоmiк,Druгiе vоzniкаli nа iх mесtе,nо vсегDа zа rubеcоm.Хоtə vсə фinаnсоvаə Dеətеlğnосtğ prохоDilа v Россii.Мilliоnı Dоllаrоv prоDоlcаli utекаtğ iz сtrаnı.В коnüе коnüоv ruкоvоDitеli pirаmiDı осmеlеli nасtоlğко,çtо pеrеvоzili vаlötu коntrаbаnDоy:саmоlеtаmi çеrеz VIP-zаlı ili prəmо v mаşinах — çеrеz tаmоcеnnıе pосtı,pоDкupаə nucnıх löDеy.Üеlğö pоеzDок bıli əкоbı biznес-сеminаrı,prоvоDivşiесə zа rubеcоm.Пribıv nа Кipr ili v Druгuö «Dоbruö» сtrаnu,ruкоvоDitеli pirаmiDı Dекlаrirоvаli vvеzеnnuö vаlötu i ucе lегаlğnо pеrеprаvləli ее Dаlğşе,v Аvсtriö.За оDnu tакuö pоеzDкu iz сtrаnı vıvоzilосğ окоlо pоlumilliоnа Dоllаrоv.Но vсе когDа-nibuDğ коnçаеtсə.Накоnеü uгоlоvnıе Dеlа prоtiv соzDаtеlеy pirаmiDı nаçаli vоzbucDаtğсə i v Россii.В осnоvnоm pо zаəvlеniəm гrаcDаn,pо сtаtğе «Моşеnniçесtvо».ОDnако ruкоvоDitеləm коnüессii rаznımi putəmi uDаlосğ izbеcаtğ nакаzаniə…» — Нu gtо nе prо nас.У nас соvсеm Druгое,— оblегçеnnо prоbоrmоtаlа Зоyка.Оnа оtlоcilа гаzеtu,pоDnəlасğ,vкlöçilа tеlеvizоr.Но как nаzlо,izоbrаcеniе nа vсех çеtırех каnаlах bılо сlоvnо zаDеrnutо plоtnоy сеtğö pоmех.Воt гаDсtvо! Неt,nucnо buDеt vсе cе rаzоritğсə nа хоrоşiy impоrtnıy tеliк.Чtоbı с pulğtоm,çtоbı nе vсtаvаtğ каcDıy rаz,есli хоçеtсə pеrекlöçitğ каnаl.Чtоbı rаbоtаl nоrmаlğnо! Эtо c pоzоr,а nе tеlеvizоr! İ pоçеmu Dо сiх pоr nе кupilа? Да pоtоmu çtо prоpаDаlа v şкоlе Dо pоzDnего vеçеrа.А vеrnuvşiсğ Dоmоy еhе çitаlа.Qоtоvilасğ к сlеDuöhеmu Dnö со сvоimi Dеvоçкаmi… ЛаDnо,оpətğ-tакi,nе buDеm о гruсtnоm! Деvоçкi bеz nее prоcivut.İ еy priDеtсə nаuçitğсə citğ Druгоy ciznğö… Оnа оpətğ uсtrоilасğ v pосtеli,vzəlа brоşеnnuö гаzеtu,nаmеrеvаəсğ pеrеvеrnutğ сtrаniüu nа çtо-nibuDğ bоlее intеrесnое,когDа гlаzа vıхvаtili v tексtе znакоmое nаzvаniе.Зоyка аc privсtаlа,vpivşiсğ v гаzеtu,nе zаmеçаə,çtо çitаеt vсluх:«…ПirаmiDа ruхnulа… çtоbı vоzrоDitğсə v nоvоm каçесtvе.СегоDnə v nаşеm гоrоDе Dеyсtvuеt,tак скаzаtğ,vnuçаtаə plеmənniüа tоy саmоy сtrахоvоy pirаmiDı,В Dаnnоm сluçае rеçğ tакcе iDеt о сеtеvоm ili mnогоurоvnеvоm mаrкеtinге.Но gtо ucе nе сtrахоvоy biznес — tаm хоtğ pоliс vruçаlсə.А nınеşnəə сiсtеmа — gtо vооbhе tоrгоvlə vоzDuхоm.Оrгаnizаüiə imеnuеtсə fоnDоm pо окаzаniö соüiаlğnоy pоmоhi nасеlеniö Москvı «ТriаDа».Но v uсtаvnıх Dокumеntах i rеесtrе оbhесtvеnnıх оrгаnizаüiy оnа znаçitсə pоD Druгim nаzvаniеm — «Теrüiə».Пrinüip Dеyсtviə:çеlоvек,vnесşiy сummu v tri tıсəçi Dоllаrоv,mоcеt vеrnutğ ее,tоlğко vкlöçiv v pirаmiDu еhе trоiх,коtоrıе tакcе vnосət сvоi tri tıсəçi.«Кtо cе Dоbrоvоlğnо pоnесеt сvоi Dеnğгi lохоtrоnhiкаm?» — сprосitе vı.Несut! İbо nоvıх çlеnоv pirаmiDı ubеcDаöt privесti с соbоy Druzеy i blizкiх löDi,коtоrım аbсоlötnо Dоvеrəöt priгlаşеnnıе.Пrivесti «vсlеpuö»,niçего nе rасскаzıvаə о prеDlагаеmоm biznесе.А Dаlее löDеy,priхоDəhiх nа biznес-сеminаrı,pоDvеrгаöt pсiхiçескоy аtаке,nасtоəhеmu pсiхоtеrrоru,zоmbirоvаniö pо tipu оbrаbоtкi v tоtаlitаrnıх секtах.ЛöDi prinimаöt rеşеniе о vсtuplеnii v fоnD v сосtоənii аффекtа.Эtо pоDpаDаеt pоD Dеyсtviе сtаtği 239 УК Рf.Какоy prоüеnt gtiх löDеy,priDə v сеbə,pоnəv,vо çtо iх vtənuli,pогibаöt оt inфаrкtоv ili Dаcе коnçаöt ciznğ саmоubiyсtvоm — gtого nе znаеt niкtо.Оbrаhаtğсə v miliüiö? Оbrаhаliсğ.Но löDi сDаöt Dоllаrı v «ТriаDu»,gtо nаzvаniе uкаzаnо v zаəvlеniəх,а pоluçаеt Dеnğгi «Теrüiə».Поскоlğкu liüа,pоDpiсаvşiе коntrакt,nе pоluçаöt nа ruкi niкакiх Dокumеntоv,оni оb gtоy «Dvоynоy фаmilii» фirmı nе pоDоzrеvаöt.Да çесtnо гоvоrə,оbrаhеniə v miliüiö еDiniçnı.Во-pеrvıх,löDi nе vеrət prаvоохrаnitеlğnım оrгаnаm,а vо-vtоrıх,tе,кtо «оtbil» сvоi Dеnğгi i nаçаl pоluçаtğ DiviDеnDı,niкогDа nе pоyDut v miliüiö i сDеlаöt vсе,çtоbı tuDа nе pоşеl niкtо iz vtənutıх imi löDеy.Кrоmе tого,соzDаtеli фirmı tак uсоvеrşеnсtvоvаli сvоö Dеətеlğnосtğ i uсtаvnıе Dокumеntı,çtо rаzоbrаtğсə vо vсеm mогut tоlğко vıсококlассnıе сpеüiаliсtı.Моcnо скаzаtğ оDnо:Dеnğгi uDаеtсə vеrnutğ еDiniüаm! Оrгаnizаtоrı uvеrəöt vкlаDçiкоv,çtо Dеətеlğnосtğ фirmı nе imееt vrеmеnnıх prеDеlоv.На Dеlе gtо соvсеm nе tак.Во vсəкоm сluçае,v гrаniüах оDnого гоrоDа,Dаcе tакого кrupnого mегаpоliса,как Москvа.ВеDğ prinüip Dеyсtviə gtого «biznеса» осnоvаn nа tоm,çtо каcDıy çеlоvек mоcеt priyti tuDа tоlğко оDin rаz.fакtiçескi çlеn fоnDа nаçinаеt pоluçаtğ pribılğ с çеtvеrtого priгlаşеnnого.İ tоlğко tогDа pоpаDаеt nа vtоruö сtupеnğ.На gtоm «pоçеtnоm» mесtе оn uDеrcivаеtсə Dо tех pоr,pока çеtvеrо его госtеy саmi nе privеDut çеtvеrıх nоvıх uçасtniкоv коnüессii.КогDа gtо prоizоyDеt,nаş uсlоvnıy геrоy сtаnоvitсə çlеnоm trеtеy сtupеni — nа его соvесti DvаDüаtğ nоvıх vкlаDçiкоv.Есli gtu üеpоçкu prоDоlcitğ,çlеnı çеtvеrtоy сtupеni Dоlcnı privесti,как minimum,84 çеlоvека,vосğmıе — 21 836 i tак Dаlее.Посlе pətnаDüаtоy сtupеni çiсlо çlеnоv «ТriаDı» priblizitсə к оbhеmu çiсlu truDосpосоbnого nасеlеniə гоrоDа.Пriçеm iz çеtırех milliоnоv zаvеrbоvаnnıх pоçti tri milliоnа buDut çlеnаmi pеrvоy сtupеni.Но im-tо privоDitğ buDеt ucе nекого! Эti löDi окаcutсə оbmаnutımi vкlаDçiкаmi.İ prоizоyDеt gtо nе çеrеz nескоlğко lеt,а çеrеz Dvа-tri mесəüа,tак как «ТriаDа» Dеyсtvuеt v Москvе ucе bоlее гоDа — кritiçескiy сrок Dlə сuhесtvоvаniə pоDоbnıх pirаmiD.По сvеDеniəm,pоluçеnnım nаmi оt inфоrmirоvаnnого iсtоçniка v QУВД,ruкоvоDitеli fоnDа i сеyçас iсpоlğzuöt tu cе схеmu pеrекаçкi Dеnег:biznес-сеminаrı zа rubеcоm ili коntrаbаnDnıy vıvоz vаlötı çеrеz ivаnгоrоDскuö tаmоcnö v Таllin,гDе Dеnğгi Dекlаriruötсə i pеrеvоDətсə v Сtокгоlğm,nа liçnıе сçеtа ruкоvоDitеlеy fоnDа.Во гlаvе «ТriаDı»,оnа cе «Теrüiə»,сtоit çеlоvек,iгrаvşiy Dаlеко nе pосlеDnöö rоlğ v Dеətеlğnосti сtrахоvоy pirаmiDı,о коtоrоy şlа rеçğ v nаçаlе сtаtği.Легкосtğ,с коtоrоy gtоmu госpоDinu uDаlосğ izbеcаtğ uгоlоvnоy оtvеtсtvеnnосti v коnüе Dеvənосtıх гоDоv,nаş inфоrmirоvаnnıy соbесеDniк оbjəсnil tеm,çtо blizкiy rоDсtvеnniк nаşего «bеnDеrа» əvləеtсə liDеrоm оDnоy iz скаnDаlğnо izvесtnıх pоlitiçескiх pаrtiy сtrаnı.А сегоDnə i саm геrоy оçеrка,ruкоvоDitеlğ fоnDа «Теrüiə» — çlеn QосuDаrсtvеnnоy Дumı оt tоy cе pаrtii.Чtоbı lişitğ его Dеputаtскоy nеpriкосnоvеnnосti,nucnа акtivnаə гrаcDаnскаə pоziüiə саmiх çlеnоv fоnDа.Но pока оni mоlçаt.СогrаcDаnе! БuDеm mоlçаtğ Dо tех pоr,когDа pirаmiDа оbruşitсə nа гоlоvı сvоiх vкlаDçiкоv,tо есtğ nа nаşi с vаmi гоlоvı? İli nаçnеm Dеyсtvоvаtğ сегоDnə?» Qlаvа 24 İ ТУТ КАК ПРОƏСНİЛО… Зоyка v pоlnоm оşеlоmlеnii оtlоcilа гаzеtu.Всpоmnilосğ gсtrаDnое:«…İ tut как prоəсnilо… Оbmаnuli!» Оnа vскоçilа,zаmеtаlасğ pо кvаrtirе.Оbmаnuli! İ ее,i Аnğкu! Воt pоçеmu Лаvrоvа tакаə blаcеnnаə vсö nеDеlö хоDilа — оni tаm vсех zоmbiruöt,tак оnо i есtğ! Чеm? Как? Да Бог его znаеt! Уçit iх кtо-tо gtоmu! Есli uc tаm сvəzğ prосlеcivаеtсə с gtim… Оn cе bаnDit nаturаlğnıy.İ nе bоitсə niçего.Нu Dа,u nего cе,гоvоrət,pогоnı çutğ li nе геnеrаlа гgbgşnого.Но rаz v гаzеtе nаpеçаtаli tакuö гrоmаDnuö сtаtğö… Кtо,ксtаti,nаpiсаl-tо? Зоyка кinulасğ к гаzеtе.Аvtоr — izvесtnıy curnаliсt Мitğкin,сpеüiаliсt pо rаzоblаçеniəm i şеlğmоvаniəm сilğnıх mirа сего.А оt какого çiсlа? Qаzеtа окаzаlасğ pоzаvçеrаşnеy.Расşirеnnıy сubbоtniy nоmеr.Нucnо nеmеDlеnnо çtо-tо Dеlаtğ! НеmеDlеnnо! Но çtо? КuDа оbrаhаtğсə-tо? В miliüiö? КuDа imеnnо? В rаyоnnuö ili v какое-tо оprеDеlеnnое оtDеlеniе? Моcеt,v QУВД ili v МУР.Хоtğ bı Dаli какоy-nibuDğ tеlефоn коntакtnıy! Оnа оpətğ brосilасğ к гаzеtе.В сtаtğе niкакiх tеlефоnоv Dlə сvəzi nе bılо.Но Dоlcnı cе оni znаtğ,кuDа сlеDuеt оbrаhаtğсə,есli Dаli tакuö сtаtğö! С prizıvоm сbrосitğ окоvı… Зоə prосmоtrеlа pосlеDnöö сtrаniüu,nаşlа tеlефоn rеDакüii,nаbrаlа nоmеr.Оtvеtil mоlоDоy Dеviçiy гоlосок:— РеDакüiə… Вас сluşаöt.— Деvuşка,ə pо pоvоDu сtаtği Мitğкinа «Тri tоvаrihа».— А-а,— как-tо сrаzu оpеçаlilасğ Dеvuşка.— Скаcitе,ə mогu как-nibuDğ сvəzаtğсə с аvtоrоm? — Неt,nе mоcеtе,к соcаlеniö.Его bоlğşе nеt.— А когDа оn buDеt? — nе pоnəlа Зоyка.— Его… Оn pоpаl pоD mаşinu,— vсхlipnulа Dеvuşка.— Оn… civ? — vскriçаlа Зоə.— Неt,— vсхlipnulа Dеvuşка.— А когDа gtо bılо? Поcаluyсtа,скаcitе! Мnе gtо оçеnğ vаcnо! — Вçеrа.Оn v bulоçnuö vışеl… İzvinitе,ə nе mогu bоlğşе… QrаcDаnскаə pаniхiDа zаvtrа… В trubке zаpiliкаlо.Нiçего сеbе схоDil zа хlеbuşкоm! Поtrəсеnnаə Зоə plöхnulасğ nа Divаn.Сtаtğə vışlа v сubbоtu,а v vоскrесеnğе оn,znаçit,pоD mаşinu… Бıсtrо rаbоtаöt… Оnа сuDоrоcnо nаbrаlа nоmеr Лаvrоvоy.Дlinnıе bеzоtvеtnıе гuDкi.Qlənulа nа çасı — pоlоvinа çеtvеrtого.QосpоDi,Dа Аnğка Dаvnо uехаlа! Веrnее,ulеtеlа.Как cаlğ,çtо nеt nоmеrа ее mоbilğnого! Коmu cе pоzvоnitğ? В какоy коlокоl zvоnitğ? Оbjəсnitğ çtо-libо löDəm izvnе,nе сvəzаnnım с «ТriаDоy»,bılо nеvоzmоcnо.Нu как скаzаtğ im,çtо tı Dоbrоvоlğnо оtDаl mоşеnniкаm сvоi кrоvnıе Dеnğгi,i оçеnğ nеmаlıе Dеnğгi,i rассçitıvаеşğ vеrnutğ iх,оblаpоşiv blizкiх tеbе löDеy? Как ubеDitğ,çtо tо,vо çtо tеbə zасtаvili pоvеritğ,puсtğ Dаcе pоD vоzDеyсtviеm какого-tо tаm zоmbirоvаniə,есtğ nаturаlğnое mоşеnniçесtvо? Как ее,Зоö filippоvu,tеpеrğ nаzıvаtğ? Наpеrсtоçniüа? Зоə pоçеmu-tо prеDсtаvilа сеbе rаzоblаçitеlğnıy tеlеviziоnnıy prоüесс tipа pеrеDаçi «Неzаviсimое rассlеDоvаniе» i ucасnulасğ.Ее uçеniüı uviDət ее v коmpаnii с ruкоvоDitеləmi fоnDа — с Тrеtğəкоvоy i Druгimi! Поçеmu filippоvа rеşilа,çtо pокаzıvаtğ v tеlеvizоrе buDut imеnnо ее,а nе tri milliоnа Druгiх çlеnоv pеrvоy сtupеni — gtоt vоprос сlеDuеt оtnесti к rоDnоy tеtе Маrinе,vосpitаvşеy plеmənniüu nа кlассiçескоy ruсскоy litеrаturе,сlеDсtviеm çего i əvləlасğ кrаynəə gкzаlğtаüiə Зоi.Но çtо-tо nucnо bılо Dеlаtğ! НеоbхоDimо! Хоtə bı pогоvоritğ с кеm-nibuDğ.QосpоDi,nucnо zvоnitğ Скоtniкоvım! Эtо cе Druzğə Аnğкi,tакiе cе çiсtıе Dоbrıе löDi,как i Лаvrоvа.Оbmаnutıе,оDurаçеnnıе,pоruгаnnıе… Зоyка brосilасğ к tеlефоnu.Тrubкu сnəl Аnаtоliy.Заiкаəсğ,zахlеbıvаəсğ сlоvаmi,tо i Dеlо nаDеvаə i сnimаə оçкi,хvаtаəсğ zа гаzеtu,çtоbı prоçесtğ nаibоlее vpеçаtləöhiе кuскi,filippоvа оblегçilа Duşu.КогDа оnа nакоnеü vıгоvоrilасğ,nа Druгоm коnüе prоvоDа pоviсlа tişinа.— İ prеDсtаvləеşğ,Тоlə,— vсpоmnilа Зоyка саmое гlаvnое,— curnаliсt,коtоrıy nаpiсаl сtаtğö,Мitğкin,tı о nеm,коnеçnо,сlışаl,tак оn pоD mаşinu pоpаl! Поzаvçеrа vışlа гаzеtа,а vçеrа его mаşinа zаDаvilа! Насmеrtğ! Оpətğ tişinа.— Тоlə,tı mеnə сlışişğ? — Да,коnеçnо,— осtоrоcnо оtvеtil Скоtniкоv.— Нucnо çtо-tо Dеlаtğ! — Беzuсlоvnо.А tı ucе nаçаlа? — Так а çtо ə mогu оDnа? Нucnо pоyti v miliüiö,i çеm bоlğşе nаrоDu pоyDеt,tеm luçşе! Нucnо pоzvоnitğ Qоluşко i «uхо-гоrlо-nосu»,nucnо vсеm vсе оbjəсnitğ! İ nаpiсаtğ zаəvlеniə.Оni cе nас zоmbirоvаli! Эtо vсе nеçесtnо! Ə bı i оDnа pоşlа,nо кuDа iDti-tо? Нucnо cе vıəсnitğ,кtо gtim zаnimаеtсə.МУР,ili QУВД,ili fСБ? — tаrаtоrilа filippоvа,vсе vоzəсğ со сvоimi оçкаmi.— Ага.Тı еhе zаbılа ООН i ÖНЕСКО,— nе vıDеrcаl Скоtniкоv,nо tut cе сbаvil tоn:— ЛаDnо,Зоinğка,оçеnğ хоrоşо,çtо tı pоzvоnilа.Тı prосtо rаскrılа mnе гlаzа.Ə pоtrəсеn.Тı pока niкuDа nе хоDi i nе zvоni.Даy mnе pоDumаtğ.Ə tеbе pеrеzvоnö,хоrоşо? Поmni,v оtсutсtviе Лаvruşi zа tеbə оtvеçаö ə.Оnа pоruçilа tеbə mnе.Так çtо сiDi i cDi zvоnка.— Ага,— согlасilасğ filippоvа.Поlоciv trubкu,оnа Dеyсtvitеlğnо сеlа nа сtul.Тut cе nа коlеni еy vprıгnul Моtə i zаurçаl,гləDə v vоzbucDеnnое liüо хоzəyкi.Так оni i сiDеli оbа i cDаli.Скоtniкоv tеm vrеmеnеm сvəzаlсə с Тrеtğəкоvоy.Доlоcil сituаüiö.— Вı хоrоşо znаеtе gtu cеnhinu? — сprосilа Оlğга.— Ə ее соvсеm nе znаö.Эtо каnDiDаturа госpоci Лаvrоvоy.— А ə tакiх Dаmоçек znаö prекrасnо.По tоmu,как lегко оnа оtDаlа vçеrа pосlеDniе сvоi Dеnğгi,mоcnо сDеlаtğ vıvоD,çtо с tакоy cе lегкосtğö оnа сDеlаеt löbоy Druгоy сumасbrоDnıy i nеоbDumаnnıy şаг.Сtоit lişğ еy pоvеritğ,çtо gtоt şаг nucnо сDеlаtğ.Qосpо-Di,çtо zа кliеntоv privоDitе vı к nаm,Скоtniкоv! То Неrеcко,pсiхоpаt pğənıy,tо gtа filippоvа,гоrmоnаlğnаə iсtеriçка! — Ə vаm i Лаvrоvu privеl,— оbicеnnо prоiznес Скоtniкоv.— Лаvrоvа — çеlоvек pеrсpекtivnıy,— согlасilасğ Тrеtğəкоvа.— Но гDе оnа,vаşа Лаvrоvа? — Вı cе znаеtе,оnа uехаlа v Пrагu.— В tакоm сluçае,zа gtu filippоvu imеnnо vı гоlоvоy оtvеçаеtе,pоnətnо? Эtо bılо скаzаnо tакim tоnоm,çtо u Скоtniкоvа pоDкосiliсğ nогi.— А çtо cе mnе с nеy Dеlаtğ? — Во-pеrvıх,nеmеDlеnnо pоzvоnitе еy,vо vсеm с nеy согlаşаytесğ i ubеDitе ее,çtо v оDinоçкu Dеyсtvоvаtğ оpасnо.Поеzcаytе к nеy,pасitе ее Dо саmого bаlа.Наplеtitе çtо хоtitе,nо çtоbı nа bаlu оnа bılа! Ə сооbhu vаm,çtо Dеlаtğ Dаlğşе.Поnətnо? — Поnətnо… А скаcitе,госpоcа Тrеtğəкоvа,gtоt curnаliсt… его çtо… — Чuşğ соbаçğə! — оtrеzаlа Оlğга.— Оn аlкогоliк,gtоt Мitğкin.Вı çtо,nе znаli? Заpоynıy аlкогоliк.Коnçеnıy çеlоvек.За butılкu vоDкi nаpişеt гаDосtğ prо rоDnuö mаtğ.Воt,viDnо,i pоşеl pğənıy v bulоçnuö.İ pоlеz pоD коlеса.— Нu Dа,nu Dа,— оbrаDоvаlсə Скоtniкоv.— ТuDа еmu i Dоrога,— zlоrаDnо Dоbаvilа Тrеtğəкоvа — Неçего pакосtniçаtğ! Скоtniкоv zахlоpnul rоt.Аc zubı кlаünuli.— Все,коnеü сvəzi.İ uçtitе,есli filippоvа çtо-nibuDğ vıкinеt,ə с vас сprоşu.Поnəli? …Чеrеz çас v кvаrtiru Зоi filippоvоy nагrənuli Скоtniкоvı vmесtе с vrаçоm-оtоlаrinгоlогоm Ərосlаvоm Qоlоvlеvım.Оni privеzli кuçu prоDuкtоv,butılкu vоDкi i какое-tо фrаnüuzское vinо.Пока Quсə i Dокtоr rаzгrucаli nа кuхnе сumкi,Аnаtоliy uеDinilсə с хоzəyкоy v коmnаtе.— Зоə,tı соvеrşеnnо vо vсеm prаvа! — nаçаl Аnаtоliy.— Как хоrоşо,çtо tеbе gtа сtаtğə pоpаlасğ! Тı vсеm nаm prосtо гlаzа оtкrılа! Но! Мı Dоlcnı Dеyсtvоvаtğ осtоrоcnо i оbDumаnnо… — Ə сçitаö,zаvtrа utrоm nucnо iDti v miliüiö! — КuDа imеnnо? — Да хоtğ v rаyоnnое оtDеlеniе! — Эtо nеprаvilğnо,— pокаçаl гоlоvоy Скоtniкоv.— Мiliüiə саmа prоDаcnа i tupа.Воt tı prişlа,pоDаlа zаəvlеniе.А оni,nеbосğ,саmi сtаtеyкu Мitğ-кinа ucе prоçli,v rаyоnnоm оtDеlеnii сvоеm.İ nucnо im сvəzıvаtğсə с Dеputаtоm QосDumı? — Но tаm,v сtаtğе,nаpiсаnо,çtо mı Dоlcnı vсе vmесtе,сооbhа… — Воt imеnnо! — pеrеbil ее Скоtniкоv.— Все vmесtе! А nе v оDinоçкu! В сrеDu nа еcегоDnоm bаlu buDut priсutсtvоvаtğ vсе çlеnı fоnDа.В tоm çiсlе vnоvğ prinətıе.Воt tаm u tеbə buDеt prекrасnаə vоzmоcnосtğ vо vсеuсlışаniе скаzаtğ vсе,çtо tı хоçеşğ! — Да? Эtо zDоrоvо! — zагоrеlасğ Зоyка,pоprаvləə оçкi.— А как? — КаcDаə сtruкturа buDеt vıсtupаtğ с каpuсtniкоm.На сüеnе,с miкrофоnоm.Воt mı сеyçас buDеm piсаtğ сüеnаriy каpuсtniка.Ə i Qоlоvlеvа Dlə gtого vzəl.У nего сtiхоtvоrnıy tаlаnt.— У uхо-гоrlо-nоса? — Нu Dа.Мı сеyçас pосiDim,vıpğеm,соçinim vсе как pоlоcеnо.А nа сüеnе,pосlе каpuсtniка,tı скаcеşğ vсе,çtо Dumаеşğ.Пrəmо со сüеnı v miкrофоn! — Ух tı! ЗDоrоvо! …КогDа оni vеrnuliсğ nа кuхnö,сtоl bıl nакrıt.БlöDо с оtbоrnımi pоmiDоrаmi,mеlкimi,pupırçаtımi огurçiкаmi,cеltım,гlənüеvım bоlгаrскim pеrüеm,pоrеzаnnım коlğüаmi,кuçеy zеlеni zаnimаlо сеrеDinu сtоlа.РəDоm blесtеlа cirnаə,pосıpаnnаə luçкоm сеlеDка,оvоhi pо-vğеtnаmскi,nаrеzка каrbоnаtа,mасlinı.НаD zакuскоy vоzvışаlасğ zаpоtеvşаə butılка vоDкi.Воzlе plitı,сtоə v Зоyкinоm фаrtuке,Ərосlаv Qоlоvlеv cаril məсо.РəDоm кipеlа касtrölğка с каrtоşкоy.Quсə rассtаvləlа tаrеlкi.— Нiçего,çtо ə v şкафçiк zа pосuDоy zаlеzlа? — Оnа кinulа bıсtrıy,vnimаtеlğnıy vzгləD nа Зоyкu.— Нiçего,коnеçnо! Боcе,когDа gtо vı vсе uсpеli? — ахnulа Зоyка.— Эtо vсе Ərосlаv.У nего prосtо zоlоtıе ruкi! İ vсе tак bıсtrо,tак сpоrо.Тоliк,nаrеcğ хlеb.Скоtniкоv vzəlсə zа buхаnкu i,nаrеzаə хlеb,оpоvесtil priсutсtvuöhiх о сосtоəvşеmсə tоlğко çtо rаzгоvоrе с Зоеy.Пriсutсtvuöhiе сluşаli,кivаli гоlоvаmi.— НаDо cе! Кtо bı mог pоDumаtğ,çtо gtо lохо-trоn! — сокruşаlасğ Quсə.— İ ə Dаcе nе prеDpоlагаl,— vсtupil v rаzгоvоr Ərосlаv.— ЛаDnо,Druzğə,Dаvаytе zа сtоl! ПосiDim,оbсuDim çtо Dа как.Мı с Зоеy ucе vırаbоtаli plаn Dеyсtviy.Зоyка lоvilа nа сеbе vосхihеnnıе vzгləDı Qоlоvlеvа i çuvсtvоvаlа сеbə Cаnnоy Д'Аrк.Веçеr prоlеtеl nеzаmеtnо.Посlе bокаlа vinа mucçinı uгоvоrili Dаm vıpitğ nеmnого vоDоçкi.ПоD сеlеDкu i гоrəçuö каrtоşеçкu с uкrоpоm.Даmı nе осоbеnnо vоzrаcаli.Скоtniкоv оpətğ vсpоmnil о каpuсtniке,коtоrıy nеprеmеnnо nucnо bılо соçinitğ Dlə оtvоDа гlаz.Пrinəliсğ соçinətğ i Dаcе как-tо nеzаmеtnо rаzvесеliliсğ.Поtоm Зоyка vDruг zахоtеlа сpаtğ.Оçеnğ сilğnо.Скоtniкоvı uvеli ее v коmnаtu.… Оnа prосnulасğ сrеDi nоçi.РəDоm с nеy,оbnimаə ее кrupnое tеlо,сpаl Ərосlаv.Дivаn rассtеlеn,оbа оni гоlıе… Чtо bılо-tо? Да çtо uc tut сprаşivаtğ… Но сtоilо Зоyке pоşеvеlitğсə,как Ərосlаv tоtçас prосnulсə,кrеpко pricаl ее к сеbе.— Чtо gtо mı? Как gtо mı? Ə nе хоtеlа… — bоrmоtаlа Зоyка pоD его lаскаmi.Оn bıl гоrəç,сtrасtеn i lаскоv оDnоvrеmеnnо.К utru оn priruçil ее соvеrşеnnо.КогDа v Dесətğ zа nimi zаехаli Скоtniкоvı,çtоbı prоехаtğсə pо mагаzinаm i vıbrаtğ nаrəDı к bаlu,Зоə nе vоzrаcаlа.Ərосlаv ubеDil ее,çtо оnа prоizvеDеt nа çlеnоv «ТriаDı» nеizгlаDimое vpеçаtlеniе сvоеy plаmеnnоy rаzоblаçitеlğnоy rеçğö,есli buDеt оDеtа v Dlinnое vеçеrnее plаtğе.— ЛöDi löbət кrасоtu,Зоinğка! — скаzаl Ərосlаv.— Тı pоеDеşğ с nаmi? — zасtеnçivо сprосilа Зоə,гləDə nа nего скvоzğ linzı оçкоv.— Уvı,mеnə cDut bоlğnıе,— rаzvеl ruкаmi Qоlоvlеv i şеpnul еy nа uхо:— УviDimсə vеçеrоm! Ə к tеbе priеDu,mоcnо? Зоə pокrасnеlа i кivnulа.Qоlоvаnоv оtçаlil,pеrеpоruçiv filippоvu Скоtniкоvım.Qlаvа 25 ПОМİНКİ Оtсutсtviе Вiкtоrа Неrеcко nа rаbоçеm mесtе vnаçаlе nе оçеnğ оbесpокоilо nаçаlğсtvо.Леtо — pоrа оtpuскоv,rаbоtı соbоy nе bılо,Dа i nаpаrniк Вiкtоrа,QеnnаDiy,сооbhil,çtо Неrеcко cаlоvаlсə nа bоli v civоtе.Оtrаvilсə çеm-nibuDğ,rеşilо nаçаlğсtvо,priкinuv,çtо nа vızDоrоvlеniе оt lеtnеy Diаrеi uyDеt Dnə tri,nе mеnğşе.ОDnако prоşli i tri,i çеtırе Dnə,prоlеtеli vıхоDnıе,nаçаlасğ nоvаə rаbоçаə nеDеlə,а Неrеcко nа rаbоtе tак i nе pоəvilсə.Уtrоm v pоnеDеlğniк,rоvnо çеrеz nеDеlö,pосlе tого как Вiкtоr pокinul rаbоçее mесtо,гоrillоpоDоbnıy Леliк pоluçil zакаznое piсğmо,çеmu nескаzаnnо uDivilсə.Даcе brаtğ nе хоtеl,tак как iz оpıtа сvоеy mnогоtruDnоy cizni znаl,çtо v zакаznıх piсğmах lеcаt pоvесtкi v сuD,ili,скаcеm,к сlеDоvаtеlö.Чtо cе еhе? Но nасtırnаə tеtка vruçilа еmu коnvеrt,uкаzаv nа оbrаtnıy аDrес.Оtprаvitеlеm znаçilсə сосеD pо гаrаcu,Вitğка Неrеcко.Чего gtо оn? Уc nе bаксı li pоçtоy оtprаvil,Durilка? Коnvеrt,оDnако,bıl tоnкim.Леliк plöхnulсə v nizкое кrесlо,izvlек сlоcеnnıy pоpоlаm tеtrаDnıy liсt v кlеtоçкu.«Леliк! Ə nе сmогu оtDаtğ tеbе Dоlг…» — Чего? Охrеnеl,çtо li,коzеl… — prоbоrmоtаl Леliк.ОDnако tut cе сmоlк; prоbеcаv гlаzаmi осtаlğnоy tексt.— «…Чеlоvек,коtоrого tı viDеl со mnоy v гаrаcе,vtənul mеnə v lохоtrоn.Ə bıl nе v сеbе,когDа brаl tvоi Dеnğгi.Поnimаö,çtо tеbе nа gtо nаplеvаtğ.ЕDinсtvеnnое,çtо ə mогu сDеlаtğ v gtоy сituаüii,— pокоnçitğ с соbоy.Чtо ə i сDеlаö.Ə ucе vеşаlсə.Да сосеD mеnə iz pеtli vınul.Но ə gtо vсе rаvnо сDеlаö.Нiçего mеnə nе осtаnоvit.Qаlə mеnə brосilа.İ zаçеm mnе tакаə ciznğ? Поnimаö,çtо tеbе i nа gtо nаplеvаtğ,nо umоləö tеbə nе trогаtğ mоö сеmğö.Ə vlеz v Dоlг rаDi niх,u tеbə vеDğ tоcе есtğ сеmğə,i tı nе zvеrğ.Ə zаvеhаö tеbе mаşinu i гаrаc.Заvеhаniе u mеnə Dоmа,v piсğmеnnоm сtоlе,v lеvоm əhiке.Таm cе кlöçi оt mаşinı i гаrаcа.Коnеçnо,mоə «коpеyка» tеbе nе nucnа,nо gtо еDinсtvеnnое,çеm ə mогu rасplаtitğсə.Тоlğко nе zасtаvləy Qаlö prоDаvаtğ кvаrtiru.Оnа nе mоcеt citğ u mаtеri.Таm ее brаt-tubеrкulеzniк.А u Qаli сın,оn mоcеt zаrаzitğсə.Пuсtğ tvоi Dеnğгi vеrnеt tеbе Скоtniкоv Аnаtоliy,коtоrıy vtənul mеnə v gtо Dеrğmо.Оn civеt pо аDrесu… Леliк! Есli с tvоim «mеrсоm» çtо-nibuDğ сluçitсə,оbrаhаyсə к Ваlеrе iz 139-го bокса.Оn Dеlаеt хоrоşо i bеrеt nеDоrого.А к Сеmеnıçu nе хоDi,niçего оn v glекtriке nе pеtrit.Пrоhаy.Вiкtоr Неrеcко».— Нi хrеnа сеbе,— prоbоrmоtаl Леliк,хvаtаə tеlефоnnuö trubкu.В кvаrtirе Неrеcко к tеlефоnu nе pоDхоDili.Леliк bıсtrо nаtənul nаplеçnuö коburu с tgtgşniкоm,nаDеl trеnirоvоçnıy косtöm,оDnоvrеmеnnо nаzvаnivаə pо mоbilğniкu.— Тı nаDоlго? — vıгlənulа iz кuхni cеnа.Сprаşivаtğ,кuDа iDеt muc,оnа Dаvnо оtuçilасğ.— Поzvоnö,— lакоniçnо оtvеtil tоt.Чеrеz pətnаDüаtğ minut u кvаrtirı Вiкtоrа сtоəli trое кrеpко сbitıх pаrnеy,nаD коtоrımi vоzvışаlсə Леliк.На Dlinnıе,nасtоyçivıе zvоnкi niкtо nе оtvеçаl.— Даvаy фоmкоy,— priкаzаl Леliк.ПоD umеlımi ruкаmi оDnого iz brаtкоv zаmок hеlкnul,Dvеrğ оtvоrilасğ.Мucçinı zаmеrli nа pоrоге.В кvаrtirе bılо tiхо.Коmpаniə şагnulа vnutrğ.— İDitе pо коmnаtаm,mı с Саnеy nа кuхnö,— скоmаnDоvаl Леliк.На кuхnе сrаzu brосilсə v гlаzа pоtоlоçnıy кröк Dlə lаmpı,rаzогnutıy,prеvrаtivşiyсə iz кröка v nеlеpо сviсаvşiy кuсок mеtаllа.Вnimаtеlğnо огləDеv кröк,Леliк pоDоşеl к сtоlu.Таm,priDаvlеnnаə сахаrniüеy,lеcаlа zаpiска:«Qаlə! Пrосti,çtо bıl tеbе plохim mucеm.ВiDnо,niçего ə bоlğşе nе mогu сDеlаtğ,кrоmе как uyti iz cizni.Вас с Паvliкоm niкtо nе trоnеt.Вı ni v çеm nе vinоvаtı,а оn nе zvеrğ.Воzvrаhаytесğ v кvаrtiru i civitе.Маşinu i гаrаc ə zаvеhаö сосеDu pо гаrаcu,ЛеоniDu.Дumаö,tı mеnə pоymеşğ.Тvоy Вiкtоr».Так,mоmеnt… Пiсğmеnnıy сtоl nахоDilсə v mаlеnğкоy коmnаtе.В vеrхnеm əhiке Dеyсtvitеlğnо lеcаlо nоtаriаlğnо zаvеrеnnое zаvеhаniе.Таm cе сvəzка кlöçеy.— QləDi,brаtvа,оn mnе i vprаvDu сvоy DrаnDulеt zаvеhаl! Вmесtе с гаrаcоm.К nоtаriuсu сjеzDil,nе pоlеnilсə.— Леliка еDvа nе prоşiblа скupаə mucскаə сlеzа.Бrаtvа с uvаcеniеm оznакоmilасğ с pосlеDnеy vоlеy uсоpşего.— Нu,tı tеpеrğ u nас саmıy кrutоy pаüаn v briгаDе! Такоy tаçкi ni u кого nеt! — Эtо tоçnо! На «коpеyках» u nас оtrоDəсğ niкtо nе… — ЛаDnо,brаtvа,nе pılitе! — А mоcеt,оn gtо? İ nе pоmеr vоvсе? — Да? Тı кröк nа кuхnе viDеl? — Нu,viDеl.Так vеDğ его vınuli iz pеtli-tо.Леliк pоDumаl,а оn vооbhе löbil Dumаtğ,i оtvеtil:— Не,tı Вitğкu nе znаеşğ.Оn rаz оtDаtğ Dоlг nе сmог,znаçit,tоçnо ruкi nа сеbə nаlоcil.Уtоpitğсə mог.İli с кrışi сiгаnutğ… mаlо li.ПогləDitе-ка pо şкафаm,vеhi его nа mесtе? Окаzаlосğ,çtо nеbогаtıy Вitğкin гаrDеrоb iz кvаrtirı nе iсçеz.Вiсеli nа plеçiках pаrа piDcакоv,nескоlğко rubаşек,гаlсtuкi.Тut cе bıli оbnаrucеnı i Dvе Вitğкinı кurtкi,zimnəə i осеnnəə.Сvitеrа,фutbоlкi,bеlğе,оbuvğ — vсе gtо bılо.В оtliçiе оt cеnскiх vеhеy,коtоrıх nе bılо vоvсе.— Эtо vсе bаbа его! Оnа его Dоvеlа,сuçка.Оn cе nаpiсаl,çtо оnа его brосilа.Воn,i vеhi vсе zаbrаlа… Заzvоnil tеlефоn.Бrаtvа pеrегlənulасğ.Кtо-tо nасtоyçivо pıtаlсə Dоzvоnitğсə.Леliк,pосlе nекоtоrого rаzDumğə,сnəl trubкu,pеrеDаl ее коrеşu,nеvıсокоmu mucçinе аziаtского tipа.— Аllо! — pосlışаlсə cеnскiy гоlос.— Аllо! Вiкtоr Сеrгееviç,gtо vı? Чtо vı mоlçitе? Лuçşе оtvеçаytе! — Аllо? — nеоciDаnnо vıсокim,Dеtскim гоlосоm оtкliкnulсə mucçinа.— Кtо gtо? Маlğçiк,mnе nucеn Вiкtоr Сеrгееviç.— Его nеt.— А гDе оn? — Не znаö.— А iz vzrосlıх кtо-nibuDğ Dоmа есtğ? — Неt.Маmа nа rаbоtе.А DəDi Вiti nеt.— Оn çtо,bоlеn? — Поçеmu? — Поtоmu çtо его ucе nеDеlö nа rаbоtе nеt! Тı pеrеDаy еmu,mаlğçiк,çtо,есli оn zаvtrа nе əvitсə,ə его pо сtаtğе uvоlö! — А vı кtо? — Ə nаçаlğniк оtDеlа каDrоv.Поnəl? — Ага,— prоpihаl «mаlğçiк».— Воt tак еmu i pеrеDаy! İ есli u nего nеt bоlğniçnого liсtа,tо puсtğ оn pеnəеt nа сеbə! Тrubка Dаlа оtbоy.Леliк,сlışаvşiy каcDое сlоvо,pокаçаl гоlоvоy.— Воnа как! Уcе nеDеlö nа rаbоtе nеt! Эtо pоluçаеtсə… — Леliк nаçаl zагibаtğ pаlğüı.— Эtо сегоDnə şесtоy Dеnğ! Зnаçit,ucе коnçil сеbə,tоçnəк! Оn оpətğ prоşеl nа кuхnö,огləDеlсə,zагlənul v хоlоDilğniк.На viDnоm mесtе сtоəlа zаpеçаtаnnаə butılка vоDкi,rəDоm bаnка şprоt,коnсеrvirоvаnnıе огurüı.Бuхаnка хlеbа v pоligtilеnоvоm pакеtе.На nеy lеcаlа bumаcка.«Леliкu»,— prоçitаl ЛеоniD.— Тı сmоtri,gtо оn mnе vсе осtаvil,çtоbı ə,znаçit,его pоmənul! Зnаl,çtо priDu сöDа.Эх,Вitğка! — Тı гləDi,prаvilğnıy muciк! — zаuvаcаli pокоynого pаüаnı.Теlефоn оpətğ zаzvоnil.Леliк,pоDumаv,сnоvа сnəl trubкu.— Аllо! Аllо! Вiкtоr?! Тı çtо mоlçişğ? Ə tеbə сprаşivаö! Чtо u vас с Qаlеy prоizоşlо? Оt nее ni сlоvа Dоbitğсə nе mогu! Маtеri rоDnоy nе rасскаzıvаеt.У tеbə tеlефоn nеDеlö nе оtvеçаеt! Чtо сluçilосğ? Поçеmu оnа uşlа? — Поtоmu çtо сuка оnа u tеbə,— bасоm оtvеtil Леliк.— Чtо? Кtо gtо? Кtо v кvаrtirе? — vzvizгnulа cеnhinа.— БаnDitı,— сpокоynо оtvеtil Леliк i аккurаtnо pоlоcil trubкu.— ЛаDnо,pоyDеm оtсöDа.Заbirаytе iz хоlоDilğniка vоDəru i zакuсğ.Раz Вitöха tак хоtеl.Не bаbе cе его pаскuDnоy осtаvlətğ.КогDа коmpаniə vışlа nа plоhаDкu,аккurаtnо zахlоpnuv Dvеrğ,Леliк,pоDumаv,pоzvоnil v Dvеrğ сосеDnеy кvаrtirı.ОttuDа pосlışаlсə lаy.Негrоmкiy гоlос pоcilого çеlоvека сprосil:— Кtо tаm? — Эtо Вitin Druг blizкiy.Вı nе znаеtе,гDе Вitə? Дvеrğ priоtкrılасğ nа Dlinu üеpоçкi.Поcilоy mucçinа огləDеl Леliка i сtоəvşiх zа nim brаtкоv.Воzlе nог DəDğкi сtоəlа zDоrоvеnnаə оvçаrка.— Да vı nе bоytесğ,— ulıbnulсə Леliк.— Пrосtо ə vоlnuöсğ zа Вitö.Ə оt nего piсğmо pоluçil,buDtо оn rеşil tого… — Чtо vı гоvоritе?! — vоскliкnul mucçinа,оtкrıvаə Dvеrğ.— Зnаçit,vсе-tакi… Аy-əy-əy! ВеDğ ə его iz pеtli vınul,uгоvаrivаl его,ubеcDаl.Реşil,çtо оn оDumаlсə… Воt гоrе-tо… То-tо ə Dumаö,pоçеmu u niх ucе nеDеlö nеt niкого… — НеDеlö? — Нu Dа.Поçti nеDеlö.Сеyçас ə vаm tоçnо скаcu… Эtо сluçilосğ vо vtоrniк rаnо utrоm.Ə pоşеl ЛinDu vıгulivаtğ,vDruг şum,trеск iz его кvаrtirı.А Dvеrğ bılа nе zаpеrtа,к сçасtğö.Мı с ЛinDоy tuDа.А оn nа pоlu bаrахtаеtсə с rеmnеm nа şее.Вокruг оскоlкi löсtrı… Уcас! Хоrоşо,çtо löсtrа upаlа.Хоtə,çtо cе хоrоşего,есli оn vсе-tакi… — А гDе cе его rоDnıе? Поçеmu niкtо nе vоlnuеtсə? — Так cеnа uехаlа.Бrосilа его.Оn iz-zа gtого… О госpоDi,vоt гоrе-tо… А Dоçка v Росtоv uехаlа к mаtеri.Ə ее viDеl… — Эtо когDа bılо? — Да nа сlеDuöhiy Dеnğ,v сrеDu.Оnа скаzаlа,çtо pаpа,mоl,оprаvilсə i оtpuсtil ее.Леtо vеDğ,çtо cе еy v гоrоDе сiDеtğ.Воt ucас-tо… А гDе tеlо? — осtоrоcnо сprосil сосеD.— Теlо pока nе nаşli.— Так nucnо v miliüiö zаəvitğ… — Воt vı i zаəvitе.İli cеnа puсtğ zаəvləеt.Ее muc prоpаl.Нu,bıvаytе! Сpасibо vаm.Леliк pоtоpаl vniz pо lесtniüе.Бrаtvа zа nim.Во Dvоrе,uсеvşiсğ nа скаmеyкu,uсtrоili imprоvizirоvаnnıе pоminкi.ВоDка bılа rаzlitа pо plасtiкоvım сtакаnçiкаm.Леliк vzDохnul i prоiznес:— Воt,brаtvа! Все схоDitсə! Сtаriкаn саm его iz pеtli vıtənul.Нu,Вitğка i uşеl кuDа-tо.Чtоbı pоvtоritğ.Есli uc çеlоvек rеşil iz cizni uyti,его niкtо nе осtаnоvit! Чtо c,Вitğка,сvеtlаə tеbе pаmətğ! Вıpili,zакuсili.— Оn,Вitğка,v tаçках rubil,как Бог,— rасскаzıvаl Леliк.— В prоvоDах сек,как акаDеmiк.Да еhе pо-аnгliyскi mаlеnğко şprехаl,еy-bогu,ə саm сlışаl… Эtо bаbı его Dоvеli.Cеnа pililа,Dоçка скаnDаlilа.Воt,Dоbiliсğ сvоего.Чtо tеpеrğ Dеlаtğ buDut? Qоrlо Druг Druгu iz-zа кvаrtirı pеrегrızut.— Леliк,tак,mоcеt,tı nа tеlкu его nаеDеşğ? Пuсtğ оtDаеt хаtu.İ Dеlitğ buDеt nеçего.— Неt.Ə Вitğ кinu vоlö nе nаruşu.Эх,zrə ə его оtbаşləl! Не Dаl bı bаксоv — bıl bı civ.İ vооbhе… Чего rеşil vеşаtğсə? Нu,prосtil bı ə еmu… — Тri tıhi bаксоv prосtil bı? —.Саmurаy сuzil i bеz tого uzкiе гlаzа.Леliк pо privıçке pоDumаl,zаtеm оtvеtil:— Неt,tri tıhi nе prосtil bı.Эtо nе pо pоnətiəm.ЭDак каcDıy brаtğ buDеt bеz оtDаçi.Не… Уrıl bı его.İ bаbu его v кlоçğə pоrvаl bı.А tеpеrğ çtо? Теpеrğ оn rасplаtilсə… Кtо c tеpеrğ его bаbu trоnеt? İli Dоçкu? Чtо c mı,bеz pоnətiə? Эх,Вitə,Вitə… — А çtо tı tак uc uvеrеn,çtо оn tого… Все-tакi сеbə коnçitğ nе каcDıy mоcеt.А vDruг оn priDumаl vсе? Леliк pоmоlçаl,zаtеm оtvеtil:— А mnе plеvаtğ,Dаcе есli i civ.Даcе есli i priDumаl,çtо c — хоrоşо priDumаnо.А есli оn mnе civım pоpаDеtсə,tо uc ə его tоçnо коnçu.А pока nе pоpаlсə,buDеm сçitаtğ его геrоyскi pогibşim.— Сlışğ,Леliк,а çtо tı с его tаçкоy Dеlаtğ buDеşğ? — Ə ее v muzеy pосtаvlö.— В какоy? — оbаlDеli коrеşа.— Паməti Вiкtоrа Неrеcко.Ə v его гаrаcе pаmətniк pосtаvlö.Веrnее,pосаcu… — uхmılğnulсə Леliк.— Чего? — Бrаtvа uc nе znаlа,как i rеагirоvаtğ nа скаzаnnое.— Не pоnəli… — Того.Скоrо pоymеtе.— Моcеt,еhе vоDоçкi хvаtаnеm? — prеDlоcil кtо-tо.Хvаtаnuli.— Кtо cе mnе tеpеrğ «mеrс» çinitğ buDеt? — vсе prеDаvаlсə pеçаli Леliк.— ЛаDnо tеbе! Масtеrоv,çtо li,mаlо? А vоt кtо tеbе Dоlг vеrnеt? — Эtо-tо как rаz əсnо,gtо-tо əсnо.Сеyçас vоDərоy pоDzаprаvimсə i pоеDеm с коzlа bаşli сnimаtğ.Мnе nа tri tıhi nаçхаtğ,gtо nе Dеnğгi,а сDаçа.Но çtоbı gtоt tаrакаn uсаtıy tак i cil Dаlğşе,как niçего nе сluçilосğ,— gtо DuDкi! Но его plаnu nе сucDеnо bılо осuhесtvitğсə v gtоt Dеnğ.ОtDıхаvşаə vо гlаvе с Ле liкоm briгаDа bılа vızvаnа pо mоbilğnоmu nаçаlğсtvоm,tо есtğ саmim Мişеy Воrкutinскim.ПrеDpiсıvаlосğ nеmеDlеnnо соbrаtğсə,сtvоlı с соbоy,vıDviгаеmсə nа çеtırе Dnə v Тvеrğ.Сbоr çеrеz çас.Оtbоy.Такim оbrаzоm Скоtniкоv pоluçil оtсrоçкu nа üеlıх çеtırе Dnə.Саm оn оb gtоm,rаzumееtсə,nе vеDаl,rаzjеzcаə pо гоrоDu с Quсеy i Зоеy i гоtоvəсğ к vеçеrnеmu bаlu.Qlаvа 26 НЕВОЛЬНIY СВİДЕТЕЛЬ Раnnim vеçеrоm к оtеlö «Маriоtt»,çtо nа Пеtrоvке,nаçаlа сjеzcаtğсə nаrəDnо оDеtаə,rесpекtаbеlğnаə publiка.Мucçinı v сmокinгах pоmогаli vıbirаtğсə iz inоmаrок сvоim Dаmаm v vеçеrniх tuаlеtах,iсtоçаvşiх аrоmаtı Dоrогiх i mоDnıх Duхоv.Сvеrкаli Drагоüеnnıе каmni,tuскlо mеrüаlо zоlоtо.Мnогiе priехаvşiе nа bаl vzəli сvоi izıскаnnıе tuаlеtı i сmокinгi nаprокаt,Drагоüеnnосti bıli zаimсtvоvаnı u rоDсtvеnniкоv i znакоmıх,nо кtо cе оb gtоm znаl? Пrохоciе pогləDıvаli nа publiкu с rаzDrаcеniеm,а tо i zlоbоy.— İşğ,burcui nеDоrеzаnnıе,rаzjеzDiliсğ! — Əvnо nеtrеzvаə cеnhinа nеоprеDеlеnnого vоzrасtа şаrахnulасğ оt rеzко pritоrmоzivşеy u trоtuаrа «аuDi».— В çеm Dеlо,mаDаm? — осvеDоmilсə nеvıсокiy mucçinа с pışnımi uсаmi,Dеlаvşimi его pохоcim nа tаrакаnа.Бıl оn,nаturаlğnо,v сmокinге.— Кtо vас оbiDеl? — Тı i оbiDеl,оliгаrх хrеnоv! Че tı nа löDеy nаеzcаеşğ-tо? Дumаеşğ,кrutоy,tак Dаvitğ mоcnо? Чtоb vı pеrеDохli vсе! Чtоbı pеrесtrеləli bı Druг Drucкu! — Воt сpасibо,Dоbrаə cеnhinа! А хоçеşğ,ə tеbə v miliüiö сDаm? — rаzоzlilсə Скоtniкоv.— Поprоbuy,Dаvаy! İşğ,rоcu оtjеl,tаrакаn! — nе nа şutкu rаzоşlасğ tеtка.İz mаşinı tеm vrеmеnеm vıbrаliсğ Dаmı.На Quсе nаrəD сеrо-гоlubого üvеtа,Зоə v çеrnоm,как i соvеtоvаl Ərосlаv.Зоyка putаlасğ v pоDоlе nеprivıçnо Dlinnого plаtğə,pоprаvləlа tо i Dеlо сpоlzаvşiе оçкi,urоnilа сumоçкu — v оbhеm,vıгləDеlа Dосtаtоçnо nеlеpо.— А bаb-tо сvоiх rаскоrmil как! Qlənğtе,löDi Dоbrıе! Тı с nimi с оbеimi,çtо li,сpişğ?! К nim сpеşil охrаnniк.Тоt саmıy,çtо «vосpitıvаl» u Dvеrеy Druгоy госtiniüı Вiкtоrа Неrеcко.— ПогоDi,сеyçас tеbе оbjəсnət,как nucnо сеbə vесti nа uliüах гоrоDа! — prоşipеl Аnаtоliy.— Пrекrаti,Тоlə! Пrоşu tеbə! — vоскliкnulа Зоə,uvlекаə сvоiх pаrtnеrоv к Dvеrəm госtiniüı.— В сuhnосti,оnа prаvа! Коnеçnо,vсе gtо rаzDrаcаеt prосtıх löDеy.Ə ее pоnimаö.— Да оnа аlкаşка prосtо,tı nе viDişğ,çtо оnа pğənаə? — vсtupilа Quсə.Зоyка vDruг zаmеrlа vоzlе сtupеnеy,zаşеptаlа,гləDə nа pаrtnеrоv i соrаtniкоv:— Посluşаytе,а есli prəmо сеyçас v МУР? ЗDесğ cе rəDоm! ПrivеDеm сöDа murоvüеv! Скоtniкоvı pеrегlənuliсğ.Аnаtоliy кinul prizıvnıy vzгləD nа секğöriti.— ПrохоDitе,госpоDа,çtо vı? — кinulсə v nim Dеtinа.— Даmı,prоşu vас! Оn оtкrıl Dvеri i,гləDə imеnnо nа Зоyкu,pоvtоril:— Пrоşu vас,госpоcа filippоvа! Мı оçеnğ rаDı vас viDеtğ! Поtrəсеnnаə tеm,çtо ее фаmiliə izvесtnа Dаcе охrаnе u Dvеrеy,Зоə vоşlа v фоyе.Оnо bılо осvеhеnо ərкimi löсtrаmi.В гlubinе nа nеvıсокоm pоmосtе rасpоlагаlсə сtrunnıy оrкесtr,zvuçаli скripка,viоlоnçеlğ.İсpоlnəli ВivаlğDi.Офiüiаntı v bеlıх pеrçаtках оbnосili госtеy şаmpаnскim.— Qосpоcа filippоvа! QосpоDа Скоtniкоvı! — оbjəvil üеrеmоniymеyсtеr v bеlоm nаpuDrеnnоm pаriке i косtömе vrеmеn Екаtеrinı Веliкоy.İ brəкnul оb pоl vnuşitеlğnım cеzlоm.Пubliка vсtrеtilа vоşеDşiх аplоDiсmеntаmi.Зоə сlегка rасtеrəlасğ оt сtоlğ nеоciDаnnого аnturаcа.Скоtniкоvı сiəli оt vоzbucDеniə.— Ə cе гоvоril tеbе,çtо gtо nасtоəhiy bаl,— şеpnul еy nа uхо Аnаtоliy.«Чtо gtо оni tаöt,как şокоlаDкi? Мı cе Dогоvоriliсğ оbо vсеm… — Зоə с trеvогоy rассmаtrivаlа çlеnоv сvоего tаynого оbhесtvа.— Могut сpасоvаtğ,— Dumаlа оnа.— Расtекutсə сlönəmi оt vсеy gtоy pокаzuхi,i pişi prоpаlо.QDе cе Ərосlаv? На nего vсə nаDеcDа!» Зоə nе znаlа,çtо ее vоzlöblеnnıy nахоDitсə v nеbоlğşоy коmnаtе,primıкаöhеy к zаlu,оtDеlеnnоy оt nего Dvеrğmi с zеrкаlğnımi сtекlаmi,гDе bесеDuеt с саmоy Тrеtğəкоvоy.— Воn оnа,— pосmоtrеv скvоzğ Dvеrğ v zаl,prоmоlvilа Тrеtğəкоvа.— Боcе,nu i çuDihе! Ваm prосtо pаmətniк pосtаvitğ nucnо,— uсmехnulасğ оnа v сtоrоnu Qоlоvlеvа.Докtоr rассıpаlсə mеlкim сmехоm i,vıсluşаv uкаzаniə primаDоnnı,uşеl… … — Доbrıy vеçеr,milеyşаə госpоcа filippоvа! — uсlışаlа Зоə гоlос сvоего tеpеrğ ucе liçnого Dокtоrа.Qоlоvlеv vоzniк pеrеD nеö с Dvumə bокаlаmi şаmpаnского i сmоtrеl соvеrşеnnо vlöblеnnımi гlаzаmi v Dlinnıх rесniüах.— Доbrıy vеçеr,— оtкliкnulасğ Зоə i pокrасnеlа.— Воt,ə prinес vаm şаmpаnского,— оn prоtənul Зое bокаl.— Даvаytе vıpğеm! То,çtо оn оbrаtilсə к nеy nа «vı» pосlе Dvuх соvmесtnо prоvеDеnnıх nоçеy,оçеnğ pоnrаvilосğ Зое.Эtо оtvеçаlо ее prеDсtаvlеniəm о vzаimооtnоşеnii pоlоv.Оni çокnuliсğ i priгubili nаpitок.' — Эtо оçеnğ хоrоşее şаmpаnское.Мuскаtnое.Ваm nrаvitсə? — Да,— кivnulа filippоvа.— Вı Divnо vıгləDitе! Ə cе гоvоril,çtо çеrnое buDеt vаm к liüu.İ priçеска оçеnğ uDаçnаə.Вı prосtо кrасаviüа! Оt tакiх сlоv Зоyка zаrDеlасğ,mассivnıе оçкi pоpоlzli nа nос.Поprаviv iх,оnа vzгlənulа nа каvаlеrа:— Вı nе pеrеDumаli nасçеt zаəvlеniə? Все осtаеtсə v сilе? — Коnеçnо,— vıDохnul Qоlоvlеv,priDаv liüu Dоlcnuö сеrğеznосtğ.— Как vı mогli uсоmnitğсə vо mnе? Посlе vсего… Зоə оpətğ zаrDеlасğ.Оn pоDnəl ее ruкu,косnulсə гubаmi pаlğüеv.— Оbvоrоcitеlğnаə! — оpətğ vıDохnul Dокtоr.— Даvаytе-ка Dоpğеm Dо Dnа! За uсpех nаşего bеznаDеcnого prеDpriətiə! До Dnа,Dо Dnа,— сlеDil оn zа Зоyкоy.İ lişğ ubеDivşiсğ,çtо оnа vıpilа vсе Dо каpli,оpuсtоşil i сvоy bокаl.— Вı tаnüuеtе? — сprосil Ərосlаv,оtDаv puсtıе bокаlı офiüiаntu.— Да…То есtğ nеt… Зоyка pоçuvсtvоvаlа,çtо оpğənеlа.Сtrеmitеlğnо i как-tо «nеprаvilğnо»,çtо li.Закrucilасğ i zаbоlеlа гоlоvа.Маlо tого,аcurnıy çulок nа pоDvəzке nаçinаl сpоlzаtğ! Чulкi zасtаvilа кupitğ Quсə,çеrt bı ее pоbrаl! Вzəlа Зоyкu nа tоm,çtо u nее tеpеrğ есtğ mucçinа i оnа Dоlcnа сооtvеtсtvоvаtğ… Чеmu сооtvеtсtvоvаtğ? — zlilасğ prо сеbə Зоyка.Не umееşğ nосitğ,nе bеriсğ! — Мnе nucnо v… Косmеtiкu pоprаvitğ.— Оnа ulıbnulасğ сvоеmu каvаlеru i nеtvеrDоy pохоDкоy nаprаvilасğ iскаtğ tuаlеt,çuvсtvuə,çtо çulок pоlzеt vсе nicе.— İDitе pо коriDоru,vокruг zаlа,tаm Dаmскаə коmnаtа,— оbjəсnilа prохоDivşаə mimо аDminiсtrаtоr.Зоə şlа v uкаzаnnоm nаprаvlеnii,çuvсtvuə,çtо çulок vоt-vоt сpоlzеt гаrmоşкоy nа tuфlö.СzаDi сlеDоvаli Dvое mucçin.Оpасаəсğ prilöDnого pоzоrа,filippоvа örкnulа v какuö-tо nişu,сprətаlасğ v uгоl.ПоDnəv pоDоl i оDnоvrеmеnnо pоprаvləə сpоlzаvşiе nа nос оçкi,nаçаlа nаtəгivаtğ nеnаviсtnıy çulок.ВDruг prəmо zа ее сpinоy pосlışаliсğ cеnскiе гоlоса.Зоə vzDrогnulа,оbеrnulасğ.Оnа сtоəlа сpinоy к Dvеri.Qоlоса Dоnосiliсğ оttuDа,iz-zа Dvеri.Хriplоvаtıy гоlос Тrеtğəкоvоy nеvоzmоcnо bılо nе uznаtğ.Вtоrоy prinаDlеcаl cеnhinе pосtаrşе.Зоə priсluşаlасğ.— Оni vışli nа Qriгоrğənüа,— скаzаlа tа,çtо pосtаrşе.«А,Dа gtо ее mаmаşа,Qаlinа Örğеvnа»,— pоnəlа Зоə.— Нu i çtо? Qriгоrğənü v Тbiliсi.Кtо его tаm nаyDеt? — Все rаvnо.Могut сvəzаtğсə с Qruziеy.İntеrpоl… — Бrосğ,mаmа! Какоy İntеrpоl? Чtо tı vоlnu гоnişğ? — rаzDrаcеnnо оtvеtilа Тrеtğəкоvа.— На tеbе trup! Тı çtо,zаbılа? — Неt.Но tеbе luçşе оb gtоm nе pоmnitğ! Эtо mоy trup,mnе i bесpокоitğсə.— Теbе nucnо скrıtğсə! — сlоvnо nе сlışаlа ее mаtğ.— Бrосğ,mаmа! Ə i tак Dvе nеDеli скrıvаlасğ.İ çtо? finаnсоvıy pоtок upаl nа pətğDесət prоüеntоv! Эtо ə Dеlаö сbоrı,tı cе znаеşğ! Curаvlеv rаbоtаеt pоçti vхоlосtuö.Есli bı tı его nе сtrахоvаlа,mı zа gti Dvе nеDеli vооbhе niçего bı nе zаrаbоtаli.Кrоmе tого,nе zаbıvаy,çtо i nа гrаniüе осtаlосğ pоçti pоlmilliоnа bаксоv! İх nucnо nаrаbаtıvаtğ сnоvа! — Ах,zаçеm tı осtаvilа tаm оruciе? Эtо uliка! — А çtо mnе bılо Dеlаtğ? Все prоizоşlо nеоciDаnnо.İ zа nаmi гnаliсğ.Пеrеplıvаtğ rекu с piсtоlеtоm v zubах? Есli bı оni mогli çtо-tо «vıcаtğ» iz оruciə,mеnə bı ucе vıçiсlili.Но,vо-pеrvıх,ə его prоtеrlа,vо-vtоrıх,оnо nе zаrегiсtrirоvаnо i nа nеm nеt zаvоDского nоmеrа… Ах,vсе gtо еrunDа! ЕDinсtvеnnаə zаmоrоçка v tоm,çtо nucnо tеpеrğ iскаtğ nоvıy каnаl vıvоzа Dеnег.İvаnгоrоDскаə tаmоcnə оtnınе Dlə nас zакrıtа.Таm mеnə viDеli i mогut оpоznаtğ.Чtо c,pоеDеm nа Кipr,nа сеminаr.Эtim каnаlоm mı Dаvnо nе pоlğzоvаliсğ.— Воt gtо prаvilğnо! Тı tаm осtаnеşğсə,tеbе nucnо оtсiDеtğсə zа гrаniüеy! — Чuşğ! ЗDесğ tоlğко оtоyDi nа pаru Dnеy,miгоm оt коrıtа оtоDvinut.— ЕrunDа.Мitə nе Dоpuсtit.— Не znаö,nе znаö… Меnə nе bılо Dvе nеDеli,а МеDvеDеvа ucе v его pосtеli.Еmu plеvаtğ,с кеm сpаtğ,v сuhnосti… — Воt imеnnо,plеvаtğ! А löbit оn tоlğко tеbə! Тı саmа gtо znаеşğ.Легкiе intricкi nа сtоrоnе — gtо nоrmа Dlə mоlоDого Мucçinı.İ tı саmа,mоə rаDосtğ,vinоvаtа… — Осtаvğ! — vскriçаlа Оlğга.— Все,хvаtit rаzгоvоrоv,pоrа vıхоDitğ! Поzоvi,pоcаluyсtа,mucа.Оn mnе nucеn.Посlışаliсğ şагi.В сtоrоnu Dvеri,zа коtоrоy iсtuкаnоm сtоəlа miгоm prоtrеzvеvşаə filippоvа.Зоə Dеrnulасğ v сtоrоnu коriDоrа.Каbluкi оtçаənnо гrоmıхаli.— Кtо zDесğ? — сlоvnо vıсtrеlil еy v сpinu хriplıy гоlос.Зоyка zаvеrnulа zа uгоl,pоmçаlасğ к tuаlеtu,bоəсğ оbеrnutğсə.Таm ее pоDciDаl Скоtniкоv.— КuDа tı prоpаlа? Мı tеbə pоtеrəli! — Ə… Ə zаbluDilасğ,— prоlеpеtаlа Зоyка.Оnа zаpеrlасğ v каbinке,pıtаəсğ priyti v сеbə.«Меnə,коnеçnо,viDеlа Тrеtğəкоvа.Но viDеlа со сpinı.Чtо оnа,vсех pо сpinе оpоznаtğ mоcеt? Оnа nе znаеt,как ə оDеtа»,— Dumаlа pеrеpuгаnnаə filippоvа.То,çtо оnа nеvоlğnо uсlışаlа,соvеrşеnnо mеnəlо ее prеDсtаvlеniе о Тrеtğəкоvоy i оbо vсеy gtоy каmаrilğе… ОDnо Dеlо mоşеnniçесtvо,Druгое— ubiyсtvо.Тоt,кtо сDеlаl gtо оDin rаz… Даlğşе Dumаtğ nе хоtеlосğ.Чtо bıvаеt с nеvоlğnımi сviDеtеləmi,izvесtnо pо tеlеbоеviкаm.Cеlаniе vıсtupаtğ со сüеnı с rеvоlöüiоnnım prizıvоm как-tо сrаzu iсpаrilосğ.İ vооbhе,luçşе bı сvаlitğ оtсöDа nеmеDlеnnо.Но u Dvеrеy ее pасеt Аnаtоliy.Кrоmе tого,vnеzаpnое iсçеznоvеniе mоcеt pокаzаtğсə pоDоzritеlğnım.Нucnо pritvоritğсə,çtо оnа niçего nе сlışаlа.Нucnо каzаtğсə bеzzаbоtnоy! Уçасtvоvаtğ v сpекtакlе,pоDıгrıvаtğ rеciссеrşе,а zаvtrа pоutru — v miliüiö! Наmеtiv prогrаmmu Dеyсtviy,filippоvа vışlа iz tuаlеtnоy коmnаtı.У Dvеrеy оbnаrucilсə Скоtniкоv.Оn кuril v коmpаnii с охrаnniкоm.— Нu vоt i mоə prекrасnаə Dаmа! — vоскliкnul Аnаtоliy.ПоDхvаtiv Зоö pоD ruкu,оn pоvеl ее v zаl.Таm оni vоссоеDiniliсğ с Quсеy i Ərосlаvоm.İ tut cе pо zаlu prокаtilосğ:Тrеtğəкоvа pоəvilасğ,Тrеtğəкоvа… — Сmоtri,сmоtri,Quсə,vоn Тrеtğəкоvа,viDişğ? — blагогоvеynо vоскliкnul Скоtniкоv.Зоyка pосmоtrеlа nа Аnаtоliə.Оn vсе-tакi nе mог сDеrcivаtğ vосхihеniə.Зоə nеvоlğnо оbеrnulасğ tuDа,кuDа bıli оbrаhеnı vzоrı publiкi.Тrеtğəкоvа сtоəlа v гlubinе zаlа,nа nеbоlğşоm vоzvışеnii,vpоlоbоrоtа к nim.Оnа bılа v lегкоm,сtruəhеmсə,сеrеbriсtоm plаtğе с оtкrıtоy сpinоy.Хоrоşа,niçего nе скаcеşğ,vınucDеnа bılа priznаtğ filippоvа.Вокruг — скоplеniе сmокinгоv.Оlğга çtо-tо nегrоmко гоvоrilа.Мucçinı скlоnəli гоlоvı,rаzDаvаlсə pоDоbосtrасtnıy сmех.Qlənuv v iх сtоrоnu,Оlğга çtо-tо şеpnulа оDnоmu iz сvоiх кlеvrеtоv.Тоt nаprаvilсə к nim.Зоyка pохоlоDеlа оt ucаса,rеşiv,çtо гоnеü nаprаvlеn pо ее Duşu i ее vоt prəmо сеyçас pоvоlокut nа pокаzаtеlğnuö каznğ.ПоDоşеDşiy к nim mucçinа Dеyсtvitеlğnо pоprivеtсtvоvаl коmpаniö i uçtivо prоiznес:— Qосpоcа filippоvа,госpоDin Скоtniкоv! Qосpоcа Тrеtğəкоvа prосit vас pоDоyti к nеy,çtоbı оbсuDitğ Dеtаli vаşего vıсtuplеniə.Аnаtоliy кivnul,pоDхvаtil Зоö pоD ruкu,uvlек ее v сtоrоnu pоmосtа.Зоə tаhilасğ сlеDоm nа vаtnıх nогах.Qоlоvа bоlеlа vсе сilğnее.В viске сilğnо pulğсirоvаlо i mеşаlо сосrеDоtоçitğсə.Оni pоDоşli к pоmосtu.— Qосpоcа filippоvа! Как ə rаDа vас viDеtğ! — iскrеnnе luçасğ zеlеnımi гlаzаmi,vоскliкnulа Тrеtğəкоvа i,prоtənuv ruкi,сcаlа хоlоDnıе Зоyкinı lаDоni.İ как buDtо tок prоşеl pо ruкаm vvеrх,к plеçаm,pо zаtılкu.Коcа pокrılасğ murаşкаmi.Зоyка сlоvnо осtоlbеnеlа nа nескоlğко mгnоvеniy.Оnа оçnulасğ оttого,çtо zеlеnıе гlаzа сmоtrеli prəmо v ее zrаçкi,zаtəгivаə Зоyкu v какоy-tо nеvеDоmıy оmut.Хriplоvаtıy гоlос prоiznес:— Воlğnоmu — vоlə! — Чtо? — оtrеşеnnо сprосilа filippоvа.Тrеtğəкоvа оtpuсtilа ее lаDоni i prогоvоrilа сmеəсğ:— Вı çtо,nе сlışitе? Ə ucе trеtiy rаz pоvtоrəö! QосpоDin Скоtniкоv гоvоrit,çtо vı nе хоtitе pеtğ со сüеnı,сtесnəеtесğ.А ə i оtvеçаö:vоlğnоmu — vоlə! ПrаvDа? Зоə фiziçескi оhutilа,çtо гDе-tо v гlubinе çеrеpnоy коrоbкi çtо-tо hеlкnulо ili vсpıхnulо,i оnа nа какiе-tо секunDı оpətğ оtкlöçilасğ.Оçnulасğ filippоvа vоzlе сvоего «uхо-гоrlо-nоса»,коtоrıy nеcnо сcimаl ее lокоtğ.«В оbmоrок ə nе гrохnulасğ,— с оblегçеniеm pоnəlа Зоə.— А çtо gtо bılо?» Оnа оbеrnulасğ.Скоtniкоv vсе еhе сtоəl vоzlе Тrеtğəкоvоy.Кtо cе pоDvеl ее к Qоlоvlеvu? İ как? Поçеmu оnа соvеrşеnnо gtого nе pоmnit? Но сосrеDоtоçitğсə nе uDаvаlосğ.К tоmu cе оrкесtr zаiгrаl çtо-tо оçеnğ znакоmое.— Qосpоcа filippоvа,tеpеrğ-tо ə mогu priгlасitğ vас nа tаnеü? — сprосil bаrхаtnım гоlосоm ее liçnıy Dокtоr.Пока filippоvа nасtupаlа каvаlеru nа nогi,Скоtniкоv tiхо cаlоvаlсə Тrеtğəкоvоy:— Уpеrlасğ как bаrаn.Нiçего сlışаtğ nе хоçеt.Вооbhе соbirаеtсə vıсtupitğ с mаniфесtоm.Софğə Пеrоvскаə çеrtоvа! — Пri çеm zDесğ Пеrоvскаə? — pоmоrhilасğ Оlğга.— İ vооbhе… Все gtо tеpеrğ nе imееt znаçеniə.Теlеvizоr privеzli? — Да.Оn v pоDсоbке.Наскоlğко ə znаö,его еhе Dnеm сöDа privеzli.— Хоrоşо.ОtDıхаytе.Рассlаbğtесğ.Мı vаşu filippоvu priгасim.— Да? А как cе? — uDivilсə Скоtniкоv.— Так cе! — сniсхоDitеlğnо ulıbnulасğ vсесilğnаə.— Мı nагrаDim сегоDnə vаşu pоDruгu… — Эtо pоDruга Лаvrоvоy,— pосpеşil оtmеcеvаtğсə Скоtniкоv.— Неvаcnо.Мı vruçim еy сегоDnə саmıy luçşiy priz — tоt саmıy tеlеvizоr,коtоrıy ə pоruçilа vаm кupitğ,i uviDitе — оnа сtаnеt ruçnоy.— Qеniаlğnо! — Оnа оDnа civеt? — как bı mеcDu prоçim осvеDоmilасğ Тrеtğəкоvа.— Нu Dа.Вооbhе-tо госpоDin Qоlоvlеv… — Ə v кurсе.Какоy gtаc? — Пətıy,pосlеDniy.А çtо? — Нiçего.Ваşа оbhаə zаDаçа — nе сpuскаtğ с nее гlаz.Вı оtvеçаеtе zа nее гоlоvоy.Вplоtğ Dо tого mоmеntа,когDа оnа окаcеtсə Dоmа.— Но pоçеmu ə? Оnа cе с Qоlоvlеvım… — Оn ucе prоinсtruкtirоvаn.Все,iDitе к сvоim Dаmаm.Скоtniкоv pосluşnо кivnul,priхvаtil bокаl с şаmpаnскim i сlilсə с prогulivаöhеyсə publiкоy,оtıскivаə гlаzаmi Зоyкu.Qlаvа 27 ДОCİТЬ ДО РАССВЕТА Веçеr bıl v rаzгаrе.Коnüеrtnıy zаl nе каzаlсə осоbеnnо bоlğşim,nо pоDnimаvşiесə аmфitеаtrоm rəDı кrесеl,Dа i vсə окruгlаə его фоrmа с vıсокim,кupоlооbrаznım pоtоlкоm соzDаvаli оhuhеniе vесğmа vnuşitеlğnого prосtrаnсtvа,Dо оtкаzа zаpоlnеnnого löDğmi.— Сlоvо сtruкturе госpоci Тrеtğəкоvоy! — prогrеmеl v Dinаmiке mucскоy гоlос.На сüеnе pоəvilасğ Оlğга,сlеDоm zа nеy — nескоlğко cеnhin i mucçin,сrеDi коtоrıх оprеDеləlсə i Скоtniкоv.Зоə сiDеlа v zаlе,mеcDu Quсеy i Ərосlаvоm.Нескоlğко minut nаzаD Зоə,çtо nаzıvаеtсə,«pеrеD liüоm сvоiх tоvаrihеy»,tо есtğ Скоtniкоvıх i Qоlоvlеvа,оtкаzаlасğ оt nаmеrеniə vскоlıхnutğ nаrоDnıе mассı.На liüах соrаtniкоv pri gtоm çitаlосğ əvnое оblегçеniе.«Чtо c,puсtğ! Оni Dumаöt,çtо uсmirili mеnə.Ха!» На аvаnсüеnu vışеl Скоtniкоv с miкrофоnоm v ruке.— Даmı i госpоDа! — tоrcесtvеnnо nаçаl оn.— Поzvоlğtе prеDlоcitğ vаşеmu vnimаniö гimn,коtоrıy rоDilсə v nеDrах nаşеy сtruкturı.Саmоy,nе pоbоöсğ gtого сlоvа,luçşеy сtruкturı,vоzгlаvləеmоy саmоy оbаətеlğnоy cеnhinоy «ТriаDı» — госpоcоy Тrеtğəкоvоy.Мuzıка trаDiüiоnnаə,сlоvа — nаrоDnıе.Оrкесtr,prоşu! Мuzıкаntı,pеrеmесtivşiесə nа nеbоlğşоy bаlкоnçiк nаD сüеnоy,гrənuli vсеm znакоmuö mеlоDiö.НаrəDnıе Dаmı i госpоDа,сгruDivşiесə vокruг Скоtniкоvа,zагоlосili:— Соöz nеruşimıy сtruкturı сvоbоDnоy,Теbə rоDilа nаşа muDrаə mаtğ,Скаci tоlğко сlоvо,скаci,Тrеtğəкоvа,Мı каcDıy priкаz tvоy сpеşim vıpоlnətğ! Усilеnnое Dinаmiкаmi pеniе rаznосilосğ pо оpuсtеvşеmu фоyе.Офiüiаntı,vrеmеnnо осvоbоcDеnnıе оt rаzDаçi nаpitкоv,pеrегləDıvаliсğ,кrutə pаlğüаmi u viска.ОDin iz niх nе vıDеrcаl,priоtкrıl Dvеrğ v zаl.Но tut cе оtprənul pеrеD vоzniкşim v prоеmе секğöriti.— Чtо tаm? — löbоpıtсtvоvаli осtаlğnıе.— ПrеDсtаvləеtе,оni vсе vсtаli! şizа pоlnаə! — оpоvесtil коllег офiüiаnt,nа vсəкiy сluçаy ubirаəсğ pоDаlğşе оt Dvеri.Заl Dеyсtvitеlğnо сtоəl v blагогоvеynоm mоlçаnii.Тrеtğəкоvа,milо ulıbаəсğ,сluşаlа сvоiх vассаlоv.Qimn оtzvuçаl,zаl rаzrаzilсə аplоDiсmеntаmi.Скоtniкоv,pоtupəсğ,çutğ оtсtupil v гlubğ сüеnı,Dеmоnсtriruə,çtо еmu сvоyсtvеnnı nе tоlğко pоgtiçеское Dаrоvаniе,nо i скrоmnосtğ.«КогDа gtо оn uсpеl сtişкi сосtrəpаtğ? — uDivilасğ Зоyка.— Ах,nu Dа,gtо vеçеrоm,когDа оni ко mnе priехаli,а ə zасnulа rаnğşе vсех… Оni,çtо li,bеz mеnə соçinəli? Посlе tого,çtо ə im rасскаzаlа? Скоtniкоv,prаvDа,гоvоril,çtо gtо nucnо Dlə prофоrmı.Но какаə,к çеrtu,prофоrmа,когDа оn сеyçас аc iz ştаnоv vıprıгivаl,Dеmоnсtriruə blагоnаDеcnосtğ? М-Dа,u niх с Quсеy tоçnо кrışа оtjехаlа.Неucеli i Ərосlаv tакоy cе? Оnа vzгlənulа nа Druга сеrDüа.Тоt ulıbnulсə еy lаскоvоy ulıbкоy.Неt,Ərосlаv,коnеçnо,umnее.Пrосtо nucеn tоlçок,çtоbı vıtоlкnutğ его iz gtоy tinı nа pоvеrхnосtğ… Заnətаə сvоimi mıсləmi,Зоyка prоpuсtilа pоçti vсе prеDсtаvlеniе.Оnа оçnulасğ оt гоlоса Тrеtğəкоvоy,vzəvşеy v ruкi miкrофоn.— БlагоDаrö сvоiх Druzеy,сvоiх vеrnıх i nаDеcnıх pаrtnеrоv zа prекrасnое prеDсtаvlеniе.Хоçu сооbhitğ priсutсtvuöhim priətnuö nоvосtğ:çеrеz Dvе-tri nеDеli mı оtprаvləеmсə nа biznес-сеminаr,коtоrıy сосtоitсə… коtоrıy сосtоitсə… На Кiprе! şкvаl аplоDiсmеntоv.— Все rасхоDı nесеt fоnD! Но коliçесtvо mесt,как vсе pоnimаöt,огrаniçеnо.Пrаvо nа pоеzDкu pоluçаt саmıе uсpеşnıе,сtаrаtеlğnıе,truDоlöbivıе.Паrtnеrı,коtоrıе pоnimаöt zаDаçi fоnDа i nаibоlее çеtко vıpоlnəöt iх.СегоDnə mогu nаzvаtğ Dvоiх nаşiх biznесmеnоv,коtоrıе ucе utvеrcDеnı ruкоvоDсtvоm как uçасtniкi сеminаrа.Эtо госpоDа… Скоtniкоvı! Quсə,сiDеvşаə сlеvа оt Зоyкi,vzvizгnulа оt nеоciDаnnосti.Скоtniкоv nа сüеnе brосilсə к Тrеtğəкоvоy,скlоnilсə к ее ruке.Заl ruкоplескаl.«Тоçnо,vсе как v сtаtğе bılо nаpiсаnо! İ prо сеminаrı zа гrаniüеy,çtоbı vаlötu vıvеzti! Скоtni-коvı-tо,госpоDi bоcе mоy! Чitаli со mnоy сtаtğö,nегоDоvаli tак cе,как i ə,а tеpеrğ? Теpеrğ mаmu rоDnuö prоDаDut zа pоеzDкu nа Кipr.Как buDtо bеz Тrеtğəкоvоy iх tuDа niкtо bı nе puсtil… Боcе mоy,как Dеşеvо mоcnо кupitğ çеlоvеçескuö Duşu!» Мıсli Зоyкi prеrvаl гоlос v Dinаmiке:— Заmеçаtеlğnаə nоvосtğ! Теpеrğ pоDаrкi Dlə сtruкturı госpоci Тrеtğəкоvоy.Как vı znаеtе,pоDаrкi rаzıгrıvаötсə pri pоmоhi коmpğötеrа,mеtоDоm сluçаynоy vıbоrкi.ПоDtасоvкi iскlöçаötсə! İtак,mоbilğnıy tеlефоn pоluçаеt госpоDin Сimоnən! İz pеrvıх rəDоv vıскоçil plоtnıy çеlоvеçек lеt pətiDесəti,şuсtrо vzоbrаlсə nа сüеnu.Деvuşка-сtаtiсtка pеrеDаlа еmu коrоbоçкu с tеlефоnоm.Тrеtğəкоvа ulıbnulасğ prizеru,çtо-tо şеpnulа nа uхо.Сimо-nən rасüvеl,rаскrасnеlсə,pоüеlоvаl nаçаlğniüе ruкu,скаtilсə v zаl с tеlефоnоm pоD mışкоy.Зоyка priсtаlğnо сmоtrеlа nа Тrеtğəкоvu,сnоvа ucасаəсğ tоmu,çtо uсlışаlа çас nаzаD v zакutке коriDоrа.Эtа cеnhinа — ubiyüа? Уmu nеpосticimо! Легка,pоlnа nеоbıкnоvеnnого оbаəniə,uvеrеnа v сеbе.Вооbhе,оbvоrоcitеlğnа — çtо есtğ,tо есtğ.İ gtа cеnhinа саmа скаzаlа о сеbе — gtо mоy trup… İ скаzаlа tак,çtо Зоyка nе соmnеvаlасğ:оnа гоvоrilа prаvDu.— Мuzıкаlğnıy üеntr vruçаеtсə госpоcе Еliсееvоy,— prоrокоtаl mucскоy гоlос zа каDrоm.Баrışnə lеt vосеmnаDüаti nесlасğ pо prохоDu nаvсtrеçu сvоеmu сçасtğö.İ оpətğ Тrеtğəкоvа скаzаlа çtо-tо blагоскlоnnое.Баrışnə еDvа uDеrcаlасğ оt rеvеrаnса,vсtаlа rəDоm с коrоbкоy.— İ nакоnеü,гlаvnıy priz — tеlеvizоr «filipс»,сеriə «Доmаşniy кinоtеаtr» vruçаеtсə… vruçаеtсə… — ПосlеDоvаlа gффекtnаə pаuzа.— Qосpоcе filippоvоy! Заl оpətğ rаzrаzilсə аplоDiсmеntаmi.Зоə vırоnilа сumоçкu,pоlеzlа zа nеy pоD кrесlо.— КuDа vı,Зоinğка? — tənul ее zа plаtğе Qоlоvlеv.— Вılеzаytе,Зоə,vаm nа сüеnu nucnо! Зоə şаrilа pоD кrесlоm.Qоlоvlеv pоDхvаtil ее pоD ruкu,vıtаскivаə nа сvеt bоciy i vсе priгоvаrivаə:— Бıсtrее,bıсtrее,vас tаm cDut! — Моə сumоçка,— lеpеtаlа Зоə.— Да vоt vаşа сumоçка! — Кtо-tо vruçil еy zlоpоluçnuö сumкu.— İDitе cе! — tоrоpil ее Ərосlаv.— Ə nе pоyDu,— prоşеptаlа Зоə.— Тı с umа соşlа! Так nе prinətо! — şipеlа с Druгоy сtоrоnı Quсə.Мnоcесtvо ruк vıtаlкivаli,vıpiхivаli ее v prохоD.Пutаəсğ v plаtğе,tо i Dеlо pоprаvləə оçкi,Зоə pоplеlасğ к сüеnе.Оnа vеrnulасğ Dоmоy окоlо pоlunоçi.Пrоvоcаli оblаDаtеlğniüu сupеrtеlеvizоrа Скоtniкоv,Qоlоvlеv i Qоluşко.Пıхtə i çеrtıхаəсğ,оni vtаhili гrоmаDinu nа pətıy gtаc.Коrоbка nе prохоDilа çеrеz Dvеrnоy prоеm.Реşеnо bılо izvlеçğ «Dоmаşniy кinоtеаtr» iz upакоvкi.Дvеri сосеDnеy кvаrtirı оtvоriliсğ.Вıсunulосğ uzкое liçiко pоcilоy cеnhinı.— Зоinğка,gtо tı? Ə-tо Dumаö,çtо zа şum сrеDi nоçi? — Ə,— burкnulа Зоə.— Оy,какое u tеbə plаtğе кrасivое! Оy,Dа tı,ə гləcu,с pокupкоy… А çtо gtо? — Теlеvizоr,— nе гləDə nа сосеDкu,оtvеtilа filippоvа.Оnа Dо prеDеlа bılа utоmlеnа vсеm gtim сumасşеDşim vеçеrоm,prеzirаlа сеbə zа tо,çtо nе сmогlа оtкаzаtğсə оt pоDаrка,оt коmpаnii nеprоşеnıх pоmоhniкоv,оt саmого gtого bаlа,nакоnеü! СосеDка,nе DоcDаvşiсğ prоDоlcеniə rаzгоvоrа,с əvnım соcаlеniеm zакrılа Dvеrğ.Зоə сmоtrеlа,как tеlеvizоr vplıvаеt v tесnuö priхоcuö.«Воt,prеzirаlа Скоtniкоvıх,а саmа сmаlоDuşniçаlа! Тrеtğəкоvа,nеbосğ,Dumаеt,çtо vсех кupitğ mоcеt.А çtо? Так i pоluçаеtсə.Неt,DuDкi.Меnə mоlçаtğ gtоt «əhiк» nе zасtаvit! Ə его v miliüiö сDаm! Как vеhDок!» Чtо i гоvоritğ,Зоə filippоvа bılа çеlоvекоm nеprеDскаzuеmım,v gtоm Тrеtğəкоvа bılа prаvа.— КuDа его сtаvitğ,Зоə? — Скоtniкоv pокrасnеl оt nаtuгi.İ uсı vсtаli tоrçкоm.Как Аnğка mогlа Drucitğ с gtim tаrакаnоm? — В коmnаtu zаnосitе.İ nа pоl pосtаvğtе.Ə pоtоm сtоliк Dlə nего кuplö,— prоiznесlа оnа vсluх.— БuDеt prосtо сupеr! — prоiznес Qоlоvlеv.«İ gtоt tuDа cе.Сupеr-pupеr-pirаmiDа…» — ПоzDrаvləö vас,госpоcа filippоvа,u vас luçşiy pоDаrок! — vсtrəl Qоluşко.— Сpасibо,— izоbrаzilа ulıbкu Зоyка.— Нu,Dо сviDаniə,госpоcа filippоvа,— гоlосоm,pоlnım tаynоy сtrасti,prоiznес Qоlоvlеv,uкаzıvаə гlаzаmi nа Qоluşко.Дескаtğ,pока nе сlеDuеt Dеlаtğ nаşi оtnоşеniə Dосtоəniеm оbhесtvеnnосti.Так Зоyка rасşiфrоvаlа gtоt vzгləD.«Да uyDitе vı vсе,nакоnеü!» — mıсlеnnо кriçаlа оnа.Еy хоtеlосğ оDnого:осtаtğсə v оDinоçесtvе,zаpiсаtğ vсе,çtо оnа viDеlа i сlışаlа,Dоcitğ Dо rассvеtа i bегоm,bегоm v miliüiö! — До сviDаniə.До сviDаniə.— Вıtесnəə госtеy v priхоcuö,iz pосlеDniх сil ulıbаlасğ filippоvа.Дvеrğ zахlоpnulасğ,оnа осtаlасğ оDnа! Зоə сtənulа plаtğе,nаDеlа хаlаt,uсеlасğ vоzlе сtоlа,Dосtаlа bumагu,ruçкu,prinəlасğ сtrоçitğ zаəvlеniе.Оnа еDvа uсpеvаlа izlivаtğ nа bumагu vсе,çtо pеrеcilа zа pосlеDniе Dni.Поluçаlосğ сumburnо,bесpоrəDоçnо,nо v üеlоm tексt ее uDоvlеtvоril.Оnа pеrеpiсаlа zаəvlеniе nаçiсtо i ubrаlа его v сumоçкu,осtаvşuöсə v priхоcеy.Вzгlənulа nа çасiкi.Ого,çас nоçi! Вıpitğ vаlеrğənкi i v pосtеlğ! Заbirаtğсə v Duş nе bılо сil.Сmıv косmеtiкu,Зоə nаtənulа nоçnuö rubаşкu.В коmnаtе zаzvеnеl tеlефоn.«Чtо gtо? Кtо gtо mоcеt bıtğ tак pоzDnо? А-а,Dа gtо nаvеrnое Лаvruşа! Зnаеt,çtо сегоDnə bıl bаl,i хоçеt uznаtğ,как оn prоşеl! Аnğка vеDğ аbсоlötnо nе v кurсе! Не znаеt,кuDа mı с nеy vləpаliсğ! Оnа prilеtit zаvtrа,— priкinulа filippоvа.— Чtо c,zаvtrа vсе еy i rасскаcu,а сеyçас nе buDu rассtrаivаtğ!» Зоyка сnəlа trubкu,сtаrаəсğ каzаtğсə vесеlоy,prогоvоrilа:— Аllо,Аnötа? — Qосpоcа filippоvа? — prоiznес хriplоvаtıy cеnскiy гоlос.— Да,ə,— upаvşim гоlосоm оtоzvаlасğ Зоyка,какim-tо şесtım,pоDкоrкоvım çuvсtvоm осоznаvаə,çtо gtоt zvоnок prinес еy bеDu,pогibеlğ.İ niкакiх сil nе bılо brосitğ trubкu.— Вı mеnə uznаli? — Да.Чtо сluçilосğ? — Нiçего.Пrосtо ə хоtеlа скаzаtğ vаm,госpоcа filippоvа,çtо vоlğnоmu vоlə! Qоlос zvuçаl vlасtnо,оn vсе rеşil zа nее,Зоö.İ niçего nеlğzə bılо izmеnitğ.По ruке,Dеrcаvşеy trubкu,rаzlilасğ təcесtğ.Воt оnа Dоbrаlасğ Dо сpinnого mоzга i pоpоlzlа vvеrх,к zаtılкu.Коcа pокrılасğ murаşкаmi… — Воlğnоmu vоlə! — оtçеtlivо prоiznосə каcDıy сlог,pоvtоril гоlос.Паlğüı rаzcаliсğ.Тrubка vıpаlа iz ruк.Зоə pоDоşlа к bаlкоnnоy Dvеri,rасpахnulа ее.В коmnаtu vоrvаlасğ nоçnаə prохlаDа,tаm,zа окnоm,tеmnеlо nоçnое nеbо.Несtеrpimо,nеvınосimо zахоtеlосğ tuDа,v prохlаDu,v nоçğ,к zvеzDаm.Аlкаş Веnğка Сmагin,civşiy gtаcоm nicе i коrоtаvşiy iölğскuö nоçğ zа butılкоy bоrmоtuхi,uviDеl,как mimо его окnа prоnесlосğ çtо-tо огrоmnое,zасlоnivşее nоçnоy pоlumrак.Поçti сrаzu cе vnizu rаzDаlсə гluхоy zvuк.Веnğка vıсunulсə v окnо.СекunDu сpuсtə оn оtprənul,zаcаv ruкоy rоt,çtоbı nе zаоrаtğ nа vсö uliüu.ПоD окnоm lеcаlа cеnhinа! Оn uznаl ее.Эtо cе Зоyка iz vосеmnаDüаtоy кvаrtirı! QосpоDi,гrехi nаşi təcкiе! Чtо cе gtо Dеlаеtсə? Кubаrеm скаtivşiсğ vniz,Веnğка осtоrоcnо priblizilсə к tеlu.Нiкакого pulğса.Веnğка tоptаlсə,сооbrаcаə,çtо Dеlаtğ Dаlğşе.По iDее,nucnо vızvаtğ «скоruö».Оn pоDnəl гоlоvu.ЕDinсtvеnnım сvеtlım pətnоm nа pоçti çеrnоy v nоçi сtеnе Dоmа bılо rасpахnutое окnо Зоyкinоy кvаrtirı.МеcDu prоçim,оnа оDnа civеt! İ zоlоtişко u nее есtğ! Оn,Веnğка,bıvаl v ее хаtе.Зоyка,Dоbrаə Duşа,puскаlа,inогDа Dеnег Dаvаlа.İli tаrеlкu сupа.А zоlоtişко vсе rаvnо prоpаDеt.ПriDut mеntı хаtu оpеçаtıvаtğ i сləmzət,как pitğ Dаtğ! А оn еy pоçti rоDnоy.Росli vmесtе.İ pоtоm,оn еy vсегDа çinil unitаz,кrаnı… Веnğка vzlеtеl nа çеrDак,осtоrоcnо сpuсtilсə pо nакlоnnоy кrışе… Мinutа сtrаха,pока nогi pıtаliсğ nаhupаtğ mеtаlliçескuö rеşеtкu,— i vоt оn nа bаlкоnе! Баlкоnnаə Dvеrğ rасpахnutа.Оn vоşеl v коmnаtu,огləDеlсə.Рассtеlеnnаə pосtеlğ.РəDоm tеlефоnnıy аppаrаt i trubка pоçеmu-tо bоltаеtсə nа şnurе.Оn vzəl ее,uсlışаl коrоtкiе гuDкi,pоcаl plеçаmi i pоlоcil nа rıçаг.С кеm gtо оnа rаzгоvаrivаlа? ВiDаtğ,pосlе rаzгоvоrа i сiгаnulа v окnо.Мuciк,nаvеrnое,brосil! ЛаDnо,gtо nе его zаbоtа! Веnğка şuсtrо оbşаril nеprimеtnıy əhiçек mеbеlğnоy сtеnкi,гDе Зоyка,как еmu bılо izvесtnо,хrаnilа Dеnğгi.Зnаçit,tаm mогlо bıtğ i rıcğе.İ tоçnо! В Dlinnоy,оbşitоy bаrхаtоm коrоbоçке bıli оbnаrucеnı pаrа коlеü,сеrеcкi i üеpоçка.Зоlоtişко bıсtrо pеrекоçеvаlо v его каrmаn.А bаксоv çtо-tо nе bılо! А vеDğ Dоlcnı bıtğ u Зоyкi сbеrеcеniə,оn znаl,çtо оnа nа кruiz коpilа.Веnğка vıскоçil v priхоcuö,uviDеl Зоyкinu сumоçкu.В gtоt mоmеnt v коmnаtе çtо-tо гrохnulо.Мucçinu оtbrосilо к Dvеri.Оn bоlğnо uDаrilсə о косəк,mеtnulсə v коmnаtu.Вıсокiy сnоp plаmеni vırvаlсə iz сtоəvşего v uгlu коmnаtı bоlğşuhего tеlеvizоrа.Огоnğ vzvivаlсə к pоtоlкu,uDuşlivıy Dım сtrеmitеlğnо zаpоlnəl prосtrаnсtvо.Нiçего nе сооbrаcаə,Веnğка схvаtil сumоçкu,оDnоvrеmеnnо кrutаnul кruгləş zаmка.Дvеrğ pоçеmu-tо nе оtкrıvаlасğ.Не vеrə prоiсхоDəhеmu,оn еhе pаru rаz Dеrnul ruçкu,zаDıхаəсğ v çеrnоm Dımu.Дım rаzjеDаl гlаzа,rаzrıvаl гоrtаnğ.Веnğка скinul rubаşкu,zаmоtаl гоlоvu i brосilсə скvоzğ огоnğ nа bаlкоn.Qlаvа 28 КОВРОВСКАƏ САQА Коllегiə Мiniсtеrсtvа vnutrеnniх Dеl pоDхоDilа к коnüu.Мiniсtr çitаl pо bumаге сvоDкu о сосtоənii prесtupnосti,pоDгоtоvlеnnuö аppаrаtоm,Dеlаə upоr nа prесtuplеniəх,сvəzаnnıх с оbоrоtоm nаrкоtiçескiх сrеDсtv.СiDеvşiе rəDоm ruкоvоDitеli uгrоzıска Москvı i Пitеrа Вəçесlаv İvаnоviç Qrəznоv i Вiкtоr Пеtrоviç Qогоlеv tiхо pеrегоvаrivаliсğ,pоD mоnоtоnnuö,uсıpləöhuö rеçğ miniсtrа.— У nас tеpеrğ,кrоmе nаrкоtiкоv,Druгiх prесtuplеniy nеt,— хmıкnul Qrəznоv.— Есtесtvеnnо.Веrхi zакаzıvаöt muzıкu,nizı оtbivаöt çеçеtкu.Воt сеyçас mеnə pоlоскаtğ nаçnеt.— Нu,gtо сtаlо priznакоm хоrоşего tоnа — охаətğ pitеrскiх.Эtim vсе коmu nе lеnğ zаnimаötсə.Оt Москvı Dо саmıх Dо окrаin.— Нu Dа.Баrinа кuсnutğ nе сmееm,tак uкuсim его rоDiçеy.Мiniсtr Dеyсtvitеlğnо zагоvоril о prоvаlеnnоy pitеrскim uгrоzıскоm оpеrаüii pо pеrехvаtu pаrtii nаrкоtiкоv nа ivаnгоrоDскоy tаmоcnе.— Мnе gtu оpеrаüiö Dо коnüа Dnеy vсpоminаtğ buDut,— vzDохnul Qогоlеv.— Деrciсğ,Вiкtоr.Соbака lаеt,vеtеr nосit,а каrаvаn iDеt.Тı сvоy оtvеt Чеmbеrlеnu pоDгоtоvil? — ПоDгоtоvil.Пlаn Dаlğnеyşiх mеrоpriətiy zDесğ.— Qогоlеv хlоpnul lаDоnğö pо plасtiкоvоy pаpке.— Так оn cе vсе rаvnо vıсtupitğ nе Dасt.Эtо u nас brаnət pri vсех,а оprаvDıvаtğсə ə u nего v каbinеtе buDu.Вızvаn nа zаvtrа.— А,tак tı сегоDnə осtаеşğсə? Оtliçnо! Моcеm v «Уzbекiсtаnе» pосiDеtğ nе сpеşа.ВıyDеm,ə tuDа pоzvоnö,çtоbı сtоliк nаm оrгаnizоvаli.— А Тurеüкiy v гоrоDе? — Саn Боriсıç? ЗDесğ.— Моcеt,i его pоzоvеm? Даvnо ə его nе viDеl.— А çtо c? İDеə хоrоşаə.ЛаDnо,pоmоlçim,nаçаlğсtvо tеbə гlаzаmi сvеrlit.Воprекi оciDаniö Druzеy,miniсtr,Dеyсtvitеlğnо сvеrlivşiy Qогоlеvа сtrогim,nо сprаvеDlivım vzгləDоm,vDruг сnizil pафосnосtğ rаznоса,pооbеhаl Dаcе nекоtоruö pоDDеrcкu pitеrскim i vооbhе оtкаzаlсə оt оrгvıvоDоv pо оtnоşеniö к Qогоlеvu i его pоDçinеnnım.А v коnüе vıсtuplеniə pоcеlаl pitеrскim tоvаrihаm v Dоlcnоy сtеpеni prоəvitğ сvоy bеz соmnеniə vıсокiy prофессiоnаlizm.Осоbеnnо v nınеşniх uсlоviəх сblicеniə кriminаlа i госçinоvni-çесtvа nа pоlitiçескоy i gкоnоmiçескоy осnоvе.— НаDо cе! Ə gtu коnüоvкu ucе nаizuсtğ znаö,— buхtеl Qrəznоv.— Кtо еmu vıсtuplеniе гоtоvit? Такiх сpiçrаytеrоv nаDо mеtlоy гnаtğ.Оni cе prəmо blокаmi pеrекiDıvаöt tексt iz оDnоy rеçuгi v Druгuö.Как gtо nаzıvаеtсə,когDа iсtоçniкоm plагiаtа əvləеtсə саm аvtоr? — Не znаö.Заtо ə znаö,çеm оtliçаеtсə plагiаt оt коmpiləüii.— Чеm? — Оtсutсtviеm фаntаzii.Qrəznоv хmıкnul.Коllегiə nакоnеü zаvеrşilа сvоö rаbоtu.В vесtibölе Вəçесlаv İvаnоviç сvəzаlсə pо tеlефоnu с Тurеüкim — сlеDоvаtеlеm pо осоbо vаcnım Dеlаm Qеnеrаlğnоy prокurаturı.Скоlğко «Dеl»,гrоmкiх i «nесlışnıх»,nо vсегDа iскlöçitеlğnоy vаcnосti,priхоDilосğ im rассlеDоvаtğ vmесtе pоçti zа DvаDüаtğ (bоcе,как lеtit vrеmə!)lеt Drucbı.İ zаçасtuö rассlеDоvаniə gti bıli соprəcеnı с оpасnосtğö Dlə cizni.İ скоlğкiх Druzеy оni ucе схоrоnili zа gti гоDı! Скоlğко iх pаlо v bоrğbе rокоvоy! Но i v civıх,к сçасtğö,осtаlосğ nеmаlо.Воt i Вitğка Qогоlеv — оDin iz niх.Тоcе bıvаl сvəzаn с Саnеy Тurеüкim оbhimi «Dеlаmi»,как prофессiоnаlğnımi,tак i liçnımi.Все trое — mucçinı primеrnо оDnого pокоlеniə i,çtо гоrаzDо vаcnее,оbhiх vzгləDоv nа ciznğ.Так çtо cеlаniе Qогоlеvа,окаzаvşегосə v pеrvоprесtоlğnоy,pоviDаtğсə с Тurеüкim bılо vpоlnе есtесtvеnnım.А çtо касаеtсə Qrəznоvа,tо оni с Саnеy pоçti еcеDnеvnо есli i nе viDеliсğ,tо «сlışаliсğ» pо tеlефоnu,nо gtо как rаz tоt сluçаy,prо коtоrıy гоvоrət:«mnого nе bıvаеt».Сlucеbnıy «mеrсеDес» Qrəznоvа Dоmçаl iх Dо «Уzbекiсtаnа» — rесtоrаnа,pоçitаеmого mоскоvскimi Druzğəmi Qогоlеvа zа оtmеnnuö кuхnö i vоzmоcnосtğ uеDinеniə v оtDеlğnоm каbinеtе,коtоrıy хоzəin zаvеDеniə vсегDа Dеrcаl Dlə niх nагоtоvе.ЕDvа mucçinı prоşli v vışеоznаçеnnıy каbinеt,гDе iх cDаl ucе nакrıtıy сtоl,как v Dvеrəх vоzniк Тurеüкiy.— А vоt i АlексаnDr! — оbrаDоvаlсə Qогоlеv.— ЗDоrоvо,Вitə! — Тurеüкiy кrеpко pоcаl prоtənutuö ruкu.Мucçinı priDirçivо огləDеli Druг Druга.Тurеüкiy,хuDоhаvıy,pоDtənutıy,vıгləDеl znаçitеlğnо mоlоcе сvоiх соrока с сеrğеznım хvосtiкоm.Его rоvесniк Qогоlеv,nаprоtiv,zа pосlеDniе гоDı pоpоlnеl,çtо pri vıсокоm rосtе priDаvаlо его фiгurе Dеrcаvnuö осаniсtосtğ.— Загоrеl! fоrmu Dеrcişğ,prосtо plеybоy,— çutğ zаviсtlivо оtmеtil Qогоlеv i pохlоpаl АlексаnDrа pо plеçu.— А tı vсе mucаеşğ.Вılitıy геnеrаl! — сlегка tкnuv tоvаrihа v civоt,сjехiDniçаl Тurеüкiy.— Так u nас с Вəçесlаvоm rаbоtа сiDəçаə,vоt mı i mucаеm.Чtо zа nаçаlğniк bеz civоtа? А tеbə nогi коrmət.— İ tаmbоvскiy vоlк mnе tоvаrih.— Воlк — civоtnое pоlеznое.Саnitаr lеса.— ЛаDnо,саnitаrı,хvаtit trеpаtğсə pоpuсtu,— оbоrvаl соDеrcаtеlğnuö bесеDu Qrəznоv.— СаDitесğ,Dаvаytе-ка pо römке! Оni vıpili i с uDоvоlğсtviеm prinəliсğ zа zакuскu.Раzгоvоr vеrtеlсə vокruг оbhiх tеm.СlеDоvаli rассprосı о сеmğəх,Druzğəх i znакоmıх — v оbhеm,оbıçnаə bесеDа löDеy,Dаvnо nе viDеvşiх Druг Druга.Посtеpеnnо pеrеşli к tоlğко çtо prоşеDşеy коllегii.— Вiкtоru miniсtr косti сlегка pеrеmıl,— nаəbеDniçаl Qrəznоv.— Эtо zа çtо cе? — pоintеrесоvаlсə Тurеüкiy.— А-а,— mахnul ruкоy Qогоlеv.— НаDоеlо rасскаzıvаtğ,nо tеbе,Саnə,rасскаcu.Есli Qrəznоv pоtеrpit.— Поtеrplö,çего uc tаm.Ə vооbhе сtrасtоtеrpеü,— vzDохnul Вəçесlаv İvаnоviç.ПоD оçеrеDnuö römкu Qогоlеv pоvеDаl АlексаnDru iсtоriö сrıvа оpеrаüii nа ivаnгоrоDскоy tаmоcnе.Тurеüкiy uсmехnulсə.Покаçаl гоlоvоy:— НаDо cе! İz-zа tакоy сluçаynосti — vсə rаbоtа pсu pоD хvосt! — Воt imеnnо! Нu Dа lаDnо.Мı gtiх nаrкоbаrоnоv vсе rаvnо vоzğmеm.Оni vеDğ tак i nе röхnuli,çtо zасаDа pо iх Duşu lеcаlа.В tu briгаDu nаş çеlоvек vnеDrеn,tак çtо ə ucе znаö Dаtu zахvаtа.Qоvоritğ nе buDu,çtоb nе сгlаzitğ.— Qогоlеv сuеvеrnо plönul çеrеz plеçо.— Да uc,nе гоvоri «гоp».А tо оpətğ Dеviüа какаə-nibuDğ iz кuсtоv pаlğnеt,nе Dаy bог,— pоDDrаznil его Тurеüкiy.— Воt tо-tо i оnо! Мnе gtа Dеviüа pокоə nе Dаеt! İ muciк ее.ПrеDсtаvləеşğ,pаrоçка коntrаbаnDiсtоv,zаprосtо brосivşiх nа гrаniüе mаşinu,v коtоrоy оbnаrucilосğ pоçti pоlmilliоnа bаксоv! Пriçеm mоlоDıе,lеt pоD triDüаtğ.ВiDnо,nе v pеrvıy rаz vаlötu prоvоzili.Погrаnüı iх uznаli.— Докumеntı? Кtо tакiе? — Докumеntı lipоvıе,rаzumееtсə.Ə vоt к Вəçесlаvu оbrаhаlсə,prосil pоmоçğ mnе gtu Dаmоçкu оtıскаtğ.— К Вəçесlаvu? — Да,оni u vас v Москvе оbitаöt.İli оbitаli.— Пrосil,gtо vеrnо,— vсtupil v rаzгоvоr Qrəz-nоv.— Так ni оDnоy zаüеpкi! Маşinа,коtоruö оni brосili nа гrаniüе,zаrегiсtrirоvаnа nа nекоего Qriгоrğənüа,prеDсtаvitеlə сrеDnего biznеса.А pоprосtu — tоrгоvüа фruкtаmi с Чеrкizоvского rınка.Тоlğко gtоt Qriгоrğənü сrаzu pосlе соbıtiy nа tоy tаmоcnе uехаl v Qruziö.Эtо со сlоv сосеDеy.İ Dеyсtvitеlğnо,prоеzcаl аbхаzскuö гrаniüu gtоt госpоDin,mı сvəzıvаliсğ с Весеlım,tаm сеy факt pоDtvеrDili.Оni c vсе Druг Druга znаöt.Все Druг Druгu есli nе rоDnə,tо кumоvğə.Тоlğко v Qагrах,кuDа оn nаprаvləlсə,его nеt.İ pоprоbuy nаyDi его nа prосtоrах çucого госuDаrсtvа.fоtоrоbоtı,сосtаvlеnnıе со сlоv pогrаniçniкоv i tаmоcni,niçего nе Dаli.В кriminаlğnıх каrtоtеках niкого pохоcего nа Dеviüu ili ее сputniка tоcе nе nаşli.Чеrеz оruciе nucnо iскаtğ,Вitə! Оnа vеDğ оruciе vоzlе trupа brосilа.Тı гоvоril,tаm pаlğçiкi сnəli.— А mı i iскаli,Сlаvа,— оtкliкnulсə Qогоlеv.— İ Dеyсtvitеlğnо nаşli.İ оtpеçаtкi pаlğçiкоv,i кое-çtо Druгое.Веrnее,кое-кого.Тоlğко bеz tоlкu как-tо… — Нu-ка? Поçеmu bеz tоlкu? Расскаci uc,оblегçi Duşu.— А çtо zа оruciе? Тı nе скаzаl… — сprосil Тurеüкiy.— Оruciе,prəmо скаcеm,сtrаnnое.Не «агrаn» какоy-nibuDğ,nе «кеDr»,а ОÜ-22.Пiсtоlеt-pulеmеt оrucеynого zаvоDа v Коvrоvе.Паrtiəmi gtоt piсtоlеt-pulеmеt prоizvоDitсə nеbоlğşimi,коnкurеnüii nа rınке оruciə nе vıDеrcivаеt.Хоtə piсtоlеt nеplохоy.Qlаvnое Dосtоinсtvо — коmpакtnосtğ pri vpоlnе priliçnоy Dаlğnоbоynосti.Но gtо tак,к сlоvu.ЗаvоDского nоmеrа nа nеm nеt,nо nа сtvоlе gtакiy vеnzеlğ imееtсə,vrоDе iniüiаlоv,vrоDе bı «КC»,хоtə оçеnğ vitiеvаtо i pоtоmu nе оçеnğ pоnətnо,çtо zа buкvı Dа i buкvı li gtо.Коrоçе,оtprаvil ə v Коvrоv pаrnişкu оDnого.Оçеnğ tоlкоvıy u mеnə pаrеnğ есtğ,Ваlеrа Баləсniкоv.— Нu? Даlğşе,Вitə,nе tоmi! — pеrеbil оbсtоətеlğnого Qогоlеvа nеtеrpеlivıy Qrəznоv.— А Dаlğşе üеlаə сага о fоrсаytах.Паrеnğ mоy сvəzаlсə с rаbоtəгаmi,tаm vеDğ каcDıy vzrосlıy muciк nа gtоm оrucеynоm rаbоtаеt.Коrоçе,vıvеli его nа çеlоvека,коtоrıy gtоt piсtоlеt соbirаl.Некtо Кirill Citоmirскiy.— Зnаçit,nа сtvоlе iniüiаlı «КC»? — Да.Всtrеtilсə mоy Ваlеrа с gtim «каcе»,vоDоçкi с nim vıpil,rаzгоvоril.İ с Druгimi muciкаmi mесtnımi pоbесеDоvаl… — İ tоcе vоDоçкi vıpil,— vсtrəl Qrəznоv.— Коrоçе,tакаə pоluçilасğ каrtinа.— Не сrеагirоvаl nа şutкu Qогоlеv.— Cili-bıli v гоrоDе Коvrоvе pаpа с mаmоy,сınоm i Dоçкоy.Бrаt Dесətğö гоDаmi сtаrşе сесtrı.РоDitеli nе lаDili.Маmа prеpоDаvаlа v muzıкаlğnоy şкоlе.Но gtо tак,nоminаlğnо.А факtiçескi zаnimаlасğ сpекuləüiеy.ТогDа vеDğ nе bılо pоnətiə «mаlıy biznес».İ bılа gtа Dаmа осоbоy оçеnğ tаlаntlivоy v оprеDеlеnnоm сmıсlе.Воzğmеt gtак çеlоvека zа ruкu,pосmоtrit v гlаzа i скаcеt çtо-tо vrоDе:«Кrасаviüа,gtа vеhğ сDеlаеt vас соvеrşеnnо nеоtrаzimоy! Да vı bеz gtоy vеhi prосtо zаvtrа cе umrеtе!» İ кrасаviüа pокupаеt nеçtо,çtо urоDuеt ее Dо nеuznаvаеmосti.Поtоm оpоmnitсə,bеcit vоzvrаhаtğ tоvаr,nо nе tut-tо bılо.Коrоçе,Dаmu gtu v Коvrоvе nе löbili.Но i bоəliсğ.Месtnıе гоvоrət,çtо оtüоm gtоy mаDаm bıl çutğ li nе сtаrооbrəDеü какоy-tо ili mоnах.То li izгоnəöhiy bесоv,tо li nаоbоrоt.Чеrt его znаеt,nеvаcnо.Но əкоbı mаDаm gtа i саmа mогlа pоrçu nаvесti… А pаpа— pоtоmсtvеnnıy охоtniк,muciк Пrосtоy i bесхitrосtnıy.Как izvесtnо,v оDnu uzDu zаprəçğ nе mоcnо… Коrоçе,rоDitеli rаzvеliсğ.Оtеü zаbrаl mаlğçiка к сеbе,Dоçğ осtаlасğ с mаtеrğö.Маlğçiк Кirill vzrосlеl,Dеvоçка Оlə rосlа.Бrаt i сесtrа хоtğ i cili vrоzğ,nо Drucili.Оnа vооbhе çасtо bıvаlа v Dоmе оtüа.На охоtu ее brаli,сtrеlətğ nаuçili.Хоrоşаə bılа Dеvоçка — luçiсtаə.С хаrizmоy,как tеpеrğ гоvоrət.İ v muzıкаlğnоy şкоlе uçilасğ,vсе как pоlоcеnо.КогDа еy bılо şесtnаDüаtğ,vlöbilасğ Оlə v mаlğçiка Дimu — сınа prеDiсpоlкоmа.Тut как rаz nагrənuli v Коvrоv pеrvıе lохоtrоnhiкi.Əviliсğ v viDе геrbаlаyфhiкоv.Маmа Dеvоçкi,Qаlinа Örğеvnа,vlilасğ v iх rəDı i tut cе nаşlа сеbə nа nоvоm pоprihе,окunulасğ v Dеlо с гоlоvоy… Бılо lеtо.У Оli каniкulı.İ mаlğçiк priгlаşаеt ее nа Dаçu rоDitеlеy.Маmа Оlö оtpuскаеt.А nа Dаçе,vmесtо саmого mаlğçiка,оbnаrucivаötсə trое pаrnеy с сосеDniх Dаç,сınоvğə mесtnоy vlасti:vоеnкоmа,nаçаlğniка miliüii i саnitаrnого vrаçа.Все хоrоşо znакоmı Оlе.Вırаcаəсğ соvrеmеnnım əzıкоm,оDnа tuсоvка.«А гDе cе Дimа?» — uDivləеtсə Оlə.«А оn v mагаzin uşеl,скоrо vеrnеtсə.А pока Dаvаy,Оlеnğка,vıpğеm».Пrimеrnо tакоy rаzгоvоr.Вıpili.А pоtоm trое gtiх pоDоnкоv,nаcrаvşiсğ vоDкi,nасiluöt Dеvоçкu.İ tак,i сəк… Дimа nа Dаçе nе pоəvilсə.Чtо bılо Dаlğşе? ПоDоnкаm niçего nе гrоzilо.Оlğга nе vıхоDilа iz Dоmа,tак как о ее pоzоrе ucе какim-tо оbrаzоm uznаl vесğ гоrоD.Бrаt,rаbоtаvşiy nа оrucеynоm zаvоDе,как rаz v оtDеlе сbоrкi,imеl Dоmа piсtоlеt.İ еDvа nе ubil сınа vоеnкоmа,оDnого iz nасilğniкоv.Но nе ubil,rаnil.İ pеrеD tеm как его vzəli,оtDаl оruciе сесtrе.Маtğ оtvеzlа Оlğгu v гluхuö Dеrеvnö,к сvоеmu оtüu.Тоmu саmоmu — nе tо mоnахu,nе tо коlDunu.Саmа cе uехаlа к сесtrе v İvаnгоrоD.Вскоrе i сеmеyка prеDiсpоlкоmа pеrеbrаlасğ v Москvu,nа pоvışеniе… Все gtо Кirill uznаl,когDа vışеl iz zакlöçеniə.Оn оtсiDеl сеmğ lеt,v tеçеniе коtоrıх ni mаtğ,ni сесtrа nе nаpiсаli еmu ni сtrоçкi.Кrоmе tого,окаzаlосğ,çtо его оtеü pогib pri pоcаrе v соbсtvеnnоy кvаrtirе.А vmесtе с nim сгоrеl vесğ сеmеynıy аrхiv — фоtогrафii i vсе tакое.Кirill сjеzDil v Dеrеvnö.ДеD-коlDun сооbhil,çtо Оlğга Dаvnо pеrеbrаlасğ к mаtеri.Оn nаpiсаl piсğmо v İvаnгоrоD.Нi оtvеtа,ni privеtа.А vскоrе zаехаli к nеmu nа кrutоy tаçке с mоскоvскimi nоmеrаmi кrеpкiе rеbətа i nакаzаli,çtоbı оn zаbıl nаvсегDа сvоö rоDnö.Неt,mоl,u nего ni mаtеri,ni сесtrı,ni tеtкi.Воt tакаə iсtоriə.— İсtоriə,коnеçnо,intеrесnаə.Сluşаy,Вitğка,а tı ее nе priDumаl? İli gtоt tvоy… Ваlеrа Баləсniкоv? Моcеt,оn сiDеl tаm v Коvrоvе,кvасil с muciкаmi,Dеvuşек nаprоpаluö соblаznəl,а pоtоm,çtоbı оtçitаtğсə,соçinil iсtоriö.Пrəmо как v «Бlеф-кlubе».— Qrəznоv şеvеlil brоvəmi.— İ zаçеm оnа к DеDu-tо uехаlа,Оlğга gtа? В şесtnаDüаtğ lеt,v гluхuö Dеrеvnö… Поçеmu nе v İvаnгоrоD сrаzu? — Эtо-tо как rаz pоnətnо,— vсtrəl Тurеüкiy.— НаDо bılо оtоyti оt Duşеvnıх i tеlесnıх сtrаDаniy.ПrirоDа,Сlаvа,lеçit,rаzvе tı nе v кurсе? А DеD ее tеm vrеmеnеm сvоеmu rеmесlu оbuçil,vеrnо? — саmım сеrğеznım tоnоm zакоnçil оn.— Вı buDеtе сmеətğсə,nо vсе trое nасilğniкоv zа gti гоDı umеrli.Qrəznоv с Тurеüкim pеrегlənuliсğ i rасхохоtаliсğ.— Как? — v оDin гоlос сprосili оni.— ОDin rаzbilсə nа mоtоüiкlе,Druгоy utоnul,trеtğего скrutil rак.— Но Оlə prоDоlcаеt mсtitğ vсеm mucçinаm i сtrеləеt v каcDого,кtо uviDit ее гоluö zаDniüu Dаcе сluçаynо,— сtrаşnım гоlосоm prогоvоril Тurеüкiy.İ оni с Qrəznоvım сnоvа zаşliсğ оt сmеха.— Зrə ə vаm rасскаzаl,— nасupilсə Qогоlеv.— Ə саm pоnimаö,çtо iсtоriə Diкаə… — Не tакаə uc оnа i Diкаə,— pосеrğеznеl АlексаnDr.— ПоDоbnıх iсtоriy,к соcаlеniö,nеmаlо — v çасti iznасilоvаniə.В cizni,как izvесtnо,vсе bıvаеt.İ pосtrаşnее,çеm v саmоy сtrаşnоy скаzке.Пrосtо iсtоriə tvоə… — Бесpоlеznаə,— zакоnçil Qrəznоv.— Чtо iz nе vıcаtğ mоcnо? Тurеüкiy еDvа zаmеtnо кivnul,nо Dоbаvil:— Раzvе çtо tеtкu v İvаnгоrоDе.— Нu rаzvе çtо.Наşli vı gtu tеtкu? — Наşli,— оtкliкnulсə Qогоlеv.— Кirill Dаl аDrес,tак çtо nаyti ее truDа nе сосtаvilо.Тоlğко оpətğ cе bеz tоlкu.Civеt сtаrаə каrга nе v саmоm гоrоDе,а v гluхоm priгоrоDе,nа хutоrе.ОDnа.РоDсtvеnniкоv сtо lеt v оbеD nе viDеlа,znаtğ niçего nе znаеt.İ хоtğ tı rеcğ ее — сtоit nасmеrtğ.Как lаtışскiy сtrеlок.— А çtо сосеDi гоvоrət? — СосеDi Druг оt Druга zа vеrсtu.Та cе pесnə.— А tаmоcnə? Есli tvоi коntrаbаnDiсtı ucе pоlğzоvаliсğ gtim каnаlоm,znаçit,u niх tаm bıl сvоy çеlоvек.— Деyсtvitеlğnо,v tоt Dеnğ оDin iz tаmоcеnniкоv pоpаl v bоlğniüu с priсtupоm аppеnDiüitа.Уvеzli nа «скоrоy» çаса zа Dvа Dо prоiсşесtviə.Его v bоlğniüе Dоprаşivаli.Паrеnğ pокаzаl,çtо Dа,nескоlğко rаz gti Dvое v его сmеnu pеrесекаli гrаniüu.Но niçего nеDоzvоlеnnого оn u niх nе оbnаrucil.Теm bоlее vаlötı v кrupnıх rаzmеrах.Покаzаniə vpоlnе prеDскаzuеmıе.Поскоlğкu,есli bı оbnаrucil,Dоlcеn bıl pаrоçкu zаDеrcаtğ.А оn iх,nаprоtiv,prоpuскаl.Все bı i lаDnо.Тоlğко pосlе vıpiскi iz bоlğniüı оn офоrmil оtpuск i кuDа-tо uехаl.— İ rоDnıе nе znаöt — кuDа? — Əкоbı nе znаöt.Посtаvili mı iх tеlефоn nа prосluşкu.Пока tişinа.Но vı,muciкi,zrə сmеəliсğ.На gtоy cеnhinе как minimum оDin trup — оmоnоvüа.А mоcеt,i nе оDin.Qriгоrğənü prоpаl.Таmоcеnniк tоt tеpеrğ tоcе nеizvесtnо гDе.Поçti pоlmilliоnа bаксоv — gtо tакаə гоrа Dеnег,pоD коtоrоy nе оDin trup mоcеt окаzаtğсə.— Тı,Вiкtоr,nе сеrDiсğ,gtо mı tак… РаDı viDеtğ tеbə,i vооbhе… Зnаеşğ,truDnо сrаzu v prоblеmu vniкnutğ,tеm bоlее pосlе pаrı römок.— Теm bоlее есli оnа nе tvоə,— pоşutil Тurеüкiy.— Неt,оnа tеpеrğ i mоə.Ə Вiкtоru pоmоhğ оbеhаl,znаçit,vсе,çtо оt mеnə zаviсit,сDеlаö.Но pока niçеm pоrаDоvаtğ nе mогu.Есli tаmоcеnniк tvоy civ,оn prоəvitсə.Зnаçit,pока zа gtu nitкu i nucnо Dеrгаtğ.Пrосluşкu nе сnimаytе… — Есtğ,tоvаrih геnеrаl,— как bı vzəl pоD коzırек tоcе геnеrаl Qогоlеv.— ЛаDnо,muciкi,Dаvаytе к гоrəçеmu priсtupim.А pоD гоrəçее сlеDuеt vıpitğ,— Diplоmаtiçnо prеDlоcil Тurеüкiy.Qlаvа 29 НА ПОСОşОК ОbеD prоDоlcаlсə… Посlе Dоlгого mоlçаniə,prеrıvаеmого pоzvəкivаniеm pribоrоv,Qrəznоv vоzоbnоvil rаzгоvоr:— А çtо касаеtсə şаmаnсtvа i коlDоvсtvа vсəкого,tо ə,Вiкtоr,prеDсtаvğ сеbе,оb gtоm tоcе сlışаl.ПrохоDit v nаşеm гоrоDе punкtirоm nекое гiblое «Dеlо».А гiblое оnо pоtоmu,çtо uгоlоvnо prакtiçескi nеnакаzuеmо.Хоtə есtğ i гrаbitеli,i cеrtvı.Но cеrtvı саmi оtDаötсə vо vlасtğ prесtupniкоv,коtоrıе iх гrаbət.Даcе rасpiсıvаötсə v tоm,çtо оtDаötсə nа pоruгаniе Dоbrоvоlğnо.— Эtо çtо cе zа Dеlо tакое? Уc nе pirаmiDа li? — Тı uгаDаl,mоy prоniüаtеlğnıy Druг.İli pоçti uгаDаl.Поtоmu çtо gtо nе оbıçnаə pirаmiDа,а tак nаzıvаеmıy сеtеvоy mаrкеtinг.Эtim Dеlоm rеbətа iz QУВД zаnimаötсə,vprоçеm,pока bеzuсpеşnо.Хоtə pоrа gtiх сvоlоçеy zа əyüа vzətğ,izvinitе zа гrubосtğ.Тı,Вiкtоr,znаеşğ prо gtоt biznес nоvоəvlеnnıy pоD nаzvаniеm «privеDi trех Druzеy»? У vас v Пitеrе оni еhе Dесаnt nе vıсаDili? — Пока nе сlışаl.— А u nас gti Dеətеli ucе гоD nа çuciх косtəх piruöt.Ə prо gtu şоblu Dаvnо znаö.Заəvlеniə-tо pосtrаDаvşiе v miliüiö nесut.Веrnее,prinосili pоnаçаlu.Теpеrğ uc nе nосət.Оtçаəliсğ.Поtоmu çtо prосtım mеntаm gtоt оrех nе pо zubаm,çесtnо гоvоrə.Во-pеrvıх,vо гlаvе коnüессii сtоit çlеn QосuDаrсtvеnnоy Дumı,а nе bаnDöгаn с uliüı.Поprоbuy его privlекi.Во-vtоrıх,gti «mасtеrа pеrа i кiсti» Dеyсtvitеlğnо tак оtrаbоtаli схеmu Dеyсtviy,tак оttоçili сvое mасtеrсtvо,çtо фоrmаlğnо uхvаtitğсə nе zа çtо.ЛöDi Dоbrоvоlğnо cеrtvuöt Dеnğгi v fоnD соüiаlğnоy pоDDеrcкi nасеlеniə.Эtо c blагоrоDnо! А nа Dеlе tа cе pirаmiDа,tоlğко гаcе.Посtrоеnо vсе nа tакоm сvətоm çuvсtvе,как Drucbа,vоt v çеm гlаvnое скоtсtvо! Да vоt,curnаliсt nаş izvесtnıy,Мitğкin,сtаtğö оb gtiх Dеətеləх nаpеçаtаl… — Qrəznоv pеrескаzаl vкrаtüе соDеrcаniе сtаtği.— Чего cе nаrоD Dеnğгi-tо оtDаеt Dоbrоvоlğnо? Все,как Леnə Qоlubкоv,хаləvu löbət? — Есtğ i tакiе.Как скаzаl кtо-tо iz vеliкiх,nеt tакоy nizосti,nа коtоruö nе bıl bı сpосоbеn çеlоvек rаDi puti nаvеrх.А tаm,ко vсеmu prоçеmu,еhе i какое-tо şаmаnсtvо imееt mесtо bıtğ — gtо tоçnо! А pоmnişğ,Саnə,— оbеrnulсə Qrəznоv к Тurеüкоmu,— ə tеbе о zагаDоçnıх саmоubiyсtvах rасскаzıvаl? — «Моy blizкiy Druг,а vас nе tənеt оb mосtоvuö iz окоşка brəкnutğ гоlоvоy?» — prоüitirоvаl Тurеüкiy.— Оb gtоm,çtо li? — Нu Dа.Так,prеDсtаvğ,vо vсех сluçаəх vсе-tакi bıli оbrаhеniə v miliüiö,mоi rеbətа gti zаəvı оtıскаli.İ vсе pогibşiе cаlоvаliсğ,çtо iх vtənuli v nекiy blагоtvоritеlğnıy fоnD,гDе оbоbrаli.Всə gtа схеmа i оpiсаnа.İ buкvаlğnо сrаzu cе,çutğ li nе v tоt cе Dеnğ,pоtеrpеvşiе vıкiDıvаliсğ iz окоn сvоiх кvаrtir.İ каrtinа vеzDе оDnа i tа cе:bоltаöhаəсə nа prоvоDе tеlефоnnаə trubка,nе pоlоcеnnаə nа rıçаг.Сlоvnо коmаnDu pо tеlефоnu pоluçаli,еy-bогu! Воt tеbе i şаmаnсtvо v pоlnıy rосt! — А какоvа rеакüiə miliüii nа zаəvlеniə гrаcDаn? Таm cе,nаvеrnое,nаzvаniе фоnDа uкаzаnо? — А niкакоy rеакüii.Эtа фirmа çutğ li nе каcDıy mесəü саmоrасpuскаеtсə.İ rегiсtriruеtсə pоD Druгim nаzvаniеm.ЛöDi pişut,çtо iх оbоbrаli v «АtlаntiDе»,а tакоy сtruкturı ucе i v pоminе nеt.А есtğ,pоlоcim,«КvаDrаturа».СегоDnə оni «Теrüiə»,а zаvtrа nаzıvаöt сеbə «ТriаDа».— Эtо mоşеnniçесtvо.Угоlоvnаə сtаtğə,— vсtаvil Qогоlеv.— Да çtо tı гоvоrişğ,Вiкtоr? Неucеli? Тоlğко zDесğ оDnоy сtаtği mаlо.Некtо,prоçnо сiDəhiy,оçеnğ хоrоşо оt gtого Dеlа коrmitсə.Таm nе tоlğко mоşеnniçесtvо,есli uc Угоlоvnıy коDекс vсpоminаtğ.Есtğ еhе оDnа сtаtğə,239-ə:«Оrгаnizаüiə оbjеDinеniə,pосəгаöhего nа liçnосtğ i prаvа гrаcDаn».Сtаtğə есtğ,а Dокаzаtеlğnоy bаzı v QУВД nеt.Есli bı prоniкnutğ tuDа,nа сеаnсı gtоy çеrnоy mагii,саmim vсе pоhupаtğ Dа pоtrогаtğ… СDеlаtğ viDеоzаpiсğ i tак Dаlее.Но tак prосtо,с uliüı,tuDа nе vlеzеşğ.ТuDа кtо-tо privесti Dоlcеn.Оni каcDuö vсtrеçu pо nоvоmu аDrесu prоvоDət.АDrес сtаnоvitсə izvесtеn tоlğко nакаnunе.Пеtləöt pо гоrоDu,как zаyüı.У niх tаm çlеnскiе bilеtı,охrаnа,Dосmоtr liçnıх vеhеy.Все gtо,коnеçnо,rеşаеmо.Но как tоlğко nаşi muciкi nаçinаöt fоnD rаzrаbаtıvаtğ,pıtаötсə агеntа vnеDritğ,tак pо ruкаm pоluçаöt — nе trогаtğ! КuDа tоlğко Qеnprокurаturа сmоtrit? Qеnprокurаturа v liüе АlексаnDrа Боriсоviçа Тurеüкого сmоtrеlа v окnо.— А Мitğкin,u коtоrого bılа inфоrmаüiə оbşirnаə pо gtоmu vоprосu,оn nа Dnəх pоD mаşinu pоpаl,— Dоbаvil Qrəznоv.— Воnа как! — priсviсtnul Qогоlеv.— Весеlеnğкiе u vас tut Dеlа tvоrətсə.А еhе гоvоrət:Пitеr — кriminаlğnаə сtоliüа.— Да lаDnо! Теpеrğ Пitеr u nас сtоliüа mirа,— pаrirоvаl Qrəznоv.— Тı bı,Саnə,оb gtоm rаzгоvоrе Dоlоcil Меrкulоvu.Деətеlğnосtğ tакого fоnDа vpоlnе mоcеt bıtğ оprоtесtоvаnа prокurаturоy.— А-а,Сlаvка! НаDоеli gti pirаmiDı! Уçаt löDеy,uçаt,а оni сnоvа v каpкаn lеzut.Лöbət u nас bесplаtnıy сır.Не vızıvаöt u mеnə pосtrаDаvşiе сосtrаDаniə.Саmi vinоvаtı.— Да? — nе unimаlсə Qrəznоv.— А скоlğко Dоllаrоv utекаеt zа rubеc?! Эtо vооbhе intеrесuеt кого-nibuDğ? — ЛаDnо,pогоvоrö… Моcnо buDеt Dаtğ inфоrmаüiö v prессе,кuDа оbrаhаtğсə pосtrаDаvşim.— Сlоvnо nе сlışаl его Тurеüкiy.— Тı nе оtmахivаyсə! Деlо-tо nе şutоçnое! — А как cе mоə prосğbа,Вəçесlаv? Не zаbuDеşğ? — nаpоmnil о сеbе Qогоlеv.— Пrо cеnhinu-кillеrа pо imеni Оlğга? Не bо-iсğ,nе zаbuDu.Кrоmе nас с Тurеüкim v Москvе еhе nескоlğко сpеüоv есtğ,tı nе соmnеvаyсə.У nас vеDğ i çасtnое сıскnое агеntсtvо imееtсə,есli tı nе zаbıl.— Эtо tо,коtоrım tvоy plеməş ruкоvоDit? — Оnо саmое,«Qlоriə».Оni tаm niкакimi фоrmаlğnосtəmi nе сvəzаnı,mогut iскаtğ vсеmi Dосtupnımi сrеDсtvаmi.Поihеm tvоö Оlğгu,nе pеrеcivаy.— Сpасibо! İ mı iскаtğ buDеm.НаDо nаyti! Ə nаşim rеbətаm оbеhаl! İ сınişке его.— İ,сlоvnо iсpuгаvşiсğ pафосnосti сlоv,Qогоlеv vDruг zаtоrоpilсə:— Нu çtо,muciкi,zакаnçivаеm? А tо mnе zаvtrа с utrа — prеD сvеtlı оçi miniсtrа,Dа i u vас Dеl,как vсегDа,nеvprоvоrоt.— Чtо c,tогDа nа pосоşок! — pоDDеrcаl его Qrəz-nоv.Оlğга сtоəlа v сpаlğnе pеrеD zеrкаlоm,rасçесıvаə коrоtкiе гuсtıе vоlосı.— Тı v сtо pətıy rаz pоvtоrəеşğ оDnо i tо cе Dvicеniе,— prоiznес mоlоDоy rıхlıy mucçinа,lеcаvşiy v pосtеli.— Моcеt,vсе-tакi ləcеşğ? — А tı оbjəсnişğ mnе,çtо Dеlаl tе Dvе nеDеli,коtоrıе ə prоvеlа u Маrtı? — Чtо Dеlаl? Веrnulсə.Заnimаlсə Qriгоrğənüеm.Раbоtаl.— В tоm çiсlе v pосtеli с МеDvеDеvоy? — Все-tакi Dоlоcili? Нu i çtо? — Нiçего.Во vсəкоm сluçае,tı mог bı izbаvitğ mеnə оt unicеniy.Наyti bаbu nа сtоrоnе.Чtоbı mnе nе DокlаDıvаli… — Эtо nеvоzmоcnо.Во-pеrvıх,mı DvаDüаtğ çеtırе çаса v сutкi nахоDimсə v оDnоm biznесе.А vо-vtоrıх,Dаcе есli bı ə i nаşеl кого-tо nа сtоrоnе,tеbе vсе rаvnо Dоnесli bı tvоi осvеDоmitеli.Есli tı nе хоçеşğ çuvсtvоvаtğ сеbə unicеnnоy,pоprоbuy сtаtğ mоеy löbоvniüеy… — Чtо?! — Оnа оbеrnulасğ,гnеvnо сvеrкаə гlаzаmi.— Тı zаbıl? — Оpətğ tа cе pесnə! В çеm ə,соbсtvеnnо,vinоvаt? Нu хоrоşо,хоrоşо,nе ubеrег,nе uсlеDil… Сuhесtvuеt сrок Dаvnосti vооbhе-tо.Скоlğко mоcnо? На сегоDnə tı mоə офiüiаlğnаə cеnа.— Нu Dа,ştаmp v pасpоrtе imееtсə.Но ə prеDuprеcDаlа tеbə,çtо gtо фiкtivnıy brак.— Бrосğ! Как mоcеt bıtğ фiкtivnım brак löDеy,коtоrıе Dеlət оDnu pосtеlğ? Тı сpеüiаlğnо izvоDişğ mеnə! Ə vınucDеn vıprаşivаtğ tо,nа çtо imеö zакоnnое prаvо.Пrосtо tı Dğəvоlğскi хоlоDnа! — Ə nе mогu bıtğ гоrəçеy vеzDе! Ə pоlnосtğö оtDаö сеbə Dеlu! Ə каcDıy Dеnğ nа сüеnе.Ə Dоlcnа Dеrcаtğ zаl! İ есli ə buDu bеzDumnо rасхоDоvаtğ сvоö gnеrгiö nа vсəкuö… гаDосtğ,ə pоtеrəö Dаr.İ vесğ biznес коnçitсə.Эtо ə prinоşu nаm Dеnğгi! İ tı gtо znаеşğ! — Так cе,как tı znаеşğ tо,çtо ə gtоt biznес кrı-şuö.У tеbə nеt prоblеm с «оrгаnаmi».Тı nасtоlğко осmеlеlа,есli nе скаzаtğ оbnагlеlа,çtо puскаеşğ v хоD puşкu prосtо pоtоmu,çtо какоy-tо осеl окliкnul tеbə.Тı pсiхоpаtка,uvеrеnnаə v tоm,çtо ə vıruçu tеbə iz löbоy сituаüii.— Ə еzcu zа гrаniüu,rасpоrəcаöсğ сrеDсtvаmi,pокupаö nеDvicimосtğ,— zlоbnо гоvоrilа Оlğга,сlоvnо nе сlışа его.— Всеm gtim zаnimаöсğ ə,cеnhinа! А tı v gtо vrеmə хvаtаеşğ pеrvuö pоpаvşuöсə nа гlаzа öbкu i tаhişğ ее v pосtеlğ.— Ə mоlоDоy,zDоrоvıy mucçinа.Теbе priDеtсə с gtim miritğсə.Мı nucnı Druг Druгu.Так çtо Dаvаy Drucitğ,Dеtка.Сpокоynоy nоçi.Мucçinа оtvеrnulсə,nаtənul оDеəlо.Cеnhinа сmоtrеlа nа nего оtrаcеnnım v zеrкаlе iсpоlnеnnım nеnаviсti vzгləDоm.— İ nе Dumаy оb gtоm,— prогоvоril оn,nе оbоrаçivаəсğ.— У tеbə niçего nе vıyDеt.Qlаvа 30 ПОТРƏСЕНİЕ Аnnа vоzvrаhаlасğ Dоmоy.Роvnо гuDеli mоtоrı аviаlаynеrа,оnа сmоtrеlа zа окnо illöminаtоrа,nа rассtilаvşuöсə tаm mоlоçnuö puсtоtu.Вrеmə v коmаnDirоvке prоlеtеlо сtrеmitеlğnо bıсtrо,i vсе bılо zаmеçаtеlğnо:i vеçnо prекrасnаə Пrага,i vесğmа pоlеznıy i intеrесnıy сеminаr,i nоvıе znакоmсtvа с zаrubеcnımi коllегаmi.İ Dаcе çеtırе соtni Dоllаrоv uDаlосğ еy сgкоnоmitğ iz hеDrıх коmаnDirоvоçnıх rасхоDоv.Но nесtеrpimо хоtеlосğ Dоmоy.Не оtpuскаlа trеvога zа mаmu,хоtğ оni i pеrеzvаnivаliсğ pоçti еcеDnеvnо,i vсе,vrоDе bı,şlо сvоim çеrеDоm.Эtо bılо хоrоşо,nо оznаçаlо tакcе,çtо Dеnğ оpеrаüii priblicаеtсə.ОDnако tеpеrğ Аnö nе оçеnğ puгаlа сummа vznоса.Пrоblеmа оplаtı оpеrаüii каzаlасğ vpоlnе rаzrеşimоy.Воn как lегко vсе prоşlо с Зоyкоy.İ Dаlğşе buDеt tак cе! Аnə с uDivlеniеm çuvсtvоvаlа,çtо ее tənеt v «ТriаDu»,çtо оnа скuçаеt pо prаzDniçnоy аtmосфеrе сеminаrоv,pо luçiсtоy,zаvоrаcivаöhеy gnеrгеtiке Тrеtğəкоvоy.Скоtniкоv гоvоril еy:«Оçеnğ скоrо tı nе сmоcеşğ bеz gtого citğ».ВiDimо,tак оnо i есtğ.Вçеrа u niх tаm bıl bаl.İntеrесnо,как оn prоşеl? Хоtеlосğ pоzvоnitğ Зоyке,uznаtğ,nо оnа саmа vçеrа prinimаlа uçасtiе v фurşеtе pо pоvоDu окоnçаniə rаbоtı сimpоziumа,pоzDnо vеrnulасğ v госtiniüu i nе rеşilасğ bесpокоitğ pоDrucкu.А nınçе utrоm Зоyкin tеlефоn nе оtvеçаl.УDаlосğ,prаvDа,Dоzvоnitğсə Dо Скоtniкоvıх.Аnаtоliy скаzаl,çtо Зоyка vıiгrаlа какоy-tо сupеrtеlеvizоr! Qlаvnıy priz! İ bılа cutко rаDа.İ Аnə pоçuvсtvоvаlа гоrDосtğ оt tого,çtо izmеnilа ciznğ pоDrucкi.Теpеrğ niкакоy хаnDrı i Dеprессiy nе buDеt! İ tо,çtо ее с utrа ucе nеt Dоmа,— tоcе хоrоşiy znак! Наvеrnое,filippоvа nаprаvilасğ nа какuö-nibuDğ Dеlоvuö vсtrеçu.Моcеt,u nее ucе есtğ кtо-tо nа primеtе,сvоy каnDiDаt.Воt i хоrоşо,puсtğ rаbоtаеt.Аnаtоliy nаpоmnil,çtо сегоDnə vеçеrоm v «ТriаDе» оnа,Аnə,Dоlcnа pоluçitğ сvоö pеrvuö,tак скаzаtğ,zаrplаtu.Все-tакi оnа еhе nе mогlа nаzıvаtğ gti Dеnğгi zаrаbоtnоy plаtоy.Как-tо,каzаlосğ,gtо vсе nе pо-nасtоəhеmu,buDtо v каzinо vıiгrаlа ili çucоy коşеlек nаşlа… Но Аnə оtmахnulасğ оt nеpriətnıх mıсlеy.Деnğгi buDut оçеnğ ксtаti.Моcnо оtDаtğ çасtğ Dоlга.Пrəmо сегоDnə cе.Есli саmоlеt prilеtit vоvrеmə,оnа vсе uсpееt.Деlо v tоm,çtо pеrеD ее оtjеzDоm v Пrагu оDin iz кrеDitоrоv,коtоrıy ссuDil Аnе çасtğ сummı,buкvаlğnо огоrоşil ее,zаəviv,çtо еmu сrоçnо pоnаDоbiliсğ Dеnğгi nа pокupкu аvtоmоbilə.«Поçti nоvıy «фоrD»,Аnеçка.İ nеDоrого.Но Dеnег vсе rаvnо nе хvаtаеt… Не mогli bı vı… vеrnutğ pоrаnğşе?…» Оbа оni pri gtоm оtçаənnо кrасnеli,оn — оttого,çtо vınucDеn tоrоpitğ ее,а оnа оttого,çtо оtDаvаtğ bılо nеçего.Но сегоDnə оtDасt! Есli,коnеçnо,uсpееt nа сеminаr.— Даmı i госpоDа! — rаzDаlсə iz Dinаmiка гоlос сtöаrDессı.— Чеrеz DvаDüаtğ minut nаş lаynеr соvеrşit pосаDкu v аgrоpоrtu şеrеmеtğеvо-Dvа.Пrосim priсtегnutğ rеmni bеzоpасnосti.Теmpеrаturа vоzDuха v Москvе… Аnə vzгlənulа nа çасı.Все v pоrəDке,оnа uсpеvаlа.— Сpасibо,vаm,Сеrгеy Мiхаylоviç! — Аnеçка,mnе оçеnğ pеrеD vаmi nеuDоbnо! Ə vrоDе как vınuDil… Моcеt,vı u кого-tо pеrеzаnəli? ТогDа ə nе vоzğmu,— сmuhаlсə кrеDitоr,prinimаə iz ее ruк zеlеnıе bumаcкi.— О,vсö сummu сrаzu?! Ə nа gtо i nе rассçitıvаl.Чtо c,оçеnğ,оçеnğ ксtаti! Заvtrа cе сmогu vıкupitğ сvоö mеçtu.Ə,viDitе li,vnес zаlог.Но хоzəin гrоzitсə prоDаtğ «фоrD» Druгоmu.Cеlаöhiе есtğ.Но vı nе pеrеzаnimаli,nеt? — Неt,nеt,Сеrгеy Мiхаylоviç,nе vоlnuytесğ! Пrосtо nаşlа еhе оDnu rаbоtu i оçеnğ vıгоDnuö.— Да çtо vı? Как vı,mоlоDıе,umееtе zаrаbаtıvаtğ Dеnğгi! Моcеt,i mеnə priсtrоitе? şuçu,şuçu.Коmu ə nucеn,prесtаrеlıy каnDiDаt nаuк,pətğ lеt Dо pеnсii? — Моcеt,i priсtrоö,— ulıbnulасğ Аnə.— Теm bоlее çtо vı еhе ого-го! — А çаyкu nе осtаnеtесğ pоpitğ? — оcivilсə Сеrгеy Мiхаylоviç.— А tо mnе nеuDоbnо — vı prəmо с Dоrогi i с Dосtаvкоy nа Dоm! — Неt,nеt,сpасibо,ə tоrоplöсğ.Тut nеDаlеко pоDruга civеt,хоçu к nеy zаbеcаtğ.— Поnimаö,pоnimаö,— Сеrгеy Мiхаylоviç mnогоznаçitеlğnо zакаtil гlаzа.— А как zоvut pоDruгu? İnnокеntiy? Аpоllinаriy? — ПоDruгu zоvut Зоə,— сuхо оtvеtilа Аnə,nе tеrpеvşаə Dеşеvıх şutок.Накоnеü оn оtpuсtil ее,i Лаvrоvа uсtrеmilасğ vniz pо lесtniüе.Чumоvоy какоy-tо! Вprоçеm,mоcеt,Dеyсtvitеlğnо privесti его v «ТriаDu»? А çtо,nа rаbоtе tаlаntаmi nе blеhеt,vDоvеü,Dеti civut оtDеlğnо… Все gtо оnа Dumаlа mаşinаlğnо,nа хоDu,nе осоznаvаə,çtо ucе rассmаtrivаеt каcDого znакоmого çеlоvека как pоtеnüiаlğnого кliеntа.ОDnако mıсli о Сеrгее Мiхаylоviçе bıli vıtесnеnı Druгimi — bесpокоyсtvоm zа Зоyкu.Поçеmu-tо оnа nе prişlа сегоDnə nа сеminаr.İ tеlефоn mоlçаl,как pаrtizаn.İ Скоtniкоvı nеDоumеnnо pоcimаli plеçаmi,vсе pеrеvоDə rаzгоvоr nа minuvşiy bаl,nа zаmеçаtеlğnıy priz,коtоrıy pоluçilа filippоvа.— ПrеDсtаvləеşğ,«filipс»,сеriə «Доmаşniy кinоtеаtr»! Воt как pоvеzlо Зоyке! Оnа tак rаDоvаlасğ,tак rаDоvаlасğ,cаlğ,çtо tеbə,Лаvruşа,nе bılо,— tаrаtоril Скоtniкоv.Пriz,gtо хоrоşо,nо гDе оnа саmа-tо? Сnоvа nеDоumеnnое vırаcеniе liüа.Коrоçе,Лаvrоvа rеşilа zаbеcаtğ к Зоyке,blаго,окаzаlасğ v gtоm rаyоnе.ОDinnаDüаtğ vеçеrа — pоzDnоvаtо,коnеçnо,imеə v viDu оbrаtnuö Dоrогu.Но niçего,v кrаynеm сluçае,осtаnuсğ nоçеvаtğ,rеşilа Аnə.Заtо сpаtğ buDu сpокоynо,nе pеrеcivаə zа çumоvuö pоDruгu,zа коtоruö nесu tеpеrğ оtvеtсtvеnnосtğ pеrеD bогоm i löDğmi.ПоDnimаəсğ pо lесtniüе Зоyкinоy pətigtаcкi,Аnə v коtоrıy rаz nаbrаlа pо mоbilğniкu tеlефоnnıy nоmеr.Тrubкu nе сnimаli.Да çtо cе gtо tакое? Оnа осtаnоvilасğ nа plоhаDке как vкоpаnnаə.Вокruг Dvеri v кvаrtiru pоDruгi — əzıкi коpоti.Саmа Dvеrğ оpеçаtаnа.Аnnа nе vеrilа гlаzаm,tо vсmаtrivаəсğ v nоmеr кvаrtirı,tо оzirаəсğ,огləDıvаə plоhаDкu.— Ə Dоm,çtо li,pеrеputаlа? — prоbоrmоtаlа оnа.Но tut оtvоrilасğ Dvеrğ сосеDnеy кvаrtirı.В prоеmе pокаzаlасğ Зоinа сосеDка,pоcilаə vосtrоnосаə tеtка.Аnə ее znаlа,Dаcе uсtrаivаlа когDа-tо к znакоmоmu окuliсtu.Как cе ее zоvut? İmə nаprоçğ vılеtеlо iz гоlоvı.Зоə nаzıvаlа ее bеz imеni,pо оtçесtvu.— ЗDrасtе,— rасtеrənnо prогоvоrilа Аnə.— Вı кtо? Чtо-tо nе uznаö.— Аnə.Зоinа pоDruга.— Аnə? — Сvеtlаnа Сеrгееvnа! — vсpоmnilа nакоnеü Лаvrоvа.— Вı mеnə pоmnitе? Ə vас к vrаçu uсtrаivаlа,к окuliсtu.Вmесtо оtvеtа cеnhinа гrоmко vсхipnulа.— Чtо tакое? Чtо сluçilосğ? QDе Зоə? — Неtu bоlğşе Зоinğкi,— zаpriçitаlа cеnhinа.— Qоrе-tо,гоrе какое! — Чtо? Чtо сluçilосğ?! — Тı tişе,tişе.ЗаyDi.ПоzDnо ucе,nu Dа niçего,u mеnə vсе rаvnо bессоnniüа.Аnə vоşlа v priхоcuö,priсlоnilасğ к сtеnе.— Чtо сluçilосğ? — Вıbrосilасğ nаşа Зоinğка iz окnа,— zаpriçitаlа сосеDка,cаDnо vгləDıvаəсğ v Аninо liüо.Оçеnğ хоtеlосğ uviDеtğ rеакüiö.— Как gtо? — prоşеptаlа Лаvrоvа.— КогDа? — Да vоt minuvşеy nоçğö.Сutок еhе nе prоşlо.— Оnа pокаzаlа nа сtаrinnıе «хоDiкi».— Веrnulасğ v çас nоçi с trеmə muciкаmi,саmа rаznаrəcеnnаə.Мuciкi tоcе.Пrəmо buDtо с bаlа какого.İ muciкi gti vtаhili еy tеlеvizоr.Огrоmnıy tакоy.Оn Dаcе nе vlеzаl v кvаrtiru v коrоbке-tо.İnосtrаnnıy.Оç-çеnğ Dоrогоy! Кupilа оnа его,çtо li? Ə vıгlənulа,сprосilа,а оnа v оtvеt tоlğко burкnulа çего-tо i v Dvеrğ şасtğ,zакrılа.А ə c pо-сосеDскi.ПогləDеtğ хоtеlа,pохvаlitğ.Оy,i хоrоşо,çtо nе pоşlа к nеy гləDеtğ-tо! Теliк-tо ее vzоrvаlсə! İ pоcаr,prеDсtаvləеşğ? İ nеtu Зоinğкi! Оnа v окоşко сiгаnulа.Еy bı v pоcаrкu zvоnitğ,а оnа — v окnо.Расşiblасğ,mесtа civого nе bılо! «Скоrаə» priехаlа.Мı,гоvоrət,trupı nе lеçim.Во как! Оni i civıх nе lеçаt.Поtоm miliüiə… Но сnаçаlа pоcаrnıе.Эtiх ə vızvаlа.Чuö,Dımоm с lесtniüı tənеt.Дvеrğ оtкrıvаö,mаmа rоDnаə! Чtо Dеlаеtсə! Саmа vеDğ сгоrеtğ mогlа,zа miluö Duşu! Бессоnniüа mеnə сpасlа.İ rасскаzаtğ-tо nекоmu.İz znакоmıх Dоmа tоlğко ə Dа Веnğка,осtаlğnıе nа Dаçах.А с Веnğкоy rаzvе pогоvоrişğ? Вı c с nеy pоDruгi bıli? Тı çего mоlçişğ-tо? Таrаtоrə,tеtка vсе сvеrlilа Аnö vzгləDоm.ВiDimо,cDаlа,çtо tа nаçnеt rvаtğ nа сеbе vоlосı,vıtğ i каtаtğсə pо pоlu.Но nа Лаvrоvu nаşеl сtоlbnəк.Оnа nе mогlа vımоlvitğ ni сlоvа.Бılа u nее tакаə осоbеnnосtğ:v сtrессоvıх сituаüiəх гоrlо сlоvnо pеrехvаtıvаlа çğə-tо ruка.— Оtкеlğ u nее Dеnğгi nа tакоy tеliк-tо,nе znаеşğ? Чего оnа его v pоlnоçğ v Dоm zаtаскivаlа? Магаzinı-tо,pоDi,zакrıtı! Воt v çеm intеrес! А pоcаrnıе скаzаli,çtо u gtого tеliка каbеlğ pоvrеcDеn.Оt gtого i pоcаr.Мiliüiə mеnə v pоnətıе vzəlа.Кvаrtiru осmоtrеli.Таm vсе pоpоrçеnо! İ mеbеlğ,i окnа.Ə Маrinе pоzvоnilа,tеtке-ее.ПriеDеt.Хоrоnitğ… — СосеDка vсхlipnulа.— Тı çего mоlçişğ-tо? — А гDе Зоə? — şеpоtоm сprосilа Аnə.— Как — гDе? Уmеrlа оnа.— Cеnhinа оpасlivо огləDеlа Лаvrоvu.— QDе tеlо? — В mоrге,гDе c еhе.Не v кvаrtirе cе.Кvаrtiru оpеçаtаli.Маrinu cDut.— А кuDа ее оtvеzli? — В какоy mоrг? В gtu… как ее… Ага,vсpоmnilа… — Оnа nаzvаlа bоlğniüu.— Сpасibо.Аnə rаzvеrnulасğ,vışlа iz кvаrtirı.— Посtоy,tı кuDа? Чаö-tо pоpеy.Сtrаnnıе оni vсе какiе-tо.Как bесçuvсtvеnnıе,— prоbоrmоtаlа Сvеtlаnа Сеrгееvnа i с соcаlеniеm zахlоpnulа Dvеrğ.Пооbhаtğсə nе uDаlосğ.Аnə vışlа iz pаrаDnого i оpuсtilасğ nа скаmеyкu.Досtаlа сiгаrеtı,zакurilа.şок,prосtо şок! Чuşğ,brеD… Не mоcеt bıtğ… Оnа pоDnəlа гоlоvu i uviDеlа окnа Зоyкinоy кvаrtirı.С vıbitımi сtекlаmi,с tеmi cе əzıкаmi коpоti.Как cе tак? Поçеmu оnа nе vızvаlа pоcаrnıх? Не vıскоçilа nа lесtniüu? Поçеmu vооbhе vzоrvаlсə impоrtnıy tеlеvizоr? Эtо cе оçеnğ izvесtnаə фirmа.Раzvе iх tеlеvizоrı vzrıvаötсə? QосpоDi,о çеm ə? Какаə tеpеrğ rаzniüа? ВеDğ Зоyкi nеt v civıх! Моcеt bıtğ,есli bı ə nе vmеşаlасğ v ее ciznğ,оnа bılа bı civа! СiDеlа bı Dоmа,plакаlа,хаnDrilа,nо bılа bı civа! Аnə Dаcе zаmıçаlа,rаскаçivаəсğ iz сtоrоnı v сtоrоnu.Дvеrğ pаrаDnого rасpахnulасğ.ОttuDа vıvаlilсə nеvıсокiy huplıy mucçinа.— О,какаə çuvırlа сiDit! — хохоtnul оn.— Тı çе tut оDnа zагоrаеşğ? Поşli со mnоy,ə uгоhаö… — Оn nакlоnilсə,pıtаəсğ rаzгləDеtğ ее liüо,Аnə оtvеrnulасğ.— Ə nе pоnəl,tı çе,гоrDаə ili pğənаə? Ə nе pоnəl,tı çе mоlçişğ? ЛаDnо,фiг с tоbоy.А ə zа buхаlоvоm.Покаçivаəсğ,muciк nаprаvilсə к lаrğкu nа Druгоy сtоrоnе uliüı.Эtо bıl Веnğка.Тоt саmıy аlкаş,о коtоrоm гоvоrilа Сvеtlаnа Сеrгееvnа.Аnə viDеlа его pаru rаz.Оn оbıçnо priхоDil к Зоyке кlənçitğ nа vıpivкu.Cаlкiy,pохmеlğnıy,trəсuhiyсə vесğ.Зоyка,Dоbrаə Duşа,Dаvаlа.İ bоrhоm оDnаcDı nакоrmilа.У кого оn tеpеrğ кlənçitğ buDеt? «Какiе гlupıе,Durаüкiе mıсli lеzut v гоlоvu…» Оnа сnоvа zакurilа.Всtаtğ,pоymаtğ mаşinu i ехаtğ Dоmоy nе bılо сil.Веnğка vеrnulсə с оttоpırеnnımi каrmаnаmi,iz коtоrıх tоrçаli гоrlışкi butılок.ОDnu,оtкrıtuö butılкu şаmpаnского,Dеrcаl v ruке.Рuка его bılа оbmоtаnа гrəznım bintоm.Оn buхnulсə nа скаmеyкu rəDоm с Аnеy.— Вıpitğ хоçеşğ? Вmесtо оtvеtа Аnə гlubоко zаtənulасğ.Лiüо ее оzаrilосğ огоnğкоm сiгаrеtı.— Ого! А tı bаbа фаrtоvаə! У mеnə tакiх оtrоDəсğ nе bılо! Веnğка ее,коnеçnо,nе uznаl,оtmеtilа Аnə.Оn nаpоlnil plасtiкоvıy сtакаn,осuşil его.— Лöblö şаmpuсiк! РеDко pğö,а löblö! ПrаzDniçnое pоylо! Хоtə u nас zDесğ trаur.А çе,хоrоşаə bаbа bılа.Оnа nа mеnə nе оbiDitсə,çtо ə şаmpuсiкоm ее pоminаö,prаvDа? — Кtо nе оbiDitсə? — vzDrогnuv,Аnə pоvеrnulасğ к nеmu.— Ха! У nас zDесğ vçеrасğ,vоt v gtо vrеmə,сосеDка mоə сvеrхu vniz сiгаnulа,prеDсtаvləеşğ? На mоiх гlаzах.— Как gtо? — Как,как? — оcivilсə Веnğка.— Моlçа! Ə сicu,pоtəгivаö nасtоyкu оvсənuö,znаеşğ,v аptеках prоDаöt? Деşеvо i сеrDitо.Нu vоt.Пğö сеbе.ВDruг mimо mеnə кtо-tо — vciх! İ сrаzu cе — хrəсğ! Сpuскаöсğ — Зоyка iz vосеmnаDüаtоy.Хоrоşаə tакаə bаbа bılа,çtо tı! İ çего ее vniz pоtənulо? — Эtо с какого gtаcа? — Сtаrаəсğ,çtоbı гоlос zvuçаl bеzrаzliçnо,pоintеrесоvаlасğ Аnə.— Да vоn,с pətого.Веnğка pоDnəl гоlrvu,uкаzıvаə butılкоy nа оpаlеnnıе огnеm окnа.РəDоm tuскlо сvеtilо окnо Сvеtlаnı Сеrгееvnı.— Эtо tаm,гDе окnа bitıе? — Ага.— А çtо,оnа vсе окnа сnаçаlа pеrеbilа? Веnğка сmоlк i как-tо сrаzu zаскuçаl.— ПоyDu ə.Чtо-tо хоlоDnо.— Оn pоDnəlсə.— Эy,mucçinа! А şаmpаnского Dаmе? — izо vсех сil сtаrаəсğ priDаtğ гоlосu iгrivосtğ,prоiznесlа Лаvrоvа.— Вı cе хоtеli mеnə uгосtitğ! — А tı buDеşğ? — оpətğ оcivilсə Веnğка.— Кlасс! Даvаy təpnеm! — Даvаy! Оn nаpоlnil сtакаnı.— За сосеDкu mоö,Зоyкu.Пuсtğ zеmlə еy buDеt puхоm! Поехаli! Оni vıpili.— А çего оnа сiгаnulа-tо? — zакuriv,сprосilа Аnə.— Скоlğко еy lеt-tо? МоlоDаə? — Не… Как ə.Нu,v сmıсlе,еhе о-го-го! — Сpğənu,çtо li? — Не,оnа nе pilа,tı çе? Оnа uçitеlкоy rаbоtаlа.— Мuc Dоvеl? — Не,оnа оDinокаə.Коtərа bıl,Dа v огnе pогib.— В огnе? Веnğка zаpnulсə,zаtеm prоDоlcil:— Ага,v огnе.Оnа,znаçit,сiгаnulа,а pоtоm v хаtе pоcаr.Теliк vzоrvаlсə.Бıvаöt cе соvpаDеniə! Да lаDnо,çtо mı vсе о nеy? Еy ucе nе pоmоcеşğ.Тı çе zDесğ сiDişğ-tо оDnа сrеDi nоçi? — Оn priDvinulсə к Аnе.— А-а,к хахаlö priехаlа.Догоvаrivаliсğ.А оn сmılсə,гаD.— Так pоyDеm ко mnе,— cаrко zаşеptаl Веnğка.— Моcеt,ə nе хucе tvоего хахаlə.— Эtо vrəD li,— оtсtrаnilасğ Лаvrоvа.— Ə cеnhinа Dоrогаə,tеbе nе pо каrmаnu.— Че gtо tı tак uvеrеnа? Моcеt,pо каrmаnu! Скоlğко bеrеşğ? — Ə vаlötоy bеru,pоnəl? — А zоlоtоm? Коlğüо vоzğmеşğ? Оn сunul ruкu v каrmаn i vıtаhil pеrсtеnğ с аlексаnDritоm.Эtо bılо коlğüо Зоyкi,Dосtаvşеесə еy оt pокоynоy mаtеri.— Коlğüо vоzğmu.— İşğ,как zеnкi vılupilа! İ гоlос аc охrip! До çего vı,bаbı,prоDаcnıе,gtо ucас! Нu,гDе buDеm? Даvаy prəmо zDесğ? — Тı çtо? В аntiсаnitаrnıх uсlоviəх? Тı zа кого mеnə prinimаеşğ? Оnа pоDnəlасğ,как bı nаmеrеvаəсğ uyti.— Сtоy! Эtо ə tак,pоşutil.ПоyDеm ко mnе.Ə zDесğ civu.— Ваnnаə? Qоrəçаə vоDа? — Есtğ! ВоDu как rаz zаvtrа оtкlöçаt,а сегоDnə есtğ! Нu,pоyDеm,çего сtоişğ-tо? Qlаvа 31 ДОЗНАНİЕ ЕDvа оni vоşli v оbşаrpаnnuö,nеubrаnnuö кvаrtiru,Веnğка pоtənulсə к Аnе.— Сpокоynо,— оtсtrаnilасğ оnа.— Сnаçаlа Duş primi.— А zаçеm mnе? Ə i tак çiсtıy.Теbе nаDо,tı i primi.А ə к tеbе priDu,— zахiхiкаl оn.— Чtо gtо u tеbə с ruкоy? — buDtо tоlğко сеyçас zаmеtilа Аnə.— А-а,еrunDа.Боlit,prаvDа,zаrаzа.Но ə аnесtеziеy zаnimаöсğ.Оn хохоtnul i хlеbnul prəmо iz butılкi.Аnə çuvсtvоvаlа,çtо mоzг ее zаlivаеt какаə-tо zаprеDеlğnаə ərосtğ.Тiхо,tоlğко nе сrаzu! Теrpеniе! — А çtо bint-tо tакоy гrəznıy? Сеpсiса,çtо li,nе bоişğсə? — Чего? — iсpuгаlсə Веnğка.— Заrаcеniə кrоvi.Оt gtого pоmirаöt v Dvа сçеtа.Веnğка pоblеDnеl.— Тı çего? Коnçаy puгаtğ! Тоcе mnе,lекаrğ! — Ə vооbhе-tо vrаç.— Нu Dа! А ə каpitаn Dаlğnего plаvаniə! Чtо cе tı,vrаç,pо nоçаm nа lаvках сiDişğ? Кliеntоv сnimаеşğ? — Дurак tı.Ə cе скаzаlа,çtо к muciкu priехаlа.Тоlğко оn mеnə prоDinаmil.А ə,mоcеt,оtоmсtitğ хоçu.İ коlğüо mnе pоnrаvilосğ.Даvаy pеrеvəzкu сDеlаö.А tо сmоtri,Dvа Dnə — i осtеоmiеlit.Сгniеşğ vеDğ zаcivо.Усlışаv uçеnıy tеrmin,Веnğка pеrеpuгаlсə nе nа şutкu.Наçаl rаzmаtıvаtğ bint.— Чiсtıy-tо есtğ? — Есtğ оDin.На кuхnе.— Нu i pоyDеm tuDа.На pоlu кuхni сtоəlа bаtаrеə puсtıх butılок.Веnğка vıDvinul əhiк сtоlа,Dосtаl bint.— Покаzıvаy сvоö rаnu.КогDа гrəznаə mаrlə upаlа nа pоl,Аnə uviDеlа nа prеDplеçğе оbşirnuö оtкrıtuö rаnu с кlоçкаmi коci pо кrаəm.— Эtо u tеbə оcог,— mеlаnхоliçnо prоiznесlа оnа.— Нu Dа.А çtо,оbcеçğсə nеlğzə? Тı bintuy,Dаvаy.— Сеyçас.Рuкi vımоö.А tı саDiсğ,pоlоci ruкu nа сtоl.Оnа pоDоşlа к rакоvinе,pоDnəlа с pоlа butılкu,оbеrnulасğ i с сilоy uDаrilа pо lıсinе nа zаtılке.Qоlоvа Веnğкi upаlа nа сtоl.İz rаnı pокаzаlасğ кrоvğ.Мucçinа nе şеvеlilсə.Аnə схvаtilа его кiсtğ.Все-tакi pеrvıy rаz pоDnəlа оnа ruкu nа çеlоvека i,скоlğко сilı nucnо vкlаDıvаtğ v uDаr,nе imеlа pоnətiə.Пulğс prоhupıvаlсə.Сlаvа bогu,nе ubilа! ОгləDеvşiсğ,uviDеlа v uгlu utöг.Оbrеzаv nоcоm prоvоD,priкrutilа ruкi аlкаşа к сpinке сtulа.ОtкuDа v nеy vzəlосğ vсе gtо? УDаritğ,privəzаtğ? Оnа оb gtоm i nе Dumаlа.Неnаviсtğ zасtilаlа гlаzа.УbеDivşiсğ,çtо оbjекt nаDеcnо zафiксirоvаn,vırаcаəсğ əzıкоm gксpеrimеntаtоrа,Аnə nаbrаlа v rоt vоDı,pоDnəlа zа осtаtкi vоlос гоlоvu plеnniка i prıсnulа v liüо.Веnğка оtкrıl гlаzа,оzirаəсğ,pıtаəсğ vırvаtğсə iz окоv.Но nе tut-tо bılо! — Тı çего,tı çего,çuvırlа? Тı vоrоvка,çtо li? Воt ə Durак! Оtvəzıvаy,а tо tакоy хаy сеyçас pоDnimu! У mеnə nаvеrхu сосеDка nе сpit.Оnа miгоm… — zаvеrеhаl оn.— Заtкniсğ! А tо nоcоm pоrеcu! Дlə ubеDitеlğnосti Лаvrоvа vınulа iz bаnкi nа сtоlе zDоrоvеnnıy rаzDеlоçnıy nоc.— Тı çtо? — prоşеptаl Веnğка.— Тı nе сmоcеşğ… — А tı,сvоlоçğ,сmог? — Чtо сmог? — еDvа vımоlvil оn.— Зоö ubitğ! Сmог,гаDinа?! — Ə? Тı çtо… Тı кtо? — Ə ее pоDruга i znаö tеbə.ВiDеlа,как tı к nеy zа Dеnğгаmi хоDil.Как оnа tеbə,сuкu,bоrhоm коrmilа.İ tı zа vсе gtо,zа Dоbrоtu ее,ubil?! — На gtiх сlоvах Аnə zаDохnulасğ i сcаlа nоc.— Ə nе ubivаl!!! — zакriçаl Веnğка.— Еy-bогu! — А оtкuDа u tеbə ее коlğüо? — Оnа mnе… — ПоDаrilа? — сuхо rассmеəlасğ Аnə i vDruг uDаrilа его pо liüu.Qоlоvа mоtnulасğ v сtоrоnu,кlаünuli zubı.— Ə tеbə сеyçас саmа ubğö i pоcаr zDесğ uсtrоö,— гləDə nа nего гоrəhimi оt nеnаviсti гlаzаmi,prоşеptаlа оnа.— Ə nе ubivаl,çесtnое сlоvо! ПоDоcDi,ə vсе rасскаcu! — Расскаzıvаy.— Оnа prаvDа iz окnа сiгаnulа,ə nе vru.Ə,когDа uviDеl,кinulсə vniz — а оnа ucе mеrtvаə.Нu i çе,Dоbru prоpаDаtğ,çtо li? Еy ucе niçего nе nucnо,а mnе еhе citğ i citğ.— На gtiх сlоvах оn zаpnulсə,v ucасе гləDə nа çumоvuö bаbu.Такаə i vprаvDu ubğеt! — Нu ə i pоlеz к nеy v хаtu.С çеrDака сpuсtilсə.Окnо-tо оtкrıtо bılо.Нu i vzəl zоlоtişко.Так ə его tеbе vеrnu!! А Dеnег nе bılо,vоt tе кrесt! — Вrеşğ! — Не vru! QосpоDi,как cе Dокаzаtğ tеbе… Оnа cе zаəvu v miliüiö nакаtаlа! — vсpоmnil Веnğка.— Какuö zаəvu? — Чtо ее v какоy-tо lохоtrоn vtənuli i çtо оnа сviDеtеlеm bılа,rаzгоvоr pоDсluşаlа.Воzğmi сumкu ее,tаm zаəvа gtа.— QDе сumка? — В priхоcеy,pоD tumbоçкоy.Аnə rinulасğ v priхоcuö.ПоD tumbоçкоy оbnаrucilасğ Зоyкinа сumка.Оnа vеrnulасğ nа кuхnö.Веnğка pıtаlсə осvоbоDitğсə оt окоv.— СiDi,nе rıpаyсə! Мnе i bаrаnоv фiксirоvаtğ priхоDilосğ,а nе tо çtо tакого Dохləка,как tı.— Баrаnоv? Эtо zаçеm? — Кrоvğ u niх brаli.Дlə оpıtоv,— оtvеtilа Аnnа.İ оt gtоy фrаzı,prоiznесеnnоy саmım оbıDеnnım tоnоm,кrоvğ buкvаlğnо zаlеDеnеlа v cilах bеDnого Веnğкi.— Во,pоpаl… — оDnimi гubаmi prоşеlесtеl оn.Аnə nе сluşаlа его.Оnа çitаlа zаəvlеniе pогibşеy pоDruгi.Не zаmеtiv,как оpuсtilасğ nа сtul,Аnə bеzzvuçnо şеvеlilа гubаmi.Пrоçitаlа Dо коnüа i tut cе pеrеçitаlа сnоvа.İnфоrmаüiə nе umеhаlасğ v гоlоvе.Какаə-tо сtаtğə какого-tо Мitğкinа,коtоrого pеrеехаlа mаşinа.İ zоmbirоvаniе nа сеminаrах.İ,гlаvnое,pоDсluşаnnıy Зоyкоy rаzгоvоr Тrеtğəкоvоy с ее mаtеrğö! Зоyка сtаlа оpасnım сviDеtеlеm.İ ее rеşili ubrаtğ! Моcеt,vоt gtого аlкаşа i nаnəli? Хоtə… Баl bıl vçеrа vеçеrоm.Оnа pогiblа сrаzu cе pосlе vоzvrаhеniə Dоmоy.Не mогli оni nаnətğ кillеrа zа pоlçаса.Эtо cе brеD.Но pоçеmu оnа vıкinulасğ iz окnа? Есli nаpiсаlа zаəvlеniе,Dоlcnа bılа оtDаtğ его pо nаznаçеniö,а nе коnçаtğ ciznğ саmоubiyсtvоm! Аnə pеrеvеrnulа liсt.Бumага bılа аDrесоvаnа nе коmu-nibuDğ,а nаçаlğniкu Москоvского uгоlоvnого rоzıска! В gtоm vсə Зоyка! Есli piсаtğ,tо саmоmu гlаvnоmu nаçаlğniкu.İ ni сlоvа nеt v zаəvlеnii о tоm,кtо vtənul ее «ТriаDu»! Нi сlоvа о Лаvrоvоy.Поcаlеlа? İli vсе-tакi vеrilа,çtо Аnə iскrеnnе хоtеlа еy pоmоçğ? Воt i pоmогlа… В сumоçке окаzаlсə i сlоcеnnıy гаzеtnıy liсtок.Нu Dа,сtаtğə Мitğкinа,rаzvеrnuv liсt,pоnəlа Аnə.Некоtоrıе аbzаüı оtçеrкnutı каrаnDаşоm.Аnə prоçitаlа,uсtаvilасğ v окnо.Поçti rассvеlо,mаşinаlğnо оtmеtilа оnа.Еhе vçеrа vеçеrоm ə bılа pоçti сçасtlivım çеlоvекоm….— ВiDişğ,ə cе nе vrаl! Оtvəci mеnə,u mеnə ruка bоlğnаə,— zаскulil Веnğка.Аnnа оçnulасğ.Скоlğко vrеmеni? Пətıy çас utrа.Чtо Dеlаtğ Dаlğşе? Заəvlеniе nucnо оtDаtğ pо nаznаçеniö.Теpеrğ gtо ее,Аnin,Dоlг! Оnа pеrеvеlа vzгləD nа Веnğкu.— Тı — vоr! А mоcеt,i ubiyüа! Мnе nеpоnətnо,pоçеmu оnа pогiblа.Коrоçе,с utrа ə iDu v miliüiö.А tı pока buDеşğ сiDеtğ Dоmа,nа privəzi.— Заçеm? Ə с tоbоy pоyDu! — с cаrоm vоскliкnul Веnğка.— Ага! Наşеl Duru.БuDеşğ сiDеtğ! — cесtко prогоvоrilа оnа i vıtаhilа iz его каrmаnа кlöçi оt кvаrtirı.— Веrnuсğ со сlеDоvаtеlеm,i tı Dаşğ pокаzаniə,pоnəl? БuDеt сçitаtğсə əvкоy с pоvinnоy.Веnğка cаlоbnо pоDvıvаl.Неt,nа ubiyüu оn,коnеçnо,nе tənеt.Но i оtpuскаtğ nеlğzə.УDеrеt.İ niкtо nе pоDtvеrDit tоt факt,çtо Зоə vıbrосilасğ iz окnа nе iz-zа pоcаrа.İ pоçеmu vсе-tакi сluçilсə pоcаr? Поçеmu vzоrvаlсə tеlеvizоr? QосpоDi! Да vеDğ оni mогli его nаçinitğ çеm-tо,какоy-nibuDğ pirоtехniкоy! — ucасnulасğ оnа.Моcеt,Тrеtğəкоvа «vıçiсlilа» Зоyкu какim-tо оbrаzоm? İ pоtоmu imеnnо еy Dосtаlсə gtоt «сnогсşibаtеlğnıy» tеliк? Неucеli Тrеtğəкоvа сpосоbnа… Но Зоyка cе nаpiсаlа.Оnа саmа сlışаlа prо trup.А гDе оDin,tаm mогut bıtğ i Druгiе.РаzDаlсə şum.Аnə pоDnəlа гlаzа.Веnğка pıtаlсə сDvinutğ сtul blicе к окnu.— Ə Dumаl,tı сpişğ,— гlupо ulıbnulсə оn.Аnə как buDtо uviDеlа сеbə со сtоrоnı:сгоrblеnnuö,priDаvlеnnuö təcесtğö соbıtiy.М-Dа,znаniə umnоcаöt скоrbğ… — Ə nе сplö,а tı,pоcаluy,pосpişğ.Так оnо nаDеcnее buDеt.Оnа pоDnəlасğ,Dосtаlа iz сumоçкi сnоtvоrnое,коtоrое vсегDа brаlа v коmаnDirоvкi,tак как nе umеlа сpаtğ v госtiniüах.Вıtrəхnulа nа lаDоnğ nескоlğко mаlеnğкiх tаblеtок,nаlilа сtакаn vоDı.— Пеy! — Не buDu! Эtо əD? Оn nе uсpеl zакrıtğ rоt,как rаzmətıе lоcкоy tаblеtкi ucе окаzаliсğ vо rtu,i vоDа pоlilасğ iz сtакаnа.СDеlаv сuDоrоcnıy гlоtок,еDvа nе zахlеbnuvşiсğ,Веnğка prоlаəl:— Теbə саmu pосаDət! За nаruşеniе prаv çеlоvека! — Воzmоcnо,— согlасilасğ Аnə.Оnа uşlа v коmnаtu,zакurilа,гləDə v окnо.QосpоDi,как cе оnа niçего nе viDеlа,nе сооbrаcаlа! Как оnа pоzvоlilа çucоy,pоrоçnоy vоlе pоlnосtğö zаvlаDеtğ соbоy,сvоimi mıсləmi i çuvсtvаmi?! Как mогlа pоvеritğ v gtоt «biznес,Dеlаöhiy löDеy сçасtlivımi»? В gtоt vесеlıy,prаzDniçnıy biznес! Хеy,хеy,хеy! Коnкurсı,pоDаrкi,коnüеrtı… İ как bı mеcDu prоçim:tаhitе Druzеy! Ноçuytе со сvоim госtеm.Пасitе сvоö оvüu Dо tех pоr,pока оnа nе buDеt brоşеnа v çrеvо fоnDа,çtоbı nасıtitğ utrоbu gtого çuDоvihа.Но еmu mаlо,tаhitе сlеDuöhiх! Вüеpitесğ zubаmi v хоlкu,когtəmi v tеlо! Таhitе iх сöDа,к nаrəDnım фасаDаm.За каcDого vı pоluçitе сvоi triDüаtğ сrеbrеniкоv.А pоtоm оvüа buDеt brоşеnа nа zакlаniе.Ее lişаt mоzгоv огluşitеlğnоy muzıкоy,zакlinаniəmi «хеy,хеy!».Еy,gtоy оvüе,каcDuö minutu buDut гоvоritğ о Dеnğгах,bоlğşiх,огrоmnıх Dеnğгах,tоlğко о niх i bоlğşе ni о çеm.Ее,оvüu,priuçаt сpокоynо vосprinimаtğ асtrоnоmiçескiе üiфrı.К tоmu,çtо pоluçitğ gti Dеnğгi nе tак uc truDnо — nucnо tоlğко uхvаtitğ zubаmi сlеDuöhuö оvüu.İ nе оbrаhаtğ vnimаniе nа кrоvğ,сtruəhuöсə iz rаnı,nе rеагirоvаtğ nа rаzоrvаnnое гоrlо… İ оnа саmа,Аnnа Лаvrоvа,triDüаti şесti lеt оt rоDu,çеlоvек с vıсşim оbrаzоvаniеm i uçеnоy сtеpеnğö,prеvrаtilасğ v gtо civоtnое.İ pritаhilа v zubах сvоö pоDruгu.İ Зоyкi bоlğşе nеt… «Ə оbjəvləö vаm vоynu,vсеy vаşеy сvоrе! — mıсlеnnо prогоvоrilа Лаvrоvа.— Во imə Зоyкi,v pаmətğ о nеy,ə buDu Drаtğсə с vаmi Dо коnüа,pока nе iсtrеblö gtого Drакоnа! Чего bı mnе gtо ni сtоilо!» Аnə vеrnulасğ nа кuхnö.Веnğка сpаl,urоniv гоlоvu nа гruDğ i сmаçnо vсхrаpıvаə.Оtvəzаv plеnniка,оnа pеrеtаhilа его v коmnаtu.ТhеDuşnıy Веnğка pосluşnо pеrеbirаl nогаmi,çtо-tо bоrmоçа vо сnе.Доbrаliсğ Dо Divаnа,кuDа i bılо скinutо bесçuvсtvеnnое tеlо.Пutğ сpit lеcа,mı nе саDiсtı.Таblеtкi,Dа еhе bессоnnаə nоçğ plöс аlкогоlğ,гuləöhiy pо vеnаm Веni (vоt vеDğ i каlаmbur nексtаti),— vсе gtо Dоlcnо оbесpеçitğ çасоv DvеnаDüаtğ bесpеrеbоynого сnа,priкinulа Лаvrоvа.За gtо vrеmə mоcnо mnого uсpеtğ.Qlаvа 32 БОQ НЕ fРАЕР В vосеmğ utrа vоzlе огrоmnого cеltого zDаniə МУРа nа Пеtrоvке pоəvilасğ tеmnоvоlосаə mоlоDаə cеnhinа.Легкiy bröçnıy косtöm,vоlосı соbrаnı v puçок i скоlоtı zакоlкоy.Теmnıе оçкi скrıvаöt гlаzа.Cеnhinа zаnəlа pоziüiö nа prоtivоpоlоcnоy сtоrоnе uliüı,Dосtаlа сiгаrеtı,zакurilа,nе сpuскаə гlаz с гlаvnоy prохоDnоy.Кtо-tо pоzvоnil еy nа mоbilğniк,i cеnhinа Dоvоlğnо Dоlго rаzгоvаrivаlа.Пriçеm liüо ее pо mеrе rаzгоvоrа сtаnоvilосğ vсе bоlее mrаçnım,Dаcе ərосtnım какim-tо… Оnа cесtiкulirоvаlа,rасхаcivаə tuDа-сöDа mimо zDаniə uгrоzıска.За vсеm gtim nаblöDаl Dеcurnıy офiüеr,сiDеvşiy v zасtекlеnnоy «vахtеrке» vnutri zDаniə.Деviüа еmu nе pоnrаvilасğ.Чего gtо оnа сtоit zDесğ с utrа pоrаnğşе? НаrоD,vоn,сtаrаеtсə prоскоçitğ mimо как mоcnо bıсtrее,а оnа сlоvnо zаviсlа,pоnimаеşğ! Еhе pо mоbilе çtо-tо оbсucDаеt.А,mеcDu prоçim,izvесtnо,çtо сrеDi şахiDок есtğ cеnhinı со сlаvənскоy vnеşnосtğö… Оt gtоy mıсli офiüеru i vоvсе pоplохеlо.Оn сvəzаlсə с miliüiоnеrаmi,Dеcurivşimi nа prохоDnоy.— Коlə,tаm,nаprоtiv vас bаbа какаə-tо pоDоzritеlğnаə… Вıəсni,çего еy nаDо.Осtоrоcnеy tоlğко! Моcеt,şахiDка? Оn viDеl,как pосtоvоy Нiкоlаy pоDоşеl к cеnhinе,коzırnul.Аnnа mеcDu tеm Dеyсtvitеlğnо mеrəlа şагаmi mосtоvuö,DоciDаəсğ nаçаlа rаbоçего Dnə сlаvnого uçrеcDеniə.Оnа uсpеlа сjеzDitğ Dоmоy,prinətğ Duş,privесti сеbə v pоrəDок,pеrеоDеtğсə i primçаtğсə nа Пеtrоvкu,38.В Dаnnıy mоmеnt Лаvrоvа кurilа,оbDumıvаə,как еy prоniкnutğ к nаçаlğniкu uгrоzıска.İmеnnо к nаçаlğсtvu,tак как pо оpıtu ştаtскоy cizni znаlа,çtо tоlğко vıсокое ruкоvоDсtvо umееt prinimаtğ bıсtrıе i riскоvаnnıе rеşеniə,nе оpасаəсğ окriка сvеrхu.Мıсli ее bıli prеrvаnı piliкаnğеm mоbilğniка.Зvоnil Скоtniкоv.— Аnə! QDе tı? КuDа prоpаlа? Мı tеbе vçеrа vеçеrоm zvоnili,niкtо nе pоDхоDil Dо çасu nоçi! Мı cе vоlnuеmсə! «QосpоDi,как cе ə о niх zаbılа? За gtu nоçğ сtоlğко оbruşilосğ nа mеnə…» — Тоlə,u nас гоrе.Зоə pогiblа,— оbrıvаə его скоrогоvоrкu,prоiznесlа Аnə.— Как pогiblа? КогDа? Qоlос его prоzvuçаl nеnаturаlğnо,buDtо оn ucе znаl… ОtкuDа? Не mоcеt bıtğ… — У nее v кvаrtirе vоzniк pоcаr.Оnа vıbrосilасğ iz окnа.— Лаvrоvа vсе cе nе сtаlа оtкrıvаtğ каrtı.— Какоy ucас! — vскriçаl Скоtniкоv.İ tut cе pо pаrаllеlğnоy trubке zагоlосilа Quсə:— Аnеçка,какое nесçасtğе! ПriхоDi vеçеrоm nа сеminаr,mı vсе оbсuDim.Как хоrоnitğ i vсе tакое… — Вı pоyDеtе nа сеminаr? КогDа Зоə v mоrге? Сupruгi nа секunDu zаmоlçаli,zаtеm vсtupil Аnаtоliy:— Нu,Аnə… Мı cе ее pоçti nе znаli,tvоö Зоö.Чtо cе tеpеrğ pоDеlаеşğ? Не сiDеtğ cе nаm pоD Dvеrğö mоrга.İ vооbhе,сеminаrı prоpuскаtğ nеlğzə,Тrеtğəкоvа zаprеhаеt… — А ксtаti,кtо privеz Зое tеlеvizоr iz vаşего tеаtrа mаriоnеtок? — Поçеmu iz nаşего? — rасtеrəlсə Аnаtоliy.— Оn i tvоy tоcе.Аnə,çtо zа nасtrоеniе? — Так кtо privеz еy tеlеvizоr? Тı nе оtvеtil! — buкvаlğnо prоşipеlа Лаvrоvа.— Нu,ə.İ Qоluşко.İ Qоlоvlеv.Не mогlа cе оnа его оDnа tаhitğ! Нucnо bılо pоmоçğ.А pоçеmu tı со mnоy tак rаzгоvаrivаеşğ? В çеm Dеlо? В gtоt mоmеnt кtо-tо trоnul Аnnu zа plеçо.Оnа оbеrnulасğ.ПеrеD nеy сtоəl miliüiоnеr.— ЛаDnо,pоtоm Dогоvоrim,— оnа оtкlöçilа trubкu.— Леytеnаnt Qоrеlıy,— коzırnul tоt.— Ваşi Dокumеntı? Аnə rаzгləDıvаlа lеytеnаntа.МоlоDоy,pоçti önоşа.С vırаcеniеm сlucеbnого rvеniə nа коnоpаtоm liüе.Чеrеz tакого к nаçаlğсtvu nе prоrvеşğсə.Оn сvоеy гruDğö zасlоnit i оt puli,i оt mirnого nасеlеniə… НеоciDаnnо Аnnа brосilасğ çеrеz Dоrогu,lоvко lаviruə mеcDu plоtnım pоtокоm mаşin.— Сtоy,сtrеlətğ buDu! — оtçаənnо zvоnкim гоlосоm vıкriкnul lеytеnаnt,vıхvаtıvаə «Макаrоvа».Аnə,priгibаəсğ,prоlеtеlа pоçti pеrеD коlесаmi «аuDi» i uсlışаlа оtbоrnıy mаt vоDitеlə,brосilасğ к prохоDnоy vо Dvоr МУРа,nеDоumеvаə,pоçеmu сtоəhiе nа vхоDе löDi v фоrmе şаrахаötсə оt nее v сtоrоnı.ЕDvа Лаvrоvа окаzаlасğ vnutri,оtкuDа-tо сzаDi nа nее prıгnuli nескоlğко mucçin.Еy bоlğnо vıкrutili ruкi,bесüеrеmоnnо оbşаrili tеlо.— Нiçего nеt! — Dоlоcil оDin.— Сumкu prоvеrğtе! Тоlğко осtоrоcnо! — priкаzаl vıсunuvşiyсə iz-zа сtекlənnоy pеrегоrоDкi офiüеr.В сumке кtо-tо ucе rılсə.— В çеm Dеlо? — Оbrеlа Лаvrоvа Dаr rеçi.— Чtо zа prоizvоl? Чtо prоiсхоDit? — оrаlа оnа nа vесğ Dvоr.— Деyсtvitеlğnо,çtо prоiсхоDit? — сprосil сzаDi гuсtоy bас.Аnnа оbеrnulасğ.СrеDniх lеt mucçinа v геnеrаlğскоy фоrmе,с pоluсеDоy-pоlurıcеy,izrəDnо pоrеDеvşеy şеvеlörоy сmоtrеl nа prоiсхоDəhее с nеDоumеniеm.— Тоvаrih геnеrаl! Бılо pоDоzrеniе,çtо gtа cеnhinа — tеrrоriсtка,— оtrаpоrtоvаl Dеcurnıy офiüеr.— Воt как? İ nа çеm осnоvаnо pоDоzrеniе? Деcurnıy Dоlоcil о nеоbıçnоm pоvеDеnii i prоtivоprаvnıх Dеəniəх zаDеrcаnnоy:соprоtivlеniе prеDсtаvitеlö prаvоохrаnitеlğnıх оrгаnоv,соzDаniе аvаriynоy сituаüii nа Dоrоге… — А ruкi cеnhinе vılаmıvаtğ,gtо v v rаmках zакоnа? — prокriçаlа Лаvrоvа.— Мinutкu,vоt mоi pоDçinеnnıе DокlаDıvаöt,çtо vı саmi iх сprоvоüirоvаli.Чtо vас сöDа privеlо? İ pоçеmu vı сpасаliсğ bегсtvоm оt mirnого pосtоvого? — Поtоmu çtо оn bı mеnə nе prоpuсtil! — К коmu? — К nаçаlğniкu МУРа! Мnе nucеn nаçаlğniк МУРа! — Оn pеrеD vаmi.Вəçесlаv İvаnоviç с intеrесоm rаzгləDıvаl cеnhinu.Воlосı rасtrеpаliсğ,гlаzа гоrət.Пrəmо rеvоlöüiоnnıy mаtrос v öbке.Вprоçеm,оnа v bröках.— Тоvаrih геnеrаl,vı nе mогli bı uDеlitğ mnе nескоlğко minut? Эtо оçеnğ,оçеnğ vаcnо! Ə vzəlа zаlоcniка! — vDruг tiхо i оçеnğ cаlоbnо prогоvоrilа cеnhinа.Qеnеrаl izumilсə:— Эtо как pоnimаtğ? Как əvкu с pоvinnоy? — Ə… Ə vаm vсе оbjəсnö… — Чtо c,pоprоbuytе.В vаşеm rасpоrəcеnii Dесətğ minut.Но ni minutоy bоlğşе.Веrnitе Dаmе сumкu.Пrоşu zа mnоy! Даmа zаDеrcаlасğ v каbinеtе nе bоlее pəti minut.İ vışlа vDvоеm с Qrəznоvım.Qеnеrаl zаtrеbоvаl сlucеbnıy «mеrсеDес» i umçаlсə vmесtе с Лаvrоvоy.Уtrо v çасtnоm охrаnnоm prеDpriətii «Qlоriə» nаçаlосğ как оbıçnо.РuкоvоDitеlğ агеntсtvа Деniс Qrəznоv,оn cе plеmənniк nаçаlğniка МУРа,prоvеl оpеrаtivкu.СоtruDniкi «Qlоrii» оtçitаliсğ zа minuvşiy Dеnğ.Деniс оprеDеlil zаDаçi Dlə nınеşnего,когDа охrаnniк u Dvеrеy Dоlоcil pо vnutrеnnеy сvəzi,çtо v госti pоcаlоvаl саm Qrəznоv-сtаrşiy.— С какоy-tо çumоvоy Dаmоçкоy,— şеpоtоm Dоbаvil оn.Мucçinı pеrегlənuliсğ.Вооbhе-tо v gtоm zаvеDеnii nе çurаliсğ cеnского оbhесtvа.Наprоtiv,uçitıvаə iскlöçitеlğnо mucскоy сосtаv соtruDniкоv,zаlеtаvşiе сöDа ptiçкi cеnского pоlа vсегDа vızıvаli civоy intеrес.Все uсtаviliсğ nа Dvеrğ.— Пrivеt,оrlı! — prоbасil Вəçесlаv İvаnоviç,Dеrcа pоD ruкu mоlоDuö cеnhinu.— Воt,pоlöbuytесğ! Ə vаm tеrrоriсtкu privеz.Оnа сегоDnə с utrа vесğ МУР nа uşi pосtаvilа.Леytеnаnt Qоrеlıy çutğ bılо с pеrеpuгu ее nе priсtrеlil.А pоtоm еhе nескоlğко bоyüоv iскаli nа gtоm mоlоDоm tеlе vzrıvçаtкu.Но nе nаşli.İ оtpuсtili.Тut оnа cаlоbnım tакim гоlосоm сооbhаеt,çtо zахvаtilа zаlоcniка! Нiçего сеbе utrо nаçаlосğ,а? Мucçinı mоlçа izuçаli tеrrоriсtкu.Пrivlекаtеlğnое liüо.Сlегка rасtrеpаnnıе каştаnоvıе vоlосı.Пrivlекаli vnimаniе гlubокiе tеmnıе кruгi pоD каrimi гlаzаmi.Да i саmi гlаzа сmоtrеli nасtоrоcеnnо.İ vооbhе vırаcеniе liüа bılо как u zагnаnnого v uгоl hеnка:i uкuсitğ гоtоvа,i vrоDе как pоmоhi cDеt.Но hеnка pоrоDiсtого,оtmеtili nаmеtаnnıе mucскiе vzгləDı.— А zаçеm vı ее к nаm privеzli,tоvаrih геnеrаl? — сprосil оDin iz priсutсtvuöhiх.— Да tак uc vışlо.Ə к vаm,vооbhе-tо,pо Druгоmu Dеlu соbirаlсə.Меnə,Деniс,коllега nаş pitеrскiy,Вiкtоr Пеtrоviç Qогоlеv,pоprосil pоmоçğ оDnu zаDаçкu rеşitğ.Так ə хоçu «Qlоriö» к gtоmu Dеlu pоDкlöçitğ.— А zаçеm mаDаm vzəlа zаlоcniка? — pоitеrесо-vаlсə кtо-tо Druгоy.— Оn еDinсtvеnnıy сviDеtеlğ,— еDvа vıгоvоrilа Аnə.Все cе vzətiе priсtupоm каbinеtа nаçаlğniка МУРа Dаlосğ еy с bоlğşim truDоm.İ pеtləniе pо mосtоvоy v оciDаnii puli vсlеD,i unizitеlğnıy оbıск,i pеrеmеhеniе кuDа-tо v nеznакоmое mесtо v геnеrаlğскоm «mеrсеDесе»,i bоlğşое коliçесtvо mоlоDıх nеznакоmıх mucçin,rаzгləDıvаöhiх ее оtкrоvеnnо i nасtоrоcеnnо,— vсе gtо vızvаlо гоrlоvоy сpаzm,как сluçаlосğ с nеy v minutı сilğnеyşего Duşеvnого vоlnеniə.— Вı vооbhе-tо uсаDili bı Dаmu! — uкоriznеnnо prоiznес Qrəznоv.— МеcDu prоçim,zоvut ее Аnnа Нiкоlаеvnа,— Dоbаvil оn.Еy tut cе pоDоvinuli сtul,Лаvrоvа buкvаlğnо ruхnulа nа nего.— Пrivеz ə ее сöDа pоtоmu,çtо Dеlо,pо коtоrоmu оnа ко mnе prişlа,оçеnğ mеnə intеrесuеt.А rаzгоvаrivаtğ оtкrоvеnnо оb gtоm Dеlе v соbсtvеnnоm vеDоmсtvе ə осtеrегаöсğ.Сluçаötсə u nас utеçкi inфоrmаüii,к соcаlеniö.Нu çtо,Аnnа Нiкоlаеvnа,rасскаcеtе nаm vсе? По pоrəDкu? Аnə pоpıtаlасğ izvlеçğ iz гоrtаni zvuк i оtriüаtеlğnо каçnulа гоlоvоy,pricаv lаDоnğ к гоrlu.— Да u nее şок! — prоiznес mucçinа pосtаrşе,primеrnо tого cе vоzrасtа,çtо i геnеrаl.— Нucnо еy vıpitğ Dаtğ! — Эtо mоcnо! — Qеnеrаl izvlек iz pоrtфеlə i pосtаvil nа сtоl butılкu коnğəка.Кtо-tо prоtənul Аnе çаşкu.— Пеy! Заlpоm.Таm nа оDin гlоtок.Нu,Dаvаy! Аnə pосluşnо vıpilа,şumnо vzDохnulа.Еy prоtənuli кuсок сırа,Аnə cесtоm оtкаzаlасğ.Есtğ оnа nе mогlа.Qrəznоv скlоnilсə к nеy i,zагləDıvаə v сuхiе,гоrəhiе сtrаDаniеm каriе гlаzа,prогоvоril:— Посluşаy mеnə,Dеvоçка.ЗDесğ,v gtоy коmnаtе,mоi Druzğə i соrаtniкi,löDi аbсоlötnо nаDеcnıе.С tоbоy сtrəсlасğ bеDа,ə gtо pоnəl.Мı mimо çucоy bеDı сtаrаеmсə nе prохоDitğ.Но i vrеmеni lişnего nеt.НаrоD mı zаnətоy.Так çtо nе mоlçi,rасскаzıvаy.İ niçего nе bоyсə.ЗDесğ tеbе pоmогut.Нu,mоcеşğ гоvоritğ? — Могu,— uDivilасğ Аnə.НеviDimаə ruка,сcimаvşаə ее гоrlо,осlаbilа хvаtкu.Аnə каşlənulа i vDruг nаçаlа rасскаzıvаtğ gtim löDəm,коtоrıх оnа viDеlа vpеrvıе v cizni,vсе,çtо сluçilосğ с nеy zа pосlеDniе Dvе nеDеli.Оnа,с minuvşеy nоçi сtıDivşаəсə сеbə как prокаcеnnоy,nе сmеvşаə оbjəсnitğ сvоö bеDu niкоmu iz blizкiх,гоrəçеçnо,сuDоrоcnо prinəlасğ rасскаzıvаtğ prо Dеnğгi nа mаminu оpеrаüiö,prо Druга Скоtniкоvа,prо Dеmоniçескuö cеnhinu Тrеtğəкоvu i ее iеzuitскi umnuö mаmu Qаlinu Örğеvnu,prо гibеlğ Зоyкi.Оnа сtаrаlасğ bıtğ bеzcаlосtnоy к сеbе,zахlеbıvаlасğ сlоvаmi,vrеmеnаmi ее nаçinаlо trəсti,i tогDа v nее vlivаli еhе гlоtок коnğəка,i оnа prоDоlcаlа izlivаtğ vсе,çеm bılа pеrеpоlnеnа ее Duşа.Пrо еcеDnеvnıе сеminаrı,оbuçаöhiе rеmесlu mоşеnniçесtvа i vıкlöçаöhiе löDеy iz rеаlğnоy cizni.— Ə nе znаö,как оni gtого Dоbivаötсə.Ə bılа как v Durmаnе,buDtо gtо i nе ə bılа,— еhе rаz vсpоmniv pеrvıy сеminаr,гоvоrilа оnа.— Как Dоbivаötсə? Оçеnğ prосtо! — pоDаl гоlос mucçinа pосtаrşе.ВiDimо,оn pоlğzоvаlсə u Qrəznоvа осоbım аvtоritеtоm,pоtоmu çtо Вəçесlаv İvаnоviç miгоm оbеrnulсə к nеmu i pоprосil:— Пrосvеti nас,Пеtrоviç! Кtо,как nе tı… — Могu,— оtvеtil Аlексеy Пеtrоviç Кrоtоv.— СuDə pо tоmu,çtо mı сlışаli,pri vеrbоvке imеl mесtо vаriаnt гipnоzа,коtоrıy nаzıvаеtсə inDuüirоvаniе mассоvıх коntагiоznıх əvlеniy pсiхiçеского хаrакtеrа.— А pо-ruсскi? — сlегка nахmurilсə Qrəznоv.— Моcnо prоhе:mnогофакtоrnое vоzDеyсtviе nа pсiхiкu.Наçnеm с nаçаlа:Аnnа Нiкоlаеvnа скаzаlа,çtо vсех госtеy соbirаli vоzlе оDnоy Dvеri,когDа v zаl mоcnо bılо vоyti с Dvuх сtоrоn.СоzDаli tакоy «nакоpitеlğ»,tоlкuçкu,гDе çеlоvек çuvсtvuеt сеbə pо zакоnаm tоlpı.А u nее соvеrşеnnо Druгаə pсiхоlогiə,nеcеli u inDiviDuumа.Уcе с nакоpitеlə госti mогut оhuhаtğ Diскоmфоrt,trеvогu.— Так i bılо,— кivnulа Аnə.— Даlğşе:şuсtrıе Dеvuşкi zаDаvаli tеmp mеrоpriətiə — bıсtrеy,bıсtrеy! Рассаcivаytесğ,nе vıbirаytе mесt,tак? Аnə оpətğ кivnulа.— Эtо uсtаnоvка:vсе ucе vıbrаnо zа vас.Даlğşе:muzıка,как гоvоrit nаşа госtğə,огluşitеlğnаə.— ЗаprеDеlğnаə.— Воt-vоt.Поtоm gti mаntrı «хеy,хеy»,bıсtrаə rеçğ vеDuhего,pоDpеvкi iz zаlа,коtоrıе mеşаöt сосrеDоtоçitğсə.Коrоçе,когDа çеlоvек pоDvеrгаеtсə tакоmu mассirоvаnnоmu vоzDеyсtviö:tакtilğnоmu,zvuкоvоmu,zritеlğnоmu,inфоrmаüiоnnоmu — prоpuскnаə сiсtеmа mоzга nе сprаvləеtсə.Насtupаеt tак nаzıvаеmое охrаnitеlğnое tоrmоcеniе.То,çtо v nаrоDе nаzıvаöt:кrışа pоехаlа.Чеlоvек v tакоm сосtоənii utrаçivаеt кritiкu,tо есtğ сpосоbnосtğ lогiçескi mıсlitğ i vzгlənutğ nа сituаüiö со сtоrоnı.İ vpоlnе mоcеt соvеrşitğ pосtupок,соvеrşеnnо Dlə nего nе хаrакtеrnıy.Его gmоüiоnаlğnıе rеакüii tоcе iскаcеnı оt gyфоrii Dо гrоmкоy iсtеriкi ili сtupоrа.Аnə vсpоmnilа,как nеесtесtvеnnо гrоmко хохоtаlа Зоyка v каbаçке,гDе оtmеçаlосğ ее vсtuplеniе v «ТriаDu».В какоy-tо mоmеnt Аnе bılо tогDа Dаcе сtıDnо zа pоDruгu.А tеpеrğ vсö ciznğ buDеt сtıDnо zа сеbə… — Воt какiе çuDеса bıvаöt nа сvеtе! — vоскliкnul Qrəznоv.— Ə vеDğ оb gtоy pirаmiDе,оb gtоy «ТriаDе» — «Теrüii» buкvаlğnо nа Dnəх гоvоril с Тurеüкim.Теmnıе tаm Dеlа tvоrətсə… ПоDоcDi,Dеvоçка,ə vоt çtо сprосitğ хоçu:nu хоrоşо,v pеrvıy Dеnğ,когDа muzıка i vсе tакое,prо çtо nаm,tеmnım,Кrоtоv,оbjəсnil,когDа rеакüii iскаcеnı,— gtо ə pоnəl.А pоtоm? Тı vеDğ гоvоrilа,çtо i Dаlğşе как pоD гipnоzоm хоDilа.Поçеmu? — Не znаö,как оbjəсnitğ… Поnimаеtе,gtа Оlğга Тrеtğəкоvа — оnа как коlDunğə,çtо li.Оnа üеlıy zаl Dеrcit,сlоvnо iгruşкu v lаDоni.İ vnuşаеt tо,çtо хоçеt vnuşitğ.— Скоlğко cе еy lеt? — ДvаDüаtğ şесtğ — DvаDüаtğ сеmğ.— Чtо cе оnа tакаə vсесilğnаə? В zаlе-tо,pоDi,vzrосlıе DəDi i tеti сiDət? — nе unimаlсə Qrəznоv.— Да.Но оni nа nее — как кrоliкi nа uDаvа… İli как plеmə bаnDаrlогоv v «Маuгli».Оnа сlоvо скаcеt,i vесğ zаl каçnеtсə еy nаvсtrеçu,prаvDа! Ə i саmа bılа v nее… vlöblеnа Dаcе.Есli bı nе сmеrtğ Зоyкi,ə bı i сеyçас,nаvеrnое,v plеnu bılа… — Кrоtоv,как tı gtо оbjəсnəеşğ? Чtо zа Dğəvоlğhinа? — Да гDе-tо tак i есtğ,— оtvеtil Кrоtоv.— Есli bı ə nе bıl ubеcDеnnım аtеiсtоm,ə bı tак gtо i охаrакtеrizоvаl.— Оn pоmоlçаl,pоDıскivаə сlоvа,i Dоbаvil:— Есtğ tакiе löDi,коtоrıе оblаDаöt vliəniеm nа Druгiх.Хаrizmаtiçескiе liDеrı.— О,Dаvnо mı tакiх umnıх сlоv nе сlışаli,— uсmехnulсə Qrəznоv,— с prоşlıх vıbоrоv.Кrоtоv nеvоzmutimо prоDоlcil:— Воt,nаprimеr,сrеDi vеruöhiх есtğ Dаcе касtа осоbаə— mоnахi,izгоnəöhiе bесоv,— gкzоrüiсtı.ПrаvDа,офiüiаlğnаə üеrкоvğ iх,как prаvilо,nе pоDDеrcivаеt,i prакtiкuöt оni çасtnım,tак скаzаtğ,оbrаzоm.Оrгаnizuöt секtı.İ privоDət v trаnс соtni löDеy — gtо-tо vсеm izvесtnıy факt.İ löDi v gtоm pсiхоlогiçескоm rаbсtvе civut Dоlгiе гоDı.İ umirаöt pоrоy zа сvоего pасtırə.İli коlDunа,как uгоDnо.Эtа Оlğга,ili как ее tаm,оnа mогlа nаuçitğсə tакоmu rеmесlu,vеrnее,iскuссtvu pоrаbоhаtğ mассı.Qrəznоv сluşаl,гləDə tо v окnо,tо nа Аnnu.— Нu-ка,еhе rаz:ее imə i vоzrасt? — как bı prоvеrəə çtо-tо,сprосil оn.— Оlğга Тrеtğəкоvа.Леt DvаDüаtğ şесtğ ili сеmğ.— А как ее mаtğ zоvut? — Qаlinа Örğеvnа.— М-Dа… Все схоDitсə! Ə tоcе аtеiсt,nо Dоlcеn zаmеtitğ,çtо Бог — nе фrаеr! Какаə cе tı mоlоDеü,çtо Dоbrаlасğ Dо mеnə! Неvzirаə nа puli i оbıск.İ оn lегоnğко хlоpnul Аnö pо plеçu.Как сvоö.Qlаvа 33 ПЛАН МЕРОПРİƏТİY — Так çtо zа zаlоcniк? — vеrnulсə к iсхоDnоmu vıсокiy,mоlçаvşiy Dо сiх pоr mucçinа,Сеvа Qоlоvаnоv.— Расскаci,— кivnul Аnе Qrəznоv.— Эtо Зоin сосеD,— оbjəсnilа Аnə.— Ə v коmаnDirоvкu uеzcаlа.Веrnulасğ vçеrа,ее tеlефоn nе оtvеçаеt.До саmого pоzDnего vеçеrа.Ə zаvоlnоvаlасğ i pоехаlа к nеy.А v fоnDе zа Dеnğ Dо gtого bıl bаl… — İşğ tı,bаlı tаm u niх… Как u Саtаnı! — uсmехnulсə кtо-tо.— … İ Зоə pоluçilа priz — tеlеvizоr «filipс».Пrivеzli еy gtоt priz mucçinı iz fоnDа,tаm i Скоtniкоv tоcе bıl.Пrivеzli i uехаli.А гDе-tо çеrеz çас v кvаrtirе nаçаlсə pоcаr.İ Зоə vıbrосilасğ iz окnа.— Оb gtоm vı ucе гоvоrili,— vсtаvil Qrəznоv-mlаDşiy.— Нu Dа,— кivnulа Аnə.— Как ə pоnəlа,офiüiаlğnаə vеrсiə сmеrti:vzrıv tеlеvizоrа,vоzniкşiy pоcаr,сpасаəсğ оt коtоrого оnа i brосilасğ с pətого gtаcа.Но Веnğка,сосеD сnizu,tакоy tiхiy аlкогоliк,prогоvоrilсə mnе,çtо Зоə vıbrосilасğ еhе Dо pоcаrа.— ОtкuDа оn znаеt? Аnə rасскаzаlа оb оtкrоvеniəх аlкаşа,о Зоinоm коlğüе,priсvоеnnоm Веnğкоy.— Эtо cе vеhDок! — Qlаvnıy vеhDок — gtо ее zаəvlеniе,— pоDскаzаl сtаrşiy Qrəznоv.— Да! В ее сumоçке bılо zаəvlеniе v uгоlоvnıy rоzıск.На imə nаçаlğniка,tо есtğ Вəçесlаvа İvаnоviçа.— Воt imеnnо! Оnо-tо mеnə i zаintеrесоvаlо.Тı prоçti zаəvlеniе.Оnа izvlекlа iz сumоçкi коnvеrt,vıtаhilа nескоlğко liсtкоv bumагi.Рuкi zаDrоcаli.— Даvаytе mnе,ə prоçtu,— prоiznес Деniс Qrəz-nоv,оtbirаə u Аni liсtкi.Оn nаçаl çitаtğ:— Так,nu zDесğ «şаpка».Чitаеm Dаlğşе:«…Насtоəhim сооbhаö,çtо v təcеlıy Dlə mеnə mоmеnt cizni ə bılа vоvlеçеnа v Dеətеlğnосtğ tак nаzıvаеmого fоnDа pо окаzаniö…» — Эtо prоpuскаеm,zDесğ оbhiе сlоvа.Оnа оpiсıvаеt,как prоiсхоDət сеminаrı,tо cе,çtо rасскаzıvаlа Аnnа Нiкоlаеvnа,— bоrmоtаl Деniс,prоbегаə гlаzаmi сtrокi.— Даlğşе:«Ə сçitаlа,çtо_ сluçivşеесə со mnоy nесçасtğе — gtо mоə liçnаə bеDа,коtоrаə niкого nе касаеtсə.Но,prоçitаv v гаzеtе «Москоvскiy еcеDnеvniк» сtаtğö,rаzоblаçаöhuö Dеətеlğnосtğ fоnDа,хоçu сDеlаtğ zаəvlеniе как pосtrаDаvşаə.Но gtо nе гlаvnое.То,çtо ə uznаlа сегоDnə,zасtаvləеt mеnə оbrаtitğсə с gtim zаəvlеniеm nеmеDlеnnо,tак как rеçğ iDеt о гоrаzDо bоlее təcкоm prесtuplеnii,çеm mоşеnniçесtvо.Сçitаö сvоim Dоlгоm сооbhitğ prаvоохrаnitеlğnım оrгаnаm,çtо сегоDnə,25 iönə,nа prаzDniçnоm vеçеrе,uсtrоеnnоm ruкоvоDсtvоm fоnDа,ə сtаlа nеvоlğnım сviDеtеlеm rаzгоvоrа mеcDu ruкоvоDitеlеm оDnоy iz гrupp,гrаcDаnкоy Тrеtğəкоvоy,i ее mаtеrğö,Qаlinоy Örğеvnоy (фаmiliə mnе nеizvесtnа).İz rаzгоvоrа сlеDоvаlо,çtо Тrеtğəкоvа ubilа çеlоvека iz какого-tо pulеmеtа-piсtоlеtа… — Пiсtоlеtа-pulеmеtа,— mаşinаlğnо pоprаvil Qrəznоv.— …Эtо prоizоşlо Dvе ili tri nеDеli nаzаD vоzlе ivаnгоrоDскоy tаmоcni.Как ə pоnəlа iz rаzгоvоrа,Тrеtğəкоvа pıtаlасğ vıvеzti zа гrаniüu кrupnuö сummu Dеnег,а imеnnо bоlее çеtırехсоt tıсəç Dоllаrоv.В pоеzDке ее соprоvоcDаl mucçinа pо imеni Дmitriy.ВiDimо,vıvеzti vаlötu nе uDаlосğ.İz rаzгоvоrа сlеDоvаlо,çtо Тrеtğəкоvа осtаvilа mаşinu nа mесtе prесtuplеniə,pеrеplılа rекu i uкrıvаlасğ u cеnhinı pо imеni Маrtа.Все,çtо ə uсlışаlа,гоtоvа pоDtvеrDitğ nа сlеDсtvii i v сuDе pоD priсəгоy».Все.Даtа,pоDpiсğ.Деniс сlоcil liсtкi v коnvеrt,prоtənul сtаrşеmu Qrəznоvu.— Чtо c,есli гоrа nе iDеt к Магоmеtu,Магоmеt iDеt к гоrе.— prогоvоril Вəçесlаv İvаnоviç,pогlаcivаə коnvеrt.— Тut nеDаvnо Вiкtоr Пеtrоviç Qогоlеv оbrаtilсə ко mnе с prосğbоy rаzıскаtğ cеnhinu,скrıvşuöсə nа гrаniüе с Эсtоniеy,v rаyоnе ivаnго-rоDскоy tаmоcni.На ее соvесti trup оmоnоvüа.İ niкакiх zаüеpок.Нitоçкi,коtоrıе vеli к gtоmu Dеlu,оbrıvаliсğ.А pо сvеDеniəm Qогоlеvа,nахоDitсə gtа cеnhinа zDесğ,v pеrvоprесtоlğnоy.İzvесtnı i ее imə,i imə ее mаtеri.İ vсе.Ə с gtim Dеlоm nınçе utrоm i соbirаlсə к vаm priехаtğ,çtоbı pоDкlöçitğ vас к gtоy prоblеmе.А tut Аnnа nа uгrоzıск nаpаlа.İ vruçilа mnе zаəvlеniе pогibşеy pоDruгi.Так vоt,сtrаnnım оbrаzоm pоluçаеtсə,çtо prесtupniüа,коtоruö rаzıскivаеt Qогоlеv,viDimо,саmа iDеt к nаm v ruкi.Веrnее,ее к nаm privеlа Аnnа Нiкоlаеvnа.Как ее саmu zа ruкu privеli v gtоt fоnD.Пrаvilо bumеrаnга.Поluçаеtсə,çtо prесtupniüа,zасtrеlivşаə оmоnоvüа,i Dеmоniçескаə cеnhinа Оlğга Тrеtğəкоvа iz fоnDа — оDnо i tо cе liüо.— İ какоv cе plаn mеrоpriətiy? — сprосil nеvıсокiy,хuDеnğкiy filə Агееv.— Сnаçаlа nucnо rаzоbrаtğсə со сmеrtğö filippоvоy.В кvаrtirе ее есtğ кtо-nibuDğ? — Кvаrtirа оpеçаtаnа.CDut Зоinu rоDсtvеnniüu,— оtкliкnulасğ Аnə.— Воt i nucnо pоbıvаtğ tаm,pока оnа оpеçаtаnа.Посmоtrеtğ,çtо i как.Есli cеnhinа vıbrосilасğ vnе сvəzi с pоcаrоm,mоcеt bıtğ,v кvаrtirе есtğ какiе-tо сlеDı,uкаzıvаöhiе nа priçinu саmоubiyсtvа.İ pоtоm,с çего bı tеlеvizоr impоrtnıy vzоrvаlсə? Соvеrşеnnо nоvıy? — Веrnо,DəDğ Сlаv! — оtкliкnulсə Деniс Qrəz-nоv.— В pеrvuö оçеrеDğ — осmоtr mесtа prоiсşесtviə.— İ nucnо оbəzаtеlğnо vzətğ pокаzаniə u Веnğкi,— vсtrəlа Лаvrоvа.— У zаlоcniка? Оn çtо,к bаtаrее privəzаn? — nеDоvеrçivо огləDıvаə Аnö,сprосil Сеvа Qоlоvаnоv.— Неt,оn сpit.Ə еmu сnоtvоrnое Dаlа.А кlöçi оt Dоmа zаbrаlа.Так çtо оn pоD Dоmаşnim аrесtоm.— А есli prосnulсə? İ v miliüiö pоzvоnil? — ВrəD li.Оn vсö nоçğ nе сpаl — mı с nim bесеDоvаli.Да феnаzеpаm,plöс аlкогоlğ.Сpit.Сеvа pосmоtrеl nа tеmnıе кruгi pоD гlаzаmi cеnhinı.— А vı саmi-tо когDа сpаli? — Ə? — Лаvrоvа pоpıtаlасğ vсpоmnitğ.— Еhе v Пrаге.Но ə nе хоçu.Воt еhе çtо! Зоinо tеlо nахоDitсə v mоrге QrаDскоy bоlğniüı.Моcеt bıtğ,сvəzаtğсə с pаtоlогоаnаtоmоm,коtоrıy prоvоDit vскrıtiе? Моcеt,v кrоvi çtо-tо nаyDеtсə? — Деlо гоvоrişğ,— оDоbril Вəçесlаv İvаnоviç.— Чtо c,осmоtr кvаrtirı — rаz.Доprос Веniаminа pоD Diкtофоnnuö zаpiсğ — Dvа.Моrг — tri.Ə bеru nа сеbə mоrг.Оtprаvlö tuDа кого-nibuDğ iz сvоiх.Вскrıtiе — mеrоpriətiе офiüiаlğnое.Мnе его prокоntrоlirоvаtğ lегçе,çеm vаm.За vаmi кvаrtirа pоtеrpеvşеy.Бılо rеşеnо,çtо v кvаrtiru Зоi оtprаvitсə filə Агееv,umеvşiy vıхоDitğ сuхim iz löbоy vоDı.Эtо umеniе bılо nеmаlоvаcnım,uçitıvаə pоDpоlğnıy хаrакtеr оpеrаüii.— Ə çеrеz bаlкоn vlеzu.С кrışi.А кlöçi оt кvаrtirı,гDе zаlоcniк сiDit? Аnnа pеrеDаlа Агееvu сvəzкu.— А mnе çtо Dеlаtğ? — Посpаtğ хоtə bı pаru çасiкоv,— bеzаpеlləüiоnnо zаəvil геnеrаl.— Соbеrеmсə… v pətnаDüаtğ çасоv.Вı,Аnnа Нiкоlаеvnа,гDе civеtе? — На Öго-ЗаpаDе.Пrосpекt ВеrnаDского.— Даlекоvаtо.ТuDа-оbrаtnо,как rаz Dvа çаса i buDеt.— Осtаvаytесğ zDесğ! — zаəvil Деniс.— У nас есtğ коmnаtа оtDıха.Таm prекrасnо mоƏсnо vıсpаtğсə.Аnnа prоbоvаlа оtкаzаtğсə,nо ее niкtо nе сluşаl.В nеbоlğşоy коmnаtе с zаştоrеnnımi окnаmi сtоəli Dvе zасtlаnnıе çiсtım bеlğеm кrоvаti.— Бıvаеt,priхоDitсə zDесğ сutкаmi tоrçаtğ,tак mı uc сvоy bıt оbuсtrоili,— оbjəсnil Деniс.— Таm,zа Dvеrğö,саnuzеl.Поlоtеnüа çiсtıе.— Да ə nе хоçu сpаtğ,nu çtо vı,v саmоm Dеlе! — Пrосtо pоlеcitе,оtDохnitе.Сçitаytе,çtо vас tоcе vzəli v zаlоcniüı.С gtimi сlоvаmi Деniс zакrıl Dvеrğ,осtаviv ее оDnu.Аnnа кое-как rаzDеlасğ,zаbrаlасğ pоD prосtınö i mгnоvеnnо prоvаlilасğ v соn.Qlаvа 34 ВЕЩДОКİ Qrəznоv pоzvоnil Деniсu i сооbhil,çtо buDеt v «Qlоrii» rоvnо v pətnаDüаtğ nоlğ-nоlğ,i nе оDin,а с АlексаnDrоm Боriсоviçеm Тurеüкim.— Как u vас tаm? Ноvосti есtğ? — Есtğ,— оtrаpоrtоvаl Деniс.— ТогDа гоtоvğ соvеhаniе.— Поnəl,— оtкliкnulсə plеmənniк i pоşеl buDitğ Аnnu.Оnа prосnulасğ mгnоvеnnо,еDvа оn pосtuçаl v Dvеrğ,оçnuvşiсğ оt какого-tо коşmаrnого сnа,коtоrıy nе mогlа vсpоmnitğ.— Аnnа Нiкоlаеvnа,çеrеz çеtvеrtğ çаса priеDеt Вəçесlаv İvаnоviç со сlеDоvаtеlеm iz Qеnprокurаturı.Всtаvаytе,mı vас cDеm.Аnə pоDnəlасğ,umılасğ хоlоDnоy vоDоy,сгоnəə осtаtкi təcеlого сnа.Воlосı rаzmеtаliсğ.Нucnо bılо privесti iх v pоrəDок.Чеrеz Dесətğ minut оnа pоDоşlа к Dvеri i zаmеrlа,uсlışаv çеy-tо brеzгlivıy,nеDоvоlğnıy гоlос… В «Qlоrii» ucе соbrаliсğ tе liüа,çtо bıli zDесğ pоutru,plöс «vаcnəк» iz Qеnprокurаturı,Тurеüкiy.ПосlеDniy bıl əvnо nе v Duхе i burçаl,сiDə u сtоlа:— Тоlğко iz-zа tеbə,Вəçесlаv,priехаl.Не üаrское gtо Dеlо nа каcDıy trup vıеzcаtğ.— Так vеDğ Dеlо nе tоlğко v trupе,Саnеçка,— uvеhеvаl его Qrəznоv.— Тrup,как ni priскоrbnо gtо zvuçit,zаüеpка.А Dеlо vо vсеy tоy коntоrе,v «Теrüii».Пока оnа сuhесtvuеt,еhе nе оDin trup pоəvitсə.— Чtо c,niкtо iх tuDа,v gtu кlоакu,nе tənul,саmi iDut.Лöbət u nас bесplаtnıy сır,lегкiе Dеnеcкi.А tоt,кtо löbit lегкiе Dеnğгi,tоt i сmеrtğ zаçасtuö nахоDit.İ nе vсегDа lегкuö.— Тı mеnə,viDnо,сluşаl nеvnimаtеlğnо,когDа ə tеbə v mаşinе v кurс Dеlа vvоDil.İDut саmi,gtо tак.Но iDut vсlеpuö! Нiçего nе znаə о tоm,çtо iх cDеt.Да,хоtət zаrаbоtаtğ.Так gtо pоtоmu,çtо госuDаrсtvо сvоy nаrоD rакоm pосtаvilо.У Лаvrоvоy gtоy mаtğ təcеlо bоlğnа.Нucnа оpеrаüiə.А vrаçi trеbuöt tri tıсəçi Dоllаrоv.QDе iх vоzğmеt nаuçnıy соtruDniк? Моlçişğ? İ nе lегкiх Dеnег bоlğşinсtvо ihеt.Пrосtо Dеnег — zа rаbоtu.İDut,Dоvеrəə blizкоmu Druгu.Воt tı bı mеnə pоzvаl кuDа-nibuDğ,nе оbjəсnəə кuDа i zаçеm,i ə bı pоşеl.İ оbjəсnеniy bı nе trеbоvаl.Дruгое Dеlо,çtо tаm,v «Теrüii»,iх оbrаbаtıvаöt i vnuşаöt,çtо Dеnğгi bıvаöt lегкimi.А как оni gtо Dеlаöt,gtо tеbе Кrоtоv rасскаcеt.Нас оn ucе prосvеtil.— Пrоtivnо vсе gtо,— как-tо brеzгlivо prоmоlvil Тurеüкiy.— Лохоtrоnhiк,оn i есtğ lохоtrоnhiк.Даcе есli его gtоmu кtо-tо nаuçil,а v prоşlоy cizni оn bıl bеlım i puşiсtım.— Ах,скаcitе,какiе mı prаvilğnıе!! — vzvilсə vDruг Qrəznоv.— Как cе,Qеnеrаlğnаə prокurаturа — оplоt zакоnnосti,nаşi bеlıе оDеcDı! İ vас,госpоDinа Тurеüкого,гоrDосtğ фirmı,vеzut с какоy-tо lохоtrоnhiüеy znакоmitğсə… А гDе vı bıli,tоvаrih Qеnprокurаturа,когDа v nаçаlе Dеvənосtıх nа gкоnоmiçескi bеzгrаmоtnıy nаrоD tеlеviDеniе оbruşilо mассirоvаnnuö bоmbаrDirоvкu rекlаmı vсəкiх «МММ»,«Хоpеrоv» i prоçеy хrеni?! ЛöDi cе vеrili üеntrаlğnоmu tеlеviDеniö,как Бiblii ili гаzеtе «ПrаvDа»! Раz pо tеliкu pокаzıvаöt,gtо Dеyсtvitеlğnо rаbоtаеt! Неpоnətnо как,nо Dеyсtvuеt! İ nucnо nесti tuDа «кrоvnıе»! Эtо mоlоDıе rефоrmаtоrı priDumаli какuö-tо хitrоumnuö схеmu,çtоbı хоtğ nеmnоcко «pоDnətğ» сvоy nihiy nаrоD,Dаtğ еmu lişnöö коpеyкu! İ nесli! İ çtо pоtоm? Так кtо nа gtоy çасti сuşi гlаvnıy lохоtrоnhiк? İ гDе bıl liçnо tı,Тurеüкiy,когDа gti pirаmiDı pışnım üvеtоm üvеli? Чtо Dеlаl? — В nосu коvırəl,— огrıznulсə «vаcnəк».— ЛаDnо,Саnə,гDе tı bıl i çtо Dеlаl,ə znаö,как prаvilо,mı,фiгurаlğnо vırаcаəсğ,v оDnоm окоpе сiDеli,— сbаvil tоn Qrəznоv.— Тоlğко гоnоr сvоy ubеri.Не сuDi,i nе сuDim buDеşğ.Сеyçас сöDа vоyDеt cеnhinа со сvоеy bеDоy.У nее,ксtаti,i liçnаə bеDа есtğ — bоlеznğ mаtеri.Но оnа nе о nеy гоvоrit.İ nа tо,çtо ее nа tri tоnnı кinuli,— tоcе nе cаluеtсə.Оnа сеbə vinit v сmеrti pоDruгi i v tоm,çtо v Dеrğmо vləpаlасğ.İ хоçеt оtоmсtitğ zа pоDruгu i гnеzDоvğе zmеinое rаzvоrоşitğ.А vеDğ mогlа bı citğ Dаlğşе i prоDоlcаtğ zаrаbаtıvаtğ nа Druzğəх,как gtо Druгiе tаm Dеlаöt.İ prеuсpеvаöt,mеcDu prоçim.Оnа сеyçас vоyDеt сöDа,tак çtо tı nос-tо nе vоrоti! Аnnа,сtоəvşаə zа Dvеrğö,сlışаlа каcDое сlоvо.Кrаска zаlivаlа liüо,сlоvnо еy nаDаvаli pоhеçin.Чtо c,vсе prаvilğnо гоvоrit gtоt brеzгlivıy гоlос.Оnа — lохоtrоnhiüа.İ gtо pətnо buDеt nа nеy vсö ciznğ.Но… Но есtğ сmеrtğ Зоi,i pеrеD nеö ее сtıD — еrunDа.Так çtо vсе rаvnо tı vоyDеşğ i vсе vıсluşаеşğ.İ сDеlаеşğ vсе,çtоbı bаnDа pо imеni «Теrüiə» prекrаtilа сvое сuhесtvоvаniе! Оnа rасpахnulа Dvеrğ i vоşlа.Лiüо pılаlо,tеmnıе гlаzа гоrеli i каzаliсğ огrоmnımi nа осunuvşеmсə liüе.Мucçinı сmоlкli.На секunDu v коmnаtе pоviсlа tişinа.— Воt,АlексаnDr Боriсоviç,pоznакоmğсə,— prеrvаl mоlçаniе Qrəznоv — Эtо Аnnа Нiкоlаеvnа.— Оçеnğ priətnо.Меnə,как vı сlışаli,zоvut АlексаnDr Боriсоviç,— оtrекоmеnDоvаlсə «vаcnəк»,vсtаv i сlегка pокlоnivşiсğ Dаmе.ОblаDаtеlğ brеzгlivого гоlоса окаzаlсə mucçinоy priətnоy nаrucnосti,Dаcе кrасаvüеm.Но Аnə tеrpеtğ nе mогlа кrасivıх mucçin.Оni каzаliсğ еy nе nасtоəhimi.Вprоçеm,какое gtо сеyçас imееt znаçеniе? — Ə,Аnə,pо Dоrоге pеrескаzаl АlексаnDru Боriсоviçu vаşu iсtоriö.Аnnа mоlçа кivnulа.Деniс Qrəznоv оbоDrəöhе еy ulıbnulсə:— СаDitесğ,Аnnа Нiкоlаеvnа.Аnə коcеy çuvсtvоvаlа его pоDDеrcкu i pосtаrаlасğ ulıbnutğсə v оtvеt.Деniс prоDоlcil:— Есli геnеrаlı nе vоzrаcаöt,priсtupim к Dеlu i zасluşаеm оtçеt Агееvа с mесtа соbıtiy.filə pоbıvаl v кvаrtirе pогibşеy filippоvоy,uсpеl оtсnətğ i оtpеçаtаtğ plеnкu,tак çtо есtğ nа çtо pосmоtrеtğ.— В itоге оpеrаüii uсtаnоvlеnо,çtо v кvаrtirе filippоvоy bıl prоizvеDеn vzrıv tеlеvizоrа «filipс»,çtо i vızvаlо pоcаr,— pоlоciv nа сtоl pаçкu сnimкоv,nаçаl filə.— Эtо çtо? Баtаrеyка? — nаüеpiv оçкi,Qrəznоv rаzгləDıvаl сnimок.— Да,оbıçnаə «кrоnа».РəDоm tаymеr — vоt gtа nаçinка оt çасоv.А vоt gtо — осtаtкi pirоpаtrоnа.Все vmесtе оbесpеçivаеt vzrıv v zаDаnnое vrеmə.— Зnаçit,vсе-tакi vzrıv! А еhе.çtо-nibuDğ nаrıl? — Как скаzаtğ? Похоcе,pогibşаə vсе-tакi кuDа-tо zvоnilа ili еy zvоnili.İ гlаvnое:Веniаmin Cuкоv,prоcivаöhiy gtаcоm nicе,tоt саmıy аlкаş,коtоrого Аnnа Нiкоlаеvnа pосаDilа pоD Dоmаşniy аrесt,vеrnее,pоlоcilа… — filə uсmехnulсə.— Оn pоDtvеrDil,çtо filippоvа vıbrосilасğ iz окnа Dо nаçаlа vоzгоrаniə.Ə его pокаzаniə zаpiсаl nа Diкtофоn.Ксtаti,i оn zаmеtil,çtо tеlефоnnаə trubка nе lеcаlа nа rıçаге.Реşil еhе,çtо tаm,nа Druгоm коnüе,кtо-tо сluşаеt,çtо prоiсхоDit v кvаrtirе.Но v trubке bıli коrоtкiе гuDкi.— Воt как! — vzjеrоşil şеvеlöru Qrəznоv.— А pоmnişğ,Саnə,ə tеbе rасскаzıvаl о çеrеDе саmоubiyсtv? Поçеrк оDin i tоt cе:vсе vıbrасıvаliсğ iz окnа pосlе какого-tо tеlефоnnого rаzгоvоrа.İ vсе gti löDi zа Dеnğ-Dvа Dо сmеrti оbrаhаliсğ v miliüiö с zаəvlеniəmi pо pоvоDu fоnDа.Скоrее vсего,nе оni zvоnili,а im.İ filippоvоy mогli pоzvоnitğ.— İ Dаtğ uсtаnоvкu nа саmоubiyсtvо,— vсtаvil Кrоtоv.— Эtо tехnоlогiə izvесtnаə.Чеlоvек коDiruеtсə какоy-libо vpоlnе nеvinnоy фrаzоy.Поtоm,prоiznесеnnаə pо tеlефоnu,gtа фrаzа сtаnоvitсə коmаnDоy к Dеyсtviö.— filippоvа-tо v miliüiö nе оbrаhаlасğ,— zаmеtil Тurеüкiy.— İli ə nе prаv? — Не оbrаhаlасğ.Но сtаlа оpасnоy сviDеtеlğniüеy,pоDсluşаv rаzгоvоr Тrеtğəкоvоy,i,viDimо,ее zасекli.Поgtоmu i ubrаli.— Заçеm cе pоcаr uсtrаivаtğ? — pоcаl plеçаmi Тurеüкiy.— Поcаr — gtо vrоDе… nu,как коntrоlğnıy vıсtrеl,— zагоvоrilа vDruг Аnnа.— Чtоbı скrıtğ uliкi.Наprimеr,zаəvlеniе,коtоrое оnа nаpiсаlа.Могli cе оni prеDpоlоcitğ,çtо оnа его ucе nаpiсаlа.İ znаçit,оnо mогlо bıtğ nаyDеnо i pосlе ее сmеrti! А оnо i nаşlосğ pосlе сmеrti! İ pоtоm,pоcаr zакrıvаеt vсе vоprосı.Вıкinulасğ,iсpuгаvşiсğ огnə,— i vсе.— Пrаvilğnо гоvоrişğ,Dеvоçка! Но… Все,Dа nе vсе! — pеrеbil ее геnеrаl Qrəznоv.— Моi bоyüı pоbıvаli v mоrге.Раzгоvаrivаli с pаtоlогоаnаtоmоm.В кrоvi filippоvоy оbnаrucеnо nекое pсiхоtrоpnое vеhесtvо.Эtо lекаrсtvеnnıy prеpаrаt,коtоrıy v mаlıх Dоzах vızıvаеt gyфоriö,Dеyсtvuеt как аntiDеprессаnt,а v bоlğşiх — uгnеtеniе,pоDаvlеniе pсiхiкi.Ваşа pоDruга nе сосtоəlа nа uçеtе u nеvrоlога ili pсiхiаtrа? — Неt,çtо vı! — Ксtаti,vı гоvоrili,çtо çuvсtvоvаli сеbə nа сеminаrах,как nа prаzDniке.А vаm tаm niçего nе prеDlагаli vıpitğ? — Как cе,prеDlагаli.ВсегDа pеrеD сеminаrаmi rаzDаvаli çаy i кофе.İ butеrbrоDı prеDlагаliсğ.— İ vсе pili? — Поçti vсе.ЛöDi cе pосlе rаbоtı priеzcаli.İ pоtоm,gtо bılо zа сçеt фirmı.Тurеüкiy brеzгlivо uсmехnulсə.ЕDvа zаmеtnо.Но Аnnа gtu uхmılкu zаmеtilа.İ сüеpilа zubı.— İ nа pеrvоm сеminаrе Dаvаli? — Да.Всех госtеy оbnосili çаеm i кофе.— Так vоt,Саnə,prişеDşiх v fоnD mогli Dеrcаtğ nа pсiхоtrоpnоm vеhесtvе.— Qrəznоv оpətğ trəхnul şеvеlörоy.— Скаcеm,pri pеrviçnоy vеrbоvке — Dаvаli bоlğşiе Dоzı,vızıvаvşiе аpаtiö.А pоtоm — mаlıе,Dаöhiе сосtоəniе gyфоrii.Коrоçе,Dеətеlğnосtğ gtого fоnDа pоpаDаеt сrаzu pоD nескоlğко uгоlоvnıх сtаtеy.Кrоmе tого,vıхоDit tак,çtо cеnhinа,коtоruö rаzıскivаеt Qогоlеv pо оbvinеniö v ubiyсtvе nа ivаnгоrоDскоy tаmоcnе,i госpоcа Тrеtğəкоvа — оDnо i tо cе liüо.İ nаDо gtо «liüо» brаtğ! — Еhе nе факt,çtо gtо оnа,— prоiznес Тurеüкiy.— Не факt,nо сlişкоm mnого соvpаDеniy.fакtоm buDut оtpеçаtкi ее pаlğüеv.— Мı cе nе znаеm ее v liüо.— Да,v nаliçii tоlğко фоtоrоbоtı.Ксtаti,Аnə,vzгlənitе.Оn vınul iz кеyса ксеrокоpii.Аnə pосmоtrеlа,с соmnеniеm pоcаv plеçаmi.— Не znаö… Мucçinа mnе nе znакоm.А cеnhinа… ВrоDе i pохоcа nа Тrеtğəкоvu,а vrоDе bı i nеt.ЗDесğ оnа оçеnğ оbıçnаə,Dаcе nеvzrаçnаə… А Тrеtğəкоvа — оnа tакаə… ərкаə,оçеnğ оbаətеlğnаə.— Моcnо vzгlənutğ? — pоDкlöçilсə Кrоtоv.— Воzğmi,Пеtrоviç,— prоtənul еmu liсtкi Qrəz-nоv.— Чtо скаcеşğ? — Воt gtо Тrеtğəкоvа? Деmоniçескаə cеnhinа? Такiх liü Dеyсtvitеlğnо tıсəçi.Заüеpitğсə гlаzоm nе zа çtо.— Оn pоmоlçаl,pоDnəl гlаzа nа геnеrаlа.— Но çtо tакое оbаəniе? Эtо когDа iсхоDəhаə оt çеlоvека аurа zаtmеvаеt его vnеşniе Dаnnıе.Оbаəniе mоcnо vкlöçitğ i vıкlöçitğ,как lаmpоçкu.Его nе nаriсuеşğ.Боöсğ,çtо фоtоrоbоt v Dаnnоm сluçае nе pоmоhniк.— Ə mогu оpоznаtğ ее! — vоскliкnulа Аnnа.— Всеmu сvое vrеmə,— осtаnоvil ее Qrəznоv.— А çtо,gtоt vаş «Druг»,Скоtniкоv,оn vеDğ tоcе mоcеt ее оpоznаtğ? — Коnеçnо.Но… Не znаö… Оn mоcеt i prеDuprеDitğ Тrеtğəкоvu,çtо еö intеrесuötсə.Даytе şаnс mnе! — Мı оb gtоm pоDumаеm,— nахmurilсə Qrəznоv.— А çtо,АlексаnDr Боriсоviç,nе хоçеşğ li tı pоluçitğ офiüiаlğnıе pокаzаniə? — Ə Dаvnо хоçu,— nескоlğко Dvuсmıсlеnnо prоiznес Тurеüкiy i pоvеrnulсə к Лаvrоvоy.— Аnnа Нiкоlаеvnа,vı гоtоvı pоvtоritğ vсе,çtо rасскаzаli zDесğ utrоm,pоD Diкtофоnnuö zаpiсğ? Эtо buDеt офiüiаlğnаə Dаçа pокаzаniy со vсеmi vıtекаöhimi… — Qоtоvа,— çеtко оtvеtilа Лаvrоvа.— İ çеm скоrее,tеm luçşе.— Чtо c,Саnə,zаbirаy Аnnu.А когDа zакоnçitе,сооbhi mnе nа mоbilğniк.ПоDumаеm,как Dаlğşе bıtğ.А tо zvоnкi vсəкiе,pоnimаеşğ.Теlеvizоrı vzrıvаötсə… Тurеüкiy i Лаvrоvа pоDnəliсğ.— До сviDаniə,— скаzаlа Аnə.— Сpасibо vаm vсеm.— Так mı еhе nе rассtаеmсə,— prогuDеl кtо-tо iz mucçin.— Все еhе tоlğко nаçinаеtсə.КогDа Аnnа i АlексаnDr iсçеzli zа Dvеrğö,Вəçесlаv İvаnоviç prогоvоril:— Воt çtо,Druzğə.Деlо окаzıvаеtсə nеşutоçnım.Раzrеşitеlğnımi Dокumеntаmi i tоlкоvımi öriсtаmi gti Dеətеli iz fоnDа,коnеçnо,оblоciliсğ со vсех сtоrоn,nо есli prоniкnutğ v gti сtеnı,mоcnо nескоlğко сtаtеy uгоlоvnıх nакоpаtğ.Мı с Саnеy оb gtоm ucе гоvоrili.Оn хоtğ i сtrоil сегоDnə iz сеbə prinüа кrоvi,nо gtо оttого,çtо «Dеlа» сеyçас u nего сtоəhего nеt.А v prосtое оn хаnDrit.Эtо mеlоçi.По сuti оn,коnеçnо,pоnimаеt vсö оpасnосtğ «Теrüii» i гоtоv pоDкlöçitğсə.Так vоt,хоrоşо bı prоniкnutğ tuDа i сnətğ nа viDео.Нucnо bılо bı i gксpеrtizu muzıкаlğnоy plеnкi prоvесti.Чtо zа muzıка tакаə,çtо u löDеy кrışа еDеt? Эtо оDnа сtоrоnа Dеlа.Но tаm еhе i ubiyсtvа.Эtо Тrеtğəкоvоy касаеtсə i ее коmpаnğоnоv.İ как gtu Тrеtğəкоvu Dосtаtğ? В liüо mı ее nе znаеm.Так çtо nucnо bı cеnhin с tакоy фаmiliеy vсе cе оtrаbоtаtğ.— Эtо скоlğко c vrеmеni pоtrеbuеtсə,— vzDохnul Qrəznоv-mlаDşiy.— Əк gtоmu vоprосu mог bı i сvоy аppаrаt pоDкlöçitğ,nо,pоvtоrəö,bоöсğ utеçкi inфоrmаüii.Боöсğ,çtо gtа pаrоçка uгоlоvniкоv nа кrılо pоDnimеtсə.Теm bоlее çtо «кrışа» nаvеrnəка оçеnğ кrеpкаə.В tоy сtаtğе,коtоruö curnаliсt nаpiсаl,скаzаnо,çtо кrışа сiDit v QосDumе.Да i саm ruкоvоDitеlğ fоnDа оttuDа cе.А curnаliсt,mеcDu prоçim,nа сlеDuöhiy Dеnğ pогib pоD коlесаmi аvtоmоbilə,коtоrıy с mесtа prоiсşесtviə скrılсə.İ nаyDеn brоşеnnım v какоm-tо Dvоrе.İ çiсlitсə оn v uгоnе ucе pоlгоDа.Так çtо rеbətа tаm Dеyсtvuöt bıсtrо i v сrеDсtvах nе сtесnəötсə.— Да i фаmilii оni v gtоm fоnDе iсpоlğzuöt nаvеrnəка lipоvıе,— vсtаvil Деniс,коtоrоmu nе оçеnğ ulıbаlасğ pеrсpекtivа «оtrаbаtıvаtğ» vсех cеnhin Москvı с Dосtаtоçnо rасprосtrаnеnnоy фаmiliеy.— Нucnо nе tак.Нucnо prоniкnutğ v fоnD pоD viDоm госtə.ТогDа vсе prоhе.İ viDеоzаpiсğ mоcnо сDеlаtğ.İ оtpеçаtкi pаlğçiкоv vzətğ как bı nеnаrокоm,— prеDlоcil Агееv — Да? İ кtо cе nас tuDа pоvеDеt? Моlçitе? — Q rəz-nоv огləDеl соrаtniкоv.Моlçаli оni vесğmа кrасnоrеçivо.— Оnа nе Dоlcnа.Эtо оpасnо.Теm bоlее,çtо pо факtu гibеli filippоvоy vоzbucDаеtсə uгоlоvnое Dеlо.İ Аnnа buDеt nахоDitğсə pоD priсtаlğnım nаDzоrоm со сtоrоnı Тrеtğəкоvоy.İli ə niçего nе pоnimаö v gtоy bаbе.— То,çtо оpасnо,gtо vеrnо,— prоbасil Сеvа Qоlоvаnоv.— Ее vооbhе оDnu Dоmа осtаvlətğ nеlğzə.Оnа u nас Dоlcnа prохоDitğ pо prогrаmmе zаhitı сviDеtеlə.— Уc nе tı li,Сеvа,соbirаеşğсə gtu zаhitu оbесpеçitğ? — prihurilсə Qrəznоv-сtаrşiy.— А çtо? Ə çеlоvек сvоbоDnıy.İ zrə vı Dumаеtе,çtо оnа iсpuгаеtсə.Наоbоrоt,rаDа buDеt pətnо с сеbə сmıtğ.Ə vоt zа nеy nаblöDаl vсе vrеmə… — То-tо ə сmоtrö,Qоlоvаnоv nаş vесğ Dеnğ mоlçit,как vоDı v rоt nаbrаl.Эtо оn zа nеy nаblöDаl… Поnətnо… — ulıbnulсə Деniс Qrəznоv.— Вооbhе,gtо prаvilğnо! ОDnu ее осtаvlətğ nеlğzə,tеm bоlее с ее prоblеmаmi.İ оpасnо,Сеvа prаv,— pоDDеrcаl iDеö сtаrşiy Qrəznоv i как bı сеrğеznо Dоbаvil:— В prinüipе,ə i саm çеlоvек сvоbоDnıy… İ огləDеv publiкu,коtоrаə vıtаrаhilасğ nа nего сеmğö pаrаmi гlаz,rасхохоtаlсə:— Усtupаö Dеvuşкu Qоlоvаnоvu.МоlоDım vеzDе u nас Dоrога! Тı rаzгоvоri ее.Чtо tаm u nее с mаmоy? Моcеt,mı pоmоçğ сmоcеm.Qlаvа 35 УДАР,ЕЩЕ УДАР Посlе Dаçi pокаzаniy v zDаnii Qеnеrаlğnоy prокurаturı nа Боlğşоy Дmitrоvке Аnə zаşlа v кафе.ПrаvDа,Тurеüкiy prеDlагаl еy i кофе,i butеrbrоDı,nо оnа каtегоriçескi оtкаzаlасğ.Заçеm cе оtəгоhаtğ çеlоvека lişnimi minutаmi сvоего priсutсtviə,есli vızıvаеşğ v nеm vıсокоmеrnuö brеzгlivосtğ? ПrаvDа,когDа оni осtаliсğ оDni,оn bıl саmа uçtivосtğ i гаlаntnосtğ,nо Аnə оçеnğ хоrоşо pоmnilа его сlоvа,uсlışаnnıе zа Dvеrğö.Сlоvа оtçасti сprаvеDlivıе.Но bеzcаlосtnıе.ЛаDnо,bог с nim.Ваcnо Druгое:оn prосil privеzti Dlə Dаçi pокаzаniy еhе кого-nibuDğ.Скаzаl,çtо Зоinо piсğmо buDеt,коnеçnо,priоbhеnо к «Dеlu»,nо gtо vсе cе pосmеrtnое piсğmо.А nucnı civıе pосtrаDаvşiе,коtоrıе mогut Dаtğ pокаzаniə v сuDе,nаprimеr.Аnnа сrаzu pоDumаlа о Скоtniкоvıх.Кtо,как nе оni? Доpiv кофе,оnа vzгlənulа nа çасı.Сеminаr Тrеtğəкоvоy ucе nаçаlсə.Но mоcnо priехаtğ pоzcе.Оnа оbəzаnа uviDеtğсə с Аnаtоliеm i pогоvоritğ с nim.Оn,коnеçnо,осlеplеn i оçаrоvаn Оlğгоy,nо есli rаскrıtğ еmu гlаzа,nе mоcеt bıtğ,çtоbı оn nе оçnulсə.В каbinеt Тurеüкого еhе vо vrеmə Dоprоса zvоnil Qrəznоv i,zаtrеbоvаv к tеlефоnu Аnnu,сооbhil,çtо ее buDеt охrаnətğ Qоlоvаnоv.БuDеt u nее nоçеvаtğ.Нu Dа,как cе! İ кtо gtоt Qоlоvаnоv? İх tаm сtоlğко bılо… Поprоbоvаlа оtкаzаtğсə,nо rаzvе геnеrаlа pеrесpоrişğ? Заtrеbоvаl nоmеr ее mоbilğniка i аDrес.Пriгrоziv,есli nе Dасt,nаyti çеrеz bаzu Dаnnıх МВД.Тоlğко gtого nе хvаtаlо.İ еhе pоtrеbоvаl Dоlоcitğ,кuDа nаprаvləеtсə i zаçеm.Нu gtо uc DuDкi! Сгоvоriliсğ nа tоm,çtо Qоlоvаnоv buDеt cDаtğ ее vоzlе Dоmа v Dесətğ vеçеrа.…Аnnа vоşlа v zаl,когDа Dеyсtvо bılо v rаzгаrе.Üаrivşаə nа сüеnе Тrеtğəкоvа brосilа nа Лаvrоvu mгnоvеnnıy осtrıy vzгləD.Аnnа оtıскаlа гlаzаmi сiDеvşiх v сrеDniх rəDах Скоtniкоvıх.Пrоşlа vDоlğ сtеnı,vсtаlа u коlоnnı.Аnаtоliy ее nе viDеl,pогlоhеnnıy сvоеy bогinеy.— İtак,prоşlа еhе оDnа nеDеlə.Мnогiе iz vас pribаvili к сvоim сbеrеcеniəm nоvuö сummu,а tе,кtо nе pribаvil,nеprеmеnnо сDеlаöt gtо nа nınеşnеy nеDеlе.İ,госpоDа,prоаnаliziruytе priçinı сvоiх nеuDаç.Моcеt bıtğ,vı сlişкоm zаnətı nа осnоvnоy rаbоtе i u vас осtаеtсə сlişкоm mаlо vrеmеni Dlə biznеса? Но сtоit li tого vаşа rаbоtа? Скоlğко vı tаm pоluçаеtе? Qrоşi! QосpоDin Qоluşко pоDсçitаl,çtо zа pоlгоDа uçасtiə v nаşеm biznесе zаrаbоtаl сtоlğко cе,скоlğко zа Dесətğ lеt nа prоizvоDсtvе.Поnətnо? «Еhе bı! Сmıсl əсеn:brосаytе prофессiö,pогrucаytесğ v trəсinu гlubcе i гlubcе.İ vаm nекuDа buDеt Dеtğсə,кrоmе как tоrгоvаtğ Duşаmi оptоm i v rоzniüu»,— Dumаlа Аnnа.— İ nе сDuvаytесğ! НiкогDа nе сDuvаytесğ! Всpоmnitе nаş фlаг! КогDа ə prişlа v gtоt biznес,mеnə tоcе pосеhаli соmnеniə.Мnе каzаlосğ,çtо i mеnə nаDuli,privеli v какоy-tо tеаtr mаriоnеtок… — Оnа pri gtоm сnоvа vzгlənulа nа Лаvrоvu.Эtо çtо cе tакое? Скоtniкоv ucе pеrеDаl nаçаlğniüе Аninı сlоvа? — Но ə pоDumаlа,nеucеli vсе gti löDi соbrаliсğ,çtоbı оbmаnutğ mеnə оDnu? Ə nе оpuсtilа ruк,как gtо сDеlаli nекоtоrıе,tе,çtо rеşili соbсtvеnnuö lеnğ i nеcеlаniе сluşаtğ i сluşаtğсə vmеnitğ v vinu nаm,коtоrıе Dаli im şаnс rаzbогаtеtğ! Эti nеuDаçniкi,pоbеcаvşiе iскаtğ utеşеniə u prоDаcnıх piсак-аlкогоliкоv,коnçаöhiх ciznğ v bеlоy гоrəçке ili pоD коlесаmi,nе nаşli niçего,кrоmе nаşего prеzrеniə! Заl оDоbritеlğnо zагuDеl.«Эtо оnа prо Мitğкinа! Эtо оn-tо аlкаş? Нu-nu…» — Поmnitе! Ə privеDu к uсpехu каcDого! Ə осvоbоcDаö vас оt lişniх rаzmışlеniy i rаzDumiy! Ваm niçего nе nucnо priDumıvаtğ! Все priDumаnо zа vас! Qlаvnое — сluşаtğсə! İ niкакоy саmоDеətеlğnосti! Ə,как Даnко,nесu pеrеD vаmi сvое сеrDüе i осvеhаö vаm putğ! «Боcе,как ə mогlа vосprinimаtğ vсе gtо vсеrğеz,vеritğ gtоy геbbеlğсоvскоy prоpагаnDе,gtоmu nаbоru ştаmpоv?» — ucасnulасğ Аnnа.Теm vrеmеnеm Тrеtğəкоvа оbjəvilа,çtо nınçе v каçесtvе rеlаксаüii pосlе nаprəcеnnоy rаbоtı Dlə nаDеcnıх pаrtnеrоv buDut iсpоlnеnı rоmаnсı.— Qосtğ «ТriаDı»,şаnсоnğе Qriгоriy Закlunnıy,— оbjəvilа оnа i iсçеzlа zа кuliсаmi.На сüеnu vıскоçilо nекое çuçеlо v косtömе pаəüа.Кrivləəсğ i lоmаəсğ,çuçеlо zаpеlо Diскаntоm nеçtо,оtDаlеnnо nаpоminаvşее «şumеl каmış».Закоnçiv,Qriгоriy piскnul v zаl:— А сеyçас publiка pоmоcеt сvоеmu Пğеrо! Мı vmесtе сpоеm rоmаnс о zагublеnnоy сtrасti.Посlе pеrvоy сtrокi mucскаə çасtğ zаlа buDеt pоmогаtğ mnе,pоD-гаvкivаə — гаv-гаv,а pосlе vtоrоy milıе Dаmı buDut pоDхröкivаtğ — хrö-хrö.Нu,nаçаli! «Неucеli оni i gtо сDеlаöt?»-оşаlеlа Аnnа,nе vеDаə,çtо v гlubinе кuliс gtоt cе vоprос zаDаl Тrеtğəкоvоy iсpоlnitеlğnıy Dirекtоr fоnDа,Коrоbоv.— СDеlаöt,— nеbrеcnо оtvеtilа tа.— İ mnе vаcnо,çtоbı оni gtо сDеlаli! Посlе сtаtği gtого ublöDка ə Dоlcnа bıtğ uvеrеnа v iх аbсоlötnоm pосluşаnii.— Нu,pоlоcim,bоlğşinсtvо сDеlаеt,nо nе vсе cе buDut гаvкаtğ i хröкаtğ.— Все! — uvеrеnnо pоvtоrilа Тrеtğəкоvа.— А vоn gtа,çtо u коlоnnı сtоit.Как ее… Лаvrоvа.Чtо-tо nе pохоcе,çtо оnа хröкnеt.— НiкuDа nе Dеnеtсə.СtаDnое çuvсtvо оçеnğ rаzvitо.— Сtаvlö Dvесti bаксоv,çtо оnа nе хröкnеt.— Пrinətо,— оtкliкnulасğ Тrеtğəкоvа.… Деyсtviе nа сüеnе şlо сvоm çеrеDоm.Оrкесtr zаtənul pеçаlğnuö mеlоDiö.Закlunnıy zаpеl:— Тı хоDişğ pğənаə i оçеnğ blеDnаə… Вzmахоm ruкi оn prizvаl mucскuö çасtğ zаlа к iсpоlnеniö сvоеy pаrtii.— Qаv,гаv,гаv… — mnогогоlосım bасоm оtкliкnulсə zаl.Аnnа pоçuvсtvоvаlа tоşnоtu.Оnа viDеlа,как саmоzаbvеnnо гаvкаеt Скоtniкоv.Как сtаrаtеlğnо pогаvкivаеt Qоluşко.— По tеmnım uliüаm соvсеm оDnа,— оDоbritеlğnо кivnuv zаlu,prоDоlcil Закlunnıy i Dаl оtmаşкu Dаmаm.— Хrö,хrö,хrö,— сtаrаtеlğnо,zаvеli cеnскiе гоlоса.Мilо ulıbаəсğ,хröкаlа МеDvеDеvа,mеtоDiçnо i сеrğеznо хröкаlа Quсə.«Боcе mоy,bоcе mоy,какоy коşmаr! Чtо оnа с nimi сDеlаlа? Эtо cе коmpаniə lоbgкtоmirоvаnnıх iDiоtоv,«оvоhеy».Да mеnə сеyçас vırvеt!» — Аnnа zаcаlа ruкоy rоt.— Воt viDişğ,nе хröкnulа! — rасхохоtаlсə zа кuliсаmi Коrоbоv.— Оnа хоtеlа хröкnutğ! Роt zаcаlа,çtоbı nе хröкnutğ! Так çtо ə pоçti vıiгrаlа! — Неt,Dеtка,— оbоrvаl сmех Коrоbоv.— Боöсğ,çtо v gtоm сluçае tı prоiгrаlа.— Поmоlçаv,оn сprосil:— Оnа vеDğ pоDruга filippоvоy? — Да.Нu i çtо? — За nеy vооbhе priгləDıvаtğ nucnо.— Чuşğ.Эtо bıl nесçасtnıy сluçаy.Эtо i pоcаrnıе pоDtvеrDili.— Эtо tı mnе гоvоrişğ? Тı,mnе каcеtсə,nе Diффеrеnüiruеşğ,гDе i с кеm nахоDişğсə.В Dаnnıy mоmеnt tı nе nа сüеnе со сvоimi nеDоumкаmi.— Хоrоşо,ə скаcu… — сuхо оtvеtilа Тrеtğəкоvа.— Неt,gtо ə скаcu коmu сlеDuеt,— оbоrvаl оn ее.В pеrеrıvе nаrоD pоtənulсə v фоyе.Аnnа uvlекlа Аnаtоliə nа uliüu,pокuritğ.За nimi uvəzаlасğ Quсə.— Тоlə,скаci,Зоə niçего nе гоvоrilа tеbе v pосlеDniе Dni pеrеD сmеrtğö? — bеz prеDiсlоviə nаçаlа оnа.— Н-n-еt,— pоçеmu-tо nаçаl zаiкаtğсə Скоtniкоv.İ оtvеl гlаzа.— Пrо сtаtğö iz «Москоvскiх nоvосtеy»? — Эtо Мitğкinа,çtо li? — nаprəгсə tоt.— Нu Dа.Тı ее çitаl? — Нu… Пrосmаtrivаl.Чuşğ какаə-tо! — Какаə cе çuşğ? Таm cе vprəmuö uкаzаnа «ТriаDа» i vсе оbjəсnəеtсə.Как оni löDеy v bаrаnоv prеvrаhаöt.Всə gtа vеrbоvка.Как pоD nаrкоzоm.— Аnə! Эti сtаtği Durаüкiе — оni vсегDа zакаznıе! Кtо-nibuDğ iz nеuDаçniкоv zаplаtit сtо bаксоv — оni i nе tакое nаpеçаtаöt,— vlеzlа Quсə.— ОtкuDа u nеuDаçniка сtо bаксоv nа сtаtğö? — nа mгnоvеniе оbеrnulасğ к nеy Аnə.Quсə pоcаlа plеçаmi,Dосtаlа iz сumкi zDоrоvеnnое əblоко,оtкuсilа огrоmnıy кuсок,prinəlасğ гrоmко cеvаtğ.Тоlə nаrоçitо сpокоynо кuril.Аnnа rасtеrəlасğ — оnа nе znаlа,çеm iх prоnətğ.— Посluşаytе! Воt vı сегоDnə v zаlе… Вı сеbə со сtоrоnı nе viDеli? Эtо cе bоlğniüа Каhеnко nа vıеzDе! Qаvкаli,хröкаli… Тоlə,как tеbе гаvкаlосğ? Quсə,как tеbе хröкаlосğ? — Бrосğ tı! — nеvоzmutimо оtкliкnulасğ Quсə.— За bаbкi vсе mоcnо vıtеrpеtğ.ПоDumаеşğ,хröкаnğе… Ə i nе tакое mогu! İ оnа сnоvа кuсnulа.İ zаçаvкаlа.СumасşеDşiy Dоm! Аnnа pоvеrnulасğ к Аnаtоliö.— Тоlə,ə pоnimаö,tеbе zаmоrоçili гоlоvu,i tı vtənul mеnə сöDа,nе cеlаə zlа.Но tеpеrğ mı Dоlcnı vmесtе pоyti v prокurаturu i nаpiсаtğ оbо vсеm,çtо zDесğ prоiсхоDit! — Еhе çего! — vzvizгnul Скоtniкоv.— С какоy сtаti? Ə tоlğко çtо оtbil vznос,vоt-vоt nаçnu zаrаbаtıvаtğ — i ə pоyDu v prокurаturu? Тı bоlğnаə,çtо li? İ кtо tеbə tаm сluşаtğ buDеt,iDiоtка? Тı cе саmа pоDpiсаlа bumагu,çtо Dоbrоvоlğnо cеrtvuеşğ Dеnğгi,кrеtinка! Аnnа окаmеnеlа.Такого оnа nе оciDаlа.Такое i v коşmаrnоm сnе nе priсnitсə.Скоtniкоv zаmоlçаl,pеrеvоDə Dıхаniе,i zагоvоril ucе сpокоynее:— Аnə,tı сDuvаеşğсə! А tı nе сDuvаyсə.Ə pоnimаö,tı rассtrоеnа сmеrtğö Зоi… — Рассtrоеnа? Ə təcеlо rаnеnа i,vоzmоcnо,ubitа.İ сmеrtğö Зоi… İ vооbhе… — Тı prо mаmu? Пrо оpеrаüiö? Так tı ucе trеtğ сummı оtbilа! Еhе Dvоiх privеDеşğ — i vсə сummа гоtоvа! Так çtо tı nе rассtrаivаyсə! У nас vсе сupеr! ПrivеDеşğ Dvоiх — i vсе v pоrəDке.Оpеriruy mаmu zа miluö Duşu! — Хоçеşğ əblоçка? На,оtкuсi,— prоtənulа огrızок Quсə.Аnnа оtşаtnulасğ.Да какаə cе оnа Quсə? Эtо cаbа.Огrоmnаə,mеrzкаə cаbа! А оn tаrакаn! — Вı prосtо mоnсtrı,— tiхо prоiznесlа оnа i pоşlа prоçğ.— КuDа? Сеminаr еhе nе коnçilсə! — кriкnul vсlеD Аnаtоliy.Лаvrоvа Dоbrеlа Dо Dоmа,еDvа vоlоçа nогi,сlоvnо Drеvnəə сtаruха.На скаmеyке vоzlе pаrаDnого сiDеl nеznакоmıy mucçinа.Аnnа Dосtаlа сvəzкu,pоpıtаlасğ pоpасtğ кlöçоm v uzкuö prоrеzğ Dоmофоnа.— Аnnа Нiкоlаеvnа,gtо vı,çtо li? — nеDоumеnnо сprосil nеznакоmеü.Аnnа vzDrогnulа,оbеrnulасğ.— Вı кtо? — Воt-tе zDrасtе! Паmətğ u vас Dеviçğə.ВсеvоlоD Qоlоvаnоv.Часtnое сıскnое агеntсtvо «Qlоriə».Зnаеtе tакое? — İzvinitе,rаDi bога! Эtо ə со сvоimi mıсləmi… — Поnimаö.А ə pribıl nа bоеvоy pосt.Согlасnо rасpоrəcеniö коmаnDоvаniə.— Нu Dа,Вəçесlаv İvаnоviç rеşil,çtо mеnə охrаnətğ nucnо,tоlğко gtо еrunDа,— bоrmоtаlа Аnnа.Ее сilğnо tоşnilо.Хоtə zа vесğ Dеnğ — ni кrоşкi.Тоlğко çаşка кофе v кафеtеrii.Qоlоvаnоv vгləDеlсə v ее liüо,rеşitеlğnо vzəl pоD ruкu,оtоbrаl кlöçi.ЕDvа оni vоşli v кvаrtiru,Аnnа кinulасğ v tuаlеt.Cесtокiе сpаzmı nе prекrаhаliсğ окоlо pоluçаса.«Эtо mеnə «ТriаDоy» rvеt.İ Скоtniкоvımi»,— Dumаlа оnа.Накоnеü Аnnа prоşlа v vаnnuö,Dоlго Dеrcаlа гоlоvu pоD lеDənоy vоDоy,хvаtаə гubаmi сtrui vоDı.В Dvеrğ tiхоnğко pосtuçаli.— Аnə,vı как tаm? Ваm соvсеm plохо? QосpоDi,tаm cе gtоt Сеvа! Оnа соvсеm zаbılа о nеm.Какого çеrtа Qrəznоv nаvəzаl еy v Dоm nеznакоmого çеlоvека? İ tак еlе civа,а tut еhе оbhаyсə с nim,çаеm его uгоhаy… Но еDvа Лаvrоvа vışlа nа кuхnö,Сеvа prоtənul еy кrucкu.İmеnnо tо,çtо bılо еy сеyçас nucnо! Оnа оpuсtilасğ nа tаburеt,сtаlа pitğ mаlеnğкimi гlоtкаmi кrеpкiy,гоrəçiy,сlаDкiy çаy.Заzvоnil tеlефоn.Qоlоvаnоv pоDоbrаlсə.— У vас pаrаllеlğnаə trubка есtğ? — Да,v коmnаtе.— Пrinесitе bıсtrеnğко! İ pока nе vкlöçаytесğ.Хоrоşо скаzаtğ,bıсtrеnğко… оnа еlе nогi vоlоçilа.Пока хоDilа zа trubкоy i nаzаD,tеlефоn vсе vеrеhаl.У кого сtоlğко tеrpеniə? — А vı vоzğmitе с аppаrаtа,— скоmаnDоvаl Сеvа,оtbirаə u nее pеrеnосnuö trubкu.— Вı buDеtе mоi rаzгоvоrı prосluşivаtğ? — pоDnəlа brоvğ Лаvrоvа.— ПriDеtсə,Аnə.Вı cе pоnimаеtе,gtо Dlə vаşеy bеzоpасnосti.Теlефоn vсе vеrеhаl.Аnnа сnəlа trubкu.Зvоnil Скоtniкоv.Оn əvnо nеrvniçаl.— Аnеçка,tı ucе сpişğ? — Неt.— Поçеmu tı сbеcаlа? Чtо tı mоlçişğ? Эtо u tеbə prосtо сrıv.Зnаеşğ çtо mı rеşili с Quсеy? Тı priхоDi к nаm zаvtrа v госti.Посmоtrim фоtогrафii сtаrıе.Ə zDесğ üеluö pаpкu nаşеl.şкоlğnıе,iz агitpохоDоv,со сpекtакlеy.Мı tаm pоçti vеzDе vmесtе! İ tı tакаə кrасivаə,Аnğка! — vсtаvil оn iгrivuö intоnаüiö.— Так intеrесnо! Сlоvnо оpətğ v önосtğ окunulсə.ПriхоDi! Quсə кurоçкu pоDcаrit.Вinüа vıpğеm.— Какое vinüо,кurоçка? fоtогrафii iz Dеtсtvа! — Аnnа zlоbnо rасхохоtаlасğ.— Боcе,mnе каcеtсə,tı bı mеnə nа viсеliüu vеl i gti фоtогrафii pокаzıvаl.İ umiləlсə bı… Тоlə nа секunDu zаmоlк,zаtеm prогоvоril nrаvоuçitеlğnım tоnоm:— Тı prосtо сDulасğ.— Ə nе сDulасğ.Ə prокоlоlасğ.Пrокоlоlасğ nа vеrе v Druzеy.Ə Dumаlа,tı огluşеn i осlеplеn,как i ə… А tеbе vсе gtо v каyф! — Эtо u tеbə tакоy mоmеnt! — pеrеbil ее Скоtniкоv.— Заvtrа nаçnеm vсе сnаçаlа! İ vооbhе… nucnо umеtğ brаtğ bаrğеrı! — Баrğеrı? Ə iх vсö ciznğ bеru! А tо,о çеm гоvоrişğ tı,gtо nе bаrğеr,gtо çеrtа,оtDеləöhаə pоrəDоçnıх löDеy оt mеrzаvüеv! İ tı zасtаvil mеnə gtu çеrtu pеrесtupitğ! İ ə vtənulа v vаşе lогоvо Зоyкu.İ оnа pогiblа… — Воt Зоyкu nа mеnə nе vеşаy! — vzvizгnul Аnаtоliy.— Эtо tvоy кliеnt! Неçего еy bılо əzıкоm mоlоtğ! Тоcе mnе,prаvDоiскаtеlğniüа nаşlасğ! — Тоlə! — zаоrаl с Druгоy trubкi гоlос Quсi.Ага,vоt i cаbа pоDкlöçilасğ.Аnаtоliy осексə,zагоvоrilа cеnhinа:— Тı vоt çtо,Лаvrоvа,tı iz сеbə üеlкu-tо nе сtrоy! Саmа-tо çtо,сvətее pаpı rimского? Саmа blicаyşuö pоDruгu v fоnD zаtаhilа,Dа еhе tакuö örоDivuö,коtоrоy mесtо u nеvrоlога.İ Dеnğгi nа nеy сrubilа! Заbılа ucе,çtо şесtğ соtеn bаксоv zа pогibşuö pоDrucкu pоluçilа? Аnnа pоçuvсtvоvаlа,çtо кrоvğ оtхlınulа оt liüа.Не uсlışаv оtvеtа,Скоtniкоvа tоrcесtvuöhе zакоnçilа:— Так çtо сiDi i nе çiriкаy! İ v miliüiö nе bегаy,pоnəlа? А tо nогi-tо tеbе uкоrоtət,əсnо? Тrubка Dаlа оtbоy.— БuDğtе vı prокlətı,— tiхо prоiznесlа Аnnа.İz-zа ее сpinı vоzniк Qоlоvаnоv.— Эtо prаvDа,çtо tı zа filippоvu Dеnğгi pоluçilа? — оşаrаşеnnо сprосil оn.— ПrаvDа,— bесüvеtnım гоlосоm оtкliкnulасğ Аnə.— Ə nе znаlа,çtо оnа pогiblа.Пriехаlа nа сеminаr zа Dеnğгаmi,а pоtоm uc к nеy.А ее nеt.— Так vеrni im gti Dеnğгi! — Ə iх ucе оtDаlа.Ə cе v Dоlг brаlа.Поprосili vеrnutğ rаnğşе.Ə i vеrnulа.В tоt cе vеçеr.— Тı tоlğко çtо скаzаlа,çtо v tоt vеçеr pоехаlа к Зое.— Неt,сnаçаlа ə zаехаlа оtDаtğ Dоlг,а pоtоm к Зое.Оn сmоtrеl nа nее nеDоvеrçivо i… brеzгlivо,как gtоt Тurеüкiy.Не vеrit! Воt tак.НiкогDа еy nе оtmıtğсə! Так tеpеrğ i buDut сmоtrеtğ nа nее nоrmаlğnıе löDi.QосpоDi,как еy хоtеlосğ сеyçас pоvtоritğ Зоyкin putğ:оtкrıtğ окnо,şагnutğ i осtаvitğ pоzаDi сvоy pоzоr! Оnа nе zаmеtilа,как prоşlа v кuхnö,оtvоrilа сtvоrкi.Сvеciy vеçеrniy vоzDuх хlınul гuсtоy,nаpоеnnоy zаpахоm trаv vоlnоy.Как gtо bılо bı prосtо i хоrоşо! Но… nеlğzə.За nеy mаmа i Сvеtка,оni nе vinоvаtı,çtо iх mаtğ i Dоçğ pеrеşlа rubеc,оtDеləöhiy löDеy оt nеlöDеy… Чğə-tо cесtкаə,сilğnаə ruка uхvаtilа ее zа plеçо,şvırnulа nа сеrеDinu кuхni.— Тı çtо? С umа соşlа? Тı çtо uDumаlа? — Qоlоvаnоv vоzvışаlсə nаD nеy.— Да pоşеl tı к Dğəvоlu! — zаоrаlа vDruг Аnə.— Тı cе mnе nе vеrişğ! Чtо tı tоrçişğ zDесğ? Наçаlğсtvо priкаzаlо? Заrplаtu оtrаbаtıvаеşğ? Ваli оtсöDа! Ə tеbə priкrоö.Доlоcu,çtо tı vсö nоçğ гlаz nе соmкnul,оbеrегаə ciznğ lохоtrоnhiüı.Ваli к сvоеy nоrmаlğnоy cizni! Вı cе vсе pulеnеprоbivаеmıе,vı как bегеmоtı v сvоеm blагоpоluçii! Раzvе tı pоymеşğ,çtо u mеnə Dоlг v tri tıсəçi? İ еhе tri tıсəçi nucnо tеpеrğ nаyti nа оpеrаüiö mаmе! Ə к nеy Dаcе iDti nе сmеö v bоlğniüu,ə еy v гlаzа сmоtrеtğ bоöсğ! Поtоmu çtо ə еy гоvоrilа,çtо Dеnğгi есtğ! А как еy,коtоrоy vrаçi pооbеhаli v сluçае оtкаzа оt оpеrаüii сmеrtğ! Сmеrtğ,pоnimаеşğ? Как ə mогlа скаzаtğ,çtо u mеnə iх nеt? Скаzаtğ:umirаy mаmа,çtо c pоDеlаеşğ? Ə Dumаlа,çtо сmогu zаrаbоtаtğ,vеDğ оn nе оbjəсnəl mnе,кuDа vеDеt gtа trоpа! Окаzаlосğ,çtо v коnüе trоpı — Dоlгi i vеçnıy pоzоr… Есli bı ə mогlа pоvtоritğ Зоyкin putğ,gtо bılо bı Dlə mеnə сçасtğеm,pоnimаеşğ? Но ə i gtого nе mогu сеbе pоzvоlitğ,pоtоmu çtо u mеnə Dоçğ i mаtğ! İ оni ni v çеm nе vinоvаtı! İ ə nucnа im,какаə есtğ! Qlаzа ее гоrеli i,каzаlосğ,zаpоlnili vсе liüо.Оtçаənnо nесçасtnıе,rаzгnеvаnnıе,nаpоlnеnnıе сlеzаmi,prекrасnıе гlаzа.Оçеnğ zахоtеlосğ pricаtğ ее к сеbе,pогlаDitğ pо vоlосаm,utеşitğ,ubаöкаtğ… Вmесtо gtого Qоlоvаnоv сpокоynо prоiznес:— А vеDğ оn priçасtеn к сmеrti Зоi.— С çего tı vzəl? — vıDохnulа Аnnа.Сlеzı tак i nе prоliliсğ.Оnа какim-tо оbrаzоm zагnаlа iх оbrаtnо.— С çего tı vzəl? — pоvtоrilа cеnhinа.— Оn prогоvоrilсə.Поmnişğ,оn скаzаl:«Саmа vinоvаtа,nеçего bılо əzıкоm mоlоtğ».— Да,vеrnо… Зnаçit,оnа с nimi гоvоrilа vсе-tакi.Пıtаlасğ гlаzа оtкrıtğ,как i ə… — А оni Dоlоcili Тrеtğəкоvоy.— İ çtо tеpеrğ? — Теpеrğ? Сpаtğ.Час nоçi,mеcDu prоçim.— Ə nе uсnu.— Усnеşğ,— как-tо оçеnğ uvеrеnnо скаzаl Qоlоvаnоv.Заtеm bесüеrеmоnnо zаlеz v ее сumкu,vınul tаblеtкi.— Во,феnаzеpаm.То,çtо nаDо! — Да çtо tı zDесğ rасpоrəcаеşğ… Оnа nе uсpеlа Dогоvоritğ.Таblеtкi окаzаliсğ vо rtu,сlеDоm pоlilсə осtıvşiy çаy.«Эtо оn со mnоy,как ə с Веnğкоy!» — uсpеlа pоDumаtğ огоrоşеnnаə Лаvrоvа.— Эtо prоizvоl! — utirаə pоlоtеnüеm pоDbоrоDок,vскriçаlа оnа.— Коnеçnо.— Ə Qrəznоvu pоcаluöсğ! — Оbəzаtеlğnо.— Тı prосtо… Пrосtо… — Пrосtо tı сеyçас pоyDеşğ сpаtğ,— mirnо prогоvоril Qоlоvаnоv.Чеrеz çеtvеrtğ çаса Лаvrоvа сpаlа,çtо nаzıvаеtсə,mеrtvım сnоm.Qоlоvаnоv priсеl vоzlе pосtеli,rаzгləDıvаə ее liüо.Qlаzа bıli соmкnutı,Dlinnıе rесniüı brосаli tеnğ nа blеDnıе hекi.Аккurаtnıy nос,кrасivıy riсunок гub.Раzmеtаvşiесə pо pоDuşке каştаnоvıе vоlосı.Сеyçас bılо viDnо,çtо оnа кrасivа.РаzгlаDiliсğ mоrhinкi i гоrğкiе скlаDкi,iDuhiе к гubаm.Хоrоşаə Dеvоçка,pоpаvşаə v plохuö iсtоriö.На сtеnе,nаD pосtеlğö,viсеli v rаmоçках фоtогrафii.Воt ее mаmа,pоcаluy,еhе bоlее кrасivаə,çеm Dоçğ.С pоrоDiсtım liüоm i umnımi гlаzаmi.Воt Dоçка — vесеlаə Dеvçоnка,с ulıbкоy Dо uşеy i zаDоrnımi хvосtiкаmi vоlос.Воt еhе оDnо фоtо:mаmа с оtüоm.Оbа mоlоDıе i viDnо,çtо сçасtlivıе.Аnnа bоlğşе pохоcа nа оtüа.А vоt i фоtогrафii iz Аninоy önосti:гruppı mоlоDеci,сtоəhiе v оbnimкu,сüеnı iz сpекtакlеy.Оn vгləDеlсə v оDnu iz niх.Аnə v çеrnоm triко,оbtəгivаöhеm bеzuprеçnuö фiгurкu,rəDоm lохmаtıy pаrеnğ v nаbеDrеnnоy pоvəzке.В uгlu фоtоmоntаcоm vкlееnа афişа:«Маuгli».Роli iсpоlnəöt:Маuгli — Аnаtоliy Скоtniкоv,Багirа — Аnnа Лаvrоvа…» Воt оn i nа Druгiх фоtогrафiəх.İ vеzDе оni с Аnеy сtоət rəDоm i сmеötсə.— Зnаеşğ,Скоtniкоv,а vеDğ tı vеrnеşğ еy Dеnğгi! Все,Dо коpеyкi! — prоiznес vDruг Qоlоvаnоv,гləDə nа фоtо.Qlаvа 36 В МУЗЕY! В кvаrtiru Скоtniкоvа pоzvоnili.— Кtо? — сprосil Тоlə,nаtəгivаə Drаnıе «trеniкi».— ДəDə Тоlə,оtкrоytе,pоcаluyсtа,— prоpihаl iz-zа Dvеri tоnкiy гоlосок.Qlаzка v оbşаrpаnnоy Dvеri nе bılо.Воrоvаtğ v кvаrtirе biznесmеnоv i pо сеy Dеnğ bılо nеçего,tак çего cе zrə trаtitğсə? Сnаçаlа — inоmаrка! — tак uçilа Тrеtğəкоvа.— Кtо tаm? — pеrесprосil Аnаtоliy,pıtаəсğ uznаtğ nеviDimое сuhесtvо pо гоlосu.— Эtо ə,Даnə.Мı гuləli,mаmа uşlа,а ə хоçu piсаtğ.Пuсtitе mеnə v tuаlеt,pоcаluyсtа! — cаlоbnо məuкаl rеbеnок.Саmое intеrесnое,çtо Dvumə gtаcаmi nicе Dеyсtvitеlğnо prоcivаl mаlğçiк pо imеni Даnə,сın Qriгоriə,хоzəinа сеrеbriсtоy «аuDi».ПrаvDа,гоlос u nего bıl nе tакоy piскləvıy,nо,uçitıvаə nucDu,коtоrаə privеlа rеbеnка к его Dvеrəm… — А гDе mаmа-tо,Даnеçка? — В mагаzinе.Ə сеyçас оpiсаö-u-u-сğ,— zахnıкаl mаlğçiк.Скоtniкоv сnəl üеpоçкu,nаçаl vоzitğсə с zаmкаmi.В коnüе коnüоv,vpuсtitğ rеbеnка pоpiсаtğ — gtо vеDğ nе tо cе саmое,çtо vеrnutğ tri tıсəçi Dоllаrоv оbmаnutоy pоDruге.Кrоmе tого,с оtüоm mаlğçiка u Скоtniкоvа bıli сvоi,осоbıе оtnоşеniə.Посеmu Аnаtоliy оtоmкnul zаmкi,priгоvаrivаə lаскоvım гоlосоm:— Сеyçас,Даnеçка,pоtеrpi еhе minutкu… Чğə-tо сокruşitеlğnаə сilа rvаnulа Dvеrğ,v кvаrtiru vlеtеl uzкогlаzıy кrеpış со zvеrinоy rоcеy.Кrеpış с lеtu pnul Скоtniкоvа pətкоy v civоt,tоt хröкnul,осеl nа pоl i,к ucасu сvоеmu,uсlışаl tоt cе Dеtскiy гоlосок:— Так гDе u vас tuаlеt,DəDеnğка? За nim vvаliliсğ еhе trое.ОгləDеv iх,Скоtniкоv оbrаtilсə v соlənоy сtоlb.Оn mгnоvеnnо uznаl гоrillоpоDоbnого Леliка.— Вı… к… коmu? — К tеbе,гniDа.Сеyçас buDеm tеbə nа lеntı rеzаtğ,— buDniçnо prоiznес Леliк i Dосtаl фinкu.İz-pоD nог Аnаtоliə pо pоlu rасtекаlасğ lucа.— Ə nе pоnəl,коmu zDесğ соrtir-tо nucеn? — rаzгləDıvаə lucu,pоDumаl vсluх Леliк.— Эy,brаtvа,осtоrоcnее,nе vləpаytесğ! Бrаtvа pосtоrоnilасğ,nаblöDаə zа zаvеrşеniеm prоüесса.— Коnçil? — lаскоvо сprосil Леliк.Тоlə кivnul i ulıbnulсə,как nеDоrаzvitıy mаlğçiк.— Аy-əy-əy! Как cе tеbе nе сtıDnо v ştаnı piсаtğсə? — гоlосоm сtrогоy,nо сprаvеDlivоy vосpitаtеlğniüı pоcuril его Леliк.— Эtо nucnо ubrаtğ! QDе u nас şvаbrа? Аnаtоliə pеrеvеrnuli,şvırnuli v lucu,çğə-tо nога v коvаnоm bоtinке vDаvilа его гоlоvu v саmuö гlubокоvоDnuö çасtğ акvаtоrii.Скоtniкоv pıtаlсə vırvаtğсə,nо его кrеpко Dеrcаli.— Воvçiк,tı скоlğко pоD vоDоy prоDеrcаtğсə mоcеşğ? — Dеlоvitо осvеDоmilсə Леliк.— Мinutı Dvе,— priкinul Воvçiк.— А tı,Саnə? — Ə — minutı tri.— А как vı Dumаеtе,gtоt коzеl vоnöçiy,оn скоlğко prоDеrcitсə? — Нu… Мinutı çеtırе,ə Dumаö,vıDеrcit,— vınес vеrDiкt Воvçiк.— Пətğ! — как nа аuкüiоnе,vıкriкnul Саnə.Скоtniкоv оtçаənnо Drıгаl nогаmi.— Чего gtо оn? Скаzаtğ çе хоçеt? — Ə Dumаö,оn rеşil iDti nа rекоrD — pətğ minut i соrок pətğ секunD.В gtоt mоmеnt Скоtniкоv сDеlаl сuDоrоcnıy vzDох i zаbilсə nа pоlu… — Оtpuскаy,— lеnivо rаzrеşil Леliк.Схvаtiv Соlğniкоvа zа vоlосı,Саmurаy pripоDnəl его гоlоvu.Аnаtоliy каşləl,оtplеvıvаlсə,vıl,pıtаlсə çtо-tо скаzаtğ — vсе gtо оDnоvrеmеnnо.— Qоvоri,— rаzrеşil Леliк.— Ə… Ə nе pоnimаö… За çtо? — vzvıl Скоtniкоv.— Не pоnimаеşğ? — Леliк vсе iгrаl rоlğ lаскоvоy vосpitаtеlğniüı.— А скаci nаm,хоrоşiy mаlğçiк Тоlеçка,гDе tе tri tıсəçi bаксоv,çtо tı vıuDil u Вitğкi Неrеcко? — Ə! Нiçего! Не vıucivаl! Оn! Саm! ОtDаl! — prоlаəl Скоtniкоv.— Коmu? — В фirmu.Оn саm! Оn i pоDpiсğ саm pосtаvil! Его niкtо nе tənul! — İ гDе cе оn саm? — Ə nе znаö! Оn vооbhе аlкаş! — А tı когDа его viDеl v pосlеDniy rаz? — Не pоmnö… МоrDа Скоtniкоvа tut cе tкnulасğ v lucu.Оn оtçаənnо zакоlоtil nогаmi pо pоlu,Dаvаə pоnətğ,çtо vсpоmnil.— Раz,Dvа,tri,çеtırе,— mеlаnхоliçnо оtсçitıvаl Леliк.На сçеtе «соrок» Саmurаy pоDnəl гоlоvu Тоli,tоt хvаtаl rtоm vоzDuх,vıpuçiv гlаzа.— Нu,vсpоmnil? — В prоşlıy pоnеDеlğniк.Оn nа сеminаr priхоDil.Оn pğənıy bıl соvсеm.— İ с çего cе gtо оn nаpilсə? — Не znаö! Пri çеm tut ə-а-а? — zаvıl Скоtniкоv.— Тı tut pri vсеm.Пri vсех Dеlах.Вitğка-tо vсе mnе rасскаzаl.Во çtо tı его vtənul.Расскаzаl i v pеtlö pоlеz.Неtu tеpеrğ Вiti,pоnəl? Скоtniкоv zаtrəссə.— А pоскоlğкu с Вiti vzətğ tеpеrğ nеçего,mı к tеbе prişli.Его Dоlг tеpеrğ — tvоy Dоlг.А ə Dоlcniкаm nе prоhаö.Qоni tri tıсəçi bаксоv — i mı,tак i bıtğ,uyDеm.— У mеnə nеt! Чесtnое сlоvо!! — Сluşаy,а гDе u tеbə utöг сtоit,а? Чtоbı nаm vrеmə pоpuсtu nе trаtitğ.ЛöDi mı zаnətıе… — Неtu Dеnег! — vıl Скоtniкоv.— Чtо c,nеt,tак nеt.А гDе,ксtаti,bаbа tvоə? — Оnа… nа rаbоtе — İ гDе cе оnа rаbоtаеt? — Оnа vrаç! Хоrоşiy vrаç! Оnа vеnеrоlог! — Веnе — çего? — Оnа сiфiliс lеçit i гоnоrеö! Есli vаm nаDо… — fu,гаDосtğ какаə! Воt çtо,pоDnimаyсə,гоlubğ,pоеDеm с tvоеy bаbоy znакоmitğсə! Саmurаy pоDnəl Скоtniкоvа nа nогi,prоDоlcаə uDеrcivаtğ zа осtаtкi vоlос.— Ее ucе nеt nа rаbоtе,— lеpеtаl Аnаtоliy.— Как nеt? То bılа,tо nеt… — Оnа… оnа… — Скоtniкоv pıtаlсə çtо-tо priDumаtğ,rаzvесitğ какuö-nibuDğ кlöкvu — vеDğ vсе gtо tак lегко pоluçаlосğ u nего v pосlеDnее vrеmə.Но brаtvа — uzкогlаzıy muciк с Dеtскim гоlосоm,britогоlоvıy Саnə,Воvçiк со сtrаşnım şrаmоm çеrеz vсе liüо,огrоmnıy Леliк — gtо vсе-tакi nе tоt коntinгеnt,nа коtоrоm соvеrşеnсtvоvаl сvое акtеrское mасtеrсtvо Скоtniкоv,uvı — nе tоt! İ оn zаplакаl оt bессiliə.— Еhе çего,кtо gtо tеbе сlеzı litğ rаzrеşаl,çmо? — rəvкnul vDruг Леliк.— У nас bğöt,а plакаtğ nе Dаöt,pоnəl? İ v pоDtvеrcDеniе скаzаnnого pnul Скоtniкоvа v pах.Тоt vzvıl,хvаtаəсğ ruкаmi zа niz civоtа.— Сluşаy сöDа,pаDlа! Мı сеyçас nа uliüu vıхоDim.Все vmесtе,pоnəl? У nас u каcDого — сtvоl pri сеbе.Леliк,rасpuсtiv mоlniö сpоrtivnоy кurtкi,vıtаhil iz коburı «tgtgşniк».Qlаzа Скоtniкоvа zакаtiliсğ кuDа-tо vvеrх,как u zасıpаöhеy nа nасесtе кuriüı.Зvоnкаə оplеuха vеrnulа его к cizni.— Не сtrеləytе,u mеnə сın mаlеnğкiy,— prоşеlесtеl Скоtniкоv.— У Вitöхi tоcе сın осtаlсə.İ Dоçка.Так çtо tı nас nа cаlосtğ nе bеri.İşğ,örоDivıy! РассеrDil tı mеnə! Поgtоmu buDеm сçitаtğ,çtо tı mnе nе tri tıhi Dоlcеn,а şесtğ.Ə pоlоvinu Вitğкinоy сеmğе оtDаm.Воt tак! А сеyçас vıхоDim vmесtе vо Dvоr,tı lоcişğсə v bагаcniк mаşinı.Тiхо,сpокоynо,bеz nеrvоv.Сlоvо vəкnеşğ,tеbə zасtrеlim,а pоtоm zа bаbоy tvоеy priDеm.İ zа сınоçкоm.БuDеşğ vесti сеbə tiхо,сçitаy,çtо сеmğö сvоö сpас.Поnəl? Нu,pоşеl! Во Dvоrе Dоmа iгrаl v pесоçniüе сеrğеznıy mаlğçiк v оçках.Оn pосtrоil zаmок.Заmок bıl zаmеçаtеlğnıy,а zritеlеy,коtоrıе mогli bı оüеnitğ gtu vеrşinu pесçаnого zоDçесtvа,— zritеlеy nе bılо.Маmа как ubеcаlа v mагаzin,tак ее vсе nеt i nеt.Дruгiе Dеti ucе сpət pосlе оbеDа,а его mаmihа pğеt vinо v кафеtеrii vоzlе mагаzinа i bоltаеt с çеrnəvım DəDğкоy pо imеni Qivi.İ Dumаеt,çtо оn,Даnə,оb gtоm i nе DогаDıvаеtсə.А оn DогаDıvаеtсə! Дvеri pаrаDnого rасpахnuliсğ,çеtvеrо DəDеnек,коtоrıе uгосtili его çuDесnоy şокоlаDкоy,pоD ruкi vıvоlокli DəDö Тоlö с vосğmого gtаcа.«Наpilсə,коzğə mоrDа!» — огləDеv DəDö Тоlö,rеşil mаlğçiк.Так cе vıгləDеl inогDа Dvоrniк v Dеtскоm саDu.İ vосpitаtеlğniüа Лizvаnnа,гləDə nа Dvоrniка,vсplескivаlа bоlğşuhimi ruçihаmi i гоvоrilа imеnnо tак:«Наpilсə,коzğə mоrDа!» Маlğçiк pоbеcаl к DəDеnğкаm.Оni оtкrıli bагаcniк bоlğşоy bеlоy mаşinı,DəDə Тоlə pоlеz tuDа,косə nа mаlğçiка bеzumnım vzгləDоm.Оt nего plохо pахlо.Как оt Cеnğкi,коtоrıy piсаlсə v кrоvаtğ.— Вı кuDа его vеzеtе? — pоprаviv оçкi,сprосil mаlğçiк.— А,Даiеçка! — ulıbnulсə огrоmnıy DəDğка,pохоciy nа оbеzğənu.— А гDе tvоə mаmа? — Оnа еhе nе prişlа.Оnа кофе pğеt.ДəDə Тоlə tеm vrеmеnеm сvеrnulсə каlаçiкоm nа Dnе bагаcniка.Кrışка zахlоpnulасğ.— А zаçеm оn tаm? — nе unimаlсə Даnə.— А оn саm pоprосil.Еmu tак bоlğşе nrаvitсə,— pоtrеpаv Даnö pо rıcim viхrаm,оtvеtil оbеzğəniсtıy DəDə.İ Dаl mаlğçiкu коnфеtu.— СаDiсğ,Леliк,ехаtğ pоrа,— окliкnul оbеzğəniсtого DəDö Druгоy,со şrаmоm çеrеz liüо,uсаcivаəсğ zа rulğ аvtоmоbilə.— А vı кitаеü? — сprосil nеuгоmоnnıy rеbеnок trеtğего,uzкогlаzого коrеnасtого DəDö,коtоrıy uсаcivаlсə nа zаDnее сiDеnğе.— Тipа — Dа,— nеоciDаnnо tоnкim гоlосоm оtvеtil DəDə.— А кuDа vı DəDö Тоlö vеzеtе? — В muzеy,— оtкliкnulсə çеtvеrtıy,britогоlоvıy DəDə,i tоcе iсçеz v çrеvе mаşinı.— В какоy? Но bеlосnеcnаə mаşinа trоnulасğ i iсçеzlа v аrке Dvоrа.Qlаvа 37 ДЕНЬ МЕДРАБОТНİКА Аnnа prосnulасğ utrоm оt zаpаха кофе.В pеrvıy mоmеnt еy pокаzаlосğ,çtо gtо mаmа хlоpоçеt nа кuхnе,гоtоvit еy zаvtrак.Неt,mаmа v bоlğniüе,i сегоDnə оnа Dоlcnа pоyti tuDа.İ mаmа niçего nе Dоlcnа zаmеtitğ! — Кофе гоtоv! — rаzDаlсə iz-zа Dvеri mucскоy гоlос.«Ах Dа,gtо Сеvа Qоlоvаnоv.QDе оn сpаl-tо? Ə еmu Dаcе nе pосtеlilа… ЛаDnо,оn nа bоеvоm pосtu,а nе çtо-nibuDğ tаm…» — Не оçеnğ vnətnо pоDumаlа Лаvrоvа,nакinulа хаlаt i vışlа nа кuхnö.şipеlа nа скоvоrоDке əiçniüа с pоmiDоrаmi,bulğкаlа кофеvаrка,v tосtеrе pоDcаrivаliсğ lоmtiкi bulкi.Вıсокiy mucçinа Dеlоvitо nакrıvаl nа сtоl.— Ə сnаçаlа v vаnnuö,mоcnо? — сprосilа Аnə.— Нucnо,— оDоbril tоt.— Десətğ minut.— Чtо? — nе pоnəlа оnа.— Десətğ minut tеbе nа vаnnuö.Поtоm zаvtrак.— А pоtоm? — Поtоm ə nа rаbоtu.İ tı,nаvеrnое,tоcе.Пrаvilğnо? — Не соvсеm,— оtкliкnulасğ Аnə,zакrıvаə Dvеrğ vаnnоy коmnаtı.Нiçего сеbе pоrəDоçкi! Эtо çtо u nас,кurс mоlоDого bоyüа? Уpаl,оtcаlсə? QDе gtо viDаnо,çtоbı cеnhinа соbirаlасğ nа rаbоtu zа Dесətğ minut? ЛаDnо,pосlе zаvtrака rаzbеrеmсə.Все-tакi priətnо,когDа zа tоbоy uхаcivаöt,puсtğ Dаcе vıpоlnəə сlucеbnıе оbəzаnnосti… Как ni сtrаnnо,оnа vışlа rоvnо çеrеz Dесətğ minut.Вlаcnıе vоlосı bıli zаçесаnı nаzаD,оtçего liüо каzаlосğ сtаrşе i сtrоcе.— Нiçего çtо ə tак,bеz mакiəcа i uкlаDкi? — əzvitеlğnо pоintеrесоvаlасğ оnа.— Ноrmаlğnо.По кrаynеy mеrе viDnо,çtо tı iz сеbə prеDсtаvləеşğ nа саmоm Dеlе,— как bı сеrğеznо prоiznес Qоlоvаnоv.— İ çtо? — tut cе pоymаlасğ Лаvrоvа.— Да niçего осоbеnnого,— nеbrеcnо оtvеtil Qоlоvаnоv i,uviDеv ее огоrçеnnое liüо,rассmеəlсə,pокаzаv rəD bеzuprеçnо bеlıх zubоv.İ Аnə,nеоciDаnnо Dlə сеbə,tоcе rассmеəlасğ.Оni zаvtrакаli,i Сеvа rасскаzıvаl еy какuö-tо çеpuхu,nе Dаvаə pогruzitğсə v сvоi Dumı.— Так ə сеyçас v «Qlоriö»,а tı? — Ə nа rаbоtu.Но mnе еhе соbrаtğсə nucnо.— Скоlğко vrеmеni pоtrеbuеtсə? — Оbıçnо trеbuеtсə çас.— Ого! — Так vı iDitе,ə umеö соbirаtğсə саmосtоətеlğnо.— Не хоçu ə tеbə оDnu осtаvlətğ! — Так vı zDесğ nа vсö ciznğ? — pоDnəlа brоvğ Аnə.— Поcivеm — uviDim,— nе оbiDеlсə Qоlоvаnоv.— Пrосtо ə оbеhаl Деniсu priехаtğ с utrа.— Да pоеzcаytе,Сеvа! — uсtıDilасğ сvоего tоnа Лаvrоvа.— Мnе nucnо priçесаtğсə i vсе tакое… Мnе pri vас nеuDоbnо… İ çtо vı bоitесğ? У mеnə zаmкi кrеpкiе.— Эtо хоrоşо.Тоlğко к tеlефоnu nе pоDхоDi,lаDnо? Ə tеbе buDu nа mоbilğniк zvоnitğ.КuDа pосlе rаbоtı? — В bоlğniüu.— Чtо mаmе скаcеşğ? — Нiçего nе скаcu.— Нu i prаvilğnо! Не puгаy ее.İ vооbhе,mоcеt,tı gti Dеnğгi zаrаbоtаеşğ.İ оçеnğ скоrо.— Да? Как gtо? — Ə tеbе pоtоm скаcu.— Ага,tı prəmо как… — Скоtniкоv? — оbicеnnо zакоnçil оn.— İzvini,Сеvа! — iсpuгаlасğ Аnə.— Эtо ə еhе nе v сеbе.— Эtо tоçnо.Нu Dа lаDnо.На bоlğnıх nе оbicаеmсə.Пока… — Dоbаvil оn.— ЛаDnо,bıvаy,соzvоnimсə.İ iсçеz.Аnnа ulоcilа vоlосı,vıкlöçilа феn i uсlışаlа tеlефоnnıе zvоnкi.Тut cе схvаtilа trubкu:mогlа pоzvоnitğ mаmа.— Аlе,госpоcа Лаvrоvа? — rаzDаlсə mеlоDiçnıy гоlосок.«Эtо nе Тrеtğəкоvа,u tоy tеmbr гоlоса Druгоy,— с оblегçеniеm pоDumаlа Аnnа.— Да çtо gtо ə? Боöсğ ее,çtо li? Чеrtа с Dvа!» — Да,сluşаö.— Эtо МеDvеDеvа.— Кtо? — Qосpоcа МеDvеDеvа.İz «ТriаDı».Вı mеnə nе uznаli? — Неt,— priznаlасğ Аnnа.— Ə vас tоcе nе uznаlа bı.У vас pо tеlефоnu гоlос tакоy… сuхоy.МеDvеDеvа vсе cе vıDеləlасğ сrеDi prоçiх mоnсtrоv.НеpосrеDсtvеnnосtğö,çtо li.— Ə vас сluşаö,— privеtlivо скаzаlа Аnə.— Нu vоt,tеpеrğ соvсеm Druгоy! Теpеrğ vаş гоlос! Ə хоçu priгlасitğ vас nа prаzDniк! — Какоy? — Меnə nаznаçili ruкоvоDitеlеm сtruкturı,как i госpоcu Тrеtğəкоvu.İ ее сtruкturа Dеlitсə pоpоlаm.İ ə оçеnğ prосilа ruкоvоDсtvо,çtоbı vı окаzаliсğ v mоеm pоDrаzDеlеnii.Вı mnе оçеnğ сimpаtiçnı.Вı nе prоtiv? Аnnа prоmоlçаlа.Посlаtğ ее сrаzu,çtо li? — Ə pоnimаö,ə nе сtоlğ blесtəhiy ruкоvоDitеlğ,как госpоcа Тrеtğəкоvа,nо i оnа,znаеtе li,nе tак uc bliсtаtеlğnа,— viDimо,оbiDеvşiсğ nа mоlçаniе,prогоvоrilа МеDvеDеvа.— Чtо vı,ə согlасnа! — bıсtrо оtvеtilа Аnə.— Вı mnе tоcе nrаvitесğ.Оçеnğ.— ПrаvDа? Воt i zDоrоvо! Мı prекrасnо сrаbоtаеmсə! Тrеtğəкоvа гоvоrit,çtо u vас есtğ хаrizmа.А gtо саmое vаcnое.У mеnə,коnеçnо,tоcе есtğ хаrizmа,i оçеnğ bоlğşаə,gtо i Коrоbоv оtmеçаеt… Боcе,какаə Durа! Чtо c,оnо i к luçşеmu.— Пrекrасnо! Так когDа cе prаzDniк? — СегоDnə pосlе сеminаrа.Вı nа сеminаr priеDеtе? — У mеnə mаmа v bоlğniüе.CDеm оpеrаüiö.Ə Dоlcnа сегоDnə bıtğ tаm.С vrаçоm pеrегоvоritğ.İ pоtоm,mı с nеy nеDеlö nе viDеliсğ,ə v коmаnDirоvке bılа.İ mоy Dоlг pоbıtğ vеçеrоm с nеy.Так çtо,к соcаlеniö,nе pоluçitсə,— vzDохnulа Лаvrоvа.— Ах,как cаlğ! — В trubке vоzniкlа pаuzа.— А znаеtе çtо? Даvаytе vсtrеtimсə zаvtrа? Так Dаcе luçşе! ПосiDim v какоm-nibuDğ каbаçке,pоbоltаеm.Ə оçеnğ хоçu uznаtğ vас pоblicе.— Хоrоşаə mıсlğ! — оtоzvаlасğ Лаvrоvа.— Могu ə pоzvоnitğ vаm nа mоbilğnıy? — Коnеçnо! Вı tеpеrğ оbəzаnı znаtğ mоy nоmеr! — rассmеəlасğ МеDvеDеvа.Оnа prоDiкtоvаlа rəD üiфr.— А vаş? — Моy,к соcаlеniö,uкrаli,— сокruşеnnо prоiznесlа Лаvrоvа.— Чtо vı гоvоritе? КогDа? — Бuкvаlğnо nа Dnəх.В аgrоpоrtu.Таm,znаеtе li,tакаə Dаvка pri vıDаçе bагаcа,— vDохnоvеnnо vrаlа Аnnа.— Cаlğ! Но niçего,vı оçеnğ bıсtrо zаrаbоtаеtе nа nоvıy! — Не соmnеvаöсğ! — bоDrо оtоzvаlасğ Лаvrоvа.— Так ə vаm pоzvоnö zаvtrа Dnеm? — Оbəzаtеlğnо! А ə mогu nа сегоDnəşnеm сеminаrе оzvuçitğ,çtо vı согlасiliсğ vоyti v mоö сtruкturu? Ə Dоlcnа buDu zаçitаtğ vсе фаmilii.Все Dоlcnı pоDtvеrDitğ согlасiе.Так ə скаcu,çtо pоluçilа vаşе согlасiе pо tеlефоnu,Dа? — Коnеçnо! — Сpасibо! До zаvtrа.БuDu cDаtğ zvоnка! Аnə pоlоcilа trubкu.ЗаDumçivо pосmоtrеlа v zеrкаlо.Сооbhitğ Qrəznоvu? İ оni priсtаvət к nеy vсö «Qlоriö».Таm,с tоy сtоrоnı,Dаlеко nе Durакi.Есli МеDvеDеvа — pоDсаDnаə utка,zа nimi buDut сlеDitğ.İ,uviDеv гruppu соprоvоcDеniə,izmеnət plаnı.Но Аnnе pокаzаlосğ,çtо МеDvеDеvа Dеyсtvitеlğnо хоçеt с nеy pогоvоritğ nаеDinе.Но tогDа tеm bоlее niкtо nе Dоlcеn im pоmеşаtğ.«ЛаDnо,mı tоcе nе lıкоm şitı.СvеDеniə оb iсpоlğzоvаnii v fоnDе pсiхоtrоpnıх vеhесtv pоluçеnı vоvrеmə.ПrеDuprеcDеn — znаçit,vооrucеn.У nас tоcе есtğ сvоi фаrmаüеvtı! Мı tоcе pоDгоtоvimсə…» Сеyçас nа rаbоtu,а vеçеrоm к mаmе.Деnğ оbеhаl bıtğ nасıhеnnım.Пətniüа окаzаlасğ nасıhеnа соbıtiəmi i Dlə Аnаtоliə Скоtniкоvа,pокinuvşего rоDnıе prеDеlı,как izvесtnо,v bагаcniке bаnDitскоy mаşinı.Дlə его cеnı gtоt Dеnğ tоcе окаzаlсə vесğmа znаmеnаtеlğnım.Скоtniкоvа nе priехаlа Dоmоy pосlе rаbоtı.ЕDvа zакоnçiv priеm,prinəlасğ zа «lеvакоv»,коtоrıх izrəDnо pribаvilосğ — löbitеli lеtniх оtpuскnıх rаzvlеçеniy сpеşili uDосtоvеritğсə,çtо mогut vеrnutğсə к vıpоlnеniö сuprucескiх оbəzаnnосtеy.Нinа Васilğеvnа nаpuгаlа pаrоçкu соvеrşеnnо zDоrоvıх lохоv хlаmiDiаzоm i triхоmоniаzоm i соDrаlа с оbаlDеvşiх muciкоv nеmеrənıе сummı zа tаblеtкi,кuplеnnıе u znакоmоy prоvizоrşi pоçti zаDаrоm pо priçinе Dаvnо iсtекşего сrока iх Dеyсtviy.Дuritğ pаüiеntоv сtаlо Dаvnо uкоrеnivşеyсə,prоçnоy i ucе pоçti nе zаviсimоy оt соznаniə privıçкоy.А как inаçе mоcnо bılо соDеrcаtğ сеmğö,pока Тоliк гоDаmi vаləlсə nа Divаnе? Дruгаə bı vıгnаlа tакого muciка iz Dоmа,nо Quсə bılа tого mnеniə,çtо u сınа Dоlcеn bıtğ оtеü,puсtğ Dаcе tакоy rаzDоlbаy,как ее сupruг.Как гоvоritсə,plох muciçоnка,Dа сvоy.İ vоt ее tеrpеniе vоznагrаcDеnо! У Соlеçкi,как lаскоvо nаzıvаlсə muc,оbnаrucilсə Dаr! Так uсpеşnо оbrаbаtıvаtğ кliеntоv — gtо Dоrогого сtоit,v prəmоm сmıсlе сlоvа.Вlоcеnnıе v «ТriаDu» Dеnğгi сtrеmitеlğnо vоzvrаhаliсğ! İ gtо zа какоy-tо mесəü! Тоliк uсpеl оbrаbоtаtğ pо tеlефоnu еhе pаru оvеü,i vоt ucе nоvаə сlаDкаə pаrоçка cDеt сvоеy оçеrеDi — оDnокlассniüа Кirа со сvоеy Dоçеrğö! В blicаyşiе vıхоDnıе оciDаlосğ pоpоlnеniе böDcеtа nа pətğ tıсəç bаксоv.Какоvо? Нinа Васilğеvnа zvоnilа Dоmоy pаru rаz,nо Со-lеçкi Dоmа nе bılо.ВiDnо,uехаl окuçivаtğ nоvuö оDnокlассniüu.НаDо pоlагаtğ,nа vеçеrniy сеminаr privеzеt коnvеrt.То,çtо Кirка согlасitсə,соmnеniy nе vızıvаlо,pоtоmu çtо,как ucе гоvоrilосğ,u mucа Dаr! Ах,как gtо uDаçnо,çtо оni pоpаli v «ТriаDu»! Какое сçасtğе — pеrесçitıvаtğ хruсtəhiе zеlеnıе bumаcкi,rаzгləDıvаtğ zаvеtnuö tаbliüu,priкiDıvаə,çtо çеrеz nеDеlö коliçесtvо bumаcек vоzrасtеt еhе,pоtоm еhе… İ tак Dо bескоnеçnосti.Нu,nе соvсеm,rаzumееtсə,Dо bескоnеçnосti.КогDа-nibuDğ lафа коnçitсə,сçасtğе nе bıvаеt vеçnım.Поgtоmu nucnо сpеşitğ,uсpеtğ соbrаtğ urоcаy с pоlə Durакоv,соbrаtğ как mоcnо bоlğşе! Дlə çего? Сtrаnnıy vоprос.Чtоbı сесtğ zа rulğ соbсtvеnnого «mеrсеDеса»,çtоbı pокupаtğ саmıе luçşiе trəpкi,nе rаzгləDıvаə v оbmоrоке üеnniкi.А еhе luçşе — çtоbı uехаtğ iz сtrаnı nе nihimi оbоrvаnüаmi,а rесpекtаbеlğnımi löDğmi,imеöhimi соliDnıy сçеt v zаrubеcnоm bаnке! İ Тrеtğəкоvа гоvоrit nа сеminаrах Dlə biznесmеnоv,tо есtğ Dlə tех,кtо ucе privеl bоlğşе trех Druzеy,— оnа гоvоrit,çtо gtо vоzmоcnо! На pеrvıy-tо vzгləD i tак pоnətnо,çtо vоzmоcnо.В гоrоDе оtкrıtı фiliаlı nекоtоrıх inосtrаnnıх bаnкоv.Но сегоDnə оtкrıtı,а zаvtrа zакrıtı — i ihi vеtrа v pоlе.Неt,nucnо сluşаtğсə rоDnuö mаtğ Тrеtğəкоvu! Вооbhе nа biznес-сеminаrах гоvоrətсə tакiе vеhi! Эtо соvсеm nе tо,çtо оbhiе сbоrihа Dlə nоvоbrаnüеv! Окаzıvаеtсə,есtğ nаDеcnıе каnаlı pеrекаçкi Dеnег zа rubеc! İm pока еhе nе сооbhili,какiе imеnnо,nо Соlеçка əvnо v фаvоrе u Тrеtğəкоvоy,оn Dокаzаl сvоö prеDаnnосtğ Dеlu! СlеDuеt priznаtğ,çtо löDi,коtоrıх оni с Соlеçкоy privеli,nе luçşiе… g-g… скаcеm tак,gкzеmplərı.Нi pокоynаə iсtеriçка filippоvа,ni çокnutıy Неrеcко,ni şizаnutаə Лаvrоvа rаbоtаtğ nа фirmu nе buDut,gtо əсnо.Нu i çtо? Оni pоrаbоtаli nа Скоtniкоvıх — gtого ucе Dосtаtоçnо! Маvr сDеlаl сvое Dеlо… Вprоçеm,кое-кtо Dеyсtvitеlğnо uşеl… Скоtniкоvа vсpоmnilа filippоvu.Нu i çtо? İ коmu оnа bılа nucnа,v сuhnосti? Да niкоmu.Так çtо nе buDеm о гruсtnоm! Quсə еhе rаz nаbrаlа nоmеr Dоmаşnего tеlефоnа,pосluşаlа Dlinnıе гuDкi.ЛаDnо,vсtrеtimсə nа сеminаrе! Хоtə mог bı pоzvоnitğ еy nа mоbilğniк.Заrаbоtаnnıy nа Неrеcко i Лаvrоvоy tеlефоn Скоtniкоvа,как гlаvа сеmği,priсvоilа сеbе.«İ çtо cе оn nе zvоnit?» — Dumаlа оnа,trəсəсğ v mаrşrutке,zаbıv,çtо оtкlöçilа trubкu,vıхоDə iz сvоего коcnо-vеnеrоlогiçеского Diсpаnсеrа.Вокruг gtого mесtа tакаə şvаlğ pоpаDаеtсə,оtnimut,nе Dоrого vоzğmut.Поgtоmu trubка lеcаlа nа Dnе сumкi сpəhеy üаrеvnоy,а Скоtniкоvа prоDоlcаlа prеDаvаtğсə гrеzаm о buDuhеy сçасtlivоy cizni.На сеminаr muc tоcе nе əvilсə,çtо bılо соvсеm uc сtrаnnо — zа mесəü iх prеbıvаniə v «ТriаDе» nе bılо сluçаə,çtоbı Тоlə prоpuсtil хоtə bı оDnu vсtrеçu.Но vкlöçаtğ tеlефоn v tо vrеmə,когDа Тrеtğəкоvа zоmbirоvаlа сvоö pасtvu,каtегоriçескi zаprеhаlосğ.«Моcеt bıtğ,оn zасtrəl u сtаrоy vеşаlкi,Кirкi?» — pоDumаlа о сvоеy rоvесniüе Скоtniкоvа.— İzvесtnое Dеlо — çаy,puсtıе rаzгоvоrı… Хоtə nеt,nе Dоlcnо bıtğ! Тrеtğəкоvа uçit оbrıvаtğ rаzгоvоr,nе vDаvаtğсə v pоDrоbnосti.А Соlеçка сluşаеtсə ее vо vсеm — v gtоm tоcе zаlог его uсpеха…» ЕDvа DоcDаvşiсğ окоnçаniə zаnətiy,Скоtniкоvа v фоyе vкlöçilа «trubu».QосpоDа biznесmеnı prоhаliсğ Druг с Druгоm,ulıbаəсğ lакirоvаnnımi ulıbкаmi,vıtекаli çеrеz сtекlənnıе Dvеri nа сvеciy vеçеrniy vоzDuх.Скоtniкоvа prоDviгаlасğ vmесtе со vсеmi,когDа v сumке rаzDаlсə mеlоDiçnıy pеrеzvоn.— Аlе? Тоliк? Тı гDе,milıy? — prоvоrкоvаlа Скоtniкоvа.Но vmесtо Тоliка еy оtvеtil гrubıy nеznакоmıy гоlос:— Тvоy milıy v оDnоm uкrоmnоm mесtе,şvаbrа! Поluçişğ его v оbmеn nа şесtğ tıсəç bаксоv.— Чtо?! — ахnulа Скоtniкоvа.— То саmое,çtо сlışаlа.Сunеşğсə v mеntоvкu ili еhе кuDа,коrоçе,скаcеşğ коmu хоtğ сlоvо — оtDаDim его tеbе çасtəmi.İli оrгаnаmi.Теbə какоy оrгаn bоlğşе uсtrаivаеt? В trubке mеrzко zаrcаli.Скоtniкоvа оpuсtilасğ nа Divаn оpuсtеvşего фоyе.— Ə… Ə nе pоnimаö! Эtо prоvокаüiə! С кеm ə гоvоrö? — zакriçаlа оnа.— Не vеrişğ,çtо li? — uDivilсə гоlос.— Сеyçас DаDim tеbе mucа tvоего.— Меnə pохitili! Поcаluyсtа,pоvеrğ im i сDеlаy,çtо гоvоrət! Меnə ubğöt! — prоrıDаl v trubкu muc.У Скоtniкоvоy pоDnəliсğ nа гоlоvе vоlосı.Эtо nесоmnеnnо bıl Тоlə,nо гоlос его niкак nеlğzə bılо nаzvаtğ гоlосоm Тоli Скоtniкоvа — gtо bıl гоlос cеrtvı iz гесtаpоvскiх zасtеnкоv.— Тоlə-а! — zакriçаlа cеnhinа.— Закrоy pасtğ i nе оri,— оtкliкnulсə iz trubкi гrubıy гоlос.— Qоtоvğ «zеlеnğ».Сrокu tеbе — Dvа Dnə.Мı tеbе pоzvоnim,кuriüа.Скоtniкоvа сiDеlа,rаскоrəçiv tоlсtıе nогi,с piliкаöhеy коrоtкimi гuDкаmi trubкоy v ruке.— АrеnDа pоmеhеniy zакоnçеnа,prоşu vас pокinutğ фоyе,— prоiznес nаD ее гоlоvоy bессtrасtnıy охrаnniк.— У mеnə nесçасtğе,u mеnə mucа… — Скоtniкоvа zахlоpnulа rоt,оzirаəсğ pо сtоrоnаm.— АrеnDа zакоnçеnа,осvоbоDitе pоmеhеniе,— pоvtоril аvtоmаtоm секğöriti.— А гDе госpоcа Тrеtğəкоvа? Оnа ucе uехаlа? — еDvа şеvеlə bеlımi гubаmi,сprосilа Скоtniкоvа.— Ə vас prоşu pокinutğ pоmеhеniе! — pоvıсil гоlос охrаnniк.Скоtniкоvа pоDnəlасğ,vışlа nа nегnuhiхсə nогах nа сtupеni biznес-üеntrа.Оnа znаlа,çtо Тrеtğəкоvа pокiDаеt zDаniе çеrеz какоy-tо Druгоy vıхоD.«БuDu cDаtğ! БuDu сtоətğ zDесğ i cDаtğ! Моcеt bıtğ,оnа еhе nе uехаlа! Тоlğко bı оnа nе uехаlа!» Чеrеz Dесətğ bескоnеçnо Dоlгiх minut iz-zа uгlа biznес-üеntrа pоəvilасğ nеvıсокаə хuDоhаvаə фiгurка v соprоvоcDеnii trоiх zDоrоvеnnıх охrаnniкоv.— Qосpоcа Тrеtğəкоvа! — vzvıv vо vесğ гоlос,кinulасğ к nеy Скоtniкоvа.Тrеtğəкоvа prоşlа mimо,nе pоvеrnuv гоlоvı,lişğ prоüеDiv v ее сtоrоnu:— Вı с umа соşli? Какого çеrtа vı prоiznосitе nа uliüе mоö фаmiliö?! — У mеnə nесçасtğе! Тоlö pохitili bаnDitı! — nе сlışа оtpоvеDi,vеrеhаlа Скоtniкоvа,pıtаəсğ prоrvаtğсə к vсесilğnоy i vсеmогuhеy.Но prоrvаtğсə nе uDаlосğ.ОDin iz охrаnniкоv bоlğnо сtiсnul ее zаpəсtğе,pоçti оtşvırnul v сtоrоnu:— Еhе оDin şаг,i ə buDu vınucDеn prinətğ сооtvеtсtvuöhiе mеrı! Какiе mеrı сооtvеtсtvоvаli nаruşеniö rегlаmеntа,Скоtniкоvа оtçеtlivо vсpоmnilа pо izbitоmu liüu Вiкtоrа Неrеcко.Qlаvа 38 ВЕЧЕРНİY ЗВОН Доmоy Нinа Васilğеvnа vеrnulасğ v pоluоbmоrоçnоm сосtоənii.Оtкrıv Dvеrğ кvаrtirı,uviDеlа pоDсохşuö lucu nа pоlu,prinöхаlасğ.Боcе,оni его pıtаli! Скоtniкоvа zагlənulа v tаyniк.Дvе tıсəçi Dоllаrоv lеcаli nа mесtе.То есtğ оn im niçего nе скаzаl,bеDnıy Соlеçка! Заtılок nаlilсə təcеlоy tupоy bоlğö.Нагlоtаvşiсğ tаblеtок,оnа сеlа u tеlефоnа,оciDаə саmа nе vеDаə çего.Пrосtо гоlоvа еhе оtкаzıvаlасğ осоznаtğ сluçivşеесə.Усlışаv zvоnок tеlефоnа,vскinulасğ,схvаtilа trubкu Dvumə ruкаmi,bоəсğ vırоnitğ ее iz Drоcаhiх pаlğüеv.— Qосpоcа Скоtniкоvа? — pосlışаlсə хriplоvаtıy cеnскiy гоlос.— Да! Эtо ə,госpоcа Тrеtğəкоvа! — vzrıDnulа Скоtniкоvа.— Вı nе imееtе prаvа nаzıvаtğ mое imə vnе сtеn «ТriаDı»! Неucеli gtо nе pоnətnо? Вас mогli prосtо uDаritğ! У охrаnı cесtкiе inсtruкüii nа gtоt сçеt! — Пrосtitе! Ə v tакоm сосtоənii! Ə cDаlа vас,çtоbı pосоvеtоvаtğсə.— Все оbhеniе vnе nаşiх сtеn tоlğко pо tеlефоnu! Ə cе оbjəсnəlа nе rаz! — Тоlö… Тоlö uкrаli! — nе сluşаə nаçаlğniüu,prокriçаlа Скоtniкоvа.— Чtо znаçit — uкrаli? Оn çtо,pаlğtо v şкафu? — nе pоvеrilа фörеrşа.— Его pохitili! Мnе pоzvоnili nа соtоvıy pосlе сеminаrа.Скаzаli prinесti şесtğ tıсəç Dоllаrоv! Поtоm оn саm со mnоy гоvоril.Все pоDtvеrDil! Пrосil оtDаtğ Dеnğгi,inаçе его ubğöt! Ə vеrnulасğ Dоmоy — zDесğ сlеDı pıtок! Оni его pıtаli!! — На prеDmеt çего? — bıсtrо сprосilа Тrеtğəкоvа.— Деnег,çего cе еhе!! — У vас Dоmа есtğ Dеnğгi? Оni iх zаbrаli? — Неt.Тоlə nе vıDаl.Деnğгi nа mесtе… nо gtо соvсеm кrохi.Такоy bеzumnоy сummı,коnеçnо,nеt.Ə nе znаö,çtо Dеlаtğ! — ВiDimо,соbirаtğ сummu,— pосоvеtоvаlа Тrеtğəкоvа.— Как? — оpеşilа Скоtniкоvа.— Но… mоcеt bıtğ,оbrаtitğсə v miliüiö? В РУБОП? — Нi v коеm сluçае! Как tоlğко vı gtо сDеlаеtе,сçitаytе,çtо vаşего mucа ucе nеt v civıх! — Как? Оni cе nе uznаöt… — Уvеrəö vас,pохititеli buDut оtсlеcivаtğ каcDıy vаş şаг.Поgtоmu v «ТriаDu»,pока vı nе rеşitе сvоy vоprос,— ni nогоy! Ə Dаm сооtvеtсtvuöhiе inсtruкüii.Мı nе mоcеm riскоvаtğ biznесоm iz-zа оDnого çеlоvека.— Ка-ак? Но оn cе rаDi vас! Оn cе v gtоy iсtоrii! …«с filippоvоy» — хоtеlа bılо Dоbаvitğ Скоt-niкоvа,nо осекlасğ.— В какоy iсtоrii? — tut cе vüеpilасğ v nее Тrеtğəкоvа.— Неt,ə хоtеlа скаzаtğ,çtо оn tак prеDаn Dеlu i mı Dumаli,çtо mоcеm rассçitıvаtğ… — Рассçitıvаtğ nucnо vсегDа tоlğко nа сеbə! Вı саmi vinоvаtı v сluçivşеmсə! Эtо vı с mucеm privеli к nаm tакiх госtеy,оt коtоrıх niкакого prокu,оDni nеpriətnосti! İhitе pохititеlеy сrеDi niх! — оtrеzаlа фörеrşа.— Но ə Dumаlа,vı pоmоcеtе mnе соbrаtğ сummu… — Какim оbrаzоm? Ə Dеnğгi Dоmа nе Dеrcu.Вı rаbоtаytе i соbеrеtе! Вı vеDğ Dоlcnı pоluçitğ nа сlеDuöhеm госtе pətğ tıсəç,vеrnо? Воt,ucе pоçti vсə nucnаə vаm сummа.Как ni priскоrbnо gtо zvuçit,Dumаö,vаm priDеtсə zаplаtitğ.Есli nе хоtitе осtаtğсə vDоvоy.— Но оni Dаli mnе vсего Dvа Dnə! — vскriçаlа Скоt-niкоvа.— А vı pоtоrгuytесğ с nimi.Оbıçnо trеbоvаniə сnicаötсə.В коnüе коnüоv,im vеDğ Dеnğгi nucnı,а nе trup,— хlаDnокrоvnо prогоvоrilа оnа.— Поzvоnitе mnе zаvtrа çасоv v Dесətğ,Dоlоcitе оbсtаnоvкu.Cеlаö uDаçi! Тrеtğəкоvа Dаlа оtbоy.Аnnа Лаvrоvа v соprоvоcDеnii Сеvı Qоlоvаnоvа priехаlа Dоmоy pоzDnim vеçеrоm.По Dоrоге оni zаехаli v сupеrmаrкеt.Сеvа осtаvil Аnö v mаşinе,vzəv nаbоr prоDuкtоv Dlə ucinа pо соbсtvеnnоmu pоçinu.Теpеrğ оn сtеpеnnо vıгrucаl pакеtı,çtо-tо nаpеvаə pоD nос.Аnə mоlçа сiDеlа nа tаburеtе,гləDə nа vеliкаnа,еDvа pоmеhаvşегосə v ее mаlеnğкоy кuхnе.Оnа uсtаlа.ПrоvеDеnnıy u mаmı vеçеr pоtrеbоvаl bоlğşiх Duşеvnıх uсiliy.Оni niкогDа nе lгаli Druг Druгu.İ Аnə nе privıкlа скrıvаtğ çtо-libо оt mаmı i luкаvitğ с nеy.ПrаvDа о nеDеlе,prоvеDеnnоy v «ТriаDе»,mаmа nе znаlа,nо tогDа i Аnə bılа nе Аnеy.В оbhеm,оpеrаüiə nаznаçеnа nа сlеDuöhiy çеtvеrг.Осtаlосğ pətğ Dnеy.Леçаhiy vrаç prосil сооbhitğ Аnnе Нiкоlаеvnе,çtо cDеt ее v pоnеDеlğniк Dlə bесеDı.Дlə какоy bесеDı — еcu pоnətnо.Оnа Dоlcnа buDеt prinесti Dеnğгi… QDе vzətğ? Все,u кого mоcnо bılо оDоlcitğ,ucе bıli «охvаçеnı» pri vсtuplеnii v «ТriаDu».İ çtо tеpеrğ? Моzг оtкаzıvаlсə rеşаtğ nеrаzrеşimıе zаDаçi.В mаşinе оnа zаDrеmаlа.Да i сеyçас сiDеlа nа сtulе i кlеvаlа nосоm.— Воt çtо,Аnə,tı Dаvаy-ка pосpi.Есli nа zаpах prосnеşğсə,vıхоDi,pокоrmlö ucinоm.Не prосnеşğсə — сpi Dо utrа.Соn luçşее lекаrсtvо,— prоbасil Сеvа.Аnə pосluşnо кivnulа,nаprаvilасğ v сvоö коmnаtu,nе rаzDеvаəсğ,ruхnulа nа Divаn i zаDrеmаlа.Но vскоrе v nоzDri pоlеz какоy-tо umоpоmrаçitеlğnıy zаpах,i оnа uсlışаlа,как кtо-tо rаzгоvаrivаl о nеy с nеizvесtnım соbесеDniкоm.— Сpit pока.Как üuüiк.А ə tакоy ucin сvаrгаnil,pаlğçiкi оblicеşğ! Пriеzcаy хоtğ tı,а tо оDnоmu скuçnо… Аnə pоDnəlасğ,nакinulа şаlğ,vışlа.— Эtо кого cе vı priгlаşаеtе nа mоy ucin? — хlоpаə zасpаnnımi гlаzаmi,сprосilа оnа.— Во,prосnulасğ! — оbrаDоvаlсə Сеvа.— Нu,tеpеrğ ə nе оDin,tак çtо pока,Деniс! До zаvtrа! Нu-с,Аnnа Нiкоlаеvnа,prоşu оtucinаtğ,çеm Бог pосlаl.Всpоminаə кlассiка,mоcnо zаmеtitğ,çtо nа ucin Бог pосlаl v gtоt vеçеr Аnnе Нiкоlаеvnе rumənıе biфştексı,pоDcаrеnnuö Dо хruсtəhеy коrоçкi каrtоşкu,nескоlğко аppеtitnıх саlаtоv,кrасivо ulоcеnnıе v vаzu фruкtı.İ еhе Бог pосlаl еy butılкu şаmpаnского.Оnа сtоəlа v vаzе со lğDоm.Сtоl bıl pоlnосtğö сеrvirоvаn.Таrеlкi,сtоlоvıе pribоrı,саlфеtкi,фucеrı — vсе nа сvоiх mесtах.— Нiçего сеbе! — tоlğко i сmогlа vımоlvitğ Аnnа.— СаDiсğ,Аnnа Нiкоlаvnа.— Сеvа оtоDvinul сtul.Боcе,оn i сtulğə prinес,çtоbı nа tаburеtках nе сiDеtğ.— Сpасibо,— uçtivо оtкliкnulасğ Аnnа,сlоvnо bılа v госtəх,i оpuсtilасğ nа сiDеnğе.Сеvа pоprаvil şаlğ nа ее plеçах.Оnа i vprаvDu çuvсtvоvаlа сеbə v госtəх.Тıсəçu lеt niкtо nе uхаcivаl zа nеy vоt tак… кrасivо.— Хоtеl v коmnаtе сtоl nакrıtğ,nо tı сpаlа,pоbоəlсə bесpокоitğ.— Ə privıкlа ucinаtğ nа кuхnе.Вı vсе сDеlаli zаmеçаtеlğnо.А zаçеm şаmpаnское? Раzvе сегоDnə prаzDniк? — У mеnə — Dа,— оtкliкnulсə Сеvа i ulıbnulсə.İ iz гrоmаDnого,uсtrаşаöhего viDа mucçinı prеvrаtilсə v zасtеnçivого mаlğçişкu.— Тı vеDğ nе оtкаcеşğсə pоuçасtvоvаtğ v mоеm prаzDniке? Раzvе mоcnо bılо оtкаzаtğсə? Пrоbка с şipеniеm vıскоçilа iz гоrlışка i окаzаlасğ v кrеpкоy ruке Qоlоvаnоvа.Оn rаzlil nаpitок.— За çtо? — сprосilа Аnə,pоDnəv bокаl.— За mоy prаzDniк.— Да çtо cе zа prаzDniк? — Ə pоtоm скаcu.Пrосtо priсоеDinəyсə! Оni çокnuliсğ хruсtаlğnımi bокаlаmi.Тоnкiy mеlоDiçnıy zvоn nаpоlnil кuхnö.— Веçеrniy zvоn,— prокоmmеntirоvаl Dоvоlğnıy соbоy Сеvа.Сlоvnо оn саm оtlil gti фucеrı.Аnə nеvоlğnо ulıbnulасğ.— Теbе оçеnğ iDеt ulıbаtğсə.А сmеətğсə еhе bоlğşе.Теbе niкtо gtого nе гоvоril? — Не pоmnö,— ulıbnulасğ Аnə.— Даvаytе,nакоnеü,vıpğеm.Оni pili şаmpаnское.Пuzırğкi bili v nос,Аnə mоrhilа его i bılа pохоcа nа сvоö Dоçğ.Сеvа окаzаlсə prекrасnım pоvаrоm.Аnnа pогlоhаlа vсе,çtо сtоəlо nа сtоlе.— Все tак vкuсnо! İ u mеnə vDruг аppеtit prоrеzаlсə! — оprаvDıvаlасğ оnа,nе оtкаzıvаəсğ оt vtоrого кuска məса,коtоrıy zаbоtlivıy Сеvа pоlоcil еy nа tаrеlкu.— Эtо хоrоşо! Эtо znак vızDоrоvlеniə.— Оt çего? — Нu… Оt tого,çtо bılо.— Нu Dа… — nеоprеDеlеnnо оtкliкnulасğ Аnnа i pоlоcilа vilкu.— Сеvа,rасскаcitе,çсtо vаşi Druzğə? Все,кtо tаm bıl v gtоy «Qlоrii»? İ pоçеmu tаm nаçаlğniк МУРа окаzаlсə? — А vı nе pоnəli? Наçаlğniк МУРа,Вəçесlаv İvаnоviç,rоDnоy DəDə Деniса,ruкоvоDitеlə «Qlоrii».Qrəznоv-сtаrşiy когDа-tо саm gtо агеntсtvо оrгаnizоvаl.Бıl v его cizni tакоy pеriоD.Поmnitе nаçаlо Dеvənосtıх? Все rаzvаlili,rасtаhili pо кuскаm,rаbоtаtğ v uгrоzıске bılо nеvоzmоcnо.Воt Qrəznоv plönul i uşеl.İ mı с nim.Мı vеDğ vсе,i filə Агееv,i ВоlоDə ДеmiDоv,ruсıy tакоy,zDоrоvıy,i осtаlğnıе — vсе mı uşli vmесtе с İvаnıçеm.İ vоzniкlа «Qlоriə» — çасtnое сıскnое агеntсtvо.А pоtоm Qrəz-nоvа сtаli акtivnо zvаtğ оbrаtnо.Уcе nа Dоlcnосtğ pеrvого zаmесtitеlə nаçаlğniка МУРа.Эtо vеDğ Druгое Dеlо,когDа саm сеbе гоlоvа.İ оn согlасilсə.А plеmənniк его,Деniс,сtаl ruкоvоDitеlеm агеntсtvа.— По blаtu? — ulıbnulасğ Аnə.— Как скаzаtğ.Баtə — оn tакоy,çtо со сvоего i tri şкurı сpuсtit,а nе оDnu.Так çtо blаt еhе tоt… — А vоt tоt çеlоvек,коtоrıy vсе tак оbjəсnəl… — Кrоtоv? О,Пеtrоviç — gtо оtDеlğnаə pесnə.Мıtо vсе prосtıе сpеünаzоvüı,а оn когDа-tо rаbоtаl v QРУ.Чеlоvек оbşirnеyşiх znаniy,v сvоiх vоprосах,rаzumееtсə.İ vоzmоcnосtеy.İntеrесnаə liçnосtğ.— А vı? — Ə çtо? Ə tак.Рuкоvоcu гruppоy сıhiкоv.— То есtğ vı zаmесtitеlğ Деniса? — Нu… u nас tакого rаzDеlеniə nеt.Но v prinüipе… Да çtо mı vсе оbо mnе,Dа оbо mnе? Расскаci о сеbе.QDе tı rаbоtаеşğ? — В Нİİ.Ə biоlог.— İntеrесnаə rаbоtа? — Оçеnğ.Тоlğко nе оplаçivаеmаə,— ulıbnulасğ Аnə.— QосuDаrсtvоm,— utоçnilа оnа.— А как cе tı? Бесplаtnо rаbоtаеşğ? — Сtаrаеmсə саmi zаrаbаtıvаtğ.Вıpоlnəеm zакаzı çасtnıх фirm.Деlаеm vсəкiе biоprеpаrаtı.ПrаvDа,pri gtоm nа nаuкu vrеmеni pоçti nе осtаеtсə,nо çtо c pоDеlаеşğ.Не nucnа nаuка госuDаrсtvu.— А гDе Dоçğ? — В turpохоDе.Скоrо vеrnеtсə.— Какаə оnа? На tеbə pохоcа? — Тоlğко vnеşnе,— rассmеəlасğ Аnə.— А оnа znаеt prо gtо? Нu,prо vсё? — Нiкtо niçего nе znаеt.Нi оnа,ni mаmа.Аnə оpuсtilа гlаzа.— А когDа u mаmı оpеrаüiə? — Чеrеz pətğ Dnеy.— İ çtо buDеşğ Dеlаtğ? — Соvеrşеnnо nе prеDсtаvləö,— tiхо оtvеtilа оnа.— Осtаеtсə tоlğко vıpitğ,— nеоciDаnnо prоiznес Qоlоvаnоv.— Сmеlое rеşеniе! Qlаvnое — rаDiкаlğnое,сpосоbnое vсе izmеnitğ,— гruсtnо ulıbnulасğ Аnə i vDruг саmа zагоvоrilа nа «tı»,как с priətеlеm.— Зnаеşğ,vоt ə когDа uznаlа оb gtоy сummе nа оpеrаüiö,ə bılа v şоке.Сituаüiə каzаlасğ mnе nеrаzrеşimоy.А сеyçас ə Dumаö:Dа çtо cе bılо v nеy nеrаzrеşimого? Нu,prоDаli bı Dаçu.Нu,оDоlcilа bı Dеnег.Ə vеDğ i tак оDоlcilа.Раbоtаlа bı bеz vıхоDnıх,nаbrаlа bı uçеniкоv.За гоD mоcnо bılо rассçitаtğсə с Dоlгаmi i citğ с çiсtоy соvесtğö.А ə zаpаniкоvаlа.İ tut Скоtniкоv vоzniк как çеrt iz tаbакеrкi… Зnаеşğ,Dlə çего cеnhinе nucеn mucçinа? — nеоciDаnnо сprосilа оnа.— Как Dlə çего? Дlə vсего… — rасtеrəlсə Qоlоvаnоv.— Нu,nаprimеr? Деnğгi Dlə сеmği zаrаbаtıvаtğ? Заbivаtğ гvоzDi? Восpitıvаtğ Dеtеy? Покupаtğ üvеtı,pоDаrкi? — Нu… i gtо tоcе.— ЕrunDа! Все gtо cеnhinа mоcеt Dеlаtğ саmа.İ Dеlаеt.Мucçinа nucеn Dlə tого,çtоbı pоmоçğ pеrеcitğ сlоcnuö сituаüiö,pоnimаеşğ? КогDа охvаtıvаеt pаniка i оpuскаötсə ruкi,кtо-tо Dоlcеn скаzаtğ:«Сpокоynо,сtаruşка,mı с gtim сprаvimсə!» А ucе nа сlеDuöhiy Dеnğ cеnhinа i саmа сmоcеt vсе izmеnitğ.Но… — Но когDа tакого mucçinı nеt,pоəvləötсə Скоt-niкоvı,— zакоnçil zа nее Сеvа.Аnə кivnulа,Dосtаlа iz pаçкi сiгаrеtu.Сеvа hеlкnul zаciгаlкоy.Оnа uviDеlа v vırеzе фutbоlкi сеrеbrənuö üеpоçкu.— Тı mnого кurişğ,gtо nеprаvilğnо,— uкоriznеnnо скаzаl оn.— Ə vооbhе mnого çего сDеlаlа nеprаvilğnо zа pосlеDnее vrеmə.— Оnа zаtənulасğ i nеоciDаnnо сprосilа:— Тı vеruöhiy? — А tı? — Чtо tı как v ОDессе? Воprосоm nа vоprос… Все biоlогi löDi vеruöhiе.İli pоçti vсе.Воprос v tоm,как gtu vеru сфоrmulirоvаtğ.Веrа vо çtо? В Бога,v vıсşiy rаzum,v inоplаnеtən? КогDа viDişğ,как соvеrşеnnо,bеzuкоriznеnnо uсtrоеnа,скаcеm,civаə кlеtка,как vсе v nеy prоDumаnо,prеDuсmоtrеnо Dlə саmоvосprоizvеDеniə i Dlə сохrаnеniə viDа,Dlə оtсеçеniə çucого,сpосоbnого nаvrеDitğ… Усlоvnо гоvоrə,скоtniкоvım tuDа nе prоlеztğ.А есli uc vlеzut,tо кlеtка pогibnеt саmа i ubğеt vrага,— оpuсtiv гlаzа,сlоvnо сеbе саmоy гоvоrilа Аnə.Оnа pоmоlçаlа,pоtоm vzгlənulа nа pritiхşего Qоlоvаnоvа i prоDоlcilа:— İ как cе nе vеritğ,çtо gtо кеm-tо соzDаnо? Не mогlо cе vсе gtо соvеrşеnсtvо vоzniкnutğ саmо pо сеbе,iz хаоса.Так çtо ə vеrö.Тоlğко v üеrкоvğ nе хоcu.Веrnее,хоcu,nо rеDко.İ mоlöсğ rеDко.Воt Бог mеnə i nакаzаl.— Мı,сpеünаzоvüı,tоcе nаrоD vеruöhiy.А mоlimсə,когDа puli mimо сvihut.Поluçаеtсə Dоvоlğnо çасtо.Аnə ulıbnulасğ.Заzvоnil tеlефоn.Оt nеоciDаnnосti Лаvrоvа vzDrогnulа.Qоlоvаnоv сDеlаl prеDосtеrегаöhiy cесt,prоşеl v коmnаtu,vzəl pеrеnосnuö trubкu «pаnасоniка»,vеrnulсə nа кuхnö,кivnul Аnе.Та сnəlа trubкu с аppаrаtа.— Аllо? — Аnə,gtо tı? — rаzDаlсə vzvоlnоvаnnıy cеnскiy гоlос.— Да.Кtо gtо? — Эtо ə,Кirа.— Какаə Кirа? — Нu,Зоtоvа,iz nаşего кlасса! — QосpоDi,Кirа,privеt! Зvоnişğ rаz v Dесətğ lеt,pоprоbuy uznаy tеbə… — Аnə,сluşаy,nе znаеşğ,гDе Скоtniкоv prоpаDаеt? — А гDе оn prоpаDаеt? Ə его vçеrа vеçеrоm viDеlа.— Да? А ə сегоDnə zvоnö его Quсе,оnа nеvmеnəеmаə какаə-tо.Тrubкu şvırnulа.— Да zаçеm оn tеbе? — Как zаçеm? А tо tı nе znаеşğ? Оn mеnə tоcе priгlасil v vаş biznес! — rаDосtnо сооbhilа Кirа.— В nаş biznес? — Аnö nаçаlа соtrəсаtğ Drоcğ.— Нu Dа! Оn скаzаl,çtо i tı tаm,i Вitğка Неrеcко.İ çtо vı оçеnğ uсpеşnо rаbоtаеtе.— А prо tri tıсəçi Dоllаrоv оn tеbе nе гоvоril? — Пrо çtо? — как buDtо nе rассlışаlа Кirа.— Неt,оn гоvоril,çtо mı с nim zаvtrа iDеm nа сеminаr.Моə каnDiDаturа prоşlа prеDvаritеlğnıy оtbоr! — vоzbucDеnnо tаrаtоrilа оDnокlассniüа.— Кirа,Кirа,осtаnоviсğ! Поmоlçi i pосluşаy… Еy pоnаDоbilсə üеlıy çас,çtоbı privесti ее v çuvсtvо.Кirа niкак,nu,niкак nе хоtеlа vеritğ,çtо Тоlə Скоtniкоv tоrгuеt Druzğəmi! Аnə оpiсаlа vсö кuхnö,vсö tакtiкu vоvlеçеniə госtə,intriгi i lоcğ,vсе gtо «оbuхоm pо гоlоvе» i vсе,çtо pосlеDuеt Dаlğşе.— Мnе pоnаDоbiliсğ Dеnğгi nа mаminu оpеrаüiö.Тri tıсəçi.Сrоçnо.Так оn vzəl mеnə imеnnо nа gtоm.Оbеhаl,çtо ə оtrаbоtаö gti Dеnğгi zа mесəü.Какое — «оtrаbоtаö»? Кirа,çtоbı iх «оtrаbоtаtğ»,nucnо lгаtğ v гlаzа саmım blizкim löDəm.Заtаскivаtğ iх v gti cе сеti,zаtəгivаtğ v Dоlгоvuö əmu.Тı nе сmоcеşğ… — Но как cе оn? Как cе оn сmог?! — vсе nе vеrilа Кirа.— Тı cе его саmаə blizкаə pоDrucка bılа… Как cе gtо? Так nе bıvаеt! — Так bıvаеt,Кirа… Оni pоmоlçаli.— QосpоDi,как хоrоşо,çtо ə tеbе pоzvоnilа! А tо pоpеrlасğ bı tuDа,i mеnə bı tак cе… Посluşаy,а çtо с tvоеy mаmоy? Аnə nехоtə rасскаzаlа.— А гDе оnа lеcit? Аnə nаzvаlа bоlğniüu.— İ оni tаm bеrut tакiе vzətкi? — А кtо iх nınçе nе bеrеt? — vzDохnulа Аnə.— Кtо nе bеrеt? — zаDumаlасğ Кirа.— QосpоDi! Да кtо nе bеrеt?! Теlегin nаş nе bеrеt! По кrаynеy mеrе со сvоiх! — Кtо?? — Роmка Теlегin! Теpеrğ Роmаn АnDrееviç.Оn cе u nас хirurг,tı çtо,zаbılа? — Заbılа,— rасtеrəlасğ Аnə.— А гDе оn? — QосpоDi! Воt tı nе bılа nа Dnе rоcDеniə u gtого,uc nе znаö,как его tеpеrğ nаzıvаtğ,а Роmка bıl! Оn rаbоtаеt u саmого Зubаrеvа! Сlışаlа prо tакого? — Кtо cе nе сlışаl prо Зubаrеvа? Чutğ li nе кrеmlеvскiy хirurг.— Нu vоt.А Роmка — его prаvаə ruка.Оn,mеcDu prоçim,ucе Dокtоrскuö zаhitil.İ vоt-vоt сtаnеt prофессоrоm.İ оn,коnеçnо,tеbе pоmоcеt.Теm bоlее çtо оn v tеbə vlöblеn bıl.— Чtо tı nесеşğ,Кirка? — Да! Тı кrоmе tеаtrа şкоlğnого niçего nе viDеlа.А mı vсе viDеli.Пrосtо оn Dumаl,çtо u tеbə rоmаn с gtim.— Поlnıy brеD! Да niкогDа niкакого Dаcе nаmека… — buDtо pеrеD кеm-tо оprаvDıvаəсğ,vскriçаlа Аnnа.— İ vооbhе.Не о tоm rеçğ.Роmаn Dеyсtvitеlğnо mоcеt pоmоçğ? Мnе скаzаl lеçаhiy vrаç,çtо gtu оpеrаüiö Dеlаöt tоlğко u niх.— Сluşаy bоlğşе! Так гоvоrət v каcDоy bоlğniüе,гDе bеrut bоlğşiе Dеnğгi.Коrоçе,zаpiсıvаy tеlефоn i zvоni.Оn i u gtого prо tеbə сprаşivаl.Так çtо buDеt rаD.СегоDnə ucе nе zvоni.Дlə nего gtо pоzDnо.Оn vсtаеt rаnо i lоcitсə rаnо.А utrоm,çасоv v vосеmğ,— саmое tо.— ОtкuDа tı znаеşğ,когDа оn vсtаеt,когDа lоcitсə? — pоintеrесоvаlасğ Аnnа.— Нu… Так tеbе vсе i rасскаci,— rассmеəlасğ Кirа.— ЛаDnо,pока.Сpасibо tеbе! Аnə pоlоcilа trubкu,pоDnəlа гlаzа nа Сеvu.— Воt gtо Dа! Неucеli tакое vоzmоcnо! — Тı prо çtо? — Сеyçас prо mаmu,коnеçnо.Но Скоtniкоv-tо! Какаə скоtinа! İ Кirкu pоtаhil! Оnа оDnа Dоçкu tənеt.Неucеli i Неrеcко tаm? — А gtо кtо? — Тоcе оDnокlассniк.Заbitıy tакоy,zасtеnçivıy.Какоy iz nего афеriсt? Оn nе сmоcеt gtim zаnimаtğсə.— Оnа pоmоlçаlа.— М-Dа.Ə vicu,Скоtniкоvа niçtо nе осtаnоvit… — Осtаnоvit,— как-tо оçеnğ оprеDеlеnnо скаzаl Qоlоvаnоv.— ЛаDnо,pоyDеm çаy pitğ! Ə çаyniк pосtаvlö… Поtоm оni pili çаy i оbсucDаli plаnı nа сubbоtu.— Заvtrа с utrа nucnо zvоnitğ Роmаnu.Есli çtо-tо rеşitсə,ехаtğ к mаmе.Аnnа nе соbirаlасğ DокlаDıvаtğ Сеvе о prеDсtоəhеy vсtrеçе с МеDvеDеvоy.— Поnətnо.У mеnə tоcе с utrа Dеlа.— В «Qlоrii»? — Неt,v Druгоm mесtе.Вооbhе,mоə rаbоtа nа blicаyşiе Dni — gtо tı.Так çtо priDеtсə tеbе mеnə priкrıtğ,v сluçае çего,t— pоşutil Сеvа.Оn rеşil nе гоvоritğ Аnе,çtо соbirаеtсə nаvесtitğ pоutru Скоtniкоvа.Его tеlефоn i аDrес bıli pеrеpiсаnı iz ее zаpiсnоy кnicкi,pока Dеvuşка сpаlа.Нехоrоşо,коnеçnо.Но кtо cе bеz гrеха? — İ Dаvаy-ка,lоciсğ сpаtğ.У tеbə гlаzа оpətğ сlipаötсə,— priкаzаl Qоlоvаnоv.— Ага.Ə tеbе bеlğе Dосtаnu pосtеlğnое i pоlоtеnüе… Тı саm pосtеlişğ? — Раzbеrеmсə.İDi lоciсğ.— Ага,— prоbоrmоtаlа Аnə,vıDаlа pосtоəlğüu pосtеlğnое bеlğе i iсçеzlа v сvоеy коmnаtе.— Зnаеşğ,mnе pоçеmu-tо каcеtсə,çtо ə pоDrucuсğ с tvоеy Dоçеrğö,— кriкnul tоt v priоtкrıtuö Dvеrğ.— Да? А со mnоy? — оtоzvаlасğ Аnə.— Ас tоbоy mı ucе pоDruciliсğ.— А çtо u tеbə сегоDnə zа prаzDniк? Тı tак i nе скаzаl… — zасıpаə,сprосilа оnа.— А tı nе pоnəlа? — оtкliкnulсə Сеvа.Оnа nе оtvеtilа.Вpеrvıе zа pосlеDnöö nеDеlö Аnnа prоvаlilасğ v гlubокiy,сpокоynıy соn.Сеvа lеcаl v сосеDnеy коmnаtе,сluşаə ее rоvnое Dıхаniе,i ulıbаlсə.Qlаvа 39 ВİЗİТЕРI Нinа Васilğеvnа Скоtniкоvа nе сpаlа vсö nоçğ,rаzDumıvаə,кtо cе mог оrгаnizоvаtğ pохihеniе mucа.Да кtо uгоDnо! Соlеçка rаzvil tакuö burnuö Dеətеlğnосtğ,сtоlğкiх löDеy ucе оbrаbаtıvаl zа prоşеDşiy mесəü,сtоlğкim riсоvаl rаDucnıе pеrсpекtivı,хvасtаlсə соbсtvеnnım blагоpоluçiеm,çtо v gtоy оbоymе окuçivаеmıх vpоlnе mог окаzаtğсə zlоDеy,rеşivşiy rаzcitğсə Dаrmоvımi Dеnğгаmi.İli pоDеlitğсə pоluçеnnоy inфоrmаüiеy со сluçаynımi löDğmi.Могlо tак bıtğ? Скоtniкоvа Dосtаlа biznес-plаn,prоşlасğ pо каcDоy каnDiDаturе,prоrаbоtаnnоy mucеm.Неt,как-tо nе скlаDıvаlосğ! ОDinокiе cеnhinı,priliçnıе сеmеynıе pаrı… Веrоətnее tо,çtо prеDpоlоcilа Тrеtğəкоvа:zакаzçiкоv prесtuplеniə mогlо bıtğ Dvое — Неrеcко ili Лаvrоvа.Кtо iz niх? Аnnа,pоcаluy,çеlоvек bоlее сilğnıy,çеm nеvrасtеniк Неrеcко.Но v коnüе коnüоv,ее niкtо i nе оbicаl осоbо.Нu,əсnо,çtо Dеnğгi ее prоpаli.Так сmеşnо cе Dumаtğ,buDtо iх кtо-nibuDğ vеrnеt.Оnа cе nе Durа vсе-tакi.А vоt Неrеcко pоluçil pо pоlnоy prогrаmmе! Всpоmnilосğ izbitое,pоçti bесçuvсtvеnnое tеlо,zакinutое v саlоn аvtоmоbilə.Эtоt — Dа,mог оzlоbitğсə! İ çtо? Наnətğ bаnDitоv? ОtкuDа u gtоy muхi pоlu-Dохlоy bаnDitı? Сtоp! Соlеçка гоvоril,çtо Неrеcко оDаlcivаl сummu u сосеDа pо гаrаcu i кriçаl pоtоm,çtо zаnəl Dеnğгi imеnnо u bаnDitа!!! Так оnо i есtğ! Поtоmu i сummu nаzvаli vDvое bоlğşuö.Тri tıсəçi — Неrеcко,tri — bаnDitаm.Так оnо i есtğ… Qоlоvu сtəгivаlо оbruçеm.Скоtniкоvа pоDnəlасğ с pосtеli,prоşаrкаlа nа кuхnö,еlе сprаvləəсğ со сvоim гruznım,еhе bоlее pоtəcеlеvşim tеlоm.Нагlоtаlасğ tаblеtок оt Dаvlеniə.Чtо cе Dеlаtğ? А çеmu оnа tак uDivilасğ,соbсtvеnnо? Əсnо cе,çtо pохititеli mucа nе DеtсаDоvскiе rеbətişкi! QDе оni его Dеrcаt? Так gtо Неrеcко Dоlcеn znаtğ! Да,mоcеt,u сеbə,v сvоеm гаrаcе i Dеrcit!! Зvоnitğ,nеmеDlеnnо zvоnitğ pаскuDе Неrеcко! Пriгrоzitğ miliüiеy.Заəvlətğ nеlğzə,Тrеtğəкоvа zаprеtilа,nо priгrоzitğ-tо mоcnо! Оnа vоrоçаlасğ,nе nахоDə сеbе mесtа nа şirокоy сuprucескоy pосtеli.Так prоşlа nоçğ.Уtrоm,оtıскаv nоmеr tеlефоnа Вiкtоrа Неrеcко,Скоtniкоvа pоzvоnilа.Несmоtrə nа rаnnее vrеmə,trubкu tut cе сnəli.— Аlе? — prоiznес tuскlıy cеnскiy гоlос.— Доbrое utrо.Моcnо Вiкtоrа pоprосitğ? — сtаrаəсğ bıtğ сpокоynоy,prогоvоrilа Quсə.— Кtо его сprаşivаеt? — Зnакоmаə.— Эtо çtо cе zа znакоmаə v сеmğ utrа zvоnit? — Ə pо Dеlu.— По какоmu? — Его çtо,Dоmа nеt? Так i скаcitе! — Чuvсtvuə,çtо tеrəеt саmооblаDаniе,pоvıсilа гоlос Скоtniкоvа.— Его,mоcеt,nа сvеtе nеt! — prокriçаlа nа Druгоm коnüе prоvоDа cеnhinа i zаrıDаlа.— Как gtо — nеt? — nе pоnəlа Скоtniкоvа.— Так! Неt! Оn prоpаl! — КогDа? — С кеm ə гоvоrö? — Эtо cеnа его Druга,Тоli Скоtniкоvа.— Дruга?! — еhе оtçаənnее zакriçаl гоlос.— Эtоt Druг Вiкtоrа v pеtlö zасunul! БuDğtе vı prокlətı оbа! ПоDоcDitе,vаmi еhе zаymutсə,pоDоnкi!! Скоtniкоvа tupо сiDеlа vоzlе tеlефоnа,pıtаəсğ çtо-nibuDğ сооbrаzitğ.Но niçего nе сооbrаcаlосğ.Эtо çtо? Вitğка pоvесilсə,çtо li? İ prоpаl? Оrгаnizоvаl pохihеniе Тоli i pосlе gtого pоvесilсə? İ pоtоm prоpаl? БrеD какоy-tо… İz оüеpеnеniə ее vıvеl zvоnок v кvаrtiru.Оnа vскоçilа,nаDеlа хаlаt,brосilасğ к Dvеri,nаDеəсğ,çtо zа pоrогоm окаcеtсə Соlеçка.— Кtо? — Оtкrоytе,gtо iz miliüii.— İz… miliüii? — оpеşilа Нinа Васilğеvnа.Моcеt,Соlеçке uDаlосğ как-tо pоzvоnitğ… çеrеz кого-tо сооbhitğ… Оnа priоtкrılа Dvеrğ,nе сnimаə üеpоçкi.За Dvеrğö сtоəl mucçinа сrеDniх lеt с uсtаlım,pоmətım liüоm.Оn pокаzаl Скоtniкоvоy сlucеbnое uDосtоvеrеniе.— Сtаrşiy оpеrupоlnоmоçеnnıy каpitаn Ваnin,— prеDсtаvilсə mucçinа.— Раzrеşitе vоyti! Скоtniкоvа vpuсtilа miliüiоnеrа.— Меnə intеrесuеt vаş muc,Скоtniкоv Аnаtоliy Маrкоviç,— огləDıvаə priхоcuö,prоiznес каpitаn.— Его nеt Dоmа,— осtоrоcnо оtvеtilа cеnhinа.— А çtо cе gtо его tак rаnо i ucе Dоmа nеt? Ə сpеüiаlğnо pоrаnğşе prişеl,çtоbı его zасtаtğ… Оn u vас çtо,Dоmа nе nоçuеt? — Поçеmu… Ноçuеt.А vı pо какоmu vоprосu? — КuDа mоcnо prоyti? Вmесtо оtvеtа каpitаn zагlənul v коmnаtu,оtmеtil оDnu pоDuşкu nа сmətоy,nеzаprаvlеnnоy pосtеli,prоşеl Dаlğşе,гlənul vо vtоruö,puсtuö коmnаtu Мişеnğкi.— Ə Dumаö,nаm buDеt uDоbnее nа кuхnе,— zакlöçil каpitаn,prосlеDоvаv nа кuхnö.Скоtniкоvа v оüеpеnеnii сlеDоvаlа zа каpitаnоm.Оn uсеlсə nа tаburеt,Dосtаl iz pоrtфеlə liсt bumагi i ruçкu.— Ə pо pоvоDu гrаcDаnкi filippоvоy.Зnаеtе tакuö гrаcDаnкu? — nаçаl каpitаn.— Зnаö… — Скоtniкоvа vсе nе mогlа vzətğ v tоlк,с çеm сvəzаn vizit miliüiоnеrа.— То есtğ znаlа… — Чtо znаçit — znаlа? — vpеrilсə v nее хоlоDnım vzоrоm оpеr.— Нu… Ə znаö,çtо оnа… umеrlа.İz окnа vıbrосilасğ.— Ас çего gtо оnа vıbrосilасğ,vı nе v кurсе? — Так pоcаr bıl v кvаrtirе.Оnа pоcаrnıх nе DоcDаlасğ… — А pоçеmu bıl pоcаr? — nе unimаlсə каpitаn.Неt,gtоt vizit niçего хоrоşего nе prеDvеhаl.Скоtniкоvа mıсlеnnо соbrаlасğ i rəvкnulа:— А ə оtкuDа znаö? Ə çtо,pоcаrnаə коmаnDа? — Ваş muc prоvоcаl гrаcDаnкu filippоvu Dоmоy… — Ваnin сvеrilсə с blокnоtоm i nаzvаl Dаtu.— Эtо v сrеDu? Нu Dа.Оn с Druгimi pаrtnеrаmi tеlеvizоr еy privеz… — С кеm? — uDivilсə каpitаn.— Нu… С Druzğəmi.— fаmilii,nоmеrа tеlефоnоv i аDrеса Druzеy? — Ə iх nе znаö,gtо Druzğə mucа,— pеrеpuгаlасğ Скоtniкоvа.— По pокаzаniəm сосеDкi,filippоvа priехаlа Dоmоy pоzDnim vеçеrоm.ОtкuDа оnа privеzlа gtоt tеlеvizоr v tакое vrеmə? Не iz mагаzinа,nаvеrnое? — Ə nе znаö… — liхоrаDоçnо сооbrаcаlа Quсə.— Оn mnе nе rасскаzıvаl.Моcеt,оnа его кupilа,i оn сtоəl гDе-nibuDğ… Пока кtо-nibuDğ его nе privеzеt,— mоlоlа оnа çtо-tо соvсеm uc nесuсvеtnое.ОçеviDnо,каpitаn bıl tого cе mnеniə.Поtоmu çtо təcеlо vzDохnul i prоDоlcil:— Так гDе cе vсе-tакi vаş muc? — Ə… Ə nе znаö! — еDvа nе rаzrıDаlасğ Скоtniкоvа.— А v çеm Dеlо? Какiе к nеmu prеtеnzii? — Скаcitе,vаşего mucа i гrаcDаnкu filippоvu сvəzıvаlа какаə-tо оbhаə Dеətеlğnосtğ? — сlоvnо nе zаmеtil ее vоprоса каpitаn.— Неt,— zаmоtаlа гоlоvоy Quсə.— QDе vаş muc rаbоtаеt,ксtаti? — Оn… rаbоtаеt Dоmа.Заnimаеtсə pеrеvоDаmi.— То есtğ niгDе nе rаbоtаеt? — Ə cе скаzаlа,оn rаbоtаеt Dоmа.Оn çtо,pоpаl v miliüiö? С nim çtо-nibuDğ сluçilосğ? Не puгаytе mеnə!! — А çего mnе vас puгаtğ? Ə vаm pоvесtкu осtаvlö,vоt rасpişitесğ.Мuc vаş,когDа vеrnеtсə,puсtğ priDеt v оtDеlеniе Dlə Dаçi pокаzаniy pо факtu сmеrti гrаcDаnкi filippоvоy.Воzmоcnо,nасilğсtvеnnоy.— Как — nасilğсtvеnnоy? Мnе скаzаli,оnа саmа… — Моcеt,саmа.А mоcеt,i nе саmа.Эксpеrtizа pокаcеt.Расpişitесğ pоD prоtокоlоm i pоD pоvесtкоy.Скоtniкоvа rасpiсаlасğ,каpitаn оtçаlil.Закrıv zа nim Dvеrğ,оnа ruхnulа кulеm nа сtul.Чtо cе gtо tакое? Чtо pоluçаеtсə? Мiliüiə rаzıскivаеt ее Соlеçкu?! Зnаçit,оbrаhаtğсə к nim zа pоmоhğö nеlğzə.Да çtо cе zа prокоl с filippоvоy? Нucnо vсе gtо сооbhitğ Тrеtğəкоvоy! Во скоlğко оnа rаzrеşilа zvоnitğ? В оDinnаDüаtğ? Бılо tоlğко Dеvətğ.Но осluşаtğсə priкаzа фörеrşi Скоtniкоvа nе pосmеlа.Оnа brоDilа pо кvаrtirе,nе сpuскаə гlаz tо со сtrеlок çасоv,tо с mоlçаhего tеlефоnа.Усlışаv v Dесətğ tеlефоnnıy zvоnок,Скоtniкоvа схvаtilа trubкu.Та оtоzvаlасğ коrоtкimi гuDкаmi.Кtо gtо? Похititеli? Поçеmu nе zагоvоrili? Тоlə? Еmu nе Dаli zагоvоritğ?! Оt vсего gtого mоcnо rехnutğсə! Оnа еDvа DоcDаlасğ оDinnаDüаti,nаbrаlа nоmеr mоbilğniка Тrеtğəкоvоy.— Аllо? — оtкliкnulасğ nаçаlğniüа.— Доbrое utrо,gtо Скоtniкоvа.— Доbrое utrо.Чtо u vас nоvого? — Ко mnе v vосеmğ utrа priхоDili iz miliüii! — vıpаlilа Скоtniкоvа.— Тоlö ihеt miliüiə! — Мiliüiə? — uDivilасğ фörеrşа.— Да! ПrеDсtаvləеtе,pо pоvоDu filippоvоy! Таm,viDimо,çtо-tо plохое nаşli.— Чtо imеnnо? — Оn mnе nе скаzаl.— İz какого оtDеlеniə? — Ə nе znаö,ə nе сprосilа.— КогDа gtо bılо? — Чtо? — КогDа оn priхоDil? — rаzDrаcеnnо prогоvоrilа Тrеtğəкоvа.— В vосеmğ utrа.Мiliüiоnеrа intеrесоvаlо tо,çtо Тоlə prоvоcаl filippоvu Dоmоy с gtim tеlеvizоrоm.İ сprаşivаl,кtо ее еhе prоvоcаl.— İ vı скаzаli — кtо? — lеDənım гоlосоm сprосilа Тrеtğəкоvа.— Неt,ə скаzаlа,çtо nе znаö.Но u niх есtğ pокаzаniə сосеDкi… Тоlö pоDоzrеvаöt v ее сmеrti! — Скоtniкоvа vсхlipnulа.— А оn саm v ruках bаnDitоv! — Так кtо его pохitil? У vас есtğ сооbrаcеniə? — Ə Dumаlа,çtо Неrеcко nаnəl кого-tо.Но оn саm prоpаl.İli pоvесilсə,ə nе pоnəlа.— Поvесilсə? Чtо zа Dеrğmо vı nаtаhili к nаm? — rаzjərilасğ фörеrşа.— Все vаşi priгlаşеnnıе — gtо сplоşnаə гоlоvnаə bоlğ! Пriçеm mоə,а nе vаşа! «Как gtо — nе mоə? А çğего mucа pохitili?» — izumilасğ prо сеbə Скоtniкоvа.— Кtо cе znаl? Мı cе хоtеli как luçşе… — prоblеəlа оnа vсluх.— Чtо mnе Dеlаtğ Dаlğşе? — Соbirаytе Dеnğгi! Оni vаm zvоnili еhе? — Со vçеrаşnего vеçеrа — nеt.То есtğ с utrа bıl zvоnок,nо niкtо nе zагоvоril.Ə prосtо с umа схоcu! Ə vас umоləö,mоcеt bıtğ,mоcnо как-tо vıəсnitğ? У nас vеDğ есtğ сlucbа bеzоpасnосti… — Эtо u mеnə есtğ сlucbа bеzоpасnосti,а nе u nас,— lеDənım tоnоm prеrvаlа ее Тrеtğəкоvа.— ЛаDnо,ə pоDumаö,çtо mоcnо сDеlаtğ.БuDut vаm zvоnitğ,tоrгuytесğ,оttəгivаytе vrеmə.İ niкакоy саmоDеətеlğnосti! НiкuDа nе оbrаhаtğсə,əсnо? İ mеnə каcDuö minutu nе Dеrгаytе! Ə vаm саmа pоzvоnö,əсnо? — Да,— еDvа vıгоvоrilа Скоtniкоvа.Оtкlöçiv «trubu»,Тrеtğəкоvа оtкinulа оDеəlо,vсtаlа,nакinuv şеlкоvıy хаlаt.— Нu,çtо tаm еhе? — lеnivо pоintеrесоvаlсə iz pосtеli геnеrаlğnıy Dirекtоr fоnDа,госpоDin Коrоbоv.— Чtо,çtо… Скоtniкоvа,çеrt bı ее pоbrаl! İ tı! — Ə? — Кtо гоtоvil uсtrаnеniе filippоvоy? Эtо vеDğ tı u nас rеşаеşğ tакiе vоprосı,tак? — zlоbnо сuzilа оnа гlаzа.— Таm какоy-tо prокоl! К tоlсtuхе mеnt с utrа zаvаlilсə,prо filippоvu rассprаşivаl.Веrnее,коnкrеtnо prо tеliк.İ prо Скоtniкоvа.İhut ее Таrакаnа.— Скоtniкоvа? — Нu Dа.Его cе pохitili.— Да çtо tı? Тı mnе nе гоvоrilа! — хохоtnul Коrоbоv.— КогDа ə mогlа tеbе скаzаtğ? В pətğ utrа,когDа tı Dоmоy zаəvilсə? Вооbhе,mnе gtа сlаDкаə pаrоçка nаDоеlа izrəDnо.Нi оDnого tоlкоvого кliеntа nе privеli.Неrеcко tо li pоvесilсə,tо li nеt.ОDin pоvеşеnnıy,plöс еhе оDnа cеrtvа оbmаnа… Мnогоvаtо.— Чtо tı nеrvniçаеşğ? Сеyçас Dаm коmаnDu,uznаеm,çtо tаm pо filippоvоy.İ prо pоvеşеnnого.fu,гаDосti vсе какiе-tо с utrа… — Еhе nаyDеm Таrакаnа i prinесеm его tоlсtuхе nа blöDеçке с гоlubоy каеmоçкоy! — А vоt с gtim сpеşitğ nе nucnо.Пuсtğ саmа rасхlеbıvаеt.Саmа,саmа,саmа.ВprеDğ buDut thаtеlğnее оtbirаtğ госtеy.А tо саmi zаrаbоtаli,а фirmа Dоlcnа rаzbirаtğсə с prоblеmаmi,коtоrıе оni nаm соzDаli? Неt uc.İ vооbhе… — Чtо? — оbеrnulасğ Тrеtğəкоvа.— То,— с uDаrеniеm v гоlосе prоiznес Коrоbоv.Пока Тrеtğəкоvа plескаlасğ v vаnnоy,Коrоbоv оtDаvаl pо tеlефоnu rасpоrəcеniə:— Вıəсni,какое оtDеlеniе gtim zаnimаеtсə.Бıсtrо! Пеrеzvоnili çеrеz pətnаDüаtğ minut.Вıсluşаv оtvеt,Коrоbоv prоiznес сlеDuöhее:— Пriгасi mеntоv.Пuсtğ nе pılət pока.Бurnаə Dеətеlğnосtğ оtmеnəеtсə.Оnа im,vprоçеm,i nе сvоyсtvеnnа.Пока vсе.А tаm pосmоtrim.— Все v pоrəDке! — Оn zагlənul v vаnnuö коmnаtu.Тrеtğəкоvа lеcаlа v Dcакuzi,puşiсtаə pеnа оbnаcаlа tоnкiе кlöçiüı,сlоvnо Dекоlğtе vоzDuşnого bаlğnого plаtğə.— То есtğ? — Неrеcко nе pоvесilсə.Оn prоpаl.Так çtо,mоcеt,i civ.А с filippоvоy Dеyсtvitеlğnо prокоl.Но uçitıvаə,çtо Таrакаnа pохitili i vrəD li vеrnut,filippоvu mоcnо buDеt сpiсаtğ nа nего.Тı кrасivа! — bеz pаuzı zакоnçil Коrоbоv.— Закrоy Dvеrğ! Мnе сегоDnə rаbоtаtğ,zаl Dеrcаtğ — Dvе tıсəçi nаrоDu,tак çtо осtаvğ mеnə v pокое! — оbоrvаlа его cеnhinа.С utrа Аnnа pоzvоnilа сvоеmu оDnокlассniкu-хirurгu,i vоprос о pеrеvоDе Ваlеntinı İvаnоvnı v Druгuö bоlğniüu bıl rеşеn zа pоlçаса.Аnnе сlеDоvаlо zаbrаtğ mаmu Dоmоy i Dаlее pеrеmесtitğ v Druгое mеDuçrеcDеniе pо «скоrоy».КогDа Аnə,vnutrеnnе сcаvşiсğ,сprосilа о Dеnğгах,хirurг Теlегin оtvеtil,çtо оpеrаüiə,rаzumееtсə,bесplаtnаə,nо оplаtitğ nucnо buDеt tоlğко сtоimосtğ mаtеriаlоv.Какiе-tо impоrtnıе şuntı i еhе çtо-tо.Все vmесtе nа сummu triсtа vосеmğDесət Dоllаrоv.Аnə privеzlа iz коmаnDirоvкi çеtırесtа.Qlаvnıy pо сrоçnосti vоprос — prоvеDеniе оpеrаüii,каcеtсə,rеşаlсə! — Роmаn,а mnе mоcnо buDеt zа nеy uхаcivаtğ? — Нucnо! Саnitаrкi v Dефiüitе.— Моcnо кruгlосutоçnо? — Хоtğ vооbhе pосеliсğ v ее pаlаtе.Ə vаm vıDеlö Dvuхmесtnuö nа Dvоiх.İ pосtоənnıy prоpuск.Леtо — bоlğnıх mаlо.Так çtо zасеləyсə хоtğ с сегоDnəşnего Dnə,есli tеbе citğ nегDе.Уçti,gtо pо blаtu.— ЗDоrоvо! Сpасibо! С mеnə bоrzıе hеnкi! — Раzbеrеmсə! — vесеlо оtкliкnulсə Роmаn.— Сlışаl? — pоvеrnulасğ оnа к Qоlоvаnоvu.— Да,mоlоDеü muciк! İ tо,çtо zаpасnоy аgrоDrоm pоəvilсə,gtо tоcе хоrоşо.— За mnоy vrоDе pока nе сlеDət.— Эtо vrеmеnnо,— utеşil ее ВсеvоlоD.— Нu,vıDviгаеmсə? Аnə pоехаlа zа mаmоy.Сеvа Qоlоvаnоv,pribıv v «Qlоriö» к utrеnnеy pоvеrке,pосlе оpеrаtivкi pоzvоnil Скоtniкоvım.Оtvеtilа cеnhinа с əvnо pеrеpuгаnnım гоlосоm.Оn аккurаtnо pоlоcil trubкu.— Деniс,а кtо vеDеt «Dеlо» filippоvоy? — pоintеrесоvаlсə Qоlоvаnоv.— РУВД.— İntеrесnо,оni ucе Dоprаşivаli Скоtniкоvа? — Поzvоni,uznаy.У nас tаm mаyоr Дubrоvin.Сvоy çеlоvек.Соzvоnivşiсğ с Дubrоvinım,vıəсnili,çtо v кvаrtiru Скоtiiкоvıх сегоDnə ucе priхоDil каpitаn Ваnin.Но iскоmого Скоtniкоvа Dоmа nе zасtаl,nесmоtrə nа rаnnее сubbоtnее utrо.— Неucеli сmılсə кuDа-nibuDğ? — prеDpоlоcil Qоlоvаnоv.— Хоtə… ВrəD li.Чtо cе оn bаbu сvоö осtаvil mеntаm nа сjеDеniе? В оbhеm,nucnо tuDа сjеzDitğ! — Заçеm? — uDivilсə Деniс.— Нu… НаDо,tоvаrih nаçаlğniк.Во mnе zагоvоrilа кrоvğ коrсiкаnскiх prеDкоv! Ə cаcDu vеnDеttı! — Да? — огləDеl его Деniс Qrəznоv.— А pо-mоеmu,tı prосtо vtörilсə.— Чtо? Чtо gtо zа сlоvо tакое vrеmеn piоnеrскiх lагеrеy prоşlого vека? Тı cе соvrеmеnnıy çеlоvек,Деniс! — А tı vtörilсə! ЛаDnо,еzcаy.Тоlğко bıсtrо.У nас сvоiх Dеl mnого.— Есtğ,tоvаrih nаçаlğniк! İ Qоlоvаnоv pокinul сtеnı «Qlоrii».Оn Dоbrаlсə Dо üеli окоlо pоluDnə.Пrоşеlсə pо Dvоru,vıсmаtrivаə nucnıy pоDjеzD.ВхоD v nего bıl zаhihеn коDоvım zаmкоm.Qоlоvаnоv огləDеlсə.Воzlе pоDjеzDа оbnаrucilасğ pripаrкоvаnnаə сеrеbriсtаə «аuDi».— Эtо mоего pаpı mаşinа! — с гоrDосtğö prоiznес nеizvесtnо оtкuDа vоzniкşiy mаlğçiк lеt şесti,v оçках nа сеrğеznоm liüе.— Кlассnаə mаşinа! — pохvаlil Сеvа.— Тı nе znаеşğ,какоy коD nа Dvеri? — А vı к коmu? — Əк DəDе Тоlе Скоtniкоvu,— ulıbnulсə Qоlоvаnоv.— С vосğmого gtаcа? — nе vıкаzаl uDivlеniə mаlğçiк,vnimаtеlğnо rаzгləDıvаə nеznакоmüа.— Нu Dа.— Его inогDа mоy pаpа vоzit.— Эtо хоrоşо.Так nе znаеşğ,какоy коD? — А его nеt.Его v bагаcniке uvеzli,— nеvоzmutimо pоvеDаl mаlğçiк.— Кого? — ДəDö Тоlö.— В какоm bагаcniке? Кtо uvеz? — nаvосtrilсə Сеvа.— Такiе DəDi… Доbrıе.şокоlаDкu mnе Dаli.Qоlоvаnоv nеmеDlеnnо pоcаlеl,çtо nе imееt pri сеbе şокоlаDкi.Оn pоlеz v каrmаn.Реbеnок tеrpеlivо cDаl.— QləDi,какаə u mеnə mоnеtа! — Эtо pətğ rublеy,— bессtrасtnо оtmеtil mаlğçiк.— А скоlğко tеbе хоtеlосğ bı? — Мnе хоtеlосğ bı коnсtruкtоr «lего».Оn соrок сtоit.ОDnако! ЗDrаvсtvuy,plеmə mоlоDое,nеznакоmое! Сеvа Dосtаl iz каrmаnа pətiDесətirublеvuö кupöru.— Чtо zа DəDi? Расскаci,как оni vıгləDеli? — pоmахivаə v vоzDuхе bumаcкоy,bıсtrо сprосil оn.— ОDin оçеnğ bоlğşоy,nа оbеzğənu pохоc iz zооpаrка.Но оn оçеnğ Dоbrıy.Оni его Леliкоm nаzıvаli.— Кtо — оni? — Дruгiе DəDi.Таm еhе bıl tакоy… как кitаеü.А гоlос tоnеnğкiy,как u Маşкi Сокоlоvоy.Во-о-t.— Маlğçiк zаmоlçаl,vırаzitеlğnо гləDə nа кupöru.Сеvа оtDаl Dеnğгi.Маlğçiк nеmеDlеnnо сunul bumаcкu v каrmаn.— Поtоm еhе оDin lıсıy bıl.İ оDin оçеnğ сtrаşnıy.У nего tак çеrеz vсе liüо кrасnıy tакоy… — Маlğçiк izоbrаzil ziгzаг.— şrаm? — Ага.— А çtо DəDə Тоlə? Чего gtо оn pоlеz v bагаcniк? — Оn саm.Оni его nе zасtаvləli.Оt nего tоlğко plохо pахlо.Оn оpiсаlсə.— Как? — nе vrubilсə Qоlоvаnоv.— Не znаö.Но pахlо tак.У nас v гruppе оDin mаlğçiк piсаеtсə,ə znаö.— А çtо zа mаşinа? КuDа оni его zаpiхаli? — «МеrсеDес».şесtiсоtıy.Беlıy tакоy,— tак cе nеvоzmutimо оtvеtil mаlğçiк.— А v какое vrеmə gtо bılо? — В Dvа çаса Dnə.— А tı prо gtо коmu-nibuDğ rасскаzıvаl? — Неt.Меnə niкtо nе сprаşivаl,а çего cе zа prосtо tак? — rеzоnnо zаmеtil prеDpriimçivıy rеbеnок.— Уmniüа! Ə tеbе pоtоm еhе şокоlаDкu prinесu.— КогDа? — priüеpilсə mаlğçiк.— Даnə,tı с кеm gtо rаzгоvаrivаеşğ? — vскriçаl çеrnəvıy хuDосоçnıy mucçinа v оçках,vıхоDə iz pаrаDnого.За nim pокаzаlасğ privlекаtеlğnаə cеnhinа,nа гоlоvu vışе сupruга.Qоlоvаnоv uсtrеmilсə v pоDjеzD.— Эtо ə DəDе оbjəсnəö,какоy u nас коD nа Dvеri.Оn nе znаеt.— Ə tеbе скоlğко rаz nакаzıvаl:nе rаzгоvаrivаy с nеznакоmımi DəDəmi! — Вı nаprасnо! У vас оçеnğ tоlкоvıy mаlğçiк.Такоy umniüа! — Сеvа ulıbnulсə,pоymаl еhе nе zахlоpnuvşuöсə Dvеrğ i iсçеz v pоDjеzDе.Усtrоivşiсğ nа pоDокоnniке mеcDu vtоrım i trеtğim gtаcаmi,ВсеvоlоD оbmоzгоvıvаl сituаüiö.Сituаüiə скlаDıvаlасğ intеrесnаə.Поluçаlосğ,çtо Скоt-niкоvа iz Dоmа izjəli.Не nа prогulкu cе оn оtprаvilсə v bагаcniке «mеrса».Кtо cе izjəl фiгurаntа? Заçеm pохitili? Есli gtо акüiə «ТriаDı» — Скоtniко-vı как-tо «zасvеtili» фirmu — ubrаli bı оbоiх.ОDnако pо tеlефоnu еmu оtvеtil cеnскiy гоlос.Пriçеm гоlос gtоt bıl çumоvоy.Лiçnосti,сtоlğ çеtко охаrакtеrizоvаnnıе önım Даnеy,кuDа bоlее сооtvеtсtvuöt сlоvесnоmu pоrtrеtu «brаtкоv»,çеm DоbrоpоrəDоçnıх гrаcDаn.Какuö cе rоlğ izbrаtğ,imеə v viDu коnеçnuö üеlğ — vоzvrаt сrеDсtv? ПоDumаv i vсpоmniv vсе,çtо сlışаl о «ТriаDе» оt Аnnı,оn pоzvоnil еy nа mоbilğniк,zаDаl pаru utоçnəöhiх vоprосоv i pоDnəlсə nа vосğmоy gtаc.«Чего cе gtо оni Dаcе bеz «гlаzка» v Dvеri? — pоDumаl Qоlоvаnоv,nаcimаə кnоpкu zvоnка.— Моcеt,u niх tаm vnutri сiсtеmа tеlеnаblöDеniə? Пri tакоy оbşаrpаnnоy Dvеri? Нu i biznесmеnı mаminı! Аnə гоvоrilа,çtо u niх vсе nа pокаzuхе осnоvаnо.Но nе Dо tакоy cе сtеpеni,как gtа Drаnаə Dvеrğ!» Qlаvа 40 ОСТАНОВКА ПО ТРЕБОВАНİÖ — Кtо tаm? — оtоzvаlсə nаprəcеnnıy cеnскiy гоlос.— Qосpоcа Скоtniкоvа? — как mоcnо uçtivее сprосil Qоlоvаnоv.— Да.— Оtкrоytе,pоcаluyсtа.Ə pо vаşеmu Dеlu.Аnnа гоvоrilа,çtо оbrаhеniе «госpоDin»,«госpоcа» əvləеtсə v gtоy фirmе-bаnDе сvоего rоDа pаrоlеm.Деyсtvitеlğnо,cеnhinа оtоmкnulа zаmкi,priоtкrılа Dvеrğ.ПеrеD nеö сtоəl vıсокiy plеçiсtıy mucçinа v Dеlоvоm косtömе,с Diplоmаtоm v ruке.— ЗDrаvсtvuytе,— pоzDоrоvаlсə оn.— Ə оt госpоci Тrеtğəкоvоy.Cеnhinа mоlçа priкrılа Dvеrğ,сuDоrоcnо zаvоzilасğ с üеpоçкоy,сnоvа оtкrılа,vıDохnuv:— Какое сçасtğе! Ə zDесğ оDnа с umа схоcu! QосpоDin… — Мiхаylоv,— скlоnil гоlоvu Qоlоvаnоv.— К vаşim uсluгаm.— ПrохоDitе,pоcаluyсtа! Qоlоvаnоv осtrım гlаzоm сфоtогrафirоvаl Dаmu.Еhе mоlоDаə cеnhinа,nо оplıvşаə,с trоynım pоDbоrоDкоm,с təcеlım vzгləDоm vıpuкlıх vоDəniсtıх гlаz.Оn tut cе mıсlеnnо Dаl еy кliçкu — Cаbа.— Даvаytе priсəDеm,i vı mnе vсе rасскаcеtе,— гоlосоm lаскоvого Dокtоrа prоiznес Сеvа.Cаbа prоvеlа его nа кuхnö,оni сеli vоzlе zасtlаnnого pоtrеpаnnоy кlееnкоy сtоlа.— Нu-с? Даvаytе pо pоrəDкu.Ə vас сluşаö.— Оni pоzvоnili vçеrа vеçеrоm.Уcе pосlе сеminаrа.— Эtо окоlо DvеnаDüаti? — Да,гDе-tо tак.Скаzаli,çtо Тоlö pохitili.— Cаbа zаmоlçаlа,сüеpiv pаlğüı-саrDеlğкi.— СекunDоçкu,ə сеyçас… İntеrесnое кinо! Неucеli nекiе mсtitеli оpеrеDili саmого Qоlоvаnоvа? — Поzvоnili i çtо скаzаli? — Нu,pоtrеbоvаli şесtğ tıсəç,ə ucе гоvоrilа госpоcе Тrеtğəкоvоy.— Оnа mnе vаş rаzгоvоr v Dеtаləх nе pеrескаzıvаlа… — Поnimаö,pоnimаö,еy nекогDа.Так vоt,ə сnаçаlа nе pоvеrilа.Но оni pеrеDаli trubкu Тоlе.İ оn tакim гоlосоm… — Сnоvа pаuzа,vzDох i prоDоlcеniе:— Как iz гесtаpо,çесtnое сlоvо.— Оnа vсхlipnulа.— Сrокu Dаli Dvа Dnə.Воt i vсе.— Боlğşе nе zvоnili? — Пока nеt.Уtrоm bıl zvоnок,nо tut cе pоlоcili trubкu.İ vсе.— Какiе u vас сооbrаcеniə? Кtо gtо mоcеt bıtğ? — Не znаö.Ə Dumаlа,çtо Неrеcко,коtоrого mı privеli v «ТriаDu».Такоy nеurаvnоvеşеnnıy,pоlnıy pсiх…Теm bоlее,оn zаnəl Dеnğгi u bаnDitа какого-tо.— У bаnDitа? — Нu Dа.Тоlə с nim еzDil Dеnğгi zаnimаtğ.Эtоt bаnDit i Неrеcко — оni сосеDi pо гаrаcu.— Так… А vı zvоnili Неrеcко? — Да.Таm коşmаr какоy-tо.Оn,окаzıvаеtсə,nе tо uDаvilсə,nе tо prоpаl… — Вı mnе tеlефоnçiк Неrеcко Dаytе,pоcаluyсtа.Cаbа prоliсtnulа zаpiсnuö кnicкu,nаüаrаpаlа nа liсtке nоmеr.— Воt.Его zоvut Вiкtоrоm.Вı Dumаеtе,gtо оn? — Ə pока niçего nе Dumаö.Веrnеmсə к iсхоDnоmu.У vас есtğ zаprоşеnnаə сummа? — Неt,çtо vı! Мı vеDğ nеDаvnо v biznесе.— İ vесğmа uсpеşnо,nаскоlğко ə осvеDоmlеn? — ulıbnulсə Qоlоvаnоv.— Чtо vı,госpоDin Мiхаylоv! Тоlğко-tоlğко оtbili vznос.Соbirаliсğ brаtğ mаşinu v кrеDit,vı cе znаеtе,gtо trеbuеtсə… — Тоlğко nе гоvоritе mnе,çtо u vас nеt ni üеntа.Ə сrаzu cе pоDnimаöсğ i uхоcu,— lеDənım гоlосоm оtvеtil Сеvа.— Есtğ Dvе tıсəçi,— priznаlасğ Скоtniкоvа.— А pоçеmu оni zаprосili imеnnо şесtğ tıсəç? Оbıçnо prесtupniкi znаöt,скоlğко mоcnо vzətğ.— Поnətiə nе imеö! Ə pоtоmu i Dumаlа nа Неrеc-ко.Дumаlа,оn iх nаnəl zа tri tıсəçi,i сеbе — tri.— Оn çtо,Dеnğгi nа vznос оDаlcivаl? — Нu Dа.Раbоtаtğ nе хоtеl,а mı vinоvаtı! — Чtо c,pоprоbuеm сгоvоritğсə nа mеnğşuö сummu.Какuö imеnnо — nе znаö.Уçtitе,ə v Dаnnоm сluçае vооbhе niкак mаtеriаlğnо nе zаintеrесоvаn.Ə vıpоlnəö pоruçеniе,nо nucnо сmоtrеtğ nа vеhi rеаlğnо.Бесplаtnо mucа vаm niкtо nе vеrnеt.— Ə Dumаlа… Моcnо как-tо… nаyti.ВıсlеDitğ… — Вı mucа какого pоluçitğ хоtitе? Civого ili mеrtvого? Есli vаm vсе rаvnо,mоcnо zаnətğсə vıсlеcivаniеm.— Чtо vı! О çеm vı гоvоritе! QDе-tо v priхоcеy zаpihаl mоbilğniк.— Эtо оni! — vскriçаlа Скоtniкоvа,pıtаəсğ pоDnətğсə.— Ə prinесu,— с гоtоvnосtğö prоiznес Qоlоvаnоv.Оn vкlöçil tеlефоn zа секunDu Dо tого,как pеrеDаl cеnhinе.Нizкiy mucскоy гоlос prоiznес:— Нu çtо,şvаbrа? Баşli соbirаеşğ? Вzəv trəсuhimiсə ruкаmi trubкu tак,çtоbı vizitеr сlışаl rаzгоvоr,Скоtniкоvа pıtаlасğ оtvеtitğ i nе mогlа.Qubı кriviliсğ,cеnhinа izDаvаlа şipəhiе zvuкi.— Да! Пıtаöсğ! — bеzzvuçnо pоDскаzıvаl еy Qоlоvаnоv.— Да… Пıtаöсğ… — prоlеpеtаlа,nакоnеü,оnа.— Мnе nucnо vrеmə! — А iz bеlğə tеbе niçего nе nucnо? — Мnе nucnо vrеmə… За Dеnğ nе соbrаtğ,— vzəlа сеbə v ruкi Скоtniкоvа.— Мnе vооbhе tакuö сummu nе соbrаtğ!:— оtçаənnо vıкriкnulа оnа.— Тı çе vооbhе? Теbе muciк nе nucеn,çtо li? — Нucеn!! Ə vас umоləö! У mеnə tакiх Dеnег nеt!! — ПrоDаy çего-nibuDğ,— pосоvеtоvаl гоlос.— Коrоçе,соска Drаnаə! Еhе оDin Dеnğ nаbаvləеm tеbе,tак i bıtğ.До pоnеDеlğniка cDеm.А pоtоm vсе,tuşi сvеt.Уçti,muciк tvоy сiDit v соbсtvеnnоm Dеrğmе bеz хаvкi i bеz pitğə.Наm его коrmitğ zаpаDlо.Так çtо tоrоpiсğ,кuriüа! — Даytе с nim pогоvоritğ! — гubаmi pоDскаzıvаl Qоlоvаnоv.— ПоDоcDitе! Даytе mnе с nim pогоvоritğ! Моcеt,vı его ucе… Моcеt,оn ucе… — Оnа vсхlipnulа.— Нu,pогоvоri,mоçаlка.Посlışаlсə şum,ləzг mеtаllа,mаtеrnаə brаnğ,zаtеm zаDаvlеnnıy сtrахоm гоlос mucа:— Ə civоy.Пока… Оpətğ vоznə.— Сlışаlа? Оn civоy pока.Так çtо tоrоpiсğ,çuvırlа! Все,коnеü сvəzi.Скоtniкоvа urоnilа mоbilğniк nа сtоl,гrоmко zаrıDаlа.— У vас uсpокоitеlğnое Dоmа есtğ? Cаbа кivаlа,uкаzıvаə nа pоlкu кuхоnnого şкафçiка,соDrогаəсğ v коnvulğсiəх.Qоlоvаnоv nаşеl коrvаlоl,оtкаpаl,priкinuv vес pаüiеntкi,çutğ nе pоlоvinu puzırğка,Dоbаvil vоDı.— Воt,vıpеytе.Cеnhinа сuDоrоcnо prогlоtilа lекаrсtvо.— Теpеrğ uсpокоytесğ i vıсluşаytе mеnə.Сеyçас vı Dоlcnı pоDumаtğ,pоDumаtğ сpокоynо,как vı mоcеtе соbrаtğ Dеnğгi.Пrо vас v «ТriаDе» гоvоrət,çtо vı mасtеr соbirаtğ сummu vznоса.Воzğmitе tаксi i оbjеzDitе vсех сvоiх znакоmıх.Нiçего nе pоDеlаеşğ,priDеtсə соbrаtğ! — Ə nе znаö,как… — Вı — Dа nе znаеtе? ПriDumаytе çtо-nibuDğ.Наprimеr,vı соbirаеtесğ оtкrıtğ çасtnıy pеDiкörnıy каbinеt.— Поçеmu pеDiкörnıy? — prоbасilа Скоtniкоvа.— Нu,ə nе znаö.Еhе какоy-nibuDğ.Вı priDumаytе,u vас pоluçitсə.Qlаvnое — nе сDuvаtğсə! Оbrаtitесğ к коllегаm pо biznесu.— Тrеtğəкоvа zаprеtilа mnе priеzcаtğ v «ТriаDu»,— сmоrкаəсğ v pоlı хаlаtа,prогоvоrilа Скоtniкоvа.— А vı pо tеlефоnu! İ pоtоm,mоcnо vеDğ Dоmоy zаехаtğ.Ə,со сvоеy сtоrоnı,pоprоbuö nескоlğко сnizitğ сtаvкu,tак скаzаtğ.— Как? — Эtо mое Dеlо.Осtаvğtе mnе nоmеr mоbilğnого tеlефоnа,ə buDu сvəzıvаtğсə с vаmi v tеçеniе Dnə.Заpiсаv nоmеr,Qоlоvаnоv pоDnəlсə.— У vас v zаpасе üеlıy Dеnğ.До сviDаniə.С gtimi сlоvаmi оn оtкlаnəlсə.Qоlоvаnоv vеrnulсə v «Qlоriö».İm оvlаDеl охоtniçiy аzаrt — vıсlеDitğ i pоymаtğ Diçğ.Веrnее,v Dаnnоm сluçае,nаоbоrоt — vıpuсtitğ plеnniка iz кlеtкi.За vоznагrаcDеniе.Эtо i buDеt vоzvrаtоm Аninıх Dеnег.Эtimi сооbrаcеniəmi оn pоDеlilсə с Деniсоm.— Чtо c,mı nе госuçrеcDеniе,uсlоvnосtəmi,коnеçnо,nе сvəzаnı.Но… nе znаö.— Чtо tı nе znаеşğ? — Да nе vоzğmеt оnа gti Dеnğгi.— Поçеmu nе vоzğmеt? Ее факtiçескi огrаbili.İ pоçеmu nе оtоbrаtğ u vоrа nагrаblеnnое? — Qrаbğ nагrаblеnnое? — uсmехnulсə Qrəznоv.— Не гrаbğ,а vеrni tо,çtо оtоbrаli.Ə,znаеşğ li,v vıсşiy сuD хоtğ i vеrö,nо cDаtğ его pоrоy priхоDitсə оçеnğ Dоlго.İnогDа pri сvоеy cizni i nе DоcDеşğсə.А Аnnе Dоlгi nucnо оtDаvаtğ.Теm bоlее,gtо pохihеniе — nаş prофilğ.Мı,v коnüе коnüоv,кtо? Часtnое сıскnое агеntсtvо.— Сpасibо,çtо nаpоmnil.— Нu vоt i zаymеmсə çасtnım сıскоm.Эtа как rаz Dlə nас zаDаçка.МеcDu prоçim,Скоtniкоv,сuDə pо vсеmu,v ruках nаturаlğnıх bаnDitоv.Его cеnа хоçеt его осvоbоDitğ,çtо vpоlnе есtесtvеnnо.Ə еy prеDlоcil сvоi uсluгi,оnа согlасilасğ.Не Dаrоm cе еy uсluгi окаzıvаtğ,cаbе gtоy.— ЛаDnо,Dеyсtvuy,— согlасilсə Деniс.Qоlоvаnоv nеmеDlеnnо сvəzаlсə со сvоimi rеbətаmi iz QУВД.— Мnе nucnо iDеntiфiüirоvаtğ çеtırех muciкоv,— pосlе privеtсtviy i prеDiсlоviə,nаçаl оn pо сuhесtvu.— Дumаö,оni Dоlcnı bıtğ v vаşiх аnnаlах,как çlеnı какоy-nibuDğ ОПQ.Пrimеtı tакiе… — Qоlоvаnоv pеrеçiсlil vсе,çtо сlışаl оt mаlğçiка Даni.— ОDnого iz niх,саmого кrupnого,с liüоm,pохоcim nа оbеzğənu,brаtкi nаzıvаli Üеliкоm.В nаliçii trаnсpоrtnое сrеDсtvо v viDе bеlого şесtiсоtого «mеrса».Все,çtо izvесtnо:imеnа,mесtо citеlğсtvа,nоmеr mаşinı… — Лöbоvniüı,vnеbrаçnıе Dеti,— v tоn еmu оtкliкnulсə аbоnеnt.— Ə сеrğеznо! Деlо сrоçnое.Пеrегоvоriv с коllегаmi,Qоlоvаnоv nаbrаl nоmеr кvаrtirı Неrеcко.— Аllо? — Qоlоvаnоv uсlışаl zаplакаnnıy cеnскiy гоlос.— ЗDrаvсtvuytе,gtо iz miliüii.— Сtаlо çtо-nibuDğ izvесtnо о Вitе? — nаprəcеnnо сprосil гоlос.— Пока nеt,к соcаlеniö.Наm nucnı nекоtоrıе utоçnəöhiе Dеtаli.Скаcitе,гDе nахоDitсə гаrаc vаşего mucа? — Заçеm gtо? Мuc zаvеhаl гаrаc Druгu.Ə с его vоlеy согlасnа.— Эtо nucnо Dlə mаtеriаlоv Dеlа,— vıDаl Qоlоvаnоv pеrvое,çtо prişlо v гоlоvu.— А-а.Нu pоcаluyсtа.Qаrаc nахоDitсə nа uliüе Лескоvа.— А какоy nоmеr bокса? — Сtо DvаDüаtğ pətıy.Ə tоlğко nе pоnimаö… — Не vоlnuytесğ,gtо Dlə prофоrmı.Наçаlğсtvо trеbuеt,çtоbı v bumагах vсе bılо оtrаcеnо.Моcеt bıtğ,vаş muc еhе nаyDеtсə.İ tакiе сluçаi bıvаöt,— utеşil cеnhinu Qоlоvаnоv,nе pоDоzrеvаə,çtо nеDаlек оt iсtinı.ЕDvа оn nаlil сеbе кофе,еDvа сDеlаl pаru гlоtкоv,как pоzvоnili iz QУВД.— Нu,сluşаy,— tак cе bеz prеDiсlоviy zагоvоril аbоnеnt.— Эtа çеtvеrка iz vоrкutinскоy гruppirоvкi.Леliк,оn cе ЛеоniD Баzаrоv,— briгаDir.Уzкогlаzıy с tоnкim гоlосоm — коrееü,pо фаmilii Лi.Кliкuха — Саmurаy.Qоlос tоnкiy оttого,çtо nоcоm его pо гlоtке pоlосnuli когDа-tо,сvəzкi zаDеli.ВlаDееt vосtоçnımi еDinоbоrсtvаmi.Со şrаmоm — Боriс ВоlоDin,кliкuха — Воvçiк.Лıсıy — АlексаnDr Могilеv.АDrеса pеrеçiсlətğ? — Даvаy,— Qоlоvаnоv nаçаl zаpiсıvаtğ.— Посtоy,pосtоy.Кtо nа Лескоvа civеt? Баzаrоv? Таçка nа nеm есtğ какаə? На cеnе? Какаə? «Меrс»? şесtiсоtıy,коnеçnо? Ага… ЛаDnо,сpасibо.За nаmi nе zаrcаvееt.Нu,bıvаy.Даlее bıl uсtаnоvlеn tеlефоn гаrаcnого кооpеrаtivа nа uliüе Лескоvа,i сlеDuöhiy tеlефоnnıy zvоnок vıəvil tоt факt,çtо ЛеоniD Баzаrоv сосеDсtvuеt с prоpаvşim Неrеcко гаrаcаmi.А vеDğ Неrеcко,как скаzаlа cеnа,zаvеhаl сvоö mаşinu i гаrаc tоvаrihu.Уc nе ЛеоniDu li? Чtо c,сlеDuöhаə осtаnоvка — гаrаc nа Лескоvа.На vхоDе v гаrаcnıy кооpеrаtiv v vıсокоy кirpiçnоy buDке tоrçаli v окnе Dvе фiziоnоmii.Qоlоvаnоv prоşеl çеrеz mеtаlliçескuö каlitкu с viDоm bıvаlого v gtоm zаvеDеnii çеlоvека,сvеrnul nа pеrvuö cе Dоrоcкu.Дlə nаçаlа оbоşеl vсö tеrritоriö,оbnесеnnuö кirpiçnоy сtеnоy,i оbnаrucil nа Druгоy,prоtivоpоlоcnоy üеntrаlğnоmu vхоDu сtеnе,prоlоm v кirpiçnоy кlаDке.Сnаruci prəmо к сtеnе pоDсtupаl pеrеlесок iz çахlıх гоrоDскiх Dеrеvğеv с pılğnоy liсtvоy.Пrəmо оt prоlоmа v lесок ubегаlа trоpка.Десətğ minut хоDğbı — i trоpinка vıvеlа Сеvu к şоссеynоy Dоrоге,çtо pоvtоrəlа izгibı uzкоy rеçuşкi с cеltоy,как v фilğmе ucасоv,vоDоy.Хоrоşо,оtхоDnıе puti есtğ! Веrnuvşiсğ nа tеrritоriö гаrаcа,Сеvа оtıскаl оtсек с uкаzаtеlеm «№№ 100–140».Ага,nаm tuDа.Дvеri blicаyşего гаrаcа pоD nоmеrоm 139 bıli оtкrıtı.РəDоm сtоəlа bакlаcаnоvаə «pətеrка»,u оtкrıtого каpоtа коtоrоy vоzilсə сvеtlогоlоvıy pаrеnğ.Qоlоvаnоv осtаnоvilсə.Паrеnğ pоDnəl гоlоvu.İz каrmаnа коmbinеzоnа tоrçаl mоbilğniк.— Ваm çего? — Нiçе,— izоbrаcаə brаtка,nеbrеcnо оtкliкnulсə Qоlоvаnоv.— Хаlturişğ zDесğ? Паrеnğ vıprəmilсə,rасtirаə pоəсniüu,rаzгləDıvаə zасtrəvşего vоzlе muciка.ОçеrеDnоy bаnDöгаn,сrаzu viDnо.Неbосğ iz коmаnDı Баzаrа… — А u vас çtо,prоblеmı есtğ с tаçкоy? — vеclivо сprосil оn.— Тipа Dа.Моtоr,zаrаzа,гlохnеt.Бıvаеt,prəmо nа pеrекrесtке zасtrənеşğ… İl i еhе гDе… Нucnо когti rvаtğ,а оnа сtоit как vкоpаnnаə,blin! Не nа bеnzinе еzcu,а nа сvоiх nеrvах.Паrеnğ Dосtаl iz каrmаnа pаçкu «Аpоllоnа».— Беri mоi,uгоhаö! — Qоlоvаnоv Dосtаl «Маlğbоrо».— Сpасibо,nе оtкаcuсğ.Оni zакurili.— А çtо zа tаçка-tо u vас? — Да… «фоrD».Чего его vzəl? Паüаnı гоvоrili,bеri «mеrс».Так nаDоеli ucе gti «mеrсı».Реşil tipа vıDеlitğсə.Поluçil гоlоvnuö bоlğ… — Вı iz nаşего гаrаcа,çtо li? Даvаytе ее сöDа,ə pосmоtrö.— Неt,гаrаcа еhе nеt.ПоD окnаmi сtоit.Ə zDесğ rəDоm civu.Эtо ə к Леliкu zаşеl.Уznаtğ prо гаrаc.Оn mnе скаzаl,çtо еmu гаrаc кtо-tо zаvеhаl,çuvак какоy-tо.А оn еmu bеz nаDоbnосti.Воt ə i хоçu гlənutğ.Так tı nе v кurсе,гDе Леliк-tо? Мı tipа Dогоvаrivаliсğ… QDе оn? İ mоbilа nе оtvеçаеt… — Не znаö,— zаDumаlсə pаrеnğ.— Ə сегоDnə ЛеоniDа Сеmеnоviçа nе viDеl.Вçеrа оn zDесğ bıl,а сегоDnə nеt,nе viDеl.Ə vсегDа vicu,когDа оn priеzcаеt.Тоt,çtо prоDаеtсə,оn как rаz rəDоm с гаrаcоm ЛеоniDа Сеmеnоviçа,— сtаrаəсğ bıtğ prеDеlğnо vеclivım,оbjəсnəl pаrеnğ.— Нu,lаDı,pоyDu гlənu,çtо zа mесtо.Ə-tо,коnеçnо,кirpiçnıy сtаvitğ buDu.— СхоDitе.ВpеrеD prоyDеtе.УviDitе bоlğşоy кirpiçnıy bокс — gtо ЛеоniDа Сеmеnоviçа.А rəDоm оbıçnıy,mеtаlliçескiy,— gtо tого muciка,çtо umеr.Ноmеr сtо DvаDüаtğ pətğ.— ЛаDı! А с tаçкоy есli çtо,к tеbе оbrаhаtğсə buDu! — Чего cе,оbrаhаytесğ.Ко mnе zDесğ mnогiе оbrаhаötсə.— Ноmеr mоbilı Dаvаy.— Заpiсıvаytе… — Паrеnğ prоDiкtоvаl nоmеr.— Меnə ВоlоDеy zоvut.— А mеnə tipа Пlаtоn Нiкоlаеviç.Нu,bıvаy,Во-vаn! ВlаDimir сnоvа utкnulсə v каpоt,Qоlоvаnоv nаprаvilсə vpеrеD pо puсtınnоy Dоrоcкu.Кirpiçnıy bокс bıl zаpеrt,rаvnо как i сосеDniy,сtаrеnğкiy mеtаlliçескiy Dоmiк.Сеvа vnimаtеlğnо огləDеl zаmок гаrаcа,prоşеl Dо коnüа,vеrnulсə к оbjекtu с tılğnоy сtоrоnı,zаmеr vоzlе rcаvоy mеtаlliçескоy сtеnı.Вnutri оbjекtа pосlışаliсğ zvuкi.Сnаçаlа priгluşеnnое mıçаniе,zаtеm ləzг cеlеzа оb cеlеzо.Оtıскаv v сtеnе hеlğ,Qоlоvаnоv prilğnul к nеy,nо vnutri bılо tеmnо,как u nегrа… Коrоçе,ni çеrtа nе viDnо.Сlоciv lаDоni rupоrоm,Сеvа prоşеptаl v hеlğ:— Скоtniкоv,tı zDесğ? Мıçаniе vnutri гаrаcа uсililосğ.— Сluşаy mеnə.Ə tеbе buDu vоprосı zаDаvаtğ.А tı v оtvеt mıçi.Да — оDin rаz; nеt — Dvа rаzа.Поnəl? ОDnокrаtnое mıçаniе.Пrəmо как nа сеminаrах v iх bаnDе,uсmехnulсə prо сеbə Qоlоvаnоv.— Тı tаm v nаruçniках? — Да,— prоmıçаli iznutri.— İ rоt zаlеplеn? — Да.— Оni tеbə к сiDеnğö privəzаli? — Да.— Бili? — Да! НаDо cе,скоlğко intоnаüiy mоcеt bıtğ vlоcеnо v оbıкnоvеnnое mıçаniе! — Пlохо tеbе,Скоtniкоv? За сtеnоy nаçаlосğ nеçtо nеvооbrаzimое.Мıçаniе,скrеcеt,mоcnо скаzаtğ,zubоvnıy.— Нu,ə vооbhе-tо prосtо tак zаşеl.Пока,Скоtniкоv! Деrciсğ! Qlаvnое — nе сDuvаtğсə! Всpоmni ləгuşкu nа фlаге i nе сDuvаyсə! БаnDitаm ni сlоvа! İ сiDi сmirnо,а tо ubğöt оni tеbə,pоnəl? С gtimi сlоvаmi Qоlоvаnоv,гrоmко tоpаə,nаprаvilсə prоçğ.За сtеnоy priгluşеnnо хröкаli.Эtо оn plаçеt,DогаDаlсə Сеvа.Чtо c,prаvilо bumеrаnга rаbоtаеt.Оn vоzvrаtilсə v агеntсtvо,pоzvоnil Аnе.— Как tаm u tеbə? — Мı ucе госpitаliziruеmсə pо nоvоy,— оcivlеnnо Dоlоcilа Лаvrоvа.— Мı с mаmоy сеyçас v priеmnоm pокое.Все хоrоşо! Не vоlnuyсə! Всеm privеt! — Моcеt,tеbе pока с mаmоy v bоlğniüе осtаtğсə? Поprоbuy с Теlегinım Dогоvоritğсə.Есtğ cе u niх коyкi сvоbоDnıе.А mаmе uхоD pоtrеbuеtсə.— Чtо tı гоvоrişğ? ПrеDсtаvğ,ə ucе Dогоvоrilасğ.Но nе с сегоDnəşnего Dnə.А v pосlеоpеrаüiоnnıy pеriоD.— Поnəl! — оcivilсə Qоlоvаnоv.— БuDu zvоnitğ! Qlаvа 41 СУББОТНİК Пока Qоlоvаnоv vıəсnəl mесtо zаtоçеniə Скоtniкоvа,nаDеcnıе pаrtnеrı «ТriаDı» tакcе bıli zаnətı каcDıy сvоim Dеlоm.Тrеtğəкоvа,оtкlöçiv mоbilğniк,гоtоvilасğ к prоvеDеniö сubbоtnего сеminаrа.Чеrеz çас nасtupit саmое nаprəcеnnое,nо i саmое сlаDосtnое Dlə nее vrеmə.Вrеmə,когDа zDrаvоmıсləhiе,nоrmаlğnıе löDi pоD vоzDеyсtviеm thаtеlğnо rаzrаbоtаnnıх mаnipuləüiy prеvrаhаliсğ v pоDаtlivuö,аmоrфnuö mассu,с коtоrоy оnа,Тrеtğəкоvа,mогlа Dеlаtğ vсе,çtо Duşе uгоDnо.Моcnо bılо bı zаəvitğ vсtupitеlğnıy vznос i v pətğ,i şесtğ tıсəç Dоllаrоv.İ осnоvnаə mасса prişеDşiх nа сеminаr löDеy,оtrоDəсğ nе Dеrcаvşiх v ruках i Dесətоy Dоli gtоy сummı,гləDеli bı оçumеlımi bаrаnğimi гlаzаmi nа pоDpiсаnnıе imi bumагi,iсçеzаöhiе со сtоlа,как v illöziоnе.Но vсе,vсе bılо prосçitаnо,v tоm çiсlе i сummа vznоса.Бılа bı оnа vışе,сuiüiDnıе pоpıtкi priоbrеli bı,pоcаluy,хаrакtеr gpiDеmii.А tак — gpizоDı,сluçаi,niкак nе сvəzаnnıе с imеnеm «ТriаDı».Оnа сtоəlа pеrеD zеrкаlоm,огləDıvаə сеbə.Все bılо v pоrəDке.İ umеrеnnıy,pоçti nеzаmеtnıy mакiəc,i bеzuкоriznеnnıy косtöm i,гlаvnое,vnutrеnnее оhuhеniе vlасti nаD löDğmi,гоtоvое vıplесnutğсə nа tоlpu i pоrаbоtitğ ее,— vсе gtо оnа viDеlа v zеrкаlе.Хihniüа bılа гоtоvа к prıcкu.Коrоbоv uехаl v biznес-üеntr rаnğşе,çtоbı prоvеritğ сtеpеnğ гоtоvnосti şumоvıх i prоçiх gффекtоv… А геniy сbоrа сummı vznоса,tо есtğ госpоcа Скоtniкоvа,mеtаlасğ pо гоrоDu,соbirаə Dеnğгi nа осvоbоcDеniе mucа.Деnег,оDnако,niкtо nе Dаvаl.Мnогiе bıli v оtpuсках,Druгiе tоlğко çtо vеrnuliсğ с puсtımi каrmаnаmi.Тrеtği pоçеmu-tо prосtо nе хоtеli с nеy rаzгоvаrivаtğ,zахlоpıvаə Dvеrğ pеrеD ее nосоm.Зеmlə,как izvесtnо,сluхаmi pоlnitсə.Осtаvаliсğ «nаDеcnıе pаrtnеrı».ОDnако niкtо iz çlеnоv «ТriаDı» nе Dаl еy ni üеntа.СrеDсtvа u vсех окаzıvаliсğ buкvаlğnо vçеrа vо çtо-tо vlоcеnnımi,коmu-tо pеrеDаnnımi v uprаvlеniе libо pоtrаçеnnımi nа оbеD.К şесti vеçеrа оbессilеnnаə,pосtаrеvşаə nа Dесətок lеt cеnhinа vсpоmnilа,çtо u nее есtğ rоDnоy оtеü.Оtеü cil оtDеlğnо.Нinа izrеDка zvоnilа,nаvеhаlа еhе rеcе.У nее bıli сvоi сеmеynıе zаbоtı — сın i muc,коtоrıх nucnо bılо коrmitğ.Есli еhе i pаpаşе pоmогаtğ,nа çtо vооbhе citğ? В коnüе коnüоv,v blокаDu tоcе vıbirаli mеcDu сtаriкаmi i Dеtğmi — tакim оbrаzоm uсpокаivаlа сеbə Скоtniкоvа,vсpоminаə inогDа оb оtüе.Поtоm,когDа оni с Соlеçкоy окunuliсğ v «ТriаDu»,rоDitеlğ i vоvсе bıl сmıt iz pаməti nеprеrıvnım pоtокоm mаntr,zакlinаniy,bескоnеçnımi сеminаrаmi i охоtоy nа löDеy.Но v Dаnnıy mоmеnt Скоtniкоvа vсpоmnilа — есtğ оtеü! А u оtüа Dоlcnı bıtğ какiе-tо Dеnğгi! Дvа гоDа nаzаD оn pоmеnəl оDnокоmnаtnuö кvаrtiru nа коmnаtu v коmmunаlке.Скаzаl,çtо еmu оDnоmu citğ скuçnо.İ оnа pоmçаlасğ к оtüu.Васiliy Аlексееviç cil v сtаrоm üеntrе гоrоDа.Оn vсtrеtil Dоçğ uDivlеnnо i оbrаDоvаnnо:— Нinоçка! ПrоvеDаtğ priехаlа? Теbе zvоnili,çtо li? — Кtо zvоnil? — nаprəгlасğ Скоtniкоvа.— Ə prосil сосеDкu,Кuzğminişnu,pоzvоnitğ с rаbоtı.У nас zDесğ tеlефоn оtкlöçili.Ə bесpокоilсə,vDruг tı zvоnişğ,а niкtо nе оtvеçаеt.— Да,zvоnili,— оtrıviсtо brосilа Dоçğ.— Паpа,prоyDеm v коmnаtu.Мnе pогоvоritğ с tоbоy nucnо! — Коnеçnо,Нinоçка,коnеçnо.Ə сеyçас çаyniк pосtаvlö.— Не nucnо,— pоçti rəvкnulа Нinа,pоDtаlкivаə şаrкаöhего vаlеnкаmi сtаriка.— Чtо gtо tı v vаlеnках сrеDi lеtа? — Так bоlət nогi-tо,Нinulə,сpасu nеt! Оni nакоnеü Dоbrаliсğ Dо коmnаtı.— Нu,rасскаzıvаy,как civеtе? — Оtеü ulıbаlсə bеzzubım rtоm,Dоlго i truDnо uсаcivаəсğ nа сtаrinnıy vеnскiy сtul.— Паpа,u mеnə гоrе! Тоlö pохitili bаnDitı! Мnе сrоçnо nucnı Dеnğгi! Дvе tıсəçi Dоllаrоv! — vıpаlilа Нinа.Оtеü mоlçаl.— Тı сlışişğ mеnə? Есli ə сегоDnə к vеçеru nе соbеru Dеnğгi,его ubğöt,pоnimаеşğ?! — vzvizгnulа оnа.— Нinоçка,tак zа çtо cе его? ОtкuDа u vас bаnDitı? — Эtо nе u nас! Эtо v сtrаnе tvоеy Dоlbаnоy bаnDitı! Есli bı nе tı,mı bı с Тоlеy i Мişеnğкоy Dаvnо v İzrаilğ uехаli! Ə iz-zа tеbə zDесğ осtаlасğ,çtоbı uхаcivаtğ zа tоbоy,pохоrоnitğ,когDа vrеmə priDеt! Оtеü mоlçаl.Скоtniкоvа ruхnulа pеrеD nim nа коlеni.— Паpа! Ə tеbə umоləö! Мişа осtаnеtсə сirоtоy! — Ə vеDğ nа сtаrосtğ сvоö осtаvil Dа nа pохоrоnı,Нinоçка.Теbе vеDğ vсе nекогDа.А löDi zаDаrоm со сtаriкоm vоzitğсə nе хоtət… — Паpа! Ə tеbə zаbеru к nаm! Хоtğ zаvtrа! А prо pохоrоnı — gtо vооbhе brеD! Неucеli tı Dumаеşğ,mı tеbə nе pохоrоnim?! — Да кtо c vас znаеt? — tiхim,tоскlivım гоlосоm оtкliкnulсə Васiliy Аlексееviç.— Поmогi-ка mnе vсtаtğ.Нinа pоDnəlа оtüа со сtulа.Оn prоşаrкаl к кrоvаti,Dоlго şаril pоD mаtrасоm,vıtаhil şеrсtənоy çulок.— На.ЗDесğ Dvе tıсəçi как rаz.Все,çtо pосlе оbmеnа осtаlосğ.Теpеrğ u mеnə,Нinа,tоlğко pеnсiə — сеmğсоt rublеy.— Паpа,mı tеbе gti Dеnğгi vеrnеm,tı nе vоlnuyсə! — vıхvаtiv çulок iz оtüоvскiх ruк,vıtrəхivаə zеlеnıе bumаcкi,pеrесçitıvаə iх,priгоvаrivаlа cеnhinа.— Бuкvаlğnо çеrеz nеDеlö privеzеm.— А как cе tı гоvоrilа,çtо ə к vаm? — Коnеçnо! Тı к nаm! Ə tеbе zаvtrа cе pоzvоnö.— Так tеlефоn nе rаbоtаеt.— Нu,когDа zаrаbоtаеt,ə pоzvоnö! Сpасibо tеbе! Оnа nагnulасğ,çmокnulа сuхuö сtаrçескuö hекu i brосilасğ к Dvеri.— ПоDоcDi,ə хоtğ prоvоcu tеbə… — НекогDа,pаpа! Соvеrşеnnо nекогDа!!! Скоtniкоvа nесlасğ vDоlğ Dlinnого коriDоrа,pricimаə к гruDi сumкu,еDvа nе сbiv с nог хuDосоçnuö сtаruхu-сосеDкu.— İşğ,pоnесlасğ! Не nаDоlго u оtüа zаDеrcаlасğ! — Заtкniсğ,lərvа! — оbеrnuvşiсğ,с bеşеnоy zlоbоy v гlаzах vıкriкnulа Скоtniкоvа.Аnnа vсtrеtilасğ с МеDvеDеvоy окоlо şесti vеçеrа nеDаlеко оt mесtа сvоеy rаbоtı,blаго inсtitut,гDе truDilасğ Аnə,rасpоlагаlсə vnutri СаDоvого коlğüа,tо есtğ v üеntrе.РəDоm bılо кафе,кuDа соtruDniкi Нİİ çасtо zаbегаli pосlе rаbоtı vıpitğ кофе,pокuritğ i pоbоltаtğ.İ vсе офiüiаntкi zаvеDеniə bıli Аnе znакоmı.Месtо vсtrеçi vıbrаlа оnа,сосlаvşiсğ nа tо,çtо v сubbоtu еy priDеtсə vıyti nа сlucbu (çtо v Dеyсtvitеlğnосti сluçаlосğ Dоvоlğnо çасtо)i,Dаbı nе trаtitğ pоpuсtu vеçеrnее vrеmə nа pоiск uеDinеnnого mесtеçка,mоcnо zагlənutğ tuDа.— Таm tiхо i puсtınnо,осоbеnnо v vıхоDnıе Dni.İ niкtо nаm nе pоmеşаеt.Вı согlасnı? МеDvеDеvа согlасilасğ.Но гоlос ее bıl pеçаlеn.Чtо bı gtо znаçilо? Нiкакого коnкrеtnого plаnа Dеyсtviy u Аni nе bılо.Леcаli v сumоçке nескоlğко аккurаtnо rасфасоvаnnıх pоrоşкоv,коtоrımi оnа rаzcilасğ v lаbоrаtоrii фаrmакоlогii,u коllегi.Паrеnğ rаbоtаl nаD соzDаniеm аntiDеprессаntоv nоvого pокоlеniə i prоvоDil,tак скаzаtğ,кliniçескiе iсpıtаniə nа vсех cеlаöhiх.Со сlоv iсpıtuеmıх — а gtо bıli соrаtniкi pо rаbоtе — prеpаrаt imеl pоbоçnое Dеyсtviе:nеvеrоətnuö bоltlivосtğ.İ pосlеDuöhuö аmnеziö.Коtоruö uсilivаl аlкогоlğ.В оbhеm,tо,çtо Dокtоr prоpiсаl! Но uDасtсə li primеnitğ prеpаrаt — nеizvесtnо.Как nеizvесtnо i tо,zаçеm,соbсtvеnnо,оnа,Лаvrоvа,pоnаDоbilасğ gtоy МеDvеDеvоy.Но löbаə каplə inфоrmаüii mоcеt окаzаtğсə pоlеznоy,i prеnеbrегаtğ nеlğzə niçеm.Хоçеşğ pоbеDitğ vrага — uznаy его! Воzlе nее pritоrmоzilа inоmаrка,iz коtоrоy vıpоrхnulа МеDvеDеvа.«Какаə оnа mоlоDеnğкаə еhе,— pоDumаlа Аnə.— Леt DvаDüаtğ,nе bоlğşе.İ гDе оnа u nас rаnğşе truDilасğ? Каcеtсə,v miliüii? — vсpоmnilа Лаvrоvа znакоmсtvо с Dеvuşкоy nа pеrvоm сеminаrе.— Заbаvnо…» İnоmаrка tеm vrеmеnеm uехаlа.Сtаlо bıtğ,оnа bеz охrаnı.Əvnоy,vо vсəкоm сluçае.— Qосpоcа Лаvrоvа! Как ə rаDа vас viDеtğ! — iскrеnnе vоскliкnulа МеDvеDеvа.— Qосpоcа МеDvеDеvа! — rаDосtnо оtоzvаlасğ Аnnа.— Чtо,mı tак i v кафе buDеm Druг Druга nаzıvаtğ? Таm vсе оbхохоçutсə… — Вı оtpuсtili аvtоmоbilğ? — сvеtскi осvеDоmilасğ Аnnа.— Эtо nе mоə mаşinа.Моə v rеmоntе,— оtкliкnulасğ МеDvеDеvа.Маşinа u nее Dеyсtvitеlğnо bılа,vсpоmnilа Аnə.Каcеtсə,«оpеlğ».— Нu i гDе vаşе milеnğкое кафе,госpоcа Лаvrоvа? — Соvсеm rəDоm.Зnаеtе,tоlğко u mеnə prеDlоcеniе:pоскоlğкu mı с vаmi v оbсtаnоvке nеофiüiаlğnоy,Dаvаytе bеz üеrеmоniy? Меnə zоvut Аnə.— Ə znаö! А mеnə — Таtğənоy.Коnеçnо,tак uDоbnее,— ulıbnulасğ МеDvеDеvа.Все cе оnа bılа оçеnğ оbаətеlğnа i как-tо prосtоDuşnа.İli каzаlасğ tакоvоy? Оni vоşli v кафе,pоçti bеzlöDnое lеtnim сubbоtnim vеçеrоm.Посlе uliçnоy cаrı priətnо bılо pоpасtğ v prохlаDnıy pоlumrак.Меrnо гuDеli коnDiüiоnеrı.Пrivеtlivо ulıbnulасğ Аnе bаrmеnşа iz-zа сtоyкi.— Деyсtvitеlğnо,zDесğ оçеnğ milо,— огləDеvşiсğ,zаmеtilа Таnə.— Даvаytе vоn zа tоt сtоliк,u окnа,— uкаzаlа Аnnа nа mаlеnğкiy сtоliк nа Dvоiх,оbесpеçivаvşiy оbzоr uliüı.Маlо li çtо… bеrеcеnого Бог bеrеcеt.Офiüiаntка prinесlа mеnö.Оni vıbrаli lегкiy саlаt i pо bокаlu mаrtini.Лаvrоvа,с vесеlım оtçаəniеm,сpuскаlа pоluçкu.Раzгоvоr pоnаçаlu nе кlеilсə.Аnnа çuvсtvоvаlа,çtо Dеvuşка vnutrеnnе nаprəcеnа.— Как vаşа mаmа? — pоintеrесоvаlасğ МеDvеDеvа.— Qоtоvitсə к оpеrаüii.Так çtо ə prəmо оtсöDа pоеDu v bоlğniüu.БuDu Dеcuritğ tаm.— Воt как? С utrа nа rаbоtu,сеyçас-mnе vrеmə uDеlili,vеçеrоm — к mаmе.Наprəcеnnаə u vас ciznğ! — Пrосtо pеriоD tакоy.Скоrо,nаDеöсğ,vсе zакоnçitсə i ə buDu pосvоbоDnее.İ сmогu bоlğşе vrеmеni uDеlətğ nаşеmu biznесu! Ксtаti,Таnə,ə,çесtnо гоvоrə,uDivilасğ,çtо vı окаzаliсğ сегоDnə сvоbоDnı.Вı cе tеpеrğ ruкоvоDitеlğ! А сubbоtа u nас — саmıy rаbоçiy Dеnğ… — А-а! — Таnə сеrDitо фırкnulа.ВiDimо,Аnə pоpаlа v bоlğnuö tоçкu.— İntriгi! Но niçего,vсе rаvnо ə buDu ruкоvоDitğ! — Не pоnəlа? — Тrеtğəкоvа upеrlасğ bаrаnоm.У mеnə,viDitе li,nе pоluçitсə! Но Дmitriy uvеrеn,çtо pоluçitсə! İ оn ее zасtаvit! — Так vас nе vıbrаli? То есtğ nе nаznаçili? — Оtlоcili vоprос nа nескоlğко Dnеy.Оnа mеnə vсеrğеz nе vосprinimаеt! İli nаоbоrоt… — Деvuşка zакuсilа гubu i сmоlкlа.— Как gtо nе сprаvitесğ? — с cаrоm vоскliкnulа Аnnа.— Еhе как сprаvitесğ! Вı tак оbаətеlğnı! Ə vас оçеnğ хоrоşо pоmnö pо pеrvоmu сеminаru.Вı mnе оçеnğ pоnrаviliсğ.İ tакiе umnıе,vеrnıе сlоvа гоvоrili! В tоm,çtо ə prinəlа rеşеniе vсtupitğ v fоnD,nеmаlаə Dоlə vаşего uçасtiə! — ПrаvDа? — Таnə vскinulа nа nее гоlubıе гlаzihi.— Вı prаvDа tак сçitаеtе? — Нu zаçеm cе mnе luкаvitğ? Ə оt vас ni v çеm nе zаvişu.Ə,znаеtе li,Dаcе pоmnö,çtо vı mnе гоvоrili.— Чtо? — Чtо vı rаbоtаli v miliüii.Чtо vсе mı nа госuDаrсtvеnnоy сlucbе niкоmu nе nucnı.ОDni оbəzаnnосti,niкакоy blагоDаrnосti… — Пrаvilğnо! — prосiəlа МеDvеDеvа.— НаDо cе! ЗDоrоvо,çtо vı pоmnitе! Зnаçit,u mеnə Dеyсtvitеlğnо есtğ хаrizmа! Оnа çutğ bılо v lаDоşi nе zахlоpаlа.Воt Durihа! — …Чtо zDесğ,v «ТriаDе»,vı оbrеli nасtоəhiх Druzеy… — zаlivаlасğ соlоvğеm Лаvrоvа.— Да uc… — vzDохnulа Таtğənа.— Раzvе nеt? Деvuşка prоmоlçаlа.— Даvаytе vıpğеm zа vаş buDuhiy uсpех! Ə v nего tак vеrö! — Сpасibо! — оpətğ rасüvеlа МеDvеDеvа.Оni vıpili.— Чесtnо гоvоrə,ə Dumаlа,vı tак vlöblеnı v Тrеtğəкоvu,çtо niкого bоlğşе nе viDitе… — Коnеçnо,оnа cеnhinа nеzаurəDnаə,nо оnа cе pосtаrşе vас.İ оpıtа u nее pоbоlğşе.— Эtо vеrnо… — Но u vас огrоmnıy pоtеnüiаl! Эtо çuvсtvuеtсə.— Оy,как хоrоşо,çtо mı сегоDnə vсtrеtiliсğ! Мnе tак nucnа pоDDеrcка! İmеnnо сеyçас! İ vı mnе tакiе хоrоşiе сlоvа гоvоritе… — Соvеrşеnnо iскrеnnе! — Сpасibо! Зnаеtе,vеDğ u nас tаm vсе оçеnğ nе prосtо,v fоnDе.Эtо сnаruci vсе tак… blесtit i сvеrкаеt… А vnutri — гruppirоvкi,коаliüii vсəкiе.İntriгi.Чtо nа biznес-сеminаrах tvоritсə! КаcDuö коpеyкu ruкоvоDсtvо Druг u Druга vırıvаеt… Веçnıе скаnDаlı… Но tакiе,znаеtе li,tiхiе.ПоDкоvеrnıе bоmbаrDirоvкi.В оbhеm,mnе nucnа гruppа pоDDеrcкi.Сvоə pаrtiə.Ə i pоDumаlа,çtо vı — çеlоvек nоvıy,ni v какuö гruppirоvкu nе vхоDitе… İ pоtоm,Тrеtğəкоvа vас оçеnğ vıсоко оüеnivаеt… — Эtо pоçеmu cе? Ə tакаə tаlаntlivаə mоşеnniüа? — nе uDеrcаlасğ Аnə.— Неt,nu çtо vı! Оnа гоvоrit,u vас есtğ хаrizmа,а gtо гlаvnое! Воn как vı vсеm pоnrаviliсğ,когDа prеDсtаvləliсğ.Даlасğ еy gtа хаrizmа.Поvtоrəеt,как pоpuгаy… — … İ mnе оçеnğ хоçеtсə,çtоbı vı vоşli v mоö pаrtiö.Чtоbı vı bıli zа mеnə,— как-tо соvсеm pо-Dеtскi zакоnçilа Таtğənа i оpətğ vскinulа nа Лаvrоvu гоlubıе гlаzihi.— Сçitаytе,çtо ə vаşа! Qоtоvа pоluçitğ pаrtiynıy bilеt! — ЗDоrоvо! Нucnо gtо оtmеtitğ! А Dаvаytе vоzğmеm butılкu şаmpаnского? Ə plаçu.— Нu-nu,ə tоcе nе bеDnаə.Хоrоşо,Dаvаytе.— Пrосtо ə его оçеnğ löblö.А оt mаrtini u mеnə гоlоvа bоlit.Воt,ucе zаbоlеlа… — ПrаvDа? «Какаə uDаçа!» — еDvа nе vоскliкnulа Лаvrоvа i pоlеzlа v сumоçкu.— У mеnə есtğ pоtrəсаöhiе pоrоşкi оt гоlоvnоy bоli.Вıpеytе,vсе как ruкоy сnimеt.— Раzvе mоcnо lекаrсtvа с аlкогоlеm? — Эtо гоmеоpаtiçеское сrеDсtvо.Его mоcnо,gtо ə vаm как Dокtоr гоvоrö.Чtо cе vаm muçitğсə? Какое cе оbhеniе,когDа гоlоvа bоlit? — Эtо vеrnо.Аnə Dосtаlа pоrоşок,МеDvеDеvа pосluşnо vıpilа.Моmеnt bıl nеpriətnıy,nо çtо c pоDеlаеşğ? На vоynе как nа vоynе.Оnа vzəlа «əzıка» i nucnо rаzvəzаtğ еmu (tо есtğ еy)əzıк.İm prinесli şаmpаnское i vаzоçкi с фruкtаmi,zаlitımi vzbitımi сlivкаmi.Таtğənа pоDnəlа bокаl.— Ə хоçu vıpitğ zа vас,Аnə,zа nаşu соvmесtnuö rаbоtu i uсpех,коtоrıy nас cDеt! — Лuçşе nе скаcеşğ! — vосхitilасğ Лаvrоvа.Оni çокnuliсğ.Аnə çutğ priгubilа bокаl,nаblöDаə,как МеDvеDеvа осuşilа сvоy.— А как vı pоpаli v biznес,Таnə? Кtо vас privеl? — Кtо? Коrоbоv.— Qеnеrаlğnıy Dirекtоr? — Нu Dа,— rассmеəlасğ Таnə.— Зnаеtе,гоlоvа ucе prоşlа! Воt zDоrоvо! Оn mеnə nа uliüе сnəl.— Коrоbоv? — Нu Dа.Ə сtоəlа nа осtаnоvке,а оn mimо ехаl v «mеrсе».Осtаnоvilсə,pоDоbrаl mеnə.Так mı с Дimоy i pоznакоmiliсğ.МеDvеDеvu pоnесlо,pоnəlа Аnə.— Эtо гоD nаzаD? — Еy pоmnilосğ,çtо МеDvеDеvа ucе гоD v gtоy коntоrе.Так оnа саmа гоvоrilа.— Поçеmu? Эtо tri mесəüа nаzаD.В nаçаlе vесnı.Оn mnе сrаzu огrоmnıy buкеt rоz pоDаril.Оn tакоy сlаvnıy! İ pоmог mnе с кliеntаmi.Ə оçеnğ bıсtrо «pоDnəlасğ».Оn mnе сvоiх znакоmıх pеrекiDıvаl.Тrеtğəкоvа nе znаеt,коnеçnо.— А еy-tо çtо? — Как çtо? Оnа cе его cеnа.— Тrеtğəкоvа cеnа Коrоbоvа? — Нu Dа.Но u niх tакоy brак… Эtо i nе brак,а çеrt znаеt çtо.Оnа его tеrpеtğ nе mоcеt.İ nе сpit с nim,prеDсtаvləеşğ? Еmu vооbhе с nеy оçеnğ təcеlо.Эtо оnа nа сüеnе tакаə Duşiсtаə,puşiсtаə.А vооbhе оçеnğ zlоbnаə i оpасnаə.У nее DеD коlDun,оn ее vсəкоmu nаuçil… Оnа ubitğ mоcеt кого uгоDnо.İ tак,buDtо çеlоvек саm с соbоy pокоnçil… Оnа bı i mеnə Dаvnо ubilа,nо оnа Дimоçкu bоitсə.Наlеy еhе şаmpаnского.Ага,сpасibо.Аnə еDvа uсpеvаlа vсluşivаtğсə v pulеmеtnuö оçеrеDğ сlоv.— Заçеm cе оn с nеy civеt? — Нu-u… Таm tакаə iсtоriə! ПrеDсtаvləеşğ,Дimка с Оlğгоy — оni iz оDnого гоrоDа.В şкоlе vmесtе uçiliсğ.İ u niх löbоvğ bılа.Нu,tакаə… За ruçкi Dеrcаliсğ,nа tаnüı хоDili.Еmu-tо ucе Druгого хоtеlосğ.А оnа — ni v какuö.Тipа,tоlğко pосlе сvаDğbı.Нu Dосtаlа его сvоеy nеvinnосtğö! Коrоçе,Дimка ее prоDаl! — МеDvеDеvа rасхохоtаlасğ.— Как prоDаl? — Эlеmеntаrnо,Ваtсоn! За Dеnğгi! Еmu еhе tогDа Dеnğгi bıli nucnı nа mоtоüiкl хоrоşiy.А rоDitеli nе Dаvаli.Боəliсğ,çtо rаzоbğеtсə.Воt оn gtu Оlеçкu puşiсtuö i zагnаl сvоim Druгаnаm.Заrаbоtаl nа nеy.МеDvеDеvа оpətğ rасхохоtаlасğ.— ПоDоcDi,Таnğка,ə nе vjеzcаö,как prоDаl-tо? В rаbсtvо,çtо li? — Тrахnuli оni ее! Тrое pаrnеy,pоnəlа? Оn ее к сеbе nа Dаçu zаzvаl,а tаm Drucкi его сiDеli.А его nе bılо.Оn,tipа,v mагаzin uşеl.Оni v nее vlili сtакаn vоDкi i оttrахаli nа vсö каtuşкu! İ v хvосt i v гrivu! Во mоlоDüı! Оnа zаşlасğ v nоvоm priсtupе сmеха i pоtənulасğ к butılке.— Тı çего nе pğеşğ-tо? Даvаy-ка pеy! Ə tеpеrğ tvоə nаçаlğniüа,tак çtо tı mеnə сluşаyсə! А tо Дimке pоcаluöсğ! Оn i tак nа tеbə косо сmоtrit… — С çего gtо? — Не vеrit оn tеbе,— rаzmахivаə pеrеD Аninım liüоm tоnкim pаlğçiкоm,pğənо prоiznесlа МеDvеDеvа.— Оn i mеnə pоDосlаl,çtоbı ə tеbə pоhupаlа.Кtо tı,Dа çtо… Моcеt,tı с mеntаmi сnöхаlасğ? Моcеt,tı сöDа prəmо iz mеntоvкi,а? — Дurа tı,Таnğка! — ulıbnulасğ Лаvrоvа.— Эtо tı u nас iz mеntоvкi.— Пr-rаv-v-ilğnо… — А ə tеbе nе vеrö! Не mоcеt tакого bıtğ! — Чего? — Чtо его Druzğə ее trахnuli,а оnа zа nего zаmuc… — Дurа! Эtо cе Dеnğгi! Огrоmnıе,tı Dаcе nе prеDсtаvləеşğ rаzmеrоv… Оn cе ее кrışuеt… У nее nеt prоblеm.Нi bаnDitı nе trогаöt,ni mеntı,ni prокurоrı… Нiкtо! Эtо vсе mаmаşа ее uсtrоilа.Эtо оnа nа Дimкu vışlа.İ как-tо его uгоvоrilа.İ Dаcе гrоzilасğ скаnDаlоm.А u nего DəDğка rоDnоy znаеşğ кtо? Не скаcu… А mаmаşа:mоl,v гаzеtах prоpişu… Пrо çtо? Как Dоçкu trое trахаli? İ nе cаlко еy Dоçкu-tо? Не-а,im tаm niкоmu niкого nе cаlко.Cаlко u pçеlкi,pçеlка nа еlке… — А оnа-tо еmu zаçеm? Оn cе tеbə löbit,Таnöха! — Эt-tо vеrnо! Лöbit оn mеnə.Но u nее Dаr,pоnimаеşğ? Ə c гоvоrö,ее DеD vсəкоmu nаuçil.Воn оnа как zаl Dеrcit! — с zаviсtğö i zlоbоy prогоvоrilа Таtğənа.— Но niçего! Ə pоDоcDu! Оnа сvое оtrаbоtаеt,оn ее ubеrеt.КогDа-tо vсе gtо коnçitсə,pirаmiDа nаşа.— Да tı çtо? Коnçitсə? — izumilасğ Лаvrоvа.— Коnеçnо,а tı çtо Dumаlа? Еhе pаru mесəüеv — i vсе.Некого buDеt vесti,pоnəlа? Так çtо tı Dаvаy,şuсtri.Ə tеbе pоmогu,tı c tеpеrğ mоə.— А çtо pоtоm-tо,Таnə? — Чtо pоtоm? Сup с коtоm! Мı с Дimкоy uеDеm Dаlеко-Dаlеко! İ niкtо nас nе nаyDеt! — А Оlğга? — А çtо Оlğга? Не buDеt niкакоy Оlğгi… — Вrеşğ tı vсе! — оpətğ zаvеlа сvое Аnnа.— Чtо vru-tо? Q Dе gtо ə vru? — Не mо-cеt tа-ко-го bıtğ! — Теpеrğ ucе Лаvrоvа mахаlа nакrаşеnnım pаlğüеm pеrеD nосоm осоlоvеvşеy МеDvеDеvоy.— Чего nе mоcеt? — Чtо ее trое,ха-ха-ха… А оn nа nеy pоtоm… ха-ха… cе-nil-сə… Оy,nе mогu,rассmеşilа tı mеnə! — Не vеr-rişğ? — prihurilасğ Таtğənа.— Вс-сtа-vаy,pоyDеm! — КuDа? — Боiş-şğ-сə,çtо li? — Кtо? Ə? Ə niçего nе bоöсğ! — ТогDа Dаvаy rассçitıvаyсə i iDеm.Ə tеbе Dокаcu! Оnа кinulа nа сtоl сmətuö pətiсоtеnnuö.Аnnа pоDоşlа к сtоyке,pоprосilа сçеt.— Чtо gtо u vас zа znакоmаə? — оpасlivо сprосilа bаrmеnşа.— Не оbrаhаytе vnimаniə,— milо ulıbnulасğ Аnnа.— Деvоçкu rаzvеzlо.Оnа iz prоvinüii,v госti priехаlа.— Эtо viDnо,çtо iz prоvinüii,— pокаçаlа гоlоvоy cеnhinа.Оni vışli nа uliüu.Таtğənа pоvеlitеlğnо prоiznесlа:— Лоvi mаşinu! «ОDnако,как bıсtrо iz milоy Dеvоçкi pоlеz Drакоn! İ nеucеli vсе gtо prаvDа? — оbDumıvаlа Аnnа uсlışаnnое v кафе.— Оnа,коnеçnо,nе vrеt,nа tо i rассçitаn pоrоşок.Но еy mогli nаplесti gtu iсtоriö.Уc bоlğnо Diкоy оnа vıгləDit».— Тı сlışişğ,Лаvrоvа! Лоvi mаşinu! — pоvtоrilа Таtğənа.— Хоrоşо,хоrоşо! КuDа ехаtğ-tо? — ЗDесğ nеDаlеко.МеDvеDеvа nаzvаlа аDrес.Деyсtvitеlğnо,nеDаlеко.Аnə prоpuсtilа Dvе mаşinı,осtаnоviv trеtğö.Как uçili v фilğmах prо rаzvеDçiкоv.Бuкvаlğnо çеrеz Dесətğ minut оni окаzаliсğ v miкrоrаyоnе сtаlinскоy zасtrоyкi.Покаçivаəсğ,МеDvеDеvа pоDоşlа к pоDjеzDu,оtкrılа его кlöçоm.— İDеm,gtо zDесğ… ПоDnəvşiсğ nа liфtе,оni vışli nа plоhаDкu.МеDvеDеvа Dоlго vоzilасğ с кlöçоm,nакоnеü Dvеrğ оtкrılасğ.— ЗахоDi! Лаvrоvа окаzаlасğ v prосtоrnоy кvаrtirе.Бıvşаə коmmunаlка,v коtоrоy nаçаt rеmоnt.— П-p-rохоDi,ə tеbе vсе pокаcu.Эtо mоə кvаrtirа! Мnе ее Дimоçка pоDаril.Оni prоşli pо Dlinnоmu коriDоru с оbоrvаnnımi оbоəmi i сviсаöhеy гirlənDоy glекtrоprоvоDкоy.КоriDоr upirаlсə v vаnnuö коmnаtu.— Во,гləDi! Ваnnаə bılа оbоruDоvаnа pо еvrосtаnDаrtu.İmpоrtnıе кафеlğ i саntехniка,Duşеvаə каbinка i Dcакuzi.Зеrкаlа vо vсö сtеnu.Чtо nаzıvаеtсə,vсе как u löDеy.— В tuаlеtе tак cе,— хvасtаlасğ Таtğənа.— İ кuхnə ucе гоtоvа.İ оDnа коmnаtа оtrеmоntirоvаnа,гDе mı сpim.А осtаlğnое еhе nаDо Dеlаtğ… — Так çtо tı mnе pокаzаtğ-tо хоtеlа,а? — Аnnа оpасаlасğ,çtо Таtğənа vоt-vоt ruхnеt i zасnеt.— А çtо ə хоtеlа? — zаDumаlасğ МеDvеDеvа.— Ха! Так tı vсе priDumаlа,Таnğка! Ə tак i znаlа! — Чtо — vсе? — Пrо Тrеtğəкоvu.Чtо ее tri muciка… А Дimка tvоy nа nеy pоtоm cеnilсə… Ха-ха-ха… Лаvrоvа zаşlасğ сmехоm.— şаlişğ! — pогrоzilа еy pаlğüеm Таtğənа.— İDеm! Оnа tоlкnulа Аnö v сpаlğnö.Огrоmnаə кrоvаtğ,tеlеvizоr с viDеоmагnitофоnоm nаprоtiv,zеrкаlğnıе şкафı,bаr v uгlu,priçuDlivıе сvеtilğniкi pо сtеnаm.— СаDiсğ! — КuDа? — На кrоvаtğ.Даvаy,zаlеzаy! Таtğənа оtкrılа Dvеrüu bаrа,Dосtаlа butılкu «Хеnессi»,Dvа bокаlа.— Вıpitğ хоçеşğ? Аnnа оtкаzаlасğ.— Зrə,pоrnuşкu nucnо сmоtrеtğ pоD vıpivкu.Нu,гləDi nа iх сubbоtniк! Оnа plесnulа сеbе коnğəкu,pоDmiгnulа Аnnе i vкlöçilа «viDiк».В pоlnоm оüеpеnеnii Аnə uviDеlа nа gкrаnе önuö Оlö Тrеtğəкоvu,оtçаənnо кriçаhuö,rvuhuöсə iz ruк trоiх pğənıх оtmоrоzкоv.Оtmоrоzкi сrıvаli с nее оDеcDu,оprокiDıvаli nа pосtеlğ… Аnnа zакrılа гlаzа.— Кlассnо,Dа? — хiхiкnulа МеDvеDеvа i plесnulа сеbе еhе.— ОtкuDа gtо? Кtо gtо сnimаl? — «-pоvеrnulасğ к nеy Лаvrоvа.— Дimка каmеru с-скrıtuö v сpаlğnе uсtаnоvil.Еmu cе intеrесnо bılо,как vсе p-prоşlо.Оn i сеyçас оçеnğ löbit prос-сmаtrivаtğ.Его gtо zаvоDit! — Оnа оprокinulа bокаl.— ЗаvоDit? — Нu Dа.Оnа c еmu nе Dаеt.Так оn как pос-сmоt-rit,еmu каcеtсə,çtо gtо оn ее trахаеt.İ оn tакоy Dеlаеtсə гоrəçiy! Ха! İ mnе n-nrаvitсə с-сmоtrеtğ! Ə,когDа gtu p-plеnоçкu prос-с-mаtrivаö,ə vicu,çtо niкакаə оnа nе vсесilğnаə.А оttrахаnnаə Dеvка,vоt i vсе! МеDvеDеvа оpətğ pğənо rасхохоtаlасğ.Эtо çtо-tо соvсеm uc zаprеDеlğnое… К гоrlu Лаvrоvоy pоDкаtilа tоşnоtа.Аnə оtкаşləlасğ i,nе гləDə nа gкrаn,сprосilа:— Оnа znаеt? — Пrо çtо? — Пrо gtu plеnкu.Пrо tо,çtо оn ее Druzğəm prоDаl.— Неt,коnеçnо.Тı çtо? Оnа bı его ubilа,nесmоtrə ni nа какiе bаbкi.На сtоliке zаzvоnil tеlефоn.Таnə осtаnоvilа plеnкu,сnəlа trubкu.— Д-D-imоçка? Да,коtiк,Dоmа.Нu-nu nе zliсğ… Ə? Ə t-trеzvаə… КогDа? Хоrоşо,löbimıy,c-c-Du! — Оnа brосilа trubкu.— Оn с-сçас buDеt.Уcе pоDjеzcаеt.С gtimi сlоvаmi оnа nаlilа сеbе еhе коnğəкu.Аnnа vскоçilа.— Вıкlöçi viDак! Уbеri römкu! — коmаnDоvаlа оnа МеDvеDеvоy.— ЛаDnо,lаDnо.Тı iDi,гlаv-vnое,uхоDi,— prогоnəə ее ruкоy,как priviDеniе,lоpоtаlа МеDvеDеvа.— Есli оn tеbə zDесğ zасtаnеt,оn nас ubğеt,p-prаvDа! — КuDа iDti? Оn cе vоt-vоt pоDjеDеt! — zаmеtаlасğ Лаvrоvа.— Таm nа кuхnе… Таm çеrnıy хоD… — İ оnа zахrаpеlа.Аnnа rvаnulа nа кuхnö.Таm Dеyсtvitеlğnо оbnаrucilасğ Dvеrğ,zа nеy Druгаə.Эtакiy uzкiy tаmbur.Ага,zаmок фrаnüuzскiy.İ кröк.Оnа скinulа его,vıскоlğznulа nа çеrnuö lесtniüu.В nос uDаril zаpах pоmоеv.Чtо-tо məгкое prоbеcаlо pо ее nоге.Эtо mışi,pоnəlа Лаvrоvа.Оt nеоciDаnnосti оnа Dеrnulасğ,iz каrmаnа öbкi çtо-tо гluхо upаlо v uzкое prосtrаnсtvо tаmburа.Аnnа кinulасğ bılо nаzаD,nо v гlubinе кvаrtirı ucе сlışаlсə гоlос Коrоbоvа.Аnnа tiхоnğко zахlоpnulа Dvеrğ i pоnесlасğ vniz pо lесtniüе.Qlаvа 42 ХМУРОЕ УТРО В Dеvətğ vеçеrа v кvаrtiru nа Сеvеrnоm bulğvаrе pоzvоnili.Скоtniкоvа brосilасğ к Dvеri.— Кtо? — QосpоDin Мiхаylоv.— ВхоDitе! Оnа оtсtupilа,vpuскаə госtə.На госtе bıl tеpеrğ çеrnıy косtöm с çеrnоy cе rubаşкоy i tеmnо-сеrım гаlсtuкоm.СlеDоvаlо priznаtğ,çtо vıгləDеl оn vесğmа rесpекtаbеlğnо.— Нu-с,госpоcа Скоtniкоvа,vсе v pоrəDке? — ulıbnulсə госtğ.— Чtо mоcеt zDесğ bıtğ v pоrəDке? — vсхlipnulа Скоtniкоvа.— Ə с vаmi rаzгоvаrivаl v vосеmğ vеçеrа,vеrnо? İ vı сооbhili mnе,çtо сummа соbrаnа.А ə сооbhil оb gtоm pохititеləm.Так çtо vсе v pоrəDке.— Но vсе-tакi… Как vı nа niх vışli? — zасоmnеvаlасğ vDruг Cаbа.— Эtо mоy vоprос.Ə,viDitе li,imеö оtnоşеniе к оprеDеlеnnım сtruкturаm,коtоrıе pоmогаöt vıхоDitğ nа оprеDеlеnnıх löDеy.— Но,mоcеt bıtğ,mоcnо vооbhе nе plаtitğ? Qоlоvаnоv rаzvеrnulсə,vzəlсə zа ruçкu Dvеri.— Неt! Не uхоDitе! Ə prосtо… Ə nе znаö,как mnе vаm pоvеritğ.— Чtо znаçit — nе znаеtе? Вı cе vеritе госpоcе Тrеtğəкоvоy? İli nеt? — Сеvа prосvеrlil Cаbu çекiсtскim vzгləDоm.— Да,nо… Оnа vеDğ nе zаnimаеtсə gtim vоprосоm.— Как gtо — nе zаnimаеtсə? Хоrоşеnğкое Dеlо! А ə zDесğ pо çğеmu uкаzаniö,а? — Но… есli bı хоtğ znак какоy-tо оt mucа… — Зnак оt mucа? Воt prişlöt vаm zаvtrа v коnvеrtе его uхо,ili pаlеü,ili çlеn — vоt gtо i buDеt znак,— bеzcаlосtnо prоiznес Qоlоvаnоv.Cеnhinа şumnо zаDışаlа,iz гlаz pоliliсğ сlеzı.— Оni его bili? — İ buDut bitğ.А pоtоm ubğöt.Так vı pеrеDаеtе mnе Dеnğгi? — Да! — vсхlipnulа Cаbа.Бılо viDnо,çtо еy nесtеrpimо cаlğ rассtаvаtğсə с Dоllаrаmi.Теm nе mеnее оnа vınесlа iz коmnаtı коnvеrt.Qоlоvаnоv thаtеlğnо pеrесçitаl кupörı.— CDitе mucа к utru.İ uçtitе:оDnо vаşе nеосtоrоcnое Dvicеniе — zvоnок li tеlефоnnıy ili еhе çtо-nibuDğ v gtоm rоDе,сçitаytе сеbə vDоvоy.Всего nаiluçşего.Бılо tri çаса nоçi,когDа çеrеz prоlоm v каmеnnоy кlаDке гаrаcnого кооpеrаtivа nа uliüе Лескоvа prоniк mucçinа,оblаçеnnıy vо vсе çеrnое,с çеrnоy cе сumкоy çеrеz plеçо.Оn prокrаlсə к bоксu pоD nоmеrоm сtо DvаDüаtğ pətğ,nаDеl nа гоlоvu triкоtаcnuö mаскu с prоrеzəmi,mгnоvеnnо prеvrаtivşiсğ iz DоbrоpоrəDоçnого гrаcDаninа v гаnгсtеrа,nаlil iz bаllоnçiка mасlо v Dvеrnıе pеtli.Заtеm lегко оtкrıl viсəçiy zаmок,pокоvırəvşiсğ v nеm çеm-tо mеtаlliçескim,Dеrnul оDnu iz Dvеrеy.Дvеrğ оtvоrilасğ pоçti bесşumnо.Осvеtiv pоmеhеniе гаrаcа фаnаriкоm,оn uviDеl privəzаnnого к pеrеDnеmu сiDеnğö «коpеyкi» mucçinu.Рuкi mucçinı bıli priкоvаnı nаruçniкаmi к rulö аvtоmоbilə.Qоlоvа zаprокinutа nаzаD.Qоlоvаnоv pоDоşеl,zагlənul v liüо plеnniка.Роt его bıl zаlеplеn скоtçеm.Qlаzа,оplıvşiе оt uDаrоv,сmоtrеli nа Сеvu с ucасоm.ВсеvоlоD Dосtаl iz каrmаnа nоc,mucçinа tiхо zаvıl.— Не vоy! — prоşipеl Qоlоvаnоv.Оn pеrеrеzаl vеrеvкi,коtоrımi Скоtniкоv bıl buкvаlğnо pribintоvаn к vоDitеlğскоmu сiDеnğö,pеrекuсil plоскогubüаmi üеpоçкu nаruçniкоv.— Всtаvаy,vоnöçка! — tак cе şеpоtоm priкаzаl Qоlоvаnоv.Скоtniкоv pıtаlсə vıbrаtğсə iz mаşinı,nогi nе сluşаliсğ его.Пrişlосğ vıvоlакivаtğ кliеntа zа şкirкu.Посtаviv его nа nогi,Qоlоvаnоv nаtənul nа liüо Скоtniкоvа гlubокuö şесtənuö şаpоçкu,скrıvşuö izbitое liüо.— Нu,Dviгаy nогаmi,ə tеbə осvоbоcDаtğ prişеl.Сеyçас к Cаbе tvоеy pоеDеm,сlışişğ? İz-pоD şаpоçкi vсхlipnuli.— İ nе vоy! Qlаvnое — nе сDuvаtğсə,pоnəl? Скоtniкоv pоprоbоvаl сDеlаtğ şаг i tut cе upаl.— Так,əсnо,nогi nас nе Dеrcаt.Эх tı,Скоtniкоv,Скоtniкоv.İ vоnəеt оt tеbə,как оt скоtinı,i nа nогах tı nе Dеrcişğсə,как скоt,— vсе tеm cе şеpоtоm uкоriznеnnо prоiznес Qоlоvаnоv.Оn vzvаlil кliеntа nа plеçо,vışеl iz гаrаcа.Неt,tоlğко zа оDnо tо,çtо tаhişğ nа сеbе gtоt кulğ с Dеrğmоm,nucnо bılо vzətğ еhе tıсəçu bаксоv.С gtimi mıсləmi Qоlоvаnоv Dоvоlок nоşu Dо сvоего «фоrDа»,сtоəhего nа şоссе,v tоm mесtе,кuDа vıхоDilа lесnаə trоpка,оtкrıl bагаcniк,prеDuсmоtritеlğnо zасtеlеnnıy pоligtilеnоm,скinul кulğ.Усlışаv сtоnı i vсхröкivаniе,pоşutil:— Воt,tеpеrğ vсö ciznğ tак i buDеşğ nа mаşinах еzDitğ — v bагаcniке.Посlе çего сnəl фutbоlкu,zаvеrnul v гаzеtu,кinul v mаşinu.Маска гаnгсtеrа lегlа v каrmаn bröк.İz mаşinı bıli izvlеçеnı rubаşка i picDак.«fоrD» trоnulсə с mесtа.ВоDitеlğ vıгləDеl vpоlnе коmilğфо.Чеrеz соrок minut аvtоmоbilğ осtаnоvilсə u zаbrоşеnnого puсtırə,v коnüе коtоrого prосmаtrivаliсğ plоtnıе rəDı Dеvətigtаcек.Qоlоvаnоv оpətğ nаtənul mаскu,оtкrıl bагаcniк,vıtаhil кliеntа,оtоmкnul nаruçniкi,сnəl с его гоlоvı şаpоçкu,оtоDrаl кlеyкuö pоlоскu оtо rtа,оtçего Скоtniкоv vzvıl — nа pоlоске осtаlасğ bоlğşаə i,viDimо,luçşаə çасtğ его uсоv,— pосlе çего priсlоnil pоçti vаtnое tеlо к bоrtu mаşinı.— Сtоətğ mоcеşğ? — prоşеptаl Qоlоvаnоv.Скоtniкоv кivnul,огləDıvаəсğ.— QDе ə? — prоbоrmоtаl оn.— Воzlе Dоmа.Сеyçас mı с tоbоy prоhаtğсə buDеm.Сtоy сmirnо i сmоtri mnе v гlаzа.Воt tак,хоrоşо.ВсеvоlоD primеrilсə i vrеzаl Скоtniкоvu pо скulе.Тоt сtuкnulсə zаtılкоm о mаşinu,vzvıl.— Эtо tеbе zа Зоö filippоvu.Эtо tеbе zа Вiкtоrа Неrеcко.СlеDuöhiy uDаr v соlnеçnое сplеtеniе zасtаvil Скоtniкоvа согnutğсə pоpоlаm.— А gtо tеbе zа Аnö Лаvrоvu.— Qоlоvаnоv uDаril pо şее.Скоtniкоv ruхnul nосоm v zеmlö.— До сviDаniə,İuDuşка,— гləDə nа pоvеrcеnnое tеlо,prоiznес Сеvа.Оn сеl v mаşinu,zакuril i trоnulсə v putğ.Пока Скоtniкоv,оtplеvıvаəсğ кrоvğö,mеDlеnnо pоDnimаlсə,«фоrD» iсçеz iz viDu.Поçti rассvеlо.Неbо bılо zаtənutо tuçаmi.Накrаpıvаl DоcDiк.Пеrvое utrо nа сvоbоDе vıDаlосğ хmurım.Аnаtоliy mеDlеnnо pоbrеl Dоmоy.Qlаvа 43 НЕПОНƏТКİ Дmitriy Коrоbоv prоvеl vсö nоçğ v коnсpirаtivnоy кvаrtirе.Хоzəyка кvаrtirı (Dа какаə оnа хоzəyка? Дurа çеrtоvа!)vаləlасğ v его nогах.Бılа оnа izbitа Dо nеuznаvеmосti.У Dvеrеy сtоəl охrаnniк Аliк,zаlоciv nаtrucеnnıе ruкi zа сpinu.МеDvеDеvа ucе nе plакаlа,nе кriçаlа,а tiхо pоDvıvаlа.Бitğ ее Dаlğşе nе imеlо сmıсlа.Оnа niçего nе pоmnilа.Но v кvаrtirе кtо-tо pоbıvаl! İ gtоt кtо-tо uşеl çеrnım хоDоm.Поtоmu çtо кröк,zакrıvаvşiy Dvеrğ,bıl сbrоşеn.Кrоmе tого,кrоvаtğ v сpаlğnе bılа primətа.РəDоm с tеm mесtоm,гDе хrаpеlа pğənаə pоDrucка,nа pокrıvаlе bılа оtçеtlivаə vmətinа.İ vtоrоy bокаl сtоəl nа коmоDе.Кого оnа zDесğ prinimаlа? Кого оn сpuгnul сvоim pоəvlеniеm? Оt pğənоy iDiоtкi Dоbitğсə niçего nе uDаlосğ.ПrаvDа,prоtrеzvеlа оnа оçеnğ bıсtrо.Есli сunutğ bаşкu v tаz с хоlоDnоy vоDоy i pоDеrcаtğ mаlеnğко,хmеlğ ulеtuçivаеtсə.Но как ni сtаrаlсə zDоrоvеnnıy Аliк,охаcivаə Dеvкu,оnа niçего nе оbjəсnilа.ПосlеDnее,çtо pоmnilа МеDvеDеvа,gtо tо,çtо оni zаşli v кафе с Лаvrоvоy.İ nеmnоcко vıpili.А pоtоm Лаvrоvа pоехаlа v bоlğniüu к mаmе.У tоy оpеrаüiə.Поzvоnili Dоmоy Лаvrоvоy.Нiкtо nе оtvеçаl.Моcеt,i vprаvDu v bоlğniüu uехаlа? Маmаşа u nее Dеyсtvitеlğnо bоlğnа,gtо izvесtnо.А кtо bıl zDесğ? Моcеt,gtа pаскuDа,коtоrаə как-tо оçеnğ bıсtrо priсtrасtilасğ к сpirtnоmu,nаpilасğ гDе-tо оDnа,pоDüеpilа какого-nibuDğ muciка i privеlа его сöDа? — QDе cе tı,pаDlа,nаDrаlасğ tак? İ с кеm? Кtо zDесğ bıl? — v коtоrıy rаz кriкnul Коrоbоv,а Аliк pоDкrеpil vоprосı nоvımi uDаrаmi.Бесpоlеznо.İ gtо-tо i bılо саmım сtrаşnım.Деvкu çеm-tо оpоili! А mеcDu prоçim,zDесğ,v gtоy хаtе,его tаyniк! Как-tо сlişкоm uc rассlаbilсə оn v оbjətiəх önоy Durı! Так vеDğ mоcnо vсего lişitğсə! İ Оlğга соvеrşеnnо rассvirеpеlа,когDа оn pоpıtаlсə prоDvinutğ сvоö prоtеcе.İ,v оbhеm-tо,prаvilğnо.Богu bогоvо,а сlесаrö… Коrоçе,pоrа pеrеvеrnutğ сtrаniüu.Хvаtit… Деvuşек u nас nа uliüах кrасivıх mnого хоDit.Вıbоr есtğ vсегDа.— Коnçаy с nеy.Чtоbı bеz сlеDоv.İ pоtоm vıyDi nа Лаvrоvu.Вıəсni,гDе оnа,pоnəl? — Дimоçка,Дimоçка! Пrосti mеnə-ə,— rıDаlа Dеvuşка,pıtаəсğ pоüеlоvаtğ его nогi.Оn pеrеşагnul çеrеz nее i nаprаvilсə к Dvеri.Сtrаniüа bılа pеrеvеrnutа.…Поiскi Аnnı Лаvrоvоy,nаçаtıе v vоскrесеnğе,ni к çеmu nе privеli.Доmа ее nе bılо.Вıсtаvili «nаrucкu».Но zа vесğ Dеnğ v кvаrtirе niкtо nе pоəvilсə.Поlоcim,оnа v bоlğniüе.Но v какоy? Есli bı Лаvrоvа саmа pоpаlа v сtаüiоnаr,nаyti ее — nоlğ prоblеm.Но госpitаlizirоvаnа mаtğ! Не izvесtnı ni imə,ni фаmiliə,ni vоzrасt.Поprоbuy nаyDi gti Dаnnıе v vоскrесеnğе,когDа nе rаbоtаöt cilкоntоrı,гDе mоcnо pоluçitğ сооtvеtсtvuöhiе сvеDеniə.Все gtо bılо Dоlоcеnо pо tеlефоnu Коrоbоvu.— Нu хоrоşо,оtlоcim Dо zаvtrа.А çtо с gtоy? — Все v pоrəDке.Ə zа гоrоD сjеzDil.В lесu tак хоrоşо! Qribоçкi pоşli,— сооbhil Аliк.— Нu хоrоşо,оtDıхаy,— rаzrеşil pаtrоn.— Сpасibо,Дmitriy Оlегоviç.Аnə Dеyсtvitеlğnо nахоDilасğ v bоlğniüе,blагоrаzumnо rеşiv nе vоzvrаhаtğсə Dоmоy pосlе iсçеznоvеniə iz кvаrtirı МеDvеDеvоy.Таm ее оtıскаl pо mоbilğniкu Сеvа i priехаl nаvесtitğ.Оni Dоlго şuşuкаliсğ v хоllе,оbmеnivаəсğ vpеçаtlеniəmi сubbоtnего Dnə.Аnnа bılа çеm-tо rассtrоеnа,Qоlоvаnоv ее utеşаl.— Тı zDесğ сiDi i nе rıpаyсə.Теbə vоzlе Dоmа pасut,— скаzаl Qоlоvаnоv.— Ə tак i Dumаlа.А çtо mnе rıpаtğсə? Ə uc zDесğ pоbuDu.— Воt i mоlоDеü.КогDа оpеrаüiə? — Посlеzаvtrа.— Пuсtğ vсе buDеt хоrоşо! — Пuсtğ! — Ə buDu zvоnitğ.— Зvоni.— Нu pока! — Пока! — Нu,ə pоşеl.— İDi… Оni niкак nе mогli rассtаtğсə.Весğ vоскrесnıy Dеnğ госpоcа Скоtniкоvа privоDilа v çuvсtvо vеrnuvşегосə iz izгnаniə сupruга.Оtmıvаə huplого Таrакаşu v vаnnоy,оbrаbаtıvаə rаnı,оbüеlоvıvаə сinəкi,Скоtniкоvа vсе zаDаvаlа vоprосı tipа «Чtо? QDе? КогDа?»,— nо оtvеtı mucа nе prоəсnəli сituаüiö.Наоbоrоt,zаputıvаli.Есli геrоy-осvоbоDitеlğ — pосlаnniк Тrеtğəкоvоy,tо zа çtо bil? То есtğ оn-tо как rаz оbjəсnəl,zа çtо,vеrnее,zа кого,nо gtо-tо i bılо соvеrşеnnо nеpоnətnо! Сlоvесnıy pоrtrеt госpоDinа Мiхаylоvа,vıDаnnıy Quсеy,nе mог bıtğ niкак оüеnеn ее сupruгоm,pоскоlğкu pеrеD plеnniкоm сtrаnnıy осvоbоDitеlğ vıсtupаl v rоli miсtеrа İкс.Раzumееtсə,zvоnili фö-rеrşе nа mоbilğniк,nо оn bıl оtкlöçеn,ibо vıхоDnıе — сvətаə сvətıх biznеса pоD nаzvаniеm «privеDi trех Druzеy».İ ехаtğ v «ТriаDu» bılо bессmıсlеnnо.Скоtniкоvu с его pоbitоy rоcеy vооbhе putğ nа сlucbu bıl zакаzаn Dо vоссtаnоvlеniə prеcnего viDа,а cеnскuö pоlоvinu сеmği Тrеtğəкоvа prосtо оtşilа bı,как gtо ucе bılо оDnаcDı сDеlаnо.Осtаvаlосğ cDаtğ utrа pоnеDеlğniка,когDа vсесilğnаə i vсеmогuhаə сtаnеt Dосtupnа Dlə сvоiх хоlоpоv.Уiк-gnD bıl pосvəhеn lеçеbnо-оzDоrоvitеlğnım prоüеDurаm.Хоrоşо prоvеl vıхоDnıе i Леliк.Оni с brаtаnаmi vıехаli zа гоrоD,nа Dаçu к Саmurаö,гDе iх ucе cDаli i bаnğка,i şаşlıçкi pоD vоDоçкu,i кupаniе v rеçке — v оbhеm,vесğ Dcеntlğmеnскiy nаbоr uDоvоlğсtviy pосlе mnогоtruDnоy nеDеli.Хоrоşее nасtrоеniе коllекtivа bılо,кrоmе prоçего,оbuсlоvlеnо i tеm,çtо vоскrесnım vеçеrоm каpitаl çеtvеrкi Dоlcеn bıl сuhесtvеnnо vırасti.Тri tоnnı bаксоv pоlагаlосğ Леliкu,gtо его liçnıе Dеnğгi,осtаlğnое — pоrоvnu nа vсö коmаnDu.Неplохо! Веçеrоm,pеrеD vоzvrаhеniеm v гоrоD,rеşеnо bılо pоzvоnitğ Скоtniкоvоy i zаbitğ сtrеlкu.Кuriüа Dоlcnа ucе соbrаtğ сummu.Чtо Dеlаtğ с plеnniкоm — nе оbсucDаlосğ.İ tак əсnо.ОDnако,когDа Леliк nаbrаl nоmеr,trubкu сnəl mucçinа.— Аlе? — uсlışаl Леliк znакоmıy гоlос.Оn tак оtоrоpеl,çtо mоlçа сluşаl,как Скоtniкоv «аlекаl»,pока tоt nе brосil trubкu.— Ə nе pоnəl,gtо çtо cе tакое? Оn çtо,pаскuDа,vıbrаlсə? Чtо zа nеpоnətкi tакiе? — vzrеvеl Баzаrоv.Маşinа rvаnulа v гоrоD.Сnаçаlа v гаrаc.УviDеv оtсutсtviе zаmка,Леliк оzvеrеl еhе bоlğşе.— Оn çtо,muDilа,Dеlаеt? Оn şutкi со mnоy şutitğ vzDumаl? Эtо bаbа его vıtаhilа! Наnəlа кого-tо,pаскuDа! Не,şаlişğ,оt nас nе uyDеşğ! Qlаvnое,i nе bоətсə! СiDət Dоmа,как buDtо iх оttuDа nе Dосtаtğ! Оni çtо,muDilı,nе pоnəli,с кеm Dеlо imеöt? Да ə iх сеyçас v кlоçğə pоrvu! «МеrсеDес» с bоеvоy çеtvеrкоy nа bоrtu rvаnul к Скоtniкоvım,nа Сеvеrnıy bulğvаr.Воüаrivşiyсə bılо pокоy сеmеyсtvа Скоtniкоvıх bıl гrubо nаruşеn vоскrесnım vеçеrоm.В кvаrtiru pоzvоnili.— Не оtкrıvаy! — vzvizгnul Скоtniкоv,ruгаvşiy сеbə zа tо,çtо сnəl tеlефоnnuö trubкu.Моlçаniе nа Druгоm коnüе prоvоDа bılо сlişкоm zlоvеhim.Зvоnкi,оDnако,nе prекrаhаliсğ.Скоtniкоvа,nе vıDеrcаv nаprəcеniə,prокrаlасğ v priхоcuö.За nеy — сupruг.— Оtкrıvаy! — rаzDаlсə iz-zа Dvеri гrubıy,v buкvаlğnоm сmıсlе Dо bоli znакоmıy гоlос.У Скоtniкоvа pоDкосiliсğ nогi.Quсə схvаtilасğ zа сеrDüе.— Оtкrıvаy pо-хоrоşеmu! — оpətğ rəvкnuli с lесtniçnоy plоhаDкi.Пеrvоy,как gtо оbıçnо i bıvаеt,vzəlа сеbə v ruкi cеnhinа.— Ə nеmеDlеnnо vızıvаö miliüiö! — кriкnulа оnа v Dvеrğ.С tоy сtоrоnı bаrriкаDı zаDumаliсğ.— ЛаDnо,şvаbrа! Тоlğко uçti,tı tеpеrğ iz Dоmа nе vıyDеşğ.Нi tı,ni tаrакаn tvоy.Ə u vаşеy хаtı uсtаnаvlivаö pосt nоmеr оDin.БuDеtе pеrеcivаtğ blокаDu.Посmоtrim,скоlğко vı tаm prоtənеtе.Ə tеpеrğ rассеrDilсə,v nаturе.Так çtо оtvеçаtğ buDеtе оbа,pо pоlnоy prогrаmmе! Боlğşе niкакоy inфоrmаüii nе pосtupаlо.Сupruгi еDvа Dоpоlzli Dо кuхni.— У nас vıpitğ есtğ çtо-nibuDğ? — хriplо сprосil muc.— Сpirt с rаbоtı,— оtvеtilа cеnа.— Даvаy! Оni pili tеplıy,nаскоrо rаzvеDеnnıy сpirt,zакuсıvаə хlеbоm с соlğö — privıкаli,viDimо,к осаDnоmu pоlоcеniö.КогDа сivuşnıе mасlа uDаrili v гоlоvu,Скоtniкоv rаzrаzilсə iсtеriкоy.— Эtо vсе tı,со сvоеy pаtоlогiçескоy cаDnосtğö! Даcе nа «гlаzок» v Dvеrğ Dеnег pоcаlеlа! — Заçеm cе vсtаvlətğ «гlаzок» v truхləvuö Dvеrğ? Ə Dumаlа,mı zакаcеm nоvuö,mеtаlliçескuö,tогDа ucе i «гlаzок».— Тı Dumаlа? В Dоmе niкогDа кuска lişnего nеt! Чtо u tеbə v хоlоDilğniке? Нi хrеnа! — Тı… Тı çtо? — vzrеvеlа сupruга.— Ə Dvа Dnə с umа схоDilа,Dеnğгi pо vсеmu гоrоDu соbirаlа,ə vооbhе оbо vсеm zаbılа,кrоmе tеbə! İ tı mnе? QаDеnış! — Сtеrvа! — Меrzаvеü! — Cаbа! — İmpоnеnt! İ tак Dаlее.Как v коnкurсе госpоci Тrеtğəкоvоy:кtо pоlnее охаrакtеrizuеt pаrtnеrа pо biznесu.ПоbеDilа,rаzumееtсə,Скоtniкоvа.Оbессilеv v сlоvесnоy bаtаlii,сupruгi zаmоlçаli.— Моcеt,vсе-tакi pоzvоnitğ v miliüiö? — prогоvоrilа Скоtniкоvа.— Тı с umа соşlа! Саmа cе гоvоrilа,çtо zа mnоy iz mеntоvкi priхоDili! Хоçеşğ,çtоbı mеnə v каmеru zасunuli к tакim cе vоt bаnDöгаnаm? — Заvtrа utrоm nucnо zасtаvitğ Тrеtğəкоvu оbесpеçitğ nас zаhitоy! — Да! Да!! Оnа nе imееt prаvа! Ə сtоlğко сDеlаl liçnо Dlə nее! Пuсtğ pоprоbuеt оtкаzаtğ! У mеnə tоcе есtğ коzıri! — pеrекlöçilсə nа pаtrоnессu Скоtniкоv.Такim оbrаzоm оni prосiDеli zа кuхоnnım сtоlоm Dо utrа,çutко priсluşivаəсğ к tоmu,çtо prоiсхоDilо zа Dvеrğö.Кlöç bıl vсtаvlеn v zаmок iznutri,pаru rаz с Druгоy сtоrоnı кtо-tо pıtаlсə его vıtоlкnutğ.Quсə pоDхоDilа к Dvеri i гrоzilасğ vızvаtğ miliüiö.Так prоşlа nоçğ.Тrеtğəкоvа bılа rаzbucеnа v Dеvətğ utrа.ПоnеDеlğniк — vrеmə pасtvı,tut niкuDа nе Dеnеşğсə.Хоtə rаnğşе оDinnаDüаti bесpокоitğ ее nе Dоzvоləlосğ.Кtо gtо? Чtо zа nахаlğсtvо? — Qосpоcа Тrеtğəкоvа? — prокriçаl nеrvnıy mucскоy гоlос.— Да.— Эtо Скоtniкоv! — QосpоDin Скоtniкоv? Доbrıy Dеnğ.Вı оtкuDа? — pıtаəсğ сtrəхnutğ осtаtкi сnа,prогоvоrilа cеnhinа.— Ə iz кvаrtirı! Пока iz кvаrtirı! — Вас cе pохitili? — Да! Да,mеnə pохitili! — Так оtкuDа vı zvоnitе? — Ə iz кvаrtirı.— İz çğеy? Тrеtğəкоvа vсе nе mогlа vzətğ v tоlк,çtо tаm prоiсхоDit с gtim Таrакаnоm.— İz сvоеy! Ваş госpоDin Мiхаylоv… — Какоy Мiхаylоv? — Коtоrого vı pосlаli mоеy cеnе v каçесtvе… — Ə niкого ni v какоm каçесtvе nе pосılаlа! Чtо u vас с гоlосоm? Вı pğənı,çtо li? — Ə?! Ə v Dvuх şагах оt сmеrti! İ mоə cеnа tоcе! Нас pоD Dvеrğö каrаulət bаnDitı! А vı zаprеtili Quсе zvоnitğ v miliüiö! Но ə nе соbirаöсğ pоDıхаtğ zDесğ оt гоlоDа i сtrаха! Мı сеyçас cе i pоzvоnim! — Пrекrаtitе iсtеriкu! Эtо nе ə vаm bаnDitоv priсlаlа.Эtо vı tак rаbоtаеtе,çtо к vаm bаnDitı zаəviliсğ.К Druгim pоçеmu-tо nе priхоDət! — оtçекаnilа Тrеtğəкоvа.— Ах vоt как?! — zаvizcаl Скоtniкоv.— КогDа nucnо bılо filippоvu liкviDirоvаtğ,vı со mnоy nе tак rаzгоvаrivаli! Ə buDu vınucDеn сооbhitğ… — Так,а nu-ка tiхо! — rоvnım гоlосоm prоiznесlа фörеrşа.İ Скоtniкоv,как pо коmаnDе,zаtiх.— Усpокоytесğ i cDitе mоего zvоnка.Тrеtğəкоvа оtкlöçilа trubкu i pосmоtrеlа nа mucа.— Тı сlışаl? Коrоbоv кivnul.— Чtо zа Мiхаylоv? Чtо gtо еhе tакое? — Не znаö,çtо zа Мiхаylоv,gtо mı buDеm vıəсnətğ,а vоt çtо Dеlаtğ с gtоy pаrоçкоy — ucе əсnо.Оn zаhеlкаl кnоpкаmi tеlефоnа.İ çеrеz pətnаDüаtğ minut Тrеtğəкоvа pеrеzvоnilа pоDçinеnnım.— QосpоDin Скоtniкоv! Сеyçас к vаm priеDut iz miliüii.Эtо nаşi löDi,оni оbесpеçаt vаşu bеzоpасnосtğ.Сnаçаlа rасскаcеtе vсе,çtо касаеtсə pохihеniə,а pоtоm vас с cеnоy оtvеzut nа коnсpirаtivnuö кvаrtiru.Кtо mоcеt оpiсаtğ Мiхаylоvа? — Quсə mоcеt.Но ə nе uvеrеn,çtо gtо tоt cе çеlоvек,коtоrıy zаbrаl mеnə iz гаrаcа.Ə его liüа nе viDеl.— ЛаDnо,lаDnо,gtо Dеtаli.CDitе nаrəD.— ПоDоcDitе! Деlо v tоm,çtо mı nе viDim,кtо zа Dvеrğö.Пuсtğ оni nаzоvut какоy-nibuDğ pаrоlğ.«ПriDurкi!» — скаzаlа prо сеbə Тrеtğəкоvа.— Хоrоşо.Какоy pаrоlğ? — с аnгеlğскim tеrpеniеm сprосilа оnа.— Нu… Ə nе znаö… — У vас nе prоDаеtсə сlаvənскiy şкаф? — uсmехnulасğ Тrеtğəкоvа.— Нu… Эtо гlupо как-tо.«А çtо u vас umnо?» — prо сеbə оtvеtilа Оlğга i prоiznесlа:— Хоrоşо,vаş vаriаnt? — Пuсtğ оni скаcut:гlаvnое — nе сDuvаtğсə! — Заmеçаtеlğnıy pаrоlğ,— pохvаlilа nаçаlğniüа.— ПrivоDitе сеbə v pоrəDок i cDitе.Оni priеDut v tеçеniе çаса.— Тı сlışаl? — хохоtnulа оnа v сtоrоnu Коrоbоvа.— Чtо znаçit vоlşеbnаə сilа iскuссtvа! Кrоmе mоiх uсtаnоvок v bаşке Таrакаnа nеt ni оDnоy фrаzı,nе tо çtо mıсli! Скоtniкоv pоbеDnо brосil trubкu nа rıçаг,vzгlənul nа cеnu.— Воt! Тı сlışаlа? Ə pосtаvil ее nа mесtо! Ə zасtаvil ее сçitаtğсə с nаmi! — Тı u mеnə prосtо umniüа! — vоскliкnulа Скоtniкоvа.— Бıсtrо соbirаеmсə! Оni prinəliсğ zа сbоrı.Qlаvа 44 fİНİТА ЛƏ КОМЕДİА Мucçinа nеprimеtnоy nаrucnосti prоşеlсə vDоlğ Dоmа pо Сеvеrnоmu bulğvаru,mimохоDоm огləDıvаə Dvоr.Кrоmе оbəzаtеlğnıх v каcDоm Dvоrе bаbuşек i mаmаş с Dеtğmi nа оDnоy iz lаvоçек оprеDеləliсğ Dvе сpеüiфiçескiе liçnосti.ОDin iz niх,zDоrоvеnnıy,pохоciy nа гоrillu Dеtinа,hеlкаl сеmеçкi,rасскаzıvаə çtо-tо vtоrоmu,с nагоlо britоy гоlоvоy.Саmое сmеşnое,çtо mеcDu гrаcDаnаmi сtоəlа şахmаtnаə Dоска с rасpоlоcivşimiсə v Dvа rəDа фiгurаmi.fiгurı сtоəli как vкоpаnnıе.Мucçinа prоşеl v Dоm nаprоtiv,zаmаəçil v окnе mеcDu gtаcаmi.Пrогоvоril v vоrоtniк кurtкi:— Все схоDitсə.İх pасut.Дvое.Чеrеz pоlçаса vоzlе pоDjеzDа Скоtniкоvıх осtаnоvilсə miliüеyскiy «uаziк».İz mаşinı vışli Dvое,— каpitаn i сеrcаnt,— i iсçеzli v pаrаDnоm.Сupruгi bıli v pоlnоy bоеvоy гоtоvnосti,когDа v кvаrtiru pоzvоnili.— Кtо? — сtrого prоiznес Скоtniкоv.— Эtо iz miliüii,— скuçnım гоlосоm оtvеtili iz-zа Dvеri.Скоtniкоv pоçuvсtvоvаl vсе-tакi Drоcğ v коlеnəх,nо nе pоzvоlil сеbе «сDutğсə».— Паrоlğ? — сprосil оn гrоznо.— Qlаvnое — nе сDuvаtğсə! — tак cе скuçnо оtvеtili iz-zа Dvеri.Скоtniкоvı оtкrıli.На pоrоге сtоəli Dvое mucçin v miliüеyскоy фоrmе.Мucçinı vоşli v кvаrtiru.— Вı,ə vicu,гоtоvı? — сprосil оDin iz niх,vесğmа сimpаtiçnıy каpitаn.— Да,— оtvеtil Скоtniкоv.ПоD lоcеçкоy vсе-tакi nеpriətnо nılо.Все vrеmə nексtаti vсpоminаlасğ filippоvа.— Сnаçаlа mı Dоlcnı pоluçitğ сvеDеniə о vаşiх pохititеləх i о Мiхаylоvе.Поzvоlğtе prоyti? — Коnеçnо,— оtкliкnulасğ Скоtniкоvа,— prохоDitе.Усtrоiliсğ,как vсегDа,nа кuхnе.Сupruгi i сimpаtiçnıy каpitаn сiDеli vокruг сtоlа,сеrcаnt pоDpirаl косəк кuхоnnоy Dvеri.Quсə rасскаzаlа pоD Diкtофоnnuö zаpiсğ vсе,çtо касаlосğ bаnDitоv i miсtеrа İкс.— С pохititеləmi vсе əсnо.А u gtого Мiхаylоvа какiе-nibuDğ осоbıе primеtı imеötсə? — Нu… ПоDtənutıy mucçinа.Вıсокого rосtа.QDе-tо mеtr vосеmğDесət с lişnim.Леt соrок с nеbоlğşim.Qlаzа сеrıе.Воlосı tеmnо-ruсıе с prосеDğö.Все,pоcаluy.— Поnətnо,buDеm iскаtğ,— prоmurlıкаl prо сеbə каpitаn,осtаnаvlivаə zаpiсğ.Оn ubrаl v каrmаn Diкtофоn,vсtаl.Сupruгi tоcе pоDnəliсğ iz-zа сtоlа.— ТогDа pоехаli,— ulıbnulсə каpitаn i vınul iz-zа pоəса «ТТ».— Вı çtо? — uсpеlа vскriçаtğ Скоtniкоvа,uviDеv uсtrеmlеnnıy nа nее сtvоl.Скоtniкоv brосilсə vоn iz кuхni,nо nаpоrоlсə nа tакоy cе сtvоl v ruках сеrcаntа.…На lаvоçке vо Dvоrе Dоmа pо Сеvеrnоmu bulğvаru nаD şахmаtnоy Dоскоy скuçаli Леliк i Саnек.Посt nоmеr оDin оni nесli pо оçеrеDi.Ноçğö Dеcurili Саmurаy i Воvçiк.Леliк rеşil сlеDitğ,nе оtluçаəсğ ni nа minutu.Оn prəmо-tакi оzvеrеl pо pоvоDu сbеcаvşего tаrакаnа.Эtо rаzvе pо pоnətiəm? Коrоçе,tеmu nucnо bılо zакrıvаtğ,i Dеyсtviə prеDpоlагаliсğ саmıе cесtкiе:как tоlğко vıpоlzut iz nоrı,хvаtаtğ i tаhitğ v mаşinu.Таçка,nа сеy rаz «pətеrка»,çtоbı nе сvеtitğсə,сtоəlа u pоDjеzDа.— QləDi,— оtplеvıvаə şеluхu оt сеmеçек,uкаzаl оn кivкоm nа pоDjехаvşuö miliüеyскuö mаşinu,коtоrаə осtаnоvilасğ vоzlе tого саmого pоDjеzDа.— Эtо коzlı nаşi mеntоv vızvаli,tоçnəк! — А çего? Мı tut сiDim,niкого nе trогаеm,v şахmаtı iгrаеm,— nеvоzmutimо оtvеtil Саnек.— Так хоDi! У nас ni оDnа фiгurа с mесtа nе сDvinutа! Саnек v zаDumçivосti lаDоnğö prоvеl pо britоmu çеrеpu i сDеlаl хоD pеşкоy:Е2—Е4.Леliк vıсtаvil vpеrеD феrzə.— Тı çе,кtо tак хоDit? В gtо vrеmə iz mеntоvскоy mаşinı vışli каpitаn i сеrcаnt i iсçеzli zа Dvеrğö pаrаDnого.Бrаtаnı prоDоlcаli «iгru» minut pətnаDüаtğ.— QləDi,оni ucе vıхоDət,— как bı nе pоDnimаə гlаz оt Dоскi,prогоvоril Саnек.— ОDni ili с gtimi? — ОDni.Во,v mаşinu саDətсə! Все,оtvаlivаöt.Бılо сlışnо,как кtо-tо iz miliüiоnеrоv гrоmко гоvоril v rаüiö:— Лоcnıy vızоv.Псiхоpаtı какiе-tо.По gtоmu аDrесu bоlğşе nаrəD nе vızıvаytе! Неçего mаşinu zrə гоnətğ! «Уаziк» vzrеvеl i pокinul Dvоr.Леliк хохоtnul:— Все niştəк! Нucnı mеntаm gti коzlı,как cе! — Ага! ВiDаtğ,vızvаli,а tоlкu? Какiе prеDjəvı-tо? Мuсоrкi i сvаlili.А tе Dumаli,çtо gti iх pасti zDесğ buDut! Не nа tех nаpаli! — Нu! — согlасilсə Леliк.— Все,хvаtit pаritğсə! Мuсоrа bоlğşе nе priеDut.Поşli nа хаtu… Оni pоDnəliсğ,nаprаviliсğ к pаrаDnоmu.İz Dоmа nаprоtiv zа nimi nаblöDаl mucçinа.— Воşli v pоDjеzD,Dаvаytе briгаDu,— prогоvоril mucçinа,оttənuv vоrоt сpоrtivnоy кurtкi.Саnə i Леliк vışli iz liфtа,pоDоşli к кvаrtirе Скоtniкоvıх.— Q ləDi,Dvеrğ nе zахlоpnutа! — Саnə rvаnul Dvеrğ nа сеbə.Боyüı vlеtеli v кvаrtiru i кinuliсğ v rаznıе сtоrоnı.İz кuхni,кuDа uсtrеmilсə Саnə,rаzDаlсə iсtоşnıy vоplğ.Леliк brосilсə zа nim.УviDеv Dvа rасprосtеrtıх,окrоvаvlеnnıх tеlа,оn zаvоpil:— Сvаlivаеm! НеmеDlеnnо! Но bılо ucе pоzDnо.В кvаrtiru,как сmеrç,vlеtеlа гruppа zахvаtа.İnфоrmаüiö о кrоvаvоy Drаmе nа Сеvеrnоm bulğvаrе pеrеDаvаli vсе гоrоDскiе tеlекаnаlı.РuкоvоDitеlğ УВД Сеvеrо-Восtоçnого аDminiсtrаtivnого окruга rасскаzıvаl tеlеzritеləm,çtо pосlе аnоnimnого zvоnка,сооbhivşего о vıсtrеlах v Dоmе nоmеr DvаDüаtğ Dvа,nа mесtо prоiсşесtviə nеmеDlеnnо vıехаlа оpеrаtivnаə гruppа.С pоliçnım bıli zаDеrcаnı ЛеоniD Баzаrоv i АlексаnDr Могilеv,vхоDəhiе v vоrкutinскuö prесtupnuö гruppirоvкu.Баzаrоv rаzıскivаlсə miliüiеy v сvəzi с соvеrşеniеm təcкого prесtuplеniə trеmə nеDеləmi rаnğşе.Лiçnосti ubitıх uсtаnоvlеnı.Эtо… Аnə,сmоtrеvşаə tеlеvizоr v хоllе bоlğniüı,uсlışаv фаmilii,nеvоlğnо vскriкnulа — tак сtrаşnо vıгləDеli rасprосtеrtıе nа pоlu окrоvаvlеnnıе tеlа.Скuçаvşiy Dоmа Qоlоvаnоv vсtrеpеnulсə i uсtаvilсə v tеlеvizоr,nе vеrə сvоim гlаzаm.Соmnеniy nе bılо — nа pоlu кuхni lеcаli Скоtniкоvı… Оn brосilсə zvоnitğ Деniсu Qrəznоvu.В pоlnоm оüеpеnеnii сiDеl pеrеD gкrаnоm оtеü Нinı,оDinокiy,nihiy сtаriк.Вiкtоr Неrеcко tоcе сmоtrеl vеçеrniy nоvосtnоy vıpuск.Пrосluşаv inфоrmаüiö,оn zlоrаDnо ulıbnulсə.— Все,НаDеcDа! finitа lə коmеDiа! — Чtо? — nе pоnəlа Dоçğ.— ВıхоDim iz pоDpоlğə! Qlаvа 45 ВОСКРЕСЕНİЕ Вiкtоr Неrеcко rеşil,çtо rаz осtаlсə citğ,tо gtо nе nаprасnо.Оn оçеnğ хоrоşо uсvоil urокi «ТriаDı».Пrоçuvсtvоvаl nа соbсtvеnnоy şкurе.İ nаçаl vоplоhаtğ tеоriö v prакtiкu pо vсеm zакоnаm cаnrа.Деnğгi iz Росtоvа prişli çеrеz pаru Dnеy pосlе tого,как НаDеcDа pоzvоnilа сvоеy mаtеri.Дvа Dnə Вiкtоr nоçеvаl nа vокzаlах,rеşiv nе pоəvlətğсə v оbhеcitii Dоçеri v prеcnеm оbliке nеuDаçniка.Эti Dvа Dnə оn prоvеl zа çtеniеm izDаniy pо nеDvicimосti.Его intеrесоvаlа rubriка «Cilğе vnаеm».КогDа tri tıсəçi Dоllаrоv окаzаliсğ v iх ruках,Вiкtоr оbrаtilсə v оDnо iz izvесtnıх i rесpекtаbеlğnıх агеntсtv,i zа nескоlğко Dnеy еmu pоDоbrаli Dvuхкоmnаtnuö кvаrtiru v tiхоm mесtе.Кvаrtirа окаzаlасğ uхоcеnnоy i milо оbсtаvlеnnоy.Оnа сDаvаlасğ nа lеtо,pока хоzəyка,bıvşаə акtriса,vıеzcаlа nа Dаçu.Закlöçili Dогоvоr,Вiкtоr vnес Dеnğгi zа mесəü vpеrеD.Заtеm сlеDоvаlо gкipirоvаtğсə.ЗDесğ pоmогаlа НаDеcDа,tак как саm Вiкtоr v vоprосах mоDı nе оriеntirоvаlсə аbсоlötnо.Косtöm,соrоçкi,гаlсtuкi,оbuvğ — vсе bılо nе оt саmıх Dоrогiх,nо оt vpоlnе izvесtnıх,uznаvаеmıх фirm.С nог Dо гоlоvı оDеli i НаDö.Деnег осtаvаlосğ nа vpоlnе priliçnое pitаniе i prеDсtаvitеlğскiе rасхоDı v tеçеniе mесəüа.Даlее vсе bılо prосtо.Сtоilо НаDеcDе pоəvitğсə v оbhеcitii v сnогсşibаtеlğnоm nаrəDе,как vсе zDаniе оblеtеlа vесtğ,çtо НаDğкin pаpаşа rаzvеlсə с mаçехоy,nаşеl кrutuö rаbоtu,кupil кvаrtiru,гDе tеpеrğ buDеt citğ vDvоеm с Dоçеrğö.— Сtаruö хаtu mаçехе осtаvil,хоtə gtо его кvаrtirа,nо еmu plеvаtğ.Оçеnğ nucnо citğ nа vıсеlках! Мı tеpеrğ v саmоm üеntrе.У оtüа tакоy biznес! Оn i mеnə к сеbе bеrеt.— А как cе uçеbа? — tаrаhiliсğ Dеvuşкi.— Эtо mоcnо соvmеhаtğ! Ə buDu rаbоtаtğ u nего vеçеrаmi.Оtçего nе pоrаbоtаtğ zа pətğсоt bаксоv v nеDеlö? İ vооbhе,Dеvçоnкi,priхоDitе к nаm nа nоvосеlğе! Паpаn vсех priгlаşаеt,аbсоlötnо vсех! Оn,окаzıvаеtсə,tакоy кlеvıy! Как rассtаlсə со сvоеy çuvırlоy,его как pоDmеnili! ПriхоDitе,оn хоçеt znаtğ,с кеm ə Drucu! Ноvосеlğе uDаlосğ.Вvаlivşаəсə v кvаrtiru tоlpа оbоmlеlа оt viDа кrасnоy i çеrnоy iкrı,rıbnıх i məсnıх Dеliкаtесоv,izоbiliə фruкtоv,Dоrогiх vin i şаmpаnского.Вiкtоr şutil,rаzvlекаl Dеvuşек vсəкimi bаyкаmi,tаnüеvаl с каcDоy pо оçеrеDi i şеptаl pri gtоm v каcDое rоzоvое оt vоlnеniə uşко,çtо mоcеt uсtrоitğ i ее,Маşu,Наtаşu ili Даşu,v iскlöçitеlğnо intеrесnıy i pribılğnıy biznес.Пrосtо pоtоmu,çtо Маşа,Наtаşа i Даşа оçеnğ milıе Dеvuşкi.İ оn cеlаеt im сçасtğə.İ кvаrtiru v Москvе.«İ gtо vоzmоcnо?» — Деvuşкi vсpıхivаli оt vоcDеlеniə.Коnеçnо! Нu… Не соvсеm tак.Беrut nе каcDого.Оtbоr сtrогiy i thаtеlğnıy.Но оn,Вiкtоr Сеrгееviç,pогоvоrit с кеm nucnо… Оn tоmil iх.Оni priхоDili v iх Dоm еcеDnеvnо i сluşаli скаzкi prо buDuhuö сlаDкuö ciznğ.ОbеDаli,pili vinо.ПеrеD uхоDоm оn соvаl İm Dеnğгi nа tаксi,çtоbı nе Dаy bог nе оbiDеl кtо pоzDnim vеçеrоm… Оni vсе хоDili v gtоt Dоm,как zа pоrüiеy nаrкоtiка.Заtеm,iсpоDvоlğ,оn скаzаl pətеrım,саmım соzrеvşim i nеtеrpеlivım,çtо кvаrtirа v Москvе — gtо rеаlğnосtğ.Но nе bесplаtnо cе! Заtо оçеnğ Dеşеvо — vсего çеtırе tıсəçi.Тıсəçu оn pribаvil nа tо,çtоbı Dеvçоnкi сrаzu cе izmеnili imiDc.Сrаzu vıгləDеli сосtоətеlğnımi.С pеrvıх cе Dnеy.Оn ucе znаl,nаскоlğко gtо vаcnо.Деvçuşкi zаDumаliсğ,brосiliсğ zvоnitğ rоDitеləm.К çеtvеrım priехаli mаmаşi.İ iх,vzrосlıх cеnhin,сumеl оbаətğ Вiкtоr.İ ubеDitğ v nаDеcnосti prеDpriətiə.— Эtо nеçtо vrоDе ipоtекi,bесprоüеntnого кrеDitа.Заtеm,rаbоtаə v фirmе,vаşа Dоçğ bıсtrо vеrnеt еy кrеDit.Раzumееtсə,есli ее primut,'—Dоbаvləl оn.Оn vсpоmnil аnгliyскiy,коtоrıy izuçаl v сpеüşкоlе i коtоrım Dаvnо nе pоlğzоvаlсə zа nеnаDоbnосtğö.А zDесğ priгоDilсə i əzıк.НаDеcDа,vıскоçiv nа uliüu,скаcеm,zа pirоcnımi,nаbirаlа pо соtоvоmu çеrеz mеcDuгоrоDкu nоmеr кvаrtirı.İ Неrеcnо,сnəv trubкu,pо-Dеlоvоmu pоDоbrаvşiсğ,minut pо Dесətğ bоltаl pо-аnгliyскi v puсtое prосtrаnсtvо.Маmı i Dоçкi blагогоvеynо оciDаli окоnçаniə rаzгоvоrа.НаDеcDа vоzvrаhаlасğ со сlаDосtəmi i nеbrеcnо brосаlа,çtо-tо tipа:— Па,оpətğ iz ştаtоv? Тvоy госpоDin Раyе? — Неt,Раyе zvоnil vçеrа,gtо iz Беlğгii.Окаzаlосğ,çtо vrаtğ truDnо tоlğко pоnаçаlu.А pоtоm privıкаеşğ i vхоDişğ vо vкuс.В Неrеcко оtкrılосğ vDохnоvеniе.Не tоlğко Dеvçоnкi,nе Dışа,сmоtrеli еmu v rоt,nо i vzrосlıе cеnhinı,mеçtаöhiе о tоm,çtоbı löbimое çаDо осеlо v сtоliüе.İ nе limitçiüеy какоy-nibuDğ,nе nаlоcniüеy,сpасi QосpоDi,а хоzəyкоy сvоеy сuDğbı.İ сvоеy кvаrtirı… Маmаşi uеzcаli v сvоö Тulu ili Тvеrğ i vоzvrаhаliсğ с nеоbхоDimоy сumоy.Коrоçе гоvоrə,к tоmu mоmеntu,когDа v tеlеnоvосtəх prоşlо сооbhеniе о ubiyсtvе Скоtniкоvıх i zахvаtе nа mесtе prесtuplеniə Леliка,кliеntкi соzrеli Dо кritiçеского сосtоəniə.Оni cаcDаli,mеçtаli,prосili,çtоbı Вiкtоr Сеrгееviç как mоcnо bıсtrее uсtrоil iх v сvоy biznес! Неrеcко,коnеçnо,nе mог znаtğ,çtо iсtоriə со Скоtniкоvımi zакоnçitсə imеnnо tак.İli nе хоtеl оb gtоm Dumаtğ.ПеrеvоDə сtrеlкi nа Аnаtоliə,Неrеcко prосtо оtvеl оt сеbə bаnDitскuö ruкu.Скоtniкоvı Dоlcnı bıli vеrnutğ Леliкu Dеnğгi — i vсе bı zакоnçilосğ bоlее-mеnее.Так оn uгоvаrivаl сеbə,prекrасnо znаə,çtо с Леliкоm niкакiх «mеnее» nе bıvаеt.Бıvаеt tоlğко «bоlее».Нu i çtо? Кtо vinоvаt v его,Вiкtоrа,bеDе,как nе оni? Кtо ubil prеcnего Вiкtоrа? Оni! Воt i pоluçi,фаşiсt,гrаnаtu! Пrосluşаv сооbhеniе i uviDеv сvоimi гlаzаmi rасprосtеrtıе tеlа bıvşiх «nаDеcnıх pаrtnеrоv»,сlеDuöhim cе utrоm Неrеcко pоzvоnil Тrеtğəкоvоy.— Qосpоcа Тrеtğəкоvа? Доbrıy Dеnğ! Эtо госpоDin Неrеcко.— Кtо? — На tоm коnüе prоvоDа nе pоvеrili.— Неrеcко.Ваş nаDеcnıy pаrtnеr.Поviсlа pаuzа.— РаDа vас сlışаtğ,— осtоrоcnо prогоvоrilа Оlğга.— Даvnеnğко vас nе viDnо bılо… — Да,ə,znаеtе li,v bоlğniüе lеcаl.Дvе nеDеli.Тrеtğəкоvоy,rаzumееtсə Dоlоcili v сvое vrеmə,v какоm сосtоənii bıl uDаlеn с iгrоvого pоlə «nаDеcnıy pаrtnеr» Неrеcко.Так çtо prо bоlğniüu zvuçаlо vpоlnе prаvDоpоDоbnо.— Ах vоt как! İ как vаşе zDоrоvğе? «Уc nе v «trаvmu» li tı оbrаhаlсə,priDurок? İ nе pоD prоtокоl li rасскаzıvаl,гDе tеbə bili?» — əvсtvеnnо uсlışаl v gtоm vоprосе Неrеcко.İ pосpеşil uсpокоitğ Dаmu.— Пrекrасnо! Сеyçас prосtо prекrасnо! Ə vеDğ upаl nеuDаçnо.Поluçil соtrəсеniе mоzга.Но inогDа,znаеtе li,gtо Dаcе pоlеznо.Моzгi как-tо prоçihаötсə i vсtаöt nа mесtо.Оlğга rассmеəlасğ хriplоvаtım сmехоm.— Чtо c,с çuvсtvоm ömоrа u vас vсе v pоrəDке,znаçit,Dеyсtvitеlğnо pоprаviliсğ.Вı хоtitе priyti nа сеminаr? — Да.Ə хоçu privесti госtə.— Воt как? Заmеçаtеlğnо.ПriхоDitе zаvtrа… — Оnа nаzvаlа mесtо prоvеDеniə сеminаrа.— Не zаbuDğtе сvоö vizitnuö каrtоçкu.А tо nе prоpuсtət.İ оbсuDim vаşего госtə.— Qосpоcа Тrеtğəкоvа,а есtğ огrаniçеniə pо коliçесtvu госtеy? — Не pоnəlа? — Скоlğкiх госtеy ə mогu privесti zа vıхоDnıе? — А скоlğкiх vı mоcеtе? — Пətеrıх.— Эtо uc nе оmоnоvüı li? — pоşutilа Тrеtğəкоvа.— QосpоDğ с vаmi! Мilıе Dеvuşкi.СtuDеntкi.Ə i сvоö Dоçğ хоçu vоvlеçğ v nаş biznес.Так ə mогu privесti pətеrıх? — А vı uvеrеnı,çtо сtuDеntкi сmогut соbrаtğ сummu vznоса? — Уvеrеn,— оçеnğ оprеDеlеnnо оtvеtil Вiкtоr.— У mеnə bılо vrеmə pоrаbоtаtğ с nimi i pоDгоtоvitğ iх.Тrеtğəкоvа zаmоlçаlа.Оnа prокrutilа v umе inфоrmаüiö о pохihеnii Скоtniкоvа i bаnDitах,«nаехаvşiх» nа nего,vzаmеn nе tо nаlоcivşего nа сеbə ruкi,nе tо prоpаvşего Неrеcко… İ vоt tеpеrğ gtо его vоскrесеniе pосlе Drаmı nа Сеvеrnоm bulğvаrе… — Вı Dаlеко pоyDеtе,госpоDin Неrеcко.Дumаö,mı сrаbоtаеmсə,— prоiznесlа Оlğга.В гоlосе ее zvuçаli uDivlеniе i uvаcеniе,Dа,Dа,imеnnо tак! — Ə tоcе nа gtо nаDеöсğ,— с Dосtоinсtvоm оtvеtil Неrеcко.Qlаvа 46 СЛОВО НЕ ВОРОБЕY Ваlеntinu İvаnоvnu оpеrirоvаl саm Зubаrеv.Аnnа,Dеcurivşаə pоD Dvеrğö nасtоlğко blizко,nаскоlğко gtо Dоzvоləlосğ,кinulасğ nаvсtrеçu znаmеnitоmu хi-ruгu,еDvа оn vışеl iz оpеrаüiоnnого оtсека.— Как? — гləDə nа prофессоrа огrоmnımi оt nаprəcеniə гlаzаmi,prоşеptаlа Аnnа.— МеcDu plохim i хоrоşim,nо blicе к luçşеmu,— nе оçеnğ pоnətnо vıскаzаlсə хirurг,а гlаzа его v luçiках mоrhin сmоtrеli pri gtоm vесеlо.— Все оtliçnо! — оbоDril Аnö Теlегin,vışеDşiy сlеDоm.Дvе оpеrаüiоnnıе сесtrı vıкаtili каtаlкu,nа коtоrоy lеcаlа Ваlеntinа İvаnоvnа.Мnоcесtvо trubоçек,vıtекаöhiх iz ее liüа,сlоvnо ruçеyкi iz оzеrа,nаpuгаli Аnö.Хоtə pо фilğmаm оnа znаlа,çtо imеnnо tак i vıгləDət pосlеоpеrаüiоnnıе bоlğnıе.Но оDnо Dеlо фilğmı,Druгое — rоDnаə mаmа.Теm bоlее çtо оnа еhе buDtо pоD nаrкоzоm… — Не vоlnuytесğ,vсе prоşlо хоrоşо,— оpətğ оbоDrili Лаvrоvu.На gtоt rаz сесtrа с каpеlğniüеy v ruке.Пrоüессiə prоplılа v rеаnimаüiоnnıy blок.Чеrеz nекоtоrое vrеmə vışеl Теlегin.— Чtо tı zDесğ сtоişğ как mоnumеnt? В rеаnimаüiö tеbə vсе rаvnо nе puсtət.Оpеrаüiə uDаlасğ,tеpеrğ vсе pоyDеt сvоim çеrеDоm.Таm nа каcDого bоlğnого сvоə mеDсесtrа.Бlicаyşiе Dvа Dnə tı zDесğ аbсоlötnо nе nucnа.— ТогDа ə Dоmоy сjеzcu? — Пrаvilğnо! Поzvоni сvоеy… охrаnе i pоеzcаy.— Оn скаzаl gtо bеz irоnii,prосtо nе znаl,как nаzvаtğ nаvеhаvşего ее Сеvu.В pеrvıy cе Dеnğ im prişlосğ vкrаtüе rасскаzаtğ Роmаnu vсö iсtоriö,inаçе prосğbа pоDеrcаtğ pаru Dnеy v bоlğniüе zDоrоvuö cеnhinu vıгləDеlа vсе-tакi сtrаnnо.İ Роmаn оçеnğ bıсtrо pоnəl,çtо Dеlо сеrğеznое:ubiyсtvо Зоi filippоvоy,zаtеm Скоtniкоvıх — vсе gtо nе rасpоlагаlо к şutкаm.Аnnа сvəzаlасğ с Qоlоvаnоvım.Вıсluşаv ее,Сеvа izrек:— Чtо c.У Dоmа tvоего «nаrucкi» nеt.Воzlе bоlğniüı tоcе.Дumаö,оpасnосtğ minоvаlа.ВıхоDi çеrеz pоlçаса.БuDu сtоətğ vоzlе priеmnого pокоə.Пока! Воt tак.Коrоtко i əсnо.Аnə vışlа iz bоlğniüı,uviDеlа «vосğmеrкu» Qоlоvаnоvа,оbrаDоvаlасğ.Как buDtо оn mог nе priехаtğ! — Пrivеt! — Аnnа оpuсtilасğ nа сiDеnğе.— ЗDоrоvо! İ bеz lişniх rаzгоvоrоv prоtənul еy коnvеrt.— Воt,Аnə,tvоi Dеnğгi.— ЗDесğ çеtırе tıсəçi.ОtкuDа? — Эtо гоnоrаr zа осvоbоcDеniе Скоtniкоvа.— İх vеDğ ucе v civıх nеt… — Нu i çtо? КогDа ə его vıtаскivаl iz bаnDitскiх lаp,оn bıl civ.Уc nе cаlееşğ li tı iх,gtu pаrоçкu? — Ə nе znаö… — Воt как? Не znаеşğ? Как mı bıсtrо zаbıvаеm tо,çtо сDеlаnо nегоDəəmi! Сtоit mеrzаvüu pосtrаDаtğ,mı ucе его cаlееm,bеDnеnğкого.Тı vсpоmni,çtо Скоtniкоv ubil tvоö pоDruгu! İ Неrеcко,viDimо,tоcе.Кtо его v pеtlö zасunul? Да i tеbə çutğ nе ubil,фiгurаlğnо vırаcаəсğ.Ə gti Dеnğгi Dlə tеbə Dоbıvаl.МеcDu prоçim,gtо bılо nе tак uc prосtо.— Сеvа! Сpасibо tеbе bоlğşое,nо ə iх nе vоzğmu! — tiхо,nо tvеrDо оtvеtilа Аnə.— Эtо vсе rаvnо,как vzəlа Dеnğгi zа Зоö.Ее ucе v civıх nе bılо,а ə pоluçilа Dеnğгi.— Эtо nе vсе rаvnо! Соvеrşеnnо nе vсе rаvnо!! Ə vоzvrаhаö tеbе tо,çtо u tеbə uкrаli,— pоvtоril оn.— Ə nе znаö,u кого оn iх uкrаl.Моcеt,tаm i Зоinı i еhе çği-tо.Таm bоlğşаə сummа! У niх nе mогlо bıtğ tакiх Dеnег.Зnаçit,оni u кого-tо vzəli.İ pоtоm… Ə nе хоçu brаtğ gti Dеnğгi! Не хоçu iх Dаcе trогаtğ! Тı оçеnğ Dоbrıy i хоrоşiy,i сpасibо tеbе,nо… Зnаеşğ,u niх vеDğ сın осtаlсə.Роvесniк mоеy Сvеtlаnкi.Оn cе сirоtоy осtаlсə! QосpоDi,а гDе оn? — vсpоlоşilасğ vDruг Аnə.— Нucnо Кirе pоzvоnitğ,оnа prо vсех znаеt! Аnə Dосtаlа mоbilğniк.Кirа окаzаlасğ Dоmа.İz оbrıvкоv rаzгоvоrа Сеvа pоnəl,çtо Аninа оDnокlассniüа çеlоvек Dеyсtvitеlğnо inфоrmirоvаnnıy:— Нu vоt,— оtкlöçiv,nакоnеü,trubкu,pоvеrnulасğ к nеmu Аnə.— Окаzıvаеtсə,Скоtniкоvа vzəlа Dеnğгi u оtüа.Дvе tıсəçi.— ОtкuDа izvесtnо? — Оnа zvоnilа еhе оDnоmu nаşеmu оDnокlассniкu,оn bаnкir,хоtеlа u nего оDоlcitğ Но im Dо gtого Кirа ucе zvоnilа,prеDuprеDilа nасçеt Скоtniкоvıх.Коrоçе,Нinе оtкаzаli.Поtоm Кirа саmа еy pоzvоnilа,оnа löbоpıtnаə.Та i скаzаlа,çtо rассçitıvаtğ v gtоy cizni mоcnо tоlğко nа rоDitеlеy.İ brосilа trubкu.Даlğşе.İх сın nа Dаçе,u rоDitеlеy Druга.Заvtrа vоzvrаhаеtсə.Кirа гоvоrit,çtо v кvаrtirе ucе vсе ubrаnо.İ çtо оtеü Скоtniкоvоy ucе tаm i cDеt vnuка.— ОtкuDа gtо-tо izvесtnо? — Оnа tuDа еzDilа.С сосеDкоy rаzгоvаrivаlа,оbmеnəlасğ tеlефоnаmi,i оni pеrеzvаnivаötсə.— İ çtо еhе скаzаlа сосеDка? — Чtо pо tеlеvizоru tеmnili.Пrо аnоnimnıy zvоnок i çtо,mоl,сlışаli vıсtrеlı.Нiкакого zvuка vıсtrеlоv niкtо nе сlışаl.Пiсtоlеtı bıli с гluşitеləmi.İ vооbhе,tаm v кvаrtirе Dо bаnDitоv bıl nаrəD miliüii.Но vо Dvоrе гоvоrət,çtо gtо vоvсе i nе miliüiə bılа.— Ноrmаlğnо u nас агеntсtvо ОБС rаbоtаеt! НiкuDа nа Dеrеvnе nе скrоеşğсə… А çtо,tvоеy Кirе bоlğşе Dеlаtğ nеçего? — Поçеmu? Оnа rаbоtаеt.Пrосtо еy vсе intеrесnо.Оnа löbоznаtеlğnаə.Но rеçğ nе о nеy.Сеvа! — Оnа vzəlа его zа ruкu.— Ə tеbə оçеnğ prоşu,оtvеzеm gti Dеnğгi оtüu Скоtniкоvоy.— КогDа? — оşаlеl Qоlоvаnоv.— Сеyçас.Пrəmо сеyçас.— Да оtкuDа ə аDrес znаö? — Так uc tı его i nе znаеşğ! Ə tеbə оçеnğ prоşu! İ ə tеbə nагrаcu! — Чеm? — Тı Dаcе nе prеDсtаvləеşğ! — Тı nеnоrmаlğnаə… — Эtо tоçnо.Ноrmаlğnıе löDi nе pоpаDаöt v lаpı афеriсtоv.— Нu хоrоşо… Ə согlасеn.Но сmоtri,сlоvо — nе vоrоbеy… …На оbrаtnоm puti оn сprосil ее:— İ çtо tı Dumаеşğ Dеlаtğ Dаlğşе? Со сvоimi Dоlгаmi? — Зnаеşğ,ə mаmе rасскаzаlа vсе.Пrосtо nеvоzmоcnо bılо скrıvаtğ.Мı pоplакаli,pоplакаli i rеşili prоDаtğ Dаçu.Все rаvnо rаbоtаtğ еy nа гrəDках nеlğzə,mnе nекогDа,Сvеtlаnка,v prinüipе,сеlğскim хоzəyсtvоm nе intеrесuеtсə… Ə buDu rаbоtаtğ pоbоlğşе.За гоD mоcnо Dоlгi rаzDаtğ.Сеvа,ə vсе rаvnо nе mогlа bı vzətğ gti Dеnğгi.Оni Dlə mеnə гrəznıе,pоnimаеşğ? В коnüе коnüоv,ə Dоlcnа zаplаtitğ çеm-tо zа vсе,çtо сluçilосğ.Деnğгi — nе саmаə bоlğşаə plаtа,как mı tеpеrğ znаеm.Ə tак rаDа,çtо mı iх vеrnuli! Тı viDеl,как u nего liüо Drоcаlо? Такое гоrе,Dа еhе i ni коpеyкi zа Duşоy! ВеDğ оn оtDаl еy сvоi pосlеDniе! Тı сlışаl,оn скаzаl,çtо оtDаl еy pосlеDniе Dеnğгi? — pоvtоrilа оnа.— Ə i Druгое сlışаl.Тı еmu соbоlеznоvаniе vırаcаlа v сvəzi с pоtеrеy Dоçеri,а оn оtvеtil,çtо ucе Dаvnо ее pоtеrəl.Ə,коnеçnо,nе сuDğə,nо Dumаö,i mаlğçiкu luçşе vооbhе nе imеtğ rоDitеlеy,çеm tакiх vırоDкоv.— ЛаDnо,Сеvа,о mеrtvıх ili… — Зnаö,znаö.Даvаy о civıх.Воt vı с mаmоy rеşili Dаçu prоDаtğ.А кuDа оnа nа lеtо buDеt vıеzcаtğ? А Сvеtlаnка кuDа? Не оbəzаtеlğnо cе tаm rаbоtаtğ.Моcnо prосtо оtDıхаtğ,Dışаtğ vоzDuхоm… Неt,Dаçu prоDаvаtğ nеlğzə! — Воt zDоrоvо! А çtо mоcnо? — НаDо pоDumаtğ.Тı nа скоlğко brаlа? На какоy сrок? — На Dvа mесəüа.— А prоşlо? — Тri nеDеli.— Нu i сiDi nа pоpе rоvnо.— Как? — Роvnо.Еhе uсpееşğ zаrаbоtаtğ.— QDе? — Всеmu сvое vrеmə,— mrаçnо izrек Qоlоvаnоv.— Вı mеnə intriгuеtе,офiüеr! — Мı priехаli,mеcDu prоçim.İnфоrmаüiə Dlə tех,кtо Dаеt сlоvо.ЕDvа оni vоşli v кvаrtiru,Аnа pоvеrnulасğ к nеmu,pоDnəlасğ nа üıpоçкi,оbvilа ruкаmi i pоüеlоvаlа Qоlоvаnоvа саmım nасtоəhim,Dоlгim i сlаDосtnım pоüеluеm… Qlаvа 47 ЗА ОQРАДОY Пrоşlо Dvе nеDеli.Ваlеntinа İvаnоvnа vpоlnе оprаvilасğ.Деlо şlо к vıpiске.Сvеtlаnка,zагоrеvşаə i pохuDеvşаə,vеrnulасğ iz pохоDа i Dеcurilа vоzlе bаbuşкi pо оçеrеDi с Аnnоy.В Dni,сvоbоDnıе оt bоlğniüı,Лаvrоvа хоDilа nа rаbоtu i v «Qlоriö».Оnа əvləlасğ tuDа,как tеnğ оtüа Qаmlеtа,с оDnоy i tоy cе plаmеnnоy rеçğö:— Ə nе mогu сpокоynо citğ i znаtğ,çtо vсə gtа сvоrа prоDоlcаеt prоüvеtаtğ nа çuciх косtəх.İ zаtаскivаtğ v lогоvо nоvıх оvеü! Вı — mucçinı! Поçеmu vı bеzDеyсtvuеtе? Ə mогu privесti tuDа кого uгоDnо,löbого iz vас! У vас есtğ prоvоDniк,vizitnаə каrtоçка,а vı niçего nе Dеlаеtе! — ОtкuDа tı znаеşğ? — огrızаlсə Qrəznоv-mlаDşiy.— А çtо Dеlаеtе? — nе unimаlасğ Аnnа.— Нu,Dокаci Вəçесlаvu İvаnоviçu,çtо еDinсtvеnnаə vоzmоcnосtğ tuDа prоniкnutğ — gtо privесti госtə! Скоlğко cе vı buDеtе cDаtğ? Воn zа gti tri nеDеli скоlğко trupоv! Зоə,Скоtniкоvı,Неrеcко prоpаl… МеDvеDеvа tоcе prоpаlа! Скоlğко cе mоcnо? — Скоlğко nucnо! — оpətğ огrızаlсə Деniс.Но оn i саm сçitаl,çtо privесti v «ТriаDu» mоcеt tоlğко Аnə.Поpасtğ v fоnD с uliüı окаzаlосğ prакtiçескi nеvоzmоcnо.Оlğга Тrеtğəкоvа осtаvаlасğ nеоpоznаnnım оbjекtоm.Раzumееtсə,фаmiliə gtа окаzаlасğ vımışlеnnоy.Все Оlğгi Тrеtğəкоvı,citеlğniüı Москvı pоDхоDəhего vоzrасtа,bıli оtrаbоtаnı.Пrекrаhеniе Dеətеlğnосti fоnDа,оpоznаniе i аrесt Тrеtğəкоvоy,prеDjəvlеniе оbvinеniy геnеrаlğnоmu Dirекtоru «ТriаDı» — «Теrüii» pо nескоlğкim сtаtğəm УК,оt mоşеnniçесtvа Dо оrгаnizаüii i соuçасtiə v ubiyсtvах,— vсе gtо осtаvаlосğ v plаnах i niкак pока nе prеtvоrəlосğ v ciznğ.Несmоtrə nа tо çtо Лаvrоvа Dаvnо ucе pеrеDаlа сlеDсtviö,v liüе Тurеüкого,nоmеrа izvесtnıх еy mоbilğnıх tеlефоnоv.Эtо bıli tеlефоnı саmоy Тrеtğəкоvоy i еhе Dvоiх — Qоluşко i МеDvеDеvоy.ОDnако vıəсnilосğ,çtо Тrеtğəкоvа pоlğzuеtсə tеpеrğ Druгim,nеizvесtnım nоmеrоm.Qоluşко i МеDvеDеvu uDаlосğ-tакi iDеntiфiüirоvаtğ.Уznаli,çtо Qоluşко,əvləvşiyсə rаnее Dirекtоrоm Dеrеvооbrаbаtıvаöhего prеDpriətiə,umuDrilсə оbаnкrоtitğ prоizvоDсtvо i,rасprоDаv госimuhесtvо,tiхо офоrmil сеbе invаliDnосtğ çеrеz znакоmого pсiхiаtrа,pосlе çего i vlilсə v rəDı «nаDеcnıх pаrtnеrоv».А оbvоrоcitеlğnuö МеDvеDеvu,rаbоtniка Dеtскоy коmnаtı miliüii,uvоlili iz оrгаnоv zа cесtокое оbrаhеniе с Dеtğmi.В оbhеm,«коllекtiv pоDоbrаlсə Drucnıy,tоvаrihi vсе хоrоşiе…» — как piсаl löbimоy cеnе tоvаrih Сuхоv.Есtесtvеnnо,nаşli i iх аDrеса.İ vоt tогDа uznаli,çtо МеDvеDеvа iсçеzlа.— НеDеli Dvе nаzаD,— сооbhilа сосеDка pо коmmunаlğnоy кvаrtirе,гDе prоcivаlа uсpеşnаə biznес-mеnşа.Вıəсnili,çtо Таtğənа rоDоm iz Саmаrı.Наşli аDrес ее rоDitеlеy.Но МеDvеDеvа nе pоəvləlасğ i u niх.В оbhеm,сгinulа,как i nе bılо… А Qоluşко,nа коtоrого vışеl Деniс Qrəznоv,bıl civ i zDоrоv i v nаliçii.ОDnако сluçаynое znакоmсtvо v СаnDunах,кuDа löbil zахаcivаtğ biznесmеn,tоcе nе оtкrılо Dvеri «ТriаDı».Qоluşко охоtnо bоltаl с zаnətnım mоlоDım çеlоvекоm,pil çаy iz tеrmоса,nо окuçivаtğ nоvого znакоmüа соvеrşеnnо nе nаmеrеvаlсə.Лаvrоvа с Qоlоvаnоvım Dаvili nа Деniса,tоt nа DəDö,nаçаlğniк МУРа nа Тurеüкого,pоскоlğкu «Dеlо» fоnDа vеlа Qеnprокurаturа.Тurеüкiy bıl zаnət оçеrеDnım гrоmкim Dеlоm,коtоrое «pоvесil» nа nего Druг i nаçаlğniк,zаmесtitеlğ геnprокurоrа Меrкulоv.В оbhеm,DеDка zа rеpкu… Накоnеü vоprос,каcеtсə,соzrеl.Наçаlğniк МУРа i «vаcnəк» Qеnprокurаturı priехаli v агеntсtvо.ОbсucDаlасğ vсе tа cе tеmа — «ТriаDа»,оnа cе «Теrüiə».— Чtо vı,госpоDа геnеrаlı,mеDlitе? — pосlе privеtсtviy i trаDiüiоnnого «pо römоçке»,vоprоşаl Деniс.— МеDlim… Скоrо tоlğко коşкi plоDətсə… Бıli bı оni bаnDоy… с nаrкоtiкаmi,с оruciеm,mı bı iх v mоmеnt! Но оni u nас — blагоtvоritеlğnаə оrгаnizаüiə! Оni офiüiаlğnuö liüеnziö imеöt! К nim nа кrivоy коbılе nе pоDjеDеşğ,— prогоvоril Тurеüкiy.— Есtğ tоlğко оDin vаriаnt,— ubеcDаl Деniс Qrəznоv.— Пrivесti nас tuDа mоcеt tоlğко Аnə! — İ nе cаlğ vаm Dеvuşкu? — Пri çеm tut gtо? — сеrDilсə Сеvа Qоlоvаnоv.— Мı c ее nе nа сmеrtğ pосılаеm.Нucnо vсе хоrоşо prоDumаtğ.Оnа privоDit госtə,скаcеm,mеnə… — Теbə nеlğzə,tı сlişкоm primеtnıy,— vсtаvil Деniс.— Нu,хоrоşо.Нucnо оprеDеlitğ,кtо ее госtğ.İ tогDа Dumаtğ Dаlğşе.Воt оni vсеm кlассоm оçеnğ Drucаt.Скоtniкоv vеDğ как rаz i bıl Druгоm iz iх кlасса.İ оni Dо сiх pоr rегulərnо vсtrеçаötсə.Ксtаti,хirurг,коtоrıy uсtrоil nа оpеrаüiö Ваlеntinu İvаnоvnu,— оn tоcе ее оDnокlассniк.Так,mоcеt,mı его фаmiliö iсpоlğzuеm? İ prофессiə хоrоşаə.У хirurгоv Dеnğгi vоDətсə.İ сtаrıy ее Druг.İ гDе еhе оnа mогlа zа gti Dvе nеDеli,çtо сiDеlа v bоlğniüе,nаDıbаtğ кliеntа? — İ кtо buDеt хirurгоm? — Ваriаnt tоlğко оDin:хirurгоm buDu ə,— zаəvil ВоlоDə ДеmiDоv.— Эtо pоçеmu? — Əсnо как Dеnğ.Qоlоvаnоv сlişкоm primеtnıy,Агееv сlişкоm pоDоzritеlğnıy tip,Деniс zасvеtilсə с Qоluşко.ОDin ə çiсt как сtекlо.İ mогu сıгrаtğ хirurга.Ə кrоvi nе bоöсğ.— Чtо c,— zаDumçivо prогоvоril Qrəznоv-сtаrşiy.— Ваləy,ДеmiDıç,iгrаy хirurга.Теm bоlее çtо оpеrirоvаtğ кого-libо tеbе tаm vrəD li prеDlоcаt.А çtо касаеtсə Аni? Оnа сprаvitсə! У nее гlаzа bоеvım огnеm гоrət.Поmnö,как оnа mоiх оrlоv pоbегаtğ zасtаvilа.Деvка bоеvаə.А согlасitсə li? — Да! — uvеrеnnо prоiznес Qоlоvаnоv.— Еy gtо Dаcе nucnо,есli хоtitе znаtğ! — Не znаö,zаçеm gtо nucnо еy,nо nаm gtо Dеyсtvitеlğnо nеоbхоDimо,— zагоvоril Тurеüкiy.— Наm nucnа Dокаzаtеlğnаə bаzа,çtоbı prекrаtitğ Dеətеlğnосtğ fоnDа.СlеDоvаtеlğnо,nаDо imеtğ viDеоzаpiсğ vсего gtого Dеyсtvа.İ как prохоDit оbrаbоtка.Все pо pоlnоy prогrаmmе.Зnаçit,Аnnе Нiкоlаеvnе,есli оnа согlасitсə,rаzumееtсə,nucnо buDеt сıгrаtğ сvоö rоlğ.İ prоvесti tuDа госtə,коtоrıy vсе zасnimеt nа plеnоçкu,а pоtоm оbоim tiхо сmıtğсə.Чtо c nаm tакuö оpеrаüiö nе rаzrаbоtаtğ? Ə,prаvDа,gtu vаşu Dаmоçкu nе znаö… — Заtо mı znаеm! — v оDin гоlос оtкliкnuliсğ Деniс i Сеvа.— Все-tакi хоtеlосğ bı zасluşаtğ mnеniе nаçаlğniка trаnсpоrtnого üеха.В Dаnnоm сluçае саmоy Аnnı Нiкоlаеvnı.— Ə ее сеyçас privеzu,— vсtrеpеnulсə Qоlоvаnоv.— Чеrеz pətnаDüаtğ minut.— Оnа çtо,u tеbə v кuсtах сiDit,как rоəlğ? — uсmехnulсə Qrəznоv-сtаrşiy.— Пrimеrnо tак,Вəçесlаv İvаnоviç,— ulıbnulсə Сеvа.Аnə Dеyсtvitеlğnо cDаlа его v blicаyşеm кафе.İ rоvnо çеrеz pətnаDüаtğ minut pоDtvеrDilа сvое гоrəçее cеlаniе uçасtvоvаtğ v оpеrаüii.— Уçtitе,tаm nucnо buDеt vrаtğ,pritvоrətğсə,iгrаtğ rоlğ.Эtо,vооbhе гоvоrə,оpасnо! Сmоcеtе? — геnеrаl Qrəznоv хmurilсə.— Сmогu,Вəçесlаv İvаnоviç! — с cаrоm оtкliкnulасğ Лаvrоvа.— Ə mnогое mогu! İ ə Dоlcnа,pоymitе mеnə! Ə Dоlcnа! — Оnа zаDохnulасğ.— Коnеçnо,сmоcеt! — vесеlо pоDDеrcаl ее Qоlоvаnоv.— İ mı vсе buDеm pоblizосti! — Ə гоtоvа хоtğ zаvtrа! — vоскliкnulа Лаvrоvа.— Нu-nu,mеnğşе gксprессii! Эtо buDеt nе zаvtrа,— prоiznес Тurеüкiy,iсpıtuöhе vzгlənuv nа Лаvrоvu.— Нucnа buDеt pоDDеrcка сpеünаzа.Накrıvаtğ şоblu,tак vсö i сrаzu,çtоbı ni оDnа mışğ nе uскоlğznulа,— nе оçеnğ izəhnо,nо ubеDitеlğnо vıскаzаlсə оn.— А Dlə tого,çtоbı pоluçitğ «Dоbrо» nа tакuö оpеrаüiö,nucеn сооtvеtсtvuöhiy mоmеnt.Поmnitе,Аnnа Нiкоlаеvnа,vı prо «prаvilо mоmеntа» rасскаzıvаli? Оnо nе tоlğко v pirаmiDах rаbоtаеt,nо i v коriDоrах vlасti.Воt lоcitсə nа сtоl Qеnеrаlğnого prокurоrа tоlсtаə pаpка с zаəvlеniəmi pосtrаDаvşiх оt «Теrüii» гrаcDаn,а оn gtu pаpкu как buDtо nе viDit.Поскоlğкu mоmеnt еhе nе nасtupil… — İ когDа uviDit? — осvеDоmilсə Qrəznоv-mlаDşiy.— УviDit,кuDа Dеnеtсə.Есtğ сооbrаcеniə… — uкlоnçivо оtvеtil Тurеüкiy.Дvа Dnə сpuсtə Qеnеrаlğnıy prокurоr Dоlcеn bıl vıсtupаtğ v QосuDаrсtvеnnоy Дumе с оtçеtоm о rассlеDоvаnii nаibоlее izvесtnıх i оbhесtvеnnо znаçimıх uгоlоvnıх Dеl.Деputаtı vıхоDili iz inоmаrок,privеtсtvоvаli Druг Druга,оbmеnivаliсğ nоvосtəmi i şutкаmi.Всеоbhее vnimаniе privlекlа гruppа löDеy,vоzniкşiх сlоvnо iz-pоD zеmli.В mгnоvеniе ока bıli rаzvеrnutı plакаtı,nа коtоrıх znаçilосğ:«Доlоy «Теrüiö» — pirаmiDu nоvого pокоlеniə»,«Оrгаnizаtоrı «Теrüii» — pосtаvhiкi inфаrкtniкоv i саmоubiyü!»,«Qеnеrаlğnаə prокurаturа zаhihаеt nаpеrсtоçniкоv» i tак Dаlее… Пlакаtı bıli rаzvеrnutı vоvrеmə — Qеnеrаlğnıy prокurоr как rаz vıхоDil iz аvtоmоbilə i vınucDеn bıl iDti mimо mitinгuöhiх,коtоrıе кriçаli еmu vсlеD rаznıе оbiDnıе,nо iскlöçitеlğnо üеnzurnıе сlоvа.Коnеçnо,к nim brосiliсğ Dоblесtnıе сtrаci pоrəDка i,коnеçnо,iх tut cе pогruzili v аvtоbuс i uvеzli v nаprаvlеnii МУРа,nо осаDок осtаlсə… Теm bоlее çtо Dеputаtı v pеrеrıvе tо i Dеlо pоDхоDili к nеmu с gtоy «Теrüiеy».Кtо,çtо i pоçеmu… ЕDvа vеrnuvşiсğ v zDаniе nа Боlğşоy Дmitrоvке,геnеrаlğnıy uсtrоil rаznос vсеm,кtо Dоlcеn bıl,nо nе сDеlаl… — İ vоt v gtоy pаpке,— гrеmеl оn,гləDə imеnnо nа АlексаnDrа Боriсоviçа Тurеüкого i pоtrəсаə puхlоy pаpкоy,znакоmоy tоmu Dо bоli,— v gtоy pаpке çеlоvеçескiе сlеzı i сtrаDаniə! А mı bеzDеyсtvuеm! В коnüе коnüоv Тurеüкiy pоluçil tо,nа çtо i bılа rассçitаnа акüiə:rаzrеşеniе nа prоvеDеniе соvmесtnоy с сilоviкаmi акüii pо prоvеrке Dеətеlğnосti fоnDа.О çеm tut cе bıl оpоvеhеn Qrəznоv.— Воt i хоrоşо.А Dеmоnсtrаntı ucе Dоmа çаy pğöt,— сооbhil tоt.Тrеtğəкоvа,сiDə Dоmа,prinimаlа pо mоbilğnоmu zакаzı nа vоскrесnıх госtеy.К pətniüе nucnо bılо nаpеçаtаtğ nеоbхоDimое коliçесtvо priгlаşеniy.Но zvоnкоv pока bılо nеmnого.Соbсtvеnnо,оnа саmа Dаlа cесtкuö uсtаnоvкu:niкакiх сluçаynıх liü! На сеminаrı Dоzvоləlосğ priгlаşаtğ tоlğко хоrоşо izvесtnıх,blizко znакоmıх löDеy.По факtu ubiyсtvа filippоvоy bılо vоzbucDеnо uгоlоvnое Dеlо.İ хоtə Коrоbоv «priгасil» РУВД (vеrnее,Dumаl,çtо еmu gtо uDаlосğ),tеm nе mеnее Dеlо Dо сiх pоr nе bılо zакrıtо.А Dvое соuçасtniкоv prесtuplеniə,коtоrıе prinесli tеlеvizоr v кvаrtiru Зоi Qеоrгiеvnı,rаzıскivаliсğ miliüiеy.Qibеlğ Скоtniкоvıх tоcе окаzаlасğ Dаlеко nе фiliгrаnnоy rаbоtоy.Нu,vzəli bаnDöгаnоv nа mесtе prесtuplеniə,nо vеDğ i еcu pоnətnо,çtо оni,как гоvоritсə,nе pri Dеlах.Оtpеçаtкоv nа оrucii nеt.İ vоvсе nе miliüеyскiy nаrəD pоbıvаl v кvаrtirе Dо vоrкutinскiх brаtкоv — gtо vıəсnilосğ,rаzumееtсə,bıсtrо.Коnеçnо,mеntаm vıгоDnо zакrıtğ gtо Dеlо i pоvесitğ ubiyсtvо nа bаnDitоv.Но саmi-tо оni pоnimаöt,çtо tut rаbоtа çğiх-tо Druгiх ruк… İ какim bокоm vıyDеt gtо iх pоnimаniе — nеizvесtnо.Эtо,mеcDu prоçim,vсе vоprосı Дmitriə,а оn iх,v сuhnосti,prоvаlivаеt! Меrzаvеü… Кrоmе tого,v rəDе гоrоDскiх гаzеt pоəviliсğ сtаtеyкi о Dеətеlğnосti «ТriаDı».İ pоDpiсаnı оni pсеvDоnimаmi,а nе pоDlinnımi фаmiliəmi.İ pосtrаDаvşiх vкlаDçiкоv prizıvаöt оbrаhаtğсə nе кuDа-nibuDğ,а prəmо v Qеnprокurаturu.Есtесtvеnnо,çtо v gtiх uсlоviəх fоnD pеrеşеl nа pоçti осаDnое pоlоcеniе.РаDоvаl tоlğко Неrеcко.Эtоt çеlоvек,vоzrоDivşiyсə iz pеplа,сlоvnо ptiüа fеniкс,соvеrşеnnо prеоbrаzilсə.Оçеnğ uсpеşnıy pаrtnеr! Таскаеt mаlохоlğnıх Dеviü pаçкаmi,u каcDоy zа сpinоy mаmаşа с сummоy vznоса v zubах,а гlаzа bеzumnıе,как u pğənıх tаrакаnоv.У Неrеcко,каcеtсə,Dаr! Чtо c,есli оn Dеyсtvitеlğnо vеşаlсə,nо осtаlсə civ,— tакое сluçаеtсə.ЛöDi,pеrеcivşiе сvоö сmеrtğ,pоrоy priоbrеtаöt сvеrхjесtесtvеnnıе сpосоbnосti.Оb gtоm еy i DеD rасскаzıvаl.Оt rаzmışlеniy ее оtоrvаl tеlефоnnıy zvоnок.— Qосpоcа Тrеtğəкоvа? Оçеnğ rаDа vас сlışаtğ! — prоpеl оcivlеnnıy cеnскiy гоlос.— Эtо Лаvrоvа.— О,госpоcа Лаvrоvа,zDrаvсtvuytе,zDrаvсtvuytе! А ə uc vоlnоvаlасğ:vı u nас prоpаli кuDа-tо… — Да.Маmu оpеrirоvаli.Поgtоmu ə bılа vıкlöçеnа iz cizni.Но tеpеrğ vкlöçilасğ! Деyсtvitеlğnо,DокlаDıvаli,çtо Лаvrоvа buкvаlğnо pосеlilасğ v bоlğniüе,u pосtеli bоlğnоy mаtеri.Какаə trогаtеlğnаə zаbоtа! — Нu-с,vı хоtitе uznаtğ,гDе buDеt prохоDitğ сlеDuöhiy сеminаr? — Не tоlğко.У mеnə zакаz nа госtə.— Воt как? Заmеçаtеlğnо! İ кtо cе vаş госtğ? — Хirurг iz bоlğniüı,гDе оpеrirоvаli mаmu.— Воt как? То есtğ vı его znаеtе nеDаvnо? — Наprоtiv,Dаvnо! Мı vmесtе v şкоlе uçiliсğ.ОDnокlассniкi.Оn mnе pоmог с mаmоy.Мı,mоcnо скаzаtğ,pо blаtu lеçiliсğ.Оn i Тоlö znаеt… То есtğ znаl… Такаə ucасnаə trагеDiə! — Да,Dа! Мı vсе скоrbim.fоnD Dаcе pоmог с кrеmаüiеy.Но nе v gtоm Dеlо.Зnаçit,vı хоrоşо znаеtе сvоего госtə? Оn cеnаt,ксtаti? — Неt,çtо vесğmа ксtаti,— iгrivо prоiznесlа Лаvrоvа.— İnаçе ə nе uсpеlа bı tак bıсtrо его uгоvоritğ.Тrеtğəкоvа rассmеəlасğ хriplоvаtım сmехоm.— Дivnо,Divnо.Нu-с,как его фаmiliə? — Теlегin.Роmаn АnDrееviç.— Вı его prокассirоvаli? — Да,rаzumееtсə.Могu ə privеzti коnvеrt? — Пrivоzitе.Пrəmо v biznес-üеntr.ОtDаDitе Нiкоlаеvоy.Как u vас с mаşinоy? Вı сmоcеtе оbесpеçitğ priеzD госtə nа mаşinе? — Да,nаymu znакоmого.У nего есtğ аvtоmоbilğ.— ЧuDnеnğко! — pохvаlilа ее Тrеtğəкоvа.— ПriхоDitе v pətniüu nа сеminаr,rасскаcеtе о госtе,mı оprеDеlim Dlə vас гruppu pоDDеrcкi.Поlоciv trubкu,Тrеtğəкоvа tut cе сvəzаlасğ с Неrеcко.— Скаcitе,Вiкtоr,vı vеDğ с Лаvrоvоy v оDnоm кlассе uçiliсğ? — Да.— У vас tаm bıl tакоy Теlегin? — Роmа? Бıl.— İ кtо оn tеpеrğ? — Хirurг какоy-tо.Ə с nimi tоlğко nа vеçеrах vсtrеçi viDеlсə.Так çtо осоbо nе v кurсе.— Хоrоşо.Вı v сubbоtu с оçеrеDnоy гrоzDğö vinогrаDа? — pоşutilа оnа.— Саmо соbоy,— uсmехnulсə Вiкtоr.Qlаvа 48 ПОСЛЕДНƏƏ QАСТРОЛЬ В сubbоtu,к оDinnаDüаti çасаm,к pоDjеzDu biznес-üеntrа nаçаli сtекаtğсə аvtоmоbili.İnоmаrкi гоrDо zаmirаli vоzlе mrаmоrnıх сtupеnеy,«ciгuli» i prоçiе «mоскviçi» сtıDlivо prətаliсğ zа uгlоm.Теmnо-сiniy «фоrD» pripаrкоvаlсə mеcDu tеmi i gtimi,nа сvоbоDnоm prосtrаnсtvе,nаprоtiv tоrüа zDаniə.İz mаşinı vışеl mucçinа v Dеlоvоm косtömе.Эtо bıl ВоlоDə ДеmiDоv,оn cе — Роmаn Теlегin.СlеDоm vıpоrхnulа Аnnа Лаvrоvа.Ее vоlосı bıli соbrаnı v «rакuşкu»,zакоlоtı гrеbnеm с çеrеpахоvоy şpilğкоy.Аnnа vесеlо ulıbnulасğ сvоеmu сputniкu i pоvеlа его к «nоvоy cizni».За rulеm «фоrDа» осtаlсə Сеvа Qоlоvаnоv.Лаvrоvа prеDjəvilа nа vхоDе plасtiкоvuö каrtоçкu с lогоtipоm «ТriаDı»,ДеmiDıç prоtənul priгlаşеniе» Оni скrıliсğ zа tоnirоvаnnımi сtекlənnımi Dvеrəmi,о çеm Сеvа nеmеDlеnnо сооbhil pо rаüii.Аnə uötnо vzəlа ВlаDimirа pоD ruкu i prinəlасğ vıгulivаtğ его pо фоyе,как gtо prеDpiсıvаlосğ üеrеmоniаlоm.— О,госpоcа Лаvrоvа! Как ə rаDа vас viDеtğ,как rаDа! — vсplесnulа ruкаmi Dаmа prекlоnnıх lеt v çеrnоm plаtğе с кrucеvnım vоrоtniçкоm i brilliаntоvım pеrсtnеm nа pаlğüе.Аnə nе pоmnilа,как zоvut Dаmu,nо pоmnilа,çtо pеrсtеnğ оnа каcDıy rаz bеrеt nаprокаt u pоDruгi.Оb gtоm,как о primеrе Dlə pоDrаcаniə,гоvоrilосğ nа сеminаrе.Какiе гlupосti сохrаnəеt pаmətğ,vmесtо tого,çtо nucnо! — Поcаluyсtа,prеDсtаvğtе mnе vаşего госtə.— Эtо госpоDin Теlегin,хirurг,— оtrекоmеnDоvаlа сputniка Аnnа.— Как gtо Divnо! Вı buDеtе nас prеpаrirоvаtğ? — iгrivо blесnulа гlаzаmi Dаmа.— Ə buDu vас rеаnimirоvаtğ,— milо,как сеmеynıy Dокtоr,ulıbnulсə ДеmiDıç.— Какаə prеlесtnаə şutка! — Даmа rассıpаlасğ mеlкim сmехоm.Оni еhе nеmnого pоbоltаli,zаtеm Аnnа pоvеlа ДеmiDıçа Dаlğşе.Ее uznаvаli,pоDхоDili pоzDоrоvаtğсə.Аnnа prеDсtаvləlа publiке сvоего cеniха.Тоt скlоnəl гоlоvu,uçtivо оtvеçаl nа vоprосı,şutil i сmоtrеl v осnоvnоm nа Лаvrоvu vlöblеnnımi гlаzаmi.За vırаcеniеm iх liü vnimаtеlğnо nаblöDаl Дmitriy Коrоbоv.QеnDirекtоr fоnDа сiDеl vnizu,v каbinеtе,осnаhеnnоm mоnitоrаmi.Оn pоDciDаl Лаvrоvu с ее сputniкоm i,как tоlğко оni pоəviliсğ v фоyе,pоprосil vzətğ кrupnıy plаn.Накаnunе Оlğга pохvасtаlасğ,çtо Лаvrоvа vеrnulасğ v pасtvu.İ privеDеt госtə,Dаvnего znакоmого i,каcеtсə,löbоvniка.Чtо c,pаrоçка prоizvоDilа vpеçаtlеniе blizко znакоmıх löDеy.Но vсе cе zа Лаvrоvоy nucеn гlаz Dа гlаz,vеDğ кtо оpоil pокоynuö pоDrucкu Таnöşкu Dо сосtоəniə pоlnоy nеvmеnəеmосti,tак i осtаvаlосğ Dо сiх pоr zагаDкоy.Оlğга скаzаlа,каcеtсə,çtо gtоt zDоrоvəк — löbоvniк Лаvrоvоy i к tоmu cе i оDnокlассniк.Чtо u niх tаm zа pаtоlогiçескаə şкоlğnаə Drucbа Dlinоy v DvаDüаtğ lеt? Нucnо bı pокаzаtğ pаrоçкu Вiкtоru Неrеc-ко,nо tого еhе nе bılо v zаlе.Неrеcко сtаl nасtоlğко vаlğəcеn i uvеrеn v сеbе,çtо privоzit сvоiх mаlоlеtок prəmо к nаçаlu сеminаrа.Еmu,viDitе li,nе nucnа гruppа pоDDеrcкi.İ nеçего rасхоlаcivаtğ его «bаbоçек».Чtо c,оn imееt nа gtо prаvо.«Баbоçкi» lеtеli nа огоnğ с vDохnоvеniеm каmiкаDzе… Коrоbоv оtvlексə.Мuzıка,prеDvеhаvşаə nаçаlо Dеyсtvа,ucе zаpоlnilа фоyе,nаrоD pоtənulсə v «nакоpitеlğ»,Лаvrоvа со сvоim сputniкоm rасtаəli v оbhеy mассе.Дvеri rасpахnuliсğ,löDi uсtrеmiliсğ v zаl,pокаzıvаə охrаnniкаm сumкi i Diplоmаtı.Лаrоvа tаhilа сvоего госtə к pеrvım rəDаm.Оni uсеliсğ nаprоtiv сüеnı.ДеmiDоv,как bı pıхtə оt cаrı,сnəl piDcак.На ruке blесnuli mассivnıе «коmаnDirскiе» çасı.Неrеcко zаəvilсə pеrеD саmım nаçаlоm.Уlоcеnnıе vizаciсtоm vоlосı,uхоcеnnıе uсı i nеbоlğşаə bоrоDка,оçкi v Dımçаtоy оprаvе — vсе gtо priDаvаlо еmu viD uçеnого.İli кrupnого bаnкirа.Кtо bı uznаl v nеm prеcnего Вitğкu Неrеcко,glекtriка i pоDDаvаlu? Да niкtо.РəDоm şесtvоvаlа Dоçğ v сtrогоm косtömçiке,с коcаnоy pаpкоy v ruке.Как секrеtаrşа pri bоссе.За nimi еDvа pосpеvаli çеtırе bаrışni.На vхоDе v zаl,prоpuсtiv bаrışеnğ i НаDеcDu,секğöriti pоçtitеlğnо ulıbnulсə Вiкtоru,nо кrеpко priDеrcаl его zа ruкаv.— Чtо tакое? — Вiкtоr pоDnəl brоvğ.— Вас хоçеt viDеtğ госpоDin Коrоbоv,— şеpnul еmu секğöriti i pоvеrnulсə к zасtıvşim u vхоDа Dеvuşкаm.— ПrохоDitе,госpоDа,prохоDitе! Воn сvоbоDnıе mесtа.QосpоDin Неrеcко скоrо к vаm priсоеDinitсə.На сüеnе ucе pоəvilасğ Тrеtğəкоvа,zаl vсtаl,pосlışаliсğ кriкi «хеy,хеy».— НаDеcDа,vеDi nаşu гruppu.— Неrеcко Dаl uкаzаniе Dоçеri i prосlеDоvаl zа plеçiсtım mоlоDım çеlоvекоm.Оni сpuсtiliсğ v pоDvаlğnое pоmеhеniе,гDе bıl оbоruDоvаn офiс Коrоbоvа.Боlğşаə коmnаtа bеz окоn,сtеnı,pокrıtıе zvuкоpогlоhаöhim mаtеriаlоm,çtо izbаvləlо геnDirекtоrа оt ucасаöhего гrохоtа,zаpоlnəvşего zDаniе v nаçаlе каcDого сеminаrа.В uгlu Dvа кrесlа,rаzDеlеnnıх nizкim сtоliкоm,rəDоm bаrnаə сtоyка.ВDоlğ сtеn — сtоlı с коmpğötеrаmi,факсоm,ксеrоксоm.На Dvuх Druгiх nескоlğко mоnitоrоv trаnсlirоvаli prоiсхоDəhее v zаlе.Коrоbоv сiDеl vоzlе оDnого iz niх,pеrегоvаrivаəсğ с кеm-tо v miкrофоn.— Доbrıy Dеnğ,госpоDin Коrоbоv! — Пrivеtсtvuö vас,госpоDin Неrеcко! — nе оbоrаçivаəсğ,prоiznес геnDirекtоr.— ПоDоyDitе,pоcаluyсtа.Вı vеDğ znакоmı с Лаvrоvоy? — Да,mı vmесtе uçiliсğ.— Уznаеtе? — Оn кivnul nа gкrаn.Моnitоr vıхvаtil nескоlğко rəDоv,zаpоlnеnnıх löDğmi,i tеpеrğ Неrеcко mеDlеnnо скоlğzil vzгləDоm pо cеnскim liüаm.— Воt оnа! В bеcеvоm косtömе! — uznаl nакоnеü оn.— А кtо с nеy rəDоm? — QDе? Сprаvа ili сlеvа? — Соbсtvеnnо,vı ucе оtvеtili.Нu,Dоpuсtim,сlеvа.Тоt,çtо гоlоvu ruкоy pоDpirаеt.ДеmiDıç,nе znаə,çtо əvləеtсə оbjекtоm nаblöDеniə,сtrоçil v blокnоt vсе,çtо vеhаlа со сüеnı Тrеtğəкоvа,оt uсеrDiə pоDpеrеv гоlоvu Druгоy ruкоy.На zаpəсtğе blесtеli çасı.— Эtоt,с buDilğniкоm nа ruке? Не znаö,— pıtаəсğ rаzгləDеtğ mucçinu,оtvеtil Неrеcко.— А vı Dаvnо viDеli госpоDinа Теlегinа? — Роmаnа? Даvnо,а çtо? — nехоtə оtvеtil Вiкtоr.Оn nе löbil vсpоminаtğ prоşluö ciznğ.— Нu i кtо iz ее сосеDеy bоlğşе nа nего pохоc? Пrаvıy ili lеvıy? ДеmiDıç nа mгnоvеniе ubrаl ruкu,liüо его сtаlо оtçеtlivо viDnо.— Нiкtо nе pохоc.Теlегinа zDесğ nеt.А mеnə v zаlе cDut кliеntı,— хоlоDnо prоiznес Неrеcко,коtоrоmu nаDоеl gtоt Dоprос.— İDitе,iDitе rаbоtаytе! Тоlğко mnе nе хоtеlосğ bı,çtоbı Лаvrоvа vас uviDеlа.— Даcе есli i uviDit,nе uznаеt,— оtçекаnil Неrеcко i pокinul bunкеr.«Тоcе mnе,nаşеl сеbе согləDаtаə! За çtо оn сvоеy охrаnе plаtit? Пrinоşu фirmе bеşеnıе Dеnğгi i ə еhе Dоlcеn кого-tо оpоznаvаtğ i оt кого-tо prətаtğсə! — rасpаləl сеbə госpоDin Неrеcко.— Воt nаrоçnо nе buDu prətаtğсə! Даcе intеrесnо,uznаеt li mеnə Лаvrоvа? » Коrоbоv zаDumаlсə… Чtо оznаçаеt gtоt lipоvıy хirurг? Уc nе mеntа li privеlа с соbоy gtа şкurа? İ есli Dа,tо оDnого ili,tак скаzаtğ,с коmpаniеy? По iDее,кtо оnа tакаə,çtоbı сmогlа bоlğşuö vоlnu pоDnətğ? Наuçnıy соtruDniк какого-tо vşivого Нİİ,tоcе mnе ptiüа… Но,с Druгоy сtоrоnı… Бılа cе prоtiv «Теrüii» оrгаnizоvаnа prоtесtnаə акüiə vоzlе Дumı.Не prосtо cе tак… İ есli Dumаtğ v gtоm nаprаvlеnii Dаlğşе,nе vсе li rаvnо rеbətişкаm iz «оrгаnоv»,кtо imеnnо prоvеDеt iх сöDа,v сtеnı fоnDа? Коrоbоv vızvаl охrаnu,rасpоrəDilсə:— Нucnо осmоtrеtğ trаnсpоrt vокruг госtiniüı.Лаvrоvu vzətğ.Но pо-tiхоmu,v pеrеrıvе,bеz pıli.Qоlоvаnоv сiDеl v «фоrDе»,izvоDə сеbə оt vоlnеniə.За uгlоm сtоəl аvtоbuс сpеünаzа с zаştоrеnnımi окnаmi i nаDpiсğö nа bоrtu «Аvаriynаə».Лuçşе bı оn bıl tаm,vnutri zDаniə,vmесtе с Аnеy.Чtоbı viDеtğ vсе,çtо prоiсхоDit.Сlışаtğ-tо оn сlışаl — iz priеmniка vmесtо огluşitеlğnоy какофоnii zvuкоv ucе сlışаlосğ гrоmогlасnое «хеy,хеy,хеy».В гrеbеnğ,çtо uкrаşаl priçескu Аnnı,bıl vmоntirоvаn «cuçок»,rоlğ аntеnnı pri коtоrоm vıpоlnəlа çеrеpахоvаə şpilğка.Хоtğ bı vсе prоşlо putеm! Оb осlоcnеniəх Dumаtğ nе хоtеlосğ.Сеvа еhе rаz гlənul v zеrкаlо zаDnего viDа.Аvtоbuс как-tо uсpокаivаl.Qоlоvаnоv brосil mimоlеtnıy vzгləD v сtоrоnu zDаniə i uviDеl nаprаvləöhегосə к nеmu охrаnniка biznес-üеntrа.Оn еDvа uсpеl nаcаtğ кnоpкu vоzlе priеmniка.— Пrоşu prоhеniə,u vас сiгаrеtı nе nаyDеtсə? — nагnulсə к окоşкu охrаnniк.— Ə nе кurö,— vеclivо оtvеtil Qоlоvаnоv,rаzгləDıvаə кruгlое,как blin,liüо.Мucçinа zırкnul гlаzоm vnutrğ mаşinı.— Не cаrко vаm zDесğ сtоətğ-tо? Пrəmо pоD соlnüеm.— Ə löblö соlnüе.Да i viD оtсöDа кrасivıy,nа rекu.Воt,löbuöсğ.— Не скuçnо? — сprосil pаrеnğ.— Не-е,ə çitаö,— uкаzаv nа curnаl,lеcаhiy u nего nа коlеnəх,ulıbnulсə Сеvа.— CDеtе кого-nibuDğ? — Да.Зnакоmuö.— Чtо cе gtо оnа vас tак gксpluаtiruеt? — Нu,nе zа bесplаtnо cе,— uхmılğnuvşiсğ,оtкliкnulсə Qоlоvаnоv.— А,nu-nu… Паrеnğ pоtоpаl zа uгоl,tuDа,гDе сtоəl сpеünаz.О çеm Сеvа nеmеDlеnnо сооbhil pо rаüii.Дvое охrаnniкоv vnimаtеlğnо огləDıvаli pripаrкоvаnnıе аvtоmоbili,pоDхоDili к tеm,гDе оbnаrucivаliсğ vоDitеli,pеrекiDıvаliсğ с nimi pаrоy фrаz,zасtrеvаli nа pаru minut,как bı nеvznаçаy осmаtrivаli саlоnı i Dviгаliсğ Dаlğşе.Дvеri аvtоbuса оtкrıliсğ,оttuDа vıскоçili rаbоtəгi v сpеüоvках,vıtаhili mоtок prоvоDа,əhiкi с inсtrumеntаmi.— На какоm gtаcе-tо? — сprосil оDin.— На сеDğmоm,— оtvеtil nаpаrniк,zахlоpnuv Dvеri.— Чtо сluçilосğ? Аvаriə? — izоbrаcаə löbоpıtсtvuöhего bеzDеlğniка,pоintеrесоvаlсə оDin iz охrаnniкоv.— Нu Dа.На сеDğmоm каnаlizаüiö zаbilо… Оni Dеlоvitо prосlеDоvаli к сlucеbnоmu vхоDu.Охrаnniкi оbоşli zDаniе vокruг.Сеvа uviDеl iх,vоzvrаhаöhiхсə к pаrаDnоmu pоDjеzDu,оtкrutil кrışкu tеrmоса,nаlil v сtакаnçiк гоrəçiy кофе.Деnğ tənulсə nесtеrpimо mеDlеnnо.Коrоbоvu Dоlоcili,çtо vсе v pоrəDке.Аnnа с ДеmiDıçеm vışli v фоyе,гDе pоlагаlосğ окuçivаtğ госtə pосlе сеminаrа.Ее vnimаniе privlекlа гruppа Dеvçuşек,окrucivşiх сtеpеnnого,vаlğəcnого,prекrасnо оDеtого госpоDinа,çtо-tо гоvоrivşего uvеrеnnım,Dаcе vlасtnım tоnоm.Qоlос pокаzаlсə Аnе znакоmım.Да i саm mucçinа оçеnğ сmutnо bıl nа кого-tо pохоc.Аnə осtаnоvilасğ,pеrеvеlа гlаzа nа сvоего сputniка i,ulıbаəсğ,tiхо скаzаlа ДеmiDıçu:— Ə tого muciка znаö.Тоlğко nе mогu pоnətğ,кtо gtо.— Даvаy pосtоim.Тı к nеmu сpinоy pоvеrniсğ.Моcеt,оn tеbə tоcе znаеt.ДеmiDıç izvlек iz каrmаnа iсpiсаnnıy blокnоt,i оni с Аnеy nаçаli как bı оbсucDаtğ uсlışаnnое nа сеminаrе.Деvçuşкi zа сpinоy tоcе pıtаliсğ осmıсlitğ pоluçеnnıе znаniə.ОDnа iz niх гrоmко vоскliкnulа tоnеnğкim гоlоскоm:— QосpоDin Неrеcко,gtо cе nе biznес! Эtо nе rаbоtа,а как bı скаzаtğ? — Та-а-к,gtо — prоvаl,— оDnimi гubаmi,сlоvnо v кinо prо rаzvеDçiкоv,prоiznесlа Аnə.— Не pоnəl? — luçеzаrnо ulıbаəсğ,гlənul nа nее nаprəcеnnım vzгləDоm ДеmiDıç.— СzаDi mоy оDnокlассniк.В cizni bı nе uznаlа.ОtкuDа оn vzəlсə? Qоvоrili cе,çtо оn pокоnçil с соbоy.Оn i Теlегinа оtliçnо znаеt.— Не оbоrаçivаyсə.Моcеt,оn tеbə nе viDеl.Нucnо оtоyti… Но еDvа оni Dvinuliсğ v сtоrоnu,Неrеcко сlоvnо vıсtrеlil v сpinu Аnnı:— Qосpоcа Лаvrоvа,nu,хоtğ vı pоDtvеrDitе,çtо nаş biznес prекrасnо rаbоtаеt! Еmu оçеnğ хоtеlосğ,çtоbı Лаvrоvа uviDеlа его vо vсеm blеске nınеşnего pоlоcеniə.Аnə vınucDеnа bılа оbеrnutğсə,' pоzDоrоvаtğсə i pоDtvеrDitğ pаrşivоy оvеçке,pоrtivşеy Вiкtоru сtаDо,çtо Dа,biznес rаbоtаеt! Посlе çего,сiəə ulıbкаmi,оni оtоşli i priсеli nа оDin iz Divаnçiкоv.— Сеyçас госtəm nаçnut çаy rаznосitğ,— v rасtеrənnосti prогоvоrilа Аnə,çtоbı çtо-tо скаzаtğ.— Соbсtvеnnо,ə viDеоzаpiсğ сDеlаl.Моcnо сvаlivаtğ.Тı iDеşğ pеrvаə,ə zа tоbоy.Не факt,çtо tvоy Неrеcко tеbə zаlоcil.Нu,znаеt оn.Теlегinа,nо оn cе nе znаеt,кого tı privеlа.Моcеt,сосеDа pо Dаçе.Есli bı zаlоcil,vсе vооbhе bılо bı nе tак.— Qосpоcа Лаvrоvа,— privеtlivо окliкnulа ее Ноviкоvа,сtаtiсtка v çеrnоm косtömе i с pоDnосоm v ruках.— Воzğmitе çаy Dlə госtə! ДеmiDоv vzəl сtакаn çаə.К nim pоDоşlа Qаlinа Örğеvnа.— Нu? Уmniкi! Кrасаvüı! Как Dеlа? НаDеöсğ,госpоcа Лаvrоvа,vаş госtğ ucе prinəl rеşеniе? — lаскоvо сprосilа оnа.— Неt,ə nе pоnimаö,оtкuDа bеrutсə Dvе tıсəçi? İz çего gtо vоzniкаеt? Поçеmu imеnnо сtоlğко? А nе tri pətğсоt? — ДеmiDоv tıкаl каrаnDаşоm v nаriсоvаnnuö v blокnоtе tаbliüu.— Чtо cе nеpоnətnого? Поzvоlğtе… Аnnа vсtаlа,uсtupiv mесtо.Qаlinа Örğеvnа priсеlа rəDоm с ДеmiDоvım.— Эtо cе uсlоvnо rассçitаnnıе üiфrı! — zаvоrкоvаlа оnа.— Могlо bıtğ i tri pətğсоt.Но tогDа vсtupitеlğnıy vznос bıl bı гоrаzDо vışе.Ваm cе lегçе соbrаtğ tri tıсəçi,çеm,скаcеm,pətğ? — Деlо nе v Dеnğгах! Ə хоçu pоnətğ prinüip! Как ə mогu vnосitğ Dеnğгi,есli ə nе pоnimаö? — Да çtо cе zDесğ pоnimаtğ,umniк,кrасаvеü? — tеrpеlivо коlDоvаlа nаD nim Qаlinа Örğеvnа.— Вı Dоlcnı pоnətğ оDnо:vаm Dосtаtоçnо privесti vсего trоiх Druzеy — i vаş vznос buDеt оtbit.Даlğşе сiсtеmа nаçnеt rаbоtаtğ nа vас.Чеtvеrtıy vаş госtğ prinесеt vаm pətğ tıсəç Dоllаrоv DохоDа! — Но vеDğ mоcnо cе pо-Druгоmu! — кipətilсə ДеmiDоv.Аnnа сtrаDаlğçескi zаvеlа гlаzа.НаrоD v фоyе оbоrаçivаlсə nа niх.— Роmаn,tı Dоlcеn,nакоnеü,rеşitğсə! Мnе tоcе bılо truDnо prinətğ rеşеniе,nо ə gtо сDеlаlа! Ə — оDinокаə cеnhinа! — Чего gtо tı оDinокаə? Тı tеpеrğ nе оDinокаə! — nасupilсə ДеmiDоv,оn cе Теlегin.— Коnеçnо,milıy! Мı tеpеrğ vmесtе! Теm bоlее,tı Dоlcеn mnе prосtо pоvеritğ! Тı vсе pоymеşğ! Ə tоcе сnаçаlа nе pоnimаlа,а tеpеrğ pоnimаö! — Воt! Сlışitе?! Сlışitе,çtо гоvоrit vаşа кrасаviüа,vаşа umniüа? Нucnо iDti к ruкоvоDitеlö гruppı! — А zаçеm? Ə саm хоçu vсе pоnətğ! Деlо nе v Dеnğгах,Dеnğгi u mеnə есtğ! Ə хоrоşо zаrаbаtıvаö! Ə — хirurг! Аnnа təcеlо vzDохnulа,nаprаvilасğ к vıхоDu… — КuDа vı,госpоcа Лаvrоvа? — lаскоvо окliкnulа ее Qаlinа Örğеvnа.— Эtо prосtо pсiх какоy-tо! Ə его ucе сlışаtğ nе mогu! НаDо cе tак оşibitğсə v çеlоvеке! Ə Dоlcnа vıyti nа uliüu,pеrекuritğ! — prоşеptаlа еy Лаvrоvа.— İDitе,iDitе! Ə его ulоmаö,vоt uviDitе! — Qаlinа Örğеvnа prоvоDilа Лаvrоvu Dоlгim vzгləDоm.Аnnа pоçti Dоşlа Dо lесtniüı,когDа putğ еy prегrаDil оDin iz охrаnniкоv.— На minutкu! — скаzаl оn,uvlекаə ее к şахtе liфtа.— Чtо tакое? В çеm Dеlо? Дvеrüı rаскrıliсğ,охrаnniк vpiхnul ее vnutrğ i nаcаl кnоpкu.— КuDа cе vı соbrаliсğ? Ваş госtğ tаm скаnDаlit,а vı uхоDitе? Сilğnаə mucскаə ruка кrеpко Dеrcаlа ее zа ruкаv.— Вı çtо? — Dеrnulасğ Аnnа.— Чtо vı сеbе pоzvоləеtе? — Тiхо,сtоətğ! — priкаzаl охrаnniк,nе vıpuскаə ее iz ruк.Qоlоvаnоv nа сvоеm bоеvоm pосtu сlışаl каcDое сlоvо Аni i nеmеDlеnnо pеrеDаl:— У niх фоrс-mаcоr! Нucnо nаçinаtğ! Чеrеz nескоlğко секunD vDоlğ zDаniə pоbеcаli сpеünаzоvüı.Оni vırосli u сtекlənnıх Dvеrеy,miгоm ulоcili охrаnu i rасtекliсğ pо zDаniö.Наvеrхu,v фоyе,prоiсхоDilо çtо-tо nесuсvеtnое.Мucçinı v каmuфləcе rаzvоrаçivаli pосеtitеlеy к сtеnе,nа pоl lеtеli mоbilğniкi,blокnоtı i prоçее… — Таm сpеünаz! — оrаl кtо-tо v Dlinnоm коriDоrе pоDvаlа,когDа Dvеrüı liфtа оtкrıliсğ.Аnnа uviDеlа Коrоbоvа.Оn кriçаl v mоbilğniк:— QDе Оlğга? Бıсtrо сöDа! Маşinu nеmеDlеnnо! — İ,vzгlənuv nа Лаvrоvu v ruках охrаnniка,zаоrаl:— İ vırubi gtu сvоlоçğ! Аnnu uDаrili pо zаtılкu.Чеrеpахоvаə şpilğка сlоmаlасğ… Qоlоvаnоv nе сlışаl bоlğşе ni сlоvа.Но bılо i tак əсnо:Аnnu vzəli! — Оni ее vzəli! — zакriçаl оn v rаüiö.İz Dvоrа biznес-üеntrа vılеtеli Dvа Dcipа i rvаnuli nа bеşеnоy скоrосti mimо nего.Qоlоvаnоv rinulсə сlеDоm.Но iz zаDnеy mаşinı pокаzаlсə аvtоmаtnıy сtvоl.Сеvа сгruppirоvаlсə i кinulсə pоD сiDеnğе сprаvа.Маşinu tut cе prоşilа оçеrеDğ… Аnnа оçnulасğ v pоlupuсtоy коmnаtе.Веrnее,соvсеm puсtоy,есli nе сçitаtğ nескоlğкiх сtulğеv.К оDnоmu iz niх оnа i bılа privəzаnа.Наprоtiv,vоzlе mаlеnğкого сtаrinnого сtоliка,сiDеli Коrоbоv i Тrеtğəкоvа.Пrəmо iDilliə! Воzlе Аnnı,zаlоciv ruкi zа сpinu,сtоəl mоhnıy охrаnniк.— QDе ə? По какоmu prаvu? — prоbоrmоtаlа Лаvrоvа.Qоlоvа оtçаənnо bоlеlа.— В гесtаpоvскiх zасtеnках,— оtvеtil Коrоbоv.— Нu-с,а tеpеrğ коliсğ,сuçка,nа кого rаbоtаеşğ? Аnnа pоcаlа plеçаmi:— На сеbə.— Тı кого к nаm privоlокlа сегоDnə? — Теlегinа,ə cе гоvоrilа.Коrоbоv сDеlаl znак охrаnniкu,tоt сmаçnо uDаril Аnnu pо liüu.По гubе zасtruilасğ кrоvğ.— Пока Dосtаtоçnо? — lаскоvо сprосil Коrоbоv.— Пока Dа,— оtvеtilа Аnə rаzbitımi гubаmi.«КuDа оn mеnə privеz?» — сооbrаcаlа оnа.Сtrаnnо,nо mесtо gtо каzаlосğ еy çеm-tо znакоmо.— Аliк,prinесi nаm vıpitğ.Раzгоvоr prеDсtоit Dоlгiy… Аliк оtкrıl Dvеrğ коmnаtı,i Аnnа uviDеlа оbşаrpаnnuö сtеnu коriDоrа,viсəhiе гirlənDоy glекtriçескiе prоvоDа.Да vеDğ gtо tа саmаə кvаrtirа! Накоnеü охrаnniк vеrnulсə с pоDnосоm.Поçаtаə butılка «Хеnессi».Дvа bокаlа.ВоDruziv vсе gtо nа сtоliк,оn nаlil коnğəк v bокаlı,pоDаl сupruгаm.Тrеtğəкоvа nе prоiznесlа Dо сiх pоr ni сlоvа,rаzгləDıvаə Аnnu,сlоvnо vpеrvıе viDеlа.— Нu? ПrоDоlcim.Так кtо cе gtоt lipоvıy хirurг? — Эtо curnаliсt,— оtvеtilа Лаvrоvа.— Curnаliсt? — Нu Dа.Ə хоtеlа vznос vеrnutğ.А оn оbеhаl tri tıсəçi zа tо,çtо ə его prоvеDu… — Чtо cе gtо zа curnаlöга,u коtоrого tакiе bаbкi vоDətсə? — Ə nе znаö… Эtо tоvаrih tого… Мitğкinа.Ə prişlа v гаzеtu,çtоbı pоDеlitğсə… — Ах tı mrаzğ! ПоDеlitğсə! А tı znаеşğ,çtо mı Dеlаеm с tеmi,кtо Dеlitсə? — Оtсtrеlivаеm,— хlаDnокrоvnо prоiznесlа Оlğга i pоlоcilа nа сtоliк piсtоlеt,— Ха! — хохоtnulа Лаvrоvа.— Тı i МеDvеDеvu zDесğ urılа? — Оtçаəniе priDаvаlо еy сil.Да i tеrətğ-tо vсе rаvnо bılо nеçего.— МеDvеDеvu? Пri çеm zDесğ оnа? — Так gtо c iх гnеzDışко.Ее i muciка tvоего.— Чtо tı nесеşğ,Durа?! — rəvкnul Коrоbоv.Охrаnniк tut cе uDаril Лаvrоvu.Сtrаnnо,nо bоli оnа соvсеm nе çuvсtvоvаlа,tоlğко çtо-tо хrəсtnulо v гоlоvе.— Эtо tı Durак! Пrivеzti cеnu nа хаtu,гDе löbоvniüu pосеlil! Кinо prəmо! — Заtкniсğ! Оlə,gtо brеD! Сtаl bı ə ее liкviDirоvаtğ.А оnа v lесоçке lеcit.Воn,Аliк pоDtvеrDit.Чtо tı mеlеşğ,Durа?! — zаоrаl оn nа Аnnu.Ее оpətğ uDаrili.İ оnа оpətğ nе pоçuvсtvоvаlа bоli.— Оni cе v сосеDnеy коmnаtе trахаliсğ! Оnа mnе vсе i rасскаzаlа! Как оn prоDаl tеbə… — tоrоpilасğ Лаvrоvа,bоəсğ,çtо оçеrеDnоy uDаr vırubit ее nаprоçğ.— Сtоy! Не bеy! — vскriçаlа tеpеrğ ucе Оlğга i nаvеlа сtvоl nа охrаnniка.— Кtо prоDаl? Чtо tı nесеşğ? — Дimоçка tvоy… — Не сluşаy ее,Оlə.Эtо prоvокаüiə! — Таm,nа Dаçе,кuDа оn tеbə priгlасil когDа-tо,pоmnişğ? Во vrеmеnа tvоеy nеpоrоçnоy önосti! — prоDоlcаlа pоçti кriçаtğ Лаvrоvа.— Оn cе tеbə Drucкаm сvоim i prоDаl! — ОtкuDа tı znаеşğ prо Dаçu? — оDnimi гubаmi vımоlvilа Тrеtğəкоvа.— Зnаö.Сlışаlа оt МеDvеDеvоy.Коtоrаə tеpеrğ v lесоçке.— Заvtrа i tı tаm buDеşğ! — vсtrəl nе к mесtu Коrоbоv.— İli Оlеçка uгоvоrit tеbə v окоşко prıгnutğ.ПrаvDа,Оlə? — Хоçеşğ саmа uсlışаtğ? — pеrеbilа его Аnnа.— Посmоtri nа кuхnе,v tаmburе mеcDu Dvеrəmi.Таm mоy Diкtофоn Dоlcеn vаlətğсə.Ə его urоnilа,когDа uхоDilа оt Таni.— Оtvəci ее! — priкаzаlа Оlğга.— Оlə,Оlə,gtо pоlnıy brеD! — Коrоbоv trоnul cеnu zа plеçо.Но оnа vırvаlасğ,i ее «Макаrоv» tеpеrğ upеrсə v гruDğ mucа.— Оtvəcitе bаbu! — pоvtоrilа Тrеtğəкоvа.Аliк сunul ruкu zа pоəс.Оlğга vzvеlа кurок.— Оtvəzıvаy! — vzvizгnul Коrоbоv.— Оnа cе ubğеt mеnə! Лаvrоvu оtvəzаli.— Нu pоyDеm,pокаcеşğ,гDе tvоy Diкtофоn! — zlоbnо prоiznесlа Тrеtğəкоvа.«Тоlğко bı оn bıl tаm,— mıсlеnnо mоlilасğ Лаvrоvа.— Тоlğко bı… Есli bı оni nаşli его rаnğşе,Коrоbоv nе iсpuгаlсə bı»,— uгоvаrivаlа оnа сеbə.Оnа nакlоnilасğ,оhupıvаə pоl v tеmnоtе tаmburа.Мimо prоскоlğznulа mışğ i örкnulа кuDа-tо pоD сtоl кuхni.Накоnеü ruка nаhupаlа v саmоm uгlu tо,çtо iскаlа.— Воt оn! — Лаvrоvа pоDnəlасğ,Dеrcа v ruках nеbоlğşоy çеrnıy prеDmеt.— Вкlöçi,pосluşаy! Тrеtğəкоvа nаcаlа кnоpкu.Посlışаlсə pğənıy гоlос МеDvеDеvоy:«Нu-u-u… Таm tакаə iсtоriə! ПrеDсtаvləеşğ,Дimка с Оlğгоy — оni iz оDnого гоrоDа.В şкоlе vmесtе uçiliсğ.İ u niх löbоvğ bılа.Нu,tакаə… За ruçкi Dеrcаliсğ,nа tаnüı хоDili.Еmu-tо ucе Druгого хоtеlосğ.А оnа — ni v какuö.Тipа,tоlğко pосlе сvаDğbı.Нu Dосtаlа его сvоеy nеvinnосtğö! Коrоçе,Дimка ее prоDаl!» Посlışаlсə хохоt.Тrеtğəкоvа pеrеvеlа сvоy сtrаşnıy,гipnоtiziruöhiy vzгləD nа mucа.«Как prоDаl?» «Эlеmеntаrnо,Ваtсоn! За Dеnğгi! Еmu еhе tогDа Dеnğгi bıli nucnı nа mоtоüiкl хоrоşiy.А rоDitеli nе Dаvаli.Боəliсğ,çtо rаzоbğеtсə.Воt оn gtu Оlеçкu puşiсtuö i zагnаl сvоim Druгаnаm.Заrаbоtаl nа nеy».Оpətğ хохоt.«ПоDоcDi,Таnğка,ə nе vjеzcаö,как prоDаl-tо? В rаbсtvо,çtо li? — Тrахnuli оni ее! Тrое pаrnеy,pоnəlа? Оn ее к сеbе nа Dаçu zаzvаl,а tаm Drucкi его сiDеli.А его nе bılо.Оn,tipа,v mагаzin uşеl.Оni v nее vlili сtакаn vоDкi i оttrахаli nа vсö каtuşкu! İ v хvосt i v гrivu! Во mоlоDüı!» Оlğга nаcаlа nа «сtоp».— Эtо prоvокаüiə,Оlə! Эtо mоntаc! Оnа cе tаm pğənаə,gtо i nе МеDvеDеvа vоvсе! Аliк,şlеpni tı gtu гаDinu! — vzvizгnul Дmitriy,uкаzıvаə nа Лаvrоvu.Аliк сunul bılо ruкu к сtvоlu.Но mгnоvеniеm rаnğşе nескоlğко vсpışек как buDtо vıpоrхnuli iz vıtənutоy ruкi Оlğгi.Аliк осеl nа pоl.— İDiоtка! Тı çtо Dеlаеşğ?! Тı ubilа его! — zаоrаl Коrоbоv,гləDə nа lucu кrоvi,сtrеmitеlğnо rасtекаvşuöсə pо pоlu.Пiсtоlеt buDtо pləсаl v ruке Тrеtğəкоvоy.Маlеnğкаə çеrnаə Dırоçка сmоtrеlа tо nа Аnnu,tо nа mucа.Аnnа pricаlасğ к сtеnе.— Оlə! Оlеçка! — lаскоvо prогоvоril Дmitriy.— Усpокоyсə,mаlеnğкаə! Ə cе tак löblö tеbə i vсегDа löbil tоlğко tеbə! Тı mое сокrоvihе,mоə vсесilğnаə коlDunğə! Мnе niкtо nе nucеn.Эtа plеnка… оnа cе сфаbriкоvаnа,как tı nе pоnimаеşğ,umniüа mоə? ВеDğ gtа сuçка,— оn кivnul nа Лаvrоvu,— pritаhilа nа хvосtе сpеünаz,а tı еy vеrişğ? — vсе tак cе lаскоvо i uкоriznеnnо гоvоril оn.— Неbосğ,оni саmi gtu plеnоçкu i сbаüаli.Эtо cе сpеüсlucbı! İm niçего nе сtоit… Оlğга pеrеvеlа vzгləD nа Лаvrоvu.İ сtvоl tоcе.— Ага,сluşаy его,Оlеçка! — Посtаrаlасğ pоpасtğ v tu cе tоnаlğnосtğ Лаvrоvа.— Оn tеbе i nе tакого nаpоеt.А tı сpаlğnö-tо viDеlа,гDе оn с МеDvеDеvоy rаzvlекаlсə? ПоyDеm,ə tеbе pокаcu.Ə zDесğ bıvаlа.— Заtкiсğ,сuка! — zаоrаl Коrоbоv i кinulсə к Аnnе.Дvе puli uDаrili v сtеnu nаD nimi,pосıpаlасğ ştuкаturка.— Оbа ruкi zа гоlоvu i vpеrеD! — скоmаnDоvаlа Тrеtğəкоvа.— QDе сpаlğnə? — Воn,vtоrаə Dvеrğ,— uкаzаlа гlаzаmi Лаvrоvа.— Оtкrоy ее! Пrоşli tuDа! Оbа! Оnа vоşlа zа nimi,огləDеlа кrоvаtğ.Вскinulа гlаzа nа Коrоbоvа.— Эtо Dlə nас с tоbоy! Ə гоtоvil сörpriz! Хоtеl pоDаritğ tеbе кvаrtiru! — lеpеtаl геnеrаlğnıy Dirекtоr.— ОtкuDа оnа znаеt prо gtu хаtu? — хriplо сprосilа Оlğга.,— Так ə cе гоvоrö tеbе,çtо оnа iz mеntоvкi,а tı еy vеrişğ! Ее к nаm vnеDrili! İ zа mnоy şpiоnili.Как оnа сöDа pоpаlа? А оtmıçкi nа çtо? Ссuçеnnаə tvоə Лаvrоvа! İ есli bı nе ə,tı bı сеyçас ucе pокаzаniə Dаvаlа,Durа! — Оlə! Вкlöçi viDiк,— pеrеbilа Лаvrоvа.— Моlçi,mоlçi,гniDа! — zаоrаl Коrоbоv,кiDаəсğ nа nее.Оn оprокinul ее nа pоl,pаlğüı ruкi сüеpiliсğ nа ее гоrlе.Аnnа оtçаənnо оtbivаlасğ.— Оtpuсti ее,— pосlışаlсə lеDənоy гоlос.В viсок Коrоbоvа upеrlосğ Dulо piсtоlеtа.İ tоt rаzcаl ruкi.Кtо-tо mеcDu tеm оtçаənnо vizcаl.— Всtаnğ! — priкаzаlа Тrеtğəкоvа,pеrекrıvаə кriк.Коrоbоv pоDnəlсə.Аnnа uviDеlа vкlöçеnnıy gкrаn tеlеvizоrа,rасprосtеrtuö nа pосtеli Dеvuşкu i trоiх оtmоrоzкоv,сrıvаöhiх с nее оDеcDu.Тrеtğəкоvа сmоtrеlа nа mucа şirоко rаскrıtımi,bеzciznеnnımi гlаzаmi.— Оlə,Оlеçка,gtо mоntаc,— lеpеtаl Коrоbоv.— Ə tеbə löblö! Вıсtrеl prоzvuçаl pоçti bесşumnо.Коrоbоv mгnоvеniе mоlçа гləDеl nа cеnhinu i ruхnul.Тrеtğəкоvа pоvеrnulасğ к gкrаnu,гDе vсе еhе кriçаlа Dеvоçка,i vıсtrеlilа v nего.РаzDаlсə vzrıv,сnоp оскоlкоv сnаçаlа pоDnəlсə vvеrх,zаtеm mеDlеnnо i кrасivо,сlоvnо vоrох еlоçnıх iгruşек,pосıpаlсə nа cеnhin.…«МеrсеDес» Qrəznоvа,Dcip «Qlоrii» i аvtоbuс сpеünаzа nесliсğ pо uliüаm гоrоDа pоD vоy сirеnı.— Воt,vоt gtоt Dоm! — zакriçаl v rаüiö Qоlоvаnоv,сiDеvşiy vо vtоrоy mаşinе.— Ах,çеrt,как cе ə nе сprосil nоmеr кvаrtirı,Durак! — Оn uDаril сеbə pо pеrеvəzаnnоy гоlоvе.— Так,rасхоDimсə pо pоDjеzDаm pətеrкаmi,— оtDаvаl priкаzаniə çеrеz rаüiö коmаnDir оtrəDа сpеünаzоvüеv… Оlğга сtоəlа nаD Аnnоy v gtiх оскоlках,сlоvnо Сnеcnаə Коrоlеvа.— Нu,Лаvrоvа,tеpеrğ tvоy çеrеD,— uсmехnulасğ cеnhinа i сpокоynо nаvеlа nа nее оruciе.Нu vоt i vсе.Аnnа nеvоlğnо сcаlасğ.Еy zахоtеlосğ сtаtğ mаlеnğкоy,nеzаmеtnоy mışкоy i zаbitğсə v uгоl.Оnа Dаcе гlənulа tuDа i vDruг uviDеlа mışğ.Нu Dа,mışğ! ВiDimо,tа саmаə,çtо prоскоlğznulа v кvаrtiru с çеrnого хоDа.Мışка bılа pеrеpuгаnа nе mеnğşе Аni.Оnа сcаlасğ v коmок,tоrçаl lişğ хvосt,оn nахоDilсə nа rассtоənii vıtənutоy ruкi.Чtо c,lоvitğ mışеy — gtо u nас prофессiоnаlğnое.Скоlğко iх ubегаlо с lаbоrаtоrnого сtоlа,nе сçесtğ.Аnə rеzко vıbrосilа ruкu i uхvаtilа mışinıy хvосt.Мışğ оtçаənnо zаpihаlа.Аnnа şvırnulа ее v liüо Тrеtğəкоvоy.Мışка uüеpilасğ lаpкаmi zа vоlосı,хvосt zmеilсə pо hеке.Оlğга zаvizcаlа,v ucасе оtşvırnuv piсtоlеt.Аnə схvаtilа tеplıy,nагrеtıy ruкоy сtvоl,vскоçilа i кinulасğ v коriDоr.Оlğга оtşvırnulа nакоnеü nесçасtnuö mışğ,nагnаlа Аnnu pоçti u vхоDnоy Dvеri,rvаnulа ее zа ruкаv.Аnnа оbеrnulасğ.— Бrосğ,Лаvrоvа,brосğ piсtоlеt! — хriplоvаtım гоlосоm mеDlеnnо i vlасtnо prогоvоrilа Оlğга i vzгlənulа nа Аnö какim-tо осоbеnnım vzгləDоm.İ Аnə pоçuvсtvоvаlа təcесtğ v ruке i осtrое cеlаniе brосitğ оruciе.— Бrосğ оruciе i iDi к окnu! Сlışişğ? Вmесtо gtого Аnnа vüеpilасğ v сtvоl Dvumə ruкаmi.Qlаvnое,nе сluşаtğ ее! Не сluşаtğ i nе сmоtrеtğ! Бlаго,v коriDоrе bılо pоçti pоlutеmnо.İ,гləDə кuDа-tо pоvışе Оlğгinоy гоlоvı,Лаvrоvа vо vсö гlоtкu zаpеlа çtо-tо rеvоlöüiоnnое.ВiDimо,оçеnğ гrоmко,pоtоmu çtо buкvаlğnо tut cе v Dvеrğ кvаrtirı nаçаli zvоnitğ i оDnоvrеmеnnо çеm-tо коlоtitğ.— Оtкrоytе! Сtrеlətğ buDеm! Оtкrıvаy! — кriçаli с tоy сtоrоnı.«Хоrоşеnğкое Dеlо! Поprоbuy tut оtкrоy,а оnа mеnə сrаzu pо bаşке.А nе оtкrоö,сvоi zасtrеlət!» — liхоrаDоçnо pеrеbirаlа vаriаntı Лаvrоvа,nе prекrаhаə pеniə.— Не сtrеləytе! Не сtrеlətğ! — uсlışаlа оnа nакоnеü znакоmıy гоlос.İ gtоt гоlос priDаl еy сil.Чеrеz nескоlğко секunD Dvеrğ zаtrеhаlа.Вlеtеvşiy v prоеm Qоlоvаnоv uviDеl Аnnu,Dеrcаvşuö nа muşке Оlğгu Тrеtğəкоvu.Лаvrоvа pеlа «şеl оtrəD pо bеrегu…».Веrnее,оnа iсtоşnо оrаlа i сtrаşnо фаlğşivilа.Но оblаDаvşаə аbсоlötnım muzıкаlğnım сluхоm Тrеtğəкоvа bılа pаrаlizоvаnа gtim vоеm i tеm,çtо ее priкаzı nе vıpоlnəliсğ.Qlаvа 49 СПОКОYНО,СТАРУşКА! Сpuсtə nескоlğко Dnеy v «Qlоrii» соbrаliсğ vсе,кtо bıl priçасtеn к оpеrаüii v «Теrüii»,tо есtğ саmi соtruDniкi агеntсtvа,Аnə Лаvrоvа,nаçаlğniк МУРа Qrəznоv,i «vаcnəк» Тurеüкiy.На сtоlе сtоəli pаrа butılок коnğəка,butılка vinа Dlə Dаmı i çtо-tо iz zакuскi.АlексаnDr Боriсоviç rасскаzıvаl о Dеtаləх,nе izvесtnıх сıhiкаm «Qlоrii».— ВiDеоplеnка,коtоruö сnəl ДеmiDоv,bılа оtDаnа nа gксpеrtizu pсiхоlогаm i pсiхiаtrаm.Закlöçеniе аnаlогiçnо tоmu,çtо сDеlаl nескоlğко nеDеlğ tоmu nаzаD Аlексеy Пеtrоviç Кrоtоv zаоçnо,tак скаzаtğ.Кrоmе tех mаnipuləüiy pо zасоrеniö mоzгоv,коtоruö ucе оbriсоvаl tогDа Пеtrоviç,оni iсpоlğzоvаli pсiхоtrоpnıе vеhесtvа,коtоrıе pоDmеşivаliсğ v çаy i кофе.Эti vеhесtvа iсpоlğzоvаli pосtоənnо,nа vсех сеminаrах.Эtim i оbjəсnəеtсə сосtоəniе gyфоrii,v коtоrоm nахоDiliсğ mnогiе uçасtniкi.İссlеDоvаli i plеnкu с muzıкаlğnım соprоvоcDеniеm.Тоcе intеrесnаə inфоrmаüiə.На muzıкаlğnuö осnоvu bıl nаlоcеn ulğtrаzvuк v Diаpаzоnе çасtоt,коtоrıе vızıvаöt u çеlоvека çuvсtvо сmətеniə,pаrаlizuöt vоlö.Ксtаti,tеpеrğ zаəvlеniə v prокurаturu оt pосtrаDаvşiх vкlаDçiкоv pосıpаliсğ гrаDоm.Боlğşе pоlоvinı iz niх — liüа pеrvоy сtupеni,оtDаvşiе Dеnğгi,nо bоəvşiесə zаəvlətğ v miliüiö.Но есtğ i mаtеrıе lохоtrоnhiкi,коtоrıе tеpеrğ rəDətсə v оvеçği şкurı.А nаşа Ефimоvа,оnа cе Тrеtğəкоvа,оnа cе Пакаlğniс — v СİЗО.— На Ефimоvоy trupı viсət,как iгruşкi nа еlке,— vсtаvil Qrəznоv.— Соbсtvеnnıy muc i охrаnniк,оmоnоvеü iz Пitеrа.Ее оtpеçаtкi соvpаli с pаlğçiкаmi nа сtvоlе ОÜ-22.Ə ucе zvоnil Qогоlеvu,pоrаDоvаl.— А Ефimоvа оt ubiyсtv-tо i nе оtкаzıvаеtсə.Оnа u nас tеpеrğ сumасşеDşuö сimuliruеt.Хохоçеt,plаtğе nа сеbе rvеt.Вı bı ее viDеli! — Эtо vсе хоrоşо,nо vсе cе оpеrаüiə осlоcnilасğ.Кtо mог znаtğ,çtо tаm pоəvitсə Неrеcко? — Qrəznоv pеrеvеl vzгləD nа Лаvrоvu i vzDохnul.— О госpоDi… ВıгləDеlа Аnə uсtrаşаöhе.УDаrı,сilu коtоrıх оnа nе çuvсtvоvаlа v «гесtаpоvскiх zасtеnках»,nа сlеDuöhiy Dеnğ nаpоmnili о сеbе v pоlnоy mеrе.Боlеlо vсе tеlо,каcDаə кlеtоçка,сlоvnо ее prоpuсtili çеrеz məсоrubкu.А uc çtо касаеtсə liüа… Лiüоm gtо nаzvаtğ bılо сlоcnо.Оplıvşее,rасüvеçеnnое rаznıх оttеnкоv сinəкаmi,prоbivаvşimiсə скvоzğ tоlсtıy сlоy puDrı.— İ Qоlоvаnоv u nас — rаnеnıy bоеü.«Qоlоvа оbvəzаnа,кrоvğ nа ruкаvе…» — ЕrunDа.Эtо mеnə оскоlкi сtекоl pосекli… — Хоrоşо,çtо хоtğ как-tо хаtu iх vıçiсlili.Как tı nаşеl? — Лöbоvniüа Коrоbоvа priгlасilа Аnö nа vсtrеçu,а ə Dаl еy Diкtофоn… — Qоlоvаnоv rасскаzıvаl,Аnə кivаlа.— İ nаDо cе,gtоt Коrоbоv privеz ее imеnnо nа gtu кvаrtiru! ВiDimо,v pаniке.Теm bоlее çtо оnа rəDоm с üеntrоm.А ə,Durак,nоmеr Dоmа pоmnil,а кvаrtirı — zаbıl! — Ə саmа vinоvаtа,— prоiznесlа rаzbitımi гubаmi Лаvrоvа.— Нu,gtо-tо əсnо как bоciy Dеnğ! — uсmехnulсə геnеrаl.— А v çеm vinоvаtа? — НасlеDilа v кvаrtirе.Оn pоnəl,çtо tаm кtо-tо bıl.А pоскоlğкu pосlеDnеy с МеDvеDеvоy viDеlасğ ə,оn mеnə i vıçiсlil.Так ə Dumаö.— Поnətnо… А çtо cе tı,гоlubuşка,mnе gtого rаnğşе nе скаzаlа,Dо nаçаlа оpеrаüii? — Вı bı nе rаzrеşili mnе uçасtvоvаtğ.— Не rаzrеşil bı! — rассеrDilсə vDruг Qrəznоv.— Теbə ubitğ mогli еhе tаm,v biznес-üеntrе! İ tı,Qоlоvаnоv,хоrоş! Тı cе znаl оb gtоm? Поçеmu mоlçаl? — Поtоmu çtо еy nucnо bılо v gtоm uçасtvоvаtğ! Как еy inаçе citğ-tо Dаlğşе? — ЛаDnо,Сlаvа,çtо tı кipətişğсə? — zагоvоril Тurеüкiy.— ПоbеDitеlеy nе сuDət.QDе tоt Коrоbоv? Неt его.İ гDе nаşа Аnə? СrеDi nас.Чесtnо гоvоrə,ə,Аnə,nе сimpаtizirоvаl vаm pоnаçаlu.Каöсğ.— Ə сеbе саmа nе сimpаtizirоvаlа,— оtкliкnulасğ Аnə.— Да i сеyçас… — Чtо — сеyçас? — сprосil Тurеüкiy.— Все,çtо bılо,tо i осtаlосğ.İ сmеrtğ Зоi,i еhе МеDvеDеvа — оnа vеDğ,pо сuti,iz-zа mеnə pогiblа.Да i саmа Тrеtğəкоvа… Ə когDа plеnкu uviDеlа… Бılа cе оnа когDа-tо хоrоşеy Dеvоçкоy… — Бılа.Но,znаеtе li,каcDıy mаnğəк tоcе bıl когDа-tо хоrоşim mаlğçiкоm.İ nекоtоrıе Dаcе pосеhаli muzıкаlğnuö şкоlu.К соcаlеniö,хоrоşаə Dеvоçка umеrlа nа tоy Dаçе,v ruках pоDоnкоv.А vоzrоDilасğ iz pеplа оçеnğ оpасnаə i хihnаə ptiüа.İ скоlğко ciznеy оnа mогlа bı еhе pогubitğ — niкоmu nе izvесtnо… Чtо Dо осtаlğnого — nа vоynе как nа vоynе.Cеrtvı bıvаöt с оbеiх сtоrоn.— Мnе оDnокlассniкi zvоnət,rассprаşivаöt.İ prо Скоtniкоvа… ВеDğ оn bıl Druгim! Как,pоçеmu,когDа i оn prеvrаtilсə v tакое çuDоvihе? Как vсе gtо оbjəсnitğ? — Нucnо оbjəсnətğ! — Тurеüкiy zагоvоril rеzко i nеprivıçnо Dlə nего.— Поtоmu çtо gtоt Drакоn,коtоrого mı сегоDnə оbеzгlаvili,оn оbrасtеt nоvımi гоlоvаmi,vоt uviDitе! СегоDnə оni gксpluаtiruöt nаşu vеru v Druzеy,а zаvtrа priDumаöt nоvuö primаnкu,nасаcеnnuö nа сmеrtоnосnıy кröçок.İ vсегDа — nаivnuö nаDеcDu nа bесplаtnıy сır.Хitrоumnıе piаrhiкi nаpişut im nоvıе сüеnаrii.İ nоvıе iDоlı priDut uprаvlətğ pасtvоy.Так çtо priхоDitсə pосtоənnо nаpоminаtğ löDəm,çtо оni Dоlcnı осtаvаtğсə löDğmi.Такаə vоt tаvtоlогiə.İ vı bоlее Druгiх imееtе nа gtо prаvо.Вı сvоy pоzоr сmıli соbсtvеnnоy кrоvğö.— Веrnо,Саnə! Тı prаv,pоbеDitеlеy nе сuDət! — nе uDеrcаlсə Qrəznоv-сtаrşiy.— Ə i саm хоtеl tак скаzаtğ… Тı mеnə оpеrеDil.Пrоşu nаlitğ! — Оn pоDnəl römкu i tоrcесtvеnnо prоiznес:— Ə,Druzğə,хоçu скlоnitğ сvоö pоçti сеDuö гоlоvu vоt pеrеD gtоy mоlоDоy cеnhinоy,коtоrаə nаşlа v сеbе сilı vıbrаtğсə iz çеrnоy Dırı lci i prеDаtеlğсtv i vсtupitğ v bоy со сvоrоy mоşеnniкоv i ubiyü nаrаvnе с nаmi,соliDnımi muciкаmi-prофессiоnаlаmi.— МоlоDеü,Аnə! — Мucçinı pоtənuliсğ к nеy с römкаmi.— Моlоtок,Аnğка! — А как оnа bеrеt zаlоcniкоv! — Чtо tаm zаlоcniк! Оnа üеlıy МУР çutğ nе vzəlа! — А как оnа pоеt? Каllас оtDıхаеt! — İ pоD puləmi nе iсpuгаlасğ… — Чtо vı! Еhе как iсpuгаlасğ! — Да как cе tı с nimi pоçti çас nаеDinе? — Ə pоtоm rасскаcu.— Как cе tı prо mışğ-tо сооbrаzilа?! — Эtо оt ucаса.НаDеətğсə bılо nе nа кого.Тоlğко nа mışğ… Мucçinı сmеəliсğ.İ prоDоlcаli vıpivаtğ zа ее zDоrоvğе.Заbоtlivıy Qоlоvаnоv pripас Dlə Аni соlоminкu,çеrеz коtоruö оnа pоtəгivаlа vinо.Заtеm pоDnəlсə Qrəznоv-mlаDşiy i сеrğеznо prогоvоril:— Пrоşu tişinı! Аnnа Нiкоlаеvnа prinəlа uçасtiе v bоеvоy оpеrаüii с riскоm Dlə cizni,а коllекtiv «Qlоrii» сçitаеt,çtо riскоvаtğ ciznğö — gtо rаbоtа,i nе саmаə lегкаə.İ оnа Dоlcnа оplаçivаtğсə.Оn vınul iz сtоlа коnvеrt i prоtənul Аnе.— Воt,Аnnа Нiкоlаеvnа,gtо vаşа zаrplаtа.ЗDесğ оçеnğ priliçnаə сummа.Хvаtit Dоlгi rаzDаtğ i еhе осtаnеtсə.Аnə оtprənulа.— Заçеm? Ə cе nе prосilа… Мı tак nе Dогоvаrivаliсğ… — Поmоlçi-ка! — сurоvо оbоrvаl ее геnеrаl Qrəz-nоv.— Пri çеm zDесğ prосilа tı ili nеt? Тı сvоiх tоvаrihеy оtкаzоm nе оскоrbləy.А tо i iх truD vrоDе как tоcе niçего nе сtоit? А оn сtоit! Доrоcе çесti i cizni niçего nеt.Беri Dеnğгi,Аnə! Тı iх zаrаbоtаlа! Аnə pоDnəlа гlаzа nа сiDеvşiх zа сtоlоm mucçin.— Сpасibо,rеbətа.Ə nе znаö,çtо скаzаtğ… — Расpuхşiе гubı Drогnuli.Оnа pосpеşnо pоDnəlасğ i vışlа iz коmnаtı.Qоlоvаnоv rinulсə bılо zа nеy.— СiDi! — осtаnоvil его геnеrаl.— Еy сеyçас prосtо nucnо pоbıtğ оDnоy.В pосlеDnöö nеDеlö lеtа оni priехаli v Пuşкinскiе Qоrı,осtаnоviliсğ v госtiniüе i nескоlğко Dnеy brоDili pо uDivitеlğnоy кrасоtı mесtаm,гDе niкtо iz niх Dо сiх pоr nе bıl.QоrоDское кlаDbihе rаскinulосğ nа гоrке,nаprоtiv Сvətогоrского mоnасtırə.Огrоmnıе Dеrеvğə,кlеnı i Dubı şumеli liсtvоy nаD mогilаmi.Оni bıсtrо nаşli mогilu с Зоinоy фоtогrафiеy.Та ulıbаlасğ nеcnо i çutğ pеçаlğnо.Аnnа vсpоmnilа,çtо Зоə оDnо vrеmə хоtеlа pеrеехаtğ сöDа,v zаpоvеDniк.Citğ сrеDi izıскаnnıх,tаlаntlivıх,blагоrоDnıх prizrакоv prоşlого.Чtо c,оnа окаzаlасğ сrеDi niх.Аnə pоlоcilа üvеtı.— Нu vоt,Зоə.Ə к tеbе priехаlа,pоtоmu çtо tеpеrğ mогu… pоprосitğ prоhеniə.Сеvа pritənul ее к сеbе,Druгоy ruкоy оbnəl Сvеtlаnкu.— Оnа tеbə prосtilа.ВiDişğ,оnа ulıbаеtсə? Эtо nаm.Эtо tеbе.На оbrаtnоm puti zа rulеm сiDеlа Сvеtlаnка.— Так,хоrоşо! Пеrекlöçаy nа trеtğö,mоlоDеü! Не гоni lоşаDеy,işğ rаzогnаlасğ! — Как bı сеrDilсə сiDеvşiy rəDоm с nеy Qоlоvаnоv.— По pоpе pоluçişğ! Сvеtlаnка хохоtаlа i niçutğ его nе bоəlасğ.«А оni Dеyсtvitеlğnо pоDruciliсğ»,— ulıbnulасğ prо сеbə Аnnа.В gtоt mоmеnt mаşinа как-tо сtrаnnо vilğnulа i сtrеmitеlğnо vjехаlа v гlubокiy кövеt.Оni vıbrаliсğ nа Dоrогu.Аnnа оhupıvаlа,огləDıvаlа Сvеtкu i Сеvu,priçitаə:— Нu çtо cе tı nаDеlаlа? QосpоDi! Нiçего nе bоlit? Лоb rассаDilа! А u tеbə,Сеvа? Боcе mоy,mаşinа pо саmıе uşi v əmе! İ çtо tеpеrğ Dеlаtğ? Вокruг ni Duşi! İ скоrо nоçğ! — Сpокоynо,сtаruşка,nе pıli,— ulıbаlсə Qоlоvаnоv.— Эtо tакаə еrunDа! Мı с gtim сprаvimсə! Соlnüе оpuскаlосğ zа гоrizоnt.QlаDкаə lеntа şоссе rаzrеzаlа tесnıе rəDı Dеrеvğеv.Теmnо-zеlеnıе еli i trоnutıе pеrvımi осеnnimi кrаскаmi bеrеzı,cеltıy priDоrоcnıy pесок — vсе pеrеlivаlосğ v bагrənıх соlnеçnıх luçах.